

 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع تاليف الوزير الفقيه: ابي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  هجرية الجزء الاول عارضه بمخطوطات القاهرة، وحققه وضبطه مصطفي السقا المدرس بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول عالم الكتب بيروت 
 بسم الله الرحمن الرحيم الطبعة الثالثة  ه‍   م‍ بيروت  المزرعة بناية الايمان  الطابق الاول  ص. ب.  تلفون:       برقيا: نابعلبكي  تلكس:  
 [مقدمة المءلف] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا يقتضي رضاه، وصلي الله علي محمد نبيه الذي اصطفاه، واختاره لرسالته واجتباه.
 هذا كتاب () ذكرت فيه، ان شاء الله، جملة ما ورد في الحديث والاخبار، والتواريخ والاشعار، من المنازل والديار، والقري والامصار، والجبال والاثار، والمياه والابار، والدارات والحرار، منسوبة محددة، ومبوبة علي حروف المعجم مقروة.
 فاني لما رايت ذلك قد استعجم علي الناس، اردت ان افصح عنه، بان اذكر كل موضع مبين البناء، معجم الحروف، حتي لا يدرك () فيه لبس ولا تحريف.
 وقد قال ابو مالك الحضرمي: رب علم لم تعجم فصوله، فاستعجم محصوله.
 فان صحة هذا لا تدرك بالفطنة والذكاء، كما يلحق المشتق من ساءر الاسماء.
 وما اكثر المءتلف والمختلف () في اسماء هذه المواضع، مثل ناعجة وباعجة، ونبتل وثيتل، ونخلة ونحلة، وساية وشابة، والنقرة والنقرة، وجند
 
 وجند، وجسان () وحسان ()، وجبجب وحبحب، وسنام وشبام، وسلع وسلع، والحوب، والحوءب، وقرن وقرن، وجفاف وحفاف، وحت وخت () وتريم وتريم، وتهامة ونهامة (بالنون)، و () خزاز وجرار () وحراز; وكذلك ما اشتبه اكثر حروفه، نحو سمن (بالنون) وسمي (بالياء)، وشمام (بالميم) وسقام (بالقاف)، وشابة (بالباء) وشامة (بالميم)، ونملي (بالنون)، وقملي (بالقاف)، وخملي (بالخاء)، وجرزان (بالزاي)؟ وجذان (بالذال)، والاهة واهالة (بتقديم الهاء علي اللام) والقاعة والقاحة.
 وقديما صحف الناس في مثل هذا.
 قال ابن قتيبة: قرء يوما علي الاصمعي في شعر ابي ذءيب:
 باسفل ذات الدير افرد جحشها () * فقد ولهت يومين فهي خلوج * فقال اعرابي حضر المجلس للقارء: ضل ضلالك! انما هي ذات الدبر ()، بالباء المعجمة بواحدة، وهي ثنية عندنا. فاخذ الاصمعي بذلك فيما بعد.
 وقال ابو حاتم : قرات علي الاصمعي في شعر الراعي:
 
 وافرعن في وادي الامير بعدما * كسا البيد سافي القيظة المتناصر () * فقال الاعرابي: لا اعرف وادي الامير. قال: فقلت: انها في كتاب ابي عبيدة: " في وادي دلاميد "، فقال: ولا اعرف هذا.
 ولعلها جلاميد، ففصلت الجيم من اللام.
 قال ابو حاتم: وفي رواية ابن جبلة: وادي الاميل، باللام.
 وكلها غير معروفة.
 فهءلاء عدة من العلماء قد اختلفوا في اسم موضع، ولم يدروا وجه الصواب فيه، وسابين ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وهذا يزيد بن هارون ()، علي امامته في الحديث، وتقدمه في العلم، كان يصحف " جمدان "، وهو جبل في الحجاز بين قديد وعسفان، من منازل بني اسلم ()، فيقول: " جندان " بالنون. وذلك في الحديث الذي يرويه العلاء () عن ابي هريرة: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في طريق مكة، فمر علي جبل يقال له جمدان، فقال: سيروا، هذا جمدان ()، سبق المفردون [قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال:] () الذاكرون الله كثيرا والذاكرات).
 
 وجماعة المحدثين يقولون: " الحزورة " بفتح الزاي وتشديد الواو، لموضع يلي البيت الحرام، وبه كانت سوق مكة، وقد دخل اليوم في المسجد، ويروون:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بالحزورة، وقال: (والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت).
 رواه الزهري عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عدي ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانما هي " الحزورة " بالتخفيف، لا يجوز غيره، قال الغنوي ():
 يوم ابن جدعان بجنب الحزوره * كانه قيصر او ذو الدسكره * وترتيب حروف هذا الكتاب ترتيب حروف ا، ب، ت، ث.
 فابدا بالهمزة والالف، نحو ارة، ثم بالهمزة والباء، نحو ابلي وابان ()، ثم بالهمزة والتاء، نحو الاتم، ثم الهمزة والثاء، نحو الاثيل، والاثاية، هكذا الي انقضاء الحروف الثمانية والعشرين.
 فجميع ابواب هذا الكتاب سبع مءة واربعة وثمانون بابا، وهو ما يجتمع من ضرب ثمانية وعشرين في مثلها، فالحرفان من كل اسم مقيدان بالتبويب، واذكر باقي حروف الاسم، وابين المشكل، بالمعجم والمهمل ()، واذكر بناءه وضبطه، واشتقاقا ان عرف فيه، وانسب كل قول الي قاءله، من اللغويين والاخباريين المشهورين.
 وجميع ما اورده في هذا الكتاب عن السكوني، فهو من كتاب ابي عبيد الله () عمرو بن بشر السكوني، في جبال تهامة ومحالها، يحمل جميع
 
 ذلك عن الابي الاشعث، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك الكندي، عن عرام بن الاصبغ السلمي الاعرابي.
 [ذكر جزيرة العرب] وانا ابتدء الان بذكر جزيرة العرب، والاخبار عن نزولهم فيها وفي غيرها، من محالهم، ومنازلهم، واقتطاعهم لها، ومحل كل قبيل منها، وذكر ما اشترك في نزوله قبيلان فازيد، وذكر من غلب جيرانه منهم فانفرد.
 قال ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابيه، عن معاوية بن عميرة بن مخوس الكندي، انه سمع عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ورواه ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثني غياث بن ابراهيم، عن يونس بن يزيد الايلي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، وساله رجل عن () ولد نزار بن معد، فقال: هم اربعة: مضر، وربيعة، واياد، وانمار. وكان يكني بابنه ربيعة، ومنازلهم مكة وارض العرب يومءذ خاوية، ليس بنجدها وتهامتها وحجازها وعروضها كبير احد، لا خراب بختنصر اياها، واجلاء اهلها، الا من اعتصم برءوس الجبال، ولاذ بالمواضع الممتنعة، متنكبا لمسالك جنوده، ومستن خيوله; وبلاد العرب يومءذ علي خمسة اقسام، علي ما ياتي ذكره.
 وذكر ابن وهب، عن مالك، قال: ارض العرب مكة، والمدينة، واليمن.
 وقال احمد بن المعذل: حدثني يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، قال:
 قال مالك بن انس: جزيرة العرب المدينة، ومكة، واليمامة، واليمن.
 وقال المغيرة بن عبد الرحمن: جزيرة العرب مكة، والمدينة، واليمن وقرياتها.
 
 وقال الاصمعي: جزيرة العرب ما لم يبلغه ملك فارس، من اقصي عدن ابين الي اطرار () الشام، هذا هو الطول; والعرض من جدة الي ريف () العراق.
 وقال ابو عبيد عن الاصمعي خلاف هذا، فذكر ان طولها من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول، وان عرضها من جدة وما والاها من ساحل البحر، الي اطرار الشام.
 وقال الشعبي: جزيرة العرب ما بين قادسية الكوفة الي حضر موت.
 وقال ابو عبيدة () جزيرة العرب ما بين حفر ابي موسي، بطوارة من ارض العراق، الي اقصي اليمن في الطول، واما في العرض فما بين رمل يبرين، الي منقطع السماوة. قال: وحد العراق ما دون البحرين الي الرمل الحر. وقال غيره:
 حد سواد العراق، الذي وقعت عليه المساحة، من لدن تخوم الموصل مع الماء، الي ساحل البحر ببلاد عبادان، من شرقي دجلة، هذا طوله. واما عرضه فحده من ارض حلوان، الي منتهي طرف القادسية، المتصل بالعذيب. وطوله مءة وعشرون فرسخا، وعرضه ثمانون فرسخا. وقال ابن الكلبي في تحديد العراق:
 هو ما بين الحيرة، والانبار، وبقة، وهيت، وعين التمر، واطراف البر، الي الغمير، والقطقطانة، وخفية.
 قال الخيل: سميت جزيرة العرب جزيرة، لان بحر فارس وبحر الحيش والفرات ودجلة احاطت بها، وهي ارض العرب ومعدنها.
 وقال ابو اسحاق الحربي: اخبرني عبد الله بن شبيب، عن الزبير، قال:
 حدثني محمد بن فضالة: اما سميت جزيرة لاحاطة البحر بها، والانهار من
 
 اقطارها واطرارها. وذلك ان الفرات اقبل من بلاد الروم، فظهر بناحية قنسرين، ثم انحط عن الجزيرة، وهي ما بين الفرات ودجلة، وعن سواد العراق، حتي دفع () في، البحر من ناحية البصرة والابلة، وامتد () الي عبادان، واخذ () البحر من ذلك الموضع مغربا، مطيفا ببلاد العرب، منعطفا عليها، فاتي منها علي سفوان وكاظمة، ونفذ الي القطيف () وهجر واسياف عمان والشحر، وسال () منه عنق الي حضر موت، وناحية ابين وعدن ودهلك، واستطال ذلك العنق، فطعن في تهاءم اليمن، بلاد () حكم والاشعريين وعك، ومضي الي جدة ساحل مكة، والي الجار ساحل المدينة، والي ساحل تيماء وايلة، حتي بلغ الي قلزم مصر، وخالط بلادها، واقبل النيل في غربي هذا العنق من اعلي بلاد السودان، مستطيلا معارضا للبحر، حتي دفع في بحر مصر والشام، ثم اقبل ذلك البحر من مصر حتي بلغ بلاد فلسطين، ومر بعسقلان وسواحلها، واتي علي صور ساحل الاردن، وعلي بيروت وذواتها من سواحل دمشق، ثم نفذ الي سواحل حمص وسواحل قنسرين، حتي خالط الناحية التي اقبل منها الفرات، منحطا علي اطراف قنسرين والجزيرة، الي سواد العراق. فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزلوها علي خمسة اقسام: تهامة والحجاز، ونجد والعروض، واليمن.
 ومعني تهامة والغور واحد، ومعني حجاز وجلس واحد. هكذا ذكر الزبير
 
 ابن بكار عن عمه. وقال غيره: معني حجاز وجلس ونجد واحد.
 وجبل السراة هو الحد بين تهامة ونجد. وذلك انه اقبل من قعرة اليمن، وهو اعظم جبال العرب، حتي بلغ اطراف بوادي الشام، فسمته العرب حجازا، وقطعته الاودية، حتي انتهي الي ناحية نخلة ()، فمنه خيطي ويسوم، وهما جبلان بنخلة، ثم طلعت الجبال بعد منه، فكان منه الابيض جبل العرج، وقدس وارة ()، والاشعر والاجرد، وهما جبلان لجهينة.
 وهي كلها مذكورة في مواضعها.
 وقال ابن شبة: " خيص " مكان " خيطي ". قال: ولم يعرف " خيطي () ".
 وقال بعض المكيين: هو " خيش "، وانشد لابن ابي ربيعة:
 تركوا " خيشا " علي ايمانهم * ويسوما عن يسار المنجد * قلت صوابه " خيص () " بالصاد لا بالشين. نقلت من خط ابن سعدان، وهو اصل ابي علي في شعر ابن ابي ربيعة:
 ذكرتني الديار شوقا قديما * بين خيص وبين اعلي يسوما * وروي ابن الكلبي، قال: حدثني ابو () مسكين، محمد () بن جعفر بن الوليد بن زياد، مولي ابي هريرة، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، انه قال:
 (لما خلق الله عز وجل الارض مادت باهلها، فضربها بهذا الجبل، يعني السراة، فاطمانت).
 
 وطول السراة ما بين ذات عرق الي حد نجران اليمن، وبيت المقدس في غربي طولها; وعرضها ما بين البحر الي الشرف.
 فصار ما خلف هذا الجبل في غربيه الي اسياف () البحر، من () بلاد الاشعريين وعك وكنانة، الي ذات عرق والجحفة وما والاها وصاقبها وغار من ارضها: الغور غور تهامة، وتهامة تجمع ذلك كله; وغور الشام لا يدخل في ذلك. وصار ما دون ذلك في شرقيه من الصحاري الي اطراف العراق والسماوة وما يليها: نجدا، ونجد تجمع ذلك كله. واعراض نجد هي بيشة، وترج، وتبالة، والمراغة، ورنية. وصار الجبل نفسه [وهو] () سراته، وهو الحجاز وما احتجز به في شرقيه من الجبال، وانحاز الي ناحية فيد والجبلين الي المدينة، ومن بلاد مذحج تثليث وما دونها الي ناحية فيد، فذلك كله حجاز. وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاهما: العروض، وفيها نجد وغور، لقربها من البحر، وانخفاض مواضع منها، ومسايل اودية فيها، والعروض يجمع ذلك كله. وصار ما خلف تثليث وما قاربها الي صنعاء، وما والاها من البلاد الي حضر موت والشحر وعمان وما بينها: اليمن، وفيها () التهاءم والنجود واليمن يجمع () ذلك كله.
 وذات عرق فصل ما بين تهامة ونجد والحجاز. وقيل لاهل ذات عرق:
 امتهمون انتم ام منجدون؟ قالوا: لا متهمون ولا منجدون. وقال شاعر:
 ونحن بسهب مشرف غير منجد * ولا متهم فالعين بالدمع تذرف *
 
 وقال اخر:
 كان المطايا لم تنخ بتهامة * اذا صعدت عن ذات عرق صدورها * وقال ابن الكلبي: الحجاز: ما حجز فيما بين اليمامة والعروض، وفيما بين اليمن ونجد. فصارت نجد ما بين الحجاز الي الشام، الي العذيب. والطاءف من نجد، والمدينة من نجد، وارض العالية والبحرين الي عمان من العروض. وتهامة: ما ساير البحر، منها مكة والعبر والطور والجزيرة. فالعبر:
 ما اخذ علي الفرات الي برية العرب. والطور: ما بين دجلة وساتيدما.
 وزعم عرام بن الاصبغ ان حد الحجاز من معدن القرة الي المدينة.
 فنصفها حجازي ونصفها تهامي (). وقال في موضع اخر: الجلس ما بين الجحفة الي جبلي طيء. والمدينة جلسية، واعمال المدينة فدك، وخيبر، ووادي القري، والمروة، والجار، والفرع. ولهذه المواضع اعمال عريضة واسعة، الا الجار، فانه ساحل.
 وروي عمر بن شبة عن رجاله، عن محمد بن عبد الملك الاسدي، قال:
 الحجاز اثنتا عشرة دارا: المدينة، وخيبر، وفدك، وذو المروة ودار بلي، ودار اشجع، ودار مزينة ()، ودار جهينة، ودار بعض بني بكر بن معاوية، ودار بعض هوازن وجل سليم وجل هلال ().
 وحد الحجاز الاول: بطن نخل واعلي رمة وظهر حرة ليلي. والثماني مما
 
 يلي الشام: شغب () وبدا. والثالث مما يلي تهامة: بدر والسقيا ورهاط وعكاظ. والرابع مما يلي ساية وودان، ثم ينعرج الي الحد الاول: بطن نخل واعلي رمة. ومكة من تهامة، والمدينة من الحجاز.
 وقال محمد بن سهل عن هشام عن ابيه: حدود الحجاز: ما بين جبلي طيء الي طريق العراق، لمن يريد مكة، الي سعف () تهامة، ثم مستطيلا الي اليمن.
 قال: والجلس: ما بين الجحفة الي جبلي طيء. والمدينة جلسية. ويشهد لك ان المدينة جلسية قول مروان بن الحكم للفرزدق، وتقدم اليه الا يهجو احدا، ومروان يومءذ والي المدينة لمعاوية:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها * ان كنت تارك ما امرتك فاجلس * يقال: جلس اذا اتي الجلس; اي اءت المدينة ان تركت الهجو.
 وقال الحسن: انما سمي الحجاز حجازا، لانه حجز علي الانهار والاشجار، وهو الحنان يوم القيامة.
 وقال غيره: سمي حجازا لانه احتجز بالجبال، يقال: احتجزت المراة اذا شدت ثيابها علي وسطها، وابرزت عجيزتها; وهي الحجزة.
 وقال الزبير بن بكار: سالت سليمان بن عياش السعدي: لم سمي الحجاز حجازا؟ فقال: لانه حجز بين تهامة ونجد. قلت: فما حد الحجاز؟ قال:
 الحجاز ما بين بءر ابي بكر بن عبد الله بالشقرة، وبين اثاية العرج. فما وراء الاثاية من تهامة.
 ونقل ابن دريد قال: انما سمي حجازا لانه حجز بين نجد والسراة
 
 وقال الخليل: سمي حجازا لانه فصل بين الغور وبين الشام، وبين تهامة ونجد. فجرش من جزيرة العرب، ونجران من جزيرة العرب. واخرج عمر بن الخطاب اليهود والنصاري من جزيرة العرب، الا انه لم يخرجهم () من نجران ولا اليمامة والبحرين فسميت العروض.
 قال الحربي: ولذلك ضعف قول الخليل وقول محمد بن فضالة.
 وحد الشام: ما وراء تبوك. وتبوك من الحجاز، وكذلك فلسطين، ومن المدينة الي طريق الكوفة الي الرمة حجاز. وما وراء ذلك نجد، الي ان تشارف ارض العراق ومن طريق البصرة الي بطن نخل حجاز، وما وراء ذلك نجد. الي ان تشارف البصرة. ومن المدينة الي طريق مكة، الي ان تبلغ الاثاية مهبط العرج: حجاز. وما وراء ذلك فهو تهامة، الي مكة; الي جدة، الي ثور () وبلاد عك والي الجند، والي عدن ابين، هذا غور كله من ارض تهامة. وما بين المدينة الي طريق صنعاء اذا سلك () علي معدن بني سليم:
 حجاز، الي الجرد ()، الي نجران الي صنعاء. ومن المدينة الي بطن نخل الي شباك ابي علية: حجاز. الي الربذة، وما وراء ذلك الي الشرف، الي اضاخ وضرية واليمامة: نجد.
 وروي الشيباني عن ابيه قال: اخبرني ابو البيداء. قال: وقف عبد الملك بن مروان جارية للشعراء، فقال: ايكم يجيز هذا البيت وهذه الجارية له؟ ثم انشد:
 بكي كل ذي شوق يمان وشاقه * شام فاني يلتقي الشحيان؟ () *
 
 فجثا جرير علي ركبتيه، ثم قال: هلمي الي يا جارية، ثم قال:
 يغور الذي بالشام او ينجد الذي * بغور تهامات فيلتقيان * فاخذها.
 وقال المخبل السعدي:
 فان تمنع سهول الارض مني * فاني سالك سبل العروض * وارض جهينة والقبلية كلها حجاز.
 واما تهامة، فانك اذا هبطت من الاثاية الي الفرع وغيقة، الي طريق مكة، الي ان تدخل مكة: تهامة، الي ما وراء ذلك من بلاد عك، كلها تهامة; والمجازة وعليب وقنوني ويزن، كلها تهامة; وانت اذا انحدرت في ثنايا ذات عرق متهم الي ان تبلغ البحر; وكذلك اذا تصوبت في ثنايا العرج الي اقصي بلاد بني فزارة انت متهم; فان جاوزت بلاد بني فزارة الي ارض كلب، فانت بالجناب. وبلاد بني اسد: الجلس، والقنان، وابان الابيض، وابان الاسود، الي الرمة. والحميان: حمي ضرية، وحمي الربذة، والدو، والصمان، والدهناء، في شق بني تميم. والحزن معظمه لبني يربوع. وكان يقال: من تصيف الشرف، وتربع الحزن، وتشتي الصمان، فقد اصاب المرعي.
 واما نجد، فما بين جرش الي سواد الكوفة; واخر حدوده مما يلي المغرب الحجازان: حجاز الاسود، وحجاز المدينة; والحجاز الاسود سراة شنوءة.
 ومن قبل المشرق بحر فارس، ما بين عمان الي بطيحة البصرة; ومن قبل يمين القبلة الشامي: الحزن حزن الكوفة; ومن العذيب الي الثعلبية الي قلة بني يربوع بن مالك ، عن يسار طريق المصعد الي مكة; ومن يسار القبلة اليمني ما بين عمل اليمن الي بطيحة البصرة. ونجد كلها من عمل اليمامة 
 وقال عمارة بن عقيل: ما سال من الحرة: حرة بني سليم وحرة ليلي، فهو الغور; وما سال من ذات عرق مقبلا فهو نجد، وحذاء نجد اسافل الحجاز، وهي وجرة والغمرة. وما سال من ذات عرق موليا الي المغرب فهو الحجاز.
 قال عمارة: وسمعت الباهلي يقول: كل ما وراء الخندق خندق كسري، الذي خندقه علي سواد العراق: هو نجد، الي ان تميل الي الحرة، فاذا ملت الي الحرة فانت في الحجاز حتي تغور; والغور: كل ما انحدر سيله مغربا، فبذلك () سمي الغور; وكل ما اسهل مشرقا فهو نجد; وتهامة ما بين ذات عرق الي مرحلتين من وراء مكة، وما وراء ذلك فهو الغور، وما وراء ذلك من مهب الجنوب فهو السراة الي تخوم السراة.
 يقول ابو عبيد المءلف: نقلت جميع كلام عمارة من كتاب ابي علي، علي () اصله المتسخ من كتاب ابي سعيد.
 ونقل يعقوب عن الاصمعي قال: ما ارتفع من بطن الرمة فهو نجد، الي ثنايا ذات عرق. وما احتزمت به الحرار حرة شوران () [وحرة ليلي، وحرة واقم، وحرة النار] () وعامة [منازل] () بني سليم الي المدينة، فما احتاز ذلك () الشق حجاز كله، وما بين ذات عرق الي البحر غور وتهامة. وطرف تهامة من قبل الحجاز: مدارج العرج، واولها من قبل نجد: مدارج ذات عرق.
 والجناب ما بين غطفان وكلب. وما دون الرمل الي الريف من العراق، يقال
 
 له العراق. وقري عربية: كل قرية في ارض العرب، نحو خيبر، وفدك، والسوارقية، وما اشبه ذلك والشرف: كبد نجد، وكانت منازل الملوك من بني اكل المرار، وفيها اليوم حمي ضرية، وضرية اسم بءر، قال الشاعر:
 فاسقاني ضرية خير بءر * تمج الماء والجب التءاما * وفي الشرف الربذة، وهي الحمي الايمن، والشريف الي جنبه، يفرق بين الشرف والشريف واد يقال له التسرير، فما كان مشرقا فهو الشريف، وما كان مغربا فهو الشرف. والطود الجبل المشرف علي عرفة، ينقاد الي صنعاء، ويقال له السراة، واوله سراة ثقيف، وسراة فهم وعدوان، ثم سراة الازد، ثم الحرة اخر ذلك كله; فما انحدر الي البحر فهو سهام وسردد وزبيد ورمع، وهي ارض عك، وما كان منه الي الشرق فهو نجد، والجلس ما ولي بلاد هذيل، وسهام وسردد واديان يصبان في جازي، وهو واد عظيم قال ابو دهبل الجمحي:
 هكذا قال، وانما هو للاحوص ()، لا شك فيه.
 سقي الله جازانا ومن حل وليه * وكل مسيل من سهام وسردد * ويروي سقي الله جازينا ().
 
 () وحد اليمن مما يلي المشرق: رمل بني سعد، الذي يقال له يبرين، وهو منقاد من اليمامة، حتي يشرع في البحر بحضر موت; ومما يلي المغرب: بحر جدة الي عدن ابين; وحدها الثالث: طلحة الملك الي شرون، وشرون: من عمل مكة، وحدها الرابع: الجوف ومارب، وهما مدينتان.
 * * * وقد ذكرت العرب هذه الاقسام الخمسة، التي ذكرناها من جزيرة العرب في اشعارهم.
 قال ابن براقة الثمالي:
 اروي تهامة ثم اصبح جالسا * بشعوف بين الشث والطباق * وقالت ليلي بنت الحارث الكنانية:
 الا منعت ثمالة ما يليها * فغورا بعد او جلسا ثمالا * وقال هبيرة بن عمرو بن جرثومة النهدي:
 وكندة تهدي لي الوعيد ومذحج * وشهران من اهل الحجاز وواهب * وقال شريح بن الاحوص:
 اعزك بالحجاز وان تقصر * تجدني من اعزة اهل نجد * وقال طرفة، وهو يومءذ بناحية تبالة وبيشة وما يليها:
 ولكن دعا من قيس عيلان عصبة * يسوقون في اعلي الحجاز البرابرا * وقال لبيد:
 مرية حلت بفيد وجاورت * اهل الحجاز فاين منك مرامها *
 
 وقال المخبل:
 فان تمنع سهول الارض مني * فاني سالك سبل العروض * وقال رجل من بني مرة:
 اقمنا علي عز الحجاز وانتم * بمنبطح البطحاء بين الاخاشب * وقال جرير:
 هوي بتهامة وهوي بنجد * فبلتني التهاءم والنجود * وقال اخر:
 كان المطايا لم تنخ بتهامة * اذا صعدت عن ذات عرق صدورها * * * * رجعنا الي حديث الكلبي عن ابن عباس.
 قال (): فاقتسم ولد معد بن عدنان هذه الارض علي سبعة اقسام ():
 فصار لعمرو بن معد بن عدنان، وهو قضاعة، لمساكنهم ومراعي انعامهم:
 جدة، من شاطء البحر وما دونها الي منتهي ذات عرق، الي حيز الحرم، من السهل والجبل. وبها موضع لكلب يدعي الجدير جدير كلب، وهو معروف هنالك. وبجدة ولد جدة بن جرم () بن ربان () بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبها سمي.
 
 وصار لجنادة بن معد: الغمر غمر ذي كندة وما صاقبها، وبها كانت كندة دهرها الاطول; ومن هنالك احتج القاءلون في كندة بما قالوا ()، لمنازلهم من غمر ذي كندة; فنزل اولاد جنادة هنالك، لمساكنهم ومراعي مواشيهم، من السهل والجبل; وهو اشرس، وهو ابو السكون والسكاسك ابني اشرس بن ثور بن جنادة; وكندة بن ثور بن جنادة، ومن نسب كندة في معد يقول: ثور بن عفير بن جنادة بن معد. قال عمر بن ابي ربيعة:
 اذا سلكت غمر ذي كندة * مع الركب () قصد لها الفرقد * هنالك اما تعزي الفءاد () * واما علي اثرهم () تكمد * وصار لمضر بن نزار: حير الحرم الي السروات، وما دونها من الغور، وما والاها من البلاد، لمساكنهم ومراعي انعامهم، من السهل والجبل.
 وصار لربيعة بن نزار: مهبط الجبل من غمر ذي كندة، وبطن ذات عرق وما صاقبها من بلاد نجد، الي الغور من تهامة، فنزلوا ما اصابهم، لمساكنهم ومراعي انعامهم، من السهل والجبل.
 وصار لاياد وانمار ابني نزار: ما بين حد ارض مضر، الي حد نجران وما والاها وما صاقبها من البلاد، فنزلوا ما اصابهم لمساكنهم ومسارح انعامهم.
 وصار لقنص بن معد وسنام بن معد وساءر ولد معد: ارض مكة، اوديتها وشعابها وجبالها وما صاقبها من البلاد، فاقاموا بها مع من كان بالحرم حول البيت من بقايا جرهم.
 
 فلم تزل اولاد معد في منازلهم هذه، كانهم قبيلة واحدة، في اجتماع كلمتهم، واءتلاف اهواءهم، تضمهم المجامع، وتجمعهم المواسم، وهم يد علي من سواهم، حتي وقعت الحرب بينهم، فتفرقت جماعتهم، وتباينت مساكنهم.
 قال مهلهل يذكر اجتماع ولد معد في دارهم بتهامة، وما وقع بينهم من الحرب:
 غنيت دارنا تهامة () في الدهر * وفيها بنو معد حلولا * فتساقوا كاسا امرت عليهم * بينهم يقتل العزيز الذليلا * فاول حرب وقعت بينهم: ان حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، كان يتعشق فاطمة بنت يذكر بن عنزة بن اسد ابن ربيعة بن نزار، وكان اجتماعهم في محلة واحدة، وتفرقهم النجع فيظعنون، فقال حزيمة.
 اذا الجوزاء اردفت الثريا * ظننت بال فاطمة الظنونا * ظننت بها وظن المرء حوب * وان اوفي وان سكن الحجونا * وحالت دون ذلك من همومي * هموم تخرج الشجن الدفينا * اري ابنة يذكر ظعنت فحلت * جنوب الحزن يا شحطا مبينا * فبلغ شعره ربيعة، فرصدوه، حتي اخذوه فضربوه، ثم التقي حزيمة ويذكر، وهما ينتحيان () القرظ، فوثب حزيمة علي يذكر، فقتله، وفيه
 
 تقول العرب: " حتي يءوب قارظ عنزة ". وقال بشر بن ابي خازم:
 فرجي الخير وانتظري ايابي * اذا ما القارظ العنزي ابا * وقال ابو ذءيب:
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها * ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل () * وحتي يءوب القارظان كلاهما * وينشر في الموتي كليب لواءل () * فالقارظ الاول هو يذكر، والثاني هو عامر بن رهم بن هميم العنزي.
 فلما فقد يذكر قيل لحزيمة اين يذكر؟ قال: فارقني، فلست ادري اين سلك. فاتهمته ربيعة، وكان بينهم وبين قضاعة فيه شر، ولم يتحقق امر فيءخذ به حتي قال حزيمة:
 فتاة كان رضاب العصير * بضيها يعل به الزنجبيل * قتلت اباها علي حبها * فتبخل ان بخلت او تنيل * فاجتمعت نزار بن معد علي قضاعة، واعانتهم كندة، واجتمعت قضاعة واعانتهم عك والاشعرون ()، فاقتتل الفريقان، فقهرت قضاعة، واجلوا عن منازلهم، وظعنوا منجدين، فقال عامر بن الظرب () بن عياذ بن بكر بن يشكر ابن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان في ذلك:
 قضاعة اجلينا من الغور كله * الي فلجات الشام تزجي المواشيا * لعمري لءن صارت شطيرا ديارها * لقد تاصر الارحام من كان ناءيا *
 
 وما عن تقال كان اخراجنا لهم * ولكن عقوقا منهم كان باديا * بما قدم النهدي لا در دره * غداة تمني بالحرار الامانيا * وكانوا قد اقتتلوا في حرة. ويعني فلجات الزراعين، وهم الاريسيون، قال رجل من كلب في الاريسيين:
 فان عبد ود فارقتكم فليتكم * ارارسة ترعون ريف الاعاجم * قال ابو الفرج فيما رواه عن رجاله عن الزهري.
 وذكر خبر حزيمة مع يذكر الي هنا، ثم قال:
 فسارت تيم اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفرقة من بني رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وفرقة من الاشعريين نحو البحرين، حتي وردوا هجر، وبها يومءذ قوم من النبط، فاجلوهم ()، فقال في ذلك مالك بن زهير [بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن اسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان] ():
 نزعنا من تهامة اي حي * فلم تحفل بذاك بنو نزار * ولم اك من اناسكم () ولكن * شرينا دار انسة بدار * قال: فلما نزلوا بهجر قالوا للزرقاء بنت زهير، وكانت كاهنة: ما تقولين يا زرقاء؟ قالت: سعف واهان ()، وتمر و البان، خير من الهوان.
 ثم انشات تقول:
 
 ودع تهامة لا وداع مخالق () * بذمامة لكن قلي وملام * لا تنكري () هجرا مقام غريبة * لن () تعدمي من ظاعنين تهام * قالوا: فما ترين يا زرقاء؟ قالت: مقام وتنوخ، ما ولد مولود وانقفت فروخ، الي ان يجء غراب ابقع، اصمع انزع، عليه خلخالا ذهب، فطار فالهب، ونغق فنعب، يقع علي النخلة السحوق، بين الدور والطريق، فسيروا () علي وتيره، ثم الحيرة الحيرة (). فسميت تلك القباءل تنوخ لقول الزرقاء: مقام وتنوخ. ولحق بهم قوم من الازد، فصاروا الي الان في تنوخ، ولحق ساءر قضاعة () موت ذريع.
 قال: وخرجت فرقة من بني حلوان بن عمران، يقال لهم بنو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ورءيسهم عمرو بن مالك التزيدي، فنزلوا عبقر من ارض الجزيرة ()، فنسج نساءهم الصوف، وعملوا منه الزرابي، فهي التي يقال لها العبقرية، وعملوا البرود، وهي التي يقال لها التزيدية; واغارت عليهم الترك، فاصابتهم، وسبت منهم، فذلك قول عمرو بن مالك بن زهير:
 الا لله ليل لم ننمه * علي ذات الخضاب مجنبينا *
 
 وليلتنا بامد لم ننمها * كليلتنا بميا فارقينا * واقبل الحارث بن قراد البهراني ليعيث في بني () حلوان، فعرض له اباغ بن سليح، صاحب عين اباغ، فاقتتلا، فقتل اباغ. ومضت بهراء حتي لحقوا () بالترك، فهزموهم، واستنفذوا ما بايديهم من بني تزيد، فقال الحارث ابن قراد في ذلك [() وقال ابن شبة: القاءل هو جدي بن الدهاء () بن عشم () ابن حلوان، وقال الهمداني: هو جدي بن مالك () احد بني عشم]:
 كان الدهر جمع في ليال * ثلاث () بتهن بشهرزور * صففنا للاعاجم من معد * صفوفا بالجزيرة كالسعير * لقيناهم بجمع من علاف * ترادي بالصلادمة الذكور () * وسارت سليح بن عمرو () بن الحاف بن قضاعة يقودها الحدرجان بن سلمة، حتي نزلوا ناحية فلسطين، علي بني اذينة بن السميدع، من عاملة. وسارت اسلم بن الحاف (وهي عذرة، ونهد، وحوتكة، وجهينة، [والحارث بن سعد] () حتي نزلوا من الحجر الي واد القري. ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين. ثم اقبل غراب في رجليه حلقتا ذهب. فسقط علي نخلة وهم في
 
 مجلسهم، فنغق نغقات ثم طار، فذكروا قول الزرقاء فارتحلوا حتي نزلوا الحيرة، () فاول من اختطها هم، ورءيسهم يومءذ مالك بن زهير ()، واجتمع () اليهم لما اتخذوا () بها المنازل، ناس كثير من سواقط () القري، فاقاموا بها زمانا، ثم اغار عليهم سابور الاكبر [ذو الاكتاف] ()، فقاتلوه، وكان شعارهم يومءذ: " يا لعباد الله " فسموا العباد، وهزمهم سابور، فسار () معظمهم ومن فيه نهوض، الي الحضر من الجزيرة، يقودهم الضيزن بن معاوية التنوخي، فمضي حتي نزلوا الحضر، وهو بناء بناه الساطرون الجرمقاني، فاقاموا به [مع الزباء، فكانوا رجالها وولاة امرها، فلما قتلها عمرو بن عدي استولوا علي الملك، حتي غلبتهم غسان] (). واغارت حمير علي بقية قضاعة، فخيروهم بين ان يقيموا علي خراج يدفعونه اليهم، او يخرجوا [عنهم] ()، فخرجوا، وهم كلب وجرم والعلاف، وهم بنو ربان اخي () تغلب بن حلوان، وهم اول من عمل الرحال العلافية، وعلاف: لقب ربان، فلحقوا بالشام، فاغارت عليهم بنو كنانة بن خزيمة بعد ذلك بدهر، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فانهزموا ولحقوا بالسماوة، فهي منازلهم الي اليوم .
 انتهي كلام ابي الفرج.
 
 قال المءلف رحمه الله: " قوله  انما سموا عبادا لان شعارهم كان: يا لعباد الله ": قول خولف فيه; فقال ابن دريد: انما سموا عبادا لانهم كانوا طاعة لملوك العجم، وقال الطبري في قوله تعالي: (وقومهما لنا عابدون)، معناه:
 مطيعون. وقال احمد بن ابي يعقوب: انما سمي نصاري الحيرة العباد، لانه وفد علي كسري خمسة منهم: فقال لاحدهم: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح.
 وقال للثاني: ما اسمك؟ قال: عبد يا ليل. وقال للثالث: ما اسمك؟ قال عبد ياسوع؟ وقال للرابع: ما اسمك؟ قال عبد الله. وقال للخامس: ما اسمك؟
 قال عبد عمرو. فقال كسري: انتم عباد كلكم، فسموا العباد.
 وقال ابن شبة ثم ظعنت قضاعة كلها () من غور تهامة وسعد هذيم ونهد ابنا زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة منجدين، فمالت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، الي حضن والسي وما صاقبهما من البلاد، غير شكم اللات () بن رفيدة بن ثور بن كلب، فانهم انضموا الي نهد ابن زيد اللات بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران الي البحرين، وتنخوا بها معهم، ولحقتهم عصيمة بن اللبو بن امرء مناة بن قتيبة () بن النمر ابن وبرة بن تغلب بكلب، فانضموا اليهم، ولحقت بهم قباءل من جرم بن ربان بن حلوان بن عمران، وثبتوا معهم بحضن، فاقاموا هنالك، وانتشر ساءر قباءل قضاعة في البلاد، يطلبون المتسع في المعاش، ويءمون الارياف والعمران، فوجدوا بلادا واسعة خالية في اطراف الشام، قد خرب اكثرها، واندفنت ابارها، وغارت مياهها لا خراب بختنصر لها، فافترقت قضاعة فرقا اربعا،
 
 ينضم الي الفرقة طواءف من غيرها، يتبع الرجل اصهاره واخواله.
 فسار ضجعم بن حماطة بن عوف بن سعد بن سليح بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة، ولبيد بن الحدرجان السليحي، في جماعة من سليح وقباءل من قضاعة، الي اطراف الشام ومشارفها ()، وملك العرب يومءذ ظرب ابن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوبر () العمليقي ، فانضموا اليه، وصاروا معه، فانزلهم مناظر الشام، من البلقاء () الي حوارين، الي الزيتون، فلم يزالوا مع ملوك العماليق، يغزون معهم المغازي، ويصيبون معهم المغانم، حتي صاروا مع الزباء بنت عمرو بن ظرب بن حسان المذكور، فكانوا فرسانها وولاة امرها، فلما قتلها عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، استولوا علي الملك بعدها، فلم يزالوا ملوكا حتي غلبتهم غسان علي الملك، وسليح وتلك القباءل في منازلهم التي كانوا ينزلونها الي اليوم:
 قال: وسار عمرو بن مالك التزيدي في تزيد وعشم ابني حلوان بن عمران وجماعة من علاف، وهو ربان بن حلوان، وهم عوف بن ربان، وبنو جرم ابن ربان، الي اطراف الجزيرة، ثم خالطوا قراها وعمرانها، وكثروا بها، وكانت بينهم وبين الاعاجم هناك وقعة; فهزموا الاعاجم، واصابوا فيهم، فقال شاعرهم جدي بن الدهاء (). وانشد شعره وشعر عمرو بن مالك المتقدمين.
 ثم قال: فلم يزالوا بناحية الجزيرة حتي اغار عليهم سابور ذو الاكتاف، فافتتحها، وقتل بها جماعة من تزيد وعشم وعلاف، وبقيت منهم بقية لحقت بالشام.
 
 وسارت بلي وبهراء وخولان، بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومهرة بن حيدان ومن لحق بهم، الي بلاد اليمن، فوغلوا فيها، حتي نزلوا مارب: ارض سبا، بعد افتراق الازد منها، واقاموا بها زمانا، ثم انزلوا عبدا لاراشة بن عامر ابن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي، يقال له اشعب، في بءر بمارب، وادلوا عليه دلاءهم، فطفق الغلام يملا لمواليه ويءثرهم، ويبطء عن زيد اللات () بن عامر بن عبيلة، فغضب، فحط عليه صخرة، وقال: دونك يا اشعب، فدمغته، فاقتتل القوم، ثم تفرقوا. فتقول قضاعة ان خولان اقامت باليمن، فنزلوا مخلاف خولان، وان مهرة اقامت هناك، وصارت منازلهم () الشحر، وانه مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف، وانه خولان بن عمرو بن الحاف. ويابي نساب اليمن ذلك، فيقولون: هو خولان بن عمرو بن مالك بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 ولحق عامر بن زيد اللات () بن عامر بن عبيلة بسعد العشيرة، فبنو () زيد اللات () فيهم، فيقولون: زيد اللات () بن سعد العشيرة. قال المثلم بن قرط البلوي في ذلك:
 الم تر ان الحي كانوا بغبطة * بمارب اذ كانوا يحلونها معا * بلي وبهراء وخولان اخوة * لعمرو بن حاف فرع من قد تفرعا * اقام بها خولان بعد ابن امه * فاثري لعمري في البلاد واوسعا * فلم ار حيا من معد () عمارة * اجل بدار العز منا وامنعا * وانصرفت جماعة من تلك القباءل راجعين الي بلادهم من تهامة والحجاز،
 
 فقدموها، وتفرقوا فيها، فنزل ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني () بن بلي، في ولده واهله، بين امج وعروان، وهما واديان ياخذان من حرة بني سليم ويفرغان في البحر، ولهم انعام واموال، ولضبيعة ابل يقال لها الدجحان سود. قال (): فطرقهم السيل وهم نيام، فذهب بضبيعة وابله، فقالت باءحته: سال الواديان، امج وعروان، فذهبت بضبيعة بن حرام وابله الدجحان. وتحول ولد ضبيعة ومن كان معهم من قومهم الي المدينة واطرافها، وهم سلمه () بن حارثة بن ضبيعة، وواثلة () بن حارثة، والعجلان بن حارثة، فنزلوا المدينة وهم حلفاء الانصار، ثم استوبءوها، فتحولوا الي الجندل والسقيا والرحبة. ونزل بنو انيف بن جشم بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن اراشة بن عامر بن عبيلة: قباء، وهم رهط طلحة بن البراء الانصاري. ونزل بنو غصينة، وهم بنو سواد بن مري ابن اراشة، وهم رهط المجذر بن ذياد البدري: المدينة. ونزل المدينة ايضا بنو عبيد ابن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم، المذكور قبل، وهم رهط ابي بردة بن نيار بن عمرو بن عبيد بن عمرو العقبي البدري. واقام بمعدن سليم فران بن بلي، في طاءفة من بلي، وهم بنو الاخثم بن عوف بن حبيب ابن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، وهم الذين يقال لهم القيون، ويزعمون ان اصلهم من بلي، مع اناس وجدوهم هناك من العاربة الاولي، من بني فاران بن عمرو بن عمليق. وخاصم رجل منهم يقال له عقيل بن فضيل
 
 بني الشريد في معدن فاران زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال في ذلك خفاف بن عمير:
 متي كان للقينين قين طمية * وقين بلي معدنان بفاران * فقال عقيل بن فضيل وهو يتقرب الي بلي وينتسب اليهم:
 انا عقيل ويقال السلمي * واصدق النسبة اني من بلي * ونزلت قباءل من بلي ارضا يقال لها شغب وبدا، وهي فيما بين تيماء والمدينة، فلم يزالوا بها حتي وقعت الحرب بين بني حشنة بن عكارمة بن عوف ابن جثم بن ودم بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي، وبين الربعة بن معتم بن ودم  هكذا قال ابن شبة. وانما الربعة ولد سعد بن هميم بن ذهل بن هني ابن بلي. والربعة: بفتح الراء والباء  فقتلوا نفرا من بني الربعة، ثم لحقوا بتيماء، فابت يهود ان يدخلوهم حصنهم وهم علي غير دينهم; فتهودوا، فادخلوهم المدينة، فكانوا معهم زمانا، ثم خرج منهم نفر الي المدينة، فاظهر الله الاسلام وبقية من اولادهم بها. ومنهم () عويم بن ساعدة، وقد انتسب ولده الي عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس، وكعب بن عجرة كان مقيما في نسبه من بلي، ثم انتسب بعد في بني عمرو بن عوف في الانصار. واقام بطون حشنة بن عكارمة بتيماء، حتي انزل الله باليهود يهود الحجاز ما انزل من باسه ونقمته، فقال ابو () الذيال اليهودي، احد بني حشنة بن عكارمة، يبكي علي اليهود:
 لم تر عيني مثل يوم رايته * برعبل () ما احمر الاراك واثمرا * وايامنا بالكبس قد كان طولها * قصيرا وايام برعبل اقصرا *
 
 فلم ار من ال السموءل عصبة * حسان الوجوه يخلعون المعذرا () * ولحق الديل وعوف واشرس، بنو زيد بن عامر بن عبيلة، في بني تغلب، فصاروا معهم، يقولون: نحن بنو زيد اللات () بن عمرو بن غنم بن تغلب، ولهم يقول الاخطل:
 لزيد اللات () اقدام صغار * قليل اخذهن من النعال * ولحق اخوهم عامر بن زيد بمذحج، فانتسب الي سعد العشيرة، فقال:
 هو زيد اللات () بن سعد العشيرة.
 وكان اول من طلع من قضاعة الي ارض نجد، فاصحر في صحراءها:
 جهينة ونهد وسعد هذيم، بنو زيد بن ليت بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، فمر بهم راكب، فقال لهم: من انتم؟ فقالوا: بنو الصحراء. فقالت العرب: هءلاء صحار، اسم مشتق من الصحراء. وقال زهير بن جناب الكلبي في ذلك، وهو يعني بني سعد بن زيد:
 فما ابلي بمقتدر عليها * ولا حلمي الاصيل بمستعار * ستمنعها الفوارس من بلي * وتمنعها فوارس من صحار * ويمنعها بنو القين بن جسر * اذا اوقدت للحدثان ناري * ويمنعها بنو نهد وجرم * اذا طال التجاول في الغوار * بكل مناجد جلد قواه * واهيب عاكفون علي الدوار * اهيب: بن كلب بن وبرة.
 وقال بشر بن سوادة بن شلوة التغلبي، اذ نعي بني عدي بن اسامة بن
 
 مالك التغلبيين، الي بني الحارث بن سعد هذيم بن زيد بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
 الا تغني كنانة عن اخيها * زهير في الملمات الكبار * فيبرز جمعنا وبنو عدي * فيعلم اينا مولي صحار * وقال بشر بن ابي خازم الاسدي:
 وشب لطيء الجبلين حرب * تهر () لشجوها منها صحار * وقال حاجز الازدي، ازد شنوءة، احد بني سلامان بن مفرج ()، في الحرب التي كانت بين الازد ومذحج واحلافها ()، وهو يعني نهد بن زيد، وقد ضم اليهم جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكانت نهد وجرم حلفاء بتلك البلاد ومتجاورين، وكانت جرم قد اصحرت، فاقامت بنجد:
 فجاءت خثعم وبنو زبيد * ومذحج كلها () وابنا صحار * فلم نشعر بهم حتي اناخوا * كانهم ربيعة في الجمار * وقال عباس بن مرداس في الحرب التي كانت بين بني سليم وبني زبيد، وهو يعني نهدا، وضم اليهم جرم بن ربان:
 فدعها ولكن هل اتاها مقادنا * لاعداءنا نزجي الثقال الكوانسا * بجمع نريد ابني صحار كليهما * وال زبيد مخطءا او ملامسا * فاقامت جهينة ونهد وسعد بصحار في نجد زمانا، فكثروا وتلاحق اولاد
 
 اولادهم، حتي وثب حزيمة بن نهد وكان مشءوما فاتكا جريءا، علي الحارث وعرابة ابني سعد بن زيد، فقتلهما، فقال في ذلك نهد ابوه:
 وهل نجاتي من دعوي عرابة ان * صارت محلة بيتي السفح والجبلا * وحاجة مثل حر النار داخلة * سليتها بكناز ذمرت جملا * مطوية الزور طي البءر دوسرة * مفروشة الرجل فرشا لم يكن عقلا * وكان نهد منيعا، كثير التبع والولد، وعمر عمرا طويلا، وهو اكثر قومه ولدا لصلبه، وهم اربعة عشر ذكرا. منهم لبرة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر  وهي ام اسد بن خزيمة، وام النضر بن كنانة: مالك، وحزيمة، وعمرو، وهو الذي يقال له كبد () بني نهد، وزيد، ومعاوية، وصباح، وكعب، بنو نهد، وكعب هو ابو سود. ومنهم لامراة من قضاعة من بني القين بن جسر: حنظلة، وعاءر، وعاءذة ()، وجشم، وهو الطول، وشبابة، وابان، وعاءدة ()، بنو نهد.
 واوصي نهد () بنيه حين حضرته الوفاة فقال: اوصيكم بالناس شرا، ضربا ازا وطعنا وخزا، كلموهم نزرا، وانظروهم شزرا، واطعنوهم دسرا، اقصروا الاعنة، وطرروا الاسنة، وارعوا الغيث حيث كان.
 فقال: رجل من ولده، يرون انه حزيمة: وان كان علي الصفا؟ فقال نهد:
 حافة الصفا، فلم يرخص لهم في ترك النجعة.
 
 فهذه وصية نهد التي تذكرها العرب. قال هبيرة بن عمرو بن جرثومة النهدي:
 واوصي ابونا فاتبعنا وصاته * وكل امرء موص ابوه وذاهب * فاوصي بالا تستباح دياركم * وحاموا كما كنا عليها نضارب * اذا اوقدت نار العدو فلا يزل * شهاب لكم ترمي به الحرب ثاقب * يفرج عن ابناءنا ونساءنا * جلاد وطعن يردع الخيل صاءب * وما ذاد عنا الناس الا سيوفنا * وخطية مما يترص () زاعب * وكندة تهذي () بالوعيد ومذحج * وشهران من اهل () الحجاز وواهب () * وزاعب: رجل من حمير، كان يثقف الرماح.
 وقال عمرو بن مرة بن مالك النهدي، احد بني زوي بن مالك، زمن علي ابن ابي طالب.
 رحلت الي كلب بحر بلادها * فلم يسمعوا في حاجتي قول قاءل * وكانوا كظني اذ رحلت اليهم * وما عالم بالمكرمات كجاهل * رهنت يميني في قضاعة كلها () * فابت حميدا فيهم غير خامل * بذلك اوصاني زوي بن مالك * ونهد بن زيد في الخطوب الاواءل *
 
 واوصي بالا تستباح دياركم () * وحاموا عليها تنطقوا في المحافل * وغالوا باخذ المكرمات فانها * تفوز غداة السبق عند التفاضل * وكان حنظلة بن نهد من اشراف العرب، وكان له منزلة بعكاظ في مواسم العرب، وبتهامة والحجاز، ولذلك يقول قاءلهم:
 حنظلة بن نهد * خير ناش () في معد * وعاش الذويد  واسمه جذيمة بن صبح () بن زيد بن نهد  زمانا طويلا، لا تذكر العرب من طول عمر احد ما تذكر من طول عمره، زعموا انه عاش اربع مءة سنة، وقال حين حضرته الوفاة:
 اليوم يبني لذويد بيته [يا رب غيل حسن ثنيته] () ومعصم موشم لويته ومغنم في غارة حويته لو كان للدهر بلي ابليته او كان قرني واحدا كفيته
 
 وقال: القي علي الدهر رجلا ويدا * والدهر ما اصلح يوما افسدا * ويسعد الموت اذا الموت عدا * فلما قتل حزيمة ابني سعد بن زيد، تدابر القوم وتقاتلوا، وتفرقوا الي البلاد التي صاروا اليها.
 قال ابن الكلبي: وكان اول امر جهينة بن زيد بن ليث بن اسلم بن الحاف ابن قضاعة في مسيرهم الي جبالهم وخلولهم بها، فيما حدثني ابو عبد الرحمن المدني، عن غير واحد من العرب: ان الناس بينما هم حول الكعبة، اذ هم بخلق عظيم يطوف، قد ازي راسه اعلي () الكعبة، فاجفل الناس هاربين، فناداهم: الا () لا تراعوا; فاقبلوا اليه وهو يقول:
 لا هم رب البيت ذي المناكب ورب كل راجل وراكب انت وهبت الفتية السلاهب وهجمة يحار فيها الحالب وثلة مثل الجراد السارب متاع ايام وكل ذاهب فنظروا فاذا هي امراة، فقالوا: ما انت: انسية ام جنية؟ قالت: لا، بل انسية من ال جرهم * اهلكنا الذر زمان يعلم
 
 بمجحفات وبموت لهذم * للبغي منا وركوب الماثم * ثم قالت: من ينحر لي كل يوم جزورا، ويعد لي زادا وبعيرا، ويبلغني بلادا قورا ()، اعطه مالا كثيرا. فانتدب () لذلك رجلان من جهينة، فسارا بها اياما، حتي انتهت الي جبل جهينة، فاتت علي قرية نمل وذر، فقالت:
 يا هذان، احتفرا هذا المكان، فاحتفرا عن مال كثير: من ذهب وفضة، فاوقرا بعيريهما، ثم قالت لهما: اياكما ان تلفتا فيختلس ما معكما. قال:
 واقبل الذر حتي غشيهما، فمضيا غير بعيد، فالتفتا ()، فاختلس ما كان معهما من المال، وناديا: هل من ماء؟ قالت: نعم، انظرا في موضع هذه الهضاب، وقالت، وقد غشيها الذر:
 يا ويلتي يا ويلتي من اجلي ري صغار الذر يبغي هبلي () سلطن يفرين علي محملي ؟ راين انه لا بد لي من منعة احرز فيها معقلي ودخل الذر منخريها ومسامعها، فوقعت، لشقها، فهلكت. ووجد الجهنيان عند الهضبة الماء، وهو الماء الذي يقال له مشجر، وهو بناحية فرش ملل، من مكة علي سبع او نحوها، ومن المدينة علي ليلة، الي جانب مثعر،
 
 ماء لجهينة معروف، فيقال انهما بقيا بتلك البلاد، وصارت بها جماعة جهينة ().
 وكانت بقايا من جذام، سكان ارض بتلك البلاد، يقال لها يندد، فاجلتهم عنها جهينة، وبها نخل وماء، فقال رجل من جذام حين ظعن منها، والتفت الي يندد ونخلها:
 تابري يندد لا ابر لك * وكان لعجوز من جذام هناك نخيلات بفناء بيتها، وكانت اذا سءلت عنهن قالت: هن بناتي. فقيل لهن بنات بحنة، ولا يعلمونها كانت بموضع قبل يندد، وفيها يقول الراجز:
 لا يغرس الغارس الا عجوه او ابن طاب () ثابتا في نجوه او الصياحي () او بنات بحنه فنزلت جهينة تلك البلاد، وتلاحقت قباءلهم وفصاءلهم، فصارت نحوا من عشرين بطنا، وتفرقت قباءل جهينة في تلك الجبال، وهي الاشعر والاجرد وقدس وارة ورضوي وصندد، وانتشروا في اوديتها وشعابها وعراصها، وفيها العيون، والنخل، والزيتون، والبان، والياسمين، والعسل، وضرب من الاشجار والنبات، واسهلوا الي بطن اضم واعراضه ()، وهو واد عظيم، تدفع فيه اودية، ويفرغ في البحر، ونزلوا ذا خشب، ويندد، والحاضرة، ولقفا
 
 والفيض، وبواط، والمصلي، وبدرا، وجفاف ()، وودان، وينبع، والحوراء، ونزلوا ما اقبل من العرج والخبتين والرويثة والروحاء، ثم استطالوا علي الساحل، وامتدوا في التهاءم وغيرها، حتي لقوا بليا وجذام بناحية حقل من ساحل تيماء، وجاورهم في منازلهم علي الساحل قباءل من كنانة. ونزلت طواءف من جهينة بذي المروة وما يليها الي فيف، فلم تزل جهينة بمنازلها حتي جاورتهم بها اشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ثم نزلتها معهم مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، فتجاورت هذه القباءل في هذه البلاد، وتنافسوا فيها  وبيان () ما صار لكل قبيلة من تلك الجبال وبلادها، في الموضع الذي فيه () حديث تلك القبيلة وعلم امرها من هذا الكتاب  فخالفت بطون من جهينة بطونا من قيس عيلان، ونزلوا ناحية خيبر وحرة النار الي القف، وفي ذلك يقول الحصين ابن الحمام المري، في الحرب التي كانت بين صرمة بن مرة وسهم بن مرة:
 فيا اخوينا من ابينا وامنا * ذروا موليينا من قضاعة يذهبا * فان انتم لم تفعلوا (لا ابالكم) * فلا تعلقونا ما كرهنا فنغضبا * فلم تزل جهينة في تلك البلاد وجبالها والمواضع التي حصلت لها، بعد الذي صار لاشجع ومزينة من المنازل والمحال التي هم بها، الي ان قام الاسلام، وهاجر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم ظعنت بعد جهينة سعد هذيم ونهد، ابنا زيد بن ليث بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، فنزلوا وادي القري والحجر والجناب، وما والاهن من
 
 البلاد، ولحقت بهم حوتكة بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وفصاءل من قدامة بن جرم بن ربان، وهو علاف () بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبنو ملكان بن جرم، غير شكم بن عدي بن غنم () بن ملكان بن جرم، وهم بطن ينسبون الي فزارة، ويقولون: شكم بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، والقوم حيث وضعوا انفسهم.
 فنزلت هذه القباءل تلك البلاد، فلم يزالوا بها حتي كثروا وانتشروا، فوقعت بينهم حرب، وكان العدد والقوة والعز والثروة في قباءل سعد بن زيد، فاخرجوا نهدا وحوتكة وبطون جرم منها، ونفوهم عنها، ورءيس بني سعد يومءذ رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد بن زيد، وهو اخو قصي بن كلاب لامه، ولم تجتمع قضاعة علي احد غيره وغير زهير بن جناب الكلبي، فقال زهير لما بلغه الذي كان من امرهم، واخراج رزاح قومه تلك القباءل من تلك البلاد، كراهة لذلك وعرف ما في تفرقهم من القلة والوهن، وساءه ذلك:
 الا من مبلغ عني رزاحا * فاني قد لحيتك في اثنتين * لحيتك في بني نهد بن زيد * كما فرقت بينهم وبيني * احوتكة بن اسلم ان قوما * عنوكم بالمساءة قد عنوني * فظعنت نهد وحوتكة وجرم من تلك البلاد، وافترقت منها فصاءل في العرب، فلحقت بنو ابان وبنو نهد ببني تغلب بن واءل، فيقال انهم رهط الهذيل بن هبيرة التغلبي، قال عمرو بن كلثوم التغلبي وهو يعني الهذيل:
 
 هلكت واهلكت العشيرة كلها * فنهدك نهد لا اري لك ارقما * وقال بشر بن سوادة بن شلوة في ذلك للهذيل:
 انهديا اذا ما جءت نهدا * وتدعي بالجزيرة من نزار * الا تغني كنانة عن اخيها * زهير في الملمات الكبار * فيبرز جمعنا وبنو عدي * فيعلم اينا مولي صحار * وقال خراش: هذا الشعر لعمرو بن كلثوم التغلبي.
 وسارت حوتكة بعد الي مصر، واقام منهم اناس مع بلي، واناس مع بني حميس من جهينة، واناس ايضا في بني لاي من بني عذرة، ويقال ان الذين بمصر عامتهم انباط.
 وسارت قباءل جرم ونهد الي بلاد اليمن: مالك، وحزيمة، وصباح، وزيد، ومعاوية، وكعب، وابو () سود، بنو نهد، فجاوروا مذحج في منازلهم من نجران وتثليث وما والاها ()، فنزلوا منها ارضا تلي السراة، يقال لها اديم، وامرهم يومءذ جميع، وكلمتهم واحدة، وغلبوا علي بعض تلك البلاد، وناكرتهم طواءف من قباءل مذحج، وطمعوا فيهم، فقال عبد الله بن دهثم النهدي في ذلك:
 لاخرجن صريما من مساكنها * والمرتين وهمام بن سيار * لم ادر ما يمن وارض ذي يمن * حتي نزلت اديما افسح الدار * صريم: رجل من بني زوي بن مالك بن نهد. وهمام: منهم. والمرتان:
 
 مرة بن مالك بن نهد، واخ له اخر، له اسم غير مرة، فسماهما المرتين باحدهما، وقال عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 لقد كان الحواضر ماء قومي () * فاصبحت الحواضر ماء نهد * وقال هبيرة بن عمرو النهدي، وهو يذكر قباءل مذحج وخثعم، وتنمرهم لهم، وتوعدهم اياهم:
 وكندة تهذي بالوعيد () ومذحج * وشهران من اهل الحجاز وواهب () * قال: ونزلت خثعم السراة قبل نهد.
 قال: فكثرت بطون جرم ونهد بها وفصاءلهم، فتلاحقوا، فاقتتلوا وتفرقوا، وتشتت امرهم، ووقع الشر بينهم، وفي ذلك يقول ابو ليلي النهدي، وهو خالد بن الصقعب، جاهلي:
 اتعرف الدار قفرا ام تحييها * ام تسال الدار عن اخبار اهليها * دار لنهد وجرم اذ هم خلط * اذ العشيرة لم تشمت اعاديها * حتي رايت سراة الحي قد جنحت * تحت الضبابة ترمينا ونرميها * واصبح الود والارحام بينهم * زرق الاسنة مجلوزا نواحيها * اذ لا تشايعني نفسي لقتلهم * ولا لاخذ نساء الهون اسبيها * فلحقت نهد بن زيد ببني الحارث بن كعب، فحالفوهم وجامعوهم، ولحقت جرم بن ربان ببني زبيد، فحالفوهم وصاروا معهم، فنسبت كل قبيلة مع حلفاءها، يغزون معهم، ويحاربون من حاربهم، حتي تحاربت بنو الحارث وبنو زبيد، في الحرب التي كانت بينهم، فالتقوا وعلي بني الحارث عبد الله بن عبد المدان، وعلي
 
 بني زبيد عمرو بن معد يكرب الزبيدي، فتعبي القوم، فعبيت جرم لنهد، وتواقع الفريقان، فاقتتلوا، فكانت الدبرة يومءذ علي بني زبيد، وفرت جرم من حلفاءها من زبيد، فقال عمرو بن معد يكرب في ذلك، وهو يذكر جرما وفرارها عن زبيد:
 لحا الله جرما كلما ذر شارق * وجوه كلاب هارشت فازبارت * ظللت كاني للرماح درية * اقاتل عن ابناء جرم وفرت * ولم تغن جرم نهدها اذ تلاقتا * ولكن جرما في اللقاء ابذعرت () * فلحقت () جرم بنهد، وحالفوا في بني الحارث، وصاروا يغزون معهم اذا غزوا ويقاتلون معهم من قاتلوا، فقال في ذلك عمرو بن معد يكرب  قال ابن الكلبي: انشدنيها اسعر بن عمرو الجعفي، قال: انشدنيها خالد بن قطن الحارثي:
 قل للحصين اذا مررت به * ابصر اذا راميت من ترمي * تهدي الوعيد لنا وتشتمنا * كمعرض بيديه للدهم * ارايت ان سبقت اليك يدي * بمهند يهتز في العظم * هل يمنعنك ان هممت به * عبداك من نهد ومن جرم * قصيدة طويلة.
 وقال خالد بن الصقعب النهدي فيما كان بين نهد وجرم:
 عقدنا بيننا عقدا وثيقا * شديدا لا يوصل بالخيوط * فتلك بيوتنا وبيوت جرم * تقارب شعر ذي الراس المشيط * اذا ركبوا تري نفيان خيل * مضرجة بابدان شميط *
 
 ويءويها الصريخ الي طحون * كقرن الشمس او كصفا الاطيط () * فلم تزل جرم ونهد بتلك البلاد وهي علي ذلك الحلف، حتي اظهر الله الاسلام، ومن هنالك هاجر من هاجر منهم، وبها بقيتهم.
 واقامت قباءل سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، بمنازلها من وادي القري والحجر والجناب وما والاها من البلاد، فانتشروا فيها، وكثروا بها، وتفرقوا افخاذا وقباءل، فكان في عذرة بن سعد  وامه: عاتكة بنت مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر  العدد والشرف، ومنهم رزاح بن ربيعة، اخو قصي بن كلاب لامه، وفيهم كان بيت بني عذرة بن سعد  وامه: فاطمة بنت سعد بن سيل.
 قال: وكان اهل وادي القري وما والاها اليهود يومءذ، كانوا نزلوها قبلهم علي اثار من اثار ثمود والقرون الماضية، فاستخرجوا كظاءمها، واساحوا عيونها، وغرسوا نخلها وجنانها، فعقدوا بينهم حلفا وعقدا، وكان لهم فيها علي اليهود طعمة واكل في كل عام، ومنعوها لهم من العرب، ودفعوا عنها قباءل بلي ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وغيرهم من القباءل.
 وقد كان النعمان بن الحارث الغساني اراد ان يغزو وادي القري واهله ()، واجمع علي ذلك، فلقيه نابغة بني ذبيان، واسمه زياد بن معاوية، فاخبره خبرهم، وحذره اياهم، ليصده عنهم، وذكر باسهم وشدتهم ومنعهم بلادهم، ودفعهم عنها من ارادها، وقال في ذلك.
 لقد قلت للنعمان بوم لقيته * يريد بني حن ببرقة صادر * تجنب بني حن فان لقاءهم * كريه وان لم تلق الا بصابر *
 
 هم قتلوا الطاءي بالحجر عنوة * ابا جابر واستنكحوا ام جابر * وهم ضربوا انف الفزاري بعدما * اتاهم بمعقود من الامر فاقر * وهم منعوها من قضاعة كلها * ومن مضر الحمراء عند التغاور * وهم طرفوا () عنها بليا فاصبحت * بلي بواد من تهامة غاءر () * فتطمع في وادي القري وجنوبه * وقد منعوه من جميع المعاشر * وهم منعوا وادي القري من عدوهم * بجمع مبير للعدو المكاثر * ابو جابر: ابن الجلاس بن وهب بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك ابن جدعاء بن ذهل بن رومان الطاءي. وبنو حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة:
 من بني عذرة بن سعد هذيم.
 فلم يزالوا علي ذلك، قد منعوا تلك البلاد، وجاوروا اليهود فيها، حتي قدم وفدهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: جمرة () بن النعمان بن هوذة بن مالك ابن سمعان () بن البياع بن دليم بن عدي بن حزاز بن كاهل بن عذرة، فجعل له رمية سوطه، وحضر فرسه، من وادي القري، وجعل لبني عريض من اليهود تلك الاطعمة التي ذكرنا في كل عام، من ثمار الوادي، وكان بنو عريض اهدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم خزيرا او هريسة وامتدحوه، فطعمة بني عريض جارية الي اليوم، ولم يجلوا فيمن اجلي من اليهود.
 قال هشام: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الانصاري ثم العجلاني، عن ابراهيم بن البكير البلوي، عن يثربي بن ابي قسيمة السلاماني، عن ابي
 
 خالد السلاماني، قال: خرج رجل من مداش  ومداش بن شق بن عبد الله ابن دينار () بن سعد هذيم  يقال له ورد، فلقي جمرة بن النعمان بعد ان اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الوادي، فكسر عصا كانت بيد جمرة، فاستادي () جمرة عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوا اسد الهورات ()، فاقطعه حاءطا بوادي القري، يقال له حاءط المداش.
 وكانت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وجرم بن ربان، وعصيمة بن اللبو بن امرء مناة بن فتية () بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان، بمنازلها من حضن، وما والاها من ظواهر ارض نجد، ينتجعون البلاد، ويتبعون مواقع القطر، حتي انتشرت قباءل بني نزار بن معد وكثرت، وخرجت من تهامة الي ما يليها من نجد والحجاز، فازالوهم عن منازلهم، ورحلوهم عنها، ونافسوهم فيها، فتفرقوا عنها فظعنت جرم بن ربان عن مساكنهم، من حضن وما قاربه، فتوجهت طاءفة منهم الي ناحية تيماء ووادي القري، مع بني نهد بن زيد، وحوتكة بن سود بن اسلم، فصاروا اهلها وسكانها، فلم يزالوا بها حتي وقعت بينهم وبين قباءل سعد هذيم ابن زيد حرب، فاخرجوهم بنو سعد منها، فلحقوا ببلاد اليمن. وقد
 
 فسرنا امرهم في حربهم، ومسيرهم الي اليمن، ومقامهم هنالك، في مقدم حديث قضاعة وتفرقهم.
 وسارت ناجية بن جرم، وراسب بن الخزرج بن جدة بن جرم، وقدامة بن جرم، وملكان بن جرم، متوجهين الي عمان، فمروا باليمامة، فاقامت طاءفة منهم بها، ومضت جماعتهم حتي قدموا عمان، فجاوروا الازد بها، واقاموا معهم، وصاروا من اتلاد عمان، الذين فيها، وفيه يقول المتلمس:
 ان علافا ومن بالطود من حضن * لما راوا انه دين خلابيس * ردوا اليهم جمال الحي فاحتملوا * والضيم ينكره القوم المكاييس () * ويقال ان سامة بن لءي بن غالب القرشي، خرج من الحرم، فنزل عمان، وبها تزوج امراته الجرمية، التي منها ولده، وهي ناجية بنت جرم، فيما ذكر الكلبي، وجرم يقولون: ناجية بن جرم () تزوج هند بنت () سامة ابن لءي. وقال غير الكلبي: هي () ناجية بنت الخزرج بن جدة بن جرم.
 
 فصار بنو سامة بن لءي بعمان حيا حريدا شديدا، ولهم منعة وثروة، يقال لهم بنو ناجية، وفي ذلك يقول المسيب بن علس الضبعي:
 وقد كان سامة في قومه * له ماكل وله مشرب * فساموه خسفا فلم يرضه * وفي الارض عن خسفهم مذهب * فقال لسامة احدي النساء * ما لك يا سام لا تركب * اكل البلاد بها حارس * مطل وضرغامة اغلب * فقال بلي انني راكب * واني لقومي مستعتب * فشد امونا بانساعها * بنخلة اذ () دونها كبكب * فجنبها الهضب تردي به * كما شجي القارب الاحقب () * فلما اتي بلدا سره * به مرتع وبه معزب () * وحصن حصين لابناءهم * وريف لعيرهم () مخصب * تذكر لما ثوي قومه * ومن دونهم بلد غرب () * فكرت به حرج ضامر * فابت به صلبها احدب * فقال الا فابشروا واظعنوا * فصارت علاف ولم يعقبوا * ولم ينه رحلتهم في السماء * نحس الخراتين () والعقرب * فبلغه دلج داءب * وسير اذا صدح الجندب *
 
 فحين النهار يري شمسه * وحينا يلوح لها () كوكب * وهي طويلة.
 ولحق بهم فيما يقال، والله اعلم، بنو فدي بن سعد بن الحارث بن سامة ابن لءي، فانتسبوا اليهم. وكان فدي بن سعد قتل ابن اخ له، يقال له حمرة () بن عمرو بن سعد، ثم لحق باليحمد بن حمي بن عثمان بن نصر بن زهران من الازد. وقال عدي بن وقاع () العقوي  وهو من العقاة من الازد، واسم العقي: منقذ بن عمرو بن مالك بن فهم، وانما سمي العقي لانه قتل اخاه جرموزا، فقيل عقه ()، فسمي لقتله اياه العقي  فقال في شان جرم ونزولهم عمان، ووقعة كانت هنالك () بينهم:
 ناج () ابن جرم فما اسباب جيرتكم * بني قدامة ان مولاهم فسدا * دليتموهم بامراس لمهلكة * جرد تبين في مهواتها جردا * اخرجتموهم من الاحرام فانتجعوا * يبغون خيرا فلاقوا نجعة حشدا *
 
 الي عمان فداستهم كتاءبنا * يوم الرءال فكانوا مثل من () حصدا * وانحازت كلب من منازلها التي كانوا بها، من حضن وما والاه ()، الي ناحية الربذة وما خلفها، الي جبل طمية، وفي ذلك يقول زهير بن جناب الكلبي وهو يوصي بنيه، ويذكر منزله طمية:
 ابني ان اهلك فاني * قد بنيت لكم بنيه وتركتكم ارباب * سادات زنادكم وريه * ولكل () ما نال الفتي * قد نلته الا التحيه * ولقد شهدت النار * للسلاف () توقد في طميه * يعني يوم خزاز () حين اوقدوا.
 فوقعت بين قباءل كلب حرب، فاقتتلوا، فكانت كلب كلها يدا علي بني () كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب، فظهرت بنو كنانة كلها.
 قال هشام: الصحة من ذلك ان عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة، وعبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف واحلافهم، كانوا بدا علي بني
 
 كنانة واحلافها ()، فظهرت بنو كنانة علي هاتين العمارتين: بني عامر وبني عبد الله. وفي ذلك اليوم تحالفت احلاف كلب كلها، فتفرقت كلب كلها، وتباينت في ديارها ومنازلها.
 فظعنت قباءل من بني () عامر بن عوف بن بكر الي اطراف الشام وناحية تيماء، فيمن لحق بهم وكان معهم. وليست لعامر بادية.
 ونزلت كلب ومن حالفهم وصار معهم من قباءل كلب، بخبت دومة، الي ناحية بلاد طيء، من الجبلين وحيزهما، الي طريق تيماء; وبدومة غلبهم () بنو عليم بن جناب، فقال اوس بن حارثة بن اوس الكلبي، جاهلي، في الحرب التي كانت بينهم:
 سقنا رفيدة حتي احتل اولها * تيماء يذعر من سلافها جدد * سرنا اليهم وفينا كارهون لنا * وقد يصادف في المكروهة الرشد * حتي وردنا علي ذبيان ضاحية * انا كذاك علي ما خيلت نرد * قال هشام عن الشرقي: وكان اول بيت في قضاعة، في حنظلة بن نهد ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، وكان صاحب فتاحتهم ()، وهو حكمهم الذي يحكم بينهم، وله يقول القاءل:
 حنظلة بن نهد * خير ناش في معد * وكان وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة مرض
 
 مرضة، فرفع يده الي السماء، فقال: اللهم ادلني () من نهد، وادل بني من بني نهد. قال: وعز قضاعة يومءذ وشرفها في بني نهد; وكان حنظلة بن نهد صاحب فتاحة تهامة، وصاحب العرب بعكاظ، حين تجتمع في اسواقها، فتحول ذلك الي كلب بن وبرة، فكان اول كلبي جمع كلبا وضربت عليه القبة، عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور ابن كلب، ودفع اليه ود (). ثم ضربت من بعده علي ابنه عبد ود بن عوف، ودفع الصنم الي اخيه عامر الاجدار بن عوف. ثم ضربت من بعده علي الشجب بن عبد ود بن عوف. ثم ضربت من بعده علي ابنه عبد الله بن الشجب. ثم ضربت علي ابنه عامر بن عبد الله، وهو المتمني. ثم تحول البيت والشرف الي زهير بن جناب، فلم يزل فيه عمره حتي هلك. ثم تحول الي عدي بن جناب، فكان منهم في الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب: ثم تحول الي ابنه ثعلبة. ثم الي عمرو بن ثعلبة، فهو فيهم الي اليوم.
 وقال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني في تفرق قضاعة: ان عامرا ماء السماء بن حارثة، جرد وندب الي الشام، بامر الملك الملظاط بن عمرو، احياء قضاعة، وولي عليهم زيد بن ليث بن سود، فلما صاروا بالحجاز يريدون الشام، اختلفوا علي اميرهم زيد بن ليث، فافترقوا عنه، فمنهم من رجع الي اليمن، ونسلهم بها الي اليوم، وهم خولان ومهرة ومجيد; ومنهم من نزل الحجاز، ونسلهم بها الي اليوم، وهم بلي وبهراء ابنا عمرو، واقام زيد ايضا بالحجاز،
 
 فافترق بها نسله: من سعد وعذرة، وجهينة، ونهد. فاما نهد فارتفعت الي نجد العليا، وقد كانت دهرا بتهامة، واما من مضي من قضاعة الي الشام ومصر والبحرين، فنسله بها الي اليوم، وهم كلب بن وبرة، وتنوخ، وسليح، وخشين، والقين.
 تفرق ساءر ولد معد قالوا: واقام ولد معد بن عدنان ومن كان معهم من اولاد ادد ابي عدنان ابن ادد، بعد خروج قضاعة من تهامة، في بلادهم وديارهم واقسامهم، التي صارت لهم، ما شاء الله ان يقيموا.
 ثم قاتلت مضر وربيعة ابنا نزار، ولد قنص بن معد، فاخرجوهم من مساكنهم ومراعيهم، وغلبوهم () علي ما كان بايديهم، فانحاز ولد سنام بن معد الي ما يليهم من البلاد، وتفرقت طواءف من اولاد قنص بن معد في العرب وبلادها، وظعن اكثرهم مع الحيقار بن الحيق، احد بني عمم بن قنص بن معد، في اثار مالك بن زهير بن عمرو بن فهم، ومن كان معه من قضاعة، حتي قدموا عليهم البحرين، فاقاموا بها معهم، وتنخوا بها مع جماعتهم، ثم ظعنوا منها الي السواد: سواد العراق، يطلبون الريف والمتسع والمعاش، فوجدوا النبط الارمانيين، وهم من ملوك الطواءف، فاجمع الارمانيون والاردوانيون علي تلك القباءل من ولد معد، فقتلوهم ودفعوهم عن بلادهم، فارتفعوا عن سواد العراق، فصاروا اشلا، فهم اشلاء قنص بن معد. واقام طاءفة منهم بناحية الانبار والحيرة، وسكنوهما، ومنهم كان ملوك ال نصر بن ربيعة بن عمرو بن
 
 الحارث بن شعوذ () بن مالك بن عمم بن قنص بن معد، رهط النعمان بن المنذر ابن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة، ملك العرب بالعراق.
 قال هشام: هو عمم بن نمارة بن لخم، وهو الحق. وقال الكلبي: لو كان كما يقولون لقالته العرب في اشعارها ()، وهجوا به النعمان وهو يسومهم العذاب، وما وجدوا فيه ابنة الا الصاءغ، فسبوه به.
 [تداخل بعض القباءل في بعض] قال: فلما رات القباءل ما وقع بينها من الاختلاف والفرقة، وتنافس الناس في الماء والكلا، والتماسهم المعاش في () المتسع، وغلبة بعضهم بعضا علي البلاد والمعاش، واستضعاف القوي الضعيف، انضم الذليل منهم الي العزيز، وحالف القليل منهم الكثير، وتباين القوم في ديارهم ومحالهم، وانتشر كل قوم فيما يليهم.
 فتيامنت عك بن الديث بن عدنان بن ادد، فيمن كان معهم ولحق بهم، الي غور تهامة () اليمن، فنزلوا فيما بين جبال السروات وما يليها من جبال اليمن، الي اسياف البحر، في الكلا والماء والمزدرع والمتسع، وصاروا فيما هنالك بين البحر والجبل، متنكبين لمقانب العرب في سراياهم، معتزلين لحربهم وتغاورهم. والاشعرون متيامنون، ينتسبون الي ادد بن زيد بن ()
 
 يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، مقيمون علي ذلك. وعك اكثرهم علي نسبهم الي عدنان، وطاءفة منهم متيامنة الي قحطان.
 قال ابن الكلبي: حدثني غياث بن ابراهيم، عن زيد بن اسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاشعريين حين قدموا عليه: " انتم مهاجرة اليمن من ولد اسماعيل ". وقال العباس بن مرداس وهو يفاخر عمرو بن معد يكرب بقباءل معد، ويعتزي اليهم:
 وعك بن عدنان الذين تلقبوا * بغسان حتي طردوا كل مطرد * وقال شاعر عك يفخر بنسبه الي عدنان:
 وعك بن عدنان ابونا، ومن يكن * اباه ابونا يغلب الناس سوددا * قال هشام: انما تنسب عك الي عدنان بن ادد لاسم عدنان، وليس هو كما ذكروا ().
 وتيامنت شقرة وشقحب بنو نبت بن ادد وقباءل من اولاد عدنان، الي بلاد اليمن وتهامة، ولحقوا باهلها، فصاروا في قباءلها وعماءرها، واقاموا معهم، وانتسبوا اليهم، فدخلت شقحب في احاظة ()، من ذي الكلاع من حمير، وفيهم تقول العرب: والله لكانما تراني رجلا من احاظة، مثلا تضربه في تباعد
 
 الرحم. ولحقت شقرة بمهرة بن حيدان من قضاعة. وتيامنت نبت بن نبت () ابن ادد اليهم.
 قال هشام: وكل هءلاء دخلاء فيمن سمينا، حلفاء لا ينسبون فيهم.
 وتيامنت قباءل من اولاد معد بن عدنان; وتفرقوا في بلاد العرب، ولحقوا باهلها، فيقال والله اعلم: ان مهرة بن حيدان بن معد.
 قال: وصار بنو مجيد بن حيدة بن معد في الاشعريين قبيلة من قباءلهم، يقولون: مجيد بن الحنيك بن الجماهر بن الاشعر ()، ولهم يقول الشاعر:
 احب الاشعرين لحب ليلي * واكرمهم علي بنو مجيد * وقال اخرون: هم في عك بن الديث ()، وهم فيهم بنو عمرو بن الحياد.
 ولحق بهم جنيد بن معد، فهم في عك.
 وصار بنو عبيد الرماح بن معد في بني مالك بن كنانة بن خزيمة، وهم رهط ابراهيم بن عربي () بن منكث، عامل عبد الملك بن مروان علي اليمامة، من بني عبيد الرماح، فيما يزعمون.
 وصار عوف بن معد في عضل بن محلم بن حلمة بن الهون بن خزيمة بن مدركة.
 
 قال هشام: لا اعرف لعوف ولدا.
 ودخلت جنادة بن معد وقناصة بن معد في السكون، فهم، فيما يقال، تجيب وتراغم ابنا معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.
 قال هشام: انا انكر هذا القول في جنادة وفي تجيب.
 ويقال: السكون والسكاسك ابنا اشرس بن ثور بن حيادة بن معد.
 ومن هنالك قيل في كندة ما قيل.
 قال هشام: انا () انكر هذا.
 يقال: كندة بن عفير بن يعفر بن حيادة بن معد، قال امرء القيس بن حجر في قتل ابيه حجر:
 والله لا يذهب شيخي باطلا * خير معد حسبا وناءلا * قال هشام: انما قال: " يا خير ناش في معد ناءلا ".
 قال: ولحقت شقيص، من قناصة بن معد، ثم من تراغم، بكلب، فهم في بني عامر الاجدار علي نسبهم. ويقال ان شقيصا هو الحارث بن سيار بن شجاع بن عوف بن تراغم.
 قال هشام: هكذا نسبه، وليس شقيص من قناصة بن معد.
 وقال رجل من بني الماروت بن قناصة بن معد  قال هشام: انما الماروت من " تراغم "، ومن قال " تراغب " فهو خطا، وبنو الماروت حلفاء في بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان 
 
 حين فارقهم اخوتهم بنو شقيص بن قناصة، فدخلوا في كلب، وهو يذكر تراغم وتجيب () وشقيصا، واغترابهم عن اصلهم، فقال الماروتي:
 لقد نزحت شقيص عن ابيها * قناصة مثلما نزحت تجيب * وكانوا ينسبون الي معد * فساقتها الزلازل والحروب * وحي من تراغم قد اشتت * بهم عنا نوي عنا ذهوب * وقال هشام: تجيب بنت السكون; وقولهم هذا في تجيب باطل..
 وصار اود بن معد في مذحج، فانتسبوا الي صعب بن سعد العشيرة، وقالوا: اود بن صعب، وثبتوا معهم، وفيهم يقول الشاعر، كما زعم الشرقي ابن القطامي:
 ومن كان يدعو من معد نصيره * فما الاود من اخوانها بقريب () * نات دارهم حيت استقر محلهم * بصعب بن سعد والغريب غريب * وكم دونهم من شقة وتنوفة * امالس قفر ما بهن عريب * وقال البجلي في تفرق بجيلة حين وقعت بينهم حرب الحداة:
 لقد فرقتم في كل اوب * كتفريق الاله بني معد * تفرق بجيلة وخثعم قال: وكان جابر بن جشم بن معد، ومضر وربيعة واياد وانمار، بنو نزار بن معد بن عدنان، بمنازلهم من تهامة وما يليها من ظواهر نجد، فاقاموا
 
 بها ما شاء الله ان يقيموا، ثم اجلت بجيلة وخثعم ابنا انمار بن نزار من منازلها وغور تهامة، وحلت بنو مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بلادهم.
 قال هشام: حدثني الكلبي، عن معاوية بن عميرة بن مخوس بن معد يكرب، عن ابن عباس، قال فقا انمار بن نزار بن معد بن عدنان، عين اخيه مضر بن نزار، ثم هرب، فصار حيث تعلم، اي انتسب في () اليمن.
 قال: فظعنت بجيلة وخثعم ابنا انمار الي جبال السروات، فنزلوها، وانتسبوا فيهم ()، فنزلت قسر بن عبقر بن انمار حقال () حلية واسالم وما صاقبها من البلاد، واهلها يومءذ حي من العاربة الاولي، يقال لهم بنو ثابر، فاجلوهم () عنها، وحلوا مساكنهم منها، ثم قاتلوهم، فغلبوهم () علي السراة، ونفوهم عنها. ثم قاتلوا بعد ذلك خثعم ايضا، فنفوهم عن بلادهم، فقال سويد ابن جدعة احد بني افصي بن نذير بن قسر، وهو يذكر ثابرا واخراجهم اياهم من مساكنهم، ويفتخر بذلك وباجلاءهم خثعم:
 ونحن ازحنا ثابرا عن بلادهم * وحلي ابحناها فنحن اسودها () * اذا سنة طالت وطال طوالها * واقحط عنها القطر واسود () عودها * وجدنا سراة لا يحول ضيفنا * اذا خطة تعيا بقوم نكيدها *
 
 ونحن نفينا خثعما عن بلادها () * تقتل حتي عاد مولي شريدها () * فريقين: فرق باليمامة منهم * وفرق بخيف الخيل تتري خدودها () * وقال عمرو بن الخثارم وهو () يذكر نفيهم اياهم عن السراة، وقتالهم اياهم عنها:
 نفينا كانا ليث دارة جلجل * مدل علي اشباله يتهمهم * فما شعروا بالجمع حتي تبينوا * بنية ذات النخل ما يتصرم * شددنا عليهم والسيوف كانها * بايماننا غماسة تتبسم * وقاموا لنا دون النساء كانهم * مصاعيب زهر جللت لم تخطم * ولم ينج الا كل صعل هزلج * يخفف من اطماره () فهو محرم * ونلوي () بانمار ويدعون ثابرا * علي ذي القنا ونحن والله اظلم * حبيبية قسرية احمسية * اذا بلغوا فرع المكارم تمموا * منحنا حقالا اخر الدهر قومنا * بجيلة كي يرعوا هنيءا وينعموا * فصارت السراة لبجيلة، الي اعالي التربة، وهو واد ياخذ من السراة، ويفرغ في نجران، فكانت دارهم جامعة، وايديهم واحدة، حتي وقعت حرب بين احمس بن الغوث بن انمار، وزيد بن الغوث بن انمار، فقتلت زيد احمس، حتي لم يبق منهم الا اربعون غلاما، فاحتملهم عوف بن اسلم
 
 ابن احمس، حتي اتي بني الحارث بن كعب، فنزلوا بهم، وجاوروهم، وعوف يومءذ شيخ، فلم يزالوا في ديار بني الحارث حتي تلاحقوا وقووا، فاغاروا ببني الحارث علي بني زيد، فقتلوهم ونفوهم عن ديارهم، الا بقية منهم، ورجعت احمس الي ديارهم. فلم تزل قسر في دارها، مقيمة في محالها، يغزون من يليهم، ويدفعون عن بلادهم، مجتمعة كلمتهم علي عدوهم، حتي مرت بهم حداة، فقال رجل من عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر: انا لهذه الحداة جار، فعرفت بالعرني، ونسبت اليه، فلبثت حينا، ثم انها وجدت ميتة، وفيها سهم رجل من بني افصي بن نذير بن قسر، فطلب عرينة صاحب السهم، فقتلوه ثم ان افصي جمعت لعرينة، فالتقوا، فظهرت عليهم عرينة، فقتلوهم الا بقية منهم، فلم يزالوا قليلا حتي ظهر الاسلام، واجتمعت قباءل قباءل قسر، فاخرجوا عرينة عن ديارهم، ونفوهم عنها، فقال عوف بن مالك بن ذبيان وبلغه امرهم:
 وحدثت قومي احدث الدهر بينهم * وعهدهم بالناءبات قريب * فان يك حقا ما اتاني فانهم * كرام اذا ما الناءبات تنوب * فقيرهم مدني الغني وغنيهم * له ورق للمعتفين رطيب * ونبءت قومي يفرحون بهلكهم * سياتيهم ملمنديات () نصيب * فتفرقت بطون بجيلة عن الحروب التي كانت بينهم، فصاروا متقطعين () في قباءل العرب، مجاورين لهم في بلادهم، فلحق عظم عرينة بن قسر، ببني جعفر ابن كلاب بن ربيعة، وعمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. ولحقت قبيلتان من عرينة: غانم ومنقذ ابنا مالك بن هوازن بن عرينة، بكلب بن
 
 وبرة، وانضمت موهبة بن الربعة بن هوازن بن عرينة، الي بني سليم بن منصور. ودخلت ابيات من عرينة في بني سعد بن زيد مناة بن تميم. وصارت بطون سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، ونصيب بن عبد الله بن قداد، في بني عامر بن صعصعة.
 وكانت بنو ابي مالك بن سحمة وبنو سعد بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد، في بني الوحيد بن كلاب وعمرو بن كلاب. وكان () بنو ابي اسامة بن سحمة في بني ابي عمرو () بن كلاب ومعاوية الضباب. وكانت عادية بن عامر بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، في بني عقيل بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة. () وكانت بنو جشم بن عامر بن قداد في بني عامر بن صعصعة (). وكانت ذبيان وقطيعة ابنا عمرو بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، في بني عامر بن صعصعة. وكانت بنو فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار، في بني الحارث بن كعب. ولحقت جشم بن عامر بن قداد ببني الحارث بن كعب ايضا. وكانت قيس كبة  وكبة فرس له  بن الغوث ابن انمار في بني جعفر بن كلاب. وصارت بنو عقيدة وبنو منبه بن رهم بن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انماز، في بني سدوس بن شيبان بن ثعلبة بالبحرين، وابيات من العتيك بن الربعة بن مالك بن سعد مناة بن نذير بن قسر، وبعمان منهم اناس، وعظمهم بنجران، مجاورين لبني الحارث بن كعب، وفي البادية فيما بين اليمامة والبحرين بطن من بني سحمة، يقال لهم الجلاعم، رهط قيس القتال الشاعر، ومعهم اهل ابيات من قيس، ومنهم الذي يقول:
 
 الا ابلغا ابناء سحمة كلها * بني جلعم منهم، وذلا لجلعم * فلا انتم مني ولا انا منكم * فراش حريق العرفج المتضرم * ولحقت طاءفة من بني محلم بن الحارث بن ثعلبة بن سحمة، ببني محلم بن ذهل بن شيبان، واقامت طاءفة منهم في بجيلة، فقال رجل منهم في ذلك:
 لقد قسمونا قسمتين فبعضنا * بجيلة والاخري لبكر بن واءل * فقد مت غما لا هناك ولا هنا * كما مات سقط بين ايدي القوابل * وقال البجلي لقومه حين تفرقوا في العرب:
 لقد فرقتم في كل اوب () * كتفريق الاله بني معد * وكنتم حول مروان () حلولا * اكارس () اهل ماثرة ومجد * ففرق بينكم يوم عبوس * من الايام نحس غير سعد * فكانت قباءل بجيلة في قباءل بني عامر بن صعصعة، وكانوا معهم يوم جبلة، فتزعم بجيلة ان مغراء () العرني  وهو عرينة بن نذير () بن قسر بن عبقر، وهو بجيلة بن انمار  قتل لقيط بن زرارة يوم جبلة، وقال شاعرهم:
 ومنا الذي اردي لقيطا برمحه * غداة الصفا وهو الكمي () المقنع * بجياشة كبت لقيطا لوجهه * واقبل منها عاند () يتدفع *
 
 فكانت عادية () بن عامر بن قداد من بجيلة في بني عامر بن صعصعة، وكانت سحمة بن معاوية بن زيد في بني ابي بكر بن كلاب، ومنهم نفر مع عكل.
 قال: فلم يزالوا علي ذلك حتي اظهر الله الاسلام، فسال جرير بن عبد الله ابن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد مناة بن نذير بن قسر بن عبقر بن انمار، عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لما اراد ان يوجهه لحرب الاعاجم، ان يجمعهم له، ويخرجهم من تلك القباءل، ففعل له ذلك، وكتب فيه الي عماله.
 واقامت خثعم بن انمار في منازلهم من جبال السراة وما والاها: جبل يقال له شء، وجبل يقال له بارق، وجبال معهما، حتي مرت بهم الازد في مسيرها من ارض سبا، وتفرقها في البلاد، فقاتلوا خثعما، فانزلوهم من جبالهم، واجلوهم عن منازلهم، ونزلتها ازد شنوءة: غامد وبارق ودوس، وتلك القباءل من الازد، فظهر الاسلام وهم اهلها وسكانها.
 ونزلت خثعم ما بين بيشة وتربة، وما صاقب تلك البلاد وما والاها، فانتشروا فيها الي ان اظهر الله الاسلام واهله، فتيامنت بجيلة وخثعم، فانتسبوا الي انمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، وقالوا: نحن اولاد قحطان، ولسنا الي معد بن عدنان.
 وتيامنت النخع، وهو جسر بن عمرو بن الطمثان بن عوذ مناة بن يقدم ابن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار، فنزلت ناحية بيشة وما والاها من البلاد، واقاموا بها، فصاروا مع مذحج في ديارهم، وانتسبوا اليهم، فقالوا: النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن زيد، وثبتوا علي ذلك، الا طاءفة
 
 منهم، فانهم يقرون بنسبهم، ويعرفون اصلهم، فقال لقيط بن يعمر () الايادي وهو يحضض ايادا علي كسري، ويعيرهم صنيعهم:
 ولا يدع بعضكم بعضا لناءبة * كما تركتم باعلي بيشة النخعا * قال هشام: وقد روينا في النخع وثقيف، وفي نزولهما منازلهما بابدانهما، حديثا اخر.
 قال هشام: ام النخع بن عمرو: بنت عمرو بن الطمثان، وهذا خلاف قولهم.
 وام ثقيف: بنت سعد بن هذيل بن مدركة.
 قال هشام: حدثني الكلبي عن ابي صالح، قال: ذكر ثقيف والنخع يوما عند ابن عباس، فقال: ان ثقيفا والنخع ابنا خالة، وانهما خرج في نجعة ومعهما غنيمة () لهما، فيها شاة، معها جدي لها، فعرض لها مصدق () لبعض ملوك اليمن، فارادهما علي اخذ الشاة ذات الجدي، فقالا له: خذ منها ما شءت، فقال:
 هذه الشاة الحلوب. قالا: انما نعيش ويعيش جديها منها، فخذ غيرها، فابي.
 قال: فنظر احدهما الي صاحبه، وهما بقتله، فاشار احدهما الي صاحبه ان ارمه، فرماه بسهم، ففلق قلبه، ثم قال احدهما لصاحبه: والله ما تحملنا ارض واحدة، فاما ان تغرب واشرق، واما ان تشرق واغرب، فقال قسي، وهو ثقيف:
 فاني اغرب، وقال النخع، واسمه جسر: فاني اشرق. قال: فمضي النخع حتي نزل بيشة باليمن، فلما كثر ولده تحول الي الدثينة ()، فهي منازلهم الي اليوم، ومضي قسي حتي اتي وادي القري، فنزل بعجوز يهودية كبيرة، لا ولد لها،
 
 فكان يعمل بالنهار، وياوي اليها بالليل، فاتخذها اما، واتخذته، ابنا، فلما حضرتها الوفاة قالت له: يا هذا، لا احد لي غيرك، وقد اردت ان اكرمك، لالطافك اياي، وانما كنت اعدك ابني، وقد حضرني الموت، فاذا انت واريتني ()، فخذ هذا الذهب، وهذه القضبان من العنب، فاذا انت نزلت واديا تفدر علي الماء فيه، فاغرسها فيه، فانك تنتفع بها، وماتت.
 قال: فاخذ الذهب والقضبان، ثم اقبل، حتي اذا كان قريبا من وج، وهو الطاءف، اذا هو بامة يقال لها خصيلة.
 قال هشام: ويقال زبيبة ().
 ترعي ثلاث () مءة شاة، فاسر في نفسه طمعا فيها، وفطنت له، فقالت:
 كانك اسررت في طمعا: تقتلني وتاخذ الغنم؟ قال اي والله. قالت: والله لو فعلت لذهبت نفسك ومالك، واخذت الغنم منك. انا جارية عامر بن الظرب العدواني، سيد قيس وحكمها، واظنك خاءفا طريدا. قال: نعم: قالت. فعربي انت؟ قال: نعم. قالت: فانا ادلك علي خير مما اردت; مولاي اذا طفلت الشمس للاياب يقبل، فيصعد هذا الجبل، ثم يشرف علي هذا الوادي، فاذا لم ير فيه احدا، وضع قوسه وجفيره () وثيابه، ثم ينحدر في الوادي لقضاء حاجته، ثم يستنجي بماء من العين، ثم يصعد فياخذ ثيابه وقوسه، ثم ينصرف، فيخرج رسوله، فينادي: الا من اراد الدرمك () واللحم والتمر واللبن، فليات دار عامر
 
 ابن الظرب. فياتيه قومه، فاسبقه الي الصخرة، واكمن له عندها، فاذا وضع ثيابه وقوسه فخذها، فاذا قال لك: من انت؟ فقل: غريب فانزلني، وطريد فاوني، وعزب فزوجني، فانه سيفعل. ففعل ذلك قسي، فقال له:
 من انت؟ فقال: انا قسي بن منبه، وانا طريد فاوني، وغريب فانزلني، وعزب فزوجني. فانصرف به الي وج، وخرج مناديه فنادي: الا من اراد الخمر () واللحم والتمر واللبن، فليات دار عامر بن ظرب. فاقبل كل من كان حوله من قومه، فلما اكلوا وتمجعوا () وفرغوا، قال لهم: الست سيدكم وابن سيدكم وحكمكم؟ قالوا: بلي. قال: الستم تءمنون من امنت، وتءوون من اويت، وتزوجون من زوجت؟ قالوا: بلي. قال: هذا قسي بن منبه، وقد زوجته ابنتي، واويته معي في داري، وامنته. قالوا: نعم، فقد جوزنا ما فعلت.
 فزوجه ابنته زينب، فولدت له عوفا وجشم ودارسا، وهم في الازد بالسراة، وسلامة، انتسبوا في اليمن.
 قال هشام: وهم اهل ابيات قليلة في بني نصر بن معاوية.
 ثم هلكت زينب، فزوجه ابنة له اخري، يقال لها امنة، فولدت له () ناصرة بن قسي، والمسك بنت قسي.
 قال هشام: وهي ام النمر بن قاسط.
 قال: وغرس قسي تلك القضبان بوادي وج، فانبتت، فقالوا: قاتله الله، ما اثقفه! حين ثقف عامرا حتي امنه وزوجه، وانبت تلك القضبان حتي اطعمت، فسمي ثقيفا يومءذ.
 
 قال: فلم تزل ثقيف مع عدوان حتي ربلوا، فاخرجوا عدوان من الطاءف.
 قال هشام: انما سمي الطاءف ، فيما اخبرني ابو مسكين المدني، قال:
 اصاب رجل من الصدف دما في قومه بحضرموت، وكان يقال للصدفي الدمون، وكان قتل ابن عم له، فقال في ذلك:
 وحربة ناهل () اوجرت عمرا * فما لي بعده ابدا قرار * ثم خرج هاربا حتي نزل بوج، فحالف مسعود بن معتب ومعه مال عظيم، فقال لهم: هل لكم ان ابني لكم طوفا عليكم، يكون لكم ردءا من العرب؟
 قالوا: نعم. فبني لهم بماله ذلك الطوف، فسمي الطاءف، لانه حاءط يطيف بهم.
 قال: واجتمعت قباءل من اياد بعد ان فارقهم النخع، فساروا مشرقين في اثار قضاعة والقنصيين، وكان لهم شرف في اهل تهامة، ومنزلة فيهم، وعز ومنعة في ذلك الزمن، تعرفه العرب; وتخلفت عنهم ثقيف، واقاموا مع اخوالهم عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، الي جانب الطاءف، وظعنوا عن مساكنهم، ونزلتها كنانة بن خزيمة بن مدركة بعدهم.
 والارض التي كانت فيها حرب اياد واخوته، حين اجليت اياد من تهامة، يقال لها خانق، وهي لكنانة.
 قال ابو المنذر، باسناده المتقدم عن ابن عباس: اقامت ربيعة ومضر واياد في منازلها وديارها، بعد مسير انمار بن نزار، وظعنهم عن بلادهم، فربلت اياد وكثرت، حتي ان كان الرجل ليولد له في الليلة العشرة واكثر من ذلك، ولا يولد لمضر وربيعة في الشهر الا الولد الواحد، فكثرت قباءلهم، وتلاحقت نابتتهم، وكان فيهم الغمامتان، وهما قبيلتان، والكردوسان من اياد، فبغت
 
 علي اخوتهم، حتي كان الرجل يضع قوسه علي باب المضري او الربعي، فيكون احق بما فيه. فيزعمون  والله اعلم  انهم سمعوا مناديا في جوف الليل، علي راس جبل، وهو يقول:
 " يا معشر اياد، اظعنوا في البلاد، لمضر الانجاد، قد عثتم () في الفساد، فحلوا بارض سنداد، فليس الي تهامة من معاد ". ورماهم الله بقرح  وقال ابن شبة: بداء  يقال له النخاع ()، فكان يموت منهم في اليوم والليلة المءة والمءتان، فقال رجل صالح منهم: يا معشر اياد، انما رماكم الله بما ترون لبغيكم علي بني ابيكم، فاشخصوا عن هذه البلاد، فقد امرتم بذلك، لا يصيبكم الله بعذاب.
 قال ابن الكلبي: وحدثني ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: اخرج الله ايادا من تهامة بالشمال، وبعثه الله علي نعمهم الجدب حتي اذا ارمت () هبت الشمال، فاستقبلتها النعم، فخرج بها من تهامة. ولذلك يقول امية بن ابي الصلت:
 اباءنا دمنوا () تهامة في * الدهر وسالت بجيشهم اضم قومي اياد لو انهم امم * او لو اقاموا فتجزر النعم * جدي قسي اذا انتسبت * ومنصور بحق ويقدم القدم
 
 قوم لهم ساحة العراق اذا * ساروا جميعا والقط والقلم * ويقال ان ايادا لم تزل مع اخوتها بتهامة وما والاها، حتي وقعت بينهم حرب، فتظاهرت مضر وربيعة علي اياد، فالتقوا بناحية من بلادهم، يقال لها خانق، وهي اليوم من بلاد كنانة بن خزيمة، فهزمت اياد، وظهر عليهم، فخرجوا من تهامة.
 وقال الكناني الذي قتله خالد يوم الغميصاء، للجارية التي كان يتعشقها اريتك ان طالبتكم فوجدتكم * بحلية يوما او باحدي الخوانق * الم يك حقا ان ينول عاشق * يكلف ادلاج السري والوداءق * فقال احد بني خصفة بن قيس بن عيلان في ذلك:
 ايادا يوم خانق قد وطءنا * بخيل مضمرات قد برينا * تعادي بالفوارس كل يوم * غضاب الحرب تحمي المحجرينا () * فابنا بالنهاب وبالسبايا * واضحوا في الديار مجدلينا () * فظعنت اياد من منازلها، ونزلوا سنداد، بناحية سواد الكوفة، فاقاموا بها دهرا.
 وقال ابن شبة: افترقت ثلاث فرق: فرقة مع اسد بن خزيمة بذي طوي، وفرقة لحقت بعين اباغ، واقبل الجمهور حتي نزلوا بناحية سنداد.
 ثم اتفقوا، فكانوا يعبدون ذا الكعبات: بيتا بسنداد  وعبدتها بكر بن واءل بعدهم  فانتشروا فيما بين سنداد وكاظمة، والي بارق والخورنق وما يليها، واستطالوا علي الفرات حتي خالطوا ارض الجزيرة، فكان لهم موضع دير الاعور ودير الجماجم ودير قرة، وكثر من بعين اباغ منهم، حتي صاروا كالليل كثرة، وبقيت هنالك تغير علي من يليها من اهل البوادي، وتغزو .
 
 مع ملوك ال نصر المغازي، حتي اصابوا امراة من اشراف الاعاجم، كانت عروسا قد اهديت الي زوجها، وولي ذلك منها بعض سفهاءهم واحداثهم، فسار اليهم من كان يليهم من الاعاجم، قيل هو انو شروان بن قباذ، وقيل كسري بن هرمز، واسم المراة سيرين. فانحازت اياد الي الفرات، وجعلوا يعبرون ابلهم في القراقير، ويجوزون الفرات، وراجزهم يرتجز ويقول:
 بءس مناخ الخلفات الدهم * في دفعة القرقور وسط اليم * فتبعتهم الاعاجم، فقالت كاهنة كانت في اياد: " ان يقتلوا رجلا سلما، وياخذوا نعما، يضرجوا اخر اليوم دما ". فقال رجل منهم لابن له يقال له ثواب: اي بني، هل لك ان تهب لقومك نفسك؟ فخرج بابله يعارضهم، فقتلوه واخذوا ابله، وراس القوم يومءذ بياضة بن رياح () بن طارق الايادي، فلما التقي الناس قالت هند بنت بياضة:
 نحن () بنات طارق * نمشي علي النمارق * والمسك في المفارق * مشي القطا النواتق؟ * ان تقبلوا نعانق * ونفرش النمارق * او تدبروا نفارق * فراق غير وامق () * فهزمت اياد الاعاجم اخر النهار، وذلك بشاطء الفرات العربي، وقتلت ذلك الجيش، فلم يفلت منهم الا الشريد، وجمعوا جماجمهم، فجعلوها كالكوم، فسمي ذلك الموضع دير الجماجم.
 ومن رواية ابي علي القالي عن رجاله، قالوا: كانت اياد لما نزلوا العراق
 
 تغزو اهله ومن ناواهم، حتي ملك كسري انو شروان، فاغارت اياد علي نساء من نساء فارس، فاخذوهن، فغزاهم انو شروان، فقتل منهم، ونفاهم عن ارض العراق، فنزل بعضهم تكريت، وبعضهم الجزيرة وارض الموصل كلها، فبعث انو شروان ناسا من بكر بن واءل مع الفرس، فنفوهم عن تكريت والموصل، الي قرية يقال لها الحرجية ()، بينها وبين الحصنين فرسخان او ثلاثة، فالتقوا بها، فهزمتهم الفرس، وقتلتهم ()، وقبور اياد بها الي اليوم، فساروا حتي نزلوا بقري من ارض الروم، وسار بعضهم الي حمص واطراف الشام. وكان الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، فيمن سار اليهم من بكر بن واءل مع الاعاجم، فاجار ناسا من اياد، وكان ابو دواد الايادي فيمن اجار واكرم، فضربت العرب المثل به، فقالوا: " جار كجار ابي دواد "، يعنون الحارث بن همام ().
 وقال: هشام: حدثني ابو زهير بن عبد الرحمن بن مغراء () الدوسي، عن رجل منهم كان عالما، قال: كان عند كسري بن هرمز رهن من اياد وغير اياد من العرب، وكان كسري يضع الدرية لا ساورته، فيرمونها، فيوالون فيها بالنشاب، فقال رجل من الرهن الذين من اياد: لو انزلني الملك رميت مثل رميهم. فاخبر بذلك كسري، فامر به فانزل، فرمي، فاجاد الرمي. فقال له: افي قومك من يرمي رميك؟ قال: كلهم يرمي رميي. قال فاتني منهم
 
 بثلاث مءة رجل او اربع مءة، يرمون مثل رميك، فجاءه بهم، فكانوا يكونون عنده، وجعلهم مراصد علي الطريق، فيما بينه وبين الفرات، لءلا يعبره احد عليهم. قال: وكان ما بين المداءن الي نهر الملك، مرج واحد من البساتين، لا حاءط له (). قال: فخرجت سيرين ومعها جواريها، واصلها رومي، فعرض لها رجل من الاياديين، يقال له الاحمر، وكان معه صاحب له، فعبثا بهن، قال: فجعلتهما العرب الاحمرين، قال راجزهم:
 الاحمران اهلكا ايادا * وحرما قومهما السوادا * قال: فشكوا ذلك الي كسري، فبعث اليهم عدتهم من الفرس، وهرب الاحمران، فانذرا اصحابهما، فلحقتهم الفرس وقد عبروا دجلة، وقد كان قال لهم كسري: خذوهم اخذا. قال: فلحقوهم، فجثا الاياديون علي الركب، فرموا رشقا واحدا، فاعموهم جميعا، فاخبر كسري بذلك، فبعث اليهم الخيل، وامر لقيط بن يعمر () بن خارجة بن عوبثان الايادي، وكان محبوسا عند كسري، ان يكتب الي من كان من شداد قومه، فيما بينه وبين الجزيرة، ان يقبلوا الي قومهم، فيجتمعوا، ليغير علي اياد كلهم، فيقتلهم. قال: فكتب لقيط الي قومه ينذرهم كسري، ويحذرهم اياه:
 سلام () في الصحيفة من لقيط * علي () من بالجزيرة من اياد * بان الليث ياتيكم دليفا * فلا يشغلكم سوق النقاد () * ويروي: بان الليث كسري قد اتاكم.
 
 وكتب اليهم ايضا بقصيدة اولها:
 يا دار، عبلة () من محتلها الجرعا * هاجت لي الهم والاحزان والوجعا () * ويروي: قد هجت لي الهم والاحزان والوجعا.
 يقول فيها:
 ابلغ ايادا وخلل () في سراتهم * اني اري الراي ان لم اعص قد نصعا * يا لهف نفسي اذا كانت اموركم * شتي واحكم امر الناس فاجتمعا () * الا تخافون قوما لا ابالكم * امسوا اليكم كارسال الدبي سرعا () * ابناء قوم تايوكم () علي حنق * لا يشعرون اضر الله ام نفعا * في كل يوم يسنون الجراب لكم * لا يهجعون اذا ما غافل هجعا *
 
 ما لي اراكم نياما في بلهنية () * وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا * يا قوم بيضتكم () لا تفجعن بها * اني اخاف عليها الازلم الجذعا () * يا قوم لا تامنوا ان كنتم غيرا * علي نساءكم كسري وما جمعا * هو الفناء الذي يجتث اصلكم * فمن راي مثل ذا رايا ومن سمعا * وقلدوا امركم لله دركم * رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا * لا مترفا ان رخاء العيش ساعده * ولا اذا عض مكروه به خشعا * ما انفك يحلب هذا الدهر اشطره * يكون متبعا طورا ومتبعا * حتي استمرت علي شزر مريرته () * مستحكم السن () لا قحما ولا ضرعا () * لا يطعم النوم الا ريث يبعثه () * هم يكاد شباه () يفصم () الضلعا *
 
 مستنجدا يتحدي الناس كلهم * لو صارعوه جميعا في الوغي صرعا () * لقد نخلت لكم رايي () بلا دخل * فاستيقظوا ان خير العلم ما نفعا * قال: فلما اتاهم الكتاب هربوا، وامر كسري الخيل، فاحدقت بهم، وبالذين بقوا من خلف الفرات، ثم وضعوا فيهم السيوف.
 قال هشام: قال الكلبي: فمن غرق منهم بالماء اكثر ممن قتل بالسيف.
 ولما بلغ كسري شعر لقيط قتله، وكان كاتبه () بالعربية وترجمانه، وكان مقروفا () بامراة كسري.
 ودانت اياد لغسان، وتنصروا، ولحق اكثرهم بلاد الروم، فيمن دخلها مع جبلة بن الايهم، من غسان وقضاعة وغيرهم، وبقايا من بقاياهم متفرقون في اجناد الشام ومداءنها، وكان من دخل مع جبلة بن الايهم من اياد وقضاعة وغسان ولخم وجذام نحو اربعين الفا، وهم معهم الي اليوم، ومدينتهم تعرف بمدينة العرب، وليس لمن كان منهم اليوم بالشام دعوة ولا قبيل ينسبون اليه.
 قال هشام: حدثني الكلبي، عن علي بن وثاب الايادي، عن ابيه: ان ايادا حين دخلوا الروم لم يزالوا بها الي الاسلام; فلما كان زمن عمر بن الخطاب، بعث رسلا من عنده معهم المصاحف، الي ملك الروم: ان اعرض هذه المصاحف علي من قبلك من قومنا من العرب، فمن اسلم منهم فلا تحولن بينه وبين الخروج الينا، فوالله لءن لم تفعل لاتتبعن () كل من كان علي دينك في جميع بلادنا، فلاقتلنه.
 
 قال: فلما قدمت المصاحف عليه عورضت بالانجيل، فوجدوا القران يوافق الانجيل، فاسلموا، ونادي مناد بالصلاة. قال ابن وثاب عن ابيه:
 فجعلت انظر الي () الصفوف، ما اري اطرافها من كثرتها. قال: فلما كان عند الخروج، لم يخرج منهم الا اربعة الاف، منهم ابي.
 وقال ثعلبة بن غيلان يذكر خروج اياد من تهامة:
 تحن الي ارض المغمس ناقتي * ومن دونها ظهر الجريب فراكس * بها قطعت عنا الوذيم نساءنا * وخرست الابناء فيها الخوارس () * اذا شءت غناني الحمام بايكة * وليس سواء صوتها والعرانس () * تجوب بنا الموماة () كل شملة * اذا اعرضت منها القفار البسابس * فيا حبذا اعلام بيشة واللوي * ويا حبذا اخشافها والجوارس () * اقامت بها جسر بن عمرو واصبحت * اياد بها قد ذل منها المعاطس * تبدل دعمي بدعوي اخيهم * سباسب ال تجتويها الفوارس * جسر بن عمرو النخعي، ودعمي بن اياد.
 فلم يبق بتهامة وغورها () من ولد عدنان الا مضر وربيعة ومن كان معهم او دخيلا فيهم او مجاورا لهم. قال ابن شبة: والا قسي بن منبه بن النبيت
 
 ابن منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد، فانه اقام بالطاءف في نفر من اصهاره عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، لان ام بنيه: زينب بنت عامر ابن الظرب العدواني، علي ما تقدم ذكره. وكان قسي وهو ثقيف قد تمرد علي قومه، وتفتك علي من قاربهم وجاورهم من غيرهم، ونابذوه، فانحاز عنهم.
 ونزلت عامر بن صعصعة  وامه عمرة بنت عامر بن الظرب  ناحية من الطاءف، مجاورين لعدوان اصهارهم ايضا، فنزلوا حولهم، وكانوا بذلك زمانا، ووقعت بين عدوان حرب، فتفرقت جماعتهم، وتشتت امرهم، فطمعت فيهم بنو عامر، واخرجتهم من الطاءف، ونفوهم عنها، وفي ذلك يقول حرثان بن محرث ذو الاصبع العدواني:
 بغي بعضهم بعضا * فلم يرعوا علي بعض * وهم بووا () ثقيفا دار * لا ذل ولا خفض * قال: فكانت بنو عامر يتصيفون الطاءف لطيبها وثمارها، ويتشتون بلادهم من ارض نجد، لسعتها وكثرة مراعيها وامراء كلءها، ويختارونها علي الطاءف.
 وعرفت ثقيف فضل الطاءف، فقالوا لبني عامر: ان هذه بلاد غرس وزرع، وقد رايناكم اخترتم المراعي عليها، فاضررتم بعمارتها واعتمالها، ونحن ابصر بعملها منكم، فهل لكم ان تجمعوا الزرع والضرع، وتدفعوا بلادكم هذه الينا، فنثيرها حرثا، ونغرسها اعنابا وثمارا واشجارا، ونكظمها كظاءم، ونحفرها اطواء، ونملاها عمارة وجنانا، بفراغنا لها، واقبالنا عليها، وشغلكم عنها، واختياركم غيرها، فاذا بلغت الزروع، وادركت الثمار، شاطرناكم، فكان لكم النصف بحقكم في البلاد، ولنا النصف بعملنا فيها، فكنتم بين
 
 ضرع وزرع، لم يجتمع لاحد من العرب مثله.
 فدفعت بنو عامر الطاءف الي ثقيف، بذلك الشرط، فاحسنت ثقيف عمارتها، فكانت بنو عامر تجء ايام الصرام، فتاخذ نصف الثمار كلها كيلا، وتاخذ ثقيف النصف الثاني، وكانت عامر وثقيف تمنع الطاءف ممن ارادهم.
 فلبثوا بذلك زمانا من دهرهم، حتي كثرت ثقيف، فحصنوا الطاءف، وبنوا عليها حاءطا يطيف بها، فسميت الطاءف، فلما قووا بكثرتهم وحصونهم، امتنعوا من بني عامر، فقاتلتهم بنو عامر، فلم تصل اليهم، ولم يقدروا عليهم، ولم تنزل العرب مثلها دارا.
 فقال الاجش بن مرداس بن عمرو بن عامر بن سيار () بن مالك بن حطيط ابن جشم بن قسي يذكر الطاءف:
 فقد جربتنا قبل عمرو بن عامر * فاخبرها ذو رايها وحليمها * وقد علمت ان قالت الحق اننا * اذا ما انثنت صعر الخدود نقيمها * نقربها حتي يلين شريسها * ويرجع للحق المبين ظلومها * علينا دلاص من تراث محرق * كلون السماء زينتها نجومها * وقال كنانة بن عبد يا ليل بن عمرو بن عمير بن عوف بن غيرة بن عوف ابن قسي، يفخر بالطاءف ويذكر فضلها:
 كان الله لم يءثر علينا * غداة تجزا الارض اقتساما * عرفنا سهمنا في الكف يهوي * لدي وج وقد قسم السهاما * فلما ان ابان لنا اصطفينا * سنام الارض ان لها سناما * اسافلها منازل كل حي * واعلاها لنا بلدا حراما *
 
 ثم انتسبوا بعد، فقالوا: قسي بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان. وثبتت طاءفة منهم علي نسبهم الي اياد.
 قال امية بن ابي الصلت:
 فاما تسالي يا بثن عني * وعن نسبي اخبرك اليقينا * فانا للنبيت بني قسي * لمنصور بن يقدم اقدمينا * لافصي عصمة الهلاك افصي * علي افصي بن دعمي بنينا * ودعمي به يكني اياد * اليه تنسبي كي تعلمينا * وقال مالك بن عوف النصري:
 الا ابلغ ثقيفا حيث كانت * باي ما حييت لكم معادي * فاني لست منك ولست مني * فحلي في احاظة او اياد * فاجابه مسعود بن معتب:
 لا قيسكم منا ولا نحن منكم * ولكننا اولاد نبت بن يقدما * وان ادع يوما في احاظة تاتني * كتاءب خرس لا اخاف التهضما * وقال غيلان بن سلمة بن معتب:
 اني امرء من اياد غير مءتشب () * واري الزناد وقلل قيس عيلان * هم والدي واليهم انتمي صعدا * والحي قيس هم صهري وجيراني * فلم يبق بتهامة وغورها من () ولد عدنان الا ربيعة ومضر، ومن كان معهم او دخيلا فيهم او مجاورا لهم. قال ابن شبة: والا قسي بن منبه بن النبيت ابن منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد، فانه اقام بالطاءف في نفر من اصهاره، عدوان بن قيس بن عيلان، علي ما تقدم ايراده، فكثروا وتضايقوا في منازلهم، فانتشرت ربيعة فيما يليهم من بلاد نجد وتهامة،
 
 فكانت بقرن المنازل وحضن وعكابة وركبة وحنين وغمرة اوطاس () وذات عرق والعقيق وما والاها من نجد، معهم كندة، يغزون معهم المغازي، ويصيبون الغناءم، ويتناولون اطراف الشام وناحية اليمن، ويتعدون في نجعهم.
 ثم ان بني عامر بن الحارث بن انمار بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، اصابت عامرا الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وكان عامر منزل ربيعة في انتجاعهم، وصاحب مرباعهم، فقتلوه بغير دم اصابه، فقالت النمر واولاد قاسط  وفيهم كان البيت يومءذ  لعبد القيس:
 يا اخوتنا ()، قتلتم صاحبنا، وانتهكتم حرمتنا، فاما انصفتمونا واعطيتمونا بطاءلتنا ، او ناجزناكم فمشت السفراء بينهم، فاصطلحوا علي ان تحتمل عبد القيس دية الرءيس، وهي عشر ديات، فصار من ذلك علي بني عامر خمس مءة بعير، وعلي بقية عبد القيس خمس مءة، واعطوهم رهنا بالدية، خمسة نفر من بني عامر، واربعة من ابناء عبد القيس، فيهم امراة من بني غنم بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، فادت بنو عامر الخمس مءة، وافتكوا رهنهم، وتراخي ساءر ولد عبد القيس في افتكاك رهنهم، فعدت عليهم النمر، فقتلتهم، وخلوا سبيل المراة، فجمعت لهم عبد القيس، وقالوا لهم: اعتديتم يا قومنا: اخذتم الاموال، وقتلتم الانفس:
 فهذه اول حرب وقعت بين بني ربيعة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فكان الفناء والهلاك في النمر، وخرجت الرياسة عنهم، فصارت في بني يشكر.
 فتقرقت ربيعة في تلك الحرب وتمايزت، فارتحلت عبد القيس وشن بن افصي ومن معهم، وبعثوا الرواد مرتادين، فاختاروا البحرين وهجر، وضاموا
 
 من بها من اياد والازد، وشدوا خيلهم بكرانيف النخل، فقالت اياد ():
 اترضون ان توثق عبد القيس خيلها بنخلكم؟ فقال قاءل: عرف النخل اهله، فذهبت مثلا. واجلت عبد القيس ايادا عن تلك البلاد، فساروا نحو العراق، وتبعتهم شن بن افصي، وعطفت عليهم اياد، فكاد القوم يتفانون ()، وبادت قباءل من شن. وكانت اياد يقال لها الطبق، لشدتهم ونجدة كانت فيهم، ولاطباقهم علي الناس بعرامهم وشرهم، فقال الشاعر:
 لقيت شن ايادا بالقنا * طبقا وافق شن طبقه * وقال كاهن فيهم:
 وافق شن طبقه * وافقه فاعتنقه * وقال عمرو بن اسوي الليثي، من عبد القيس، بعد ذلك بزمان:
 الا بلغا عمرو بن قيس رسالة * فلا تجزعن من ناءب الدهر واصبر * شحطنا ايادا عن وقاع فقلصت * وبكرا نفينا عن حياض المشقر * فغلبت عبد القيس علي البحرين، واقتسموها بينهم. فنزلت جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف () بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، الخط واعناءها. ونزلت شن بن افصي بن عبد القيس طرفها وادناها الي العراق. ونزلت نكرة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس وسط القطيف وما حوله.
 وقال ابن شبة: نزلت نكرة الشفار والظهران، الي الرمل وما بين هجر
 
 الي قطر وبينونة; واما سميت بينونة لانها وسط بين البحرين وعمان، فصارت بينهما.
 ونزلت عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، والعمور  وهم بنو الديل بن عمرو، ومحارب بن عمرو، وعجل بن عمرو ابن وديعة بن لكيز بن افصي، ومعهم عميرة بن اسد بن ربيعة حلفاء لهم  الجوف والعيون والاحساء، حذاء طرف الدهناء، وخالطوا اهل هجر في دارهم. ودخلت قباءل من عبد القيس فيهم ()  وهم بنو زاكية بن وابلة بن دهن بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، وعمرو بن وديعة بن لكيز، والعوقة، وعوف بن الديل، وعاءش بن الديل بن عمرو بن وديعة، وعمرو بن نكرة بن لكيز بن افصي  جوف عمان، فصاروا شركاء للازد بها في بلادهم، وهم () الاتلاد: اتلاد عمان، ومعهم من الاتلاد من كان بها من بلقين وجرم ونهد وناجية، ومن لحق بهم من بني عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وبني مالك بن سعد، وعوف بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 ودخلت قباءل من ربيعة ظواهر بلاد نجد والحجاز واطراف تهامة وما والاها من البلاد، وانتشروا فيها، فكانوا بالذناءب وواردات والاحص وشبيث وبطن الجريب والتغلمين وما بينها وحولها من المنازل. وتيامنت قباءل من ربيعة الي بلاد اليمن، فحالفت اهله، وبقوا علي انسابهم، منهم اكلب بن ربيعة بن نزار، نزلت ناحية تثليث من اليمن وما والاها، فجاورت خثعم وحالفوهم، وصاروا يدا واحدة معهم علي من سواهم.
 وقال رجل من خثعم ثم من شهران ينفي اكلب بن ربيعة:
 
 ما اكلب منا ولا نحن منهم * وما خثعم يوم الفخار () واكلب * قبيلة سوء من ربيعة اصلها * وليس لها عم لدينا ولا اب * فاجابه الاكلبي:
 اني من القوم الذين نسبتني * اليهم كريم الجد والعم والاب * فلو كنت ذا علم بهم ما نفيتني * اليهم تري اني بذلك اثلب * فالا: يكن عماي حلفا وناهسا * فاني امرء عماي بكر وتغلب * ابونا الذي لم تركب الخيل قبله * ولم يدر مرء قبله كيف يركب * وتيامنت عنز ايضا، فصارت حلفاء لخثعم; وعنز: هو عبد الله بن واءل بن قاسط، وانما سمي عنزا لانه كان يشبه راسه راس العنز، وكان محدد الراس.
 وظعنت () بنو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، يتبعون الكلا والماء، وينتجعون مواقع القطر والغيث، علي السمت الذي كانت عبد القيس سلكت. فخرج منهم عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول ابن حنيفة، منتجعا باهله وماله، حتي هجم علي اليمامة، فينزل بموضع يقال له قارات، وهي من حجر علي ليلة، فاقام بها اياما، ومعه جار له من اليمن، من سعد العشيرة، ثم من بني زبيد. ثم ان راعيا لعبيد خرج حتي ياتي حجرا، فراي القصور والنخل وارضا عرف ان لها شانا، فرجع حتي اتي عبيدا، فاخبره وقال: رايت اطاما طوالا ()، وشجرا حسانا، وهذا حمله; وجاء بتمر نخيلة وجده منتثرا تحت النخل، فاكل منه عبيد، فقال: هذا والله الطعام، واصبح فامر بجزور فنحرت، ثم قال لبنيه وغلمانه والزبيدي. احترزوا ()
 
 حتي اتيكم، فركب فرسه، وارتدف الغلام خلفه، واخذ رمحه حتي ياتي حجرا، فلما راها عرف انها ارض لها شان، فوضع رمحه في الارض، ثم دفع الفرس، فاحتجر علي ثلاثين دارا وثلاثين حديقة، فسميت حجيرته حجرا، فهي حجر اليمامة. وقال في ذلك شعرا:
 حللنا بدار كان فيها انيسها * فبادوا وخلوا ذات شيد حصونها * فصاروا قطينا للفلاة بغربة * رميما وصرنا في الديار قطينها * فسوف يليها بعدنا من يحلها * ويسكن عوض () سهلها وحزونها * قال: وكان لبكر بن واءل صنم يقال له عوض; ويقال: بل عوض الدهر، وقد جاء فيه شعر ().
 قال رجل من عنزة قديم، يخبر ان عوضا صنم لبكر كلها.
 حلفت بماءرات حول عوض * وانصاب تركن لدي السعير () * اجوب () الدهر ارضا شطر عمرو * ولا يلفي بساحتها بعيري * ثم ركز عبيد رمحه في وسطها، ثم رجع الي اهله فاحتملهم، ووضعهم بها. فلما راه جاره الزبيدي قال: يا عبيد، الشرك. قال: لا، بل الرضا.
 قال: ما بعد الرضا الا السخط. فقال: عليك بتلك القرية، علي نصف فرسخ من حجر، فمكث الزبيدي اياما، ثم غرض، فاتي عبيدا وقال: عوضني شيءا، فاني خارج وتارك ما هاهنا، فاعطاه ثلاثين بكرا، ثم خرج ولحق باهله، فتسامعت بنو حنيفة ومن كان معهم من بكر بن واءل، بما اصاب عبيد بن ثعلبة،
 
 فاقبلوا حتي نزلوا قري اليمامة. قال: ويقبل زيد بن ثعلبة () بن يربوع، حتي ياتي عبيدا اخاه، فقال له انزلني معك في حجر. قال: لا ينزلها معي (وقبض علي ذكره) الا من خرج من هذا، ولكن عليك بتلك القرية، التي خرج منها الزبيدي، فانطلق فنزلها في الفساطيط والاخبية، وعبيد وولده في القصور بحجر.
 قال: فجعل يمكث الايام، ثم يقول لبنيه: انطلقوا بنا الي باديتنا، فنتحدث اليهم، ثم يرجع. قال: فمن هناك سميت البادية زيد بن يربوع، وحبيب بن يربوع، وقطن بن يربوع، ومعاوية بن يربوع. هءلاء الذين يقال لهم البادية من بني حنيفة. قال: وجعل زيد يقتصل () جثيث النخل، وهي اولادها، ثم يغرسها، فتخرج علي مهلتها. قال: وصنع ذلك اهل البادية كلها.
 فارض اليمامة حجر، وهي مصرها ووسطها، ومنزل الامراء فيها، واليها تجلب الاشياء.
 واقامت ساءر قباءل ربيعة، من بكر وتغلب وغفيلة وعنزة وضبيعة في بلادهم، من ظواهر نجد والحجاز واطراف تهامة، حتي وقعت الحرب بينهم في قتل جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان كليب بن ربيعة، وانضمت النمر وغفيلة الي بني تغلب، فصاروا معهم، ولحقت عنزة وضبيعة ببكر بن واءل، فلم تزل الحروب والوقاءع تنقلهم من بلد الي بلد، وتنفيهم من ارض الي ارض، وتغلب في كل ذلك ظاهرة علي بكر، حتي التقوا يوم قضة ()، وقضة: عقبة في عارض اليمامة، وعارض: جبل، وقضة من اليمامة علي ثلاث ليال، وذلك
 
 يوم التحالق، فكانت الدبرة لبكر علي بني تغلب فتفرقوا علي ذلك اليوم وتلك الوقعة، وتبددوا في البلاد، اعني بني تغلب، وانتشرت بكر بن واءل وعنزة وضبيعة باليمامة، فيما بينها وبين البحرين، الي اطراف سواد العراق ومناظرها، وناحية الابلة، الي هيت وما والاها من البلاد، وانحازت النمر وغفيلة الي اطراف الجزيرة وعانات وما دونها، الي بلاد بكر بن واءل وما خلفها من بلاد قضاعة، من مشارق () الارض، فقال الاخنس بن شهاب التغلبي، وكان رءيسا شاعرا، يذكر منازل القباءل:
 لكل اناس من معد عمارة * عروض اليها يلجءون وجانب * لكيز لها البحران والسيف كله * وان يغشها باس من الهند () كارب * تطاير علي اعجاز حوش كانها * جهام اراق ماءه فهو اءب * وبكر لها بر العراق وان تشا * يحل دونها من اليمامة حاجب * وصارت تميم بين قف ورملة * لها من حبال منتاي ومذاهب * وكلب لها خبت ورملة عالج * الي الحرة الرجلاء حيث تحارب * وبهراء حي قد علمنا مكانهم * لهم شرك حول الرصافة لاحب * وغارت اياد بالسواد ودونها * برازيق عجم تبتغي من تضارب * ونحن اناس لا حجاز () بارضنا * مع الغيث ما نلقي ومن هو عازب () *
 
 تفرق مضر قال: فلم تزل مضر بن نزار بعد خروج ربيعة من تهامة مقيمة في منازلها، من تهامة وما والاها، حتي تباينت قباءلهم، وكثر عددهم وفصاءلهم، وضاقت بلادهم عنهم، فطلبوا المتسع والمعاش، وتتبعوا الكلا والماء، وتنافسوا في المحال والمنازل، وبغي بعضهم علي بعض، فاقتتلوا، فظهرت خندف علي قيس.
 وقال اخرون: ان غزية بن معاوية بن بكر بن هوازن، كان نديما لربيعة ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، فشربا يوما، فعدا ربيعة بن حنظلة علي غزية بن جشم، فقتله، فسالت قيس خندف الدية، فابت خندف، فاقتتلوا، فهزمت قيس فتفرقت، فقال فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ابن خزيمة:
 اقمنا علي () قيس عشية بارق * ببيض حديثات الصقال بواتك * ضربناهم حتي تولوا وخليت * منازل حيزت يوم ذاك لمالك * قال: فظعنت قيس من تهامة طالعين الي بلاد نجد، الا قباءل منهم، فانحازت الي اطراف الغور من تهامة.
 فنزلت هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس: ما بين غور تهامة الي ما والي بيشة وبركا وناحية السراة والطاءف وذا المجاز وحنين واوطاس وما صاقبها من البلاد.
 ثم تنافست اولاد مدركة وطابخة ابني الياس بن مضر في المنازل، وتضايقوا فيها، ووقعت بينهم حرب، فظهرت مدركة علي طابخة، فظعنت طابخة من تهامة، وخرجوا الي ظواهر نجد والحجاز.
 
 وانحازت مزينة بن اد بن طابخة الي جبال رضوي وقدس وارة، وما والاها وصاقبها من ارض الحجاز.
 وظهرت تميم بن مر بن اد بن طابخة، وضبة بن اد بن طابخة، وعكل بن اد، الي بلاد نجد وصحاريها، فحلوا منازل بكر وتغلب، التي كانوا ينزلونها في الحرب التي كانت بينهم، ثم مضوا حتي خالطوا اطراف هجر، ونزلوا ما بين اليمامة وهجر.
 ونفذت بنو سعد بن زيد مناة بن تميم، الي يبرين وتلك الرمال، حتي خالطوا بني عامر بن عبد القيس في بلادهم قطر، ووقعت طاءفة منهم الي عمان، وصارت قباءل منهم بين اطراف البحرين، الي ما يلي البصرة، ونزلوا هنالك الي منازل ومناهل كانت لاياد بن نزار، فرفضتها اياد، وساروا عنها الي العراق.
 واقامت قباءل مدركة بن الياس بن مضر، بتهامة وما والاها من البلاد وصاقبها، فصارت مدركة بناحية عرفات وعرنة وبطن نعمان ورجيل وكبكب والبوباة، وجيرانهم فيها طواءف من اعجاز هوازن.
 وكانت لهذيل جبال من جبال السراة، ولهم صدور اوديتها وشعابها الغربية، ومسايل تلك الشعاب والاودية علي قباءل خزيمة بن مدركة في منازلها، وجيران هذيل في جبالهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان.
 ونزلت خزيمة بن مدركة اسفل من هذيل بن مدركة، واستطالوا في تلك التهاءم الي اسياف البحر، فسالت عليهم الاودية، التي هذيل في صدورها واعاليها، وشعاب جبال السراة التي هذيل سكانها، فصاروا فيما بين..... () وجبال السراة الغربية.
 واقام ولد النضر بن كنانة بن خزيمة حول مكة وما والاها، بها جماعتهم
 
 وعددهم، فكانوا جميعا ينتسبون الي النضر بن كنانة.
 قال: فجلس عامر بن لءي وسامة بن لءي يوما يشربان بمكة، فجري بينهما كلام، ففقا سامة عين عامر، وكان سامة ماضيا، فخرج من وجهه هاربا حتي اتي عمان، فتزوج بها ناجية بنت جرم، علي ما تقدم ذكره.
 ويقال: بل تزوج غيرها، فصار بنو سامة بعمان حيا حريدا شريدا، لهم باس وثروة () ومنعة، وفيهم يقول المسيب بن علس الضبعي شعره:
 وقد كان سامة في قومه * له ماكل وله مشرب * فساموه خسفا فلم يرضه * وفي الارض من خسفهم مذهب * وقد تقدم انشادها.
 قال: واقام ولد فهر حول مكة، حتي انزلهم قصي بن كلاب الحرم، وكانت مكة ليس بها احد  قال هشام: قال الكلبي: كان الناس يحجون ثم يتفرقون، فتبقي مكة خالية، ليس بها احد  فقريش البطاح من ولد فهر:
 من دخل مع قصي الابطح، وقريش الظواهر من ولد فهر: تيم الادرم بن غالب بن فهر، ومعيص بن عامر بن لءي، ومحارب والحارث ابنا فهر; فهءلاء قريش الظواهر، وساءر قريش ابطحيون، الا رهط ابي عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه، وهم بنو هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر، ورهط سهل وسهيل ابني البيضاء، وهم بنو هلال بن ضبة بن الحارث بن فهر، فانهم دخلوا مع قصي الابطح، فهم ابطحيون.
 فهذا ما كان من حديث افتراق معد ومنازلهم التي نزلوها، ومحالهم التي حلوها في الجاهلية، حتي ظهر الاسلام.
 
 * وجاء الله عز وجل بالاسلام () وقد نزل الحجاز من العرب اسد، وعبس، وغطفان، وفزارة، ومزينة، وفهم، وعدوان، وهذيل، وحثعم، وسلول، وهلال ()، وكلاب بن ربيعة، وطيء  واسد وطيء حليفان  وجهينة، نزلوا () جبال الحجاز: الاشعر، والاجرد، وقدسا، وارة، ورضوي، واسهلوا الي بطن اضم. ونزلت قباءل من بلي شغبا وبدا، بين تيماء والمدينة. وزلت ثقيف وبجيلة حضرة الطاءف، ودار خثعم من هءلاء: تربة وبيشة وظهر تبالة، علي محجة اليمن، من مكة اليها، وهم مخالطون لهلال بن () عمرو، وبطن تبالة لبني مازن. ودار سلول في عمل المدينة. ومنازل ازد شنوءة السراة، وهي اودية مستقبلة مطلع الشمس بتثليث وتربة وبيشة، واوساط هذه الاودية لخثعم، علي ما تقدم، واحياء مذحج. وهذه الاودية تدفع في ارض () بني عامر بن صعصعة; ومن بقي بارض الحجاز من اعجاز جشم ونصر بن معاوية ، ومن ولد خصفة بن قيس، فهم بالحرة، حرة بني سليم، وحرة بني هلال، وحضرة الربذة، الي قرن تربة، وهم مخالطون لكلاب بن ربيعة. هءلاء كلهم من ساكني الحجاز.
 ونزل نجدا من العرب بنو كعب بن ربيعة بن عامر، ودارهم الفلج وما احاط به من البادية. ونزل نمير بن عامر، وباهلة بن يعصر، وتميم كلها باسرها باليمامة، وبها دارهم، الا () ان حاضرتها لربيعة () بن نزار واخوتهم.
 
 باب حرف الهمزة والالف () * ااجام * بمد اوله، علي وزن افعال، كانه جمع اجمة: موضع مذكور في رسم ذي العصن.
 * اادثون * بمد اوله وكسر الدال، بعدها ثاء مثلثة، علي وزن فاعلون: موضع مذكور محدد في رسم داثي.
 * اارة * بفتح اوله ومده، وفتح الراء المهملة، علي وزن فعلة، كان اشتقاقه () من الاوار، وهي جبل شامخ احمر من جبال تهامة، يقابل قدسا، وقدس: جبل العرج. وقال يعقوب: هما جميعا جبلان لجهينة ()، بين حرة بني سليم وبين المدينة، وهو مذكور في رسم قدس. وقال خالد بن عامر:
 ان بخلص خلص ارة بدنا * نواعم كالغزلان مرضي قلوبها * * ااسك * ممدود الاول، مفتوح الثاني; بعده كاف: موضع ببلاد فارس.
 وهناك هزم ابو بلال مرداس بن ادية، اسلم بن زرعة، في جيش من الفين، كان امره عليهم عبيد الله بن زياد، ومرداس في اربعين، فقال عيسي بن فاتك، من تيم اللات بن ثعلبة، في كلمة له:
 
 االفا فارس فيما زعمتم * ويهزمهم باسك اربعونا * كذبتم ليس ذاك كما زعمتم * ولكن الخوارج مءمنونا * * الاسي * علي لفظ فاعل، من اسا ياسو: اسم ماء بالبادية، قال الراعي:
 الم تترك نساء بني زهير * علي الاسي يحلقن القرونا * * االس * بمد اوله، وكسر ثانيه ()، وبالسين المهملة، علي وزن فاعل; وهو نهر ببلاد الروم; واياه عني ابو الطيب بقوله:
 يذري اللقان غبارا في مناخرها * وفي حناجرها من الس جرع * وردت الس قبل، ثم وردت اللقان قبل ان ينزل الماء عن حناجرها، وبينهما مسافة، بسرعة سيرها.
 * اال قراس * قراس ()، بالقاف والراء والسين المهملتين: ماخوذ من قرس البرد، وهي جبال بالسراة باردة، من جبال هذيل، وبعضهم يقول بنات قراس، قال ابو ذءيب:
 يمانية اجني لها مظ مابد * وال قراس صوب اسقية كحل () * السقي: السحاب العظيم المطر (); هذا قول ابن دريد. وقال الاخفش يقال للاكام في بلاد الازد ازد السراة: ال قراس لكثرة ثلجها، وانشد
 
 البيت. قال: ويروي: " مظ مالب ". قال ابو الفتح: ليس معني " ال " في هذا الاسم معني اهل، وانما ال هنا التي في قولهم: " حيا الله الك "، اي جسمك وشخصك; وكذلك فسر الاصمعي، فقال ال قراس: ما حوله من الارض.
 قال ابو الفتح: وهو من قولهم ال اليه، اي اجتمع اليه.
 * اامد * بفتح اوله ومده، وكسر ثانيه، بعده دال مهملة: من مداءن ديار ربيعة، معروفة. قال محمد بن سهل: سميت بامد بن البلندي من ولد مدين ابن ابراهيم.
 * اامل * بفتح اوله ومده وضم الميم: بلد من بلاد طبرية ()، ومنه محمد بن جرير الاملي، ثم الطبري، ومنها () عبد الله بن حماد الاملي، وراق () محمد ابن اسماعيل البخاري.
 * ااموي * () من الاسماء الاعجمية ()، بفتح اوله ومده، وضم الميم، وكسر الواو: قرية من قري جيحون.
 
 * اانقة * بالقاف، علي وزن فاعلة من الانق: موضع قبل البقيع. وقد ذكرته وحددته في رسمه. قال ابن اذينة:
 يا دار سعدي علي انقه * امست وما عين بها طارقه * باب الهمزة والباء * الاباتر * بفتح اوله وثانيه، وبعده الف وتاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها، وراء مهملة: موضع من ديار بني اسد قبل فلج، وهو مذكور في رسم مثقب، قال ابو محمد الفقعسي:
 رعت بذي السبتا فالاباتر * حيث علا صوب السحاب الماطر * وقال الراعي:
 تركن رجال العنظوان تنوبهم * ضباع خفاف من وراء الاباتر () * * اباريات * بضم الهمزة، وراء مهملة مكسورة، بعدها ياء اخت الواو، علي وزن فعاليات: موضع في شق ديار بني اسد، قال بشر ():
 كان قتودها باباريات * تعطفهن () موشي مشيح * * الاباصر * بفتح اوله وبالصاد والراء المهملتين: موضع ذكره ابن دريد، غير محدد.
 * اباض * بضم اوله وبالضاد المعجمة: واد باليمامة، وبه قتل زيد بن الخطاب، قال جرير:
 زال الجمال بنخل يثرب بالضحي * او بالرواجح من اباض العامر *
 
 * اباضي * بضم اوله، علي وزن فعالي: بجنب عويرضات، المحدودة في موضعها، قال عمرو بن كلثوم:
 كان الخيل اسفل من اباضي * بجنب عويرض اسراب دبر * قال خالد: ويروي: اسفل من اباص.
 * ذو الاباطح * واد مذكور في رسم حقيل، جمع ابطح.
 * اباغ * الذي تنسب اليه عير اباغ، بضم الهمزة وغين معجمة. وقال الصولي:
 ويقال: عين اباغ، بفتح الهمزة، كما قال ابن الاعرابي. وهي بطرف ارض العراق، مما يلي الشام، وهنالك اوقع الحارث الحراب () الغساني، وهو يدين لقيصر، بالمنذر بن المنذر، وبعرب العراق، وهم يدينون لكسري، وقتل () المنذر يومءذ، قتله شمر بن عمرو السحيمي، من بني حنيفة، قال الاخطل:
 اجدت لورد من اباغ وشفها * هواجر ايام وقدن لها شهب * وقال ابو غسان: عين اباغ بالشام. وقال الرياشي: عين اباغ ببغداد والرقة، وانشد:
 بعين اباغ قاسمنا المنايا * فكان قسيمها خير القسيم * * ابال * بكسر اوله، علي وزن فعال: موضع محدد في رسم زرود.
 * ابان * بفتح اوله: جبل، وهما ابانان: ابان الابيض، وابان الاسود، بينهما نحو فرسخ، ووادي الرمة يقطع بينهما، كما يقطع بين عدنة وبين الشربة، فابان الابيض لبني جريد من بني فزارة خاصة، والاسود لبني والبة، من بني الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد; وقال بعضهم: ويشركهم فيه فزارة قال الحطيءة:
 
 من النفر المرعي عديا رماحهم * علي الهول اكناف اللوي فابان * وقال بشر فيهما:
 " وفيها عن ابانين ازورار " وقال الاصمعي: اراد ابانا فثناه للضرورة، كما قال جرير:
 لما تذكرت بالديرين ارقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس * وانما اراد واحدا. وقال مهلهل:
 انكحها فقدها الاراقم في * جنب وكان الخباء من ادم * لو بابانين جاء يخطبها * ضرج ما انف خاطب بدم * فدلك قول مهلهل علي ان لتغلب في ابانين اشتراكا مع القبيلتين المذكورتين، او ان مهلهلا جاورهما او احداهما. وانظر ابانين في رسم شمام ايضا.
 وابان الابيض () مذكور في رسم شرمة ().
 * الابدغ * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة وغين معجمة. قال ابو بكر: احسبه موضعا.
 * ابرشتويم * من الاسماء الاعجمية المذكورة في الاشعار، بفتح اوله واسكان ثانيه، وراء مهملة مكسورة ()، وشين معجمة ساكنة، وواو مكسورة، وياء وميم: موضع في بلاد اذربيجان. قال الطاءي:
 وبالهضب من ابرشتويم ودرود () * علت بك اطراف القنا فاعل وازدد * * ابريق * بكسر اوله والراء المهملة، علي وزن افعيل: موضع ذكره المطرز.
 
 * ابسر * بفتح اوله وسكون ثانيه، بعده سين مهملة مضمومة، وراء مهلة:
 موضع محدد، مذكور في رسم اشمس ().
 * ابضة * بضم الهمزة وكسرها معا، وبالضاد المعجمة: ماءة مذكورة في رسم فيد، قال زيد الخيل:
 عفت ابضة من اهلها فالاجاول * فوادي نضيض فالصعيد المقابل * وذكرنيها بعد ما قد نسيتها * رماد ورسم بالشبابة ماثل * فبرقة افعي قد تقادم عهدها * فما ان بها الا النعاج المطافل * وقال اليزيدي: ابضة: ماء لبني ملقط من طيء، عليه نخل، وهو علي عشرة اميال من فيد، نحو طريق المدينة.
 * الابطح * بمكة معلوم، وهي البطحاء، مذكورة في حرف الباء، محددة هناك. وروي سليمان بن يسار قال: قال ابو رافع، وكان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم: (لم يامرني ان انزل الابطح، ولكن ضربت قبتة فنزله).
 * الابلاء * بفتح اوله ومد اخره، لبني يشكر، محدد في رسم درني، ورسم شماء.
 * الابلق * بفتح الهمزة: حصن السموءل بن عادياء: مذكور محدود في رسم تيماء، وهو الابلق الفرد، الذي تضرب به المثل العرب في الحصانة والمنعة، فتقول: تمرد مارد، وعز الابلق. وقال الاعشي:
 بالابلق الفرد من تيماء منزله * حصن حصين وجار غير غدار *
 
 وزعموا انه من بنيان سليمان، قال الاعشي:
 ولا عاديا لم يمنع الموت ماله () * وورد بتيماء اليهودي ابلق * بناه سليمان بن داوود حقبة * له ازج عال وطي موثق * * الابلة * بضم الهمزة والباء وتشديد اللام: بالبصرة معلومة، وهي من طساسيج دجلة، قال ابن احمر:
 جزي الله قومي بالابلة نضرة * وبدوا لنا حول الفراض وحضرا * قال الاصمعي: اراد: جزي الله قومي بالبصرة، فلم تستقم له. والفراض:
 جمع فرضة، وكل مشرعة الي الماء فرضة. واصل الابلة: المتلبد من التمر، فهو اذن فعلة، من قوله تعالي: طيرا ابابيل، اي جماعات، ومثلها الافرة، من افر : اذا قفز ووثب. وقيل ان اصل اللفظة نبطية، وذلك انهم كانوا يصنعون فيها، فاذا كان الليل وضعوا ادواتهم عند امراة يقال لها هوبي ()، فماتت، فقالوا هوبي لي ()، اي ماتت، فسميت الابلة بذلك. هكذا نقل القالي في البارع، ورواه ابن الانباري في كتاب الحاء، عن ابي حاتم، عن الاصمعي; وقال يعقوب: الابلة: الفدرة من التمر.
 * ابلي * بضم الهمزة، علي وزن فعلي، وهي جبال علي طريق الاخذ من مكة الي المدينة، علي بطن نخل. وابلي: حذاء واد يقال له عريفطان، قد حددته في رسم " ظلم " وبابلي مياه كثيرة، منها بءر معونة، وذو ساعدة، وذو جماجم، او ذو حماحم، هكذا قال السكوني. وحذاء ابلي من غربيها قنة
 
 يقال لها الشورة، لبني خفاف من بني سليم، وماءهم ابار يزرع عليها، ماء عذب، وارض واسعة، وكانت بها عين يقال لها النازية، بين بني خفاف وبين الانصار، تضاروها فسدوها، بعد ان قتل في شانها ناس كثير، وكانت عينا ثرة، وطلبها السلطان مرارا بالثمن الجزل، فابوا عليه، وحذاء ابلي من شرقيها جبل يقال له ذو المرقعة، وهو معدن بني سليم، تكون فيه الاروي كثيرا، وفي اسفله من شرقيه بءر يقال لها الشقيقة، وتلقاءه عن يمينه، من تلقاء القبلة، جبل يقال له احامر. وهذه الجبال تضرب الي الحمرة، وهي تنبت الغرب والغضور والثمام، وهناك تعار والاخرب: جبلان لا ينبتان شيءا، قال الشاعر:
 بليت ولا يبلي تعار ولا اري * ببءر ثميل ناءيا يتجدد * ولا الاخرب الداني كان قلاله * بخات عليهن الاجلة هجد * وقال كثير:
 احبك ما دامت بنجد وشيجة () * وما انبتت ابلي به وتعار * وقال الشماخ:
 فباتت بابلي ليلة ثم ليلة * بحاذة واجتابت نوي عن نواهما * وتجاوز عين النازية، فترد مياها يقال لها الهدبية ()، وهي ابار ثلاث، ليس لها نخل ولا شجر، في بقاع واسعة بين حرتين، تكون ثلاثة فراسخ عرضا، في طول ما شاء الله ان يكون، اكثر نباتها الحمض وهي لبني خفاف ثم
 
 تنتهي الي السوارقية، علي ثلاثة اميال من عين النازية، وهي قرية لبني سليم، فيها منبر، ويستعذبون الماء من واد يقال له سوارق، وواد يقال له الا بطن، ماء عذبا، ولهم مزارع واسعة، ونخل كثير، وفواكه جمة، من الموز والتين والعنب والرمان والسفرجل والخوخ. وحدها ينتهي الي ضرية، وحواليها قري، منها قيا، بينهما ثلاثة فراسخ، وهي كثيرة الاهل والمزارع والنخل، قال الراجز:
 ما اطيب المذق بماء قيا * وقد اكلت قبله برنيا * وقرية يقال لها الملحاء، سميت بالملحاء، بطن من حيدان، وهي في بطن واد يقال له قوران، يصب من الحرة فيه ثلاث ابار عذاب، ونخل وشجر، وحواليها هضاب، يقال هضبات ذي مجر، قال الشاعر:
 * بذي مجر اسقيت صوب غوادي * وذو مجر: غدير بينهن كبير في بطن قوران، وباعلاه ماء يقال له ليث، ابار كثيرة عذبة، ليس لها مزارع، لغلظ موضعها، وخشونته، وفوق ذلك ماء يقال له شس، ابار كثيرة ايضا، وفوق ذلك بءر يقال لها ذات الغار، اغزرها ماء واكثرها، تسقي بها بواديهم، قال () ابن قطاب السلمي:
 لقد رعتموني يوم ذي الغار روعة * باخبار سوء دونهن مشيبي * نعيتم في قيس بن عيلان عنوة * وفارسها تنعونه لحبيبي * وحذاء هذا الجبل جبل يقال له اقراح، شامخ لا ينبت شيءا، كثير النمور والاروي ()، ثم تمضي من الملحاء، فتنتهي الي جبل يقال له معان ()، في
 
 جوفه احساء ماء، منها حسي يقال له الهدار، يفور بماء كثير، بحذاءه حاميتان سوداوان، في جوف احداهما مياه ملحة، يقال لها الرفدة، حواليها نخلات واجام يستظل بها المار، شبيهة بالقصور، وهي لبني سليم; وبازاءها شواحط، وهو مذكور في موضعه.
 * ابلي * بضم اوله، مشدد الياء، علي وزن فعلي: موضع تنسب اليه رجلة ابلي، وهو مذكور في حرف الراء.
 * ابنبم * بفتح اوله وثانيه، وبعده نون ساكنة، وباء معجمة بواحدة مفتوحة: موضع مذكور محدد في رسم يبنبم، سبق () وصفه هناك.
 * ابني * مضمومة الاول، ساكنة الثاني، بعده نون، علي وزن فعلي:
 موضع بناحية البلقاء من الشام، وهي التي روي فيها الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي ابني، فقال اءتها صباحا ثم حرق). ومن روي في هذا الحديث " ابلي " باللام، فقد صحف، لان ابلي في ناحية نجد; وقد ذكرناها محددة قبل هذا. ورواه ابو داود بالسند () المذكور: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي اسامة، وقال: اغر علي ابني صباحا ثم حرق). وقال ابو داود: سمعت ابن ابي عمر العدني قال: سمعت ابا مسهر قيل له ابني، قال: نحن اعلم، هي بين () فلسطين والبلقاء، هي التي بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا ابا اسامة مع جعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة. فقتلوا جميعا رحمهم الله بمءتة، من ارض البلقاء.
 
 * ابهر * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبعده هاء مفتوحة، وراء مهملة: موضع، قال ابن احمر:
 ابا سالم ان كنت وليت ما تري * فاسجح فقد لاقيت سكنا بابهرا * * ابهر () * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده هاء مفتوحة، وراء مهملة: موضع من الجبل، اليه ينسب الفقيه المالكي البغدادي: ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري.
 * الابواء * بفتح اوله ومد اخره: قرية جامعة، مذكورة في رسم الفرع، ورسم قدس، ورسم الحشي، والمسافة بينها وبين المدينة مذكورة في رسم العقيق.
 والابواء: الاخلاط من الناس، قال كثير: انما سميت الابواء للوباء الذي بها; ولا يصح هذا الا علي القلب. وبواديها من نبات الطرفاء ما لا يعرف في واد اكثر منه. وعلي خمسة اميال منها مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم. وبالابواء توفيت امه عليه السلام. واول غزواته عليه السلام غزوة الابواء، بعد اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة يريد بني ضمرة، وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادعته بنو ضمرة، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يلق كيدا.
 * الابواص * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبعده واو مفتوحة، والف وصاد مهملة: موضع مذكور في رسم الاخراص.
 * ابيدة * بفتح اوله، وبالدال المهملة: منزل بني سلامان من الازد بالسراة، قال ساعدة.
 
 فجاء () كدر من حمير ابيدة * يمج لعاع البقل في كل مشرب () * كدر: حمار صلب. وقال ابو داود : ابيدة: ارض خثعم، وانشد لعامر ابن الطفيل:
 ونحن صبحنا حي اسماء غارة * ابالت حبالي الحي من وقعها دما * وبالنقع من وادي ابيدة جاهرت * انيسا وقد اردين سادة خثعما * يعني انس بن مدرك الخثعمي.
 * ابير * بضم اوله وبالراء المهملة، علي وزن فعيل: جبل في ارض ذبيان، قال النابغة الذبياني:
 خلال المطايا يتصلن وقد اتت * قنان ابير دونها والكواتل * القنان: جمع قنة. والكواتل: جبل ايضا، وقيل: هو منزل في طريق الرقة. وقد روي " الكواثل " بالثاء المثلثة، وزعموا انها ارض من ارض ذبيان.
 ذكر ذلك كله الطوسي.
 * راس الابيض * مذكور في الرءوس من حرف الراء.
 * ابين * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة ثم نون: اسم رجل كان في الزمن القديم، وهو الذي تنسب اليه عدن ابين من بلاد اليمن. هكذا ذكره سيبويه في الابنية، بكسر الهمزة علي وزن افعل، مع اصبع واشفي. وقال ابو حاتم: سالت ابا عبيدة كيف تقول ابين او ابين؟ فقال ابين وابين جميعا. قال الهمداني: هو ذو ابين بن ذي يقدم بن الصوار () بن عبد شمس بن واءل بن الغوث، قال الراءش ():
 
 واذكر به () سيد الاقوام ذابين * من القدام وعمرا والفتي التاني * اراد ابين وحمير ترطح () مثل هذه الالف، فتقول في اذهب: ذهب الهمزة والتاء * اتحم * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبالحاء، علي وزن افعل، موضع باليمن، وهو الذي تنسب اليه الثياب الاتحمية.
 * اترب * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: قرية باليمامة، وانظرها في رسم يترب.
 * الاتم * بفتح اوله، وسكون ثانيه: موضع في ديار بني سليم، قاله ابو عمرو الشيباني، وانشد لعمرو بن كلثوم او غيره:
 صبحناهن يوم الاتم شعثا * فراسا والقباءل من غفار * قال: وفراس وغفار: من كنانة. وقال غيره: الاتم: موضع بالعراق، وانشد للنابغة الذبياني:
 فاوردهن بطن الاتم شعثا * يصن المشي كالحدا التءام () * * الاتمة * بفتح اوله وثانيه، بعده ميم مفتوحة، علي وزن فعلة: واد من اودية البقيع، الذي حماه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي اتمة ابن الزبير، وهي بساط طويلة واسعة، تنبت عصما للمال، وهناك بءر تنسب الي ابن الزبير.
 وكان الاشعث المدني ينزل الاتمة ويلزمها، فاستمشي ماشية كثيرة، وافاد مالا جزلا.
 
 الهمزة والثاء * اثارب * بفتح اوله، وراء مهملة مكسورة، وباء معجمة بواحدة: موضع بالشام.
 * اثافت * بضم () اوله، وبالفاء بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها. قال الهمداني:
 وبعضهم يقول اثافة، علي لغة من يقول في تابوت: تابوه. وهو في بلاد همدان، وهي دار الكباريين، من ولد ذي كبار بن سيف بن عمرو بن سبع بن السبيع ابن صعب بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد.
 * اثال * مضموم الاول: جبل بنجران، قال امرء القيس:
 ناعمة ناءم ابجلها * كان حاركها اثال * وقال محمد بن حبيب: اثال: واد قريب من مصر، وهو وادي ايلة، وقال كثير:
 اذ هن في غلس الظلام قوارب * اعداد ايلة من مياه اثال () * وهذا غير الذي ذكره امرء القيس. وقال الجعدي في اثال الذي عني امرء القيس، فاضافه الي الكور  والكور: من ناحية نجران ايضا  قال:
 فحبي فالصفح فالثغر فالاجداد قفر والكور كور اثال وقال ابراهيم بن السري وقد انشد قول لبيد:
 علي الاعراض ايمن جانبيه * وايسره علي كوري اثال * اثال: جبل، وكوراه: جبلان قريب منه. وقال متمم بن نويرة:
 قاظت اثال الي الملا وتربعت * بالحزن عازبة تسن وتودع *
 
 قال ابو حنيفة: اثال: بالقصيم من بلاد بني اسد، والملا: لبني اسد ايضا.
 * الاثاية * بضم اوله، وبالياء اخت الواو، واخرها هاء، وهي محددة في رسم الرويثة. وروي سلمة الضمري عن البهزي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم، حتي اذا كان بالروحاء اذ حمار وحشي عقير، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: دعوه، فانه يوشك ان ياتي صاحبه، فجاء البهزي، وهو صاحبه، فقال: يا رسول الله، شانك () بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ()، فقسمه بين الرفاق. ثم مضي، حتي اذا كان بالاثاية، بين الرويثة والعرج، اذا () ظبي حاقف () في ظل، وفيه سهم، فزعم ان رسول الله صلعم امر رجلا يقف عنده، لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه.
 * اثبرة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الباء المعجمة بواحدة، وراء مهملة، معرفة لا ينصرف: بلد. ويقال: يثبرة ()، تبدل الهمزة ياء، كما قالوا:
 ازني ويزني. وليس بجمع ثبير: الجبل المعروف بمكة () كما ظن بعضهم، قال الراعي:
 او رعلة من قطا فيحان حلاها * عن ماء اثبرة الشباك والرصد * * الاثبة * بفتح اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، مفتوحة ايضا، علي
 
 وزن فعلة، وهي ارض بالبقيع، سميت بغدير بها، يقال له الاثبة، وهي ارض كثيرة النخل، كانت وقفا علي عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير. قال الزبير () بن بكار: وكان ينزلها يحيي بن الزبير.
 * اثبيت * بكسر اوله، وسكون ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مكسورة، ثم ياء، ثم تاء معجمة باثنتين: جبل في ديار بني () تميم، قال جرير:
 اتعرف ام انكرت اطلال دمنة * باثبيت فالجونين بال جديدها * وقال ابن مقبل:
 اوقدن نارا باثبيت التي رفعت * من جانب القف ذات الضال والهبر * وكان باثبيت يوم من ايامهم، قال الراعي في وقعتهم بكلب:
 نشرناهم ايام اثبيت بعدما * شفينا غلالا بالرماح العواتر () * يقال: عتر يعتر، وخطر يخطر. اذا اهتز واضطرب.
 * ذات الاثل * موضع بين ديار بني اسد وديار بني سليم، وفيه () اقتتل الفريقان، وطعن ربيعة بن ثور الاسدي صخر بن عمرو بن الشريد في جنبه، وفات القوم من تلك الطعنة، ومرض منها حولا، وفي ذلك يقول صخر:
 ساءل بني اسد وجمعهم * بالجزع ذي الطرفاء والاثل * وبنو الشريد يقولون: ان هذا اليوم يوم الكلاب.
 * ذو الاثل * موضع بودان، بفتح اوله، واسكان ثانيه، قال النصيب:
 
 عفا الجرف ممن حله فاجاوله * فذو الاثل من ودان وحش منازله * وانظره في رسم الاخراب.
 * اثلة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالهاء: موضع، قال زياد بن علية الهذلي:
 بلاد هاد هداها ما تسدي * اليها بين اثلة فالقدام * واظنها تلقاء مصر. وقال معقل بن خويلد:
 لعمرك ما خشيت وقد بلغنا * جبال الجوز من بلد تهام * صريخا () محلبا اهل لفت * لحي بين اثلة فالنحام () * يقول: صعدنا في السراة، وهي تنبت الجوز.
 * اثماد () * بفتح اوله، جمع ثمد: موضع مذكور محدد في رسم شباك، وفي رسم السيلحين، تنسب اليه برقة.
 * برقة الاثماد * موضع مذكور، محدد في رسم السيلحين، وفي رسم شباك.
 وساعيد ذكره في حرف الباء، عند ذكر البرق.
 * الاثمد * بفتح الهمزة، وسكون الثاء، وضم الميم، كانه جمع ثمد: موضع، قال امرء القيس:
 تطاول ليلك بالاثمد * ونام الخلي ولم ترقد * * اثور * بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، بعده واو وراء مهملة: هو الموصل.
 
 مذكور في رسم سيحون. وانما سمي الموصل لانه وصل بين الفرات ودجلة.
 * اثيث " بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها، ثم ثاء معجمة بثلاث.
 * واثيث * بضم اوله، تصغير اثيث، وتخفف ياءه، فيقال اثيث: قلتان بشرقي البقيع في الحرة، يبقي ماءهما ويصيف، وهما مذكورتان في رسم البقيع، ورسم حرض.
 * ذو اثير * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة: ثنية عند ذي قرد (). ذكر ذلك ابو جعفر الطبري، وانظره في رسم ذي قرد ().
 والمشهور في صحراء اثير ضم الهمزة، وفتح الثاء، علي التصغير، منسوبة الي اثير بن عمرو السكوني المتطبب، وهو الذي استخرج من رءة شاة عرقا، وادخله في جراحة علي، رضي الله عنه، ثم نفخ العرق واستخرجه، فاذا عليه بياض الدماغ، فقال: اعهد عهدك يا امير المءمنين.
 * الاثيل * بضم اوله، مصغر، علي وزن فعيل: موضع بالصفراء، مذكور محدد في رسمها.
 الهمزة والجيم * اجا * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعل، يهمز ولا يهمز، ويذكر ويءنث، وهو مقصور في كلا الوجهين، من همزه وترك همزه، وهو احد جبلي طيء، قال امرء القيس، فهمزه وانثه:
 ابت اجا ان تسلم العام جارها * فمن شاء فلينهض لها من مقاتل *
 
 وقال العجاج، فلم يهمزها:
 فان تصر ليلي بسلمي او اجا * او باللوي او ذي حسا وياججا * او حيث كان الولجات ولجا * او حيث رمل عالج تعلجا * او حيث صار بطن قو عوسجا * او ينتهي الحي نباكا فالرجا * بجوف بصري او بجوف توجا * او يجعل البيت رتاجا مرنجا * ذو حسا: موضع بالبادية، في ارض غطفان. وياجج: موضع قريب من مكة، مما يلي التنعيم. والولج: مكان يسمي بهذا الاسم. والولجة من الارض:
 مكان يدخل في غيره، ماخوذ من الولوج. ورمل عالج: في شق فزارة الي ارض كلب. وتعلج: دخل بعضه في بعض. وقو: موضع دون النباج بالجزيرة.
 وقوله: " او يجعل البيت رتاجا مرتجا "، يريد: او يصير خباءها مرتجا بجوف بصري من ارض الشام. وتوج: من ارض فارس. ونباك: من ارض البحرين. والرجا: ارض قبل نجران.
 وقال ابو علي القالي فيما نقله عن رجاله: كانت سلمي امراة، ولها خلم يقال له اجا، والتي تسدي الامر بينهما العوجاء، فهرب اجا بهما، فلحقه زوج سلمي، فقتل اجا وصلبه علي ذلك الجبل، فسمي به، وفعل كذلك بسلمي علي الجبل الاخر فسمي بها: والعوجاء: جبل هنالك ايضا، صلب عليه المراة الاخري، فسمي بها.
 وقال محمد بن سهل الكاتب: كان اجا بن عبد الحي، تعشق سلمي بنت حام من العماليق، وكانت العوجاء حاضنة سلمي، والرسول بينهما، فهرب بهما الي هذه الجبال، فسميت بهم. والعوجاء: جبل هناك ايضا، ويسمي بالحاضنة، لما كانت العوجاء حاضنة سلمي. وقال ابو النجم، فترك همزة اجا: 
 " قد جبرته جن سلمي واجا " * الاجارب * بفتح اوله وثانيه، وبالراء المهملة المكسورة، وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن افاعل، كانه جمع اجرب: موضع في ديار بني جعدة، في رسم حبي.
 * اجارد * بضم الهمزة، وبالراء والدال المهملتين، علي وزن افاعل: موضع.
 هكذا ذكره سيبويه في الابنية، وذكر معه احامر: اسم موضع ايضا.
 * الاجاول * موضع قد تقدم ذكره في رسم ابضة، مفتوح الاول والثاني، مكسور الواو. وقال محمد بن حبيب: الاجاول: نواحي كلفي، وهي بين الجار وودان، اسفل من الثنية، قال كثير:
 عفت ميت كلفي بعدنا فالاجاول * فاثماد () حسني فالبراق القوابل * وقال النابغة الذبياني:
 اهاجك من اسماء رسم المنازل * ببرقة نعمي فذات الاجاول * ويروي: بروضة نعمي. وقال النصيب:
 عفا الجرف ممن حله فاجاوله * فذو الاثل من ودان وحش منازله * وهذا يشهد لصحة قول محمد بن حبيب .
 * الاجباب * كانه جمع جب: موضع في ديار بني جعفر بن كلاب، قال زهير:
 كانها من قطا الاجباب حلاها * ورد وافرد عنها اختها الشرك * قال لبيد: " وبنو ضبينة حاضرو الاجباب " وقال الطاءي:
 والجعفريون استقلت عيرهم * عن قومهم وهم نجوم كلاب *
 
 حتي اذا اخذ الفراق بقسطه * منهم وشط بهم عن الاجباب * ويروي: عن الاحباب.
 * اجبال * جمع جبل: موضع في ديار بني اسد، وهناك قتلت بنو اسد بدر بن عمرو ابا حذيفة بن بدر، وهناك قبره، قال الحطيءة:
 فقبر باجبال وقبر بحاجر * وقبر القليب اسعر القلب ساعره * قبر بحاجر: يعني قبر حصن بن حذيفة، قتيل بني عقيل. ويعني بالقليب:
 جفر الهباءة، وهناك قبر حذيفة بن بدر، قتيل بني عبس.
 * اجدث * بفتح اوله، ودال مهملة مضمومة، وثاء مثلثة، علي وزن افعل:
 موضع قبل ذات عرق، قال المتنخل:
 عرفت باجدث فنعاف عرق * علامات كتحبير النماط * * الاجرد * احد جبلي جهينة، والثاني الاشعر، واليهما تنسب اوديتهم.
 والاجرد: مما يلي بواط الجلسي، وهما بواطان.
 فمن اودية الاجرد التي تسيل في الجلس: مبكثة، وهي تلقاء وادي بواط. ويلي مبكثة رشاد، وهو يصب في اضم، وكان اسمه غوي فيما تزعم جهينة، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم رشادا، وهو لبني دينار () اخوة الربعة. ويلي رشادا الحاضرة، وبها قبر عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وهي عين لهم، ويصب علي الحاضرة البلي، وفيه
 
 نخل، وهو لمحمد بن ابراهيم اللهبي، ثم يلي الحاضرة تبرز، وبه عيون صغار:
 عين لعبد الله بن محمد بن عمران الطلحي، يقال لها الاذنبة، وهي خير ماله; والظليل لمبارك التركي، وعيون تتبدد في اسنان الجبال.
 ومن اودية الاجرد التي تصب في الغور هزر، وهي لبني جشم، رهط من بني مالك، وفيه يقول ابو ذءيب:
 " اكانت كليلة اهل الهزر () " ومن مياه جهينة بالاجرد: بءر بني سباع، وهي بذات الحري، وبءر الحواتكة، وهي بزقب الشطان، الذي ذكره كثير فقال:
 كان اناسا لم يحلوا بتلعة * فيضحوا ومغناهم من الدار بلقع * ويمرر عليها فرط عامين قد خلت * وللوحش فيها مستراد ومرتع * مغاني ديار لا تزال كانها * باصعدة الشطان ريط مضلع * وهو بالمنصف بين عين بني هاشم التي بملل، وبين عين اضم.
 * الاجشر * بفتح اوله، وبالشين المعجمة المضمومة، والراء المهملة: موضع مذكور في رسم فيف.
 * الاجفر * كانه جمع جفر: ماء مذكور في رسم ضرية.
 * اجلي * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعلي، هكذا ذكره سيبويه: موضع ببلاد بني فزارة، وهو علي الوادي المعروف بالجريب، قال الراجز:
 حلت سليمي جانب الجريب * باجلي محلة الغريب * وقال النمر بن تولب:
 
 خرجن من الخوار وعدن فيه * وقد وازن من اجلي برعن * واجلي بعيد من الخوار. وقال ثعلب: قال مزيد ابو المجيب الربعي:
 اجلي: هضيبات حمر، بين فلجة ومطلع الشمس، وماءهن الثعل، اجتمع فيه النصي () والصليان والرمث، بجهراء من نجد طيبة، والجهراء: الصحراء; ولذلك قالت بنت الخس وسءلت: اي البلاد امرا؟ قالت: خياشيم الحزن، او جواء الصمان. قيل: ثم اي؟ قالت: ازهاء اجلي اني شءت. وروي ابو حنيفة، قيل: ثم اي، قالت: ازهاء اجا اني شءت. قال: واجا: احد جبلي طيء، وهواءه اطيب الاهوية.
 وموضع اخر يقال له ايجلي، مذكور في حرف الهمزة والياء.
 * الاجماد * بفتح اوله، وسكون ثانيه، بعده ميم والف ودال مهملة، علي وزن افعال: ارض بناحية البصرة، قال الاعشي:
 اني تذكر ودها وصفاءها * سفها وانت بصوة الاجماد * ويروي: بصوة الاجداد، وانظره في رسم شباك.
 * اجماد عاجة * مثل الاول، مضاف الي عاجة، عين مهملة وجيم، علي مثل حاجة: ارض دون المدينة، قال ابن مقبل:
 الا ليت ليلي بين اجماد عاجة * وتعشار اجلي عن صريح فاسفرا * * اجنادين * بفتح الهمزة والنون والدال المهملة، بعدها ياء ونون، علي لفظ التثنية، كانه تثنية اجناد: موضع من بلاد الاردن بالشام، وقيل: بل من ارض فلسطين، بين الرملة وجيرون، قال كثير:
 الي اهل اجنادين من ارض منبج * علي الهول اذ ضفر القوي متلاحم *
 
 ومنبج بالجزيرة. وقال ايضا:
 فالا تكن بالشام داري مقيمة * فان باجنادين مني ومسكن * مشاهد لم يعف التناءي قديمها * واخري بميافارقين فموزن * مسكن: من ارض العراق، وهو موضع معسكر مصعب، وبه قتل. يخبر كثير انه كان مع عبد الملك في حروبه تلك.
 * الاجواف * علي وزن افعال، كانه جمع جوف مذكور، محدد في رسم القاعة.
 * الاجول * جبل مذكور في رسم فيد، محدد، مفتوح الاول، ساكن الثاني بعده واو مفتوحة، علي وزن افعل، قال المتنخل:
 فالتط بالبرقة شءبوبه * والرعد حتي برق الاجول * * اجياد * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو، والدال المهملة، كانه جمع جيد: موضع من بطحاء مكة، من منازل قريش البطاح. وقد بينت منازلهم بيانا شافيا في رسم بطحاء مكة، قال عمر بن ابي ربيعة:
 هيهات من امة الوهاب منزلنا * اذا حللنا بسيف البحر من عدن * واحتل اهلك اجيادا فليس لنا * الا التذكر () او حظ من الحزن * وقال ابو صخر الهذلي:
 " ودارها بين منعوق واجياد " قال العتبي: ومن رواية يونس بن عمرو عن ابيه، عن ابي عبيدة البصري، ان رعاء الابل ورعاء الغنم تفاخروا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوطاهم رعاء الابل غلبة، قالوا: ما انتم يا رعاء النقد؟ هل تخبون او تصيدون؟
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعث موسي وهو راعي غنم، وبعث داوود وهو راعي غنم، وانا راعي غنم اهلي باجياد. فغلبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * اجيادون * بزيادة واو ونون، مذكور في رسم بطحاء مكة.
 * الاجيفر * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، وفاء مكسورة، ثم راء مهملة، علي وزن افيعل، كانه تصغير اجفر: موضع في ديار بني اسد. قال كثير:
 مقيم بالمجازة من قنوني * واهلك بالاجيفر فالثماد * الهمزة والحاء * احاظة * بضم الهمزة، وبالظاء المعجمة اخت الطاء، علي وزن فعالة: بلد، قال الشنفري:
 فعبت غشاشا ثم مرت كانها * مع الفجر ركب من احاظة مجفل * وقد قيل ان احاظة قبيلة من ذي الكلاع من حمير، وهو الصحيح.
 * احامر * بضم الهمزة وبالميم والراء المهملة، علي وزن افاعل، هكذا ذكره سيبويه في الابنية: اسم جبل، وقد تقدم تحديده وذكره في رسم ابلي.
 * الاحت () * بفتح اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين، علي وزن افعل: موضع في بلاد هذيل، قال ابو قلابة:
 اياسك () من صديقك ثم ياسي () * ضحي يوم الاحت من الاباب * يريد: ياسك من الاياب، وهو مذكور في رسم البان.
 
 * احجاء * بفتح اوله واسكان ثانيه، بالجيم ممدود: موضع ينسب اليه رجلة احجاء. ياتي ذكرها في الراء والجيم.
 * احجار * جمع حجر: موضع كثير الحجارة، تنسب اليه برقة احجار، قال جرير:
 ذكرتك والعيس العتاق كانها * ببرقة احجار قياس من القضب * * احجار المراء * موضع بمكة، علي لفظ جمع () حجر، كانت قريش تتماري عندها، وهي صفي السباب. روي زر عن ابي قال: " لقي النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عند احجار المراء، فقال: اني بعثت الي امة امية، فيهم الغلام والعجوز والشيخ العاسي. فقال جبريل: فليقرءوا القران علي سبعة احرف ".
 * احد * جبل تلقاء المدينة دون قناة اليها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد طلع له (): " احد هذا جبل يحبنا ونحبه " رواه قتادة عن انس، عنه صلي الله عليه وسلم. ورواه عباس بن سهل، عن ابي حميد الساعدي عنه.
 ورواه مالك عن عمرو مولي المطلب، عن انس، عن النبي عليه السلام.
 ولما خرج المشركون الي المدينة لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم، نزلوا بعينين، في جبل ببطن السبخة من قناة، وسرحوا الظهر في زروع كانت بالصمغة من قناة للمسلمين، ومشي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، علي الشوط، من حرة بني حارثة، ثم قال: من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب في طريق لا يمر بنا عليهم؟ فقال ابو خيثمة اخو بني حارثة بن الحارث:
 
 انا يا رسول الله. فنفذ به في حرة بني حارثة وبين اموالهم، حتي نزل به () الشعب من احد، في عدوة الوادي الي الجبل، فجعل عسكره وظهره الي احد.
 * ام احراد * بفتح اوله وبالراء المهملة والدال المهملة، علي وزن افعال: بءر مذكورة محددة في رسم سجلة.
 * احراض * بفتح اوله وبالراء المهملة والضاد المعجمة، علي وزن افعال: ماء بالمدينة، قال ابن مقبل:
 واقفر منها بعد ما قد تحله * مدافع احراض وما كان يخلف * * الاحص * بالصاد المهملة، علي وزن افعل: واد لبني تغلب، كانت فيه بعض وقاءعهم مع اخوتهم بكر، قال مهلهل:
 وادي الاحص لقد سقاك من العدي * فيض الدموع باهله الدعس * الدعس: من منازل بكر. وقال جرير:
 عادت همومي بالاحص وسادي * هيهات من بلد الاحص بلادي * وهو مذكور في رسم " شبيث ". وبالاحص قتل جساس بن مرة كليب ابن ربيعة.
 * الاحفاء * بالفاء اخت القاف، علي وزن افعال، مفتوح الاول: بلد، قال طفيل:
 شربن بعكاش الهبابيد شربة * وكان لها الاحفا خليطا تزايله * قصر الاحفاء ضرورة. ويروي: " الاخفا " بالخاء المعجمة. وعكاش والهبابيد: ماءان لباهلة، ويقال: هبود اسم ماء، فجمعه.
 
 * الاحفار * بفتح اوله، وبالفاء اخت القاف، والراء المهملة، علي وزن افعال:
 موضع في بلاد بني تغلب، قال الاخطل:
 تغير الرسم من سلمي باحفار * واقفرت من سليمي دمنة الدار * * الاحقاف * التي كانت منازل عاد، اختلف فيها، فقيل: هو جبل بالشام، عن الضحاك. وقال مجاهد: الاحقاف حشاف من حسمي; هكذا رواه الحربي عنه; والحشاف: الحجارة في الموضع السهل. وروي ابو عبيد الهروي عن الازهري انه قال: الاحقاف منازل عاد، رمال مستطيلة بشحر عمان، ويقال للرمل اذا عظم واستدار: حقف; وقيل اذا اشرف واعوج قال الهمداني:
 الاحقاف بحضر موت.
 قال: وروي ابن الكلبي عن رجاله، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنا عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه في خلافة عمر، فسال رجلا عن حضر موت، فقال اعالم انت بحضرموت؟ قال: اذا جهلتها فما اعلم غيرها.
 قال: اتعرف موضع الاحقاف؟ قال: كانك تسال عن قبر هود. قال: نعم.
 قال: خرجت وانا غلام في اغيلمة من الحي، نريد ان ناتي قبره، لبعد صيته، فسرنا () في وادي الاحقاف اياما، وفينا من قد عرف الموضع: حتي انتهينا الي كثيب احمر، فيه كهوف، فانتهي بنا ذلك الرجل الي كهف منها، فدخلناه، فامعنا فيه، فانتهينا الي حجرين قد اطبق احدهما فوق الاخر، وفيه خلل يدخل منه () [الرجل] () النحيف متجانفا، فرايت رجلا علي
 
 سرير، شديد الادمة، كث اللحية، قد يبس علي سريره، واذا لمست شيءا من جسده وجدته صلبا، وعند راسه كتاب بالعربية:
 انا هود [النبي] () الذي () امنت بالله ()، واسفت علي عاد لكفرها، وما كان لامر الله من مرد.
 قال علي: كذا سمعته من ابي القاسم، صلي الله عليه وسلم.
 * احليل * بكسر اوله: اسم واد. قال: كانف العريمي:
 فلو تسالي عنا لنبءت اننا * باحليل لا نزوي ولا نتخشع * قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون سمي تشبيها باحاليل الضرع، اي مجاريه; وذلك ان الوادي يجري بالسيل، وكذلك سمي، من ودي يدي اي سال، ولم يصرفه، لانه ذهب به الي البقعة، ومثله قراءة من قرا: (انك بالوادي المقدس طوي)، فلم يصرفه للتعريف والتانيث.
 * الاحناء * بفتح اوله وبالنون، ممدود علي وزن افعال، كانه جمع حنو: موضع مذكور في رسم فلج.
 * الاحوران * بالواو والراء المهملة، كانه تثنية احور: موضع رمل معروف بديار () كلب.
 غدت من رخيخ ثم راحت عشية * بحيران ارقال الهجين المجفر * وتقطع رمل الاحورين براكب * صبور علي طول السري والتهجر * * احوس * بفتح اوله، وبالواو والسين المهملة، علي وزن افعل: موضع نخل ببلاد مزينة. واحوس من الاكحل; قال معن بن اوس:
 
 وقد علمت نخلي باحوس انني * اقل وان كانت تلادي اطلاعها * * الاحيدب * تصغير احدب: جبل الحدث، المحدد في موضعه سمي بذلك لاحديدابه.
 الهمزة والخاء * الاخاذان * بكسر اوله، وبالذال المعجمة، فعالان، كانه تثنية اخاذ:
 موضع، قال عمرو بن معد يكرب:
 ويوم () ببرقاء الاخاذين لو راي * ابي مكاني لانتهي او لجربا * * ذو اخثال * بفتح اوله، وبالثاء المثلثة، علي وزن افعال: موضع محدد في رسم ذي قار.
 * الاخدود * الذي ذكره الله تعالي، كان في قرية من قري نجران، وهي اليوم خراب، ليس فيها الا المسجد الذي امر عمر بن الخطاب ببناءه.
 * الاخراب * موضع ما بين مصر والمدينة، علي وزن افعال، قال عمر بن ابي ربيعة:
 وبذي الاثل من دوين تبوك * ارقتنا وليلة الاخراب * هكذا نقلته من خط ابن () سعدان، اصل ابي علي القالي.
 * الاخراص () * بالراء والصاد المهملتين، كانه جمع خرص: موضع بتهامة، قال امية بن ابي عاءذ:
 
 لمن الديار بعلي فالاخراص * فالسودتين فمجمع الابواص * فضهاء اظلم فالنطوف فصاءف * فالنمر فالبرقات فالانحاص () * هذه المواضع من تهامة او اكثرها، وهي مذكورة، محددة في رسومها.
 * الاخرب * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالراء المعجمة المضمومة والباء المعجمة بواحدة، وذكره ابو بكر بفتح الراء: جبل لا ينبت شيءا، وقد مضي ذكره وتحديده في رسم ابلي، وقال امرء القيس:
 خرجنا نريغ الوحش بين ثعالة () * وبين رخيات الي فج اخرب * ويروي: " بين رحيات " بالحاء المهملة، وهي مواضع متدانية، قال جرير:
 يقول بنعف الاخربية صاحبي * متي يرعوي غرب النوي المتقاذف * * الاخرجان * تثنية اخرج بالراء المهملة وبالجيم: جبلان معروفان، قاله ابن دريد.
 * اخرجة * بفتح الهمزة وكسر الراء المهملة بعدها جيم، علي وزن افعلة: اسم بءر بالبادية، احتفرت في اصل جبل اخرج، وهو الذي فيه لونان، فاشتقوا لها اسما مءنثا من هذا اللفظ; وبءر اخري في اصل جبل اسود، سموه اسودة، علي مثال اخرجة.
 * الاخرمان * تثنية اخرم، بالراء المهملة والميم: جبلان من ديار بني باهلة، قال عمرو بن احمر:
 
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن * قباءلنا بالاخرمين وجورم * وبلغ ابا الوجناء موعد قومه * بحوريت يظعن راغبا غير مقحم () * جورم: موضع ايضا في ديارهم. وحوريت: موضع بالجزيرة. قال ابو محمد الفقعسي:
 خلفت العيس رعان الاخرم * فاصبحت بالعرفتين ترتمي * وجاء في شعر اوس الاخرم () مفردا. قال يخاطب الطفيل بن مالك:
 والله لولا قرزل () اذ نجا * لكان ماوي خدك الاخر ما () * وقال ابو عبيدة: انما اراد ان يقطع راسه، فيسقط علي اخرم كتفه.
 واخرم الكتف: محز في طرف عيرها. والاخرم: موضع لا شك فيه، قال ربيعة بن مكدم:
 ان كان ينفعك اليقين فساءلي * عني الظعينة يوم وادي الاخرم * * اخساف ظبية * بفتح اوله واسكان ثانيه وبالسين المهملة، منسوب الي ظبية، المحددة في حرف الظاء، وهو موضع بمكة، خارج من الحرم، قال قيس بن ذريح:
 فمكة فالاخساف اخساف ظبية * بها من لبيني مخرف ومرابع * * الاخشب * بشين معجمة وباء معجمة بواحدة، علي وزن افعل. وهي اربعة اخاشب، فاخشبا مكة جبلاها، واخشبا المدينة حرتاها المكتنفتان لها، وهما
 
 لابتاها، اللتان ورد فيهما الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني احرم ما بين لابتي المدينة: ان يقطع عضاهها، او يقتل صيدها ". وفي الحديث:
 " قال جبريل: يا محمد ان شءت جمعت الاخشبين عليهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعني انذر امتي ". ومن حديث مالك عن محمد بن عمران الانصاري عن ابيه انه قال: " عدل الي عبد الله بن عمر وانا نازل تحت سرحة بطريق مكة، فقال: ما انزلك تحت هذه السرحة؟ فقلت: اردت ظلها. فقال: هل غير ذلك؟ فقلت: ما انزلني غير ذلك. فقال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كنت بين الاخشبين من مني  ونفح بيده () نحو المشرق  فان هناك واديا يقال له السرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا ".
 ويقال اخشب وخشباء علي التانيث، قال كعب بن مالك ():
 فاسال الناس لا ابالك عنا * يوم سالت بالمعلمين كداء * وتداعت خشباءها اذ راتنا * واستخفت من خوفنا الخشباء * وراي ما لقين منا حراء * فدعا ربه بامن حراء * واخاشب الصمان: جبال اجتمعن بالصمان، في محلة بني تميم، ليس قربها اكمة ولا جبل. وقال الزبير: الاخشبان والجبجبان: جبلا مكة، ويقال ():
 ما بين جبجبيها اكرم من فلان.
 * الاخضر * علي لفظ الجنس من الالوان: موضع فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، علي اربع مراحل من تبوك. وانظره في رسم شدخ.
 
 * اخلة * بفتح اوله وثانيه، وفتح اللام ايضا، وتشديدها: موضع في ديار رعين باليمن، سمي باخلة بن شرحبيل بن الحارث بن زيد بن يريم ذي رعين. وكان المرادي الذي تزوج اسماء بنت عوف بن مالك، التي كان يهواها مرقش الاكبر، حليفا لهذا الحي من ذي رعين، فنقلها هناك، فقل صبر مرقش، وتبعها الي اخلة، فمات بها، قال طرفة يذكر ذلك:
 فلما راي ان لا قرار يقره * وان هوي اسماء لا بد قاتله * ترحل من ارض العراق مرقش * علي طرف تهوي سراعا رواحله * الي السرو ارض قاده نحوها الهوي * ولم يدر ان الموت بالسرو غاءله * باسفل واد من اخلة شلوه * تمزقه ذءبانه وجياءله * * اخميم * بكسر اوله واسكان ثانيه، بعده ميم وياء وميم، علي بناء افعيل، ذكره ابو بكر، وهو الموضع الذي فيه البرابي بصعيد مصر.
 * اخي * علي لفظ تصغير اخ: موضع بديار عذرة، قال جميل:
 ويوم رثيمات سما لك حبها * ويوم اخي كادت النفس تزهق * هكذا ضبطه ابو علي القالي.
 * الاخيل * بالياء اخت الواو، علي وزن الافعل: موضع بين دور بني عبد الله ابن غطفان ودور طيء، وهي متاخمة لها، قال الاخطل، وكان خرج هو وبجير ابن زيد، ورجل من بني بدر، يقتنصون وهم عزل، فلقبهم زيد الخيل بالاخيل () فاسرهم، ومن علي الاخطل، فقال:
 فما نلتنا غدرا ولكن صبحتنا () * غداة التقينا في المضيق باخيل *
 
 الهمزة والدال * ادام * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعال، قال السكوني: الوتير ما بين ادام الي عرفة، وانشد لاسامة الهذلي:
 ولم يدعوا بين عرض الوتير * وبين المناقب الا الذءابا * فدلك علي ان ادام قبل عرفة. وقال صخر الغي:
 لقد اجري لمصرعه تليد * وساقته المنية من اداما * فقال ابو الفتح: يحتمل ان يكون فعالا من الادمة، ولم يصرفه لانه ذهب به الي البلدة; ويحتمل ان يكون افعل من دام يدوم، فلا يصرف كما لا يصرف احمد. وقال القالي عن ابن دريد: يقال: ادام واذام، بالدال مهملة، وبالذال معجمة، لغتان.
 * الاداهم * اكام سود بنجد او ما يليه، قال جميل:
 جعلن شمالا ذا العشيرة كلها * وذات اليمين البرق برق هجين * فلما تجاوزن الاداهم فتنني * واسمح للبين المشت قريني () * * الادحال * بالحاء المهملة، علي وزن افعال: موضع مذكور، محدد في رسم الدحل.
 * ادم * بحذف الالف من المذكور قبله ()، علي وزن فعل: موضع، قال زهير:
 دانية لشروري اوقفا ادم * تسعي الحداة علي اثارهم حزقا * فلا ادري ان كان اراد ادام المتقدمة الذكر او غيرها.
 
 * ادمان * بضم اوله، فعلان من الادمة: موضع مذكور، محلي () محدد في رسم لفلف قال حسان:
 بين السراديح فادمانة * فمدفع الروحاء في حاءل * * ادمي * بضم اوله وفتح ثانيه، بعده ميم مفتوحة ايضا ثم ياء، علي وزن فعلي، هكذا ذكره سيبويه في الابنية، وهو موضع من بلاد بني سعد، قال الراجز:
 لو ان من بالادمي والدام * عندي ومن بالعقد الركام * لم اخش خيطانا من النعام * والدام: موضع هناك ايضا. وقال الاصمعي وغيره: الدام: موضع بين اليمامة وتبالة، وانشد للطفيل:
 ونعم الذماري هم غداة لقيتهم * علي الدام تجري خيلهم وتءرب * وقال احمد بن عبيد: الادمي: حجارة حمر في ارض بني قشير. وانشد:
 يسقين بالادمي فراخ تنوفة * زعرا قوادمهن حمر الحوصل * وقال توبة.
 عفت نوبة من اهلها فستورها * فذات الصفيح المنتضي فحصيرها * فبرق مروري الدانيات فصاءف * الي الادمي اقوت من الحي دورها * وقال جرير:
 يا حبذا الخرج بين الدام والادمي * فالرمث من برقة الروحان فالغرف * الروحان: من بلاد بني سعد ايضا. والخرج: باليمامة. وقال رءبة:
 ودون داري الادمي فجيهمه * ورمل يبرين ودوني يقسمه
 
 ورعن مقدوم تسامي ادمه * ولامعا مخفق فعيهمه * جيهم: في ديار بني سعد ايضا * ادنة * بفتح اوله وثانيه، وفتح النون بعده. هكذا صحح () في كتاب الهمداني، قال: وهو اسم وادي مارب الجامع لمياه الاودية، التي جاءهم فيها السيل سيل العرم. قال: واتاهم السيل من اماكن كثيرة: من عروش عروش، وجوانب ردمان، وشرعة، وذمار، وجهران، وكومان، واسبيل وكثير من مخاليف خولان.
 * اديم * بضم اوله، مصغر علي وزن فعيل: ارض بين نجران وتثليث، كانت قباءل من جرم تنزلها.
 * اديمة * علي لفظه بزيادة هاء التانيث: جبل معروف، قال مالك بن خالد:
 كان بني عمرو يراد بدارهم * بنعمان راع في اديمة مغرب () * الهمزة والذال * اذاخر * ثنية بين مكة والمدينة، بالخاء المعجمة والراء المهملة، علي وزن افاعل، كانه جمع اذخر. وروي الحربي وابو داوود، من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: هبطنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر، فحضرت الصلاة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جدار، فاتخذه قبلة
 
 ونحن خلفه، فجاءت بهمة () لتمر بين يديه، فما زال يدارءها () حتي لصق بطنه بالجدار، فمرت من وراءه.
 قال ابن اسحاق : حدثني ابن ابي نجيح ان النبي صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد يوم الفتح، فدخل من الليط، اسفل مكة، في بعض الناس، وخالد علي المجنبة اليمني، وان النبي صلي الله عليه وسلم دخل من اذاخر، حتي نزل باعلي مكة. هكذا صح () عن ابن اسحاق من الليط: بكسر اللام وبالطاء () المهملة، وكذلك وقع في كتاب ابي جعفر الطبري. وفي () دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة ودخول خالد رواية () اخري مذكورة في رسم كداء.
 * اذام * [اقرا ادام صفحة ].
 * اذربيجان * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وباء مكسورة، بعدها ياء وجيم، والف ونون. واذربيجان وقزوين وزنجان () كور () تلي الجبل () من بلاد العراق، وتلي كور ارمينية من جهة المغرب.
 قال الشاعر ():
 
 * اذرح * بحاء مهملة علي وزن اذرع: مدينة تلقاء الشراة () من اداني الشام. قال ابن وضاح: اذرح بفلسطين. وباذرح بايع الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان، واعطاه معاوية مءة () الف دينار. قال كثير:
 قعدت له ذات العشاء اشيمه * بمر واصحابي بجنة () اذرح * وقال جميل:
 ولما نزلنا بالحبال عشية * وقد حبست فيها الشراة واذرح * ولما انتقل علي بن عبد الله بن عباس الي الشام، اعتزل مدينة اذرح ونزل الحميمة، وبني بها قصرا. وذلك ان اذرح افتتحت صلحا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي من بلاد الصلح التي كانت تءدي اليه الجزية، وكذلك دومة الجندل والبحران () وهجر. وروي البخاري ومسلم جميعا، باسانيد من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان () امامكم حوضي كما بين جرباء واذرح ".
 
 زاد مسلم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر ()، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر مثله. قال عبيد الله: فسالت ابن عمر، فقال:
 هما قريتان بالشام، بينهما مسيرة ثلاثة ايام.
 * اذرع * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبالراء المهملة المضمومة، والعين المهملة، علي وزن جمع ذراع، وتضاف فيقال اذرع اكباد، وهي ضلع سوداء من جبل يقال له اكباد. كذلك فسرت ام شريك بيت ابيها تميم بن ابي بن مقبل:
 امست باذرع اكباد فحم لها * ركب بلية او ركب بساوينا () * وقال غيرها: اذرع اكباد: اقيرن " صغار، تسمي الاذرع; والاقيرن تصغير اقرن من الجبال، واكباد: حبل متصل بلية، وبين لية وقرن ليلة.
 وقال ابن مقبل ايضا، فافرد اذرعا ولم يضفها:
 واوقدن نارا للرعاء باذرع () * سيالا وشيحا غير ذات دخان * واضرع، بالضاد اخت الصاد: موضع اخر، سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 * اذرعات * ارض بالشام. قال الخليل: هي منسوبة الي اذرع، مكان ايضا. قال: ومن كسر الالف من اذرعات لم يصرفها، ومن فتح الالف () صرفها.
 ولما قدم عمر رضي الله عنه الشام تلقاه ابو عبيدة، فبينما عمر يسير لقيه
 
 المقلسون من اهل اذرعات بالسيوف () والريحان، فقال عمر: مه، ردوهم.
 فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين، هذه سنة للعجم، وانك ان منعتهم منها يروا ان في نفسك نقضا لعهودهم. فقال عمر: دعوهم، عمر وال عمر في طاعة ابي عبيدة. وقال امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها * بيثرب ادني دارها نظر عالي * وتنسب اليها الخمر الجيدة، قال ابو ذءيب:
 فما ان رحيق سبتها التجار * من اذرعات فوادي جدر جدر: واد هناك.
 قال ابو الفتح: اذرعات تصرف ولا تصرف، والصرف امثل، والتاء في الحالين مكسورة، واما فتحها فمحظور عندنا، لانها اذا فتحت زالت () دلالتها علي الجمع، وقد رواها الكوفيون في بعض الاحوال مفتوحة، وكل ذلك متاول عندنا ان صحت روايته، ووجب قبوله.
 * الاذكار * علي وزن افعال، كانه جمع ذكر: موضع مذكور، محدد في رسم الغمر.
 * اذناب الصفراء * مياه مذكورة في رسم رضوي.
 * الاذنبة * كانه جمع ذنوب، وهي مياه محدودة، مذكورة في رسم الاجرد ().
 * اذنة * بفتح اوله وثانيه، بعده نون مفتوحة ايضا: موضع مذكور في رسم
 
 فيد ()، ولا احقه. واذنة، مثله علي وزن فعلة: موضع من ثغور الشام، اليه ينسب علي بن الحسين بن بندار الاذني القاضي المحدث، متاخر الوقت، نزل مصر.
 الهمزة والراء * اراب * بفتح اوله () وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعال، قاله ابن دريد. وقال: هو جبل معروف، قال جرير:
 فما تيم () غداة الحنو فينا * ولا في الخيل يوم علت ارابا * وابو عبيدة يقول: اراب، بكسر اوله، قال: وهو ماء من مياه بني يربوع، كانت فيه لتغلب وقعة علي بني يربوع، وكذلك رويناه في شعر الاخطل بكسر الهمزة، قال:
 ولقد سما لكم الهذيل () فنالكم * باراب حيث يقسم الانفالا * وكذلك رويناه في الحماسة بالكسر، لم يختلف فيه، وذلك في قول مساور ابن هند بن قيس بن زهير:
 وجلبته من اهل ابضة طاءعا * حتي تحكم فيه اهل اراب () *
 
 وكذلك ذكره ابن الاعرابي، وانشد لعرفطة () بن الطماح الاسدي:
 بنفسي من تركت ولم يوسد * بجنب اراب وانطلقوا سراعا * وقال الفرزدق:
 وردوا اراب بجحفل من واءل * تحت العشي ضبارم الاركان * * اراطي * بضم اوله وبالطاء المهملة: ماء لطيء ()، وقد ذكرته بشواهده في رسم تعشار، فانظره هنالك.
 * اراق * موضع بين بلاد طيء وبلاد بني عامر، بضم اوله، علي وزن فعال، قال زيد الخيل، وكانت بنو عامر اغارت عليهم، فنذرت بهم طيء، فاقتتلوا، فظهرت عليهم طيء، فقال:
 ولما ان بدت لصفا اراق * تجمع من طواءفهم فلول * * الاراك * بفتح اوله، علي لفظ جمع اراكة: موضع بعرفة. روي مالك، عن علقمة بن ابي علقمة، عن امه: ان عاءشة ام المءمنين كانت تنزل بعرفة () بنمرة، ثم تحولت الي الاراك. فالاراك من مواقف عرفة من ناحية الشام، ونمرة من مواقف عرفة من ناحية اليمن. وروي جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقبة له من شعر، فضربت بنمرة في حجته.
 * ارام * [اقرا اروم].
 * اران * بضم اوله وتشديد ثانيه، بلد مذكور في رسم السيسجان.
 
 * الارانب * علي لفظ جمع ارنب: رمال منحنية، قال المخبل:
 كما قال سعد اذ يقود به ابنه * كبرت فجنبني الارانب صعصعا * * اراين * بضم اوله، وبالياء اخت الواو، بعدها نون، علي وزن افاعل من الرين: شعبة مذكورة محددة في رسم حرض، وهما شعبتان: اراين وفراقد، وكل مسيل صغير شعبة.
 * ذو ارب * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعل: موضع في ديار طيء. قال زيد الخيل:
 عفا من ال فاطمة السليل * وقد قدمت بذي ارب طلول * * الارباع * بفتح اوله واسكان ثانيه، علي لفظ جمع ربع الشء: موضع في رسم الرزم. وقد قيل فيه: ليس بموضع، علي ما ذكرته هنالك.
 * الاربعاء * بفتح اوله، وفتح الباء المعجمة بواحدة، والعين المهملة، مثل اسم اليوم. قال الاصمعي: اليوم الاربعاء بفتح الباء، ولا نعلم الاربعاء بكسرها الا في جمع ربيع، مثل نصيب وانصباء، ولم يات من هذا البناء غيره (). وقال كراع: هو الاربعاء، بضم الهمزة والباء: اسم موضع.
 ع (): وهو ذو خيم بعينه، وهو موضع نخل، قد حددته في رسم قدس، وكانت فيه وقعة لبني رياح علي بني حنيفة، قال سحيم بن وثيل الرياحي:
 الم ترنا بالاربعاء وخيلنا * غداة دعانا قعنب والكياهم * وقد ذكرته باشفي من هذا في رسم ذي خيم.
 
 * ارثد * بفتح اوله، علي وزن افعل، وبالثاء المثلثة والدال المهملة، قال ابو عبيد الله السكوني: هو واد في ثافل الاكبر من جبال تهامة، وفي بطن ارثد عدة ابار. وهما ثافلان: الاكبر والاصغر، جبلان من عدوة غيقة اليسري، مما يلي المدينة، عن يمين المصعد الي مكة، وعن يسار المصعد من الشام الي مكة، بينهما ثنية لا تكون رمية بسهم، وبينهما وبين رضوي وعزور ليلتان. وقال في موضع اخر: بينهما وبين رضوي، وعزور سبع مراحل. وغيقة ورضوي وعزور: محددة في رسم رضوي، وهذان الجبلان هما لضمرة خاصة، وهم اصحاب حلال ورعي ويسار، ونباتهما العرعر والقرظ والظيان والايدع والبشام والتنضب. قال: وللتنضب ثمر يقال له الهمقع، يشبه المشمش، يءكل طيبا.
 وفي ارثد يقول نصيب:
 الم تسال الاطلال () من بطن ارثد * الي النخل من ودان ما فعلت نعم * وقال ابن حبيب: ارثد هو وادي الابواء، علي اربعة اميال من المدينة، والدليل انه يدفع () في الابواء قول نبيه بن الحجاج يرثي العاصي بن واءل  وكان دفن بالابواء  انشده الزبير:
 يا رب زق كالحمار وجفنة * دفنت خلاف الركب مدفع ارثد * وقال معاوية (): ليت شعري متي ارحت؟ فقال : والله ما ارحت حتي نظرت
 
 الي الهضبات من ارثد. يقول: متي رجعت ورحت من مكانك؟
 * اردبيل * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعدهما () دال مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، ثم ياء: مدينة باذربيجان معروفة، ياتي ذكرها في رسم سبلان.
 * الاردن * بضم اوله، وبالدال المهملة المضمومة والنون المشددة: نهر باعلي الشام، وهو نهر طبرية. قال يعقوب: واصل هذه التسمية في اللسان النعاس; وانشد ():
 وقد علتني نعسة اردن * وقال الراجز ():
 حنت قلوصي امس بالاردن * حني فما ظلمت ان تحني * ملاوة مليتها كاني * ضارب صنجي نشوة مغني * بين خوابي قرقف ودن * ومن حديث مكحول: " ان جزيرة العرب () لما افتتحت، قال رجل عند ذلك: ابهوا الخيل والسلاح، فقد وضعت الحرب اوزارها. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرد قوله عليه وقال: لا تزالون تقاتلون الكفار حتي يقاتل
 
 بقاياكم الدجال ببطن الاردن، انتم من غربيه، والدجال من شرقيه ". قال الراوي: ما كنت ادري اين الاردن حتي سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * الارسان * بفتح اوله وسكون ثانيه، وبالسين المهملة، كانه جمع رسن:
 موضع قبل تثليث، من بلاد بني عقيل; قال ابن مقبل:
 فقل للحماس يترك الفخر انما * بني اللءم بيتا فوق كل يمان * اقرت به نجران ثم حبونن * فتثليث فالارسان فالقرظان () * وهذه المواضع كلها يمانية.
 * ارسناس * بفتح اوله وثانيه واسكان السين المهملة، بعدها نون مفتوحة، والف وسين مهملة ايضا: بلد من ثغور الشام قبل هنزيط.
 * ارشق * بفتح اوله وبالشين المعجمة، علي وزن افعل: موضع من بلاد اذربيجان; وهناك اسر الافشين بابك، قال الطاءي:
 بارشق اذ سالت عليهم غمامة * جرت بالعوالي والعتاق الشوازب * * ارغيان * بفتح اوله وكسر الغين المعجمة، بعدها الياء اخت الواو، والنون:
 قرية من قري نيسابور.
 * الارفاغ * علي وزن افعال، بالفاء والغين المعجمة، كانه جمع رفغ: جبل لبني سلامان، وهما جبلان: الارفاغ والسرد، وبهما منازلهم، قال الشنفري:
 اني لاهوي ان الف عجاجتي * علي ذي كساء () من سلامان او برد * وامشي لدي للعصداء ابغي سراتهم * واسلك خلا بين ارفاغ والسرد *
 
 قال محمد بن حبيب: العصداء: ارض لبني سلامان، فيها نقاع يشربون منها الماء. وقال ابن دريد: الارفغ: موضع علي وزن افعل، بالغين المعجمة.
 * الارقع () * موضع علي وزن افعل.
 * ارقبان * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده قاف وباء معجمة بواحدة، علي وزن افعلان: موضع، قال الشاعر ():
 ازب الحاجبين بعوف سوء () * من النفر الذين بارقبان () * قال ابو بكر: ويقال () انه اراد بارقباذ، فلم يستقم له الشعر. ذكر ذلك () في حرف بزز.
 * ذو ارك * بضم اوله وثانيه وبالكاف، جبل مذكور، محدد في رسم تيماء.
 * اركة * بفتح الثلاث، علي وزن فعلة: موضع في ديار بني عقيل، واياه اراد ابو الطيب بقوله:
 ومال بها علي ارك وعرض * واهل الرقتين لها مزار * فحذف الهاء مضطرا.
 * ذو ارل * علي مثاله () وباللام مكان الكاف; فارل جبل اخر في بلاد بني
 
 جعدة، وقيل في بلاد بني مرة، وذو ارل: واد () منسوب اليه، قال زيد الخيل:
 صبحن الخيل مرة مسنفات * بذي ارل وحي بني بجاد * ويوما بالبطاح عركن قيسا * غداتءذ بارماح شداد * ويوما باليمامة قد ذبحنا * حنيفة مثل تذباح النقاد * بنو بجاد: حي من بني عبس، قال النابغة الذبياني:
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارل * تزحي مع الليل من صرادها صرما * وقال ابو الحسن: ارل: جبل بارض غطفان. وقال الكميت:
 علي صادرات او قوارب الفت * مراتعها بين اللصاف فذي ارل * وانظره في رسم عدنة.
 * ارم ذات العماد * () بكسر اوله () [() ويقال انها دمشق، وان بها اربع مءة الف عمود من حجارة، ونزلها جيرون بن سعد بن عاد، فسميت باسمه جيرون. ويقال ان ارم ذات العماد بتيه ابين من اليمن، وبهذا التيه سكن ارم بن سام بن نوخ، فسميت به ()] وهو الذي () في التنزيل. وانظره في رسم جيرون، من حرف الجيم.
 وارم ايضا باليمن، بظاهر السحول.
 * ارم الكلبة * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعل، مضاف الي الكلبة من
 
 الكلاب، وهو نقا قريب من النباج، وانظره في رسم المروت.
 * ارمام * بكسر اوله وبميمين، كانه مصدر ارم ارماما: موضع في ديار طيء او ما يليها، وقال زيد الخيل لما حضرته الوفاة بفردة، وهي ماء من مياه جرم:
 امطلع صحبي المشارق غدوة * واترك في بيت () بفردة منجد * سقي الله ما بين القفيل فطابة * فبرقة () ارمام فما حول منشد * هنالك لو اني مرضت لعادني * عواءد من لم يشف منهن يجهد * وقال جرير:
 ولقد ذكرتك والمطي خواضع * مثل الجفون ببرقتي ارمام * وقال النمر بن تولب:
 فبرقة ارمام فجنبا متالع * فوادي المياه فالبدي () فانجل * والبدي وانجل: واديان. قال لبيد:
 لاقي البدي الكلاب فاعتلجا * سيل اتييهما () لمن غلبا * والكلاب: واد ايضا. وقال يعقوب: ارمام: واد لبني اسد. وانظره في رسم ماسل، وفي رسم سميراء. ويدلك علي انه بازاء صارة قول الراعي:
 جواعل ارماما يمينا وصارة * شمالا وقطعن الوهاد الدوافعا * * ارمينية * بكسر اوله واسكان ثانيه، بعده ميم مكسورة وياء، ثم نون مكسورة: بلد معروف، يضم كورا كثيرة، سميت بكون () الامن فيها،
 
 وهي امة كالروم وغيرها. وقيل سميت بارمون بن لمطي () بن يءمن () ابن يافث بن نوح.
 * ارنايا * بكسر اوله واسكان ثانيه، وبالنون والياء اخت الواو: موضع، قال الاخطل:
 وقد وجدتنا ام بشر لقومها * برحبة ارنايا خليلا مصافيا * * ارنم * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبالنون المضمومة، علي مثال افعل:
 جبل بقرب ذات الجيش، وهو علي ثمانية اميال من المدينة، قال كثير:
 تاملت من اياتها بعد اهلها * باطراف اعظام فاذناب ارنم * اعظام: جبال معروفة، وهي من صدر () ذات الجيش ().
 * ذو اروان * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده واو، علي وزن فعلان، ويقال:
 بءر اروان، وهي مذكورة في رسم ذوران، من حرف الذال، فانظره هنالك.
 * اروم * بفتح اوله علي مثال فعول، وارام، بكسر اوله علي مثال فعال:
 موضعان متقاربان بنجد، قال ابو دواد:
 اقفرت من سروب قومي تعار * فاروم فشابة فالستار * واروم منهما: جبل، وهما مذكوران في رسم الربذة. واروم في رسم تعار ورسم النير. قال السكوني: هما جبلان في قبلة الربذة.
 * اروم * بفتح اوله وضم ثانيه: موضع تلقاء الجفار بنجد، مذكور في رسم النير.
 
 * اروني * بفتح اوله، وبالواو والنون، علي وزن اوتكي واجفلي: موضع في ديار بني مرة، قال الحارث بن ظالم لما سجنه الملك:
 وددت باطراف البنان لو انني * بذي اروني ترمي وراءي الثعالب * الثعالب: من بني قتال بن مرة، وكانوا رماة.
 * ارياب * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والالف والباء المعجمة بواحدة: بلد باليمن، وفيه كان منزل سلامة ذي فاءش، الذي مدحه الاعشي فقال:
 رايت سلامة ذا فاءش * اذا زاره الضيف حيا وبش * بارياب بيت له للضيوف * اصيل العماد رفيع العرش * وقال حسان:
 وقد كان في ارياب عز ومنعة * وقيل بسيط كفه وانامله * () وارياب: ما بين بعدان وارم من ظاهر السحول ().
 * اريح * قرية بالشام، وهي اريحاء، سميت باريحاء بن لملك بن ارفخشد بن سام بن نوح، قال صخر الغي، وذكر سيفا:
 فليت () عنه سيوف اريح حتي * با بكفي ولم اكد اجد اراد: باء، فقصر للضرورة. وروي السكري: " اذ با بكفي ". وربما قالوا:
 اريحاء، فاذا نسبوا قالوا: اريحي لا غير، وانظره في رسم حاء.
 * اريحاء * [اقرا اريح].
 * بءر اريس * بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده ياء وسين مهملة: بءر بالمدينة
 
 معروفة. روي عبد الله وغيره عن نافع عن ابن عمر، قال: لبس خاتم النبي صلي الله عليه وسلم بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتي وقع من () عثمان في بءر اريس، فلم يقدر عليه.
 * الاريض * بفتح اوله وكسر ثانيه، وبالياء اخت الواو، والضاد المعجمة:
 ماء مذكور في رسم ضرية.
 * خشب الاريط * بفتح اوله وبالطاء المهملة: موضع بين ديار بني ربيعة والشام، مذكور في رسم ذي خشب، فانظره هنالك () * اريك * بفتح اوله وكسر ثانيه وبالكاف، علي وزن فعيل: موضع في ديار غني () بن يعصر، قال الذبياني:
 عفا ذو حسا من فرتني فالفوارع * فجنبا اريك فالتلاع الدوافع * وذو حسا: موضع في بلاد بني مرة. ويروي. " عفا حسم ". وقال عبيدة:
 اريك في بلاد ذبيان. قال: وهما اريكان: اريك الاسود، واريك الابيض; والاريك: الجبل الصغير; قال. وبشط اريك قتل الاسود بني ذبيان وبني دودان، وسبي نساءهم قال الاعشي في مدحه () الاسود:
 وشيوخ صرعي بشط اريك * ونساء كانهن السعالي * وهو مذكور في رسم حسا ايضا، ويدلك علي ان اريكا جبل مشرف، قول جابر بن حني يصف ناقة:
 تصعد في بطحاء عرق كانما () * ترقي الي اعلي اريك بسلم *
 
 وقال الاخفش: انما سمي اريكا لانه جبل كثير الاراك.
 * الاريمان * بفتح اوله، وبالياء اخت الواو، تثنية اريم: موضع، قال الطرماح:
 فيا ليت شعري هل بصحراء دارة * الي واردات الاريمين ربوع * هكذا وقع في شعر الطرماح، باتفاق من () الروايات، وانا اظنه الارنمين " بالنون "، تثنية ارنم المتقدم الذكر، فان ذلك غير مرتاب به، ولا ممتري في صحته; ولم ار الاريمين " بالياء " الا في شعر الطرماح.
 * اريمة * مضموم الاول مفتوح الثاني، بالياء اخت الواو، علي لفظ التصغير:
 منازل بني عمرو بن الحارث الهذليين. وقد ذكرته بشواهده في رسم اللهيماء.
 * ارينبات * بضم اوله وفتح ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها، ونون، وباء معجمة بواحدة، علي لفظ جمع ارينبة مصغرة: مياه لغني بظهر () جبلة، وجبلة: جبل ضخم قد حددته في موضعه، قال عنترة:
 وقفت وصحبتي بارينبات () * علي اقتاد عوج كالسمام * * () *
 
 الهمزة والزاي * ذات الازاء * ممدود علي مثال فعال، كازاء الحوض: موضع في ديار بني سعد، قال المخبل:
 تحملن من ذات الازاء كما انبري * ببز التجار من اوال سفاءن * * الازاغب * بالغين المعجمة والباء المعجمة بواحدة، كانه جمع ازغب، وهو موضع في ديار بني تغلب، قال الاخطل:
 اتاني واهلي بالازاغب انه * تتابع من ال الصريح ثماني * الصريح: فرس كان ليزيد بن معاوية.
 * وادي الازرق * بالراء المهملة بعد الزاي، ثم قاف، افعل من الزرقة، وهو خلف امج، الي مكة بميل. ومن () حديث ابن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي () واد فقال: اي واد هذا؟ فقالوا: وادي الازرق.
 فقال: كاني انظر الي موسي وهو هابط في () هذه الثنية، له جءار بالتلبية.
 ثم اتي علي ثنية، فقال: اي ثنية هذه؟ قالوا ثنية هرشي، فقال: كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة، خطامها خلبة ()، وهو يلبي علي هذه الثنية ". وقد يجمع فيقال: الازارق، قال الراجز :
 قلت لسعد وهو بالازارق * عليك بالمحض وبالمشارق () * واللهو عند بادن غرانق *
 
 المشارق: جمع مشرقة، والغرانق الشابة.
 * ازميم * بكسر اوله، علي وزن افعيل: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 الهمزة والسين * الاساود * جمع اسود: ظراب مذكورة في رسم الصلعاء، فانظرها هناك.
 * اسبط * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة ()، وبالطاء المهملة، علي وزن افعل، مثل ابلم، وهو خوص المل. واسبط: جبل قد ذكرته وحددته في رسم عصوصر.
 * اسبيل * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الباء المعجمة بواحدة، علي وزن افعيل، نحو اكليل، وهو بلد باليمن. قال الاصمعي: انشدني خلف الاحمر لبعض اليمانيين:
 لا ارض الا اسبيل * وكل ارض تضليل * وقال ابو عبيدة: اسبيل: جبل باليمن; وانشد للنمر بن تولب:
 ولو ان من حتفه ناجيا * لكان هو الصدع الاعصما * باسبيل القت به امه * علي راس ذي حبك ايهما () * * استارة * بكسر اوله، وبالراء المهملة: اسم طريق من المدينة الي الفرع، مذكور في رسم نقم، فانظرها هناك.
 * استارة * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، وراء
 
 مهملة. وهي قرية من عمل الفرع، قد تقدم ذكرها في رسم الفرع ورسم الستار ().
 * الاسحاء * بفتح اوله، وبالحاء المهملة، ممدود، علي وزن افعال. هكذا ذكره السكوني، ولست منه علي يقين. واليه تنسب عين الاسحاء، وهي علي مرحلة من المدينة وانت تريد تيماء. وانظرها في رسم تيماء.
 * الاسحمان * بكسر اوله واسكان ثانيه، وكسر الحاء المهملة، علي وزن افعلان () من السحمة. وهو () جبل قد ذكرته وحددته في رسم المجزل. هكذا ذكره سيبويه في الامثلة مع امدان، وهو موضع ايضا. فاما الامدان في شعر زيد الخيل، فهو الماء [الملح] () والنز علي وجه الارض، قال زيد الخيل:
 فاصبحن قد اقهين عني كما ابت * حياض الامدان الظماء القوامح () * وقال كراع: اسحمان بفتح اوله، وفتح الحاء: جبل، قال: ولا مثال له الا يوم ارونان، اي كثير الجلبة، من الرون وهو الجلبة، واخطبان طاءر، وعجين انبخان غيره: اي فاسد حامض منتفخ. وقال غيره: يوم ارونان، اي شديد. وقال سيبويه: ومما جاء علي افعلان : عجين انبخان، ويوم ارونان، () ولا نعلم غير هذين (). وقد تقدم ذلك في رسم امدان.
 
 * اسقف * بفتح اوله واسكان ثانية وضم القاف. قال كراع: افعل من ابنية الجموع، لم يات واحدا الا في اسماء مواضع شاذة، وهي اسقف، واذرح، واضرع. وقول كراع هذا حجة لمن انكر الفتح في اسنمة.
 واسقف: بلد قبل رحرحان، قال عنترة:
 فان يك عز في ذءابة غالب * فان لنا برحرحان واسقف * كتاءب تردي () فوق كل كتيبة * لواء كظل الطاءر المتصرف * وقال الحطيءة، واسمه جرول:
 ارسم ديار من هنيدة تعرف * باسقف من عرفانها العين تذرف * وقد روي هذا الاسم بفتح القاف وضمها في شعر الشماخ، وهو قوله:
 باسقف تسديها () الصبا وتنيرها * ولم اره بفتح القاف الا هنا. وانظره في رسم المسهر، فهناك ما يدل انه متصل بخاخ.
 * الاسمق * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وقاف: جبل مذكور في رسم ضرية.
 * اسن * بضم اوله وثانيه، بعده نون، علي وزن فعل، جبل في ديار بني جعدة بنجران، وهو مذكور مع ما يتصل به في رسم الكور، فانظره هناك.
 وقال ابو حاتم عن الاصمعي: اسن: بلد باليمن، وانشد لابن مقبل:
 زارتك دهماء وهنا بعد ما هجعت * عنك العيون ببطن القاع من اسن * * اسنمة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم النون وكسرها معا، كانه جمع
 
 سنام من الرمل; هكذا قال الخليل; واسنمة: اسم رملة () قريب من فلج; قال () زهير بن ابي سلمي ():
 وعرسوا ساعة في كثب اسنمة * ومنهم بالقسوميات معترك * ثم استمروا وقالوا ان موعدكم * ماء بشرقي سلمي فيد اوركك * قال ابو سعيد (): القسوميات: عادلة عن طريق فلج ذات اليمين، وهي ثمد فيها ركايا كثيرة، تملا فتشرب مشاشتها الماء ثم ترده. ورك: ماء حيث ذكر، احتجاج فاظهر الادغام. وقال كثير، فاظهر ايضا:
 وقد جاوزن () هضب قتاءدات * وعن لهن من ركك شروج () * وقال عمارة بن عقيل: هي اسنمة، بضم الهمزة والنون، قال: وهي اسفل الدهناء، علي طريق فلج وانت مصعد الي مكة، وهو نقا محدد طويل، كانه سنام. وانكر سيبويه ان يكون في الاسماء ولا في الصفات مثل افعل بفتح الهمزة وضم العين، الا ان يكسر عليه الواحد. قال محمد بن الحسن الزبيدي: قد جاء افعل للواحد، قالوا اسنمة واذرح، لموضعين. فان قال قاءل: اذرح جمع لا يعرف واحده، سمي به المكان، فذلك غير ممكن له في اسنمة، لان افعلة بالهاء لم تات جمعا لشء البتة. قال: وقد حكي اصبع وابلمة، علي مثال وزن اسنمة; وانما هي عند سيبويه ابلمة، بضم الهمزة واللام، وكذلك اصبع.
 
 ع (): وعلي مذهبه يجء قول عمارة بن عقيل، وقد اختاره غير واحد من اللغويين في اسنمة وافاعية، اعني ضم اولهما، وهو قول الاصمعي; روي ابن الانباري، عن ابي حاتم، عنه قال: يقال لجبل بقرب طخفة اسنمة، بضم الهمزة والنون. وكذلك ذكره ابو محمد.
 * الاسواف * بفتح اوله، وبالواو والفاء، علي وزن افعال: موضع بالمدينة معروف، وهو من حرم المدينة. روي مالك عن رجل قال: دخل علي زيد ابن ثابت وانا بالاسواف، فراني قد اصطدت نهسا، فاخذه زيد من يدي، فارسله.
 وسمي غير مالك هذا الرجل، وهو () شرحبيل، قال: دخل زيد بن ثابت الاسواف، فراني قد اصطدت نهسا، فقال لي: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتي المدينة. وروي الحربي قال: قال اسحاق ابن عبد الملك: عاتكة التي يعني الاحوص بقوله:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل * حذر العدا وبه الفءاد موكل * ليست بنت يزيد، ولكنه قابل بين قرني بءر الاسواف، فكني عنه بعاتكة.
 * اسود البرم * البرم: جمع برمة، وهو جبل ايضا، مذكور في رسم الربذة، تقطع فيه حجارة البرم ()، فلذلك اضيف اليها.
 * اسود العين * جبل مذكور محلي في رسم ضرية. قال الشاعر:
 اذا ما فقدتم اسود العين كنتم * كراما وانتم ما اقام الاءم * يعني انهم الاءم. لا ينتقلون عن اللءم الي الكرم ابدا. لانهم لا يفقدون هذا الجبل ابدا.
 
 * اسودة * بفتح اوله، وكسر الواو، كانه جمع سواد، وهي بءر بالبادية، قد تقدم ذكرها في رسم اخرجة.
 * اسي * بضم اوله، وكسر ثانيه وتشديده، بعده ياء مشددة: بلد باليمن، به حمة تعرف بحمة سليمان. قال الهمداني: وهي اكمة سوداء يخترقها () جرف () عميق، اذا دخله الانسان نتح عرقا. وتقول العامة ان الانسان اذا.
 دخله وصاح: قد جاء سليمان فاوقد له نارا ()، لا يلبث ان تزداد حرارته.
 قال: ويدخله الانسان علي سبيل التبرك والتشفي من الاوصاب. هكذا تكرر في كتاب الهمداني مضبوطا في نسخة معاناة (): اسي.
 وهناك وادي اشي، بالشين المعجمة، صحيح، يذكر في موضعه اثر هذا ان شاء الله.
 * اسيس * بضم اوله وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، بعدها سين مهملة، علي لفظ تصغير اس: موضع بالشام، قال عدي بن الرقاع:
 قد حباني الوليد يوم اسيس * بعشار فيها غني وبهاء * * اسيل * جبل من جبال ناعط، في بلاد همدان من اليمن. بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير.
 * ذات الاسيل * عين مذكورة في رسم الاشعر. بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل.
 
 الهمزة والشين * الاشافي * بفتح اوله، وبالفاء والياء المشددة، علي وزن افاعيل: هو واد في ديار بني شيبان. وقد تقدم ذكره باتم من هذا في رسم الامرار.
 * الاشاقيص * بفتح اوله، وبالقاف والصاد المهملة، علي وزن افاعيل: موضع قد ذكرته وحددته في رسم بسيطة، وفي رسم البدي، فانظره هناك.
 * اشاهم () * بضم اوله وكسر الهاء: بلد; قال ابن احمر:
 الي ظعن ظلت () بجو اشاهم * فلما مضي حد النهار وقصرا * * غدير الاشطاط * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة، والف وطاء اخري: علي وزن افعال، تلقاء الحديبية، وهو المذكور في حديث الحديبية، من رواية الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم.
 وقوله فيه: حتي اذا كان بغدير الاشطاط لقيه عينه () الخزاعي; وهو بسر ابن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي.
 * الاشعب * بفتح اوله، وبالعين المهملة مفتوحة ومضمومة، والباء المعجمة بواحدة: قرية باليمامة. هكذا ضبطه ابو علي اسماعيل بن القاسم، عن ابن عرفة () وانشد () للنابغة الجعدي:
 
 فليت رسولا له حاجة * الي الفلج العود فالاشعب * والاشغب () ايضا والفلج: بنجد. والعود: القديم.
 * الاشعر * علي وزن افعل، من كثرة الشعر، وهو احد جبلي جهينة; سمي بذلك لكثرة شجره والثاني هو الاجرد، وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة والجيم، سمي بذلك لانجراده; ويقال له الاقرع ايضا. والاشعر يمان وراء المدينة، ينزله قوم من مزينة. والاجرد شام. وقال ابو حنيفة: يقال لجماعة الشجر شعار، لا واحد لها، وللارض اذا كثر بها الشجر: شعراء. والاشعر:
 جبل بالحجاز كثير الشجر. وجبل اخر يقال له شعران. قال: وسميت بذلك كلها () لكثرة شجرها، واشتقاق ذلك من الشعر.
 ع: وشعران ساذكره واحدده في حرف الشين () ان شاء الله تعالي ().
 روي عبد الله بن سلمان الاغر ()، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا وقعت الفتن فعليكم بجبلي جهينة.
 وبحذاء الاشعر من شقه اليماني وادي الروحاء، ومن شقه الشامي بواطان:
 الغوري والجلسي، وهما جبلان متفرقا الراسين، اصلهما واحد، وبينهما ثنية سلكها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذي العشيرة من ينبع، فاهل بواط الجلسي بنو دينار موالي بني كليب () بن كثير، وكان دينار
 
 طبيبا لعبد الملك بن مروان، وهم () اخوة الربعة من بني () جهينة. ومن اودية الاشعر حورتان: الشامية واليمانية، وهما لبني كليب بن كثير المذكورين، وبني عوف بن ذهل الجهنيين ايضا. وبحورة اليمانية واد يقال له ذو الهدي، سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذلك ان شداد بن امية الذهلي، قدم عليه بعسل اهداه له، فقال: من اين شرت هذا؟ فقال: من واد يقال له ذو الضلالة، فقال: بل ذو الهدي. وبها () المخاضة، وهي بقاع كانت لقوم من جهينة، ثم صارت لعبد الرحمن بن محمد بن غرير ()، وهي التي يقول فيها ابن بشير الخارجي:
 الا ابلغا اهل المخاضة انني * مقيم بزورا اخر الدهر معتمر * وكانت وعرة، وبها غرض يستخرج منه الشب; والغرض: شق في اعلي الجبل، او في وسطه، قال الشاعر:
 يا كاس ما ثغب () براس ممنع * نزل اضر غروضه شءبوب * بالذ منك شريعة وبشامه * نديان () يقصر دونه () اليعقوب * هكذا نقل السكوني; والمعروف عند اللغويين، ان الغرض بفتح الغين المعجمة، واسكان الراء المهملة: الشعيبة في الوادي، والجمع غرضان.
 
 والعرض بفتح العين المهملة: صفح الجبل وناحيته. وكان عبد الملك قد اتخذ في خلافته بحورة الشامية منزلا يقال له ذو الحماط، لان موضعه كان شجيرا بالحماط. وبحورة الشامية هذه كان ينزل محمد بن جعفر الطالبي، في بقاع بني دينار، ايام كان يقاتل ابن المسيب. والحورة: الشعب في الوادي. ومن اودية الحورة واد ينزع في الفقارة، سكانه بنو عبد الله بن الحصين الاسلميون والخارجيون، رهط الخارجي الشاعر، وهم من عدوان، تزعم جهينة انهم حالفوهم في الجاهلية. وباسفل الحورة عين عبد الله بن الحسن، التي تدعي سويقة، ثم تنفذ بين السفح والمشاش. وبها ذات الشصب. وبها المليحة.
 وباسفل المليحة هضبة يقال لها الحياء ()، لكثرة نحلها  والجياء: موضع بيوت النحل  وهي بين شويلة وبين الحورة، فيها نقب يقال له العويقل، وفي العويقل يقول ابن اذينة:
 ليت العويقل سدته بجمتها * ذات الجياء عليه ردم ماجوج () * فيستريح ذوو الحاجات من غلظ * ويسلكوا السهل ممشي () كل منتوج * فاجابه الخارجي:
 خلوا الطريق اليه ان زاءره * والساكنين به الشم الاباليج * ما زال منذ ازال الله موطءه * ومنذ اذن ان البيت محجوج * يهدي له الوفد وفد الله مطربة * كانها شطب بالقد () منسوج * وكيف يوثقه سدا وهم لهم * لبيك لبيك تكبير وتثجيج *
 
 المطربة: الطريق الضيق في الجبل، لا يكون الا به او بالحرة. ويلي حورة الشامية، ينازعها من شقها الشامي، حراض; وبها () بءر يقال لها بءر حراض; ولعمران بن عبد الله بن مطيع بفرع حراض قصر. وهناك ايضا حريض، وهو لبني الربعة، فيه ماء يسيح، لا يفضي الي شء ينتفع به. وبلي حريضا ظلم، وصدره لبني الحارث، بطن من مرة من بني الربعة. وباسفل ظلم بءر يقال لها بءر عطيل المليحي، ومليح: من الربعة. وبفرع ظلم الصهوة، صدقة عبد الله بن عباس علي زمزم، يفتل رقيقها الخزم من الصهوة لزمزم، ورقيقها متناسلون بها الي اليوم. ويلي ظلما من شقه الشامي مليحتان:
 مليحة الرمث، ومليحة الحريص، لان بها شعبا ضيقا، يحرص الابل، اي يقشر جلودها، يسد بخشبة. وهناك جبل سمار، الذي يقول فيه الشاعر:
 لءن ورد السمار لنقتلنه * فلا وابيك لا ارد السمارا * وهناك ايضا عويسجة. وبين ظلم والمليحتين الدحلان: دحل ودحل ().
 وعذمر، وهو جبل عظيم، بين مليحة وصعيد ظلم. وبطرف هذا الجبل الشامي ماء يقال له الوشل. وبطرفه الغربي ردهة عاصم. ثم يلي مليحتين بواطان المذكوران. ومن اودية الاشعر طاسي، وهو يصب علي الصفراء، وهي لبني عبد الجبار الكليبيين ()، وهم يزعمون ان لهم دعوة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في اموالهم. ومن اوديته عباثر، وهو لبني عثم ()، من جهينة، وفيه يقول الخارجي:
 
 خليلي دلاني () عباثر انها * يمر علي قيس بن سعد طريقها * هدتنا لها مشبوبة يهتدي بها * يضء ذرا ذات العظوم حريقها * يعني قيس بن سعد بن زيد الانصاري. وقد ذكرنا () ذات العظوم.
 وفي عباثر طريق يفضي الي ينبع، ومن اودية الاشعر الغورية نملي، وهي تصب علي ينبع، وبها بءران يقال لهما بءرا الصريح، واحدة لبني زيد بن خالد الحراميين ()، والاخري للكليبيين (). وباسفل نملي عيون لحسين بن علي بن حسين، منها ذات الاسيل. وباسفل نملي البلدة والبليد، وبهما عينان لبني عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاصي، وقد ذكر كثير البليد وذكر ظعنا، فقال في ذلك:
 فاتبعتهم عيني حتي تلاحمت * عليها قنان من خفينن جون * وقد حال من حزم الحماتين دونهم * واعرض من وادي البليد شجون * وفاتتك ظعن الحي لما تقاذفت * ظهور بها من ينبع وبطون * * الاشق * بفتح اوله وثانيه وتشديد القاف، علي وزن افعل: موضع تلقاء عالج. وقد ذكرته بشواهده في رسم الدحل، فانظره هناك. وهو مذكور ايضا في رسم ضرية.
 * اشقاب * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبالقاف، بعدها باء معجمة بواحدة:
 موضع بين الجعرانة ومكة; قال قاسم بن ثابت: الاشقاب جمع شقب، وهي
 
 مواضع دون الغيران، تكون في لهوب الجبال ولهوب الاودية، يوكر () فيها الطير. ومن حديث مسعود بن خالد، عن ابيه () خالد بن عبد العزيز بن سلامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه بالجعرانة، فاجزره، اي دفع اليه شاة فذبحها; ثم بدت للنبي صلي الله عليه وسلم العمرة، فارسل خالدا الي رجل من اصحابه يقال له مخرش بن عبد الله، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ خاءف من دخول مكة، فسار به طريقا يعدله عما يخاف، حتي بلغوا اشقاب، فقال:
 يا مخرش، من هذا المكان الي الكر وما والاه لخالد، وما بقي من الوادي فهو لك يا مخرش. ثم انه صلي الله عليه وسلم فحص في الكر بيده، فانبجس الماء، فشرب، ثم مضي حتي قضي نسكه، واصبحوا عند خالد راجعين، واحله مخرش، يعني حلقه ().
 * الاشمذ * بفتح اوله، وبالميم والذال المعجمة، علي وزن افعل: جبل تلقاء خيبر قد ذكرته وحليته عند ذكر () خيبر، فانظره هناك. وهما اشمذان، جبلان لاشجع، وانظره في رسم تيماء.
 * اشمس * بفتح اوله واسكان ثانيه، وفتح الميم وضمها معا، بعدها سين مهملة، علي وزن افعل وافعل، وهو جبل في شق بلاد بني عقيل; قالت ليلي الاخيلية:
 ولم يملك الجرد الجياد يقودها * بسرة بين الاشمسات فايصر *
 
 جمعت فقالت الاشمسات، ارادت الجبل وما يليه من البقاع. ومن رواه اشمس بضم الميم، فقد يمكن ان يريد جمع شمس. وهو ماء معروف، قد ذكرته في موضعه من حرف الشين، وانظره اشمس في رسم الثلماء.
 * الاشهبان * تثنية اشهب: جبلان متقابلان بنجد; قال حميد بن ثور:
 صدور ودان () فاعلي تنضب * فالاشهبين فجمال فالمجج * * اشي * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو، علي لفظ التصغير:
 واد او جبل في بلاد بني () العدوية من بني تميم. قال الرياشي: واوطانهم ببطن الرمة. وقال عمارة بن عقيل: اشي وادي البراجم. وقال عمر بن شبة:
 اشي: بلد قريب من اليمامة، وقال زياد بن حمل، وهو المرار العدوي ()، واتي اليمن، فنزع الي وطنه:
 
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد * ولا شعوب هوي مني ولا نقم * وحبذا حين تمسي الريح باردة * وادي اشي وفتيان به هضم * وقال ايضا وذكر نخلا:
 طلبن البحر بالاذناب حتي * شربن جمامه حتي روينا * تطاول مخرمي صدي اشي * بواءك ما يبالين السنينا * وقال عبدة بن الطبيب السعدي:
 والحي يوم اشي اذ الم بهم * مر من الدهر ان الدهر مرار * الهمزة والصاد * ذات الاصابع * علي لفظ اصابع اليد: موضع بالشام، قال حسان:
 عفت ذات الاصابع فالجواء * الي عذراء منزلها خلاء * والجواء ايضا بالشام، وهو منزل الحارث بن ابي شمر الغساني. والجواء:
 موضع اخر في ديار بني اسد، يذكر في موضعه من حرف الجيم. وعذراء:
 قرية من قري دمشق، وهي التي قتل فيها حجر ابن عدي () واصحابه.
 * ذات الاصاد * بكسر اوله، وبالدال المهملة، علي وزن فعال: موضع ببلاد بني فزارة وهو الموضع الذي اقعد فيه حذيفة بن بدر فتيانا من بني فزارة، لما تغالق () هو وقيس بن زهير علي داحس والغبراء ()، وقال لهم: ان مر بكم داحس متقدما فالطموا وجهه ونهنهوه، حتي تقدمه الغبراء، ففعلوا (). ثم
 
 مضي داحس حتي لحق غبراء وتقدمها. قال بشر بن ابي بن حمام () العبسي.
 لطمن علي ذات الاصاد وجمعهم () * يرون الاذي من ذلة وهوان * وقال اليزيدي: ذات الاصاد: اراد ذات حسي. وقيل ان ذلك الشعب يسمي شعب الحيس، لان حذيفة اطعمهم هناك حيسا. وقال الصولي: وقد انشد قول ابي تمام:
 وغادر في صدور الدهر قتلي * بني بدر علي ذات الاصاد * ذات الاصاد: الردهة التي قتل عليها قيس بن زهير حذيفة بن بدر، وهي موضع ماء بالهباءة.
 * الاصاغي * بفتح اوله وبالغين المعجمة، علي وزن افاعل: بلد بالحجاز معروف، قال ساعدة بن جءية:
 لهن بما بين الاصاغي ومنصح * تعاو () كما عج الحجيج الملبد * * الاصافر * علي لفظ جمع اصفر: جبال قريبة من الجحفة، عن يمين الطريق من المدينة الي مكة، سميت بذلك لانها هضبات صفر، قال كثير:
 عفا رابغ من اهله فالظواهر * فاكناف هرشي قد عفت فالاصافر * وانظرها في رسم العقيق.
 وروي ابو داوود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمرو بن امية الضمري،
 
 وقد صحبه رجل: اذا هبطت بلاد قومه فاحذره. وقد قال القاءل: اخوك البكري فلا تامنه. قال: فخرجنا حتي اذا كنا بالابواء، قال اني اريد حاجة الي قومي بودان، فتلبث [لي ()]. فقلت: راشدا. فلما ولي ذكرت قول النبي صلي الله عليه وسلم، فشددت علي بعيري اوضعه، حتي اذا كنت بالاصافر اذا هو يعارضني في رهط، قال واوضعت فسبقته، قال: فلما راني قد فته انصرفوا. ذكره في كتاب الادب، في باب الحذر من الناس.
 * اصبهان * بكسر اوله: مدينة معروفة من بلاد فارس، سميت بذلك لان اول من نزلها اصبهان بن فلوج بن لمطي بن يافث، ونزل اخوه همذان، فسميت به، وكان اسمه. وقيل سميت اصبهان لان اصبه بلسان الفرس: البلد، وهان الفرس، فمعناه بلد الفرسان; ولم يكن يحمل لواء الملك منهم الا من اهل اصبهان، لنجدتهم، وكانوا معروفين بالنجدة والباس والفروسية; ونقلت من خط ابي الفتوح الجرجاني ان اصبه بالفارسية العسكر، وان هان () معناه: ذاك، فمعني الاسم: العسكر ذاك. قال: وله حديث يطول ذكره.
 * الاصفر * علي لفظ الواحد: جبل في بلاد طيء، قال جابر بن حريش:
 ولقد ارانا يا سمي بحاءل * نرعي القري فكامسا فالاصفرا * فالجزع بن ضباعة فرضافة () * فعوارض حر () البسابس مقفرا * حاءل: بطن واد بالقرب من اجا. وكامس: جبل هناك، وبه سميت الكامسية. وضباعة ورضافة: جبلان بديار طيء ايضا، ويروي ": حو البسابس " بالواو. وانظر الاصفر ايضا في رسم سويقة.
 
 * اصيهب * علي لفظ تصغير اصهب: ماءة مذكورة في رسم المروت، فانظرها هنالك.
 الهمزة والضاد * اضاة بني غفار * بفتح اوله، () واحدة الاضاء: موضع () بالمدينة روي ابو داوود من طريق شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل، فقال له: ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تقرا امتك () القران علي حرف.
 * اضاخ * بضم اوله وبالخاء المعجمة، علي وزن فعال. قال ابن دريد: هو جبل، بالخاء المعجمة، فاما اضاح، بالحاء المهملة: فموضع. قال غيره. ويقال في الجبل: وضاخ، بالواو بدلا من الهمزة. وقال ابو عبيدة: اضاخ من الشربة، من ديار بني محارب بن خصفة (). قال: وعند اضاخ وجدت نعلا شرحبيل ابن الاسود، الذي قتله الحارث بن ظالم، فاحمي لهم الاسود الصفا الذي عند اضاخ، وقال: اني احذيكم () نعالا، فامشاهم عليها، فتساقطت اقدامهم.
 قال الشاعر [رجل من كندة] ():
 علي عهد كسري نعلتكم () ملوكنا * صفا من اضاخ حاميا يتلهب * وقال ابن قتيبة: قال الاصمعي: وجد بدمشق حجر مكتوب فيه: هذا من
 
 ضلع اضاخ. والضلع: الجبيل الصغير، وقال الجعدي:
 تواعدنا اضاخهم صباحا * ومنعجهم باحياء غضاب * وورد في بعض الرجز " اضاءخ " بزيادة همزة بين الالف والخاء، علي وزن فعاءل، اسم موضع. انشد ابن الاعرابي:
 امسي حبيب كالفريخ راءخا بات يماشي قلصا مخاءخا صوادرا عن شوك او اضاءخا هكذا نقلته من كتاب ابي علي القالي، الذي بخط ابي موسي الحامض.
 * الاضارع * بفتح اوله وبالراء والعين المهملتين، علي وزن افاعل، كانه جمع اضرع، او جمع اضرع المتقدم الذكر، وهو موضع بين المدينة والعراق، علي ليلتين من صوري، وانظرها في رسم النقاب.
 * اضان * بكسر الهمزة ()، علي وزن فعال: بلد وراء الفلج، قال ابن مقبل:
 تانس خليلي هل تري من ظعاءن * تحملن بالجرعاء () فوق اضان * هكذا () صح عن ابي عبيدة; وقال الاصمعي: لا ادري هل هو اضان او اصان ()؟
 * اضرع * بفتح اوله واسكان ثانيه، وضم الراء المهملة، بعدها عين مهملة، علي وزن افعل: اسم موضع. قال كراع: افعل من ابنية الجموع، لم () يات واحدا الا في اسماء مواضع شاذة، وهي اسقف، واذرح، واضرع.
 * اصم * بكسر اوله، وفتح ثانيه: واد دون المدينة، قاله الطوسي. وقال
 
 ابو عمرو الشيباني وابن الاعرابي: اضم: جبل لاشجع وجهينة، وقيل واد لهم. قال النابغة:
 بانت سعاد فامسي حبلها انجذما * واحتلت الشرع فالاجراع من اضما * وقال طرفة:
 * لخولة بالاجراع من اضم طلل * وقال الزبير. اقطع المهدي المغيرة بن خبيب () بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عينا باضم، يقال عين النيق. ولما اجليت جرهم من مكة، خرج بهم رءيسهم الحارث بن مضاض الاصغر الجرهمي الي اضم، من ارض جهينة، فجاءهم سيل اتي، فذهب بهم، وفي ذلك يقول امية:
 وجرهم دمنوا تهامة في الدهر * فسالت () بجمعهم اضم وببطن اضم قتل محلم بن جثامة عامر الاضبط الاشجعي، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم () بعث محلما () في نفر من المسلمين، فلما كانوا ببطن اضم مر بهم عامر، فسلم عليهم بتحية الاسلام، فقام اليه محلم فقتله، لشء كان بينهما، فانزل الله تعالي في () ذلك: " يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا، ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا " فلم يلبث محلم الا سبعا حتي مات، فواروه، فلفظته الارض [ثلاثا] ()، حتي وضعوه بين صدين، ورضموا () عليه الحجارة.
 
 الهمزة والطاء * اطحل * جبل علي وزن افعل، واليه ينسب ثور اطحل، وهو الذي ورد فيه الحديث يرويه ابراهيم التيمي عن ابيه، عن علي بن ابي طالب، قال:
 " حرم النبي صلي الله عليه وسلم ما بين عير الي ثور ".
 قال الحربي: وثور جبل بمكة، فيه غار النبي صلي الله عليه وسلم.
 * اطرقا * بفتح اوله وبالراء المهملة والقاف، علي وزن افعلا، مقصور: موضع بالحجار. قال ابو عمرو بن العلاء: غزا ثلاثة نفر في الدهر الاول، فلما صاروا الي هذا الموضع سمعوا نباة، فقال احدهم لصاحبيه اطرقا، اي اسكتا. وقال في موضع اخر: اي () الزما الارض; فسمي به ذلك () الموضع. قال ابو الفتح: دل قول ابي عمرو ان الموضع سمي بالفعل، وفيه ضميره لم يجرد عنه، كما يقال لقيته بوحش اصمت ()، اي بفلاة يسكت المرء فيها صاحبه، فيقول له اصمت، الا انه جرد اصمت من الضمير، فاعربه، ولم يصرفه للتعريف والتانيث او وزن الفعل. قال ابو ذءيب:
 علي اطرقا باليات الخيام * الا الثمام والا العصي * وقال بعضهم: اطرقا هنا (): جمع طريق علي لغة هذيل; ويجوز ان يكون
 
 مقصورا من الممدود، نحو نصيب وانصباء، وعلي هذا استشهد به الحربي.
 ويروي علا اطرقا، من العلو; وجمع طريق علي اطرق يدل علي تانيثة، لانه تكسير المءنث، كعناق واعنق، وعقاب واعقب. والذي يدل علي تذكيره قول الهذلي [صخر الغي] ():
 فلما جزمت به قربتي * تيممت اطرقة او خليفا * فهذا () كجريب واجربة، وقفيز واقفزة. قال ثعلب : قوله " علي اطرقي " اراد: علي اطرقة، فابدل من هاء التانيث ياء، كما يقال في شكاعي شكاعة، كما يبدل ايضا من الالف تاء، قال الراجز:
 من بعدما وبعدما وبعدمت * صارت نفوس القوم عند الغلصمت * وعلي هذا حمل اكثر العلماء قولهم في مثل: " حنت ولات هنت لك واني لك مقروع () انه اراد ولات هنا، اي ليس اوان () ذلك، من قول الاعشي:
 لات هنا ذكري جبيرة ام عن * جاء منها بطارق الاهوال * * الاطهار * علي مثال افعال، كانه () جمع طهر: رمال معروفة () قال الراجز:
 يا دار ام الغمر بين الاطهار * وبين ذي السرح سقيت من دار *
 
 وقيل انها قرية من نجران، وهي من ارض خثعم. وانظرها في رسم دوسر.
 * الاطيط * بفتح اوله، علي وزن فعيل، كانه مصدر اط الجلد اطيطا: موضع مذكور محدد في رسم سحام.
 الهمزة والظاء * اظرب * بفتح اوله وضم الراء المهملة، جمع ظرب: موضع يسمي بظراب فيه، قال ابن مقبل:
 وكان رحلي فوق احقب قارح * مما يقيظ باظرب فيرامل * * اظلم * علي مثال افعل، من الظلمة: موضع قريب من الستار، المحدد في موضعه، قال الحصين بن الحمام:
 فليت ابا شبل راي كر خيلنا * وخيلهم بين الستار فاظلما * وقال نصيب:
 لقد كاد مغني دار سعدي باظلما () * يكلمنا لو ان ربعا تكلما * وهو مذكور في رسم النسار ()، ورسم الاخراص. وقال ابن حبيب، وقد اشد قول ابي وجزة السعدي:
 يريف () يمانيه لاجزاع بيشة * ويعلو شاميه شروري واظلما * بيشة: واد من جهة اليمن، وشروري واظلم: من جهة الشام، من منازل سعد، قوم () ابي وجزة.
 
 الهمزة والعين * اعاجيل * بفتح اوله وبالجيم، علي وزن افاعيل: موضع معروف، شجير () تقضب منه السهام الجياد، قال المعطل ():
 سددت عليه الزرب ثم قريته * بغاثا اتاه من اعاجيل خصفا * * اعامق * بضم اوله، وبالميم والقاف، علي وزن افاعل، مثل اجارد، واحامر المتقدمتي الذكر. واعامق: موضع ما بين الجزيرة والشام، قال الاخطل:
 ويوم اعامق بهراء كلب * يعاوي فلهم () منا شلالا * * ذات اعراف * هضبة في ديار بني فقعس، قال ابو محمد الفقعسي، وذكر طيهم لبءر لهم يقال لها الكنازة:
 من صخرة كمنجنيق القذاف * حتي نقلنا صخر ذات اعراف * علي ( وزن افعال، جمع عرف ) * الاعراق * بفتح اوله، علي لفظ جمع عرق: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * الاعزلان * علي لفظ تثنية الاعزل، الذي لا سلاح معه: موضع في ديار بني تميم، قال جرير:
 خف القطين فقلبي اليوم متبول * بالاعزلين وشاقتني العطابيل * * الاغزلة * موحد مءنث: من منازل فزارة، ياتي ذكره في رسم الضلضلة.
 * اعشار * موضع في منازل الخزرج، قال كعب بن مالك:
 
 ماذا يهيجك من نءي باعشار * ودمنة ورماد بين احجار؟ * * اعشاش * علي لفظ جمع عش: موضع في ديار بني يربوع، كانت لهم فيه وقعة علي بكر بن واءل، وكانت بكر اغارت عليهم هناك، فهو يوم اعشاش، ويوم العظالي، ويوم مليحة. قال ابو عبيدة: وهي مواضع متقاربة في بلاد بني يربوع. وقال الفرزدق:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف * وانكرت من اسماء ما كنت تعرف * وانظر يوم اعشاش في رسم مليحة. واراد بقوله عزفت باعشاش، اي عزفت عن اعشاش، فابدل حرف الجر. وقال الليث: عزفت باعشاش، اي بكره ()، اي عزفت بكرهك عمن تحب، يقال اعششت القوم اعشاشا:
 نزلت بهم كارهين، فرحلوا بكراهية () لجوارك، ( واعشني فلان عن الامر:
 صدني عنه )، واعشني عنه ايضا اي اعجلني.
 * اعظام * بفتح اوله، وبالظاء المعجمة، علي وزن افعال: موضع بقرب ذات الجيش، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، وقد تقدم ذكره في رسم ارنم.
 * اعفر * علي لفظ الواحد من عفر الظباء، وهو جبل في ارض بلقين () من الشام، قال امرء القيس:
 تذكرت اهلي الصالحين وقد اتت * علي حمل بنا الركاب واعفرا * ويروي: " علي حمل خوص الركاب واعفرا ". وحمل ايضا: جبل في ارض
 
 بلقين، وقيل انه موضع () معروف من رمل عالج، قال الاجلح ابن قاسط الضبابي:
 كانها وقد تدلي النسران * وضمها من حمل () طمران * ماء خليج مدة خليجان () * واعفر هذا هو الذي يضاف اليه قرن اعفر، واياه عني امرء القيس بقوله ايضا ():
 ولا مثل يوم في قدار ظللته () * كاني واصحابي علي قرن اعفرا * وقيل انه اراد هنا قرن ظبي. ويروي في البيت الاول:
 * علي حمل بنا الركاب فاوجرا * واوجر موضع هناك. وروي الاصمعي:
 * علي خملي خوص الركاب فاوجرا * بالخاء المعجمة، علي وزن فعلي.
 * اعكش * بفتح اوله وضم الكاف، والشين المعجمة: موضع باداني العراق، مذكور في رسم النقاب، فانظره هناك.
 * اعواء * بفتح اوله، ممدود علي وزن افعال، بلد معروف بنجد، قال عبد مناف:
 
 الا رب داع لا يجاب ومدع * بساحة اعواء وناج مواءل * * الاعوص * بفتح اوله، وبالصاد المهملة، علي وزن افعل: موضع بشرقي المدينة، علي بضعة عشر ميلا منها، وكان ينزله اسماعيل بن عمرو بن سعيد ابن العاصي، وكان له فضل لم يتلبس بشء من سلطان امية، وكان عمر ابن عبد العزيز يقول: لو كان لي ان اعهد لم اعد احد () رجلين: صاحب الاعوص، او اعمش بني تميم، يعني القاسم بن محمد.
 * اعيار * علي لفظ جمع عير الحمار، وهي الاكام التي ينسب اليها جش اعيار.
 وانظره في حرف الجيم والشين، وفي رسم ذيالة ايضا، تجده محددا محلي.
 الهمزة والغين * الاغر * بتثقيل الراء المهملة، علي وزن افعل: واد بشق () العالية، قال النابغة الجعدي:
 لقد شط حي بجزع الاغر حيا تربع بالشربب وانظره في رسم يثرب.
 * اغي * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو، علي مثال وعي، انشد ابو زيد لحيان بن جلبة المحاربي، جاهلي:
 الا ان جيراني العشية راءح * دعتهم دواع من هوي ومنادح () * فساروا لغيث فيه اغي فغرب * فذو بقر فشابة فالذراءح () *
 
 قال ابو الحسن الاخفش: اغي: موضع، لانه ذكر بعده مواضع مشهورة، وهي مواضع متدانية. وقال المازني: اغي: ضرب من النبات. قال الاخفش لم اسمع ان اغيا نبت في شء من كتب النبات، ولم يعرفه الرياشي، ولا فسره ابو حاتم.
 الهمزة والفاء * افارج * بضم اوله، وبالراء المهملة، والجم، علي مثل () افاعل: بلد () تلقاء عسعس، المحدد في موضعه، قال جميل:
 جعلوا افارج كلها بيمينهم * وهضاب برقة عسعس بشمال * هكذا نقله ابو علي ():
 * افاعية * بضم اوله، وبالعين المهملة، بعدها الياء اخت الواو، علي وزن فعالية. هكذا روي عن عمارة بن عقيل، وغيره يرويه افاعية، بفتح الهمزة وكلا المثالين موجودان في الاسماء والصفات، وضم الهمزة في افاعية اثبت، وهو الذي اختاره ابو حاتم وغيره [في اللحن له] (); وانظرها في رسم اسنمة، فقد شفيت مما قيل فيهما هنالك. وافاعية: موضع محدد في رسم الستار، وهي هضبة كبيرة، عن يمين المصعد من الكوفة الي مكة.
 * الافاقة * بضم اوله، وبالقاف، علي وزن فعالة، ويقال ايضا الافاق، بلا هاء: موضع بالحزن، كانت تتبدي فيه بنو نصر ملوك الحيرة، قال لبيد:
 ولدي النعمان مني موطن * بين فاثور افاق فالدحل *
 
 وهي مواضع متصلة، () وقال المخبل:
 وابو حذيفة () يوم ضاق بجمعهم () * شعب الغبيط فجوفه () فافاق * وقال ابو دواد () الكلابي:
 لمن طلل كعنون الكتاب * ببطن افاق () او بطن () الذهاب * وانظر في رسم مليحه ورسم كريب.
 * الافاكل * علي وزن افاعل، بلفظ جمع افكل: موضع في ديار بكر، قال ابو النجم:
 يعله الشوق بحزن داخل * بين الصميمينات والا فاكل * الصميمينات: جمع صميمينة، تصغير صمانة، وهي الصلب من الارض، قال المخبل:
 عفا العرض بعدي () من سليمي فحاءله * فبطن عناق قد عفا فافاكله * فروض القطا بعد التنكر حقبة * فبلو عفت ساحاته فمسايله * العرض: وادي اليمامة، وحاءل: من نجد، بينه وبين اليمامة ثلاث، وعناق
 
 والا فاكل: من ديار بكر، وكلها من اليمامة، يدلك علي ذلك قول المخبل بعد هذا:
 وما ذكره سلمي وقد حال دونها * مصانع حجر دوره () ومجادله * حجر: قصبة اليمامة.
 الافراق * بفتح اوله وبالراء المهملة والقاف، علي وزن افعال، كانه جمع فرق، وهو موضع بالمدينة، فيه حواءط نخل. روي مالك بن انس عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان جده محمد بن عمرو () باع حاءطا له يقال له الافراق، باربعة الاف درهم، واستثني منه بثمان مءة درهم تمرا.
 * [افرع * بالفاء، انظره في رسم اقرع بالقاف].
 * افريقية * سميت بافريقس () بن ابرهة ملك اليمن، لانه اول من افتتحها; وقيل سميت بافريقس () بن قيس بن صيفي بن سبا ملك اليمن; قال الهمداني:
 هو افريقس بن ابرهة، وكان اسمه قيس، فلما ابتني افريقية اضيف اسمه الي بعض اسمها، فقيل افريقيس، ثم خفف، فقيل افريقس. وروي ان عمرو بن العاص لما افتتح اطرابلس كتب الي عمر بن الخطاب بما فتح الله عليه، وانه ليس امامه الا افريقية، فكتب اليه عمر اذا ورد اليك كتابي هذا، فاطو دواوينك، ورد علي جندي، ولا تدخل افريقية في شء من عهدي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: افريقية لاهلها غير مجمعة ()، ماءها قاس، لا يشربه احد من المسلمين الا اختلفت قلوبهم. فامر عمرو بن العاص
 
 العسكر بالرحيل قافلا. وفي رواية اخري ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو:
 انها ليست بافريقية، ولكنها المفرقة، غادرة مغدور بها، لا يغزوها احد ما بقيت.
 * افعي * علي لفظ واحدة الافاعي: موضع في ديار طيء، وتنسب اليها برقة افعي، قال زيد الخيل.
 فبرقة افعي قد تقادم عهدها * فما ان بها الا النعاج المطافل * وقد تقدم ذكرها في رسم ابضة، وسياتي ذكرها ايضا في رسم فيد.
 * افليج * بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر اللام، بعدها () ياء ثم جيم، علي مثال افعيل: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * افناد * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبنون ودال مهملة، كانه جمع فند.
 قال ابو الحسن الاخفش: هو موضع، وانشد لفارعة بنت شداد، علي اختلاف فيه، قالت:
 برقا تلالا غوريا جلست له * ذات العشاء واصحابي بافناد * جلست له: اي اتيت الجلس.
 * افيح * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالحاء المهملة، علي وزن فعيل. وشك فيه الاصمعي، في رواية ابي حاتم عنه، فقال (): لا ادري اهو افيح بالحاء ()، ام بالخاء المعجمة. ورواه ابو نصر عن الاصمعي افيح ()، بالحاء المهملة، غير شاك.
 وهو موضع بالغور. وقيل: هو موضع بين ديار بني القين، وديار بني عبس، قال ابن مقبل:
 
 يسلكن ركن افيح عن شماءلها * بانت شماءلنا عنه ولم يبن () * وقال عروة بن الورد:
 اقول لهم () يا مال امك هابل * متي حبست علي افيح تعقل * * افيح * علي مثل حروف الاول، الا انه ساكن الفاء مفتوح الياء; وهو علم في ديار بني عقيل.
 * افيق * بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده ياء وقاف: قصر باليمن، في بلاد عنس من مذحج. قال الهمداني: وافيق ايضا علي مثل لفظه: قرية بالشام، مشرفة علي الاردن، وعلي موضع يقال له الاقحوانة، وهي من دمشق علي يومين ونصف. ويفيق بالياء: موضع اخر بذي رعين.
 الهمزة والقاف * ذات الاقبر * جمع قبر: موضع محدد مذكور في رسم داءة.
 * اقتد * بفتح اوله وسكون ثانيه، وضم التاء المعجمة باثنتين، والدال المهملة:
 اسم ماء لكنانة، وقيل: هو موضع ببلاد فهم، قال قيس بن خويلد ()، وكانت فهم اسرته وارادوا قتله، فاستنقذه تابط شرا:
 لعمرك انسي روعتي () يوم اقتد * وهل تتركن نفس الاسير الرواءع * وقال نصيب:
 
 عفا بعد سعدي ذو مراح فاقتد * فسفح اللوي من ذي طلاح () فمنشد * * الاقحوانة * بضم اوله، علي لفظ الواحدة من الزهر، الذي يسمي الاقحوان. قال الزبير: الاقحوانة بمكة: ما بين بءر ميمون الي بءر ابن هشام; قال الحارث بن خالد المخزومي:
 من كان يسال عنا اين منزلنا * فالاقحوانة منا منزل قمن * اذ نلبس العيش غضا لا يكدره * قرف () الوشاة ولا ينبو بنا الزمن * وقال بعض اللغويين: الاقحوانة: موضع بالبادية، وهو غلط، الا ان يكون موضعا اخر. والاقحوانة ايضا: بالشام، علي () يومين ونصف من دمشق:
 * اقدام * علي لفظ جمع قدم، جبل مذكور محدد في رسم سحام.
 * اقر * جبل لبني مرة، بضم اوله وثانيه، والراء المهملة، علي مثال فعل.
 وذو اقر: واد الي جنب هذا الجبل، [وهو الذي] () كان احماه عمرو بن الحارث الغساني، فاحتماه الناس، وتربعته بنو ذبيان، فاوقع بهم هناك، فذلك قول نابغتهم، قال ():
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر * وعن تربعه () في كل اصفار * وهو مذكور في رسم عدنة، فانظره ايضا هناك.
 * اقراح * بفتح اوله، وبالراء المهملة، والحاء المهملة، علي وزن افعال: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ابلي.
 
 * افرع * بفتح اوله، وبالراء والعين المهملتين، علي وزن افعل: اسم ارض مذكور في رسم نقب، فانظره هناك; هكذا ورد في شعر الراعي بالقاف; وقيد () في شعر عمرو بن معدي كرب بالفاء، قال لبعض () بني سعد:
 وجدك مخصي علي الوجه تاعس () * تسير به الركبان ما قام افرع * قال الهمداني: افرع جبل. وكان رجل من بني سعد بن خولان خطب الي بني حي بن خولان، فاكبروا نفوسهم عنه ودافعوه، فلما الح عليهم خصوه * اقرن * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبضم الراء المهملة: موضع بديار بني عبس.
 وكان عمرو بن عمرو بن عدس قد غزا بني عبس، فاصاب ابلا ونساء، حتي اذا كان بثنية اقرن، نزل بجارية من السبي، فلحقه الطلب، فاقتتلوا، فقتل انس بن زياد العبسي عمرا، وهو فارس بني مالك بن حنظلة، وقتلت عبس ايضا حنظلة بن عمرو، وانهزمت بنو مالك، وارتدت عبس ما كان بايديهم، فقال جرير ينعي ذلك عليهم:
 اتنسون عمرا يوم برقة اقرن * وحنظلة المقتول اذ هويا معا () * ولما قتل عمرو خر يهوي من راس الجبل، فذلك قول جرير ايضا:
 هل تعرفون علي ثنية اقرن * انس الفوارس يوم يهوي الاسلع * الاسلع: الابرص، وكان عمرو بن عمرو ابرص. وقال الطوسي وقد انشد قول امرء القيس:
 لما سما من بين اقرن فال * اجبال قلت فداءه اهلي *
 
 هذا شء قديم كان في الجاهلية، كانت لهم فيه وقعة لا تدري (). وقال محمد ابن حبيب: قال الاصمعي: ثنية اقرن: عظام خيل ورجال كانوا اصيبوا في الجاهلية; وقال ارطاة بن سهية:
 عوجا نلم علي اسماء بالثمد * من دون اقرن بين القور () والجمد * * الاقطانيون * بفتح اوله، وبالطاء المهملة، كانه جمع اقطاني: موضع معروف بناحية الرقة، فيه قتل الزبان الذهلي خمسة واربعين بيتا من بني تغلب، بابنه عمرو بن الزبان، وكان كنيف () بن عمرو التغلبي قتل عمرو بن الزبان، بلطمة لطمه عمرو، في حديث طويل.
 * الاقعس * بفتح اوله، وبالعين والسين المهملتين: جبل ينسب اليه عمود () الاقعس، وهو مذكور محدد في رسم الربذة.
 * الاقيداع * بضم اوله وفتح ثانيه، وبالياء اخت الواو، والدال والعين المهملتين:
 موضع في ديار بني اسد () قال ضرار بن الازور:
 لعمرك ما اهل الاقيداع بعدما * بلغنا ديار العرض مني بمخلق * نقاتل من ابناء بكر بن () واءل * كتاءب تردي في حديد () ويلمق * الهمزة والكاف * الاكاحل * بفتح اوله، وكسر الحاء المهملة، علي وزن الافاعل، كانه جمع
 
 اكحل: موضع ببلاد مزينة من الحجاز، قال معن:
 اعاذل من يحتل فيفا وفيحة * وثورا ومن يحمي الاكاحل بعدنا؟ * اعاذل خف الحي من اكم القري * وجزع الصعيب اهله قد تظعنا * ويقال له ايضا الاكحل، علي الافراد. واحوس المتقدم الذكر في حرف الهمزة والحاء: من الاكحل.
 * الاكادر * بفتح اوله، وبالدال والراء المهملتين، كانه جمع اكدر: موضع مذكور في الرسم قبله ().
 * اكباد * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، جمع كبد، وهو جبل قد تقدم ذكره في رسم اذرع.
 * اكبرة * بفتح اوله وكسره معا، واسكان ثانيه، وكسر الباء المعجمة بواحدة، بعدها راء مهملة، علي وزن افعلة وافعلة: موضع في ديار بني اسد، مذكور في رسم ناظرة.
 * الاكحل * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالحاء المهملة: موضع بالمدينة كثير حواءط النخل، وهناك كان نخل معن بن اوس المزني ()، الذي يقول فيه:
 لعمرك ما نخلي بدار مضيعة * ولا ربها ان غاب عنها بخاءف * وان لها جارين لن يغدرا بها * ربيب النبي وابن خير الخلاءف * يعني عمر بن ابي سلمة، وعاصم بن عمر بن الخطاب. وقال الزبير عن عمه:
 وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. وقد تقدم ذكر الاكحل في رسم احوس.
 
 * اكشوثاء () * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالشين المعجمة والثاء المثلثة، ممدودة، وهي ارض من الثغر الذي يلي السودان ()، قال الطاءي:
 كل حصن من ذي الكلاع واكشوثاء * اطلقت فيه يوما عصيبا * * الاكلب * علي مثال افعل، كانه جمع كلب: موضع، قال الجعدي:
 ابعد فوارس يوم الشريف اسي وبعد بني الاشهب وبعد ابيهم وبعد الرقا * د يوم تركناه بالاكلب * ع (): هكذا نقلت هذا الشعر من كتاب ابي علي القالي، الذي قراه علي يعقوب (): " وبعد الرقاد " بالقاف، وكذلك وقع في كتاب النسب لابي عبيد ()، في انساب () بني جعدة، باتفاق من روايتي محمد بن عبد السلام ()، وطاهر بن عبد العزيز (). وقراته في الحماسة من طرق صحاح:
 " الرفاد " بالفاء، وذلك في شعر لعبد الله بن الحشرج الجعدي، وهو:
 فلا وابيك لا اعطي صديقي * مكاشرتي وامنعه () تلادي * ولكني امرء عودت نفسي * علي علاتها جري الجواد * محافظة علي حسبي وارعي * مساعي ال ورد والرفاد * وورد والرفاد: ابنا عمرو بن عبد الله بن جعدة، وكانا قتلا بعض الملوك غدرا،
 
 فهم () يفخرون بذلك. والمقتول شراحيل بن الاصهب الجعفي; وفي ذلك يقول النابغة الجعدي:
 ارحنا معدا من () شراحيل بعد ما * اراهم مع الصبح الكواكب مظهرا * وقال الاخطل في هجاءه النابغة الجغدي:
 قبيلة يرون الغدر فخرا * ولا يدرون ما نقل الجفان * * الاكليل * جبل في ديار همدان. قال اعشاهم:
 تفرعت الاكليل ثم تعرضت * تريد المساني او مياه الاكادر * والمساني والاكادر: من بلاد كلب.
 * اكمة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالميم، علي وزن فعلة: موضع في ديار بني جعدة. ورواها () عبد الرحمن عن عمه " اكمة " بضم اوله. وانظرها في رسم النجا.
 * اكنان * بفتح اوله ونونين، كانه جمع كن، واد قريب من مكة، قال عمر بن ابي ربيعة:
 علي انها قالت غداة لقيتها * بمدفع اكنان اهذا المشهر * * الاكيراح * بضم اوله، تصغير اكراح، بالراء والحاء المهملتين: موضع بالحيرة. وموضع اخر ايضا بالبليخ يقال له الاكيراح، واياه عني الحكمي بقوله:
 * يا دير حنة من ذات الاكيراح * وسياتي () ذكره في باب الديارات.
 
 الهمزة واللام * الاء * بفتح اوله، وثانيه ممدود، علي لفظ اسم () الشجر المر: موضع علي خمس مراحل من تبوك، لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه مسجد.
 * الال * بكسر اوله، علي وزن فعال ()، كانه جمع الة، جبل صغير من رمل، عن يمين الامام بعرفة، قال النابغة الذبياني:
 بمصطحبات من لصاف وثبرة * يزرن () الالا سيرهن التدافع () * وقال طفيل:
 يزرن () الالا لا ينحبن غيره () * بكل ملب اشعث الراس محرم * وفي البارع: الال (): جبل رمل بعرفات. هكذا ذكره بلفظ المفرد، علي وزن فعل. قال: وكتب هشام بن عبد الملك الي بعض ولده: اما بعد، فاذا ورد كتابي فامض الي الال، فقم بامر الناس. فلم يدوروا اي ولاية هي، حتي جاءه ابو بكر الهذلي، فقال له: هي ولاية الموسم ، وانشد بيت النابغة المذكور:
 * يزرن الالا سيرهن تدافع () * * الالة * بضم اوله، بناء فعالة من ال: بلد بالشام، قال ابن احمر:
 
 لو كنت بالطبسين او بالالة * او بربعيص مع الجنان الاسود * الطبسان: من اداني خراسان. وبربعيص: من حمص. والجنان: سواد الناس وما غطي منهم الديار; يقال: ادخل في جنان الناس.
 * الاهة * بكسر اوله، علي وزن فعالة: قارة بالسماوة من دار () كلب، وهي بين ديار تغلب والشام، قال الفراء: الاهة: لما جعلوه اسما للبقعة زادوا الهاء; وكان جبل يسمي اسود، فقيل اسودة كذلك (); وقيل الاهة علي غير انثي، جعل مصدرا; وعلي هذا يقرا " ويذرك والهتك ()، قال افنون التغلبي:
 لعمرك ما يدري امرء كيف يتقي * اذا هو لم يجعل له الله واقيا * كفي حزنا ان يرحل القوم غدوة * واترك () في اعلي الاهة ثاويا * وكان افنون قد لقي كاهنا في الجاهلية، فقال له انك تموت بموضع يقال له الاهة، فمكث ما شاء الله، ثم انه سافر في ركب الي الشام، فلما انصرفوا ضلوا الطريق، فقال له () بعض من استهدوه (): سيروا، فاذا اتيتم مكان كذا وكذا، حبالكم () الطريق، ورايتم الاهة. فلما اتوها نزل اصحابه، وابي ان ينزل معهم، فبينا ناقته ترتعي اذ لدغتها افعي في مشفرها، فاحتكت بساقه، والافعي متعلقة بمشفرها، فلدغته في ساقه، فقال لاخ كان معه:
 احفر لي قبرا، فاني ميت، وقال هذا الشعر، وهي ابيات.
 * البان * علي وزن افعال، كانه جمع لبن: موضع في ديار بني هذيل. قال
 
 ابو حاتم: هو جبل اسود في ديار بني مرة بن عوف، قال ابو قلابة:
 يا دار اعرفها وحشا منازلها * بين القواءم من رهط فالبان * فدمنة فرخيات () الاحت الي * ضوجي دفاق كسحق الملبس الفاني * هذه كلها مواضع متقاربة. والقواءم: جبال منتصبة هنالك. قال () تابط شرا:
 هلا سالت عميرا عن () مصاولتي * قوما منازلهم بالصيف البان * * الجام * بفتح اوله وبالجيم، علي وزن افعال: موضع قد حددته في رسم البقيع ورسم حامر، قال كثير عزة:
 ببياض الدماث من بطن ريم * فبمفضي () الشجون من الجام * * العس * بالعين المهملة والسين المهملة. اسم عربي لموضع باليمن، قال امرء القيس:
 فلا تنكروني انني انا ذاكم * ليالي حل الحي غولا فالعسا * * الملم * بفتح اوله، قال ابو الفتح هو فعلعل بفتح اوله كصمحمح، ولا يكون من لفظ لملمت، لان ذوات الاربعة لا تلحقها الزيادة في اولها الا في الاسماء الجارية علي افعالها، نحو مدحرج. ويقال ايضا يلملم، وكذلك القول فيه، لان الياء بدل من الهمزة. وهو جبل من كبار جبال تهامة، علي ليلتين من مكة، اهله كنانة، واوديته تصب في البحر، قال سلمي () بن المقعد:
 
 ولقد نزعنا من () مجالس نخلة * فنجيز من حتن بياض الملما () * * الومة * علي وزن فعولة، بفتح اولها ()، وبالميم بعد الواو: موضع مذكور في رسم عمق، قال صخر الغي:
 هم جلبوا الخيل من الومة او * من بطن عمق كانها البجد () * وعمق: بالشام. قال ابو الفتح: الومة فعولة من لفظ الالم، ولا يكون من لفظ اللوم، لانها كانت () تكون مصححة الومة، كما تقول اعين، جعلوا التصحيح امارة للاسم، وفصلا بينه وبين الفعل، ومنه قولهم للزبد الوقة ()، وهو من تالق البرق، لما فيه من الاهالة، ولو كانت من لفظ لا اكل الا ما لوق لي، لكانت الوقة (). والبجد: جمع بجاد، وهو البيت ().
 * الوة * بفتح اوله وسكون ثانيه، علي مثال غلوة: واد باليمن، قال ابن مقبل:
 فصخد فشسعي من عمير فالوة * يلحن كما لاح الوشوم القراءح * وقال ايضا وذكر نعامتين:
 
 يكادان بين الدونكين والوة () * وذات القتام السمر ينسلخان * * اليت * بضم اوله وتشديد ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها، ثم تاء باثنتين من فوقها، علي وزن فعيل: موضع مذكور في رسم ركيح ايضا.
 * اليس * بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده ياء وسين مهملة، علي وزن فعيل:
 بلد بالجزيرة; قال ابو النجم يصف ابلا ():
 لم ترع اليس ولا عضاها * ولا الجزيرات ولا قراها * وانظره في رسم بانقيا.
 باب () * اليون * بمصر، قال ابو صخر:
 جلوا من تهامي () ارضنا وتبدلوا * بمكة باب اليون والريط بالعصب * قال ابو الفتح: القول فيه ان كان عربيا انه () مثل يوم ويوح، مما فاءه ياء، وعينه واو; وقد يجوز ان يكون فعلا من يين; وهو اسم موضع، علي مذهب ابي الحسن في فعل من البيع: بوع. انتهي كلامه.
 والرواية في شعر كثير في قوله:
 جري دون باب اليون والهضب دونه * رياح اسفت بالنقا واشمت * بفتح النون غير مجري () للعجمة، علي ان همزته مقطوعة، وصلها للضرورة، وليست الالف واللام فيه للتعريف; فعلي هذا يجب ان يثبت في هذا، ) الرسم; ويقال: اشم بهذا، اي ارفعه.
 
 * الية * بفتح اوله وسكون ثانيه، وبالياء اخت الواو، علي وزن فعلة:
 موضع مذكور محلي في رسم ركيح، فانظره هناك.
 * الية الشاة * علي لفظ التي قبلها، مضافة الي الشاة، وهي بءر مذكورة محددة في رسم ظلم، فانظرها هنالك.
 الهمزة والميم * ذات امار * بكسر اوله وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعال: موضع قبل فيد، قال الكميت:
 وحييا من رسوم الدار موحشة * قفرا بفيد فجنبي ذات امار * * الامالح * بفتح اوله، علي وزن افاعل، جمع املح: موضع مذكور، محدد في رسم العناب.
 * الامثال * جمع مثل: اكام متشابهة في بطن فلج، قال الفرزدق:
 وتري عطية والاتان امامه * عجلا يمر بها علي الامثال * * امج * بفتح اوله وثانيه وبالجيم: قرية جامعة بها سوق، وهي كثيرة المزارع والنخل، وهي علي ساية، وساية: واد عظيم; واهل امج: خزاعة. وانظره في رسم شمنصير.
 وحدث عبد الله بن حية قال: طفت مع سعيد بن جبير، فمر بنا رجل يقال له حميد الامجي، فقلت اتعرف هذا؟ قال: لا، قلت: هذا الذي يقول ():
 
 حميد الذي امج داره * اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع () * علاه المشيب علي شربها * وكان كريما فما ينزع * فقال:
 * وكان شقيا فلم ينزع () * فقلت يا ابا عبد الله، ليس هكذا قال، فقال: والله لا كان كريما وهو مقيم () عليها.
 وحدث عبد الله بن ابي اوفي القتباني، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، قال: تقدم قوم الي عمر بن عبد العزيز، فقالوا ان ابانا مات، وان لنا عما يقال له حميد الامجي، اخذ مالنا; فدعا به عمر، وقال له: انت الذي يقول ():
 * حميد الذي امج داره * وانشد البيتين؟ قال: نعم، قال: انا اخذك باقرارك. قال: ايها الامير الم تسمع الي قول الله تعالي: " والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون ما لا يفعلون ". فقال: ما فعل مال بني اخيك؟ قال:
 سلهم: مذ كم () مات ابوهم؟ قالوا: مذ عشرون سنة. قال: فهل فقدوا الا رءيته؟ قال: وما ذاك وقد اخذت مالهم! قال فدعا غلامه، فعرفه موضع المال، فجاء به بخواتمه، فقال: هذا مالهم، وانفقت عليهم من مالي. فقال عمر: قد صدقتك، فاردده اليك. فقال: اما اذ خرج من يدي، فلا يعود الي ابدا ثم مضي.
 
 وجعفر بن الزبير بن العوام هو الذي يقول:
 هل في اذكار الحبيب من حرج * ام هل لهم الفءاد من فرج * ام كيف انسي مسيرنا حرما * يوم حللنا بالنخل من امج * يوم يقول الرسول قد اذنت * فات علي غير رقبة فلج * اقبلت اهوي الي رحالهم * اهدي اليها بريحها الارج () * * الامدان * بكسر اوله وثانيه، وتشديد الدال المهملة; وهي ماءة () معروفة بالبادية; قال الشاعر، وهو زيد الخيل:
 واعرضن عني في اللمام () كما ابت * حياض الامدان الرواء () القوامح * ويروي:
 * فاصبحن قد اقهين عني كما ابت * وقيل ان الامدان في هذا البيت انما هو الماء [الملح] () والنز علي وجه الارض، فاما الموضع فانما هو: امدان، بكسر الهمزة وتشديد الميم المكسورة، علي وزن افعلان. كذلك ذكره سيبويه في الابنية، وذكر معه اسحمان: اسم جبل بعينه.
 * ذو امر * بفتح اوله وثانيه وتشديد الراء المهملة، افعل من المرارة: موضع بنجد، عند واسط الذي بالبادية، المحدد في موضعه، قال الراجز:
 فاصبحت ترعي مع الحوش النفر * حيث تلاقي واسط وذو امر *
 
 وقال سنان بن ابي حارثة:
 وبضرغد وعلي السديرة حاضر * وبذي امر حريمهم لم يقسم * ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق، اقام بالمدينة بقية ذي الحجة، ثم غزا نجدا، يريد غطفان، وهي غزوة ذي امر، فاقام بنجد شهرا، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 * الامرار () * موضع مذكور في رسم عدنة، قال النابغة:
 وما بحصن نعاس اذ ينبهه () * دعاء حي علي الامرار محروب * * الامرار * بفتح اوله، كانه جمع مر: جبل في بلاد بني شيبان، قال الاعشي:
 امن جبل الامرار صرت خيامكم * علي نبا ان الاشافي ساءل * والاشافي: واد في ديار قيس، قال الجعدي:
 ليت قيسا كلها قد قطعت * مسحلانا فحصيدا فتبل * فالاشافي فاعلي حامر * فلوي الخر () فاطراف الرجل * جاعلين الشام حما () لهم * ولءن هموا لنعم المنقل * موته اجر ومحياه غني * واليه عن اذاة معتزل * اي موته شهادة. وقال النابغة الذبياني:
 وما بحصن نعاس اذ ينبهه * دعاء حي علي الامرار محروب * وانظره في رسم عدنة، وفي رسم الخوع.
 
 * الامرخ * بفتح اوله، وبالراء المهملة المفتوحة، والخاء المعجمة، علي وزن افعل: جبل الفسطاط. روي قاسم بن ثابت في حديث عقبة بن عامر، انه قال:
 لان يجمع للرجل حطب مثل هذا الامرخ، ثم يوقد نارا، حتي اذا اكل بعضه بعضا قذف () فيه، حتي اذا احترق دق ()، ثم يذري في الريح، احب اليه () من ان يفعل احدي ثلاث: يخطب علي خطبة اخيه، او يسوم علي سوم اخيه، او يصر منحة. وهو من حديث ابن وهب، عن حياة بن شريح، عن زياد بن عبيد () الله، انه سمع عقبة بن عامر الجهني ذكره في المدونة.
 * لامرغ * بفتح اوله، وبالراء المهملة والغين المعجمة: موضع ذكره ابن دريد ولم يحله ().
 * امرة * بفتح اوله وثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعلة: موضع مذكور محلي في رسم ضرية، وفي رسم خزاز. وقد خففه ابو تمام، فقال:
 لعذلته في دمنتين بامرة * ممحوتين لزينب ورباب * * امرة * بكسر اوله وتشديد ثانيه: موضع في ديار بني عبس، مذكور في رسم السرير.
 * الامل * بضم اوله وثانيه، علي وزن فعل: موضع محلي في رسم فيحان.
 وقال عم الاحنف بن قيس، علي اختلاف فيه:
 فان ترجع الايام بيني وبينها * بذي الامل صيفا مثل صيفي ومربعي * وقال اخر:
 
 نظرت ودوني القف ذو النخل هل اري * اجارع في ال الضحي من ذرا () الامل * واصله جمع اميل، وهو الرمل المستطيل .
 * املاح * بفتح اوله، علي وزن افعال: موضع في ديار هوازن، به مياه ملحة، قال ابو جندب:
 وغربت الدعاء واين مني * اناس بين مر الي يدوم () * واحياء لدي سعد بن بكر * باملاح فظاهرة الاديم * * الاملحان * بفتح اوله، تثنية املح: ارض من بلاد بني () سليط، قال جرير:
 كان سليطا في جواشنها الخصي * اذا حل بين الاملحين وقيرها * يريد انهم غلاظ ابدانهم، للعلاج والخدمة، ليست كابدان الاشراف.
 * ام احراد * بءر مذكورة في رسم سجلة، وقد تقدم ذكرها في رسم الهمزة والحاء.
 * ام اوعال * هضبة مذكورة في حرف الهمزة والواو.
 * ام خنور * اسم لمصر، مذكور في رسم الخاء.
 * ام رحم * اسم لمكة.
 * ام سالم * خبراء بالدهناء، وفيها قتل زباب اخو () الاشهب بن رميلة، قاله يعقوب. وقال ابن الاعرابي: هو موضع من الصمان. قال البعيث:
 وانت بذات السدر من ام سالم * ضعيف العصا مستضعف متهضم *
 
 * ام صبار * حرة مذكور في حرف الصاد والباء.
 * ام العيال * قرية مذكورة في رسم قدس، وهي ارض بالفرع، لجعفر بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب، وكان طلحة جميلا وسيما، فلزم علاج عين ام العيال، ولها قدر عظيم، واقام بها، واصابه الوباء، فقدم المدينة وقد تغير، فراه مالك بن انس ()، فقال: هذا الذي عمر ماله، واخرب بدنه.
 * امول * بفتح اوله، علي وزن فعول، من لفظ الامل، قاله ابو الفتح: موضع تلقاء حلية، المحددة في موضعها، قال سلمي بن المقعد الهذلي:
 رجال بني زبيد غيبتهم * جبال امول لا سقيت امول * وكان بنو صاهلة غزت نفرا من بني زبيد، يقال لهم ثابر، بحلية () من ديار هذيل، فقتلتهم ثابر، فغضب لذلك سلمي بن المقعد، فغزا ثابرا، فصبحهم، فاباحوا دارهم، فقال سلمي هذا الشعر.
 * الاميل * بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل: موضع قريب من ناظرة، المحددة في موضعها، قال بشر بن عمرو، من بني قيس بن ثعلبة:
 ولقد اري حيا هنالك غيرهم * ممن يحلون الاميل المعشبا * وقال الكميت:
 فلا تبك العراص () ودمنتيها * بناظرة ولا فلك الاميل * واصل الاميل: الحبل () من الرمل. والامل جمع اميل، هذا اصله.
 
 * الاميلح * بضم اوله، وبالحاء المهملة، كانه تصغير املح: موضع، قال المتنخل:
 لا ينسء الله منا معشرا شهدوا * يوم الاميلح لا غابوا ولا جرحوا * الهمزة والنون * الانان * بضم اوله علي وزن فعال، وبالنون في اخره: موضع من وراء الطاءف قبل نخب، الوادي المحدد في موضعه، ينسب اليه فج الانان، وشعب الانان كانت فيه وقعة عظيمة للاحلاف من ثقيف ( علي بني مالك من ثقيف ايضا )، وعلي حلفاءهم من بني يربوع، من بني نصر بن معاوية، فسمي انانا لكثرة انين الجرحي به ()، قال عنترة:
 * اني انا عنترة الهجين * * من وقع سيفي سقط الجنين * * فج الانان قد علا الانين * * تحصد فيه الكف والوتين * * الانبار * مدينة معروفة، وهي حد فارس. وانما سميت بهذا الاسم تشبيها لها ببيت التاجر، الذي ينضد فيه متاعه، وهي الانبار. وقيل الانابير بالفارسية:
 الاهراء، سميت بذلك لان اهراء الملك كانت فيها، ومنها كان يرزق رجاله.
 وقال ابن الكلبي في تحديد العراق: هو ما بين الحيرة والانبار وبقة وهيت وعين التمر واطراف البر، الي الغمير وخفية. وقال غيره: حد سواد العراق الذي وقعت عليه المساحة: من لدن تخوم الموصل، مارا مع الماء الي ساحل البحر ببلاد
 
 عبادان، من شرقي دجلة; هذا طوله. واما عرضه فحده من ارض حلوان، الي منتهي طرف القادسية المتصل بالعذيب.
 * الانبط * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والطاء المهملة، علي وزن افعل، وهو نقا صغير من رمل، فرد من الرملة التي يقال لها جراد، المحددة في رسمها. قاله ابو حاتم عن الاصمعي، وانشد للراعي:
 لا نعم اعين اقوام اقول لهم * بالانبط الفرد لما بدهم بصري * هل تءنسون باعلي عاسم ظعنا * وركن فحلين واستقبلن ذا بقر * فحلان: جبلان صغيران هناك; وذو بقر: قاع هناك يقري فيه الماء. وانظره في رسمه. وقال طرفة:
 كانها من وحش انبطة * خنساء يحتو () خلفها جءذر * اراد: انبط. وقال ابو عمرو: انما هو من وحش انبطة، بكسر الباء، وكذلك رواها الطوسي.
 * انجل * بفتح اوله، وبالجيم ، علي وزن افعل: واد تلقاء البدي، الوادي المحدد في موضعه، قال النمر بن تولب:
 فبرقة ارمام فجنبا متالع * فوادي المياه فالبدي () فانجل * * الاندرين * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الدال المهملة، وكسر الراء المهملة; علي لفظ الجمع: قرية بالشام; وقال الطوسي: هي قرية من قري الجزيرة: قال عمرو بن كلثوم:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا * ولا تبقي خمور الاندرينا () *
 
 وقال النابغة يصف عيرا:
 اقب كعقد الاندري معقرب * حزابية قد كدحته () المساحل * اراد طاقا عقده الاندري (). وقال امرء القيس بن حجر:
 فاصدرها بادي النواجذ قارح * اقب ككر الاندري محيص * وقال ابن احمر:
 الا ليت الرياح رسول قوم * بمرج صراع او بالاندرينا * مرج صراع: هناك ايضا. وقال الخليل وقد انشد بيت عمرو: الاندرون جمع اندري، وهم الفتيان يجتمعون من مواضع شتي.
 * انس * بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده سين مهملة، علي بناء فعل: جبل في ديار () الهان اخي همدان، سمي بانس بن الهان.
 * انسان * علي لفظ الواحد من الناس: ماء مذكور محلي في رسم ضرية، وهو برملة تدعي رملة انسان، تنسب اليه، وفي البارع: انه غاءط بنوا عليه منارا، فسموه انسانا، لانتصاب المنار وقيامه، وانشد:
 ماذا يلاقين بسهب انسان * اذا بدا قبل الصريخ () العريان * * انصنا * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مكسورة، ونون والف:
 كورة من كور مصر معروفة، منها كانت مارية سرية النبي صلي الله عليه وسلم، ام ابنه ابراهيم، من قرية يقال لها حفن، من قري هذه الكورة.
 * انطابلس * بفتح اوله، وبالطاء المهملة، والباء المعجمة بواحدة مضمومة،
 
 والسين المهملة: مدينة من بلاد برقة، بين مصر وافريقية. ويروي عن عمرو ابن العاصي انه قال فتحت مصر عنوة، من غير عهد ولا عقد، الا اهل انطابلس، فان لهم عهدا يوفي لهم به.
 * انطاكية * بتخفيف الياء: مدينة من الثغور الشامية معروفة، قال اللغويون:
 كل شء عند العرب من قبل الشام فهو انطاكي، قال زهير:
 وعالين انطاكية فوق عقمة * وراد الحواشي لونها لون عندم * * الانعمان * بالعين المهملة، تثنية انعم (): موضع بناحية عمان، وهو وادي التنعيم، قاله ابو عمرو الشيباني، وانشد للمرار:
 بحزم () الانعمين لهن حاد * معر ساقه غرد نسول * وقال ابو حاتم (): قرات علي الاصمعي قول اوس بن حجر:
 لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها * فحنبل فعلي سراء مسرور * وبالاناعم يوما قد تحل بها * لدي خزاز ومنها منظر كير * فرد علي وقال لي: " وبالانيعم يوما " انما هو انعم، فصغره، وانشدني:
 * بات ليلي بالانعمين طويلا * والانعم والانعمان: موضع واحد، يفرد ويثني، قال بشر بن ابي خازم:
 لمن الديار غشيتها بالانعم * تبدو معالمها كلون الارقم * ودل قول اوس انه لدي خزاز، المحدد في موضعه. قال ابو حاتم: ولم يصرف خزاز، وهو اسم جبل، لانه اراد التانيث. ويروي خزازي. وكير: جبل
 
 هنالك. اي انت بالموضع الذي تري منه كيرا. وقال جرير:
 لمن الديار بعاقل فالانعم * كالوحي في ورق الزبور المعجم * قال يعقوب فيه: الانعام بالعالية. وفي كتاب ابي علي: الانعام، والانعم: بفتح العين وضمها.
 * انف * بفتح الهمزة، علي لفظ انف الانسان: بلد يلي ديار بني سليم، من ديار هذيل. وقال السكري: انف داران، احداهما فوق الاخري، بينهما قريب من ميل. ويقال: انف عاذ، فيضاف هكذا يقول السكري: عاذ، بالعين مهملة، والذال معجمة; وابو عمرو يرويها بدال مهملة، وقد بينت الروايتين في حرف العين، وذكرت اشتقاقهما.
 وبانف لسعت ابا خراش الافعي التي قتلته، قال:
 لقد اهلكت حية بطن واد () * علي الاحداث () ساقا ذات فقد () * وقال عبد مناف بن ربع في رواية السكري:
 من الاسي اهل انف يوم جاءهم * جيش الحمار فلاقوا عارضا بردا () * وكانت بنو ظفر من بني سليم حربا لهذيل، فخرج المعترض بن حنواء ()
 
 الظفري، هكذا يقول السكري، وابو علي القالي يرويه المعترض بن حنو ()، والصحيح رواية السكري، لقول عبد مناف بن ربع:
 تركنا ابن حنواء الجعور مجدلا * لدي نفر رءوسهم كالفياشل * فخرج المعترض يغزو () بني قرد من هذيل، وفي بني سليم رجل من انفسهم، كان دليل القوم علي اخواله من هذيل، وامه امراة من بني جريب () بن سعد، واسمه دبية، فوجد () بني قرد بانف وبنو سليم يومءذ مءتا رجل ، فلما جاء دبية بني قرد قالوا له: اي ابن اختنا، اتخشي علينا () من قومك مخشي؟
 قال: لا، فصدقوه واطعموه ()، وتحدثوا معه هويا من الليل. ثم قام كل رجل منهم الي بيته، واحدهم قد اوجس منه خيفة، فرمقه، حتي اذا هدا اهل الدار، فلم يسمع ركز احد، لم ير الا اياه قد انسل من تحت لحاف اصحابه، فحذر بني قرد لذلك، فقعد كل رجل منهم في جوف بيته، اخذا بقاءم سيفه، او عجس قوسه، وحدث دبية اصحابه بمكان الدارين، فقدموا مءة نحو الدار العليا، وتواعدوا لطلوع القمر، وهي ليلة خمس وعشرين من الشهر، والدار في صفح الجبل، فبدا القمر للاسفلين قبل الاعلين فاغار الذين بدا لهم القمر، فقتلوا رجلا من بني قرد، فخرجوا من بيوتهم، فشدوا عليهم، فهزموهم، فلم يرع الاعلين الا بنو قرد يطردون اصحابهم بالسيوف، فزعموا انه لم ينج منهم
 
 يومءذ الا ستون رجلا من المءتين، وقتل دبية، وادرك المعترض وهو يرتجز () ويقول:
 * ان () اقتل اليوم فماذا افعل * * شفيت نفسي من بني مءمل () * * ومن بني واثلة بن مطحل * * وخالد رب اللقاح البهل () * * يعل سيفي فيهم وينهل * فقتل يومءذ، فهو يوم انف عاذ.
 * انقد * بالقاف والذال المهملة، علي وزن افعل، مفتوح الاول. موضع في ديار بني قيس بن ثعلبة، تنسب اليه برقة هناك، قال الاعشي:
 بل ليت شعري هل اعودن ناشءا * منلي زمين احل برقة انقدا () * * انقرة * بفتح اوله وسكون ثانيه وكسر القاف، بعدها راء مهملة، علي وزن افعلة: موضع بظهر الكوفة، اسفل من الخورنق، كانت اياد تنزله في الدهر الاول، اذا غلبوا علي ما بين الكوفة والبصرة، وفيه اليوم طيء وسليح، وفي بارق الي هيت وما يليها، كلها منازل طيء وسليح. هذا قول عمر بن شبة. وقال غيره: انقرة: موضع بالحيرة، قال الاسود بن يعفر:
 
 ماذا اءمل بعد ال محرق * تركوا منازلهم وبعد اياد * اهل الخورنق والسدير وبارق * والقصر ذي الشرفات من سنداد * حلوا بانقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجء من اطواد * سنداد: نهر عظيم بالسواد، كان عليه قصر مشرف. وقال عمر بن شبة:
 قال هشام بن الكلبي: قال لي داود بن علي بن عبد الله بن عباس: قد رايت انقرة التي بالروم، وبينها وبين الفرات مسيرة عشرة ايام، فكيف يسيل عليها ماءه؟ وانقرة التي ذكر داود موضع اخر ببلاد الروم، وهي التي مات فيها امرء القيس منصرفه عن قيصر، وقال:
 * رب جفنة مثعنجره * * وقافية مسحنفره * * تدفن غدا بانقره * واتخذت الروم صورة امرء القيس بانقرة، كما يفعلون بمن يعظمونه; قال التوزي: قال لي المامون: مررت بانقرة، فرايت صورة امرء القيس، فاذا رجل مكلثم الوجه. قال التوزي: يريد مستدير الوجه، فاذا كان مستطيلا قيل مسنون الوجه; وقال الخليل: انقرة موضع بالشام.
 وهذه المواضع معارف لا تدخلها الالف واللام. فاما الانقرة بالالف واللام، فموضع في بلاد بني مازن بن فزارة بن ذبيان، وهو مذكور محدد في رسم جنفي.
 * الانهاب * علي لفظ جمع نهب: موضع في ديار بني مالك بن حنظلة، قال كثير:
 اذا شربت ببيدح فاستمرت * ظعاءنها علي الانهاب زور * 
 وانظره في رسم بيدح ().
 * الانواض * بفتح اوله، وبالواو والضاد المعجمة، علي وزن افعال: موضع، قال الراجز:
 * يسقي به مدافع الانواض * * الانيعم * قد تقدم ذكره في الرسم قبله، قال امرء القيس بن حجر ():
 تصيد خزان الانيعم بالضحي * وقد جحرت منها () ثعالب اورال * وقد ذكر الاصمعي انه الانعام بعينه، فصغره، وانظره في رسم التنعيم.
 * انيف فرع * بالتصغير، تصغير انف، مضاف الي فرع، علي لفظ فرع الشجرة: موضع مذكور في رسم تجر، فانظره هناك.
 الهمزة والهاء * الاهالة * بكسر اوله علي لفظ ما اذيب من الشحم: موضع بين جبلي طيء وفيد. وفيه () قال عبد الرحمن بن جهيم الاسدي:
 المت بنا سلمي طروقا ودونها * قداميس سلمي والكراع فلابها * فغلان صحراء الاهالة دونها * فقيد فجنبا ابضة فهضابها * سرت من قنا والضفن () حتي تغولت () * بركبان اطلاح شتيت مابها * الضفن: جبل قبل قنا، المحدد في موضعه، فانظره هناك.
 
 * اهناس * بفتح اوله وسكون ثانيه، وبالنون والسين المهملة، علي وزن افعال:
 قرية من قري مصر، مذكورة في رسم البشرود.
 * الاهنوم * بفتح () اوله، واسكان ثانيه، بعده نون، علي وزن افعول:
 جبل في ديار همدان من اليمن، وربما قيل هنوم ().
 * الاهواز * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبعده واو والف وزاي معجمة: بلد يجمع سبع كور، وهي كورة الاهواز ()، وكورة جنديسابور، وكورة السوس، وكورة سرق، وكورة نهر بين، وكورة نهرتيري، وكورة مناذر ().
 * اهوي * بفتح اوله وسكون ثانيه علي وزن افعل: جبل لبني حمان، قال الراعي في هجاءهم:
 فان الاءم () الاحياء حي * علي اهوي بقارعة الطريق * وقال النابغة الجعدي:
 تدارك عمران بن مرة ركضهم * بقارة اهوي والخوالج تخلج * والخوالج: الشواغل. وقال ايضا:
 سقيناه () باهوي كاس حنف * تحساها () مع العلق اللعابا * * الاهيل * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو مفتوحة، علي وزن
 
 افعل; وهو جبل في عمل خيبر، كانت فيه اطام لليهود ومزارع واموال تعرف بالوطيح، قال المتنخل:
 هل تعرف المنزل بالاهيل * كالوشي في المعصم لم يخمل * اي جعل بينا لا خاملا.
 الهمزة والواو * اوارة * بضم اوله، وبالراء المهملة، علي وزن فعالة: ماء دوين الجريب لبني تميم. وباواره قتل عمرو بن هند من بني دارم تسعا وتسعين، ووفي بالبرجمي مءة، وكان ( نذر ان يقتل منهم مءة ) بابنه اسعد، ( الذي كان بناه ) زرارة بن عدس; فلما ترعرع مرت به ناقة كوماء سمينة، فرمي ضرعها، فشد عليه ربها سويد، احد بني دارم، فقتله. قال الاعشي:
 وتكون في السلف الموازي * مقرا وبني زراره * ابناء قوم قتلوا * يوم القصيبة من اواره * وقال جرير يعير الفرزدق ذلك:
 ولسنا بذبح () الجيش يوم اوارة * ولم يستبحنا عامر وقباءله * وباوارة قتل البراض بن قيس عروة بن عتبة بن جعفر بن كلاب، وهو عروة الرحال. وقيل بل قتله بين ظهراني قومه بجانب فدك.
 * الاواشح * بفتح اوله، وبكسر الشين المعجمة، بعدها حاء مهملة: موضع
 
 متصل بالحنان، تلقاء بدر، قال امية بن ابي الصلت يرثي من اصيب من قريش يوم بدر:
 ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح فمدافع البرقين فالحنان من طرف الاواشح * اوال * بفتح اوله، وباللام علي مثال فعال: قرية بالبحرين، وقيل جزيرة، فان كانت قرية فهي من قري السيف، يدل علي ذلك قول ابن مقبل:
 عمد الحداة بها لعارض قرية * وكانها سفن بسيف اوال * ولجرير:
 وشبهت الحدوج () غداة قو * سفين الهند روح من او الا * وقال الاخطل:
 خوص كان شكيمهن معلق * بقنا ردينة او جذوع اوال * وقال ابن الكلبي وغيره: كان اسم صنعاء اوال في سالف الدهر، فبنتها الحبش واتقنتها، فلما هزمهم وهزر () الفارسي، وجاء يدخلها قال: صنعه، صنعه، فسميت صنعاء.
 * اوان * علي لفظ الاوان من الزمان. ( هكذا روي في المغازي ) في خبر تبوك:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل راجعا حتي نزل بذي اوان، موضع بينه وبين المدينة ساعة من نهار، ( وكذلك ذكره الطبري ). وانا احسب ان الراء
 
 سقطت من بين الواو والالف، وانه بذي اوران ()، موضع منسوب الي البءر المتقدمة الذكر ().
 الاواءن * بفتح اوله، وبالياء اخت الواو مهموزة، والنون: موضع قد ذكرته وحددته في رسم المنحاة.
 * الاوبد * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، والدال المهملة:
 موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * الاوبغ * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والغين المعجمة، علي مثال افعل: موضع ذكره ابن دريد ايضا ولم يحدده.
 * اوجر * بفتح اوله، وبالجيم والراء المهملة، علي وزن افعل: موضع بارض () بلقين من الشام، قد تقدم ذكره في رسم اعفر.
 * اود * بضم () اوله، وبالدال المهملة: موضع ببلاد بني () مازن. قال مالك ابن الريب:
 دعاني الهوي من اهل اود وصحبتي * بذي الطبسين فالتفت وراءيا * الطبسان: كورتان بخراسان. وقال ابن حبيب: اود لبني يربوع بالحزن، وانشد لابن مقبل:
 للمازنية مصطاف ومرتبع * مما رات اود فالمقراة فالجرع * رات: قابلت. قال: وقيل اود والمقراة حذاء () اليمامة. وفي شعر جرير اود لبني يربوع، قال جرير:
 
 واحمينا الاياد وقلتيه * وقد عرفت سنابكهن اود * وقال سحيم العبد:
 عفت من سليمي ذات فرق فاودها * واخلق منها بعد سلمي جديدها * هكذا روي هذا الحرف في شعر العبد: ذات فرق، بفتح الفاء; ورويناه في الحماسة بكسر الفاء في قول عامر بن شقيق:
 بذي فرقين يوم بنو حبيب * نيوبهم علينا يحرقونا * قال ابو سعيد (): ذات فرقين ببلاد بني تميم: هضبة بين طريق البصرة والكوفة، وهي الي البصرة اقرب. وانظر اود في رسم ذي قار.
 * الاوداة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة: موضع تلقاء الكمع، قال الكميت:
 تابد من ليلي حصيد الي تبل * فذو حسم فالقطقطانة فالرجل * الي الكمع فالاواداة قفر جنوبها () * سوي طلل عاف () وما انت والطلل * والاكماع: خفوض لينة. والاوداة: من ديار كلب، قال قتادة بن شعاث، احد بني تيم الله بن رفيدة بن ثور بن كلب، يمدح السري بن وقاص الحارثي وقد حمل عنه حمالة ()، بعد ان سال فيها قومه والمغيرة بن شعبة فمنعوه، فقال ():
 اليك من الاوداة يا خير مذحج * عسفت بها اهوال () كل تنوف * حملت عن التيمي ثقلا () وقد ابت * حمالته كلب وجمع ثقيف * والادواة، بتقديم الدال علي الواو: موضع اخر.
 
 * اورال * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة، علي لفظ جمع ورل:
 ضفرة دون مكة، قال ابن مقبل:
 يا هل تري ظعنا كبيشة وسطها * متذنبات الخل من اورال * وقوله " متذنبات الخل " يشهد لك ان اورال ضفرة رمل، ومتذنبات:
 اخذات ذنابته. وفي شعر امرء القيس:
 * وقد جحرت منها ثعالب اورال * وقال عباس بن مرداس:
 ركضنا الخيل فيهم بين بس * الي الاورال تنحط في النهاب () * يعني يوم حنين.
 * اوران () * بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، وبالراء المهملة ()، علي وزن فعلان، او افعال، وهي بءر معروفة بناحية المدينة. روي ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سحر قال: جاءني رجلان، فجلس احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما ما وجع الرجل؟ قال الاخر: مطبوب. قال من طبه؟ قال لبيد بن الاعصم. قال في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر. قال: واني () هو؟ قال في بءر اروان.
 قال ابن قتيبة: قال الاصمعي: وبعضهم يخطي فيقول ذروان.
 
 * ذات اوشال * موضع بين الحجاز والشام، قال نصيب:
 اقول لركب صادرين () لقيتهم * قفا ذات اوشال ومولاك قارب * * اوطاس * بفتح اوله، وبالطاء والسين المهملتين : واد في ديار هوازن، وهناك عسكروا هم وثقيف، اذ اجمعوا () علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتقوا بحنين، ورءيسهم مالك بن عوف () النصري، وقال لهم دريد بن الصمة وهو في شجار يقاد () به بعيره: باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس. قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا لين دهس. والي اوطاس تحيز فلهم بعد ان انهزموا، ومنهم من تحيز الي الطاءف; وكان دريد فيمن ادركه الطلب باوطاس، فقتل، قتله ربيعة بن رفيع السلمي. وحنين: ماء لهم. قالت امراة من المسلمين لما هزم الله هوازن، واظهر عليهم رسوله ():
 * ان حنينا ماءنا فخلوه * * ان تنهلوا منه فلن تعلوه * * هذا رسول الله لن تفلوه * * اوعال * بفتح اوله، علي لفظ جمع وعل: هضبة في ديار بني تميم، يقال لها ذات اوعال، وام اوعال، قال العجاج:
 * وام اوعال بها () او اقربا * وقال امرء القيس:
 وتحسب سلمي لا تزال كعهدنا * بوادي الخشاة او علي رس اوعال *
 
 ويروي " الحشاة " بالحاء المهملة. والرس: البءر القديمة.
 * اوق * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالقاف. موضع بالبادية، في ديار بني جعدة، تلقاء اسن المتقدم الذكر; قال النابغة الجعدي:
 بمغاميد فاعلي اسن * فحنانات فاوق فالجبل * هذه كلها مواضع متدانية. وانظر اوقا في رسم الكور ورسم الذهاب.
 * او قضي * بفتح اوله، وبالقاف والضاد المعجمة، علي مثال افعلي. علي () ان سيبويه رحمه الله () قد قال: لا نعلم في الكلام علي بناء افعلي الا اجفلي; واظنه اسما اعجميا. وقد ذكرته في رسم القيذوق، فانظره هناك.
 * اول * بفتح اوله، وسكون ثانيه، وباللام علي وزن فعل: موضع بالبادية; انشد ابن الاعرابي لرجل من بني عوف، يكني عن امراتين كان يحبهما:
 ايا نخلتي اول اذا هبت الصبا * واصبحت مقرورا ذكرت ذراكما * الهمزة والياء * الاياد * بكسر اوله، وبالدال المهملة، علي لفظ القبيلة، قات عمارة: هي شراك من قف الحزن، وهي نجفة () الحزن السفلي، التي تتناهي اليها سيول الحزن. وانشد لجده جرير:
 ارسم الحي اذ نزلوا الايادا * تجر الرامسات () به فبادا () * وقد ذكرته في رسم مليحة، وانظره هناك. قال ابن مقبل:
 
 حي محاضرهم شتي ويجمعهم * دوم الاياد وفاثور اذا اجتمعوا * وفاثور: جبل بالسماوة.
 * ايافث * بفتح اوله، وبالفاء اخت القاف، بعدها ثاء مثلثة: موضع باليمن، ذكره ابو بكر.
 * ايجلي * بكسر اوله، وفتح الجيم واللام، مقصور (): موضع معروف، ذكره سيبويه.
 * ايد * بفتح اوله، وبالدال المهملة، علي بناء فعل: واد في بلاد () مزينة، قال معن بن اوس:
 فذلك من اوطانها فاذا شتت () * تضمنها من بطن ايد غياطله * لها مورد بالقرنتين ومصدر * لفوت فلاة لا تزال تنازله () * * الايدعان * بفتح اوله، وبالدال والعين المهملتين: موضع بين البصرة والحيرة، قال ابن مفرغ وابن زياد يعذبه بالبصرة:
 ومن تكن دونه الشعراء معرضة * والايدعان ويصبح دونه النهر * يجد شواكل امر لا يقوم لها * رث قواه ولا هوهاءة خور * ويروي: نثر.
 * ايذج * بكسر اوله ()، وبالذال المعجمة المفتوحة والجيم: موضع في علياء () الاهواز.
 
 * اير * بكسر اوله، وراء مهملة، علي بناء فعل، مثل عير. قال يعقوب:
 اير: جبل بني () الصارد () بن مرة. وانشد لمزرد بن ضرار:
 فايه بكندير حمار ابن واقع * راك باير فاشتاي من عتاءد * قال: وعتاءد: هضاب اسفل من اير لبني مرة. ويروي " راك بكير ".
 وقال دريد بن الصمة:
 ذريني اطوف في البلاد لعلني * الاقي باير ثلة من محارب * فدل قول دريد هذا، ان ايرا من ديار محارب. وقال بشر بن ابي خازم:
 عفت اطلال مية من حفير * فهضب الواديين فبرق اير () * * ايرم * بفتح اوله، وبالراء المهملة: من مصانع حمير باليمن، قال علقمة ابن ذي جدن:
 هل لاناس مثل اثارهم * بايرم () ذات البناء اليفع * او مثل صرواح وما دونها * مما بنت بلقيس او ذو بتع () * * ايصر * بفتح الهمزة، وبالصاد المهملة المضمومة، والراء المهملة، علي وزن افعل: موضع () قد تقدم ذكره في رسم اشمس.
 * الايكة * المذكورة في كتاب الله تعالي، التي كانت منازل قوم شعيب: روي
 
 عن ابن عباس فيها روايتان: احداهما ان الايكة من مدين الي شغب وبدا; والثانية انها من ساحل البحر الي مدين. قال: وكان شجرهم المقل; والايكة عند اهل اللغة: الشجر الملتف، وكانوا اصحاب شجر ملتف. وقال قوم الايكة:
 الغيضة، وليكة: اسم البلد حولها، كما قيل ( في مكة وبكة ). قال ابو جعفر ابن النحاس: ولا يعلم " ليكة " اسم بلد.
 * ايل * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع قبل اريك، من ديار غني; وقد تقدم ذكر () اريك; قال الشماخ:
 تربع اكناف القنان فصارة * فايل فالماوان فهو زهوم * وقال ارطاة بن سهية:
 فهيهات وصل من اميمة دونه * اريك فجنبا ايل فالفوارع * وقد رايته في كتاب موثوق به: " فجنبا ايل " بمد الهمزة، علي بناء فاعل، ولعلهما لغتان. ووقع في كتاب الايام لابي عبيدة، في مقتل عمير بن الحباب بالثرثار: " فادركوا بني تغلب براس الايل " بكسر الهمزة، وفتح الياء، هكذا ضبط عن ابي علي ()، وانظره في رسم الثرثار.
 * ايلة * بفتح اوله، علي وزن فعله: مدينة علي شاطء البحر، في منصف ما بين مصر ومكة. هذا قول ابي عبيدة، وقد انشد قول حسان:
 ملكا من جبل الثلج الي * جانبي ايلة من عبد وحر * قال: وجبل الثلج بدمشق. يعني عمرو بن هند، وحجر بن الحارث الكندي وقال محمد بن حبيب وقد انشد قول كثير:
 
 رايت واصحابي بايلة موهنا * وقد غار () نجم الفرقد المتصوب * ايلة: شعبة من رضوي، وهو جبل ينبع. ويقوي هذا القول ما ذكرته في رسم ضاس، فانظره هناك. والذي ذكره ابو عبيدة صحيح لا شك فيه; ولكن لا اعلم ايهما عني حسان. وبتبوك ورد صاحب ايلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه يحنا، واعطاه الجزية. قال الاحول: سميت ايلة ببنت مدين ابن ابراهيم عليه السلام. وقد روي ان ايلة هي القرية التي كانت حاضرة البحر.
 * ايلياء * مدينة بيت المقدس، فيها ثلاث لغات: مد اخره وقصره: ايلياء وايليا; وقصر اولها: الياء، وقال محمد بن سهل الكاتب: معني ايلياء:
 بيت الله. وقال الفرزدق في مدها:
 لوي ابن ابي الرقراق عينيه بعدما * دنا من اعالي ايلياء وغورا * بكي ان تغنت فوق ساق حمامة * شامية هاجت له فتذكرا * وانظر ايلياء في رسم صهيون.
 * ايمن * بفتح اوله، علي بناء افعل، من اليمن: ماء مذكور في رسم بيذخ، فانظره هناك.
 * ايهب * بفتح اوله، وبالهاء والباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار غني، مما يلي اليمامة; قال طفيل الغنوي:
 راي مجتنوا الكراث من رمل عالج * رعالا مطت من اهل شرج وايهب * وشرج: هناك ايضا. هكذا ذكر ابو حاتم عن الاصمعي; وقال في موضع اخر:
 ايهب: لبني تميم.
 * ايهم * بالميم مكان الباء: موضع ذكره ابو بكر.
 
 كتاب حرف الباء الباء والالف ولم اجد في الباء والهمزة اسم موضع.
 وانما نذكر في هذا الباب ما كانت الالف فيه اصلية، فاما المزيدة فانها لغو، مثل الالف في باعجة، وكذلك الالف في بادولي، لان وزنه فاعولي، ذكره سيبويه، وما اشبه ذلك ().
 * باب القريتين * موضع بطريق مكة، قال زهير:
 عهدي بهم يوم باب القريتين وقد * زال الهماليج بالفرسان واللجم * قال السكوني: وفيها ذات ابواب، وهي قرية كانت لطسم وجديس. قال الاصمعي: حدثني ابو عمرو بن العلاء، قال: وجدوا في ذات ابواب دراهم، في كل درهم ستة دراهم ودانقان. قلت: خذوا مني بوزنها واعطونيها. قالوا:
 نخاف السلطان، لانا نريد ان ندفعها اليهم.
 * باب اليون * بضم اوله: باب بمصر معلوم. وقد تقدم ذكره في باب حرف الهمزة واللام، لما كان الاغلب في الرواية الا يجري للعجمة، وان تكون الهمزة فيه اصلية.
 * بابل * بالعراق مدينة السحر: معروفة. روي ابو داود من طريق ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عمار بن سعد المرادي، عن ابي صالح الغفاري: ان عليا مر ببابل، فجاءه المءذن يءذنه بالصلاة، صلاة العصر، فلما برز منها امر المءذن
 
 فاقام، وقال: ان حبي نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي ببابل، فانها ملعونة (). وقال اصحاب الاخبار: بني نمروذ الخاطء المجدل ببابل، طوله في السماء خمسة الاف ذراع، وهو البنيان الذي ذكره الله في كتابه، فقال: {قد مكر الذين من قبلهم، فاتي الله بنيانهم من القواعد، فخر عليهم السقف من فوقهم، واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون}. قالوا: وبات الناس ولسانهم سرياني، فاصبحوا وقد تفرقت لغاتهم علي اثنين وسبعين لسانا، واصبح كل يبلبل () بلسانه، فسمي الموضع بابلا (). وقال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني:
 وكان اسمه خيتارث، وربما سموا العراق بابلا (); قال عمر بن ابي ربيعة واتي البصرة، فضافه فيها ابن هلال، المعروف بصديق الجن ():
 ياهل بابل ما نفست عليكم * من عيشكم الا ثلاث خصال * ماء الفرات وظل عيش بارد * وسماع () مسمعتين لابن هلال * وقال الحسن بن احمد في موضع اخر: سنان بن علوان العمليقي اول الفراعنة، ملك في الاقليم الاوسط في حصة المشتري، وولايته ونوبته وسلطانه من تدبير السنين بارض السواد، فاشتق اسم موضعه من اسم المشتري، وبابل باللسان الاول، ترجمته المشتري بالعربية.
 * باتر * علي بناء فاعل، من بترت () الشء: ارض بالحجاز ()، قال الشماخ:
 
 * علي حين ان كانت لدي ارض باتر * * باجرمي * بفتح الجيم، والراء الساكنة، والميم المفتوحة، بعدها ياء، وهو موضع قبل نصيبين. قال اعشي همدان في مديحه المهلب، حين حاصر نصيبين وفيها يزيد بن ابي صخر الكلبي:
 الا ايها الليث الذي جاء خادرا * والقي بباجرمي الخيام وعرصا * عرص: فعل من العرصة.
 * باجروان * بفتح الجيم، والراء المهملة الساكنة، بعدها واو والف ونون، والالف التي بين الباء والجيم زاءدة، كزيادتها في بادولي، كما تقدم، فهي لغو.
 وباجروان: من ارض البليخ، بينه وبين شط الفرات ليلة، وهو الموضع الذي كان ينزله الجحاف بن حكيم; وانظره في رسم البليخ.
 * باجميرا * بضم الجيم، وفتح الميم، وبالياء اخت الواو، والراء المهملة المفتوحة:
 موضع من سواد الكوفة، وهو الذي عسكر فيه مصعب بن الزبير، واياه عني ابو النجم بقوله:
 * لقد نزلنا خير منزلات * * بين الجميرات الباركات * * في لحم وحش وحباريات * * بادولي * علي مثال فاعولي، ذكره سيبويه; وقد حددته وحليته في رسم الغميس، فانظره هناك ()، قال الاعشي:
 حل اهلي ما بين درنا فبادو * لي وحلت علوية بالسخال * * بادقلي * بالقاف بعد الدال، علي مثال بادولي: موضع مذكور في رسم الغميس.
 
 * بارق * علي بناء فاعل من برق: جبل بالسواد، قريب من الكوفة، نزله سعد بن عدي بن حارثة بن امرء القيس، فسمي بهذا الجبل بارقا، فهم بنو بارق، واياه اراد ابو الطيب بقوله:
 تذكرت ما بين العذيب وبارق * مجر عوالينا ومجري السوابق * وروي محمود () بن لبيد الانصاري، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الشهداء علي بارق، نهر في الجنة، يخرج عليهم رزقهم من الجنة () بكرة وعشيا ".
 * باضع * علي بناء فاعل; فال ابو بكر: هو موضع بساحل الحجاز.
 * الباطلوق * بالطاء المهملة المفتوحة، بعدها لام وواو وقاف: موضع مذكور في رسم القيذوق، فانظره هناك.
 * باعجة * بالجيم علي وزن فاعلة: موضع معروف، مذكور محدد في رسم سويقة، وفي رسم شباك، فانظره هناك. وربما اضيف فقيل باعجة القردان، جمع قراد.
 * باعيناثا * بالياء اخت الواو، بعدها نون، ثم ثاء مثلثة: موضع قد تقدم ذكره في رسم برقعيد.
 باغز * موضع تنسب الثياب الباغزية اليه، بالزاي المعجمة، علي بناء فاعل.
 الباغوث * موضع بالحيرة، قال النابغة الذبياني:
 ليست تري حولها الفا وراكبها * نشوان في جوة الباغوث مخمور * جوته: داخله.
 
 * باقردي * بالراء والدال المهملتين، مقصور: موضع بالجزيرة، مذكور في رسم الجودي * بالس * علي وزن فاعل، من لفظ الذي قبله (): بلد بالشام ايضا.
 * بان * علي لفظ شجر البان، وهو اسم جبل، مذكور في رسم واحف.
 * بانقيا * بزيادة الف بين الباء والنون، وكسر النون، بعدها قاف وياء معجمة باثنتين من تحتها: ارض بالنجف دون الكوفة; قال الاغشي:
 فما نيل مصر اذ تسامي عبابه * ولا بحر بانقيا اذا راح مفعما * وقال ايضا:
 قد طفت ما بين بانقيا الي عدن * وطال في العجم ترحالي وتسياري * وقال احمد بن يحيي ثعلب في شرحه لشعر الاعشي، عند ذكر هذا البيت:
 سبب بانقيا الذي سميت به، ان ابراهيم () ولوطا عليهما السلام مرا بها، يريدان بيت المقدس مهاجرين، فنزلا بها، وكانت تزلزل في كل ليلة، وكانت ضخمة () جدا، فراسخ، فلما باتا بها لم تزلزل، فمشي بعضهم الي بعض، تعجبا من عافيتهم في ليلتهم (). فقال صاحب منزل ابراهيم: ما دفع عنكم الا بشيخ بات عندي، كان يصلي ليله ويبكي; فاجتمعوا اليه، فسالوه المقام عندهم، علي ان يجمعوا له من اموالهم، فيكون اكثرهم مالا ; فقال: لم اومر بذلك، وانما امرت بالهجرة. فخرج حتي اتي النجف، فلما راه رجع ادراجه، فتباشروا برجوعه، وظنوا انه رغب فيما عندهم، فقال: لمن تلك الارض؟
 
 يعني النجف. قالوا: لنا. قال: فتبيعونيها ()؟ قالوا: هي لك، فوالله ما تنبت شيءا. فقال: لا احب الا ان تكون شراء; فدفع اليهم غنيمات كن معه، والغنم بالنبطية يقال لها نقيا. وذكر ابراهيم عليه السلام انه يحشر من ولده من ذلك الظهر سبعون الف شهيد. فاليهود تنقل موتاها الي بانقيا، لمكان هذا الحديث.
 ثم نزل ابراهيم القادسية، فغسل بها راسه، ثم دعا لها ان يقدسها الله، فسمت القادسية; ثم اخذ فضل الماء، فصبه يمنة ويسرة، فحيث انتهي ذلك الماء منتهي العمران; ثم ارتحل الي البيت الحرام. قال: وزعم () الكلبي ان القادسية سميت بالنريمان الهروي، وكان من اهل قادس هراة، انزله كسري بها في اربعة الاف، مسلحة بينه وبين العرب، وقال له: لا تري قادس هراة ابدا.
 وروي ابو عبيد في كتاب الاموال، عن عباد بن العوام، عن حجاج عن الحكم، عن عبد الله بن مغفل ()، انه قال: لا تشترين () من ارض السواد الا من اهل () الحيرة واهل بانقيا واهل اليس. يعني ان ارض السواد افتتحت عنوة، الا ان اهل الحيرة كان خالد بن الوليد () صالحهم في () خلافة ابي بكر رضي الله عنه. واما اهل بانقيا واليس فانهم دلوا ابا عبيد وجرير بن عبد الله علي مخاضة، حتي عبروا الي فارس، فذلك كان صلحهم وامانهم، وفيه احاديث، وابو عبيد هذا هو ابو () المختار، وكان له هنالك مشاهد واثار.
 
 الباء والتاء * البتراء * تانيث ابتر. ذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غزا بني لحيان، سار علي غراب، جبل بناحية المدينة، علي طريق الشام، ثم علي البتراء. هكذا اتفقت الروايات عن ابن هشام عنه. وهذا اسم مجهول في المواضع. وصوابه، والله اعلم، ثم علي النفراء ()، بالنون والفاء، وهي تلقاء ديار بني لحيان. وقال ابن اسحاق عند ذكر مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المدينة وتبوك: " ومسجد () بطرف البتراء من ذنب كواكب ". كذا قال: كواكب، وانما هو كوكب; والله اعلم. وهو جبل في ذلك الشق، في بلاد بني الحارث بن كعب.
 * سد بتع * بفتح اوله () وثانيه، بعده عين مهملة، في الحد بين صنعاء وارض همدان: نسب الي بتع بن عمرو بن همدان القيل.
 * البتم * بضم الباء، وتشديد التاء، علي وزن فعل: موضع بناحية فرغانة.
 وقيل: هو حصن من حصون السند; قال الكميت يمدح يزيد بن المهلب بن ابي صفرة:
 بالبتم () الاشب الذي لم يرجه * احد ولم يك مخة للمتقي * كم من ممنعة الحجاب رددتها * امة ومن صنم هناك محرق * * بتيل * بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل، وهو بتيل اليمامة; سمي بذلك لانه جبل منقطع عن الجبال، كانه قد بتل منها. وقيل بتيل من
 
 ديار بني جشم رهط دريد، فليس هو اذا باليمامة. وقال ابو الحسن الاخفش:
 البتيل واد لبني ذبيان، وانشد لسلمة بن الخرشب ():
 وان بني ذبيان حيث عهدتهم * بجزع البتيل بين باد وحاضر * واضحوا حلالا ما يفرق بينهم * علي كل ماء بين فيد وساجر * فدل ان منازلهم بين هذين الموضعين.
 الباء والثاء * البثاءة * () بفتح اوله. وثانيه ممدود، علي مثال فعالة. قال ابو عبيدة: هو ماء لغني، قال زهير:
 لعلك يوما ان تراعي () بفاجع * كما راعني يوم البثاءء سالم * وقال ابو علي القالي: البثاء، بغير هاء: موضع في ديار بني سليم، وانشد لابي ذءيب:
 رفعت لها طرفي وقد حال دونها * رجال وخيل بالبثاء تغير () * والبثاء من الارض مثل الرمث.
 وقال ابو عيدة: بين البثاءة () والرقم ثلاث منجردات، وتضروع: عند
 
 الرقم، وبين البثاءة () وبين ساحوق بريدان، وقد كانت في هذه المواضع كلها حروب بين بني عامر، وبني عبس وذبيان، وينسب الي كل واحد من هذه المواضع يوم من تلك الايام.
 * بثر * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: اسم ماء بذات عرق; وانشد الاصمعي:
 الي اي نساق وقد بلغنا * ظماء عن مسيحة () ماء بثر * وانشده المفجع في كتاب المنقذ " الي اني نساق " بالنون، ونسبه الي ابي جندب الهذلي.
 * البثنية * بفتح اوله وثانيه، وبالنون ثم الياء اخت الواو مثقلة، وهي بالشام معروفة، من كور دمشق. والبثنة والبثنة الارض السهلة، وبذاك سميت المراة بثينة (). وفي الحديث (: " فلما القي الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا ) "، فسروه انه بر () ينسب الي () هذه المدينة المذكورة.
 
 فاما البثنة، باسكان ثانيه وفتح النون، علي وزن فعلة، فارض تلقاء سويقة بالمدينة، اعتملها عبد الله بن حسن بن حسن () بن علي بن ابي طالب، بمال امراته هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، واجري عيونها، وهي البثنات، وكان قبل ان ينكحها مقلا، فلما عمرت البثنات قال لها:
 ما خطرت () من البثنة فهو لك، فمشت طول الخيف في عرض ثلاثة اسطر من النخل، فهو حق ابنها موسي منه، الذي يقال له الشقة، الذي () خاصمه فيه اخوته من غيرها.
 وقال ابو عبيدة: البثنة ماء لبني خالد بن نضلة. وقد ذكرنا ان اصل البثنة: الارض السهلة.
 الباء والحاء * رابية البحاء * بفتح اوله، وبالمد، تانيث ابح: موضع معروف، اظنه في ديار مزينة; قال كعب بن زهير:
 وظل سراة القوم يبرم امره * برابية البحاء ذات الاعابل * الاعابل: حجارة بيض، الواحد اعبل وعبلاء.
 * ذو بحار * علي لفظ جمع بحر: موضع مذكور، محدد في رسم حمي ضرية، قال الشماخ بن ضرار:
 صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت () * ال ال ليلي بطن غول فمنعج *
 
 ويقال ايضا: بحار غير مضاف; وقال رجل من كلب يعير النابغة الذبياني، وكانت امه قد ماتت بهذا الموضع هزالا:
 * يا بن التي هلكت ببطن بحار * قال ابو بكر: بحار: موضع بنجد احسب ().
 * بحران * بفتح اوله، علي وزن فعلان: معدن بالحجاز، مذكور في رسم الفرع. وغزوة بحران: من غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم التي لم يكن فيها قتال، وهي احدي عشرة.
 * البحران * تثنية بحر، وهو بلد مشهور، بين البصرة وعمان، صالح اهله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي، وبعث ابا عبيدة ياتي بجزيتها، فقدم بمال من البحرين، فسمعت الانصار بقدومه ، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف تعرضوا له، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: اظنكم () سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء، قالوا: اجل يا رسول الله، قال: فابشروا واملوا ما يسركم، فوالذي نفسي بيده () ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي ان تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم.
 * بحرة * بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء المهملة، علي وزن فعلة: موضع ببلاد مزينة; قال معن بن اوس:
 تساقط اولاد التنوط بالضحي * بحيث يناصي صدر بحرة مخبر * قال السكري (): مخبر: قرية بين علاف ومر، وهنالك قتل حذيفة بن انس
 
 الهذلي نفرا من بني سعد بن ليث: وقال غير السكري (): مخبر: واد هنالك.
 وقال ابو اسحاق الحربي: البحرة دون الوادي، واعظم من التلعة. وروي من طريق محمد بن عمير، عن ابن ابي سبرة، عن سليمان بن سحيم، قال: كان بمكة يهودي يقال له يوسف، فلما ولد النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولد نبي هذه الامة في بحرتكم اليوم.
 * بحرة الرغاء * اخري، منسوبة الي رغاء الابل، او شء علي لفظه: موضع في لية، من ديار بني نصر، فانظرها هناك. وربما قيل بحرة الرغاء، بفتح اوله، والبحرة: منبت الثمام. وذكره ابو داود في كتاب الديات، من حديث عمرو بن شعيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل بالقسامة رجلا من بني نصر بن مالك; ببحرة الرغاء، علي شط لية.
 وبحر: مذكر: قصر باليمن، في ارض البون، بناه ذو مراثد.
 * بحيرة طبرية * معروفة. والبحر مذكر بلا خلاف، وتصغيره " بحير " بلا هاء، الا ان هذا الاسم لزمته الهاء. وطول هذه البحيرة عشرة اميال، وعرضها ستة اميال، ويبسها علامة لخروج الدجال، تيبس حتي لا يبقي فيها قطرة ().
 الباء والخاء * بخاراء * بخراسان، ممدودة، كذلك وردت في شعر الكميت، والبيت مذكور في رسم قنديد، والنسب اليها بخاري، بحذف الزواءد، واليها ينسب الامام محمد بن اسماعيل البخاري.
 
 * البخراء * تانيث الابخر، قال المفجع في كتابه الذي سماه المنقذ: البخراء:
 منزل من منازل البحرين، بين البصرة والاحساء، يقال تبخرت: اذا اتيت البخراء. وقال غيره: البخراء ارض بالشام، سميت بذلك لعفونة في تربتها ونتنها، يقال البخراء لنتن ريحها.
 الباء والدال * بدا * بفتح اوله، مقصور، علي مثال قفا وعصا: موضع بين طريق مصر والشام; قال كثير:
 وانت التي حببت شغبا الي بدا * الي واوطاني بلاد سواهما * وشغب: منهل بين طريق مصر والشام ايضا; قال جميل:
 الا قد اري الا بثينة ترتجي * بوادي بدا ولا بحسمي ولا شغب () * وقد ورد بدا في شعر زيادة بن زيد ممدودا، فلا ادري امده ضرورة، ام فيه لغتان، قال:
 وهم اطلقوا اسري بداء وادركوا * نساء ابن هند حين تهدي لقيصرا * * بدي * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، مقصور، علي وزن فعلي: موضع بالبادية، قال ابو دواد:
 سالكات سبيل قفرة بدي * ربما ظاعن بها او مقيم * وانظره في رسم رامة.
 * بدبد * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ثم باء ودال مثلهما: موضع بالبادية معروف، قال كثير:
 
 اذا اصبحت بالجلس في ظل خيمة * واصبح اهلي بين شطب وبدبد * وقال تابط شرا:
 عفا من سليمي ذو عنان فمنشد * فاجراع ماثول خلاء فبدبد * * بدر * ماء علي ثمانية وعشرين فرسخا من المدينة، في طريق مكة; ومنازل هذه المسافة ومحالها مفصلة في رسم العقيق; ومن بدر الي الجار ستة عشر ميلا; وميرتها من الجار. وببدر عينان جاريتان، عليهما الموز والعنب والنخل; قال عبد الله بن جعفر بن مصعب الزبيري، عن مصعب بن عبد الله: كان قريش بن بدر بن الحارث بن يخلد بن النضر بن كنانة، دليل بني كنانة في تجاراتهم، فكان يقال قدمت عير قريش، فسميت قريش به. قال: وهو صاحب بذر، الذي لقي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مشركي قريش، انبط هنالك بءرا، فنسبت اليه. وروي زكرياء عن الشعبي، قال: سميت بدرا لانه كان ماء لرجل من جهينة اسمه بدر. قال الواقدي: فذكرت () ذلك لعبد الله بن جعفر، ومحمد بن صالح، فانكراه، وقالا: لاي شء سميت الصفراء؟ ولاي شء سمي الجار؟ انما هو اسم لموضع. قال وذكرت ذلك ليحيي بن النعمان الغفاري، فقال: سمعت شيوخنا من غفار يقولون: هو ماءنا ومنزلنا، وما ملكه احد قط يقال له بدر، وما هو من بلاد جهينة، انما هو من بلاد غفار. قال الواقدي: وهو المعروف عندنا.
 قال الضحاك: بدر ماء عن يمين طريق مكة، بينها وبين المدينة. وبدر يذكر ولا يءنث، جعلوه اسم ماء.
 قال ابن اسحاق: نزلت قريش بالعدوة القصوي من الوادي، خلف
 
 العنقنقل، وبطن الوادي هو يليل، وبين بدر وبين العقنقل الكثيب الذي خلفته قريش. والقليب ببدر هو في العدوة () الدنيا من بطن يليل الي المدينة.
 ومن حديث الزهري، عن ابي حاتم ()، عن سهل بن سعد، قال: قال لي ابو اسيد: يا بن اخي، لو كنت ببدر ومعي بصري، لاريتك الشعب الذي خرجت علينا منه الملاءكة من غير شك ولا تمار. وقال كعب بن مالك، يذكر يوم بدر:
 وببءر بدر، اذ نرد وجوههم * جبريل تحت لواءنا ومحمد * وقال امية بن ابي الصلت يرثي من اصيب ببدر من قريش:
 ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح!
 * بدلان * بفتح اوله وثانيه، علي بناء فعلان: موضع باليمن; قال امرء القيس:
 ديار لهند والرباب وفرتني * ليالينا بالنعف من بدلان * * البديع * ارض من فدك، وهي مال المغيرة () بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي. وكان المغيرة هذا اجود اهل زمانه، وكان ابن هشام ابن عبد الملك بن مروان يسومه ماله ببديع هذا، لغبطته به، فلا يبيعه اياه، الي ان غزا معه ارض الروم، واصاب الناس مجاعة في غزاتهم، فجاء المغيرة الي ابن هشام، وقال له: قد كنت () تسومني مالي ببديع، فابي ان ابيعكه، فاشتر مني نصفه. فاشتري منه نصفه بعشرين الف دينار، واطعم بها المغيرة الناس; فلما رجع ابن هشام من غزاته قال له ابوه: قبح الله رايك، انت ابن امير المءمنين،
 
 وامير الجيش، تصيب الناس معك مجاعة فلا تطعمهم، ويبيعك رجل سوقة ماله ويطعمهم! اخشيت ان تفتقر ان اطعمت الناس!
 * البديعان * مثنيان. موضع بالحجاز، من ديار خثعم، قال هدبة بن خشرم:
 وقد كان اعجاز البديعين منهم * ومفترق النقعين مبدي ومحضرا * وذكرهما كثير بلفظ الجمع، فقال:
 * عشية جاوزنا نجاد البداءع * * البدي * علي مثل لفظ الذي قبله دون هاء; والبدي والكلاب: واديان لبني عامر، يصبان في الركاء; قال لبيد:
 لاقي البدي الكلاب فاعتلجا * سيل اتييهما () لمن غلبا * فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقي الاعاجم الغربا () * وقال ايضا:
 جعلن جراج () القرنتين وعالجا * يمينا ونكبن البدي شماءلا * وقال ابو حاتم عن الاصمعي: البدي واد لبني سعد; قال الراعي:
 يطفن () بجون ذي عثانين () لم تدع * اشاقيص فيه والبديان مصنعا * ضم الي البدي واديا اخر فثناه. قال: واشاقيص ماء لبني سعد ايضا. وقال امرء القيس:
 اسال قطيات فسال له اللوي * فوادي البدي فانتحي لليريض () * قعدت له وصحبتي بين ضارج * وبين تلاع يثلث فالعريض *
 
 وقال الاعشي:
 اتنسين اياما لنا بدحيضة * وايامنا بين البدي فثهمد () * وذكره ابو عبيد احمد بن محمد الهروي مهموزا. وذلك انه ذكر حديث ابن المسيب في حريم البءر البدء، فقال: البدء: البءر التي ابتدءت فحفرت [( قال ابو عبيد، يعني انها حفرت في الاسلام )] وليست عادية. قال:
 والبدي في غير هذا الموضع: بلد تسكنه الجن; فان كان هذا الذي ذكره الهروي صحيحا، فهو موضع اخر ()، والله اعلم، لان البدي المذكور في هذه الشواهد اهل، يسكنه الناس ويرعونه علي ما نطقت به اشعارهم التي انشدناها.
 * البدية * بفتح اوله وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: ماء من مياه الحبار، علي طريق حلب الي الرقة، وقد ذكرت ذلك مفصلا في رسم الراموسة، فانظره هناك. وهذا الموضع عني ابو الطيب بقوله في ايقاع سيف الدولة ببني عقيل وقشير وبني كلاب:
 وكنت السيف قاءمه اليهم * وفي الاعداء حدك والغرار * فامست بالبدية شفرتاه * وامسي خلف قاءمه الحيار * والبدية: من ديار قيس. والحيار: من ديار بني تميم، محدد في موضعه.
 
 الباء والذال * البذ * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعل، وهو اسم حصن بابك باذربيجان; قال ابو تمام:
 فتي يوم بذ الخرمية لم يكن * بهيابة نكس ولا بمعرد * وقال ايضا ():
 بارض البذ في خيشوم حرب * عقيم من وشيك ردي ولود () * خيشوم: موضع هناك ايضا. وقال:
 كان بابك بالبذين بعدهم * نءي اقام خلاف الحي او وتد * اراد البذ فثناه، كما قال الفرزدق:
 عشية سال المربدان كلاهما * عجاجة موت بالسيوف الصوارم * * بذر * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعل: اسم بءر، ولم يات علي هذا البناء الا عثر: اسم موضع ايضا; وشلم: اسم لبيت المقدس; وخضم: لقب العنبر بن عمرو بن تميم; وبقم: اسم الصبغ المعروف.
 قال الزبير: وهذه البءر هي التي احتفرها هاشم () بن عبد مناف عند حطيم الخندمة; علي فم شعب ابي طالب; وقال حين حفرها:
 انبطت بذرا بماء قلاس * جعلت ماءها بلاغا للناس * هكذا ورد، وهو غير موزون.
 وقال ابن اسحاق: حفر بذر هاشم بن عبد مناف، عند خطم الخندمة.
 
 هكذا قال: عند خطم، بالخاء المعجمة. وقال الزبير: عند حطيم الخندمة، بالحاء المهملة، وبالياء بعد الطاء. والشاهد لابن اسحاق قول ابي طالب:
 قعودا لدي خطم الحجون كانهم * مقاولة بل هم اعز وامجد * وانشد ابن اسحاق في بذر:
 سقي الله امواها عرفت مكانها * جرابا () وملكوما وبذر والغمرا * وهذه كلها ابار محددة في رسومها.
 الباء والراء * البراض * بكسر اوله، وبالضاد المعجمة، واد بين الربذة والمدينة، ينبت الرمث. قال حسان:
 دار () لشعثاء الفءاد وتربها * ليالي تحتل البراض فتغلما * تغلم: جبل، وهما تغلمان، فقال تغلم. قال يعقوب: تغلم: بين نخل وبين الطرف، دون المدينة بمرحلة، وهما جبلان يقال لهما التغلمان. قال: والمراض:
 واد فوق التغلمين. هكذا قال المراض، بالميم المفتوحة، وكذلك ورد في شعر كثير، علي ما سياتي في حرف الميم. والراوية في شعر حسان البراض، بالباء المكسورة، كما تقدم.
 * البراغيل * بالغين معجمة، علي مثال فعاليل: امواه معروفة، تقرب من سيف البحر.
 * براق * بضم اوله، معرفة لا تدخله الالف واللام، ولا ينصرف: جبل بين
 
 ايلة والتيه. وانظره في رسم بصاق، والاختلاف فيه * براقش * بفتح اوله، وبالقاف المكسورة، والشين المعجمة: واد باليمن شجير، وكذلك هيلان ، كانا للامم السالفة; قاله ابو حنيفة، وانشد للجعدي:
 تستن بالضرو من براقش او * هيلان او ناضر من العتم * قال: واكثر نبات الضرو باليمن. وقال في باب الضرو: براقش وهيلان:
 مدينتان عاديتان باليمن، خربتا. قال القتبي: حدثني ابو حاتم عن الاصمعي قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء قال: بنيت سلحين ()، مدينة باليمن، في سبعين او ثمانين سنة وبنيت براقش ومعين بغسالة ايديهم، فلا يري لسلحين () اثر ولا عين (). قال الهمداني: براقش قاءمة الي اليوم ()، وذلك
 
 سنة " شل " ()، وهي قصر من قصور همدان، باسفل جوف ارحب، في اصل جبل هيلان. قال: وهي ومعين متقابلتان، ومعين خراب. قال:
 ويسكن براقش بنو الاوبر من بلحارث بن كعب ومراد: قال: وسميت باسم كلبة، وهي التي قيل فيها:
 * وعلي اهلها براقش تجني * وذلك ان لهذا الحصن بءرا خارجة، لا منهل لهم سواها، ومن داخل الحصن اليها () نفق، فحصرهم عدو، وطال حصاره لهم، وهو لا يدري من حيث يشربون، وهم يختلسون شربهم ليلا، حتي نزلت هذه الكلبة لتشرب، فراها بعض من يستقي، فدخلوا الحصن من ذلك النفق واهله غارون، فافتتحوه.
 * برام * بفتح اوله، علي وزن فعال: موضع في ديار بني عامر، وقد حددته باكثر من هذا في رسم البقيع، قال عمرو بن معدي كرب:
 لقد احميت ذات الروض حتي * تربعها اداحي النعام * يسير بين خطم اللوذ عمرو * فلوذ القارتين الي برام * فصفح حبونن فخليف صبح * فنخل الي رنين الي بشام * اللوذ: ماء هاهنا; وحبونن: جبل، والخليف: الطريق خلف رمل او غلظ () وصبح ورنين وبشام: مواضع هناك متقاربة. وقال عبيد:
 
 حلت كبيشة بطن ذات رءام * وعفت منازلها بجو برام * وقال حميد بن ثور:
 وبالاجراع من كنفي برام * دماء لا تكلفك اليمينا * * بربح * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء اخري، وحاء مهملة (): موضع ذكره ابو بكر، وانشد:
 وقبرا باعلي مسحلان مكانه * وقبرا سقي صوب الغمام ببربح * * بربري * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء اخري مفتوحة، وراء مهملة، وياء مقصورة: جزيرة في بلاد الحبشة.
 * بربروس * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء اخري، وراء مهملة ايضا، وواو وسين مهملة: موضع مذكور في رسم قشاوة، وانظره هناك.
 * بربعيص * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة، ثم عين مهملة، وياء وصاد مهملة: موضع من ديار حمص، قال امرء القيس:
 وما جبنت خيلي ولكن تذكرت * مرابطها من بربعيص وميسرا * وميسر ايضا: موضع هنالك; وانظر بربعيص في رسم الالة.
 * برد * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالدال المهملة، علي وزن فعل موضع من حرة ليلي مذكور في رسم تيماء، وفي رسم جش اعيار، وقال جرير:
 حي المنازل بالبردين قد بليت * للحي لم يبق منها غير ابلاد * اراد بالبردين: بردا ()، فثناه وخففه، كما قال الفرزدق وقد تقدم انشاده: ()
 
 * عشية سال المربدان كلاهما * وفي رسم تيماء ان بردا جبل مشرف علي طريقها.
 * بردي * بفتح حروفها كلها، علي وزن فعلي، وهو نهر دمشق، قال حسان ابن ثابت:
 يسقون من ورد البريص عليهم * بردي يصفق بالرحيق السلسل * وانظره في رسم حومل. وبردي: فعلي من البرد، سمي بذلك لبرد ماءه.
 وكذلك برديا، علي مثال فعليا: موضع بالعراق ()، مشتق () من البرد، وكذلك البردان، علي وزن فعلان، بتحريك الراء: موضع من بلاد بني يربوع بالحزن، وقد ذكرته في رسم جابة، قال عمير بن جعل ():
 الا يا ديار الحي بالبردان * خلت حجج بعدي لهن ثمان * والبردان ايضا: موضع اخر بالعراق، عند مدينة السلام، تنسب اليه الخمر الجيدة، قال ابو عبادة في وصف فرس اعني البحتري:
 صافي الاديم كانما عنيت له * بصفاء نقبته مداوس صيقل * وكانما نفضت عليه صبغها * صهباء للبردان او قطر بل * وقنطرة البردان هناك: معروفة، والي هذا الموضع ينسب ابو الفضل العباس ابن الحسن، احد شيوخ البخاري.
 * البردي * بفتح اوله () واسكان ثانيه، وكسر الدال المهملة، بعدها ياء مشددة، غدير لبني كلاب، قال طفيل الغنوي:
 
 وقلن الا البردي اول مشرب * اجل جير ان كانت رواء اسافله * اهتدمه كعب بن زهير فقال:
 وقد قلن بالبردي اول مشرب * اجل جير ان كانت سقته بوارقه * * برس * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالسين المهملة; قال الحربي: هي اجمة معروفة بالجامع، عذبة الماء. وقال السكوني: جبل شامخ، كثير النمور والاروي، وهو تلقاء شواحط; وانظره هنالك.
 وروي شريك عن جابر () عن عامر، في امراة ارضعت ابنة رجل وجارية اخري: اتحل الجارية للرجل؟ فقال: هي احل من ماء برس.
 والبرس علي لفظه: والقطن، وهو البرس ايضا، لغتان.
 * برعث * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح العين المهملة: بعدها ثاء مثلثة:
 موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * البرعوم * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالعين المهملة، موضع في ديار بني اسد، قال اوس بن حجر:
 كانها ذو وشوم بين مافقة * والقطقطانة والبرعوم مذعور * احس ذكر قنيص من بني اسد * فانصاع مستوليا والخطو مقصور * وقد ورد في شعر ابن مقبل مجموعا: " البراعيم "، قال يصف ظبية:
 * اخلي تياس عليها فالبراعيم * * البرق * البرق التي بلغنا ذكرها في ديار العرب، هي نحو خمس وعشرين ()
 
 برقة اذكرها هنا. منها برقة نعمي، وبرقة صادر، وبرقة الروحان، وبرقة العيرات، وبرقة انقد، وبرقة افعي، وبرقة احجار، وبرقة ارمام، وبرقة الاثماد، وبرقة جليت، وبرقه منشد، وبرقة ثهمد، وبرقة الجوال ()، وبرقة المتثلم، وبرقة الصفاح، وبرقة مكروثاء، وبرقة حاج.
 هكذا ذكرها صاعد بن الحسين: بالحاء والجيم; ( وهكذا رويناه عنه، وانما هو خاخ، بخاءين معجمتين، علي ما ياتي في حرف الخاء ).
 وبرقة الحسنين () باليمن، وهما رملتان، في اقصاهما برقة تنسب اليهما، وابرق خترب ()، وبرقة ضاحك، وبرقة عيهم كلها مذكورة في رسومها.
 وبرقة كبوان، وابرق الحنان، وابرق دااثي، وابرق ذي جدد.
 وهذه البرق قد ذكرتها في مواضعها التي اضيفت اليها، وتعرفت بها، وانشدت الشواهد عليها، فانظرها في رسومها، تجدها مضبوطة مقيدة بحروفها، وقد تقدم منها ذكر خمس برق في حرف الالف. ومنها برق غير منسوبة ولا مضافة الي شء، لكنها معروفة محددة المواضع; احداها: شقيقة، بالدهناء، طولها مسيرة يومين. وبهذه البرقة قتل بسطام بن قيس، واياها اراد جرير بقوله:
 كانك يوم برقة لم تكلف * ظعاءن قادهن هوي يمان * وبرقة اخري بالشقيق (): شقيق زرود، واياه عني الفقعسي بقوله:
 لو بالتمني يرجع المقدار * عادت ليالي برقة القصار *
 
 وبرقاء ذي ضال قد تقدم ذكرها (). والبرقة والابرق والبرقاء واحد، وهو ما كان من الارض رملا وحجارة مختلطة، وقال بعض اللغويين هو من الارض اكام فيها حجارة وطين.
 * برقاء ذي ضال * برقاء: تانيث ابرق، قال ابن الاعرابي: هي هضبة ذات رمل في ديار عذرة، قال جميل العذري:
 فمن كان في حبي بثينة يمتري * فبرقاء ذي ضال علي شهيد * قال: كان اذا راها بكي، فهو معني قوله: وقد ذكر غيره لهذا البيت خبرا طويلا.
 * برقعيد * بالقاف والعين المهملة المكسورة، بعده ياء ودال مهملة: موضع بالشام ايضا، قال ابو تمام:
 لولا اعتمادك كنت ذا مندوحة * عن برقعيد وارض باعيناثا * والكامخية لم تكن لي منزلا * فمقابر اللذات من قبراثا * وهذه كلها مواضع هناك. ويروي: " فالمالكية () لم تكن لي منزلا ".
 * برك * بكسر اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: وهو في اقاصي هجر ()، الا انه منضاف اليها. هو () برك الغماد الذي ورد في () الحديث. الغماد،
 
 بالغين المعجمة، تضم وتكسر، لغتان، بعدها ميم والف ودال مهملة. وفي حديث هجرة النبي عليه السلام انه لما ابتلي المسلمون، خرج ابو بكر مهاجرا الي ارض الحبشة، حتي اذا بلغ برك الغماد، لقيه ابن الدغنة، وهو سيد، القارة، فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ قال اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض، واعبد ربي. فقال ابن الدغنة: " ان مثلك لا يخرج ولا يخرج، انت تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار; ارجع الي بلدك، فاعبد ربك في بلدك.
 فرجع ابو بكر. وذكر باقي الحديث.
 وقال ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني (): برك الغماد في اقصي اليمن.
 وقال ابو محمد (): برك ونعام: موضعان في اطراف اليمن.
 وقال اوس بن حجر:
 تنكر بعدي من اميمة صاءف * فبرك فاعلي تولب فالمخالف * فبطن السلي فالسخال تعذرت * فمعقلة الي مطار فواحف () * فقو فرهبي فالسليل فعاذب * مطافيل عوذ الوحش فيها عواطف * هذه المواضع في ديار بني تميم وديار بني عامر: وقد قيل ان البرك من اوطانهم، والبريك مصغرا لبني هلال بن عامر. وبرك: اسم وادي شواحط، وانظرهما في رسم الحرار، من حرف الحاء. وقال ارطاة بن سهية:
 
 اجليت اهل البرك من اوطانهم * والحمس من شعبي واهل الشربب * الحمس: هم () قريش كلها: كنانة وما ولدت، والهون بن خزيمة، والغوث، وثقيف وخزاعة، وعدوان، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، من قبل الولادة، لان امهم مجد بنت تيم بن غالب، وقال الشاعر في برك:
 وانت الذي كلفتني البرك شاتيا * واوردتنيه فانظرن اي مورد * وقال كثير في اضافته الي الغماد:
 بوجه اخي بني اسد قنوني * الي يبة الي برك الغماد * وقال ابو ذءيب، فاتي بالغماد مفردا:
 تكلل في الغماد فارض ليلي * فلايا لا ابين له انفراجا * * برك * بفتح اوله وثانيه: موضع سياتي ذكره والشاهد عليه في رسم المويزج.
 * البرك * بفتح اوله وثانيه: موضع، قال حميد بن ثور الهلالي:
 ام استطالت بهم ارض لتقذفهم * الي المويزج او يدعوهم البرك * * برمنايا * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم ونون، والف، وياء معجمة باثنتين من تحتها، والف: موضع بالسواد، قال يحيي بن نوفل في عبد الله بن عتبة:
 كنت ضيفا ببرمنايا لعبد الله والضيف حقه معلوم * برمة * بكسر اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلة: موضع مذكور محدد في رسم بلاكث، وهي قرية من قري السواد، قال الاحوص:
 سفن الفرات مرفع () اقلاعها * او نخل () برمة زانها التذليل () *
 
 * برن * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالنون: قرية بالبحرين، اليها ينسب النمر البرني ذكر ذلك محمد بن علي النحوي مبرمان في كتابه.
 * برهوت * بفتح اوله وثانيه، وبالهاء والتاء المعجمة باثنتين: واد باليمن، قال الهمداني: برهوت: في اقصي تيه حضر موت.
 * البرود * بفتح اوله: اسم ماء لبني بدر، من بني () ضمرة.
 * البروقتان * بفتح اوله، وتثقيل ثانيه، وبالقاف، كانه تثنية بروقة.
 والبروقتان: ماء معروف بالحيرة، وقد ذكرته في رسم زورة، فانظره هناك.
 * البريراء * بضم اوله، وعلي لفظ التصغير، براءين مهملتين، ممدود: موضع قد حددته في رسم الحشي، وذكرت ما ورد فيه، فانظره هناك.
 * البريص * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالصاد المهملة: موضع بارض دمشق، قد ذكره حسان في شعره، وقد تقدم انشاده في رسم بردي.
 * بريم * بضم اوله، علي لفظ التصغير: واد. وقال الاصمعي: هو اسم جبل، قال ابن مقبل:
 وامست باكناف المراح واعجلت * بريما حجاب الشمس ان يترجلا * ترجلت الشمس: ارتفعت عن () مطلعها قليلا.
 الباء والزاي * بزاخة * بضم اوله، وبالخاء المعجمة، قال الاصمعي: هي ماء لطيء. وقال ابو عمرو الشيباني: ماء لبني اسد. وقال ابو عبيدة: هي رملة من وراء النباج،
 
 قبل طريق الكوفة; وروي عنه: بزوخة، بالواو مكان الالف، وكذلك ينشد قول ابن مقبل:
 فخل بزاخة () اذ ضمه * كثيبا عوير وعزا الخلالا * وقال البعيث المجاشعي يمدح الوليد بن عبد الملك:
 وخالك رد القوم يوم بزاخة * وكر حفاظا والاسنة ترذم () * قال يعقوب: يعني بخاله قيس بن زهير. قال: ولا ادري اي يوم هذا. ويوم بزاخة المعلوم: يوم خالد بن الوليد علي طليحة الاسدي، وكان معه عيينة وخارجة ابنا حصن. وقال الاصمعي في قول النابغة:
 هم منعوا وادي القري من عدوهم * بجمع مبير للعدو مكاثر * من الطالبات الماء بالقاع تستقي * باذنابها قبل استقاء الحناجر * بزاخية الوت بليف كانه * عفاء قلاص طار عنها تواحر * قال: بزاخية: تبزخ بحملها، اي تقاعس. قال: ويقال نسبها الي بزاخة:
 موضع بالبحرين. ويقال: هو ماء لبني اسد. ورواه ابن الاعرابي () قراحية، نسبها الي قراح، وهو سيف هجر. واصل الفسيل () منه. وقيل: قراح مدينة وادي القري.
 * بزرة * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء، علي بناء () فعلة: موضع ()
 
 في ديار بني كنانة. وفي هذا الموضع اوقعت بنو فراس بن مالك من بني كنانة، ورءيسهم عبد الله بن جذل، ببني سليم، ورءيسهم مالك بن خالد بن صخر بن الشريد ()، فقتل عبد الله مالكا واخاه كرزا ابني خالد، وهزم جمعهم، وقال من قصيدة:
 فدي لهم امي ونفسي فدي لهم * ببزرة اذ يخبطنهم بالسنابك * وقال ابن حبيب: بزرة: تدفع في الرويثة، علي بءر الرويثة العذبة.
 * البزواء * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: ارض بيضاء، مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان، يسكنها بنو ضمرة. قال كثير:
 يقيلن بالبزواء والجيش واقف * مزاد المطايا يصطفين () فصالها * وقد قابلت منها ثري مستجيزة * مباضع من وجه الضحا فثعالها * التقييل: شرب وسط النهار. وثري اسفل وادي الجن، بين الرويثة والصفراء، علي ليلتين من المدينة. ومستجيزة: ماضية. ومباضع: شعب ثلاث تدفع في ثري. وثعال: جبل قريب من مباضع.
 الباء والسين * بس * مذكور في الرسم الذي قبله، بضم اوله، وتشديد ثانيه. قال عباس ابن مرداس يذكر يوم حنين:
 هزمنا الجمع جمع بني قسي * وحكت بركها ببني رءاب * ركضنا الخيل فيهم بين بس * الي الاورال تنحط بالنهاب *
 
 بذي لجب رسول الله فيهم * كتيبته تعرض للضراب * * بسبط * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء اخري معجمة بواحدة مضمومة، وطاء مهملة: موضع في ديار بني سلامان، قال الشنفري فيما كان يطالب به بني () سلامان:
 امشي باطراف الحماط وتارة * تنفض رجلي بسبطا فعصنصرا * هكذا رواه ابو عبيدة. ورواه غيره: فعصوصرا. وانظر بسبطا في رسم عصوصر.
 * بست * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالتاء المعجمة باثنتين: مدينة معلومة بسجستان، اليها ينسب ابو الفتح البستي الشاعر، واسحاق بن ابراهيم البستي، الذي يروي عن اسحاق بن راهويه.
 فاما بشت، بالشين المعجمة، فقرية من قري نيسابور، اليها ينسب عبيد الله ابن محمد بن نافع الزاهد البشتي.
 * بستان * بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها: وهي قرية اسفل من واسط، واخري بين ارجان والزط، كلتاهما تسمي بستان:
 * بسر * علي لفظ البسر من التمر; قال المفجع: وهو بلد معروف.
 وانشد للهذلي:
 كانهم بين عكوتين الي * اكناف بسر مجلجل برد * والبيت الذي انشده هو () لصخر الغي، في رواية ابن الاعرابي والجمحي ()، من قصيدته التي اولها:
 * اني بدهماء عز ما اجد *
 
 وروي ( المذكوران هذا البيت:
 كانهم بين عكوتين الي * اكناف ) بس... * بتثقيل السين، علي مثال عس، وكذلك في كتاب السكري، ولم يرو هذا البيت اصحاب الاصمعي عنه في () قصيدة صخر. وانظر بسا في رسم عمق.
 * بسطام * علي لفظ اسم الرجل: قرية بالعراق، اليها ينسب ابو يزيد طيفور الناسك البسطامي.
 * بسيان * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو، علي بناء فعلان:
 جبل في ديار بني سعد، قال ذو الرمة:
 سرت من مني جنح الظلام فاصبحت * ببسيان ايديها مع الفجر تلمع * وكانت فيه وقعة لبني قشير علي بني اسد، قال دريد:
 رددنا الحي من اسد بضرب * وطعن يترك الابطال زورا * تركنا منهم سبعين صرعي * ببسيان وابرانا الصدورا * * بسيطة * بضم اوله علي لفظ التصغير: ارض بين جبلي طيء والشام; قال طفيل:
 تذكرت احداجا باعلي بسيطة * وقد رفعوا في السير حتي تمنعوا * تصيفت الاكناف اكناف بيشة * فكان لها روض الاشاقيص مرتع * وقال البعيث:
 خبطن () بفيف من بسيطة بعدما * ترجل من شمس النهار متوع *
 
 ترجل: اي ارتفع. وانظر هذا الموضع في رسم الدحل.
 وبسيطة اخري: موضع في طريق الكوفة من المدينة، وهي تلقاء البويرة، علي مقربة من المدينة، علي ما ذكرته في رسم البويرة.
 وبسيطة هذه هي التي عني ابو الطيب بقوله:
 وجابت بسيطة جوب الردا * ء بين النعام وبين المها * الباء والشين * بشاق () * بفتح اوله، وبالقاف، علي بناء فعال: قرية معروفة بين اهناس () والاسكندرية. وفي الحديث: دخل ابليس العراق فقضي حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، حتي دخل بشاق، ثم دخل مصر، فباض فيها وفرخ، وبسط عفريته (). قال ابن وهب، قال الليث: كان ذلك في فتنة عثمان رضي الله عنه.
 * بشام * علي لفظ شجر المساويك: موضع سمي بذلك لكثرة هذا الشجر فيه، وقد تقدم ذكره في رسم برام، فانظره هناك.
 * البشر * بكسر اوله علي لفظ البشر، الذي هو الاستبشار. قال عمارة بن عقيل: البشر هو مع عاجنة الرحوب، متصل بها، وسمي البشر برجل من النمر بن قاسط، كان يخفر السابلة، يسمي بشرا. يقطعه من يريد الشام من ارض العراق، بين () مهب الصبا والدبور، معترضا بينهما، تفرغ سيوله في عاجنة الرحوب، وبينهما فرسخ ()، والبشر في قبلة عاجنة الرحوب، وبين عاجنة الرحوب وبين رصافة دمشق ثلاثة فراسخ، ودمشق في قبلة البشر; وفي البشر
 
 قتل الحجاف بن حكيم بني تغلب، فهو يوم البشر، ويوم الرحوب، ويوم مخاشن، وهو جبل الي جنب البشر، ويوم مرج السلوطح، لانه () بالرحوب ، والرحوب: منقع ماء الامطار، ثم تحمله الاودية، فتصبه في الفرات.
 وقال ابو غسان: البشر دون الرقة، علي مسيرة يوم منها; فهذا بشر اخر. قال الاخطل في الاول:
 سمونا بعرنين اشم وعارض * لنمنع ما بين العراق الي البشر * وقال ايضا في ايقاع الجحاف بهم:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة * الي الله فيها المشتكي والمعول * وانظره في رسم مخاشن، وما ورد فيه.
 * البشرود * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء والدال المهملتين، ويضم اوله ايضا، فيقال البشرود. وهي كورة من كور مصر، قال ابو تمام:
 ونسيت سوء فعالكم نسيانكم * اساسكم () في كورة البشرود * وفي هذا المهجو يقول ايضا:
 يا شاربا لبن اللقاح تعربا * الصير من يفنيه () والحالوم! * والمدعي صوران منزل جده * قل لي لمن اهناس والفيوم! * اهناس: قرية من قري مصر ايضا. والفيوم: معروف هناك، يغل كل يوم الفي مثقال.
 
 الباء والصاد * بصاق * بضم اوله، وبالقاف، معرفة، لا تدخله الالف واللام: موضع قريب من مكة. وبصاق الابل: خيارها، الواحد والجمع سواء; هذا قول ابن دريد.
 وقال محمد بن حبيب: بصاق جبل بين ايلة والتيه، وانشد لكثير:
 وردن بصاقا بعد عشرين ليلة * وهن كليلات العيون ركاءك * ويشهد لك بصحة قول ابن حبيب قول الراعي:
 وماء تصبح الفضلات () منه * كزيت بزاق () قد فرط الاجونا * والزيتون انما هو بالشام لا بتهامة. هكذا ضبطه ابو حاتم عن شيوخه من العلماء:
 " بزاق " بالزاي، وهو بالصاد اعرف. وبصاق الانسان بالصاد والزاي معروفان.
 وقد رويت عن خالد بن كلثوم: " كزيت براق " بالراء مهملة.
 * بصري * بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة: مدينة حوران; قال المتلمس:
 لم تدر بصري بما اليت من قسم * ولا دمشق اذا ديس الكداديس () * اراد (): اذا ديس زرع الكداديس: جمع كداس.
 
 ورواها الاصمعي: " اذا ديس الفراديس ". يقول: لم تدرها، ولا بما حلفت. فيقول: اذا ديس زرع الفراديس، وهو موضع بدمشق. قال:
 ودرب يقال له درب الفراديس. وقال كثير:
 فبيد المنقي فالمشارب () دونه * فروضة بصري اعرضت فبسيلها () * وقال محيصة بن مسعود الخزرجي:
 وما سرني اني قتلتك طاءعا * وان لنا ما بين بصري ومارب * * البصرة * بالعراق معروفة. والبصرة: هي الحجارة الرخوة تضرب الي البياض; قال ذو الرمة وذكر حوضا: " جوانبه من بصرة وسلام ". فاذا حذفوا الهاء قالوا بصر، فكسروا الباء; ولذلك قيل في النسب الي البصرة: بصري وبصري.
 وقال ابو بكر: سميت البصرة، لان ارضها التي بين العقيق واعلي المربد حجارة رخوة، وهو الموضع الذي يسمي الحزيز.
 * بصوة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو، علي وزن فعلة. ماء بذي قار، كان لحي من اياد، يقال لهم بنو برد; قال اوس بن حجر، وقد حلءوه عنه، من قصيدة:
 
 يا لتميم () وذو قار له حدب * من الربيع وفي شعبان مسجور * قد حلات باقتي () برد وراكبها * عن ماء بضوة يوما وهو مجهور * من الربيع: يريد من مطر الربيع. وهو ايضا في شعبان مسجور، اي مملوء.
 ومجهور: قد كسح او اخرجت حماته فهو اغزر لماءه واعذب.
 * البصيع * بضم اوله، علي لفظ التصغير (): جبل علي ارض البثنية.
 و () قد ذكرته في رسم " البضيع "، بالضاد المعجمة، باتم من هذا فانظره هناك.
 الباء والضاد * بضاعة * بضم اوله، وبالعين المهملة، علي وزن فعلة: دار لبني ساعدة معروفة; قال ابو اسيد بن ربيعة الساعدي:
 نحن حمينا علي بضاعة كلها * ونحن بنينا معرضا فهو مشرف * فاصبح معمورا طويلا قذاله * وتخرب اطام بها وتقصف * وبءر بضاعة: هي التي ورد فيها الحديث، رواه عبد الله بن عبد الله بن رافع، سمع ابا سعيد الخدري يحدث، انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انتوضا من بءر بضاعة، وهي يطرح فيها المحيض، ولحم الكلاب، والنتن ()؟ فقال عليه السلام: " الماء طهور لا ينجسه شء ". ومعرض: اطم بني ساعدة:
 * البضيع * بفتح اوله، وكسر الضاد، علي بناء فعيل: ارض بعينها. قاله ابو عبيدة، وانشد لابي خراش:
 
 وظلت تراعي الشمس حتي كانها * فويق البضيع في الشعاع خميل * وقال غيره: البضيع: جزاءر في البحر غير معينة، وهي مشتقة من قولك بضعت، اي شققت; كانها شقت البحر شقا. قال ساعدة بن جءية:
 ساد تجرم في البضيع ثمانيا * يلوي بعيقات البحار ويجنب * * البضيع * بضم اوله، علي لفظ التصغير، وبالعين المهملة: موضع بمصر.
 وقال ابن حبيب: البضيع: من عمل غوطة دمشق، وانشد لكثير:
 سياتي امير المءمنين ودونه * رحاب وانهار البضيع وجاسم * قال: ورحاب: من عمل حوران. وجاسم: من عمل الجولان.
 وقال الاثرم: انما هو البصيع، بالصاد المهملة، وقد رايته، وهو جبل قصير، علي تل بارض البثنية، فيما بين نشيل وذات الصمين بالشام، من كور دمشق.
 وانظر البضيع في رسم حومل، وفي رسم بليل.
 الباء والطاء * بطاح * بضم اوله، وبالحاء المهملة، ويقال: بطاح بكسر اوله ايضا، وهي ارض في بلاد بني تميم، وهناك قاتل خالد بن الوليد اهل الردة من بني تميم وبني اسد، ومعهم طليحة بن خويلد. وهناك قتل مالك بن نويرة اليربوعي; وانشد ابو زيد لامية بن كعب المحاربي:
 له نعمتا يومين: يوم بحاءل * ويوم بغلان البطاح عصيب * ونادي خالد في اهل الردة بالبطاح بعد الهزيمة: " من اسلم علي ماء ونصب عليه مجلسا فهو له ". فابتدرت بنو اسد جرثم، وهو افضل مياههم، وسبقت اليه فقعس، ففي ذلك يقول شاعرهم ابو محمد: 
 افي حفر السوبان اصبح قومنا * علينا () غضابا كلهم يتجرم * فدلك () ان جرثم من السوبان. وانظر غلان البطاح في رسم حاءل.
 * البطان * بكسر اوله، علي مثال فعال: موضع قد حددته في رسم ضرية.
 ورحي بطان هذا، تزعم العرب انه معمور لا يخلو من السعالي والغول. ورحاه:
 وسطه، ويزعمون ان الغول تعرضت فيه لتابط شرا فقتلها، واتي قومه يحمل راسها متابطا له، حتي ارسله بين ايديهم; فبذلك سمي تابط شرا، وفي ذلك يقول:
 الا من مبلغ فتيان فهم * بما لاقيت يوم رحي بطان * باني قد لقيت الغول تهوي * بقفر كالصحيفة صحصحان * * بطحاء مكة * هي ما حاز السيل، من الردم الي الحناطين يمينا مع البيت; وليس الصفا من البطحاء. وقريش البطاح (): قباءل كعب بن لءي، وهم بنو عبد مناف. وبنو عبد العزي وبنو عبد الدار، وبنو زهرة، وبنو تيم، وبنو مخزوم، وبنو جمح، وبنو سهم ابني عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب; وليس فيها من غير ولد كعب الا بعض بني عامر بن لءي.
 وظواهر مكة لساءر قريش; منهم بنو محارب، وبنو الحارث بن فهر، وبنو الادرم، وعامة بني عامر بن لءي. وغيرهم.
 قال الزبير عن شيوخه: لما غلب قصي علي مكة، ونفي عنها خزاعة، قسمها علي قريش، فاخذ لنفسه وجه الكعبة فصاعدا، وبني دار الندوة،
 
 فكانت مسكنة، وقد دخل اكثرها في المسجد، واعطي بني مخزوم اجيادين، وهي اجياد ايضا، ولبني جمح المسفلة، ولبني سهم الثنية، ولبني عدي اسفل الثنية، فيما بين بني جمح وبني سهم. وقال حذافة العدوي يمدح بني هاشم ():
 هم ملءوا البطحاء مجدا وسءددا * وهم تركوا راي السفاهة والهجر * قال الزبير: وكان اهل الظواهر من قريش في الجاهلية يفخرون علي اهل الحرم، بظهورهم للعدو; واصحارهم () للناس، فدل علي ان الظواهر ليست في الحرم.
 وروي ابو داود وغيره من حديث حماد، عن حميد، عن بكر بن عبد الله ويءب جميعا، عن نافع ان ابن عمر كان يهجع هجعة بالبطحاء، ثم يدخل مكة، ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 * بطحان * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالحاء المهملة، علي وزن فعلان، لا يجوز غيره. وقال ابن مقبل يرثي عثمان بن عفان () رضي الله عنه:
 عفا بطحان من قريش فيثرب * فملقي الرحال من مني فالمحصب * وروي الحربي من طريق هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة، قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وواديها بطحان نجل تجتزء عليه الابل وقال: نجل اي واسع، فيه ماء ظاهر; يقال استنجل الوادي، واستنجت الارض: اذا خرج منها الماء. وفي حديث ابي موسي، قال: كنت انا واصحابي الذين قدموا معي في السفينة نزولا في بقيع بطحان، والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فكان يتناوبه كل ليلة عند الصلاة نفر منا، فوافقناه () ليلة وله بعض الشغل في بعض امره، فاعتم بالصلاة حتي ابهار الليل، ثم خرج فصلي،
 
 فلما قضي صلاته قال: ابشروا، فان من نعمة الله عليكم، انه ليس احد من الناس يصلي هذه الصلاة غيركم. ومن حديث بكر بن مبشر الانصاري، قال: كنت اغدو مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي يوم الفطر ويوم الاضحي، فنسلك بطن بطحان، حتي ناتي المصلي، فنصلي () مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا.
 * بطنان * علي لفظ جمع بطن: موضع من ارض الشام. وكان عبد الملك يشتو به في حربه مصعبا، ومصعب يشتو سكن. قال كثير:
 وما لست من نصحي اخا لي بمنكر * وبطنان اذ اهل القباب عماعم * وقال الراعي:
 وان امرا بالشام اكثر اهله * وبطنان ليس الشوق عنه بغافل * * البطيحة * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالحاء المهملة. وهو ماء مستنقع لا يري طرفاه من سعته، ما بين واسط والبصرة، وهو مغيض دجلة والفرات، وكذلك مغايض ما بين البصرة والاهواز. يقال تبطح السيل اذا سال سيلا عريضا.
 والطف: ساحل البطيحة.
 * البطيمة * علي مثال الذي قبله ولفظه، الا ان الميم بدل من الحاء: موضع ياتي ذكره في رسم النظيم، من حرف النون.
 الباء والعين * بعاث * بضم اوله، وبالثاء المثلثة: موضع علي ليلتين من المدينة، وفيه كانت
 
 الوقيعة واليوم المنسوب اليه بين الاوس والخزرج. قال محمد بن اسماعيل:
 ثنا عبيد بن اسماعيل، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افترق ملءهم، وقتلت سرواتهم، وجرحوا، فقدمه الله لرسوله صلي الله عليه وسلم في دخولهم الاسلام. قال ابو بكر:
 وذكر عن الخليل: بغاث، بالغين المعجمة; ولم يسمع من غيره.
 * بعال * بفتح اوله; علي مثال فعال: موضع قد ذكرته في رسم حرض، وفي رسم الخاءعين، فانظره هناك. وهكذا ورد في شعر كثير، وصحت روايته:
 " بعال " بفتح الباء، قال:
 ايام اهلونا جميعا جيرة * بكتانة ففراقد فبعال * وقد ورد () في غير هذا الموضع: " بعال " بضم الباء، اسم جبل. وانظره في رسم المجزل. ولا اعلم هل هو موضع واحد، اختلفت الرواية فيه، ام هما موضعان مختلفان.
 * بعلبك * بالشام معروف، الاغلب عليها التانيث; ويجوز في اعرابها الوجوه الثلاثة; التي تجوز في حضر موت; انشد المفضل في تانيثها:
 لقد انكرتني بعلبك واهلها * ولابن جريح كان () في حمص انكرا * * البعوضة * علي لفظ التي ضرب الله تعالي بها المثل; وهي ماءة في حمي فيد; بينها وبين فيد ستة عشر ميلا; علي ما ياتي ذكره في رسم فيد; نقلا من كتاب السكوني.
 
 وقال ابو حاتم عن الاصمعي; البعوضة: رملة في ارض طيء. وهذان القولان متقاربان لان فيد شرقي سلمي، وسلمي احد جبلي طيء، قال زهير:
 ثم استمروا وقالوا ان موعدكم * ماء بشرقي سلمي فيد او ركك * وقال ابن مقبل، وذكر رمل البعوضة:
 ااحدي بني عبس ذكرت ودونها * سنيح ومن رمل البعوضة منكب * وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي * لك الويل حر الوجه او يبك من بكي * ومالك انما قتل يوم بطاح، علي ما تقدم ذكره، فدل قوله ان البعوضة قبل بطاح. وقال ايضا في رثاءه:
 نعم الفوارس يوم حلية غادرت * فرسان فهر في الغبار الاقتر * فانباك قوله ان حلية وبطاح والبعوضة متدانية، فيذكر منها ما يستقيم له به الشعر.
 الباء والغين * بغداد * فيها اربع لغات: بغداد; بدالين مهملتين، وبغداذ، معجمة الاخيرة; وبغدان، بالنون; ومغدان، بالميم بدلا من الباء; تذكر وتءنث.
 قال ابن الانباري: انبانا () ابو العباس، قال: سمعت بعض الاعراب يقول: لولا ان تراب بغداذ كحل لعمي اهلها. وانشد:
 ما انت يا بغداذ الا سلح * وان سكنت فتراب برح () * وانشد ابو بكر المخزمي في بغدان:
 
 اقرا سلاما علي نجد وساكنه * وحاضر باللوي ان كان او بادي * سلام مغترب بغدان منزله * ان انجد الناس لهم يهمهم بانجاد * وانشد صاحب العين شاهدا علي بغداذ:
 * لما رايت القوم في اغذاذ * * وانه السير الي بغداذ * * جءت فسلمت علي معاذ * قال ابو حاتم: سالت الاصمعي كيف يقال: بغداد، او بغداذ، او بغدان، او بغدين؟ فقال: قل مدينه السلام، وابغضه الي بغداذ، بالذال المنقوطة; هكذا نقل عنه ابو حاتم قال ابو حاتم (): وانما كره الاصمعي هذه الاسماء لان بغداذ بالفارسية: عطية الصنم; لان " بغ ": صنم، و " داذ ": عطية، وكانت قرية من قري الفرس فاخذها ابو جعفر غصبا، فبني فيها مدينته. قال الجرجاني. باغ بالفارسية: هو () البستان الكثير الشجر، وداذ: معطي، فمعناه، معطي البساتين.
 * بغلان * بفتح اوله، واسكان ثانيه: علي بناء فعلان: موضع بخراسان، منه قتيبة بن سعيد البغلاني المحدث، وعبد الله بن حمدويه البغلاني الكاتب.
 * البغيبغة * بضم اوله، علي لفظ التصغير، بباءين وغينين معجمتين: ماء لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه بينبع; قد ذكرتها وذكرت خبرها في رسم رضوي. واشتقاقها من قولهم بءر بغبغ: اذا كانت قريبة المنزع بالعقال، قال الراجز: " بغيبغ ينزع بالعقال "; يقال: ماء بغيبغ: اي قريب الرشاء.
 
 الباء والفاء لم اجد في هذا الباب اسما لموضع.
 الباء والقاف * بق * بفتح اوله، وتشديد ثانيه. موضع بالبادية، تلقاء منعج، المخدد في موضعه، قال امرء القيس:
 فغول فحليت فبق فمنعج * الي عاقل فالجب ذي الامرات * * البقار * رمل معروف قبل الجبل المسمي سناما، المحدد في موضعه، قال هدبة:
 اذا ما جعلنا من سنام مناكبا * وركنا من البقار دونك اعفرا * وقال النابغة:
 سهكبن من صدا الحديد كانهم * تحت السنور جنة البقار * وقال ابن الاعرابي. البقار: رمل بعالج، في ادني بلاد طيء الي بني فزارة.
 * البقاع * علي لفظ جمع بقعة. والبقاع بالشام، وهي بقاعان: بقاع بعلبك، وبقاع لبنان; قال الطاءي:
 فلم يبق في ارض البقاعين بقعة * وجاد قري الجولان بالمسبل الوبل * وتنسب اليها الخمر الجيدة، قال الطاءي ايضا:
 بقاعية تجري علينا كءوسها * فتبدي الذي نخفي وتخفي الذي نبدي * * ذو بقر * قرية في ديار بني اسد. وقال ابو حاتم، عن الاصمعي: هو قاع يقري الماء، قال سحيم العبد:
 وحك بذي بقر بركه * كان علي عضديه كتافا * 
 يعني سحابا. وقال حسان:
 اكعهدي هضب ذي بقر * فلوي العزاف فالضارب * فربا الحزرة اذ اهلها () * كل ممسي سامر لاعب * وقال يعقوب: ذو بقر: واد () فوق الربذة. وانظره في رسم قمري، وفي رسم انبط ()، وفي رسم الربذة.
 * البقع * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ الجمع: موضع تلقاء شس، وانظره في رسمه.
 * بقعاء * بفتح اوله، ممدود تانيث ابقع، بالعين المهملة: اسم ماء، قال ابن مقبل وذكر حربا:
 راتنا () ببقعاء () المتالف دوننا * من الموت جون ذو غوارب اكلف * نسبه الي المتالف: لشدة الحرب فيه. هكذا روي هذا الحرف في شعر تميم بن ابي ابن مقبل. ونقعاء، بالنون: اسم بءر معروفة، علي ما سنذكره في حرف النون ان شاء الله. وقال المبرد: نقعاء: قرية من قري اليمامة، وانشد:
 ولكن قد اتاني ان يحيي * يقال عليه في نقعاء شر * * بقعان * بضم اوله، وبالعين المهملة، علي بناء فعلان: موضع تلقاء عين الكريت بطريق الرقة، قال عدي بن زيد:
 ينتاب بالعرق من بقعان معهدة * ماء الشريعة او فيضا من الاجم * * بقة * بزيادة الهاء: مدينة علي شاطء الفرات، هي حد العراق. وقال
 
 المفجع: بقة: قرية بين الانبار وهيت، وهناك جمع جذيمة الابرش اصحابه، يشاورهم في امر الزباء، فاشار عليه قصير بن سعد اللخمي الا ياتيها، فعصاه ومضي، فلما راي من امرها ما انكره، قال: ما الراي عندك يا قصير؟ قال:
 تركت الراي ببقة، فذهبت مثلا. والعرب تقول ايضا: ببقة ابرم الامر.
 وقال نهشل بن حري:
 ومولي عصاني واستبد برايه * كما لم يطع بالبقتين قصير * * البقيع * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وعين مهملة (): هو () بقيع الغرقد، مقبرة المدينة. قال الاصمعي: قطعت غرقدات في هذا الموضع، حين دفن فيه عثمان بن مظعون، فسمي بقيع الغرقد لهذا. وقال الخليل: البقيع من الارض: موضع فيه اروم شجر، وبه سمي بقيع الغرقد، والغرقد: شجر كان ينبت هناك. وقال السكوني عن العرب: البقيع: قاع ينبت الذرق.
 وبقيع الخبجبة، بخاء معجمة وجيم، وباءين، كل واحدة منهما معجمة بنقطة واحدة: بالمدينة ايضا، بناحية بءر ابي ايوب; والخبجبة: شجرة كانت تنبت هنالك.
 وذكر ابو داود في باب الركاز من حديث الزمعي، عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب، عن امها كريمة بنت المقداد، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ()، انها اخبرتها قالت:
 
 ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبجبة، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا، ثم لم يزل يخرج دينارا، حتي اخرج سبعة عشر دينارا، ثم اخرج خرقة حمراء بقي فيها دينار، فكانت ثمانية عشر; فذهب بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: خذ صدقتها: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: هل اهويت للجحر بيدك؟ قال: لا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بارك الله لك فيها ()!
 
 الباء والكاف * البكرات * قارات سود برحرحان، قال امرء القيس:
 غشيت ديار الحي بالبكرات * فعاذمة فبرقة العيرات * 
 فغول فحليت فنفء فمنعج * الي عاقل فالجب ذي الامرات * قال الاصمعي: بين عاقل وبين هذه المواضع المذكورة () مسيرة ايام. قال:
 وقد اراني اعرابي هذه المواضع، فاذا هي قارات، رءوسها شاخصة.
 ع: وهذه المواضع كلها قد حددناها وحليناها () في مواضعها من هذا الكتاب. ويروي: " فغول فحليت فبق فمنعج "، كذلك رواه المفجع، وقد ذكرناه في موضعه.
 
 * البكرة * علي الافراد: ماء مذكور () في رسم ضرية.
 * بكة * بالباء، وهي مكة، تبدل الميم من الباء; قال الله تعالي: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا. وقال: ببطن مكة. وقال عطية: بكة:
 موضع البيت، ومكة: ما حواليه، وهو قول ابراهيم النخعي. قال عكرمة:
 بكة: ما ولي البيت، ومكة: ما وراء ذلك: وقال القتبي: قال ابو عبيدة: بكة بالباء: اسم لبطن مكة، كما فرق بين الايكة وليكة في التنزيل، فقيل:
 الايكة: الغيضة، وليكة: البلد حولها; والذي عليه اهل اللغة ان مكة وبكة شء واحد، كما يقال: سبد راسه وسمده، وضربة لازم ولازب. وقيل:
 بل هما اسمان لمعنيين () واقعان علي شء واحد، فاشتقاق مكة لقلة ماءها، من قولهم امتك الفصيل ضرع امه اذا استخرج ما فيه. هذا قول ثعلب وابن دريد.
 وقال المفضل: سميت مكة لانها تمك الذنوب، اي تستخرجها، وتذهب بها كلها، من قولهم: مك الفصيل ضرع امه. قالوا: وسميت بكة لان الناس يتباكون فيها، اي يزدحمون. وقال محمد بن سهل: بكة: اسم القرية ، ومكة:
 منزل باسفل () ذي طوي، فيه ابيات.
 ومن اسماء مكة صلاح; قال () محمد بن عبد الواحد: والصلح: اتيان صلاح; وانشد:
 * واتياني صلاحا لي صلاح * وقال حرب بن امية لابي مطر الحضرمي، يدعوه الي حلفه ونزول مكة:
 
 ابا مطر هلم الي صلاح * فتكنفك () الندامي من قريش * وتسكن بلدة عزت قديما * وتامن ان يزورك رب جيش * وقال اخر:
 اودي هشام وقد كانت تءمله * ابناء فهر اذا ما عضها الزمن * تبكي عليه صلاح كلما طلعت * شمس النهار وتبكي شجوه المدن * يعني هشام بن المغيرة.
 وقال كراع: الراس: اسم لمكة، علي لفظ راس الانسان. وانشد:
 وفي الراس ايات لمن كان ذا حجا * وفي مدين العليا وفي موضع الحجر * وقال ايضا: العرش: اسم لمكة، علي لفظ عرش الملك.
 وقال: القادس: اسم للبيت الحرام. قال غيره سميت بذلك من التقديس، وهو التطهير، لانها تطهر من الذنوب قال كراع: وقالوا انما سميت القادسية، لانها نزلها قوم من اهل قادس، من ارض خراسان. وقال المطرز عن المفضل: من اسماء مكة المقدسة، والنساسة، بسينين مهملتين، وام رحم (). وقال الخطابي: من اسماءها الباسة، لانها تبس من الحد فيها، والبس: الحطم. وقد يقال لها ايضا: الناسة بالنون، لانها تنس من الحد فيها، اي تطرده. والنس: السوق، نس ابله: اذا ساقها. ومنه سميت المنساة.
 قال: وتسمي ايضا كوثي، ببقعة بها تسمي كوثي، وهي محلة بني عبد الدار.
 * وادي بكيل * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو: باليمن، ينسب الي () بكيل بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير.
 
 الباء واللام * بلاذ * بفتح اوله، وكسر اخره، وهي ذال مهملة، علي مثال حذام وقطام; وقد قالوا بلاد، فاجروه مجري ما لا ينصرف. وهي ارض دون اليمامة، تقضب () منها السهام الجياد، قال الاعشي:
 منعت قسي الماسخية راسه * بسهام يثرب () او سهام بلاد * وانظره في رسم شباك.
 * بلاس * بفتح اوله، وبالسين المهملة، علي وزن فعال: موضع بالشام، مذكور في رسم خمان، فانظره هناك.
 * البلاط * بالمدينة: ما بين المسجد والسوق. قال اسماعيل بن يسار :
 اذ تراءت علي البلاط فلما * واجهتنا كالشمس تعشي العيونا * وقال اخر:
 لولا رجاءك ما زرنا البلاط ولا * كان البلاط لنا اهلا ولا وطنا * روي مالك عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، قال: كنا نسمع قراءة عمر بن الخطاب عند دار ابي جهم بالبلاط.
 * بلاكث * بفتح اوله، وكسر الكاف، بعدها ثاء مثلثة، علي بناء فعالل:
 وهما موضعان. فبلاكث الواحدة: بين المر () وشبكة الدوم، قريب من برمة المتقدمة الذكر، فوق خيبر، من طريق مصر. وشبكة الدوم هذه:
 عرض من اعراض المدينة، اهل () المدينة يسمونه عرضا، بكسر العين،
 
 واهل اليمن: مخلافا، واهل العراق: طسوجا.
 وبلاكث الاخري: بين غزة ومدين; وكلاهما علي طريق مصر، قال كثير:
 ولم تقرض بلاكث عن يمين * ولم تمرر علي سهل العناب * اراد عنابة ()، وهي علي مراحل من فيد الي المدينة. والدليل علي انه اراد العنابة قوله في اخري:
 فقلن () وقد جعلن براق بدر * يمينا والعنابة عن شمال * وقال دريد في بلاكث الاولي، وكانت بلقين وكلب اغارت علي قومه () بني جشم، فادركوهم بشبكة الدوم، فارتجعوا ما بايديهم، وقتلوا فيهم:
 ويوم شباك الدوم دانت لديننا * قضاعة لو ينجي الذليل التحوب * اقيم لهم () بالقاع قاع بلاكث * الي ذنب الجزلاء يوم عصبصب * الجزلاء: واد هناك ايضا. وشعر كثير هذا يدلك ان بلاكث هذه بين ديار قضاعة وديار بني قشير.
 * بلبول * بضم اوله، وبباءين ولامين، علي وزن فعلول: موضع من () شق البحرين، قال المخبل:
 غشيت لليلي دمنة لم تكلم * ببلبول فالاجراع اجراع توءم * وتوءم: محدد في موضعه.
 * بلبيس * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء مثل الاولي ()، مفتوحة
 
 ايضا، وياء ساكنة، معجمة باثنتين من تحتها ()، وسين مهملة; وهو موضع قرب مصر معروف، قال ابو الطيب:
 جزي عربا امست ببلبيس ربها * بمسعاتها () تقرر بذلك عيونها * * بلخع * بفتح اوله، وبالخاء المعجمة، والعين المهملة: موضع ذكره ابن دريد.
 * بلد * علي لفظ واحد البلاد، معرفة لا ينصرف: موضع بين الموصل ونصيبين.
 قاله المفجع; وقد ذكرت ما قال غيره فيه () عند ذكر حصنين في حرف الحاء، فانظره هناك ، وفي ديار ربيعة ().
 * بلدح * بفتح اوله، وبالدال والحاء المهملتين: موضع في ديار بني فزارة، وهو واد عند الجراحية، في طريق التنعيم الي مكة.
 ومن حديث موسي بن عقبة ()، عن سالم بن عبد الله عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح، قبل ان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدم اليه النبي صلي الله عليه وسلم سفرة، فابي ان ياكل، وقال: اني لست اكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه.
 وفي بلدح ورد المثل: " لكن علي بلدح قوم عجفي ". قاله بيهس ابن صهيب الفزاري، لما قتل اخوته واسر هو، وذكر اسروه كثرة ما غنموا، فقال بيهس: " لكن علي بلدح قوم عجفي " يعني اهل بيته.
 وقال ابن دريد: هو بيهس بن خلف.
 
 * البلدة * علي لفظ الواحدة من البلدان: هي مني. وفي بعض الحديث ان رجلا قال: حججت فوجدت ابا ذر بالبلدة. ذكر ذلك قاسم بن ثابت. قال:
 وربما قالوا: البلدة، يريدون مكة ايضا.
 وذكر حديث عبد الرحمن بن ابي بكرة () عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر: اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال:
 فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. قال اليس بالبلدة؟ قال: قلنا: بلي قلت (): واصل تسميته بهذا قوله تعالي: (رب هذه البلدة الذي حرمها).
 قال: وكانوا يسمون مني ايضا المنازل، قال الشاعر:
 وقالوا تعرفها المنازل من مني * وما كل من وافي مني انا عارف * ويقال للرجل اذا اتاها: نازل، قال عامر بن الطفيل:
 انازلة اسماء ام غير نازله؟ * ابيني لنا يا اسم ما انت فاعله * وقال ابن احمر:
 وافيت لما اتاني انها نزلت * ان المنازل مما تبعث () العجبا * يعني مني.
 وقد تقدم في رسم الاشعر ان باسفل نملي، البلدة والبليد: وهما () عينان لبني عبد الله بن عنبسة بن سعيد بن العاصي، فانظره هناك. وكذلك قال محمد ابن حبيب كما قال السكوني فيما نقلته عنه عند ذكر الاشعر، قال: البليد ماء لال سعيد بن عنبسة بن العاصي، بواد يدفع في ينبع وانشد لكثير:
 شجا قلبه اظعان سعدي () السوالك * واجمالها يوم البليد الرواتك *
 
 اقول وقد جاوزن اعلام ذي دم * وذي وجمي او دونهن الدوانك * قال ابن حبيب: الدونكان: واديان لبني سليم، فجمعهما، بما يليهما.
 وذو دم وذو وجمي: موضعان هناك.
 * هضب * البلس بضم اوله وثانيه، وبالسين المهملة: موضع مذكور في رسم الربذة، فانظره هناك.
 * بلطة * بضم اوله، علي وزن فعلة، من لفظ الذي قبلها (): موضع بجبلي طيء، قال امرء القيس:
 نزلت علي عمرو بن درماء بلطة * فيا خير ما جار ويا حسن ما محل * وقال ابن حبيب: وقيل بلطة فجاءة.
 ويشهد لك انها ارض، انه قد اتي به في موضع اخر مضافا الي زيمر، بزاي مفتوحة معجمة، بعدها ياء اخت الواو، وميم مفتوحة، وراء مهملة، قال:
 وكنت اذا ما خفت يوما ظلامة * فان لها شعبا ببلطة زيمرا * جعلهما اسما واحدا.
 * البلقاء * علي لفظ () تانيث ابلق: ارض بالشام، قال كثير:
 سقي الله قوما بالموقر دارهم * الي قسطل البلقاء ذات المحارب * * بلكثة * علي وزن فعللة، من لفظ التي () قبلها: وهي ارض بالشام.
 كذلك () قال الزبير، واتي في الشاهد ببلاكث. وذلك انه قال: خرج ابو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الي الشام، فلما وصل الي هذا المكان قال:
 
 بينما هن بلاكث بالقاع * سراعا والعيس تهوي هويا * خطرت خطرة علي القلب من ذكراك وهنا فما استطعت مضيا ثم كر راجعا وبلكثة هذه التي قال فيها الابيات هي بلاكث التي بين غزة ومدين المتقدمة الذكر. والله اعلم.
 * بلنجر * بفتح اوله وثانيه، واسكان ثالثه، بعده جيم مفتوحة، وراء مهملة:
 مدينة ببلاد الروم، شهد فتحها عدد من الصحابة. قال زهير بن القين البجلي:
 غزوت بلنجر، وشهدت فتحها، فسمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يقول:
 افرحتم بفتح الله لكم، فاذا ادركتم شباب ال محمد، فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم (). فلما سمع زهير بخروج الحسين بن علي تلقاه، فكان في جملته ، وقتل معه بكربلاء، وكان الحسين يتمثل في ذلك اليوم:
 لعمرك ما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما * فان عاش لم يندم وان مات لم يلم * كفي بك موتا ان تذل وتظلما * قال ابو عبيدة في كتاب التاج: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جعل سلمان بن ربيعة الباهلي، وهو الذي كان يلي لعمر بن الخطاب الخيل، وهو سلمان الخيل، علي () مقاسم مغانم المسلمين يومءذ، حين افتتحوا بلاد العجم، وعلي قضاءهم (); فهو اول قاض لعمر.
 وافتتح سلمان ما بين اذربيجان الي الباب والابواب من الخزر، وجاز الباب حتي بلغ مدينتهم بلنجر، ومات هناك; فالخزر والترك تعرف فضله، وتستسقي بقبره من القحوط، وتستشفي به من الاسقام. ولسلمان بن ربيعة صحبة.
 
 وقال الهمداني: بلنجران، بزيادة الف ونون: هي جزيرة سرنديب، التي توجد فيها الحجارة الجوهرية، من الوان الياقوت وغيره. تكون هذه الجزيرة ستين فرسخا في مثلها، وفيها جبل واشم، الذي اهبط عليه ادم عليه السلام.
 * بلهق * بفتح اوله، وبالقاف: موضع ذكره ابن دريد.
 * بلو * بكسر اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: موضع قبل روض القطا، مذكور في رسم الافاكل. قال المخبل.
 فروض القطا بعد السواكن حقبة * فبلو عفت ناحاته () ومسايله * ناحات (): نواح بلغة طيء.
 * بلوقة * بالقاف، علي وزن فعولة، بفتح اوله، مكان بناحية البحرين ()، فوق كاظمة، قال عمارة بن طارق ():
 فوردت من ايمن البلالق * حيث () تحجي مطرق بالفالق () * مطرق: واد. والفالق: مسيل ماء هناك. وقال ابو بكر: بلوق: موضع لا ينبت شيءا، تزعم العرب انه من بلاد الجن. هكذا ذكره دون هاء.
 * البلي * بضم اوله وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو، علي بناء التصغير:
 موضع قد تقدم تحديده في رسم الاشعر ()، وقال القطامي:
 وطلبنه شاوا تخال () غباره * وغبارهن بذي بلي دخانا * وقال عمر بن ابي ربيعة:
 
 ساءلا الربع بالبلي وقولا * هجت شوقا لي الغداة طويلا * وقال جميل:
 بين علياء وابش فبلي * هاج منسي شوقنا وشجانا * وابش: هضبة هناك.
 وقد ورد البلي في شعر ربيعة مثني: البليان، كما قال الفرزدق:
 " عشية سال المربدان " * ذو بليان * بكسر اوله وثانيه، وتشديده، بعده الياء اخت الواو، ثم الالف والنون: موضع وراء اليمن، قاله الحربي. وذكر من طريق عروة () بن قيس:
 ان خالد بن الوليد ذكر الفتنة، فقال: انما ذلك اذا كان الناس بذي بليان.
 قال: وانشد ابن عاءشة:
 تنام ويدلج الاقوام حتي * يقال اتوا علي ذي بليان * وقال ابو نصر: ذو بليان: اقصي الارض، كما يقال مدر الفلفل، وحوض الثعلب. وقال غيره: ذو بليان: من اعمال هجر. وانظره في رسم سعفات.
 * البليخ * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالخاء المعجمة، وهو نهر الرقة، والفرات في قبلة البليخ. ومن ارض البليخ باجروان، وهو الموضع الذي كان ينزله الجحاف، وقد تقدم ذكره، وبينه وبين شط الفرات ليلة، قال الاخطل:
 اقفرت البلخ من عيلان () فالرحب * فالمحلبيات فالخابور فالشعب * وهذه كلها مواضع بالجزيرة وما يليها، مذكورة في مواضعها، وقال ابن احمر:
 
 تمشي باكناف البليخ نساءنا * ارامل يستطعمن بالكف والفم * وقال الزبير: لما خرج الوليد بن عقبة من الكوفة مرتادا، اعجبته الرقة، فنزل فيها علي البليخ، وقال: منك المحشر ()، فمات هناك.
 * البليد * تصغير بلد، مذكور في الرسم قبل هذا ()، وفي رسم الاشعر ايضا.
 الباء والميم * بم * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: ارض من كرمان; قال الطرماح:
 الا ايها الليل الذي طال اصبح * ببم وما الاصباح فيك باروح * لءن مر في كرمان ليلي فربما * حلا بين تلي بابل فالمضيح * المضيح: جبل بناحية الكوفة. ويقال مر الشء، وامر: من المرارة.
 الباء والنون * بنات قين * بفتح القاف، وبالياء اخت الواو، والنون: اكام معروفة في ديار كلب، كانت بها وقعة لبني فزارة علي كلب. قال ارطاة بن سهية:
 صبحناهم غداة بنات قين * ململمة مناكبها زبورا * وكان حميد بن بحدل الكلبي قد اغتر فزارة، فقتل منهم نحو خمسين رجلا، فاعطاهم عبد الملك الحمالات، وسكن ناءرتهم ()، فدس بشر بن مروان الي بني فزارة مالا، وكانوا اخواله ليشتروا به السلاح والكراع، ويغزوا كلبا، ففعلوا ذلك ولقوهم ببنات قين، فتعدوا عليهم في القتل، فغضب عبد الملك لاخفارهم ذمته ; وكتب الي الحجاج اذا فرغ من امر ابن الزبير ان يوقع
 
 ببني فزارة، وياخذ من اصاب منهم. فلما فرغ الحجاج من امر ابن الزبير، نزل ببني فزارة، فاتاه حلحلة بن قيس بن اشيم بن يسار، احد بني العشراء، وسعيد بن ابان بن عيينة بن حصن، رءيسا فزارة، فاوثقهما، وبعث بهما الي عبد الملك، فقتلا () صبرا، واقاد منهما كلبا.
 وقال بشر بن مروان لحلحلة لما قدم ليضرب عنقه صبرا حلحل، فقال:
 اصبر من عود () بدفيه الجلب * قد اثر البطان فيه والحقب () * ثم لما قدم سعيد قال: صبرا يا سعيد، فقال:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك * القي بواني زوره للمبرك * وقال حلحلة لما قدم ليقتل:
 لءن كنت مقتولا اقاد برمتي * فمن قبل قتلي ما شفي نفسي القتل * وقد تركت حربي رفيدة كلها * مخالفها في دارها الجوع والذل * * بنات مشيع * جمع بنت، مضاف الي مشيع، بالميم المضمومة، والياء المفتوحة، اخت الواو، والعين المهملة: قري معلومة بالشام، تنسب () اليها الخمر الجيدة، قال الاعشي:
 من خمر عانة اعرقت بمزاجها * او خمر بابل او بنات مشيعا * * البنانة * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده نون اخري، علي بناء فعالة ():
 موضع فيما يلي اقر، قال النابغة الذبياني:
 اري البنانة اقوت بعد ساكنها * فذا سدير فاقوت () منهم اقر *
 
 * البندنجين * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة، ونون وجيم وياء، ثم نون: هو موضع من سواد العراق، واليه انحاز حوثرة الشاري، وهو اول خارج منهم، بعد قتل علي رضي الله عنه.
 والي هذا الموضع ينسب الشاعر البندنجيني.
 * البنيات * موضع بمكة، مذكور في رسم غزة، فانظره هناك.
 * بنيان * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع مذكور في رسم بيان، من هذا الحرف، فانظره هناك.
 الباء والهاء * ذو بهدي * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة، علي وزن فعلي; قال عمارة بن عقيل: ذو بهدي: من ديار بني ضبة، قال بشر بن ابي خازم:
 فجماد ذي بهدي فحنو () ظلامة * عرين ليس بهن عين تطرف * ظلامة: قرية اخذتها اسد من بني نبهان ، فسموها ظلامة، لانهم اخذوها ظلما.
 وبذي بهدي اغار الهذيل بن هبيرة التغلبي علي بني ضبة، فاستصرخت () بنو ضبة بني سعد بن زيد مناة عليهم، فانهزمت بنو تغلب، واسر الهذيل وبنو، في حديث طويل.
 * بهنان * بفتح اوله، وبنونين، علي وزن فعلان: موضع بالبادية، قال ابن احمر:
 ثم استمرت كضوء البرق وانفرجت * عنها الشقاءق من بهنان والضفر * والضفر: جمع ضفرة، وهو ما تعقد من الرمل.
 
 الباء والواو * بواء * موضع معروف، وهو ماسدة. بفتح اوله، ممدود، علي وزن فعال، قال الشاعر:
 كانا اسد بيشة او ليوث * بعثر او منازلها بواء * * البوازيج * بفتح اوله، وبالزاي المعجمة، بعدها ياء وجيم: موضع.
 روي ابو داود من طريق ابي حيان التيمي، عن المنذر بن جرير، قال:
 كنت مع جرير بالبوازيج، فجاء الراعي بالبقر، وفيها بقرة ليست منها، فقال جرير: ما هذه؟ قال: لحقت بالبقر، لا يدري لمن هي؟ فقال: اخرجوها; سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا ياوي الضالة الا ضال.
 هكذا اتفقت الروايات فيه عن () ابي داود. " البوازيج " بالباء. ولا اعلم هذا الاسم ورد الا في هذا الحديث (); وصوابه عندي " الموازج " بالميم، فهو المحفوظ، قال البريق الهذلي، وقد هاجر اهله الي مصر:
 الم تسل عن ليلي وقد نفد العمر * وقد اقفرت منها الموازج والحضر * الحضر: حصن معروف بتيماء. والموازج: من ديار هذيل، وهي متصلة بنواحي المدينة، وهناك كان تبدي جرير، والله اعلم، اذ راحت عليه بقرة. وحضر:
 
 موضع اخر باليمن، علي ما بينته في موضعه. وهكذا صحت الرواية عن اءمة.
 اللغويين الضابطين للكلام: " الموازج " بالميم في بيت الهذلي، وانما اختلفوا في فتحها او ضمها، علي ما بينته في موضعه; ويءيد ذلك ان الاسم عربي، وليس في الكلام (ب ز ج)، ولا يتصرف ايضا من () مقلوبه الا قليل، قولهم اخذته بزابجه: اي باجمعه، وقولهم: خبز جبيز: اي ( فطير، وقيل يابس. ومنه قولهم للبخيل جبز. وقد قال بعض اللغويين: ان قولهم خبز جبيز ): دخيل ليس بعربي. فاما (م ز ج) فموجود في العربية، متصرف كثير. وفي المواضع " مزج " بالميم: عربي معروف، لا يكاد يفارقه الماء، من غدران وادي العقيق، سنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 * بواط * بضم اوله، وبالطاء المهملة، علي بناء فعال، من ناحية رضوي، قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 والي بواط انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته الثانية، ورجع ولم يلق كيدا; وذلك في ربيع الاول سنة اثنتين: وغزوته الثالثة هي العشيرة.
 * بوانة * بضم اوله، وبالنون، علي بناء فعالة: موضع بين الشام وبين ديار بني عامر، قد ذكرته باتم من هذا في رسم المضيح، فانظره هناك.
 وقال الشماخ:
 نظرت وسهب من بوانة بيننا * وافيح من روض الرباب عميق * ومن حديث الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة، قال:
 حدثني يحيي بن الضحاك، ان رجلا نذر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل كان فيها وثن من اوثان
 
 الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا. قال: هل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا.
 فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: اوف بنذرك، فانه لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم.
 * البوباة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبباء ثانية، علي وزن فعلاة: ثنية في طريق نجد، علي قرن، ينحدر منها راكبها الي العراق. وقال ابو حنيفة:
 البوباة عقبة رمل كءود، علي طريق من انجد من حجاج اليمن. قال:
 ومطار: واد بين البوباة وبين الطاءف. وقال الهمداني: البوباة: ارض منتحية من قرن الي راس وادي نخلة، بمقدار جبل نخلة، وقال المتلمس:
 لن تسلكي سبل البوباة منجدة * ما عاش عمرو وما عمرت قابوس * وقال عمر بن ابي ربيعة:
 عوجا نحي الطلل المحولا * والربع من اسماء والمنزلا * بجانب البوباة لم يعده * تقادم العهد بان يءهلا * وقال ابن احمر.
 كانها وبنو النجار رفقتها * وقد علون بنا بوباتها الصببا * قالوا: البوباة الصبب ()، وهو منحدر الطاءف، اول ما يبدو من قبل مكة.
 وكان مالك بن عوف النصري قد اغار علي بني معاوية من هذيل، واستاق حيا من بني لحيان، فادركتهم هذيل بالبوباة، واستنقذوا ما كان في ايديهم; فهو يوم البوباة، وكان الصريخ قد ادرك الهذليين بالمليح، فهو يوم المليح.
 * بوزع * بفتح اوله، وبالزاي المعجمة المفتوحة، وبالعين المهملة. رملة من رمال بني سعد; قال العجاج:
 * برمل ترني او برمل بوزعا *
 
 * بوسنج * بضم اوله، والسين المهملة والجيم، بينهما نون ساكنة: عند باب هراة من خراسان; ياتي ذكرها في اخبار خراسان.
 * بولان * بفتح اوله، علي بناء فعلان: موضع اسفل من البعوضة المتقدمة الذكر. قال ابو محلم: قاع بولان هذا صفصف مرت، لا يوجد فيه اثر ابدا.
 وانظره في رسم فيد.
 * البون * بضم اوله، وبالنون: موضع ذكره ابن دريد ولم يحله ().
 وقال الهمداني: البون: من بلاد اليمن; وضبطه في كتابه بفتح الباء حيثما وقع.
 * البويب * تصغير باب، وهو مدخل اهل الحجاز الي مصر. وانظره في حرف الباء والواو، فذلك الموضع به املك ().
 * بويرة * بضم اوله، وبالراء المهملة، علي لفظ التصغير، فعيلة. وهي من تيماء، فانظر هناك تحديدها، وفي رسم شواحط.
 قال ابو عبيدة في كتاب الاموال: احرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير، وقطع زهو البويرة، فنزل فيهم: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله، وليخزي الفاسقين). قال حسان:
 لهان علي سراة بني لءي * حريق بالبويرة مستطير * ورواه البخاري، قال: ثنا موسي بن اسماعيل، عن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير. وذكر الحديث، وانشد البيت. قال ذلك حسان، لان قريشا هم الذين حملوا كعب
 
 ابن اسد القرظي، صاحب عقد بني قريظة، علي نقض العقد بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي خرج معهم الي الخندق، وعند ذلك اشتد البلاء والخوف علي المسلمين:
 وروي قاسم بن ثابت، من طريق محمد بن فضالة، عن ابراهيم بن الجهم:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي الثبرة ، التي علي الطريق حذو البويرة، فقال: ان خيرا من رجال ونساء في هذه الدار; واشار الي دار بني سالم، ودار بني الحارث بن الخزرج، ودار بلحبلي.
 قال قاسم: والثبرة ارض حجارتها كحجارة الحرة; يقول القاءل انتهيت الي ثبرة كذا، اي الي حرة كذا، وبها سميت ثبرة، وهو موضع بعينه.
 * البوين * كانه () تصغير الذي قبله (): موضع في ديار عضل والقارة، قال المعطل:
 لعمري لقد نادي المنادي فراعني * غداة البوين من بعيد فاسمعا * وقال بشر بن عمرو، من بني قيس بن ثعلبة:
 ان ابن جعدة بالبوين معزبا * وبنو خفاجة يقترون الثعلبا * اي يقتفون اثره ويصيدونه. والمعزب: الذي قد عزب بابله، اي تباعد عن حيه.
 الباء والياء * البياض * علي لفظ الذي هو ضد السواد: موضع بالبادية، من وقع فيه هلك. قال ابن احمر:
 ومنا الذي يحمي () بمهجة نفسه * بني عامر يوم الملوك القماقم *
 
 فورطهم وسط البياض كانهم * علي الشرف الاقصي الضراء اللوازم * ويروي: * فشج بهم وسط البياض * اي علا بهم. قال: وجاء قوم من اهل اليمن يطلبون بني عامر، فقال رجل من بني صحب، وهم من باهلة: تعالوا ادلكم عليهم; فركب بهم هذه الفلاة، حتي مات وماتوا. واللوازم: التي تلزم الصيد. يقول: قحمهم كما تطلب الكلاب الصيد.
 * بيان * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: موضع مجاور للغمر، المحدد في مكانه، قال ابن ميادة:
 وبالغمر قد جازت وجاز مطيها * فاسقي الغوادي بطن بيان فالغمرا، * وقال الاعشي:
 مضبرة حرف كان قتودها * تضمنها من حمر بيان احقب * ويروي في هذا البيت: " من حمر بنيان " بنون بين الباء والياء.
 فاما قول جميل:
 ويوم ركايا ذي الجذاة ووقعة * ببنيان كانت والاسنة ترعف () * فانه لم يرو الا بالنون بعد الباء، علي احدي الروايتين في بيت الاعشي. وقد روي " بثنيان " بالثاء، المثلثة المكسورة، بعدها نون وياء. فلا ادري ما صحة هذه الرواية؟ وذو الجذاة: موضع كانت فيه وقعة، قال الشاعر:
 يديت علي ابن حسحاس بن وهب * باسفل ذي الجذاة يد الكريم * * بيبونة * بفتح اوله، وبالباء مكان النون من التي قبلها (): اسم بءر معروفة;
 
 وقد ذكره ابو عمر الزاهد، وانشد:
 يا ريح بيبونة لا تذميني * جءت بارواح المصفرين () * لا تذميني. اي لا تقتليني.
 بيوت الشام واليمن () * بيت حنبض () * بفتح الحاء المهملة، واسكان النون، بعدها باء معجمة بواحدة، وضاد معجمة: محفد باليمن، ينسب الي حنبض بن يعفر () اليهري، من ولد ذي يهر، القيل.
 * بيت راس * وهو حصن بالاردن، سمي بذلك لانه في راس جبل، قال حسان:
 كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء * وقال ايضا:
 شج بصهباء لها سورة * من بيت راس عتقت في الختام * وقال النابغة الذبياني:
 كان مشعشعا من خمر بصري * نمته البخت مشدود الختام * حملن قلاله من بيت راس * الي لقمان في سوق مقام * قال ابو عمرو وابن الكلبي: لقمان: مكان. وقال الاصمعي: لقمان: اسم خمار.
 
 قال ابن الكلبي: لو كان لقمان رجلا لعرفناه.
 وقيل: بيت راس: كبير من اكابر العجم.
 * بيت زود * بضم الزاي المعجمة، بعدها واو ودال مهملة، منسوب الي زيد ابن سيف بن عمرو بن السبيع بن السبع بن مالك بن جشم بن حاشد من همدان.
 وهو قصر في ظاهر همدان. وحمير تقول في زيد زود.
 * بيت زماراء * بفتح الزاي، وتشديد الميم، وفتح الراء المهملة، والمد: موضع بالشام، في ديار جذام، قال حسان بن ثابت:
 الم تر ان العار والغدر والخنا * بني مسكنا بين المعين الي عرد * فغزة فالمروت فالخبت فالمني * الي بيت زماراء تلدا علي تلد * وهذه كلها منازل جذام.
 * بيت لحم * بالحاء المهملة، وهي قرية بالشام ()، تلقاء بيت المقدس، وهي التي ولد فيها عيسي عليه السلام.
 قال ابو عبيد (): حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة، قال: لما اسلم تميم الداري: قال يا رسول الله، ان الله مظهرك علي الارض () كلها، فهب لي قريتي من () بيت لحم. قال: هي لك. وكتب له بها. فلما استخلف عمر، وظهر علي الشام، جاء تميم بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عمر: انا شاهدك (). فاعطاه اياها (). فهي بايدي اهل بيته الي اليوم .
 
 * بيت لعوة * بفتح اللام، واسكان العين المهملة. قصر من موطن الظواهر، الي جنب خمر، في ديار همدان; نسب الي لعوة بن مالك بن معاوية بن ردمان ابن بكيل من همدان.
 * بيت لهيا * بكسر اللام () غير مجري، علي وزن فعلي: موضع بالشام معروف * بيت الورد * بفتح الواو، وبالراء والدال المهملتين، ببلاد همدان ايضا، منسوب الي الورد، من ال ذي اقيان.
 * * * * بيحان * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، قال الهمداني: هي دار مراد، فجريب، فمساقط ردمان، فقرن. قال: ومن كان باليمن منهم فهو بدار الملك.
 * البيداء * قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم النقيع ()، وهي ادني الي مكة من ذي الحليفة. روي عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش، انقطع عقد لي، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه. وذكر الحديث بطوله في نزول اية التيمم.
 ومن حديث مالك عن () موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، انه سمع اباه يقول: بيداءكم هذه التي تكذبون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد، يعني مسجد ذي الحليفة.
 
 وانما قال ذلك () لان انسا وابن عباس قالا: انما احرم () النبي صلي الله عليه وسلم حين استوت به راحلته علي البيداء. رواه البخاري وغيره عنهما.
 والبيداء: هو الشرف الذي قدام ذي الحليفة، في طريق مكة.
 * بيدان * بفتح اوله، وبالدال المهملة، علي وزن فعلان: ماءة مذكورة في رسم ضرية، فانظرها هنالك.
 * بيذخ * بفتح اوله، وبالذال المفتوحة (، وبالخاء المعجمة ): موضع من () منازل بني شهاب، من بني سعيدة بن عوف بن مالك بن حنظلة; قال الاسود ابن يعفر يهجو يزيد بن قرط () اخا بني شهاب:
 فناد اباك يورد ما عليه * فان الماء ايمن او جبار * وصعد ان اصلك من معال * ببيذخ حيث تعرفك الديار () * وايمن وجبار: ماءان. وروي عبد الرحمن:
 * فان الماء يمن او جبار * هكذا اتفقت الروايات في هذا الشعر عن ابي حاتم وعن عبد الرحمن كليهما، عن الاصمعي. وروي اليزيدي، عن محمد بن حبيب، في شعر كثير:
 اذا شربت ببيدح فاستمرت * ظعاءنها علي الانهاب زور * كان حمولها بملا تريم * سفين بالشعيبة ما يسير *
 
 فانشده: " ببيدح " بالدال والحاء المهملتين.
 والشعيبة: قرية علي شاطء البحر بطريق اليمن.
 * بيسان * بفتح اوله، وبالسين المهملة: موضعان; احدهما بالشام، تنسب اليه الخمر الطيبة، قال الاخطل:
 وجاءوا ببيسانية هي بعدما * يعل بها الساقي الذ واسهل () * والثاني بالحجاز، قال ابو دواد ():
 نخلات من نخل بيسان اينعن * جميعا ونبتهن تءام * وقال نصيب:
 سقي اهل مثوانا ببيسان وابل الربيع وصوب الديمة المتهلل روي عن رجاء بن حياة ()، انه قال لعروة بن رديم: اذكر لي رجلين من صالحي اهل بيسان، فبلغني ان الله اختصهم برجلين من الابدال، لا ينقص منهم رجل الا ابدل الله مكانه رجلا. لا تذكره لي متماوتا ولا طعانا علي الاءمة، فانه لا يكون منهم الابدال.
 وذكر الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بماء يقال له بيسان، في غزوة ذي قرد، فسال عنه، فقيل: اسمه يا رسول الله بيسان، وهو ملح. فقال:
 بل هو نعمان، وهو طيب. فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه، وغير الله الماء. فاشتراه طلحة بن عبيد الله، ثم تصدق به، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: ما انت يا طلحة الا فياض; فسمي بذلك الفياض.
 * خبراء البيسوعة * بفتح اوله، وبالسين المهملة، والعين المهملة، وهي مذكورة في رسم الرقمتين، مع خبراء ماوية.
 
 وابراهيم بن محمد بن عرفة يقول: الينسوعة، بالياء والنون، وينشد بيت الجعدي:
 وهو الذي رد القباءل بالينسوعتين بكوكب ضخم () الكوكب: معظم الكتيبة.
 * بيش * بفتح اوله، وبالشين المعجمة ايضا: موضع قد ذكرته () في رسم الستار، فانظره هناك، قال الاحوص:
 امن ال سلمي الطارق المتاوب * الم وبيش دون سلمي وجبجب * * بيشة * بكسر الباء، وبالشين المعجمة: واد من اودية تهامة، قالت الخنساء:
 وكان اذا ما اورد الخيل بيشة * الي هضب اشراك اقام فالجما * ففاءت () عشاء بالنهاب وكلها * اتي قلقا تحت الرحالة اهضما * وكانت اذا ما لم تطارد بعاقل * وبالراس خيلا طاردتها بعيهما * ويروي الي هضب تبراك.
 وهذا الشعر يرويه ابو عبيدة لريطة بنت عباس الاصم () الرعلي، ترثي اباها وكانت خثعم قتلته، فادرك بثارها () عباس بن مرداس، وقال:
 ابلغ قحافة عنا في ديارهم * والحرب تكشر عن ناب واضراس * انا قتلنا بترج () من سراتهم * سبعين مقتبلا () صرعي بعباس * قحافة: حي من خثعم. وترج: في ديار خثعم.
 وقد حذف الاحوص الهاء ببيشة، واتي به علي التذكير، فقال:
 تحل بخاخ او بنعف سويقة * ورحلي ببيش او تهامة او نجد *
 
 ويروي: ببيش بفتح الباء، وهو موضع اخر. وقال يعقوب: بيشة وتربة ورنية والعقيق: اودية تنصب () من جبال تهامة، مشرقة () في نجد. قال:
 وبعض بيشة لبني هلال، وبعضها لسلول.
 هكذا نقلته من خط يعقوب: رنية بالنون، وغيره يقول: رقية، بالقاف.
 وبيشة اخري; وهي بيشة السماوة، وهي ماسدة; قال مزرد:
 لاوفي بها شم كان اباهم * ببيشة ضرغام غليظ السواعد * ومن كلام خالد بن صفوان، وكان قدم علي هشام بن عبد الملك، فساله كيف كان في مسيره؟ فقال: في بعض كلامه، حتي اذا كنا ببيشة السماوة، بعث الله علينا ريحا حرجفا ()، انجحرت لها () الطير في اوكارها، والسباع في اسرابها، فلم اهتد لعلم لامع، ولا لنجم طالع.
 ولما قدم جرير بن عبد الله علي النبي صلي الله عليه وسلم قال له: اين منزلك؟ قال باكناف بيشة. يعني بيشة السماوة.
 وروي القتبي من طريق عمران بن موسي، عن الزهري عن عبيد الله، عن عبد الله بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال جرير بن عبد الله عن منزله ببيشة، فقال: شتاءها () ربيع، وماءها يريع ()، لا يقام ماتحها ()،
 
 ولا يحسر صابحها ()، ولا يعزب سارحها (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 خير الماء الشبم ()، وخير المال الغنم، وخير المرعي الاراك والسلم، اذا اخلف كان لجينا ()، واذا سقط كان درينا () واذا اكل كان لبينا ().
 قال ابو محمد : هكذا روي خير الماء الشبم "، وانا اظنه السنم ()، اي الماء الجاري علي وجه الارض. وانظر بيشة في رسم شابة.
 * ذو البيض * بكسر اوله ()، وبالضاد المعجمة: موضع بالحزن من بلاد بني يربوع. وانظره في رسم دوار، وفي رسم جابة.
 * البيضاء * تانيث ابيض، موضع تلقاء حمي الربذة، قال الشاعر:
 لقد مات بالبيضاء من جانب الحمي * فتي كان زينا للمواكب والشرب * والبيضاء ايضا والسوداء: حصنان بجوف ارحب من همدان. وهناك براقش ومعين.
 * بيضان * بفتح اوله، وبالضاد المعجمة، فعلان من البياض: وهي ماءة من
 
 مياه خزاعة عند برس الجبل المتقدم الذكر. وانظره في رسم شواحط; قال معن بن اوس:
 لال الشريد اذ اصابوا لقاحنا * ببيضان والمعروف يحمد فاعله * وقال اسامة الهذلي:
 فلست بمقسم لوددت اني * غداتءذ ببيضان الزروب * ( فاضافه الي الزروب ).
 * البيضة * علي لفظ الواحدة () من البيض: موضع مذكور في رسم الراموسة، فانظره هناك.
 * البيضتان * علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع بالشام، قال الاخطل:
 فهو بها سيء ظنا وليس له * بالبيضتين ولا بالغيض () مدخر * * البيعرة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالعين والراء المهملتين ()، علي وزن فيعلة. وهذه الياء وان كانت هنا () زاءدة فانها تلتبس بعدة حروف من حروف المعجم، فذلك الفرق الذي بينها وبين الالف الواقعة زاءدة ثانية، التي جعلناها لغوا، لان الالف لا تشكل بغيرها.
 والبيعرة: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * بيقر * بالقاف، علي وزن فيعل ايضا: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده:
 
 * بيقر * بفتح اوله، وبالقاف اخت الفاء، وبالراء المهملة: موضع، ماخوذ من البقر، وهو الشق ذكره ابو بكر. قال: وكان يقال فيما مضي بيقر الرجل اذا خرج من الشام الي العراق ().
 * بيقور * بزيادة واو، علي وزن فيعول: موضع اخر.
 * بيل * بكسر اوله، وباللام: اسم نهر معروف.
 * البيلقان * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام وقاف، علي مثال فيعلان:
 مدينة دون بردعة، علي طريق العراق.
 * بين * بكسر اوله، وبالنون: موضع قريب من الحيرة، قال الشاعر:
 كانما حثتهم لعنة * دار () الي بين بها راكب * هكذا ذكره ابو بكر ابن دريد.
 وقال محمد بن سهل الاحول: نهر بين كورة من كور الاهواز. وهي سبع كور; منها كورة سرق، وكورة سوق الاهواز، وكورة السوس، وكورة جنديسابور.
 وبين ايضا () قرية من قري المدينة، تقرب من السيالة; وكان عبد الرحمن ابن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ينزلها، وهو الذي يقال له () غرير، ولعلهما موضعان.
 والبون بالواو: قد تقدم ذكره.
 
 * البين * بفتح اوله وثانيه، وبالنون، علي وزن فعل: موضع ذكره ابو عمر الزاهد، وهو باليمن ().
 * بينة * بفتح اوله، وبالنون ايضا، علي وزن فعلة: موضع من الجبي، والجبي () من وادي الرويثة، قال كثير:
 اللشوق لما هيجتك المنازل * بحيث التقت من بينتين الغياطل * وهو مذكور في رسم خلص ().
 * بينون * بفتح اوله، وبنونين، علي وزن فعلول (): موضع باليمن، مذكور في رسم يلمقة، وهي في شرقي بلاد عنس، مقابلة لكراع حرة كومان، وهي من اعاجيب اليمن، سميت ببينون بن ميناف بن شرحبيل بن ينكف بن عبد شمس. وقال الهمداني في موضع اخر: بينون: من منازل عنس ومذحج; وكذلك هكر وموكل وافيق وفيد.
 * وبينونة * علي لفظه، بزيادة هاء التانيث: موضع في شق سعد، بين عمان ويبرين; قال المرار الفقعسي:
 وما خفت بين الحي حتي رايتهم * ببينونة السفلي وهن نوازع * انما قال بينونة السفلي، لانهما بينونتان: بينونة القصوي، وبينونة الدنيا; قال الراعي:
 
 عميرية حلت برمل كهيلة * فبينونة تلفي لها الدهر مربعا * عميرة: حي من الابناء. وكهيلة: رميلة معروفة هناك. قال الجعدي:
 عليهن من وحش بينونة * نغاج مطافيل في ربرب * * بيهق * بفتح اوله; واسكان ثانيه، وبالقاف في اخره: موضع ذكره ابو بكر.
 * بيوزي * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده زاي معجمة مقصور، علي وزن فعولي: قرية بشط الفرات، سياتي ذكرها في رسم الصافية، وبها قتل ابو الطيب رحمه الله.
 * البييضة * علي لفظ تصغير بيضة: ماءة مذكور في رسم الجبا ()
 
 كتاب حرف التاء التاء والالف * تاذف * بالفاء اخت القاف: موضع قبل طرطر، قال امرء القيس:
 * بتاذف ذات التل من فوق طرطرا * * تارا * بالراء المهملة، علي وزن فعلي: موضع بالحجاز بين المدينة وتبوك ()، ذكر ابن اسحاق ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه مسجدا ().
 * التاويل * هو موضع في بلاد هوازن; قاله المفجع; وانشد لابي وجزة السعدي:
 فرابية التاويل في كل نهزة * الي بحرات الحبل () منه الغياطل * والبحرات: منابت الثمام.
 
 التاء والباء * تبالة * بفتح اوله وباللام، علي وزن فعالة: بقرب الطاءف، ( علي طريق اليمن من مكة )، وهي لبني مازن، قال عمرو بن معدي كرب:
 ااغزو رجال بني مازن * ببطن تبالة ام ارقد؟ * وهي التي يضرب بها المثل، فيقال: " اهون من تبالة علي الحجاج ":
 وزعم ابو اليقظان ان اول عمل وليه الحجاج عمل تبالة، وهي بلدة صغيرة من اليمن، فلما قرب منها قال للدليل: اين هي؟ قال: تسترها عنك هذه الاكمة. فقال: اهون علي بعمل بلدة، تسترها عني اكمة; وكر راجعا.
 ( وتبالة من اعمال مكة، سميت بتبالة بن جناب بن مكنف، من بني عمليق. وزعم ابن الكلبي انها سميت بتبالة بنت مدين بن ابراهيم عليه السلام ).
 وقال ابو عبيد في قول العرب: " ما نزلت () تبالة لتحرم الاضياف ":
 تبالة: من بلاد اليمن، وهي مخصبة، فجعلها مثلا لنواله.
 * تبراك * بكسر اوله، وبالراء المهملة والكاف: موضع في ديار بني فقعس; قال المرار:
 اعرفت الدار ام انكرتها * بين تبراك فشسي عبقر؟ * وكل ما جاء علي تفعال فهو مفتوح التاء، الا احرفا جاءت عددا تحل محل الاسماء; من ذلك تبراك هذا; وتعشار، وتلقاء، وتبيان; وهما صفتان ()،
 
 وتمثال، وتهواء من الليل، وتقصار، وهي القلادة، ورجل تمساح، وهو الكذاب; وقال ابن مقبل:
 فقال اراها بين تبراك موهنا * وطلخام اذ علم البلاد هداني () * * تبرز * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة، بعدها زاي معجمة:
 موضع فيه عيون واموال لقريش وغيرها، قد تقدم ذكره في رسم الاجرد، فانظره هناك.
 * تبرع * موضع بين حفر الرباب، وبين ماء يقال له الثمد، وهو لبني حويرة () من التيم، وهما محددان في موضعهما.
 * تبشع * بفتح اوله، وبالشين المعجمة المفتوحة ()، والعين المهملة: بلد في ديار فهم، مذكور في رسم السفير.
 * تبل * بضم اوله، وفتح ثانيه: واد قبل حصيد، المحدد في رسم الامرار ; ويدل علي ذلك قول الكميت:
 تابد من ليلي حصيد الي تبل * فذو حسم () فالقطقطانة فالرجل * ويروي: " تابد من ليلي حصيد " علي التصغير. وقال لبيد:
 كل يوم منعوا جاملهم * ومرنات () كارام تبل * والعبلاء: من تبل، قال الراجز:
 افرغ لجوف وردت يوم النهل * جاءت من العبلاء عبلاء تبل *
 
 * تبني * بضم اوله، وبالنون المفتوحة، بعدها ياء: موضع بالبثنية، من ارض دمشق; قال كثير:
 اكاريس حلت منهم مرج راهط * فاكناف تبني مرجها فتلالها * وانظره في رسم حومل، وفي رسم دوران.
 * تبوك * بفتح التاء، وهي اقصي اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي من ادني () ارض الشام. وذكر القتبي من رواية موسي بن شيبة، عن محمد بن كليب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء في غزوة تبوك وهم يبوكون حسيها بقدح، فقال: ما زلتم تبوكونها بعد؟ فسمت تبوك.
 ومعني تبوكون: تدخلون فيه السهم وتحركونه، ليخرج ماءه.
 وقال بجير بن بجرة الطاءي:
 تبارك () ساءق البقرات اني * رايت الله يهدي كل هاد * فمن يك حاءدا عن ذي تبوك * فانا قد امرنا بالجهاد * ومعني قوله تبارك ساءق البقرات: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد من تبوك الي اكيدر دومة، رجل من كندة نصراني كان عليها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد انك ستجده يصيد البقر.
 فخرج خالد حتي اذا كان من حصنه بمنظر، في ليلة مقمرة، وهو علي سطح له، فباتت بقر الوحش تحك قرونها بباب القصر، فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط؟ قال: لا والله، فنزل، فامر بفرسه، فاسرج له، فركب، وركب معه نفر من اهل بيته، فيهم اخ له يقال له حسان، وخرجوا معهم ()
 
 بمطاردهم، فتلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته، وقتلوا اخاه وعليه قباء ديباج مخوص بالذهب; وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منه. فحقن رسول الله صلي الله عليه وسلم دم اكيدر بن عبد الملك، وصالحه علي الجزية .
 التاء والثاء * تثليث * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر اللام، بعدها ياء، وثاء مثلثة:
 موضع ببلاد بني عقيل; قال مزاحم يذكر رجلين () من قومه:
 فسارا () من الملحين: ملحي صعاءد * وتثليث سيرا يمتطي فقر البزل * فما قصرا في السير حتي تناولا * بني اسد في دارهم وبني عجل * وصعاءد: جبل هناك. وقال عمرو بن معدي كرب يخاطب عباس بن مرداس:
 اعباس لو كانت شيارا جيادنا * بتثليث ما ناصيت بعدي الاحامسا * ولكنها قيدت بصعدة مرة * فاصبحن ما يمشين الا تكاوسا * صعدة: باليمن، معرفة ()، لا تجري. وقال سلامة بن جندل التميمي:
 ساهدي وان كنا بتثليث مدحة * اليك وان حلت بيوتك لعلعا * فدل قوله ان تثليث من ديار بني تميم. وقال كعب بن زهير يخاطب قومه بني عبد الله بن غطفان، فدل ان لهم بتثليث ايضا منازل:
 ولا الفينكم تعكفون تقية * بتثليث، انتم جندها وقطينها * الا ان كان اراد: لا الفينكم محالفين () لبني تميم تقية. وقال الحارث بن
 
 عوف المري، فدل قوله ان تثليث من ديار مذحج:
 وبتثليث مذحج جدت () الناس * كما جدت () العضاة القدوم * ويدلك () انها ارض شجيرة قول ابن مقبل:
 كانهن الظباء الادم اسكنها * ضال بتثليث او ضال بدارينا * () قال الهمداني: تثليث: واد بنجد، وهو علي يومين من جرش، في شرقيها الي الجنوب، وعلي ثلاث مراحل ونصف من نجران، الي ناحية الشمال.
 قال: وتثليث لبني زبيد، وهم فيها الي اليوم، وبها كان مسكن عمرو بن معد يكرب الزبيدي.
 التاء والحاء * تحتم * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر () التاء الثانية: بلد باليمن، قال لبيد:
 وهل يشتاق مثلك من ديار * دوارس بين تحتم فالخلال * وانظره في رسم قضيب.
 
 التاء والخاء * جبل () تخلي * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي مثال تولي. قاله () الهمداني.
 قال: وهو جبل باليمن; نسب () الي تخلي بن عمرو بن شرحبيل بن ينكف ابن شمر ذي الجناح الاكبر. قال: فاذا نسب اليه فتحت التاء، فقيل:
 التخلي. قال: وقد سكناه، فلم نر به هامة من الهوام، وذلك متعارف فيه، وفي جبل حضور.
 التاء والدال * تدرب * بفتح اوله ، وبالراء المهملة المفتوحة، والباء المعجمة بواحدة:
 موضع معروف.
 * تدروة * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مضمومة، ثم واو مفتوحة (): موضع; هكذا نقله ابن دريد.
 وذكر سيبويه في الامثلة: تدورة بتقديم الواو المكسورة، علي الراء المهملة المفتوحة علي مثال تفعلة. وقال غيره: التدورة: دارة () بين جبال; وهي من دار يدور.
 * تدمر * مدينة بالبرية، علي طريق الشام، بنتها الجن لسليمان; قال النابغة ():
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم * يبنون تدمر بالصفاح والعمد *
 
 قال الهمداني: كانت الزباء الملكة تصيف بتدمر، وتتربع بالتخار (). قال:
 وسميت بتدمر بنت حسان بن اذينة، وهي بنتها وسمتها باسمها، وفيها قبرها، وانما سكنها سليمان بعدها.
 وذكر [ابن ()] الكلبي، عن الشرقي، عن محمد بن خالد بن عبد الله القسري، قال: كنت مع مروان بن محمد، فهدم ناحية من تدمر، فاذا جرن () من رخام طويل، فاجتمع قوم، فقلبوا عنه الطبق، وظن مروان ان فيه كنزا، فاذا فيه امراة علي قفاها، قد البست سبعين () حلة، جربانها واحد، ولها غداءر سابغة، قد ردت علي صدرها، وفي بعضها صفيحة ذهب، مكتوب فيها:
 انا تدمر بنت حسان بن اذينة الملك، خرب الله بيت من خرب بيتي.
 قال: فما لبثنا الا قليلا حتي جاء عبد الله بن علي، فقتل مروان.
 التاء والراء * تراخ * بضم اوله، وبالخاء المعجمة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 * ترباع * بكسر التاء، وبالباء المعجمة بواحدة، وعين مهملة: موضع في ديار بني تميم من اليمامة، ياتي ذكره والشاهد عليه في رسم الزخم، من حرف الزاي، وكل ما جاء من الاسماء علي تفعال، فانما هو بكسر التاء، نحو تبراك وتعشار
 
 من المواضع، وتقصار اسم للقلادة; وتفعال في المصادر مفتوح التاء، الا تلقاء فلان، وتبيان الشء.
 * تربان * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعلان. قال ابو زياد: هو واد به مياه كثيرة، وانشد:
 نظرت بمفضي سيل تربان نظرة * هل الله لي قبل الممات يعيدها * وقال الاصمعي: تربان: علي ثمانية عشر ميلا من المدينة، علي طريق مكة، قال حسان:
 يكاد بعلياء العقيق خواته * يحط من الخمان () ركنا ململما * فلما علا تربان وانهل ودقه () * تداعي والقي بركه وتهدما * وانظره في رسم دمخ.
 * تربل * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الباء المعجمة بواحدة: موضع.
 وقال ابو حاتم عن رجاله: تربل: جبل حوله جبال صغار، وهو من الارحاء، وانشد لابن مقبل:
 حتي اذا حالت الارحاء دونهم * ارحاء تربل كل الطرف او بعدوا () * * تربة * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعلة.
 هكذا حكاه ابو حاتم، وكذلك عرنة بمكة، وهكذا ضبطه ابن السكيت بخطه. وهو موضع في بلاد بني عامر; قاله ابن الاعرابي. وهو معرفة (); لا تدخله الالف واللام. وقاله محمد بن سهل الاحول: تربة: من مخاليف ()
 
 مكة النجدية، وهي الطاءف، وقرن المنازل، ونجران، وعكاظ، وتربة، وبيشة، وتبالة، والهجيرة، وكتنة وجرش، والشراء (). قال: ومخاليفها التهامية: ضنكان، وعم، وعك وبين. قال: وربما ضم عك الي اليمن.
 ومن امثالهم: " عرف بطني بطن تربة ". يضرب للرجل () يصير الي الامر الجلي. واول من قاله عامر بن مالك ابو براء.
 وانظره في رسم الشراء، ورسم اللعباء.
 * ترج * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالجيم. قال ابو حاتم عن الاصمعي:
 هو موضع ببيشة، ماسدة، وهو من بلاد خثعم، وانشد لاوس بن حجر:
 وما خليج من المروت ذو حدب () * يرمي الضرير بخشب () الطلح والضال * يوما باجود منه حين تساله * ولا مغب بترج بين اشبال * وقد بين الجعدي ان ترجا من ديار مذحج، فقال:
 ونحن ازلنا مذحجا عن ديارها * فزالوا وكانوا اهل ترج وعثرا * ويشهد لك ان ترجا قبل تبالة باليمن قول طفيل:
 وقد حل بالجفرين جفر تبالة * فترج فنهي فالشروج القوابل * وفي شعر ابن مقبل ان ترجا جبل بالشام، عند تفسير قوله:
 قياما بها الشم الطوال كانها * اسود بترج او اسود بعتودا * * ترعب * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح العين المهملة، ثم الباء المعجمة بواحدة: اسم مفازة ترعب سالكها، فسميت بذلك.
 
 * ترعي * بضم اوله، علي وزن تفعل من الرعي: موضع مذكور في رسم المضيح; قال كثير:
 فاني وتاميلي علي الناي وصلها * واجبال ترعي دوننا وثبيرها * * ترك * بضم اوله، وتسكين ثانيه، وبالكاف: موضع بالشام. وانظره في رسم الجولان.
 * ترنوط * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون وطاء مهملة: موضع بمصر، قال النصيب يرثي ابني عبد العزيز بن مروان:
 لقد امست بترنوط قبور * اهيم بهن ما راجعت عقلا * * ترني * بضم اوله واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة; وقيل: ترني بفتح التاء.
 وقال اخرون: بل هو يرني، بالياء اخت الواو; وهي رملة في ديار بني سعد، قال العجاج:
 * برمل ترني او برمل بوزعا * وبوزع ايضا: رملة هناك. قد () تقدم ذكرها. وانظر ترني في رسم الدبل.
 * تريس * بفتح اوله، وكسر ثانيه ()، وبالسين المهملة: مدينة بحضر موت; سميت بتريس بن خوار بن الصدف بن مرتع بن معاوية بن كندة، وكان اسم اخيه مديس ().
 * تريم * بكسر اوله واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو: موضع مذكور محدد في رسم المضيح، قال ابو كبير:
 هل اسوة لك في رجال صرعوا * بتلاع تريم هامهم لم تقبر *
 
 وقال كثير:
 فانك عمري هل اريك ظعاءنا * بصحن () الشبا كالدوم من بطن تريما * وقال ابو الفتح: وزن تريم: فعيل، كحذيم وجثيل. ولا يجوز ان تجعله فعللا كدرهم من قبل ان الياء والواو لا تكون واحدة منهما اصلا في ذوات الاربعة، الا ان يقع هناك تضعيف، نحو قوقيت وحاحيت وصيصيته ويليل.
 فان قلت: فاجعله تفعل كتمسح. قيل: يضعف () هذا من وجهين: احدهما ان فعيلا اكثر من تفعل. والاخر ان زيادة الياء اكثر من زيادة التاء.
 وقد ورد في شعر الاعشي وشعر كثير تريم، بفتح اوله، وكسر ثانيه، فلا اعلم ان كان ذلك تغييرا لضرورة الوزن، او المراد به موضع اخر. قال الاعشي:
 طال الثواء علي تريم وقد نات بكر بن واءل وقال كثير:
 كان حمولها بملا تريم * سفين بالشعيبة ما تسير * * تريم * متفق اللفظ () مع الذي قبله، مختلف الضبط ()، علي لفظ المضارع، من رمت تريم، وهو () من حصون حضر موت، وهو موضع الملوك من بني عمرو بن معاوية، منهم ابو الخير الوافد علي كسري، يستمده علي قومه، وكذلك " تنعم " مدينة بحضر موت ، سميتا بتريم وتنعم ابني حضر موت ابن سبا الاصغر. هكذا قال الهمداني.
 وقال في موضع اخر: ان منزل () هءلاء الملوك الكنديين () انما كان بالمشقر.
 
 التاء والسين * تستر * بالعراق معلومة. بضم اولها، واسكان ثانيها، وفتح التاء بعدها ().
 وهي التي تنسب اليها الثياب التسترية. وانظرها في رسم السوس.
 * التسرير * بفتح اوله، وبراءين مهملتين. قال ابو حاتم عن الاصمعي:
 هو واد بنجد; فما كان منه مما يلي المشرق، فهو الشريف، وما كان مما يلي المغرب، فهو الشرف. والشرف: كبد نجد. وقال ابو حنيفة: اعلي التسرير لغاضرة، وثني منه لبني نمير، وثني منه لبني ضبة، واسفله في بلاد تميم.
 والجنيبة ثني من التسرير. وقال قوم: التسرير: اقصي نجد قولا مطلقا.
 وروي ابو حاتم عن ابن جبلة قال: التسرير: فاو من الارض، اي البطن الواسع (); قال طفيل:
 تبيت كعقبان الشريف رجاله * اذا ما نووا احداث امر معطب * يريد: حرصا علي الغارة. وقال جرير:
 عقا التسرير بعدك والوحيد * ولا يبقي لجدته جديد * التاء والضاد * تضارع * بضم اوله، وبالراء المهملة المكسورة، والعين المهملة. قال الاصمعي:
 هو جبل في ديار هذيل. وقد مضي في رسم النقيع () انه واد هناك; ويشهد لهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا سال تضارع فهو عام خصب. وقال ابو ذءيب:
 كان ثقال المزن بين تضارع * وشابة ركب من جذام لبيج * وانظره في رسم شابة.
 
 * تضروع * بفتح اوله، وبالراء والعين المهملتين. وقد تقدم ذكره في رسم البثاءة; فانظره هناك. وقال الشاعر:
 ونعم اخو الصعلوك امس تركته * بتضروع () يمري لليدين ويعسف * يصف رجلا طعن، فهو يضرب بيديه علي الارض. والعسف: ان ترتفع حنجرته عند الموت. وقد خففوه فقالوا " تضرع " دون واو، قال كثير:
 فريقان منهم سالك بطن نخلة * واخر منهم سالك حزم تضرع * وقال عبد الله بن جذل الطعان من بني فراس بن غنم، يرد علي يزيد بن عمرو ابن الصعق، في تحضيضه وتحريضه. ابا انس عباسا الاصم الرعلي عليهم بيوم بزرة، وما اصابوه هنالك من المسلمين.
 تحرض عباسا علينا وعنده * بلاء طعان صادق يوم تضرعا * التاء والعين * تعار * بكسر اوله، وبالراء المهملة: جبل قد تقدم ذكره في رسم ابلي; قال ابو دواد:
 اوحشت من سروب قومي تعار * فاروم فشابة فالستار * وقال بشر:
 فلايا ما قصرت الطرف عنهم * بغانية () وقد تلع () النهار * بليل ما اتين علي اروم * وشابة عن شماءلها تعار * وقال كثير:
 
 وما هبت الارواح تجري وما ثوي * مقيما بنجد عوفها () وتعارها * * التعانيق * بفتح اوله، وبالنون المكسورة، والقاف: موضع ببلاد غطفان; قال زهير:
 صحا القلب عن سلمي وقد كاد لا يسلو * واقفر من سلمي التعانيق فالثجل () * وقالوا: تعنق، علي الافراد; قال جميل:
 وقد حال اشباه المقطم دونها * وذو النخل من وادي قطاة وتعنق * * تعشار * بكسر اوله، وبالشين المعجمة، والراء المهملة. وقد قيل تعشار، بفتح اوله: وهو موضع في بلاد بني تميم. وقيل: هو جبل في بلاد بني ضبة.
 وقال الخليل: ماء لبني ضبة بنجد، قال عبدة بن الطبيب:
 صاحبت قيسا صحبة فومقته () * بتعشار لم اسمع له بعد قاليا () * وقال عمرو بن معدي كرب:
 هم قتلوا عزيزا يوم لحج * وعلقمة بن سعد يوم نجد * علقمة وعزيز: قيلان من حمير. ولحج ونجد: موضعان. ثم قال:
 وهم ساروا مع المامور شهرا * الي تعشار سيرا غير قصد * المامور: هو معاوية بن زيد، من بني الحارث بن كعب. ثم قال:
 وهم قسموا النساء بذي اراطي * وهم عركوا الذناءب عرك جلد * اراطي: ماء لطيء والذناءب: ارض لقيس. ثم قال:
 وهم اخذوا بذي المروت الفا * يقسم للحصين ولابن هند *
 
 المروت: واد باليمن. وحصين وشهاب بن هند: من بني الحارث بن كعب.
 ثم قال:
 وهم قتلوا بذات الجار قيسا * واشعث سلسلوا في غير عقد * الجار: موضع هناك. وفي غير عقد. اي بلا ذمة ولا عهد. وبتعشار نقا الحسن، حيث قتل بسطام.
 وقال الطوسي: تعشار ارض لكلب; وانشد للنابغة:
 وبنو جذيمة حي صدق سادة * غلبوا علي خبت الي تعشار * قيل ان بني جذيمة من بني اسد، وقيل من كلب. ويدلك ان تعشار متصلة بالدهناء قول الراجز:
 * جارية بسفوان دارها * * لم تدر ما الدهنا ولا تعشارها () * * قد اعصرت او قد دنا اعصارها * * تمشي الهويني ماءلا خمارها * * يسقط من غلمتها ازارها * * تعهن * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الهاء. وتعهن وذو الريان وامج: مياه لبني ليث بن بكر; وتعهن: بين القاحة والسقيا، في طريق مكة من المدينة وقد ذكرت تعهن في رسم السقيا، ولها خبر، وفي رسم القاحة.
 التاء والغين * التغبوق * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالياء المعجمة بواحدة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 
 * تغلم * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام: موضع مذكور محدد في رسم المراض; قال كثير:
 وما ذكره تربي خصيلة بعدما * ظعن باجوار المراض () فتغلم * * التغلمان * علي لفظ التثنية، معرف بالالف واللام: موضع من بلاد بني فزارة، قبل ريم، فلا اعلم ان كان هو والذي قبله موضعين مختلفين، او موضعا واحدا، كما قيل في المربد: المربدان، قال كثير:
 ورسوم الديار تعرف منها * بالملا بين تغلمين فريم * وقال ايضا:
 سقي الكدر فاللعباء فالبرق فالحمي * فلوذ الحصي من تغلمين فاظلما * فاروي جنوب الدونكين فضاجع * فر فابلي صادق الوبل اسجما () * الكدر واللعباء: عاءان مذكوران في رسم ظلم، وهما لبني سليم، وما ذكر بعدهما من المواضع محددة في رسومها.
 التاء والفاء * تفليس * بفتح اوله، وكسر اللام، بعدها ياء وسين مهملة: مدينة معروفة.
 قال ابو عمر الزاهد: وتعرب، فيقال طفليس، وينسب اليها طفليسي، كما يقال في مترس: مطرس ()، فيعرب * تفيش * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والشين المعجمة:
 
 قرية من قري حضر موت، وهي ومنوب () ينزلهما بنو موصل، بفتح الميم، ابن جمان بن غسان بن جذام بن الصدف بن مرتع بن معاوية بن كندة.
 التاء والقاف * تقتد * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها، ودال مهملة. وهو موضع قد ذكرته وحددته في رسم ظلم، وانشد المطرز:
 * هزاهز ارجاءها اجلاد * * لا هن املاح ولا ثماد * * من تقتد العادي والبعاد * قوله هزاهز: من نعت الابار، اي كثيرة الماء، وعادي: قديمة من ابار عاد.
 * التقوي * موضع بنجد; قال كثير وذكر ظعنا:
 ومرت علي التقوي بهن كانها * سفاءن بحر طاب فيها مسيرها * او الدوم من وادي غران () تروحت * له الريح قصرا شمال ودبورها * التاء والكاف * تكريت * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المكسورة: بعدها ياء وتاء (): موضع قد ذكرت ما ورد فيه عند ذكر الثعلبية.
 التاء واللام * تل جحوش * بالجزيرة، قال عدي بن زيد:
 
 بتل جحوش ما يدعو مءذنهم * لامر رشد ولا يحتث انفارا * * تل كشاف * بضم الكاف، وبالشين المعجمة، والفاء: موضع بالزاب، قال البحتري:
 والزاب اذ خانت امية فاعتدت * تزجي لنا جعديها الزنديقا * كشفوا بتل كشاف اروقة الدجي * عن عارض ملا السماء بروقا * * تل ماسح * بالسين والحاء المهملتين، وهو موضع قد حددته وذكرته () في رسم الراموسة.
 * تل زفر () * ببلد الرهاء: معلوم.
 * التلاعة * بكسر اوله، وبالعين المهملة: موضع من () ديار هذيل، وقيل من () ديار كنانة، قال تابط شرا:
 انهنه رحلي عنهم واخالهم * من الذال يعرا () بالتلاعة اعفرا * * تلفم * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء مضمومة وقد تفتح. قال الهمداني: والناس يصحفون فيه، فيقولون: تلثم بالثاء، قال: وهو قصر مقابل لقصر ناعط، وهما بريدة، وريدة سرة بلاد همدان. وهناك قصور كثيرة:
 المكعب ويعوق وغيرهما. قال الهمداني. وبتلفم الفنا كتابنا هذا.
 وقال الشاعر، فذكر قرب ما بين ناعط وتلفم:
 غداة دعا من راس تلفم ناعيا * الا رحم الرحمن سلم بن صعصعا * فجاوبه من راس ناعط هاتف * فرن له الطودان صوتا ورجعا * ثم قال الهمداني في اخر كتابه: كان اسمه تلف، ثم زيدت اليه ما، فقيل
 
 تلف ما، ثم خفف، فقيل تلفم، فراته العرب كالاعجمي، فقالوا تلثم بالثاء.
 قال: وجاء في التفسير ان قصر تلثم هو الذي عني الله تعالي بقوله: " وبءر معطلة، وقصر مشيد ". قال وبءر تلثم ليس باليمن اغزر منها بحرا، ولا اعذب ماء، ولا احلي حلاوة، ولا اصح صحة; وربما اسنت البون جميعا مع بلد الصيد ()، وعدموا المياه، فرجعوا جميعا الي هذه البءر، فلا تزداد علي المتح الا جماما. وقال في موضع اخر: ان حمير تزيد هذه الميم في اواخر الاسماء كثيرا، عوضا من التنوين، فتقول في مازن مازنم، وفي زهر اسم امراة: زهرم.
 * تلي * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده ياء مقصورة، علي وزن فعلي: موضع مذكور في رسم ضاح.
 التاء والميم * عين التمر * علي لفظ تمرة: موضع مذكور في تحديد العراق، وبكنيسة عين التمر وجد خالد بن الوليد الغلمة من العرب، الذين كانوا رهنا في يد كسري، وهم متفرقون بالشام والعراق، ومنهم جد الكلبي العالم النسابة، وجد ابن ابي اسحاق الحضرمي النحوي، وجد محمد بن اسحاق صاحب المغازي. ( ومن سبي عين التمر الحسن بن ابي الحسن البصري )، ومحمد بن سيرين، موليا جميلة بنت ابي قطبة الانصارية.
 * تمن * بفتح اوله وثانيه، وتشديد النون. وهو موضع بين مكة والمدينة; قال كثير:
 كان دموع العين لما تخللت * مخارم بيضا عن تمن جمالها *
 
 التاء والنون * تناضب * بضم اوله، وكسر الضاد المعجمة: موضع مذكور في رسم العقيق.
 وقال محمد بن حبيب: تناضب شعبة من اثناء الدوداء، والدوداء يدفع في العقيق; وانشد لكثير:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا * اراك فصوقاواته فتناضب * قال: واراك: فرع من دون ثافل، يدفع في الصوق، والصوق يدفع في ملف غيقة (). والصوقات: هي الصوق. ويروي:
 " فصرما قادم فتناضب " وقادم: موضع هناك ايضا.
 * التناضب * بفتح التاء، جمع تنضبة: موضع اخر، قد ذكرته في رسم رماح، فانظره هناك. وسميت التناضب لانها تنبت التنضب، وكذلك ذات التناضب، وهو موضع اخر بمكة; قال عمر بن ابي ربيعة:
 بلوي الخيف من مني * او بذات التناضب * * ذات التنانير * علي لفظ جمع تنور، وهي ارض بين الكوفة وبلاد غطفان.
 قاله يعقوب، وانشد لمزرد:
 فما نمت حتي صاح بيني وبينهم * بذات التنانير الصدي والعوازف * وقال الشماخ:
 وكادت علي ذات التنانير ترتمي * بها القور من حاد حدا ثم بربرا * وقال الراعي:
 تحملن من ذات التنانير بعدما * مضي بين ايديها السوام المسرح *
 
 * تنبغ * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم الباء المعجمة بواحدة، بعدها غين معجمة: موضع معروف.
 * تنضب * بفتح التاء، وضم الضاد: موضع بالبصرة، قالت ليلي الاخيلية:
 فنالت قليلا شافيا وتعجلت * لنازلة بين الشباك وتنضب * * تنعم * بضم اوله ، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مكسورة: مدينة بحضر موت، قد تقدم ذكرها في رسم تريم.
 * تنعة * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وفتح العين المهملة بعده: قرية بحضر موت، منها العيزار بن جرول، الذي يروي عن سويد بن غفلة، والنسبة اليها تنعي، بفتح الاول والثاني. هكذا ضبط.
 * التنعيم * علي لفظ المصدر من نعمته تنعيما. وهو بين مر وسرف، بينه وبين مكة فرسخان. ومن التنعيم يحرم من اراد العمرة، وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر منه عاءشة.
 وانما سمي التنعيم، لان الجبل الذي عن يمينه يقال له نعيم، والذي عن يساره يقال له ناعم، والوادي: نعمان.
 وروي يوسف بن ماهك، عن حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ابيها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يا عبد الرحمن، اردف اختك عاءشة، فاعمرها من التنعيم، فاذا هبطت بها من الاكمة فلتحرم، فانها عمرة متقبلة.
 ( قال الهمداني: التناعم، علي لفظ المصدر من تناعم، من النعيم: واد بمخلاف همدان، سمي بالتناعم، وهم حي من خولان. قال: وتنعمة: حصن لبني خيار من خولان. قال: وتنعم: موضع لهم ايضا ).
 
 * تنمص * بفتح اوله وثانيه، بعده ميم مشددة مضمومة ()، وصاد مهملة:
 موضع (). هكذا ذكره ابو حاتم، وانشد للاعشي:
 هل تعرف الدار في تنمص اذ * تضرب لي قاعدا بها مثلا * وروي ابو عبيدة: " هل تذكر العهد في تنمص "، وتنمص في ديار حمير، لانه مدح بها ذا فاءش الحميري، وزعم انه قال له: ما لك لا تمدحني؟
 وضرب له () مثلا.
 * تنوف * بفتح اوله، وضم ثانيه، وبالفاء، علي وزن فعول، وتنوفي، علي وزن فعولي: موضعان مذكوران في رسم القواعل.
 التاء والهاء * تهامة * بكسر اوله; وقد تقدم تحديدها في صدر الكتاب.
 وطرف تهامة من قبل الحجاز: مدارج العرج; واولها من قبل نجد: مدارج ذات عرق. وسميت تهامة لتغير هواءها، من قولهم: تهم الدهن وتمه: اذا تغيرت راءحته.
 * التهم * بفتح اوله وثانيه: بلد. قاله ابن الاعرابي، وانشد:
 ارقني الليلة برق بالتهم * يا لك برقا من يشقه لم ينم * التاء والواو * توازن * بضم اوله، وكسر الزاي المعجمة، وبالنون بعدها: جبل باليمن.
 قال الطرماح:
 
 الي اصل ارطاة بشيم سحابة * علي الهضب من حيران او من توازن * وحيران: جبل هناك ايضا.
 * تءام * اختلف في اللفظ بهذا الموضع، فقيل تءام، بضم اوله، وهمز ثانيه، علي وزن فعال. كذلك حكاه الاخفش عن الاصمعي. وقيل: هو توءم. بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده همزة مفتوحة. واختلف ايضا في المسمي به:
 فقال الاخفش عن الاصمعي: هو موضع بالبحرين، وهو مغاص اللءلء.
 وقال ابن قتيبة: تءام: قصبة عمان.
 وقيل: ان ما يلي عمان من البحر يسمي تءاما، وما يلي منها البر يسمي صحارا. قالوا: وبتءام مغاص اللءلء; وقال سويد بن ابي كاهل:
 كالتءامية ان باشرتها * قرت العين وطاب المضطجع * قال من يابي الا () فتح التاء في اسم الموضع: غير البناء للوزن، لما كان معني تءام وتوءم واحدا.
 قال ابن قتيبة: والي تءام تنسب الدرة التءامية: الدرة بعينها. فاما التومة () فهي مثل الدرة من الفضة. قال (): وقد تكون الدرة بعينها ايضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الكوثر: ترابه المسك، ورضراضه التوم.
 والتوءم، بفتح التاء: جبل بنخب، وفيه قتلت الاحلاف من ثقيف، اخوتها من بني مالك، علي ما ياتي في رسم نخب.
 * التوباد * بفتح اوله، وباء معجمة بواحدة، ودال مهملة: جبل في ارض
 
 بني عامر، ذكره ابو علي عن () احمد بن يحيي، وانشد للمجنون:
 واجهشت للتوباد حين رايته * وكبر للرحمن حين راني * * توج * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده جيم: موضع قد تقدم ذكره في رسم اجا. قال ابو الفتح: ان كان عربيا فهو فعول او فوعل، من لفظ التاج. ولا يحسن حمله علي فعل، لانه مثال يخص الفعل; فاما عثر وبذر فمنقولان، وهما علمان. فاما قول العجاج:
 * بجوف بصري او بجوف توجا * فلا يدل ترك صرفه علي انه فعل، لانه ان كان اعجميا فبعجمته وتعريفه، وان كان عربيا فقد يكون مع تعريفه مءنثا.
 * توز * بضم اوله، وبالزاي المعجمة : موضع قد ذكرته في رسم ثور، فانظره هناك. وتوز: بين مكة والكوفة; قال الراجز:
 * بين سميراء وبين توز * وسميراء: تمد وتقصر.
 * توضح * بضم اوله، وبالضاد المعجمة المكسورة، والحاء المهملة: موضع ما بين رمل السبخة واود. وقال الحربي: توضح من الحمي، وانشد للنابغة:
 الواهب الماءة الابكار () زينها * سعدان توضح في اوبارها اللبد * وقال ابو زيد عمر بن شبة، عن هشام، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن الانصاري، عن عمرو () بن الصامت، بن شداد () بن يزيد بن مرداس السلمي،
 
 عن اشياخ من بني تميم قد ادركوا الجاهلية، قالوا:
 وجدنا بالجزيرة زمن عمر بن الخطاب شيخا قديما، قد كف بصره، فسالناه عن مياه بالبادية، فقال: هل وجدتهم توضح، التي يقول فيها امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها * لما نسجتها من جنوب وشمال * وهي بين رمل السبخة واود، التي يقول فيها مالك بن الريب:
 دعاني الهوي من اهل اود وصحبتي * بذي الطبسين فالتفت () وراءيا * قلنا: لا والله. قال: اما () والله لو جءت في ليلة مظلمة، لوقفت علم فم طويها. قال: فقالوا له () ان فيها لشجراء ()، ولم توجد توضح الي اليوم.
 قال: فهل وجدتم السمينة؟ قلنا: نعم. قال: اين؟ قلنا: بين النباج والينسوعة، كالفضة البيضاء، علي الطريق. قال: ليست تلك السمينة، ولكن تلك زغر ()، والسمينة بينها وبين مغيب الشمس، حيث لا () تبين اعناق الركاب تحت الرحال (): احمر هي ام صفر (). قال: فوجدنا السمينة بعد ذلك حيث نعت.
 قال: فهل وجدتم شرجا؟ قلنا: نعم. قال: اين؟ قلنا: بالصحراء، بين الجواء وناظرة. قال: ليس ذلك بشرج، ولكن ذاك ربض ()، وانما شرج بينه وبين مطلع الشمس، في كفة الشجر، عند النوط ذات الطلح.
 قال: فوجدت شرجا بعد ذلك حيث نعت.
 
 قال: فهل وجدتم طويلعا؟ قلنا: نعم. قال: اين؟ قلنا: بين الصمان والدو، عند القامة () الشرقية. قال: نعم، ذاك طويلع. اما والله انه ما علمت لطويل الرشاء، بعيد العشاء، مشرف علي الاعداء.
 وطويلع هو الذي يقول فيه ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل:
 لو كنت حربا ما وردت طويلعا * ولا جوفه الا خميسا عرمرما * قال: فهل وجدتم الجاب؟ قلنا: نعم. قال: اين؟ قلنا: علي الشقيقة حيث تقطعت. قال: اخطوا () قليلا، ليس ذاك بالجاب، ولكن ذاك المريرة، وانما الجاب بين المغرة الحمراء وعقدة الحبل (). ثم قال: قاتل الله الاسود، يعني عنترة، حيث يقول:
 فكان مهري ظل منغمسا * بشبا الاسنة مغرة الجاب () * قال: فوجد الجاب بعد ذلك في ديار بني تميم كما ذكر.
 والجاب والمكر: المغرة ().
 قال: فهل وجدتم عنيزة؟ قلنا: نعم. قال: اين؟ قلنا: عند قفا الظرب، الذي قد سد الوادي. قال: ليس تلك عنيزة، ولكن تلك الشجا; ولكن عنيزة بينها وبين مطلع الشمس، عند الاكمة السوداء.
 
 قال: فاستخرجها محمد بن سليمان امير البصرة، حيث وصف الشيخ، وقال:
 ان امرا القيس كان عالما حيث يقول:
 تراءت لنا بين النقا وعنيزة * وبين الشجا مما احال علي الوادي * وبعث الحجاج رجلا من بني سليم، يقال له عضيدة، لحفر المياه بين البصرة ومكة، فقال: احفروا بين عنيزة والشجا، حيث تراءت للملك الضليل، فانها والله لم تراء له الا علي ماء; فحفروا فاستخرجوها.
 والشجا: ظرب قد شجي به الوادي، فلذلك سمي الشجا. وقال سالم بن قحفان () العنبري:
 و () قد بدا لي في اللوي المنطق * راس الشجا مثل الفلو الابلق * وقال عبد باجر الايادي:
 * انهلت من شرج فمن يعل * * يا شرج لا فاء عليك الظل * * في قعر شرج حجر يصل * قال: وكانت لصاف لاياد، وفيها يقول عبد باجر:
 ان لصافا لا لصاف فاصبري * اذ حقق الركبان موت المنذر * وكانت هذه المياه كلها وما يليها لاياد، ثم نزلتها بنو تميم بعد، فانباك ان جميع المياه المذكورة لبني تميم.
 * تولب * بفتح اوله، وفتح اللام، بعدها () باء معجمة بواحدة: جبل في
 
 ديار بني عامر، وقد تقدم ذكره والشاهد عليه في رسم اجا.
 * تولع * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالعين مهملة: موضع في ديار ازد شنوءة.
 قال عبد الله بن سليمة، انشده الاصمعي:
 لمن الديار بتولع فيبوس * فبياض ريطة () غير ذات انيس * قال: هذه المواضع في ارض شنوءة.
 * ذات () التومتين * بءر بالمدينة معروفة.
 وجد رجل من الخزرج رجلا من حمير، من اصحاب تبع، النازل بهم، يجد له نخلة، فقتله، ورماه في هذه البءر، وقال:
 جاءنا يجد نخلتنا * انما التمر لمن ابره * التاء والياء * تياس * بكسر اوله، وبالسين المهملة، علي وزن فعال: موضع في بلاد بني تميم، وهو الذي مات فيه العلاء بن الحضرمي. وقال ابن مقبل وذكر ظبية:
 * اخلي تياس عليها فالبراعيم * وكانت فيه حرب بين بني سعد بن زيد مناة، وبين بني عمرو بن تميم، فقطع غيلان بن مالك رجل الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة، فطلبوا القصاص، فاقسم غيلان لا يعقلها حتي تحشي عيناه ترابا، وقال في ذلك:
 لا نعقل الرجل ولا نديها * حتي تروا داهية تنسيها * ثم التقوا، فاقتتلوا، فجعل غيلان يدخل التراب في عينيه، ويقول: تحلل غيل، حتي مات.
 
 * تيري * بكسر اوله، وفتح الراء المهملة: نهر بالاهواز، قال جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم * ونهر تيري فلم تعرفكم العرب * * تيماء * بفتح اوله، وبالمد، علي وزن فعلاء. وتيماء من امهات القري.
 ويقال انها صلح صالح اهلها رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال ان يزيد ابن ابي سفيان اسلم يوم فتح تيماء.
 قال السكوني: ترتحل من المدينة وانت تريد تيماء، فتنزل الصهباء لاشجع، ثم تنزل اشمذين لاشجع، ثم تنزل العين () ثم سلاح () لبني عذرة ثم تسير ثلاث ليال في الجناب، ثم تنزل تيماء وهي لطيء.
 وكان حمل بن مالك بن النابغة يسكن الجناب، وبينه وبين تيماء حصن الابلق الفرد، الذي كان ينزله السموءل، ويقول فيه الاعشي:
 بالابلق الفرد من تيماء منزله * حصن حصين وجار غير غدار * وكان حبيب بن عمرة السلاماني، ورويفع بن ثابت البلوي، وابو خزامة العذري يسكنون الجناب، وهي ارض عذرة وبلي.
 وكل هءلاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قد روي عنه.
 وفي الطريق المذكور جبل يهتدي به يسمي بردا ()، وجبل اخر مشرف علي تيماء يسمي جددا.
 ولتيماء طريق اخر (): تخرج من المدينة، فتاخذ علي البيضاء، ثم تاخذ
 
 في بطن اضم، وهي لبني دهمان من اشجع، ثم تنزل غشي، وهي لعذرة: ثم تنزل مطراءين، وهي لليلي بنت عمرو بن الحاف بن قضاعة. ثم تنزل وادي القري، ثم الحجر، ثم تسير الي تيماء في فلاة ثلاثا.
 وطريق ثالثة الي تيماء: من المدينة الي فيد، ومن فيد الي الهتمة، وهي عين، ثم الي مليحة، ثم الشطنية او النفيانة، ايهما شءت; وهما بءران، بينهما ميل، ثم الدعثور، ثم ميثب، ثم البويرة، ثم عراعر، ثم العبسية، ثم ذو ارك، ثم رفدة، ثم خناصرة، ثم النمد، ويدعي ثمد الفلاة، ثم جدد، ثم تيماء.
 وطريق رابعة: من الشطنية المذكورة يسرة، حتي ترد العتيقة، ثم الغمر، ثم سقف، فيه نخل، ثم الضلضلة، ثم جفر الجفاف ()، ثم جنفي، ثم مليحة، ثم النقيب براس حرة ليلي، ثم بطن قو، ثم تمن، ثم رواوة ()، ثم برد، ثم تيماء. وقال الشاعر:
 وحدثتماني ان تيماء منزل * لليلي اذا ما الصيف القي المراسيا * فهذي شهور الصيف امست قد انقضت * فما للنوي ترمي بليلي المراميا * وتيماء: مدينة لهاسور، وعلي شاطء بحر طوله فرسخ، وبها بحيرة يقال لها العقيرة ()، ونهر يقال له نهر فيحاء; وهي كثيرة النخل والتين والعنب، وبها ناس كثير من بني جوين، من طيء، وبني عمرو، وغيرهم. تم تخرج من تيماء الي الشام، علي حوران والبثنية وحسمي.
 
 * تيمات * بتاء التانيث، مكان النون من الذي قبله (): موضع قد ذكرته في رسم جند. فانظره هناك.
 * تيمار * بكسر اوله ()، وزيادة الف بين الميم والراء: اسم جبل. قال لبيد وكلاف وضلفع وبضيع * والذي فوق خبه () تيمار * الخب: الطريق في الرمل () * تيمان * بزيادة الف بين الميم والنون: موضع في ديار بني عبس. قال عامر ابن الطفيل:
 فاصبحتم لا في سوام فداءه * واصبح في تيمان يخطر ناعما * * تيمر * بفتح اوله، وبالراء المهملة: موضع بالعالية، قال امرء القيس:
 بعيني () ظعن الحي لما تحملوا * علي جانب الافلاج من جنب تيمرا * * تيمن * بفتح اوله: موضع تلقاء جرش; قال عروة بن الورد:
 وكيف ترجيها وقد حيل دونها * وقد جاورت حيا بتيمن منكرا * قالوا: ومن قرا " حيا بتيماء " فقد صحف. وقال الحارث بن وعلة الجرمي:
 نجوت نجاء لم ير الناس مثله * كاني عقاب عند تيمن كاسر * وانظره في رسم كراء.
 * التين * علي لفظ الماكول. قال ابو حنيفة، قال ابو دواد () الاعرابي:
 هما تينان، جبلان طويلان، في مهب الشمال من دار () غطفان، في اصولهما
 
 مويهة يقال لها التينة. قال: وليس قول من قال هو جبل بالشام بشء; واين الشام من بلاد غطفان؟ قال النابغة:
 وهبت الريح من تلقاء ذي ارل * تزجي مع () الصبح من صرادها صرما * صهب الظلال اتين التين عن عرض * يزجين غيما قليلا ماءه شبما * ويروي صهب ظماء، اي لا ماء فيهن. والتين: جبل مستطيل، واذا كانت الريح شمالا اتته من عرضه. وذو ارل: في مهب الشمال من ديار غطفان ايضا.
 وقال الباهلي:
 اذا لجعلت التين بيني وبينكم * وهضبة زيد الخيل فيها المصانع * وقال ابو محمد الفقعسي:
 ترعي الي جد لها مكين * بجنب غول فبراق () التين * هكذا رواه ابن دريد. فالتين علي هذا: في شق العراق، لان غولا هناك.
 والرواية عن الاصمعي في رجز الفقعسي:
 ترعي الي جد لها مكين * اكناف جو فبراق التين * وجو: هي اليمامة. فالتين، علي هذه الرواية، باليمامة.
 ( وانظر ما قاله المفسرون في التين والزيتون في رسم الطور )
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم () كتاب حرف الثاء الثاء والالف * ثاث * بثاء مثلثة بعد الالف: بلد بناحية اليمن، يسكنه بنو رمان بن غانم ابن زيد بن ذي الكلاع.
 * ثاج * بالجيم، علي مثال تاج. قال ابو عبيدة، هو ماء لبني الفزع () من خثعم، من مياه بيشة. قال تميم:
 يا جارتي علي ثاج سبيلكما * سيرا () شديدا فلما تعلما خبري * وقال ذو الرمة:
 نحاها لثاج نحوة ثم انه * توخي بها العينين: عيني متالع * وقال الاصمعي: ثاج: بناحية اليمامة، وانشد لراشد بن شهاب اليشكري:
 بنيت بثاج محدلا من حجارة * لاجعله حصنا علي رغم من رغم * وقال كراع: ثاج: قرية بالبحرين.
 وتاج، بالتاء المعجمة بنقطتين: بطن من عدوان.
 * ثادق * بالقاف، علي بناء فاعل: ماء لبني فقعس، قبل القنان; قالت ليلي الاخيلية:
 
 وحلاها حتي اذا () لم يسغ لها * حلي بجنبي ثادق وجفيف * تريد اليابس من الكلا; وقال الشماخ:
 فصد بها عن ثادق وحسابه * وصد بها عن ماء ذات العشاءر * وقال زهير.
 فهضب فرقد فالطوي فثادق * فوادي القنان هضبه فمداخله * * ثافل * بكسر الفاء وفتحها معا: هو جبل مزينة وقد ذكرته في رسم ارثد المتقدم ذكره; قال امية بن ابي عاءذ:
 فلا تجزعن الموت لا * اري خالدا غير صخر اصم * من المتمهلات من ثافل * رواسي او شكلها من خيم * وفي قفا ثافل ماء يقال له معيط، لكنانة; قال ساعدة بن جءية:
 هل اقتني حدثان الدهر من انس * كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم * * الثاملية * قال يعقوب: هي ماء لاشجع بين الصراد ورحرحان فالداهنة.
 وقال الفزاري: هي ماء بين المروراة وبين الصراد. ولمروراة: جبل لاشجع.
 والصراد لبني ثعلبة من بني ذبيان. وانشد لمزرد:
 اذا حن بالدهنا فصيل هوي له * من البءر بءر الثاملي بن اصقعا * الثاء والباء * ثبجل * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالجيم: موضع ذكره ابو بكر ولم يحله.
 * ثبرة * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: موضع تلقاء لصاف، من
 
 ديار بني مالك بن زيد مناة بن تميم. وقيل: هو بين ديار بني تغلب وديار بني يربوع. وكانت بين هاتين القبيلتين فيه حرب، هزمت فيه بنو يربوع، وفر عتيبة بن الحارث بن شهاب عن ابنه حزرة يومءذ، فقتل، فقال: عتيبة في ذلك، وكان بكره:
 * نجيت نفسي وتركت حزره * * نعم الفتي غادرته بثبره * * لن يسلم الحر الكريم بكره * * وهل يفر الشيخ الا مره * وقال اخر:
 * فصبحت منه بين الملا وثبره * * جبا تري جمامه مخضرة * * فبردت منه () لهاب الحرة * واصل الثبرة: النقرة في الحجارة المتراصفة، مثل الصهريج. وقال ابن دريد:
 الثبره: تراب شبيه بالنورة، يكون بين ظهراني الارض، واذا بلغ عرق النخلة اليه وقف، يقال: بلغت النخلة ثبرة الارض. وقال قاسم: الثبرة: ارض حجارتها كحجارة الحرة، الا انها بيض، يقال: انتهيت الي ثبرة كذا، اي حرة كذا. وانظر ثبرة في رسم العقيق، ورسم بويرة، ورسم الال.
 * ثبير * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، جبل بمكة.
 وهي اربعة اثبرة بالحجاز.
 
 وللذي بمكة كانوا يقولون في الجاهلية:
 اشرق ثبير; كيما نغير () وهو الذي صعد فيه النبي صلي الله عليه وسلم، فرجف به، فقال اسكن ثبير، فانما عليك نبي وصديق وشهيد. وقد روي هذا في حراء; وهذا هو ثبير الاثبرة.
 والثاني: ثبير غينا ()، بالغين المعجمة.
 والثالث: ثبير الاعرج.
 والرابع: ثبير الاحدب.
 هكذا ضبطناه عن ابي العباس الاحول، علي الاضافة، وحكاهما ابو بكر ابن () الانباري علي النعت: ثبير الاعرج، وثبير الاحدب.
 وقال ابو حاتم، عن الاصمعي في الاول: ثبير حراء. واتفقوا في الثلاثة، الا في اعراب الاثنين. وقال العجاج:
 بمشعر () التكبير والمهينم * بين ثبيرين بجمع معلم * يعني ثبير الاعرج وثبير الاحدب.
 الثاء والجيم * الثجار والثجير * ماءتان مذكورتان في رسم الستار.
 * ثجر * بفتح اوله، واسكان ثانيه وبالراء المهملة: اسم ماء لباهلة: وقال الجليح بن شديد التغلبي:
 
 فصبحت والشمس يجري الها () * من ثجر عينا باردا سجالها * وقال ايضا:
 * بثجر او تيماء او وادي القري * وقال ابن احمر:
 كوديعة الهجهاج بواها * ببراق عاذ البيض او ثجر * اضاف عاذ الي البيض، لكثرته بها. وقال عبد الله بن سليمة:
 ولم ار مثل بيت ابي وفاء * غداة براق ثجر ولا احوب * ولم ار مثلها بانيف فرع * علي اذا مدرعة خضيب * * الثجل * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع قد ذكرته في رسم التعانيق.
 وهي اودية محددة هنالك ().
 الثاء والدال * الثدواء * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي مثال فعلاء: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 * الثدي * علي لفظ تصغير ثدي: موضع بتهامة; قال قيس بن ذريح:
 وما كاد قلبي بعد ايام جاوزت * الي باجزاع الثدي يريع * وقال يعقوب في كتاب الابيات: العبد: اسم جبيل اسود، يكتنفه جبلان اصغر منه يسميان الثديين.
 الثاء والراء * ثرتم * بضم اوله واسكان ثانيه وضم التاء المعجمة باثنتين: موضع قد ذكرته في رسم لحج، فانظره هناك.
 
 * الثرثار * بفتح اوله ، وبثاء مثلثة ثانية بعد الراء، ثم راء ثانية: ماء معروف قبل تكريت. والي جانب الثرثار الحشاك: نهر. وقال الهمداني: الثرثار:
 نهر يصب من الهرماس الي دجلة. وقال ابو حنيفة: الثرثار: بالجزيرة; والشاهد لذلك قول الشاعر:
 اقفر الحضر من نضيرة فالمرباع * منها فجانب الثرثار * وقال القطامي:
 ولو تبينت قومي ما رايتهم * في طالعين () من الثرثار نداد * وقال الراجز: * حتي اذا كان علي مطار * * يسراه واليمني علي الثرثار * * قالت له ريح الصبا قرقار * وبالثرثار قتلت تغلب عمير بن الحباب وقومه، فاتي تميم بن الحباب ابا الهذيل زفر بن الحارث، يستنجده علي الطلب بثار اخيه، فغزوا تغلب، فادركوهم بالكحيل، وهو نهر اسفل من الموصل، علي عشرة فراسخ فيما بينها وبين الجنوب، فقتلوا بني تغلب اذرع قتل، ومن غرق منهم اكثر ممن قتل، وقال زفر في ذلك:
 فلو نبش المقابر عن عمير * فيخبر عن بلاء ابي الهذيل * غداة يقارع الابطال حتي * جري منهم دما مرج الكحيل * ثم اتبعوا بقيتهم ليلا، فادركوهم قد عسكروا براس الايل، فقاتلوهم بقية ليلتهم، وادرعت بنو تغلب الليل، ففرت، وصبرت النمر، فقال زياد ابن شيبان النمري، يفخر بالنمر:
 
 * وليلة الايل من بلاءها * * اذ فرت الجعراء عن لواءها * * وحامت النمر علي اكساءها * اي علي ظهورها.
 والحشاك الذي ذكرنا: هو ماء الي جانب الثرثار بالجزيرة كما قلنا.
 والحشاك ايضا: ماء اخر لقيس بالشام.
 * الثرماء * تانيث اثرم: ماءة لكندة، قال حرير:
 صبحن ثرماء والناقوس يقرعه * قس النصاري حراجيجا بنا تجف * * ثرمد * بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الميم، وبالدال المهملة: موضع قد تقدم في رسم النقيع، وهو مذكور ايضا في رسم سقف. وقد قيل ثرمد، بفتح الثاء والميم، وكذلك في شعر الطرماح، وهو قوله:
 فاطرح بطرفك هل تري اظعانهم * وحزيز () رامة دونهن فثرمد * * ثرمداء * بفتح اوله، وفتح الميم والدال المهملة، ممدود: قرية بالوشم، وهي خبرة ()، واليها تنتهي اوديته جمعاء (). وهي من منازل بني ربيعة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم بنجد، قال علقمة:
 وما انت ام ما ذكرها ربعية * يخط لها من ثرمداء قليب * يريد ان مشربها هناك. وقيل: بل اراد انها لازمة لذلك الموضع، حتي يخط به قبرها، كما قال الهذلي:
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا * قليبا سفاها كالاماء القواعد * يعني قبرا; وقال العجاج:
 
 * لقد () نحاهم جدنا والناحي * * لقدر كان وحاه الواحي * * بثرمداء جهرة الفضاح * * ثري * بكسر اوله، علي وزن فعل: موضع اسفل من وادي الجي ()، بين الرويثة والصفراء، علي ليلتين من المدينة، قال كثير:
 وقد قابلت منها ثري مستجيزة * مباضع من وجه الضحي فثعالها * ورواه محمد بن حبيب " ثري " غير مجراة، علي وزن فعل، مستجيزة بالنصب.
 * الثريا * علي لفظ النجم: اسم ماء مذكور محدد في رسم ضرية; قال الاخطل:
 عفا من ال فاطمة الثريا * فمجري السهب فالرجل البراق * والثريا ايضا: اسم القصر الذي بناه المعتضد ومات فيه، وزعم الطبري انه كان في طوله ثلاثة فراسخ.
 الثاء والعين * ثعال * بضم اوله ()، علي بناء فعال. جبل قريب من مباضع، ومباضع:
 شعب ثلاث، تدفع في ثري; وقد تقدم الشاهد علي ذلك ذلك والقول فيه عند ذكر ثري.
 * الثعراء * بالراء المهملة والمد: بلد; قال الاخطل:
 راح القطين من الثعراء او بكروا * وصدقوا من نهار الامس ما ذكروا * * ثعل * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع بنجد.
 
 * الثعلبية * منسوبة الي ثعلبة بن مالك بن دودان بن اسد، هو اول من احتفرها ()، وهي من اعمال المدينة، وهي ماء لبني اسد. وقد ذكرناه في رسم فيد; قالت ليلي الاخيلية:
 عوابس تقرو () الثعلبية ضمرا * وهن شواح () بالشكيم الشواجر * وقال عمرو بن شاس الاسدي:
 اتعرف منزلا من ال ليلي * ابي بالثعلبية ان يريما * ولما خرجت اياد من تهامة، نزلوا ناحية نجد، ثم ساروا قبل العراق. حتي نزلوا الشقيقة، فتواثقوا هناك مع مرزبان من مرازبة الفرس، واتوا حتي اقاموا بالثعلبية، فلما انقضي امد العهد، اجلتهم اياد عن الثعلبية، ثم ساروا حتي نزلوا زبالة، فنفوا من حولها من الناس، ثم ساروا حتي نزلوا الجبل من السواد، وهزموا هنالك جيشا للفرس، ثم ساروا حتي نزلوا الجزيرة، ونفوا قوما من العماليق كانوا بها، ونزلوا الموصل وتكريت; فلما ملك كسري انو شروان، بعث اليهم ناسا من بكر بن واءل مع الفرس، فهزموا ايادا، ونفوهم الي قرية يقال لها الحرجية، بينها وبين الحصنين فرسخان، فالتقوا بالحرجية، وقتلت اياد هناك اشد قتل، وقبورهم بها الي اليوم، وسارت بقيتهم الي ارض الروم، وبعضها الي حمص.
 * ثعيلبات * علي لفظ جمع ثعيلبة، مصغر: موضع مذكور، محدد في رسم راكس، فانظره هناك.
 
 الثاء والقاف * الثقل * بكسر اوله، واسكان ثانيه: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم التعانيق.
 * ثقيب * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعيل: واد مذكور في رسم مثعر، فانظره هناك.
 الثاء والكاف * ثكامة * بضم () اوله، وبالميم، علي وزن فعالة: موضع ببلاد بني عقيل; قال مزاحم بن الحارث:
 من النخل او من مدرك او ثكامة * بطاح سقاها كل اوطف مسبل * * ثكد * بضم اوله، واسكان ثانيه، وقد يضم، وبالدال المهملة: اسم بءر في ديار بني تغلب، قال الاخطل:
 حلت صبيرة امواه العداد وقد * كانت تحل وادني دارها ثكد * وقال ابو حاتم عن الاصمعي: ثكد: ماء، وانشد للراعي:
 كانها مقط ظلت علي () قيم * من ثكد واعتوكت () في ماءه الكدر * مقط: جمع مقاط، وهو الحبل. والقيم: البكر، واحدتها: قامة، واعتوكت اي ازدحمت.
 * ثكن * بفتح اوله وثانيه: اسم جبل معروف. وفي حديث سطيح:
 تلفه في الريح بوغاء الدمن * كانما حثحث من حصني ثكن *
 
 الثاء واللام * الثلبوت * بفتح اوله وثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، المضمومة، بعدها واو وتاء معجمة باثنتين: اسم واد في بلاد غطفان، قال الحطيءة:
 منعنا مدفع الثلبوت حتي * تركنا راكزين به الرماحا * نقاتل عن قري غطفان لما * خشينا ان تذل وان تباحا * وقال لبيد:
 باحزة الثلبوت يربا فوقها * قفر المراقب خوفها ارامها * * الثلم * بفتح اوله وثانيه: بلد بالشام، قال الاخطل يمدح الوليد بن عبد الملك:
 لولا الاله واسباب تناولني * بهن يوم اجتماع الناس بالثلم * * الثلم * بضم اوله، وفتح ثانيه: اكم مذكورة محددة في رسم فيد.
 * الثلماء * بفتح اوله، وبالمد، علي وزن فعلاء: ماءة مذكورة في رسم ضرية، قال مزاحم العقيلي:
 فذر ذا ولكن هل تعين متيما * علي ضوء برق اخر الليل ناضب * ارقت له وهنا وقد نام صحبتي * بتنهية القوسين ذات التناضب * جنوحا الي ايدي المطي ودونه * ذرا اشمس فاعتاق عين المراقب * كان سناه بين عروي سمارة * وبين صدا بالسبسب المتراغب * تكشف بلق او يدا ماربية * نعت هالكا ضرابة بالمعاذب * وبالظهر والثلماء منه سحيفة * جرت بالضباع والوعول القراهب * التنهية: حيث ينتهي السيل. وقوسان: موضع. واشمس: جبل، علي وزن افعل. وعروي: موضع محدد في موضعه، وكذلك سمارة، ويقال سمار بلا هاء، وهو من بلاد بني عقيل او ما يليها، يدل علي ذلك قول مزاحم في هذه القصيدة: 
 اري ابلي ملت قساسا وهاجها * محل بقارات السمار وناعب * وقساس: موضع معدن. وقال ابن احمر، وكان بنو سهم او عدوه بالقتل:
 لءن ورد السمار لنقتلنه * فلا وابيك لا ارد السمارا * وصدا: موضع هناك. وروي غير الاصمعي " ضدا " بضاد معجمة. وقوله " ناضب " بالضاد يريد بعيدا; ومن رواه بالصاد: يريد منصبا. وقال مزاحم ايضا في السمار:
 اري ابلي ملت قساسا وراعها * محاح بعانات السمار وناعق * الثاء والميم * الثماد * جمع ثمد: ماءة من مياه المروت، مذكور هناك.
 * الثماني * بفتح اوله، علي لفظ العدد المءنث: موضع بالصمان، قال جرير:
 عرفت منازلا بلوي الثماني * وقد ذكرن عهدك بالغواني * هكذا رواه محمد بن حبيب البصري. ورواه عمارة: بلوي الثماني، بضم اوله وقال: هي بالصمان، وهي اقرب ثمان لبني حنظلة.
 * سوق ثمانين * دار بالجزيرة معروفة، قيل ان اصل تسميتها نزول اهل السفينة فيها، عند خروجهم عنها، وكان عددهم ثمانين. قال ابن الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس: كان في السفينة مع نوح ثمانون انسانا.
 قال: والدليل علي ذلك قوله تعالي: " يا نوح اهبط بسلام منا، وبركات عليك وعلي امم ممن معك "، وقوله تعالي حكاية عن قوم نوح: " انءمن لك واتبعك الارذلون ". فقد كان منهم تبع، ولم يكن الله ليهلكهم وهم مءمنون. وقد قيل ان عددهم كان ثمانية نفر، فسموها بعددهم.
 وقال امية بن ابي الصلت في ذلك: 
 الا لا تفوت البر رحمة ربه * ولو () كانت تحت الارض سبعين واديا * كرحمة نوح يوم حل بسبعة * لمهبطه كانوا جميعا ثمانيا * اراد ثمانية، ولكنه كني عن الانفس، كما قال تعالي: " يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية "; ويعرف الموضع الان " بسوق ثمانين "، فهو اول مجمع بني او عرش بعد الغرق، ولم يوجد تحت الماء قرية فيها بقية سوي نهاوند، وترجمتها: " وجدت كما هي، لم تتغير "، واهرام الصعيد وبرابيها، وهي التي بناها هرمس الاول، والعرب تسميه ادريس، وكان قد الهمه الله تعالي علم النجوم، فنظر الي اقتراب اوساط النجوم من نقطة الاستواء الربيعي، اعني راس الحمل، فحسبها فوجدها تجتمع باوساطها في اخر دقيقة من الحوت، فعلم ان ستنزل بالارض افة من جنس البرج، وهو ماءي، او بنار، لمجاورة برج الحمل الناري، ونظر الي الاوجات (، فوجد اوج القمر في الاسد ) بارزا، ليس من الكواكب، فعلم انه ستبقي من العالم بقية، يحتاجون فيها () بعد الي علمه، فبني هو واهل عصره الاهرام والبرابي، وكتب علمه فيها.
 * الثمد * هما ثمدان. فالثمد غير مضاف: ماء لبني حريرة () بن التيم، قال ارطاة بن سهية:
 عوجا نلم علي اسماء بالثمد * من دون اقرن بين القور () والجمد * * الثمراء * بفتح اوله، وبالراء المهملة والمد: هضبة بالطاءف، قال ابو ذءيب:
 
 يظل علي الثمراء منها جوارس * مراضيع صهب الريش زغب رقابها * وقال السكري: الثمراء: جمع ثمرة، مثل شجراء وقصباء.
 * ثمغ * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده غين معجمة: موضع تلقاء المدينة، كان فيه مال لعمر بن الخطاب، فخرج اليه يوما، ففاتته صلاة العصر، فقال شغلتني ثمغ عن الصلاة اشهدكم انها صدقة.
 * ثميل * علي لفظ التصغير: موضع باليمن، قال ابن احمر:
 همت نعلها بالسيلحين واوفضت * بوادي ثميل عن جنين مسبد * * ثمينة * بفتح اوله وكسر ثانيه، فعيلة من الثمن: بلد; قال ساعدة ابن حءية:
 باصدق باسا من خليل ثمينة * وامضي اذا ما افلط القاءم اليد * خليل ثمينة: اي صاحبها، يحبها وياتيها. وافلط: فاجا. قال الخليل: وتميم تقول في افلت: افلط. هذا قول ابي حاتم والرياشي في ثمينة وقال السكري ثمينة: اسم امراة.
 الثاء والنون * ثنيان * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو: موضع قد تقدم ذكره في رسم بيان.
 * ثنين * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم النون:
 جبل من جبال البون، في سرة بلاد همدان، وعلي راسه قصر ناعط، وهو افضل قصور اليمن بعد غمدان. 
 الثاء والهاء * ثهلان * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي بناء فعلان: وهو جبل باليمن.
 وقال حمزة الاصبهاني: هو جبل بالعالية. وقد نقلت في رسم ضرية ما ذكره السكوني فيه، فانظره هناك. واصل الثهل: الانبساط علي الارض، ولضخم هذا الجبل تضرب به العرب المثل في الثقل، فتقول: اثقل من ثهلان، ولعظمه في صدورهم; قال الحارث بن حلزة:
 فلو ان ما ياوي الي * اصاب من ثهلان فندا او راس رهوة او رءوس * شمارخ لهددن هدا ورهوة: جبل ايضا.
 * ثهلل * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ولامين، علي وزن فعلل: موضع قريب من سيف كاظمة; قال مزاحم بن الحارث:
 نواعم لم ياكلن بطيخ قرية * ولم يتجنين العرار بثهلل * * ثهمد * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالميم المفتوحة، والدال المهملة:
 جبل في حمي ضرية، قد ذكرته في رسمها; وينبءك انه تلقاء الستار قول دريد بن الصمة:
 وقلت لهم ان الاحاليف اصبحت * مخيمة بين الستار فثهمد * وقال زهير:
 غشيت ديارا بالنقيع () فثهمد * دوارس قد اقوين من ام معبد * وقال الراعي:
 
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * تحملن من وادي العناق فثهمد * قال ابو حاتم عن رجاله: العناق: بالحمي ايضا لغني.
 الثاء والواو * ثور * بفتح اوله، وبالراء المهملة: وهو ثور اطحل، وبالطاء والحاء المهملتين، وهو جبل بمكة، الذي فيه غار النبي صلي الله عليه وسلم. وروي البخاري من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، قالت: لحق رسول الله وابو بكر بغار في جبل ثور. وقال الكميت بن زيد:
 ومرسي ثبير والاباطح كلها * بحيث التقت اعلام ثور ولو بها * وروي الحربي، من طريق ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن علي، قال:
 حرم النبي صلي الله عليه وسلم ما بين عير الي ثور. قال وثور: الجبل الذي فيه غار النبي صلي الله عليه وسلم، وانشد عمرو عن ابيه:
 ومرسي حراء والاباطح كلها * بحيث التقت اعلام ثور ولو بها * وقال مصعب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا بالمدينة ()، وليس في المدينة ثور () ولا عير، فالله اعلم بمعناه ().
 
 وذكر ابو عبيد () هذا الحديث، وقال: عير وثور جبلان بالمدينة. قال:
 وهذا حديث اهل العراق، واهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور، وانما ثور بمكة; فيري ان ( الحديث انما اصله: ما بين عير الي احد ).
 وانظره في رسم شمنصير ورسم الاكاحل.
 * الثور الاغر * علي لفظ الاول الا انه معرف بالالف واللام، والاغر، بالغين المعجمة، والراء المهملة، وهل تل شبه الابرق من الرمل وليس برمل، وفيه حصباء، وهو بمكة تلقاء السرر; قال الفقعسي:
 تندح الصيف علي ذات السرر * ترعي المباهيل الي الثور الاغر * وانظره في رسم السرر.
 * الثوية * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: موضع من وراء الحيرة، قريب من الكوفة، وفيه مات زياد بن ابي سفيان، وكان سجنا بناه تبع، فكان اذا حبس فيه انسانا ثوي فيه; قال عدي بن زيد:
 
 وبتن لدي الثوبة ملجمات * وصبحن العباد وهن شيب * يعني: من النقع. ويروي: الثوية، علي لفظ التصغير، والاول اثبت في الرواية. وحكي ابو زيد ان الحجارة التي توضع حول البيت، ياوي اليها المال ليلا، يقال لها: الثاية والثوية معا; فقد يكون هذا الموضع المعروف يسمي بهذا.
 الثاء والياء * الثيبان * بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعلان: اسم كورة.
 * ثيتل * بفتح اوله، وفتح التاء المعجمة باثنتين، بعدها لام: موضع.
 وثيتل والنباج: منازل اللهازم من بني بكر. هذا قول ابي عبيدة. قال امرء القيس:
 علا قطنا () بالشيم ايمن صوبه * وايسره علي النباج فثيتل () * وقال الاصمعي: ثيتل: ماء ومنزل لبني شيبان; وانشد لابي النجم:
 ونحن سرنا زمن الزلازل * من لعلع خمسا الي الثياتل * لعلع: موضع بالجزيرة.
 واذا جمع النباج وثيتل، قيل النباجان; قال العجاج:
 * وبالنباجين ويوم مذحجا * وبثيتل اغار اللهازم قيس بن عاصم ومعه بنو مقاعس والاجارب، وهم
 
 حمان ومالك وربيعة، بنو كعب بن سعد، كانوا لا يصلون بحرب احدا الا اجربوه، ولما اتي بهم قيس المسلحة، وهي ماء هناك، سقي خيله، وارسل افواه المزاد، وقال لاصحابه: قاتلوا، فالموت بين ايديكم، والفلاة وراءكم.
 فانهزمت بكر; قال جرير يذكر ذلك:
 لهم يوم الكلاب ويوم قيس * هراق علي مسلحة المزادا * وقال قرة بن قيس بن عاصم:
 انا ابن الذي شق المزاد وقد راي * بثيتل احياء اللهازم حضرا * وقال سوار بن حيان المنقري:
 فيا لك من ايام صدق نعدها * كيوم جواثي والنباج وثيتلا * في اخر المخطوطة (رقم  تاريخ) المحفوظة بخزانة الجامعة الازهرية، بخط الكاتب، ما نصه:
 تم السفر الاول، والحمد لله تعالي، وصلي الله علي محمد نبيه المصطفي، وعلي صحبه واهل بيته الطاهرين، وسلم تسليما.
 يليه الجزء الثاني واوله: كتاب حرف الجيم 
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع تاليف الوزير الفقيه: ابي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  هجرية الجزء الثاني عارضه بمخطوطات القاهرة، وحققه وضبطه وشرحه مصطفي السقا الاستاذ المساعد بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول عالم الكتب بيروت بسم الله الرحمن الرحيم الطبعة الثالثة  ه‍   م بيروت  المزرعة بناية الايمان  الطابق الاول  ص. ب.  تلفون:       برقيا: نابعلبكي  تلكس:  
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كتاب حرف الجيم الجيم والالف (الجاب) مهموز، بالباء المعجمة بواحدة: هو الذي تنسب اليه دارة الجاب; وقد شفيت من تحديده في رسم توضح.
 وقال الاخطل:
 وما خفت بين الحي حتي رايتهم * لهم باعالي الجابتين حمول * وقد ضبط هذا الموضع في بيت اخر من شعره، بتقديم الباء علي الهمزة، ولكنه () مثني، وذلك قوله وذكر بازيا:
 فحمت له اصلا وقد ساء ظنه * مصيف لها بالجباتين مشارب * مصيف: يعني قطاة دخلت في الصيف. والذي يسبق فيه انه موضع اخر; لاني هكذا صححت البيتين من كتاب ابي علي ومن غير كتابه: " الجابتان " () بالجزيرة. والجباتان بتقديم الباء صحيح: ماء معروف; قال الكميت :
 كاني علي حب البويب واهله * اري () بالجباتين العذيب وقادسا * قلب حركة الهمزة علي الباء، واراد بقادس: القادسية.
 
 (جابلق) بفتح الباء واللام، بعدها قاف; قال الخليل: جابلق وجابلص () بالصاد المهملة: مدينتان، احداهما بالمشرق، والاخري بالمغرب، ليس خلفهما انيس.
 قال الخليل (): بلغنا ان معاوية امر الحسن بن علي ان يخطب الناس، وهو يظن ان الحسن سيحصر لحداثته، فيسقط من اعين الناس. فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، انكم لو طلبتم ما بين جابلق وجابلص رجلا جده نبي، ما وجدتموه غيري وغير اخي، (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) واشار بيده الي معاوية. ورواه قاسم بن ثابت بهذا اللفظ سواء.
 وقد جاء في شعر ابي الاسود جابلق، علي انه اسم موضع معروف قد شاهده، قال ابو الاسود الدءلي:
 تلبس بي يوم التقينا عويمر * بجابلق في جلد اخيس باسل * فانما التقيا بجابلق ().
 وذكر الحسن بن () احمد بن يعقوب الهمداني في كتاب الاكليل: ان في جابلق وجابلص بقايا عاد وثمود الذين امنوا بهود وصالح.
 (جابة ()) بالباء المعجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم القهر ()، وانشدنا
 
 الشاهد عليه هناك، من () شعر عمرو بن معدي كرب. وورد في شعر ابي صخر مثني: الجابتان; اضطر فثناه، او اضطر عمرو فافرده; قال ابو صخر:
 لمن الديار تلوح كالوشم * بالجابتين فروضة الحزم * فبرملتي قردي فذي عشر * فالبيض فالبردان فالرقم * وبضارج طلل اجد لنا * شوقا الي فيحان فالنظم * ولها بذي فنوان منزلة * قفر سوي الارواح والرهم () * البيض: في بلاد بني () يربوع، وكذلك البردان والرقم; وكلها محدودة في مواضعها.
 (جابية) فاعلة من جبي: موضع بالشام، وهو جابية الملوك، وباب الجابية بدمشق معلوم.
 (الجار) بالراء المهملة: هو ساحل المدينة، وهي قرية كثيرة القصور، كثيرة الاهل، علي شاطء البحر فيما () يوازي المدينة، ترفا اليها () السفن من مصر وارض الحبشة، ومن البحرين والصين; ونصفها في جزيرة من البحر، ونصفها في الساحل. وبحذاءها قرية في جزيرة من البحر، وتكون ميلا في ميل، لا يعبر اليها الا في السفن، وهي مرفا للحبشة خاصة، يقال لها قراف،
 
 وسكانها تجار، وكذلك سكان الجار، ويءتون بالماء () علي فرسخين من وادي يليل، الذي يصب في البحر هناك.
 قال المءلف ابو عبيد رحمه الله، هذا قول السكوني. والصحيح ان يليل يصب في غيقة، وغيقة تصب في البحر، علي ما بين في موضعه.
 وذات السليم: ماء لبني صخر بن ضمرة قرب الجار. وحسني: جبل بين الجار وودان، قال كثير:
 عفت غيقة من اهلها فحريمها * فبرقة حسني قد عفت فصريمها () * وكلفي: موضع بين الجار وودان ايضا، اسفل من الثنية وفوق شقراء; قال كثير:
 عفت ميث كلفي بعدنا فالاجاول * فاجماد حسني فالبراق القوابل () * والبزواء: ارض بيضاء مرتفعة، من السحال بين الجار وودان، يسكنها بنو ضمرة ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قال كثير:
 يقبلن بالبزواء والجيش واقف * مزاد الروايا يصطببن فضالها () *
 
 قال ابن الكلبي: لقي مضاض بن عمرو الجرهمي، مية بنت مهلهل بالساحل، فقال لها:
 اعيذك بالرحمن ان تجمعي هوي * عليه وهجرانا وحبك قاتله * فسمي الموضع الجار ().
 والجار (): موضع اخر باليمن، مذكور في رسم تعشار.
 (الجارد) بكسر الراء، وبالدال المهملة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 (جازر) زعم ابو الحسن الاخفش انه نهر الموصل، بكسر الزاي بعدها راء، ( وان خازر، بالخاء المعجمة، هي خازر المداءن ). وانظره في رسم خازر.
 (جاسم) علي بناء فاعل: موضع بالشام، من عمل الجولان، يقرب () من بصري. قال الذبياني يرثي النعمان بن الحارث:
 سقي الله قبرا بين بصري وجاسم * ثوي فيه جود فاضل ونوافل * فاب مضلوه بعين جلية * وغودر في الجولان حزم وناءل * والجولان: موضع قبره. ويروي: " فاب مصلوه " بالصاد المهملة. ثم قال بعد هذا:
 ولا زال يسقي بين شرج وجاسم * بجود من الوسمي قطر ووابل *
 
 فشرج مجاورة () لهذه المواضع المذكورة. وقال عدي بن الرقاع:
 وكانها بين النساء اعارها * عينيه احور من جاذر جاسم * ويروي " من جاذر عاسم " بالعين، واظنهما متجاورين.
 (جاش) بالشين () المعجمة، سياتي ذكره في رسم فيد; قال اليزيدي:
 جاش، غير مهموز. قال: وقال () ثابت: هو بلد، وانشد لطرفة:
 بتثليث او نجران او حيث تلتقي * من النجد في قيعان جاش مسايله * وقال ابو علي الهجري: جاش: واد، وانشد:
 وردن جاشا والحمام واقع * وماء جاش ساءل وناقع * وينبءك ان جاش باليمن تلقاء مارب، قول سلمي () بن ربيعة:
 واهل جاش واهل () مارب * وحي لقمان والتقون () *
 
 وقال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني في كتاب الاكليل: يبنبم وحبونن وجاش ومريع: من ديار مذحج. قال: وكذلك () الهجيرة والكتنة. قال: وهي اليوم لبني نهد.
 (جالس) فاعل من الجلوس: طريق معروفة; انشد ابو العباس:
 فان تك اشطان النوي اختلفت بنا * كما اختلف ابنا جالس وسمير () * وهما طريقان يخالف كل واحد منهما الاخر.
 (جامل) بكسر الميم، علي وزن فاعل: موضع بصدد قطن المحدد في رسمه.
 (جاو) بالواو غير مهموز. قال الهمداني: هو من منازل التراخم باليمن.
 قال: وجاوي بالياء: في بلد خولان. قال: وهو () اشبه بالاسماء العربية.
 (جايذان) بياء بعد الالف، منقوطة باثنتين من تحتها، بعدها ذال معجمة، والف ونون: اسم موضع، ذكره ابو حاتم في " لحن العامة "، قال: يقولون:
 بر زيداني، وسمك زيداني، وانما هو جايذاني، منسوب الي موضع يقال له جايذان.
 الجيم والباء (الجباتان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، مهموز: موضع بالجزيرة، قد () تقدم ذكره في رسم الجاب.
 
 (الجبا) بالفتح (): مواضع مختلفة.
 فالجباء بالمد: جبل باليمن. ويقال جبا بالهمز والقصر، واليه ينسب شعيب الجبءي المحدث، والمحدثون يقولون الجباءي، وهو خطا (). وهذا الجبل بناحية الجند.
 والجبا، مقصور: موضع بنجد، قال كثير:
 اشاقك () برق اخر الليل واصب * تضمنه فرش الجبا فالمسارب * وجبا، مقصور ايضا: موضع بالمعافر من اليمن.
 وجبا براق، مقصور ايضا، مضاف الي البراق، جمع برقه: موضع بالجزيرة، قال الاخطل:
 فاضحي راسه بصعيد عك * وساءر جسمه بجبا براق * وقد الحق فيه ابو الطيب تاء التانيث، قال وذكر المغنم:
 غطا بالغنثر البيداء حتي * تخيرت المتالي والعشار *
 
 ومروا بالجباة يضم فيها * كلا الجيشين من نقع ازار * وقد نزح العوير فلا عوير * ونهيا والبييضة والجفار () * العوير: ماء بالشام، مذكور في موضعه، وكذلك ما بعده.
 (الجبابات) جمع جبابة، بياءين ايضا: موضع بين ديار بكر والبحرين; وقد ذكرته في رسم ذي قار، فانظره هناك.
 (الجبابة) بفتح اوله، وباء اخري بعد الالف: موضع بنجد، قال الافوه:
 هم سدوا عليكم بطن نجد * وضرات الجبابة والهضيب * الضرات: الاظراب الصغار: والهضيب: موضع هناك.
 (الجباجب) كانها () جمع جبجب. قال الحربي (): هي منازل مني.
 قال: وروي ابن اسحاق عن عاصم بن عمر، قال: لما بايعت الانصار النبي صلي الله عليه وسلم نادي الشيطان: ياهل الجباجب، هل لكم في محمد والصباة ()
 
 معه، قد اجمعوا علي حربكم؟
 وقال محمد بن حبيب: الجباجب: بيوت مكة. قال (): واياها اراد الفرزدق بقوله:
 تبحبحتم من بالجباب وسرها * طمت بكم بطحاءها لا الظواهر () * اراد الجباجب; وقال الجعدي:
 تلاقي ركيب منكم غير طاءل * اذا جمعتهم من عكاظ الجباجب * وقال الحربي: والجبجب: المستوي من الارض، ليست بحزونة.
 (جباح) بضم اوله، وبالحاء المهملة: اسم ارض لبني كعب، تلي حمي ضرية، مذكور هناك; قال ابن مقبل:
 ولم يغد بالسلاف حي اعزة * تحل جباحا () او تحل محجرا * ولم يعرف الاصمعي جباح، وعرفها ابو عبيدة. وقال ابن مقبل ايضا:
 امن رسم دار بالجباح عرفتها * اذا رامها سيل الحوالب عردا () * وورد في شعر النصيب علي لفظ الجمع، فان كان اراد هذا، والا فلا ادري ما اراد، وهو قوله:
 عفا الجبح الاعلي فبرق الاجاول * فميث الربا من بيض تلك الخماءل *
 
 (جبار) بضم اوله، وبالراء المهملة: ماء مذكور في رسم بيذخ، قد مضي ذكره والشاهد عليه من شعر الاسود بن يعفر.
 وورد في شعر السليك بن السلكة: جفار، بضم الجيم كالاول، وبالفاء اخت القاف، والنقل من الموضعين صحيح لا يرتاب به (); فلا ادري ان كان ذلك الماء المذكور، ووهم احد الروايتين () للبيتين، او الذي اراد السليك موضع اخر; قال السليك:
 لخثعم ان بقيت وان ابوه * اوار بين بيشة او جفار * وجبار: في رسم فدك.
 (الجب) بضم اوله، وتشديد ثانيه: ماء معروف لبني ضبينة، قد ذكره لبيد فقال:
 * وبنو ضبينة واردو الاجباب * وقال ابن احمر فصغره:
 خلد الجبيب وباد حاضره * الا منازل كلها قفر * ومن روي في هذا البيت " الخبيب " بالخاء المعجمة، فهو موضع اخر، وقد حددته في حرف الخاء.
 (جبان) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع في ديار بني عقيل، قال ابن مقبل:
 تحملن من جبان بعد اقامة * وبعد عناء من فءادك عان * (جبة) بفتح اوله وثانيه وتشديده: اسم ماء، قال حميد بن ثور الهلالي:
 بكدراء () تبلغها بالسبال * من عين جبة ريح الثري *
 
 وجية، بكسر اوله، وبالياء اخت الواو: موضع اخر، يذكر في موضعه من هذا الحرف.
 (جبل) بفتح اوله، وضم ثانيه وتشديده: قرية بين بغداد وواسط، اليها ينسب موسي بن اسماعيل والحكم بن سليمان الجبليان المحدثان.
 وختل () بالخاء المعجمة المضمومة، والتاء المعجمة باثنتين من فوقها: موضع اخر بخراسان، كورة من كور الشاش ()، متصلة بكورة () طوس، اليه ينسب عباد بن موسي الختلي وابنه اسحاق بن عباد المحدثان.
 (جبجب) بجيمين مضمومتين، وباءين: اسم ماء بيثرب، فانظره هناك.
 وحبحب بحاءين مهملتين مفتوحتين: ماء لبني جعدة، وهو مذكور في موضعه.
 وقال ليلي الاخيلية في " جبجب " بالجمين:
 طربت وما هذي بساعة مطرب * اذ () الحي حلوا بين عاذ وجبجب * عاذ: موضع هناك.
 وقال ابن الاعرابي: جبجب: جبل، وانشد للاحوص:
 فاني له سلمي اذا حل وانتوي * بحلوان واحتلت بمزج وجبجب * هكذا ضبطه بفتح الجيم، ونقلته من خطه ومزج: واد، قاله ابن الاعرابي ويذكر ان جبجبا من عكاظ.
 
 (جبلان) بضم اوله، واسكان ثانيه: بلد باليمن، قريب من حضور، وسكانه الشراحيون، من ولد شراح بن يريم بن سفيان ذي حرث ()، من ذي رعين، وكذلك سكان زبيد.
 (جبلة) مفتوح الثلاث: جبل ضخم، علي مقربة من اضاخ، بين الشريف ماء لبني نمير، وبين الشرف، ماء لبني كلاب.
 وقال الاصبهاني: " جبلة: هضبة حمراء طويلة، لها شعب عظيم واسع، وبها اليوم عرينة ومن () بجيلة ". وبين جبلة وضرية المنسوب اليها الحمي، ثمانية فراسخ، وكلها من نجد. وجبلة واضاخ مذكوران في رسم ضرية.
 وواردات: هضبات صغار قريب () من جبلة. واسفل واردات التقت حقوق قيس وتميم في الدار; ليس لبني تميم ملك اشد ارتفاعا، ولا اقرب من مياه قيس، من امواه هنالك ثلاثة : الوريقة، والمريرة، والشرفة (). وهذه الامواه في شرقي جبلة; وماء اخر عال لبني تميم، يقال له سقام، علي طريق اضاخ الي مكة والي ضرية، بينه وبين اضاخ ثمانية اميال، واضاخ كانت الحد بين قيس وتميم، واضاخ قيسية. وفي واردات يقول الاخطل:
 ومهراق الدماء بواردات * تبيد المخزيات وما يبيد () * وفي عام مولد النبي صلي الله عليه وسلم كان يوم جبلة، بعد رحرحان بعام، جمع فيه لفيط بن زرارة قباءل بني تميم طرا الا بني سعد، وجمع بني اسد
 
 قاطبة، وبني عبس () طرا الا بني بدر، واستنجد بالنعمان بن المنذر، فانجده باخيه لامه حسان بن وبرة الكلبي; وبصاحب هجر، وهو الجون الكندي; فانجده بابنيه معاوية وعمرو، وغزا بني عامر، فتحصنوا، بجبلة، وادخلوا العيل () والذراري في شعبها، ليقاتلوهم من وجه واحد، وقد عقلوا ابلهم اياما قبل ذلك، لا ترعي، وصبحهم القوم من واردات، فلما دخلوا عليهم الشعب، حلو عقل الابل، فاقبلت لا يردها شء تريد مراعيها، فظنت بنو تميم ان الشعب قد تدهدي () عليهم، ومرت تخبط كل ما لقيته; فكان سبب ظفر بني عامر، وقتل لقيط يومءذ، وقال العامري فيه:
 لم ار يوما مثل يوم جبله * يوم اتتنا اسد وحنظله * وغطفان والملوك ازفله * نضربهم بقضب منتخله * لم تعد ان افرش عنها الصقله () * وجبلة اخري بالشام معروفة; فمن رايته يعرف بالجبلي، فهو منسوب الي جبلة هذه الشامية.
 (الجبوب) بفتح اوله، وباء معجمة بواحدة بعد الواو: موضع بعينه، قال الفرزدق:
 
 وليلة بتنا بالجبوب تخيلت * لنا او () رايناها لماما تماريا * والجبوب من الارض: موضع حجارة.
 (الجبيب) علي لفظ التصغير، مذكور في الرسم قبله.
 (الجبيل) تصغير جبل، مذكور في رسم فيد، وهو جبيل () عنزة.
 الجيم والثاء المثلثة (الجثجاثة) بفتح الجيم، وسكون الثاء، بعدها () جيم وثاء مثلهما: قرية علي ستة عشر ميلا من المدينة. قال الزبير: وبها منازل ال حمزة وعباد وثابت، بني عبد الله بن الزبير، وانشد لاسماعيل بن يعقوب التيمي، يمدح يحيي بن ابي بكر بن يحيي بن حمزة:
 مات من ينكر الظلامة الا * مضرحي () بجانب الجثجاثه * لعلي وجعفر ذي الجناحين وبنت النبي خير ثلاثة وانظر الجثجاثة في رسم النقيع () ورسم فيد.
 الجيم والحاء (الجحر) علي لفظ جحر الضب، وهو شعب في بلاد بني مرة، لا منفذ له.
 (الجحفة): وهي قرية جامعة، بها منبر، والمسافة اليها ومنها مذكورة في
 
 رسم العقيق، عند ذكر الطريق من المدينة الي مكة; وسميت الجحفة لان السيول اجتحفتها. وذكر ابن الكلبي ان العماليق اخرجوا بني عبيل، وهم اخوة عاد، من يثرب، فنزلوا الجحفة، وكان اسمها مهيعة، فجاءهم السيل، فاجتحفهم، فسميت الجحفة.
 وفي اول الجحفة مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، بموضع يقال له عزور; وفي اخرها عند العلمين مسجد الاءمة، وبين الجحفة والبحر نحو من ستة اميال.
 وغدير خم علي ثلاثة اميال من الجحفة، يسرة عن الطريق. وهذا الغدير تصب فيه عين، وحوله شجر كثير ملتف، وهي الغيضة التي تسمي خم. وبين الغدير والعين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وهناك نخل ابن المعلي وغيره. بغدير خم قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". وذلك منصرفه من حجة الوداع، ولذلك قال بعض الشيعة:
 ويوما بالغدير غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا * وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال (): (مهل اهل الشام من الجحفة; ومهل اهل المدينة من ذي الحليفة، ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم). رواه اصحاب ابن عمر عن ابن عمر، واصحاب ابن عباس
 
 عنه; ورواه غير واحد عن عاءشة وانس () وجابر بن عبد الله وعمرو بن العاص، كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد روي من طريق ابن جريج، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق ().
 والصحيح انه توقيت عمر رحمه الله; وفي خلافته افتتحت العراق.
 رجعنا الي ذكر () الجحفة:
 وقد سماها رسول الله مهيعة ايضا، قال عليه السلام: " اللهم انقل وبا () المدينة الي مهيعة " رواه هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة ، عنه. وروي البخاري من طريق هشام ايضا، عن ابيه، عن عاءشة، في حديث هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت (): (لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال، قالت: فدخلت عليهما، فقلت: يا ابت، كيف تجدك؟
 ويا بلال كيف تجدك؟ قالت: فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله * وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي () يرفع عقيرته ويقول:
 
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بواد () وحولي اذخر وجليل * وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل * قالت عاءشة: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، وصححها ()، وانقل حماها الي الجحفة).
 (تل جحوش) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالشين المعجمة: موضع معروف بالجزيرة; قال عدي بن زيد:
 بتل جحوش ما يدعو مءذنهم * لامر رشد ولا يحتث انفارا * الجيم والدال (جدد) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده دال مثلها، ويقال ايضا ذو جدد:
 موضع من تهامة، قد حددته في رسم داثي، وفي رسم تيماء المتقدم ذكرها، قال عاسل بن غزية:
 ثم انصببنا: جبال الصفر معرضة * عن اليسار، وعن ايماننا جدد * وجبال () الصفر: من تهامة.
 وحدد: من ارض كلب، ياتي ذكره ().
 
 (جد نقل) بضم اوله، وتشديد ثانيه، مضاف الي نقل، بفتح النون، واسكان القاف; وهو ماء قديم بارض بهراء; ونقل: رجل من بهراء، قال الاخطل:
 نواعم لم يقظن بجد نقل * ولم () يقدفن عن خفض غرابا * (جدة) بضم اولها (): ساحل مكة، معروفة، سميت بذلك لانها حاضرة البحر; والجدة من البحر والنهر. ما ولي البر; واصل الجدة: الطريق الممتدة.
 (الجدر) بفتح اوله واسكان ثانيه، والراء المهملة: موضع بالمدينة، وهي منازل بني ظفر، قال قيس بن الخطيم ():
 اصبحت من حلول قومي وخشا * رحب الجدر جلسها فالبطاح * وقال صريع الغواني ():
 ان عاد لي شرخ الشبيبة لم تعد * لبني ولا اهلي بذي الجدر * وقد () قال بعض الرواة: الجدر متصل بالغابة; وانشد قول الشاعر:
 وهل اسمعن يوما بكاء حمامة * يجاوبها قمري غابة ذي الجدر * وانظره في رسم ضرية.
 (جدر) مثله الا انه محرك الثاني: قرية بالشام، من عمل حمص، قال الاخطل:
 كانني شارب يوم استبد بهم * من قرقف () ضمنتها حمص او جدر * وقال ابو ذءيب:
 
 وما ان رحيق سبتها التجا * ر من اذرعات فوادي جدر * (جدن) بفتح اوله وثانيه، وبالنون: مفازة باليمن، واليها ينسب ذو جدن، قيل من اقيالهم. وقال ابو حاتم عن الاصمعي: ذو جدن (): واد، وانشد لابن مقبل:
 من طي ارضين او من سلم نزل * من بطن نعمان او من بطن ذي جدن () * (جدود) بفتح اوله، وبدالين مهملتين: اسم ماء في ديار بني سعد، من () بني تميم; قال طفيل:
 اري ابلي عافت جدود فلم تذق * به قطرة () الا تحلة مقسم * وقال بشر بن ابي خازم:
 وكان () اطلالا وباقي دمنة * بجدود الواح عليها الزخرف * (الجديلة) بفتح اوله وكسر ثانيه، او بضم اوله وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير، اختلف علي ضبطه: ارض قد حددتها في رسم ضرية.
 الجيم والذال (الجذاة) بفتح اوله وكسره لغتان: موضع قد تقدم ذكره في رسم بنيان.
 (جذمان) بضم اوله واسكان ثانيه: موضع بالمدينة معروف، جذم فيه بعض جنود تبع نخلا لبني الحارث بن الخزرج، من انصافها، فسمي جذمان.
 
 الجيم والراء (الجراءر) بفتح اوله، مهموز الياء، بعدها راء مهملة، علي لفظ جمع جريرة:
 موضع تلقاء صبح، المحدد في موضعه; قال ارطاة بن سهية:
 حموا عالجا الا علي من اطاعهم * واجبال صبح كلها فالجراءرا * وقال ذو الرمة:
 ارقت له والثلج بيني وبينه * وحومان حزوي واللوي فالجراءر * ويروي في هذا البيت: " فالحراءر " بالحاء مهملة.
 (جراب ()) بضم اوله: اسم ماء قد تقدم ذكره في رسم بذر.
 (جراب ()) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، اسم بءر مذكورة في رسم بذر.
 (جراجر) بجيمين، وراءين مهملتين، وضم اوله: موضع مذكور في رسم نصع.
 (جراد) بضم اوله، وبالدال المهملة: موضع ذو كثبان، وقد () حددته في رسم فيد; قال ابو دواد:
 فاذ ثلاث واثنتان واربع * مشي الهجان علي كثيب جراد * وقال اخر:
 
 اقول لناقتي عجلي وحنت * الي الوقبي ونحن علي جراد * وقال ابن مقبل:
 منها بنعف جراد فالقباءض من * ضاحي جفاف مري دنيا () ومستمع * وكان لهمدان علي ربيعة يوم بجراد، وقال شاعرهم:
 ويوم جراد لم ندع لربيعة * واخواتها انفا لهم غير اجدعا * وقال ابن دريد: جرادي: موضع، علي وزن فعالي. قال ابو علي لم اسمعه الا منه ():
 (الجرادة) بفتح اوله، وبالدال المهملة، علي لفظ الواحد من الجراد: رملة باعلي البادية جرداء، لا تنبت شيءا، ولذلك سميت الجرادة.
 (جرار سعد) علي لفظ جمع الذي قبله (): هي سقاية سعد بن عبادة، جعلها () للمسلمين. وسءل الحسن عن الماء الذي يتصدق به في المسجد الجامع; فقال الحسن: شرب ابو بكر وعمر رضي الله عنهما من سقاية ابن () ام سعد فمه؟
 (الجراوي) بضم اوله، وبالواو، وتشديد الياء، منسوب; وهو ماء مذكور في رسم النقاب.
 (جرباء) بفتح الجيم، وبالباء المعجمة بواحدة، علي لفظ تانيث اجرب:
 قرية بالشام، قد تقدم ذكرها في رسم اذرح. واتي اهل جرباء واذرح بجزيتهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بتبوك، فاعطوه اياها، وكتب لهم
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا، فهو عندهم (); وقد تقدم في باب اذرج () حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " ان امامكم حوضي كما بين جرباء واذرح ".
 (جرت) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها:
 قرية باليمن، اليها ينسب يزيد بن مسلم الجرتي المحدث.
 (جرثب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الثاء المثلثة، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع. ويقال ايضا: جرثب، بضم الجيم والثاء.
 (جرثم) بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الثاء المثلثة; قال ابو سعيد:
 هو ماء من مياه بني اسد، ثم بني فقعس، وانشد لزهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * تحملن بالعلياء من فوق جرثم * وجرثم: تجاه الجواء، يدل علي ذلك قول الجعدي:
 اقامت به البردين ثم تذكرت * منازلها بين الجواء وجرثم * ومن مياههم ايضا العناب، يدل علي ذلك قول مرة الاسدي حين لحق بالشام:
 ليهنء مدركا ان قد تركنا * له ما بين جرثم والعناب * اذا حالت جبال البشر دوني * ومات الضغن وانقطع العتاب () * وانظره في رسم السوبان ورسم البطاح.
 (جرجان): مدينة معروفة، اول من نزلها جرجان بن اميم بن لاوذ بن سام، فسميت به. وسار وبار بن اميم اخوه الي جانب الدهناء، مما يلي اليمامة
 
 والبحرين، فسميت به ارض وبار. ولحق كيومرت بن اميم اخوهما ببلد () فارس، فسميت ببعض ولده. وكيومرت اول ملوكهم فيما يزعمون ().
 (الجرد) بفتح اوله وثانيه: موضع قريب من الخلصاء، فانظره هناك.
 (الجرذان) بالذال المعجمة، علي لفظ جمع جرذ: موضع بالشام معروف.
 (جر) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: قصر في جانب صنعاء الايسر.
 (جرزان) بضم اوله واسكان ثانيه. بالزاي المعجمة، علي وزن فعلان:
 موضع من بلاد ارمينية. وانظره في رسم السيسجان. وروي ابو عبيد في كتاب الاموال: ان حبيب بن مسلمة الفهري، صالح اهل جرزان علي ان عليهم نزل الجيش ()، من حلال طعام اهل الكتاب.
 (جرش) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالشين المعجمة: موضع معروف باليمن.
 والعرب تقول (): ناقة جرشية، اي حمراء جيدة; وعنب جرشي: جيد () بالغ. قال الهمداني: مر تبع اسعد ابو كرب في غزوته الاولي بجرش، من () ارض طود، فراي موضعا كثير الخير، قليل الاهل، فخلف فيه نفرا من قومه، فقالوا: بم نعيش؟ فقال: اجترشوا من هذه الارض، واثيروها واعمروها; فسميت جرش. وقيل سميت بجرش بن اسلم، وهو اول من سكنها.
 (الجرشية) منسوبة الي جرش: ماءة مذكورة في رسم ضرية، فانظرها هناك.
 (الجرف) بضم اوله وثانيه، وبالفاء اخت القاف: موضع قد حددته في
 
 رسم النقيع ()، وهو قريب من ودان، وهو من منازل بني سهم بن معاوية من هذيل، وهنا اوقع بهم عرعرة بن عاصية السلمي، في قومه بني سليم، فادرك بثار اخيه عمرو بن عاصية السلمي، ثم البهزي، وقال عرعرة في ذلك:
 الا ابلغ هذيلا حيث كانت * مغلغلة تخب عن الشفيق * مقامكم غداة الجرف لما * تواقفت الفوارس بالمضيق * وفي شعر كعب بن مالك ما يدل ان الجرف من ديار بني عبس. وانظره في رسم خزبي (). ولعلهما موضعان متفقا الاسمين. وكان اسم الجرف العرض، قال كعب بن مالك:
 فلما هبطنا العرض قال سراتنا * علام اذا لم نمنع العرض نزرع؟ * فلما مر به تبع في مسيره. قال: هذا جرف الارض، فلزمه; ومر بموضع قناة، فقال: هذه قناة الارض ()، فسميت بذلك; ثم هبط في موضع العرصة وكان يسمي السليل، فقال: هذه عرصة الارض، فلزمه; ولما صار بموضع العقيق قال: هذا عقيق الارض، فلزمه. يقال: في الارض عق من السيل مثل خد.
 وقال الزبير: الجرف: علي ميل من المدينة. وقال ابن اسحاق: علي فرسخ من المدينة، وهناك كان المسلمون يعسكرون اذا ارادوا الغزو. ومن حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ياتي الدجال المدينة، فيجد علي كل نقب من انقابها صفوفا () من الملاءكة، فياتي سبخة الجرف، فيضرب رواقه، فترجف المدينة ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل منافق ومنافقة.
 
 وروي مالك عن طريق سليمان بن يسار: انه () قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رحمه الله الي ارضه بالجرف، فراي في ثوبه احتلاما، فقال:
 اني بليت بالاحتلام منذ وليت امر الناس، فاغتسل، وغسل ما في ثوبه من الاحتلام، ثم صلي بعد ان طلعت الشمس.
 (جرمق) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة وقاف: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده ().
 (جرهم) علي لفظ القبيلة في العرب العاربة: موضع مذكور في رسم جهرم من هذا الحرف، فانظره هناك.
 (الجروب) بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع باليمن، ينسب اليه الثياب، قال عمر بن ابي ربيعة:
 كان الربع البس عبقريا * من الجندي او بز الجروب * (الجريب) بفتح اوله، وكسر ثانيه: واد كان لغني في الجاهلية، ثم صار لبني فزارة، وقد حددته في رسم ملل ورسم جنفي. وذكر يعقوب ان الجريب واد بين اجلي وبين الذناءب وحبر، تجء اعاليه من قبل اليمن، حتي يلقي الرمة.
 قال الهمداني: هذا الجريب هو جريب نجد; والجريب الاخر بتهامة، وهما جريبان. قال الافوه صلاءة بن عمرو المذحجي، يعني جريب نجد:
 منعنا الغيل ممن حل فيه * الي بطن الجريب الي الكثيب * وكان لعدوان، فاجلاهم عنه قرمل بن عمرو الشيباني. وقال الاسود بن يعفر:
 
 وتذكرت حمض الجريب وماءه * والجزع جزع مرامر والعيلما () * وجبا نفيع يوم اورد اهله * فكانها ظلت نصاري صيما * مرامر: جبل هناك. ونفيع: بءر. وجباها: ما اجتمع في حوضها من الماء.
 والعيلم: البءر الكثيرة الماء.
 وقال ايضا يهجو بني نجيح من بني مجاشع بن دارم:
 ورايتم لمجاشع نشبا * وبني ابيه، جامل زعب () * يرعي الجريب الي لواقح فالسوبان لا يثني له سرب () حتي اذا قملت بطونكم () * ورايتم ابناءكم شبوا * استاه احمرة صدرن معا * نبت الثغام لهن والعرب * يملان جوف متالع ضرطا * فضا يرد فضيضه الهضب * فامضوا علي غلواء امركم * وردوا الذنابة ماءها عذب * فدل شعر الاسود ان الجريب في ديار بني مجاشع، وكذلك ساءر المواضع المذكورة. وقد تقدم من قول السكوني ان تميما كلها باسرها باليمامة. وتقدم هنا () ان الجريب في ديار بني فزارة، الا ان يكون في ديار هءلاء موضع اخر يسمي الجريب، او يكون بنو نجيح هءلاء قد جاوروا في () بني فزارة; وينبءك ان الجريب تلقاء راكس قول الايادي:
 
 تحن الي ارض المغمس ناقتي * ومن دونها ظهر الجريب فراكس * ويقوي ان الجريب في ديار غطفان قول الحصين بن الحمام المري:
 منازلنا بين الجريب الي الملا * الي حيث سالت في مدافعها نخل * وقال صخر بن الجعد الخضري:
 غدون من () الجريب فسرن عشرا * الي وج عوابس لا ينينا () * والجريب ايضا: واد باليمن، وهو مذكور في رسم زبيد، فانظره هنالك تجده (الجرير) بضم اوله، وبراءين مهملتين، علي لفظ التصغير: موضع بنجد; قال عمر بن ابي ربيعة:
 حي المنازل قد ذكرن خرابا * بين الجرير وبين ركن كسابا * فالثني من ملكان غير رسمه * مر السحاب المعقبات سحابا * كساب: جبل. وهذه مواضع متدانية. وهكذا نقلت الشعر من كتاب ابي علي، الذي بخط ابن سعدان.
 الجيم والزاي (جزار) بضم اوله، وفي اخره راء مهملة: موضع تلقاء دمخ ()، الجبل المحدد في موضعه; قال ابن مقبل:
 * فشليل () دمخ او بسلع جزار * (جزالي) بفتح اوله، علي وزن فعالي: اسم ارض ، ذكره ابو بكر بن ولاد، وذكر انه يمد ويقصر.
 
 (جزرة) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة، موضع باليمامة.
 قال الاسود:
 يقلن تركن الشاء بين جلاجل * وجزرة قد هاجت عليه السماءم () * اي تركوه حيث قاظوا. وقال الاصمعي: كل مكان غليظ فهو جزرة. قال:
 وشمام وما يليه جزرة.
 (جزة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم ارض، روي ان الدجال يخرج منها.
 (الجزلاء) ممدود علي وزن فعلاء: موضع تقدم ذكره وتحديده في رسم بلاكث.
 (الجزيرة) جزيرة العرب: قد مضي تحديدها موفي، سميت بذلك لان البحرين: بحر فارس وبحر الحبش، ودجلة والفرات، احاطت بها; وكل موضع احاط به البحر او النهر، او جزر عن وسطه، فهي () جزيرة. والجزيرة ايضا كور () الي جنب الشام معروفة. والجزيرة بالبصرة: ارض كثيرة النخل، بينها وبين الابلة، خصت بهذا الاسم. الكور التي تلي الشام المذكورة ()، هي المعروفة بديار مضر وربيعة والجزيرة; وهي كورة الرقة، وكورة الرهاء، وكورة سروج، وكورة حران، وكورة شمشاط، وكورة حصن منصور.
 وسميت الجزيرة لانها بين الفرات ودجلة مثل الجزيرة. قال ابو جعفر: وكل
 
 بقعة في وسط البحر لا يعلوها البحر، فهي جزيرة، اي قد جزرت: قطعت وفصلت عن تخوم الارض، فصارت منقطعة، ولهذا قيل لديار ربيعة ومضر جزيرة ()، لانها بين دجلة والفرات، فقد انقطعت عن الارض.
 (الجزيز) بفتح اوله، علي لفظ فعيل من جز: موضع بالبصرة، وهو الذي بين العقيق واعلي المربد. وحجارة هذا الموضع رخوة، وهي البصرة، وبها سميت، قال الشاعر:
 حجارته من بصرة وسلام * وقد تقدم ذكر الجريز الذي هو براءين مهملتين، وهذا بزايين معجمتين ().
 الجيم والسين (جساس) بضم اوله، وبالسين المهملة ايضا في اخره: موضع في ديار هذيل، قال عمير بن الجعد الخزاعي:
 ااميم هل تدرين كم من صاحب * فارقت يوم جساس () غير ضعيف * يسر اذا كان الشتاء ومطعم * للحم غير كبنة علفوف * ورايته بخط يوسف بن ابي سعيد السيرافي، عن ابيه: " حشاشا " بحاء مهملة، وبشينين معجمتين. والصحيح ما قدمته ().
 (جسان) بضم اوله وبالنون: بلد، قال عمرو بن معدي كرب:
 الم تارق () لذا البرق اليماني * يلوح كانه مصباح بان *
 
 كان ماتما بانت () عليه * اذا ما اهتاج اود في جسان * وقال الاصمعي جسان  بالجيم ()  لا ادري: ابلد ام قوم.
 الجيم والشين (جش اعيار) بضم اوله، وتشديد ثانيه، مضاف الي اعيار، جمع عير; وهو موضع من حرة ليلي، قال بدر بن حزاز () من بني سيار، يرد علي النابغة:
 ما اضطرك الحرز من ليلي الي برد * تختاره معقلا عن جش اعيار () * وبرد: موضع هناك ()، وقد تقدم ذكره; وقد حددت جش اعيار في رسم عدنة. وقال عمارة بن عقيل: اعيار: قارات متقابلات في بلاد بني ضبة، كانها اعيار: وانشد لجده جرير:
 هل بالنقيعة ذات السدر من احد * او منبت الشيح من روضات اعيار * قال: والنقيعة خبراوات بلبب الدهناء الاعلي، ينتقع فيها الماء.
 (بءر جشم) بضم اوله، وفتح ثانيه: موضع معروف بحواءط المدينة. روي مالك من طريق عمرو بن سليم الزرقي، انه قيل لعمر بن الخطاب: ان ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم، من غسان، ووارثه بالشام، وهو ذو مال، وليس له () هنا الا ابنة عم له; فقال عمر: فليوص لها، فاوصي لها بما يقال له بءر جشم.
 قال عمرو بن سليم: فبعت ذلك المال بثلاثين الفا. وابنة عمه التي اوصي لها هي ام عمرو بن سليم.
 
 الجيم والصاد (الجصين) بكسر اوله وثانيه وتشديده، علي وزن فعيل: موضع بمرو من خراسان. قال عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي: مات ابي بمرو، وقبره () بالحصين، وهو قاءد اهل المشرق ونورهم، لان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ايما رجل مات من اصحابي ببلدة، فهو قاءدهم يوم القيامة.
 الجيم والعين (الجعرانة) بكسر الجيم والعين، وتشديد الراء المهملة (). هكذا يقوله العراقيون; والحجازيون يخففون، فيقولون الجعرانة، بتسكين العين وتخفيف الراء، وكذلك الحديبية (). الحجازيون () يخففون الياء، والعراقيون يثقلونها; ذكر ذلك علي بن المديني في كتاب العلل والشواهد. وقال () الاصمعي هي الجعرانة، باسكان العين، وتخفيف الراء; وكذلك قال ابو سليمان الخطابي. وهي () ماء بين الطاءف ومكة، وهي الي مكة ادني (); وبها قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءم حنين، ومنها احرم بعمرته في وجهته تلك. روي () ابو داود، من طريق ابي () مزاحم; عن عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد، عن محرش () الكعبي، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الجعرانة، فجاء الي المسجد
 
 فركع ما شاء الله، ثم احرم () ثم استوي علي راحلته، فاستقبل بطن سرف حتي لقي طريق () مكة، فاصبح بالجعرانة () كباءت.
 (جعشم) بضم اوله، وبالشين المعجمة: بلد باليمن، قال ابن احمر:
 الم ترم الاطلال من حول حعشم * مع الظاعن المستلحق () المتقسم * الي عيثة الاطهار غير تربها () * بنات البلي، من يخطء الموت يهرم * (الجعيلة) بضم اوله، علي لفظ التصغير: موضع قد حددته في رسم ضرية.
 وفي رسم الضلضلة ان () ان الجعلة بالتكبير من منازل فزارة، ولعل الراجز قد احتاج هناك الي تكبيره.
 الجيم والفاء (جفار) بضم اوله، وبالراء المهملة موضع قبل بيشة، قد تقدم ذكره في رسم جبار.
 (الجفار) بكسر اوله، وبالراء المهملة: موضع بنجد، وهو الذي عني بشر ابن ابي خازم بقوله:
 ويوم الجفار ويوم النسار * كانا عذابا وكانا غراما * وقال ابو عبيدة الجفار في بلاد بني تميم ()، وانشد للاعشي:
 وان اخاك الذي تعلمين * ليالينا اذ نحل الجفارا *
 
 وانظره في رسم النسار. قال ابو جعفر: الجفار مشتق من قولهم جفر الفحل اذا انقطع ضرابه. والجفار: منقطع العمران، وقال ابو زيد الجفر: البءر ليست بمطوية، وجمعها جفار.
 (جفاف) بضم اوله، وفي اخره فاء اخري. قال محمد بن حبيب: هي ارض لاسد وحنظلة واسعة يالفها الطير، قال جرير:
 فما ابصر النار التي وضحت له * وراء جفاف الطير الا تماريا * وعمارة بن عقيل يرويه وراء " حفاف الطير "، بالحاء المهملة المكسورة.
 وقال: هو جبل من الرمل ينبت الغضي وراء يبرين. وان يكن ما قاله عمارة في بيت جرير صحيحا، فهو غير معترض علي صحة جفاف بالجيم; قال ابو محمد الفقعسي:
 تربعت من جرع العزاف * فالحزن فالدهنا () الي جفاف * وقال الطرماح:
 الي وادي القري فرمال خبت * فامواه الدنا فلوي جفاف * وقال اخر:
 رعت جفافا فجنوب هبره () * فالغر ترعاه فجنبي جفره () * الغر والهبر: موضعان هناك. وانشد ابو علي القالي:
 اقبلن من اعلي جفاف بسحر * يحملن صلالا كاعيان البقر * يعني فحما.
 
 لم يرو احد جميع ما انشدناه الا بالجيم في جفاف، حاشي بيت جرير خاصة.
 وقال ابن مقبل في هر:
 () ومرت علي اكناف هبر عشية * لها توءبانيان لم يتفلفلا () * ويروي: " علي اكناف هر ".
 (جفر) مفتوح الاول ساكن الثاني: موضعان، احدهما في رسم جفاف، والثاني في رسم جنفاء.
 (الجفرة) بضم اوله واسكان ثانيه: موضع بالبصرة، وهو الذي التقي فيه خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، ومعه مالك بن مسمع، في جمع من بني تميم وربيعة والازد، فسار اليهم عبيد الله ابن عبد الله بن معمر، وهو خليفة مصعب علي البصرة، وكان مصعب قد سار الي المختار، وعلي شرطة عبيد الله عباد بن حصين الحبطي، ففر خالد ومالك واصيبت يومءذ عين مالك.
 (الجفول) بضم اوله، علي وزن فعول: موضع في ديار بني عامر.
 قال الراعي:
 تروحن من هضب () الجفول فاصبحت * هضاب شروري دونها والمضيح *
 
 قال ابو حاتم: ويروي: " من هضب الحفول " () قال: ولعله موضع ليس بالمعروف، فاحتمل الاختلاف.
 (الجفير) بفتح اوله فعيل من لفظ الذي قبله (): ماءة مذكورة في رسم ضرية في موضعين.
 الجيم واللام (جلاجل) بضم اوله، وبجيم اخري مكسورة، علي وزن فعالل: ارض باليمامة، قال ذو الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل * وبين النقا اانت ام ام سالم؟ * وقد تقدم ذكره انفا في رسم جزرة، والشاهد عليه من بيت الاسود.
 (جلال) بفتح اوله (): جبل. روي النضر بن شميل، عن الهرماس ابن حبيب، عن ابيه، عن جده: انه التقط شبكة علي ظهر جلال، بقلة الحزن; في خلافة عمر، فقال: يا امير المءمنين، اسقني شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن. فقال الزبير بن العوام: انك يا اخا تميم تسال خيرا قليلا. فقال عمر: مه; ما خير قليل قربتان: قربة من ماء وقربة من لبن، تغاديان اهل بيت من مضر بقلة الخزن; ( لا، بل خير كثير ).
 قال ابو محمد: جلال: جبل. وقلة الحزن موضع لا يقدر فيه علي الماء.
 
 (الجلاه) بكسر اوله، علي لفظ جمع جلهة: جبال مذكورة في رسم ظلم، فانظرها هناك.
 (دارة جلجل) بضم الجيمين. قال ابو عبيدة: دارة جلجل: موضع بديار كندة، يقال له الحمي. وقال: ابو الفرج: قال الكلبي: دارة جلجل عند عين كندة، قال امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح * ولا سيما يوم بدارة جلجل * ولهذا البيت خبر.
 (الجلحاء) بالمد تانيث اجلح: بلد معروف ().
 (جلدان) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة ()، علي وزن فعلان: موضع بالطاءف، قال الشاعر:
 ستشمظكم عن بطن وج سيوفنا * ويصبح منكم بطن جلدان مقفرا * تشمظكم: اي تمنعكم. ووج: الطاءف. وهي ارض سهلة، ولذلك قالوا اسهل من جلدان. ويقال للامر الواضح الذي لا يخفي: قد صرحت بجلدان; لان جلدان لا خمر فيه يتواري به.
 (جلذية) بضم اوله، وبالذال المعجمة. اسم رابية مذكورة في رسم فيد.
 (الجلعب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة، وباء معجمة بواحدة: موضع تلقاء الخبيت، بينهما وبين المدينة بريدان، واليه مضي الذين
 
 تولوا يوم التقي الجمعان، ولم يدخل منهم المدينة احد.
 (جلق) بكسر اوله وثانيه وتشديده، وهو موضع بالشام معروف، ولم يات في الكلام علي مثاله الا حمص (والكوفيون يقولون حمص، بفتح الميم) ()، وحلز; وهو القصير البخيل; وقيل هو ضرب من النبات. وقال حسان:
 لله در عصابة نادمتهم * يوما بجلق في الزمان الاول * (جلود) بفتح اوله; وبالدال المهملة، علي وزن فعول: قرية من قري افريقية.
 يقال فلان الجلودي، ولا يقال الجلودي الا ان ينسب الي الجلود.
 (جلولاء) بفتح اوله: بالشام () معروف. عقد سعد بن ابي وقاص لهاشم المرقال ابن عتبة بن ابي وقاص لواء، ووجهه ففتح جلولاء يوم اليرموك، وفي ذلك اليوم فقءت عينه. وكانت جلولاء تسمي فتح الفتوح، بلغت غناءمها ثمانية عشر الف الف; وكانت سنة سبع عشرة، وقيل سنة تسع عشرة; وقد قيل ان سعدا شهدها.
 الجيم والميم (دير الجماجم) مذكور في الديارات، من حرف الدال.
 (ذو جماجم) بجيمين، او ذو حماحم بحاءين مهملتين، شك فيه السكوني (): اسم بءر قد تقدم ذكرها في رسم ابلي.
 (الجماح) بضم اوله، وبالحاء المهملة في اخره: جبل. هكذا ذكره الخليل.
 
 ورواه ابو حاتم عن ابي عبيدة الجماح، بفتح الجيم، وانشد للاعشي:
 فكم بين رحبي وبين الجماح * ارضا اذا قيس اميالها * (جماد الجن) بكسر اوله، مضاف الي الجن، جمع جني: موضع مذكور في رسم عاذب.
 (جمال) بضم اوله، وباللام: بلد; قال حميد بن ثور:
 صدور دودان فاعلي تنضب * فالاشهبين فجمال فالمحج * (جمام) بكسر اوله: ماءة مذكورة في رسم ضرية.
 (الجمانان) تثنية جمان: موضع مذكور في رسم قرح.
 (الجمد) بضم اوله وثانيه، هكذا ذكر سيبويه، ويخفف، وبالدال:
 المهملة: جبل قد تقدم ذكره في رسم الثمد، وهو مذكور ايضا في رسم فيحان ورسم رواوة، وهو جبل تلقاء اسنمة المتقدمة الذكر، قال النصيب:
 وعن شماءلهم انقاء اسنمة * وعن يمينهم الانقاء والجمد * وقال امية بن ابي الصلت:
 * وقبلنا سبح الجودي والجمد * (جمدان) بضم اوله، وبالدال المهملة، علي بناء فعلان: جبل بالحجاز بين قديد وعسفان، من منازل بني سليم (): قال مالك بن الريب:
 سرت في دجي ليل فاصبح دونها * مشارف () جمدان الشريف فغرب * وقال حسان:
 
 لقد اتي عن () بني الجرباء قولهم * ودونهم قف جمدان فموضوع * وروي يزيد بن زريع قال: ثنا روح بن القاسم، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في طريق مكة، فمر علي جبل يقال له جمدان، فقال: سيروا، فهذا جمدان، سبق المفردون:
 الذاكرون الله كثيرا والذاكرات ". صحف فيه يزيد بن هارون علي امامته في الحديث، فقال: جندان، بالنون. وجمران بالراء: مذكور بعده.
 (جمران) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، قال الاخفش عن الاصمعي: هو موضع ببلاد الرباب، ويقال ماء; وانشد للمرقش الاكبر:
 وكاءن بجمران من مزعف * ومن رجل وجهه قد عفر * والمزعف: المقتول غيلة (). وانظره في رسم الشرف.
 (الجمرة) بمكة معلومة، وهي موضع رمي الجمار. فالجمرة الكبري هي جمرة العقبة ; روي شعبة عن الحكم، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد:
 ان ابن مسعود لما انتهي الي الجمرة الكبري، جعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ورمي الجمرة بسبع حصيات، قال: هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة. وروي عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقف عند الاولي والثانية، فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة لا يقف.
 (جمع) بفتح اوله واسكان ثانيه: اسم للمزدلفة; سميت بذلك للجمع بين صلاتي المغرب والعشاء فيها. روي عبيد الله () بن ابي رافع، عن علي انه
 
 قال لما اصبح النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قزح، فقال: هذا قزح، وهو الموقف، وجمع كلها موقف، وروي جابر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: وقفت هاهنا بعرفة، وعرفة كلها موقف; ووقفت هاهنا بجمع، وجمع كلها موقف; ونحرت هاهنا بمني، ومني كلها منحر.
 قال عبد الملك بن حبيب: هي المزدلفة، وجمع، وقزح، والمشعر () الحرام.
 (بءر جمل) بفتح اوله وثانيه، قد ذكرتها في رسم لحي جمل، فانظرها () هناك.
 (جم) زعم محمد بن يزيد انه موضع، بفتح اوله، وتشديد الميم، وانشد شعرا لم ينسبه، وهو لوعلة الجرمي، منه:
 وهل سموت بجرار له لجب * جم الصواهل بين الجم () والفرط * قال: والفرط: موضع ايضا.
 قلت: والرواية المشهورة في البيت:
 * يغشي المخارم بين السهل والفرط * والفرط: الجبل الصغير، وجمعه افراط، فقال عمرو بن براقة:
 اذا الليل ادجي واكفهر ظلامه () * وصاح من الافراط بوم جواثم * وانما المعروف في المواضع () الفروط.
 (الجماء) تانيث اجم: موضع، وقد () تقدم () تحديده في رسم النقيع،
 
 وسياتي ذكره في رسم العرصة ان شاء الله، وهو من محال المدينة، ومواضع قصورها; قال ابن المولي يمدح جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس:
 اوحشت الجماء من جعفر * وطالما كانت به تعمر * وكان عزل عن المدينة. وقال ابو زبيد ():
 بالثني من جانب الجماء ليس له * الا بنيه والا عرسه شيع * (جمال) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، موضع () في بلاد بني قشير، قال الجعدي:
 حتي غلبنا ولولا نحن قد علموا * حلت شليلا عذاراهم وجمالا * وشليل: موضع في ديارهم ايضا.
 (الجمهورة) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة، علي () فعلولة:
 رملة معروفة في ديار بني كلاب، وانظرها في رسم ذقان.
 (الجموم) بفتح اوله وضم ثانيه، علي بناء فعول: بلد من ارض بني سليم.
 والجموم بفتح اوله، علي بناء فعول: ماء اخر في ديار غطفان، قال جرير:
 ذكرتك بالجموم، ويوم مروا * علي مران راجعني ادكاري * وقال الذبياني فثناه:
 كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا * وهمين هما مستكنا وظاهرا * (الجميرات) علي لفظ جمع جميرة، وردت في رجز ابي النجم، يريد بها: باجميري، وهي من سواد الكوفة. وقد تقدم ذكرها في حرف الباء.
 (الجميش) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالشين المعجمة، علي وزن فعيل;
 
 صحراء بين مكة والجار. روي عبد العزيز بن عمران ()، عن عبد الملك بن حسن () الجاري، عن عبد الرحمن بن سعد بن يثربي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقول: لا يحل لاحدكم من مال اخيه شء الا بطيب نفسه. فقال له عمرو () بن يثربي: ارايت ان لقيت غنم ابي عمي ااجتزر () منها شاة؟ قال: ان لقيت نعجة تحمل شفرة ورنادا بخبت الجميش فلا تهجها.
 قال القتبي: الخبت: الارض الواسعة المستوية. وقيل له () الجميش:
 لانه لا ينبت شيءا، كانما جمش نباته، اي حلق، وانما خصها لبعدها، وقلة من يسكنها، وحاجة الرجل اذا سلكها فاقوي الي مال اخيه فيه. وقد وسع رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن السبيل في اللبن، وفي التمر عند الحاجة، فاما اصول المال فلا.
 (الجميعي) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والعين المهملة، ثم ياء مشددة: موضع مذكور في رسم النقاب.
 الجيم والنون (الجناب) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: ارض لغطفان. هكذا قال ابو حاتم عن الاصمعي. وقال في موضع اخر الجناب: ارض لفزارة وعذرة.
 وقال ابراهيم بن محمد بن عرفة: الجناب ارض بين فزارة وكلب ويدل ان لعذرة فيها شركة قول جميل لبثينة: ما رايت عبد الله بن عمرو بن عثمان
 
 ابن عفان () علي البلاط الا غرت عليك وانت بالجناب، وكان فاءق الجمال.
 وقال () الشماخ:
 اقول واهلي بالجناب واهلها * بنجدين لا تبعد نوي ام حشرج * وقال طفيل:
 الا هل اتي اهل الحجاز مغارتا () * ومن دونهم اهل الجناب فايهب * وانظره في رسم الجواء، ورسم وجرة، ورسم الرباب.
 (الجناذ) بفتح اوله وبالباء المعجمة بواحدة، وبالذال المعجمة: موضع قد ذكرته وحليته في رسم العقيق.
 والجنبذ بالافراد: في رسم القنفذ.
 (جناح) جبل قبل ثهمد، قال الراعي:
 دعتنا فالوت بالنصيف ودونها * جناح وركن من اهاضيب ثهمد * وقال يعقوب في كتاب الابيات وقد انشد قول ابن مقبل:
 امن رسم دار بالجناح عرفتها * اذا رامها سيل الحوالب عردا * هكذا رواها () الاصمعي وابن الاعرابي بفتح الجيم; ورواها ابو عمرو بضم الجيم الجناح:
 قال: وسمعت خالدا يقول: الجباح، بالباء. يقول: اذا رامها الجيش الكثير لم يطمع فيها، فانصرف عنها; وشبهه في كثرته بسيل الحوالب، وحوالب () الوادي: التي () تصب فيه. وقال ابن الاعرابي: يعني انها بمكان مرتفع عن
 
 السيل، فالسيول لا تعلوه، انما تسيل من جوانبه. وعرد: مال عنها. قال () يعقوب: وقال () ابن الاعرابي او غيره: الجناح: جبل في ارض بني العجلان.
 (جند) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة: جبل باليمن; قال عمرو ابن معدي كرب:
 لمن طلل بتيمات فجند * كان عراصها توشيم برد * وتيمات: موضع هناك. وقال ايضا:
 اسيرها الي النعمان حتي * انيخ علي تحيته بجند * وقال ايضا:
 نحن هزمنا جيش صعدة بالقنا * ونحن هزمنا الجيش يوم بوار * جوافل حتي ظل () جند كانه * من النقع شيخ عاصب بخمار * بوار: ملك من ملوك اليمن.
 والجند مفتوح الحروف: موضع اخر باليمن، قال الراجز:
 كلفني حبي اغناء الولد * والخوف ان يفتقروا الي احد * تنقلا من بلد الي بلد * يوما بصنعاء ويوما بالجند * (جنداسابور) بضم اوله، واسكان ثانيه مثني مضاف الي سابور من بلاد فارس، يجري مجري المثني، يقال: هذا جنداسابور; ودخلت جنديسابور.
 ذكره ابو حاتم.
 (جندل) بفتح اوله، وبالدال المهملة: موضع بنجد، قال الراجز:
 
 تليح من جندل ذي المعارك * الاحة الدوح () من النيازك * (جنفاء) مفتوح الحروف ممدود. هكذا ذكره سيبويه، علي وزن فعلاء، وذكر معه فرماء. وذكره يعقوب مضموم الاول مقصورا: جنفي، مثل شعبي، وكذلك اورده ابو علي في المقصور، واتي به في () الممدود ايضا كما ذكره سيبويه; والشاهد لسيبويه قول ارطاة بن سهية:
 قواصد للوي وميممات * جبا جنفاء قد نكبن ايرا * وقول ابن مقبل:
 رحلت اليك من جنفاء حتي * انخت فناء بيتك بالمطالي * ولا اعلم شاهدا علي القصر، وهي من بلاد بني فزارة. وكان ابو الشموس البلوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل جنفاء. روي السكوني من طريق ابي جعفر محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي، قال: اخبرني اعرابي من بني جشم بن معاوية، احد بني مازن، قال: سعيت علي بني فزارة، فاول مجامعها الشبيكة، لبني زنيم بن عدي بن فزارة، ثم الغزيلة ()، وهي لبني الصارد () وناس من فزارة، ثم بزلنا النقرة، وصدقنا بني سليم وبني شمخ، ثم نزلنا الحسي ببطن الرمة، ثم نزلنا جنفاء، ثم نزلنا () الضلضلة، فصدقنا بني عدي بن زنيم بن فزارة، ثم نزلنا الانقرة، واهلها مازن بن فزارة، ثم نزلنا قدة، وهي لبني بدر، ثم نزلنا الجفر ببطن الجريب، ثم نزلنا حدمة،
 
 وهي في اصل طهيان، وطهيان: جبل، قال الشاعر:
 فليت لنا من ماء زمزم شربة * مبردة باتت علي طهيان * يريد بدلا من ماء زمزم، كما قال علي رضي الله عنه لاهل العراق وهم ماءة الف او يزيدون: لوددت ان لي منكم ماءتي رجل من بني فراس بن غنم، لا ابالي من لقيت بهم.
 (الجنيبة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبعده ياء ثم باء معجمة بواحدة، علي لفظ التصغير: ارض في ديار بني اسد، قال عبيد:
 فان تك غبراء الجنيبة اصبحت * خلت منهم واستبدلت غير ابدال * ودل قول لبيد ان الجنيبة في ديار بني عامر، قال:
 ولا من طفيل في () الجنيبة بيته * وبيت سهيل بين قنع وصوءر * فلم ار يوما كان اكثر باكيا * وحسناء قامت عن طراف مجوءر * يعني طفيل بن مالك بن جعفر، وبيته قبره. وسهيل: بن طفيل ابن مالك. وقال جرير في البيت: القبر:
 لولا الحياء لعادني استعبار * ولزرت بيتك والحبيب يزار * وقال جرير في الجنيبة:
 بعيدا ما نظرت بذي طلوح * لتبصر بالجنيبة ضوء نار * وانظر الجنيبة في رسم ضرية. وقال ابو حنيفة وقد انشد لاعرابي:
 اذا يقولون ما يشفي اقول لهم * دخان رمث من التسرير يشفيني * مما يضم الي عمران حاطبه * من الجنيبة جزلا غير ممنون *
 
 الجنيبة: ثني من التسرير، واعلي التسرير لغاضرة، وثني منه لبني نمير، واسفله في بلاد تميم.
 الجيم والهاء (جهجوه) بضم اوله، جيمان وهاءان، علي بناء فعلول: يوم لبني تميم معروف، ينسب الي ماء هنالك يقال له جهجوه.
 (جهران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبعده راء مهملة، علي وزن فعلان:
 بلد باليمن قد تقدم ذكره في رسم ادنة.
 (جهرم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع ببلاد فارس; قال حميد الارقط يمدح الحجاج:
 لما راي اللصان لصا جهرما * صواعق الحجاج يمطرن الدما * وورد في شعر تابط شرا " جرهم " بضم الجيم، وتقديم الراء علي الهاء، ولا ادري ما صحته; قال تابط شرا:
 قفا بديار الحي بين المثلم * وبين اللوي () من بين اجزاع جرهم * (جهور) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وراء مهملة: موضع قد حددته وذكرته في رسم الكحيل، فانظره هناك.
 الجيم والواو (الجواء) بكسر اوله ممدود، علي وزن فعال: جبل يلي رحرحان من غربيه، بينه وبين الربذة ثمانية فراسخ، قد ذكرته في رسم الربذة، وفي رسم عردة، وفي رسم رامة، قال زهير:
 
 عفا من ال فاطمة الجواء * فيمن فالقوادم فالحساء * يمن والقوادم: في بلاد غطفان، والحساء: محدد في موضعه ():
 فذو هاش فميث عريتنات * عفتها الريح بعدك والسماء * فذروة فالجناب كان خنس النعاج الطاويات بها الملاء وقال ايضا:
 فلما بدت ساق الجواء وصارة * وفرش وحماواتهن القوابل * ساق الجواء: جبيل دان منه كانه ساقه. وحماواتهن: جبال سود.
 والجواء: موضع اخر بدمشق ()، مذكور في رسم الاصابع.
 (الجوابي) علي لفظ جمع جابية: بلد بالشام، من ديار بني الحارث بن كعب ; قال عبد الرحمن بن ابي بكر:
 تذكر ليلي والسماوة دونها () * فما لابنة الجودي ليلي وماليا * واني تعاطي قلبه حارثية * تدمن بصري او تحل الجوابيا * (جواثي) بضم اوله، وبالثاء المثلثة، علي وزن فعالي: مدينة بالبحرين لعبد القيس; قال امرء القيس:
 ورحنا كانا من جواثي عشية * نعالي النعاج بين عدل ومشنق * يريد: كانا من تجار جواثي، لكثرة ما معهم من الصيد. اراد كثرة امتعة تجار جواثي. بين عدل: اي معدول في اعدال. ومشنق: اي معلق. وروي ابو بكر: " بين عدل ومحقب ".
 
 واول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم [في مسجد عبد القيس] ()، بجواثي من البحرين. رواه البخاري وغيره من طريق ابي جمرة () الضبعي، عن ابن عباس. وروي من طريق ابي جمرة عن ابن عباس: " ان اول جمعة جمعت في الاسلام بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لجمعة بجواثي من البحرين ". رواه ابو داود () وغيره.
 (جواذة) بضم اوله، وبالذال المعجمة ()، علي وزن فعالة: موضع اراه في بلاد () بني تميم; قال عبدة بن الطبيب:
 تاوب من هند خيال مءرق * اذا استياست من ذكرها النفس يطرق * واكوارنا بالجو جو جواذة () * بحيث يصيد الابدات العسلق () * وحلت مبينا او رمادان دونها * اكام وقيعان من السر سملق * مبين: بءر معروفة، وهي من مياههم المشهورة; قال راجزهم ():
 " يا ريها اليوم علي () مبين " (جوالي) بضم اوله، علي وزن فعالي: موضع ذكره ابو بكر
 
 (الجوثاء) علي مثل بناءه ()، بالثاء المثلثة مكان الفاء: موضع اخر، ذكرهما ابن دريد.
 (جوخي) بفتح اوله ()، واسكان ثانيه وبالخاء المعجمة، علي وزن فعلي:
 بلد بالعراق، وهو ما سقي من نهر جوخي. ( قال محمد بن سهل: ولم يكن بالعراق عند الفرس كورة تعدل كورة جوخي )، كان خراجها ثمانين الف الف، قال الشاعر ():
 وقالوا عليكم حب جوخي وسوقها * وما انا ام ما حب جوخي وسوقها! * (الجودي) المذكور في التنزيل: جبل بالموصل، او بالجزيرة. كذا ورد في التفسير. وقيل هو بباقردي من ارض الجزيرة. وروي ان السفينة استقلت بهم في اليوم العاشر من رجب، واستقرت علي الجودي يوم عاشوراء من المحرم. وروي ابو سعيد عن قتادة: ان البيت بني من خمسة اجبل: من طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان، وجودي، وحراء.
 (جورم) بفتح اوله، وبالراء المهملة، علي وزن فوعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاخرمين.
 (جبال الجوز) بالزاي المعجمة: جبال بالسراة، مذكورة في رسم لفت، واياها اراد () اعشي همدان بقوله:
 افالجوز ام جبلي طيء * تريدون ام طرف المنقل () *
 
 (الجوسق) من مصانع الفرس بالكوفة; قال الشاعر ():
 اني ادين بما دان الشراة به * يوم النخيلة عند الجوسق الخرب * (جوش) بفتح اوله، وبالشين المعجمة: ارض لبني القين وحجار، من بني عذرة بن سعد، قال النابغة:
 ساق الرفيدات من جوش ومن حدد * وماش من رهط ربعي وحجار * وحدد: ارض لكلب: والرفيدات: بنو رفيدة من كلب. وقال البعيث، فثني جوشا كما ثني الفرزدق المربد:
 يجاوزن () من جوشين كل مفازة * وهن سوام في الازمة كالاجل * (جوعي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالعين المهملة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحله (). هكذا ذكره في حرف الجيم. وورد في شعر امرء القيس:
 " خوعي " بالخاء المعجمة، علي ما اثبته في حرف الخاء; ولم يذكر ابو بكر خوعي، وانما قال: الخوع: موضع.
 (جوف) بفتح اوله، وبالفاء اخت القاف: موضع باليمن، معرفة لا تدخله الالف واللام. وقال ابو حاتم: الجوف ارض مراد باليمن. وانشد لحميد ابن ثور: انتم بجابية الملوك واهلنا * بالجوف جيرتنا صداء وحمير * قال الهمداني: جوف مراد: هو () جوف المحورة; قال الشاعر:
 
 حمي بالقنا جوف المحورة انه * منيع حمته من بكيل اكابره () * والجوف، بالالف واللام: هو اليمامة. وقيل: هو قصبة اليمامة. وقيل:
 بل قصبة اليمامة حجر. وقيل: هو ماء لبني كليب; قال جرير:
 عشية اعلي مذنب الجوف قادني * هوي كاد ينسي الحلم او يرجع الجهلا * وقال الراجز: انشده المفجع:
 * اخلق الدهر بجوف طللا * والمعروف في قصبة اليمامة ان اسمها " جو "، علي ما انا ذاكره بعد هذا.
 والخوف ايضا: موضع في ديار عاد، وهو جوف حمار، منسوب الي حمار بن مويلع، من بقايا عاد، اشرك بالله وتمرد، فارسل الله عليه نارا فاحرقته، واحرقت الجوف ايضا، فصار ملعبا للجن، لا يستجرء احد ان يمر به.
 والعرب تضرب به المثل، فتقول: " اخلي من جوف حمار ". وقال ابن قتيبة هو جوف مراد اليوم، واياه عني امرء القيس بقوله:
 وواد كجوف العير قفر قطعته * به الذءب يعوي كالخليع المعيل * اراد جوف حمار، فلم يستقم له الشعر، فقال كجوف العير. وقال عدي ابن زيد:
 ولشءم البغي والغشم قدما () * ما خلا جوف ولم يبق حمار * وقال الاغلب العجلي يعني هذا الخوف:
 وقد ولجنا جوف مولعينا * بفاقرات تحت فاقرينا * نقارع السنين عن بنينا * الغمرات () ثم ينجلينا *
 
 اراد جوف مويلع، فاتي به علي التكبير، ثم جمعه.
 وجوف الحميلة، بالحاء المهملة مفتوحة: موضع في الطريق مكة الي عمان. وفي هذا الموضع هوت ناقة سامة بن لءي الي عرفجة، فانتشلتها وفيها افعي، فرمتها علي () ساقه، فنهشته فمات، قالت () الازدية ترثيه:
 عين بكي لسامة بن لءي * علقت ساق سامة العلاقة * وجوف الخنقة، بضم الخاء المعجمة، وفتح النون والقاف. وهو كان منازل طيء، فخرجت طيء بخروج الازد عن مارب. قال الهمداني: فهي اليوم محلة همدان ومراد، وكذلك طريب والشجة، وهي اودية كانت لطيء.
 والجوب، بالباء مكان الفاء، موضع بالبون من ديار همدان، سمي بساكنيه () من ولد الجوب، وهو جوب بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان، كما سمي بحوث بن حاشد الوطن ().
 (الجوفاء) علي مثال فعلاء: موضع.
 (الجولان) بفتح اوله، علي وزن فعلان: موضع بالشام معروف، قد تقدم ذكره في رسم جاسم وقال () ابن دريد: يقال للجبل: حارث الجولان، قال النابغة:
 بكي حارث الجولان من فقد () ربه * وحوران منه موحش متضاءل * سجود له غسان يرجون فضله * وحاء ودمون وترك وسابل () *
 
 وهذه كلها مواضع بالشام.
 (جولي) بفتح اوله، علي وزن فعلي: موضع.
 (جو) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم اليمامة في الجاهلية، حتي سماها الحميري لما قتل المراة التي () تسمي اليمامة باسمها، وقال الملك الحميري:
 وقلنا فسموها اليمامة باسمها * وسرنا وقلنا لا نريد اقامة * وقال الاعشي:
 وان امرا قد زرته قبل هذه * بجو لخير منك نفسا ووالدا * يعني هوذة الحنفي صاحب اليمامة، ويذم الحارث بن وعلة.
 وجو ايضا: موضع في ديار بني اسد، يدل علي ذلك قول زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد * في دين عمرو وحالت بيننا فدك * وجو ايضا: موضع في ديار طيء، وذلك مذكور في رسم شوط ورسم مسطح والجو بالالف واللام: موضع اخر مذكور في رسم رهاط، فانظره هناك.
 وجو رءال، جمع رال: موضع غير هذه المواضع المذكورة; قال الراعي:
 فامست بوادي الرقمتين واصبحت * بجو رءال حيث بين فالقه * قال الاصمعي: الفالق، والفلق: مطمءن من الارض تحفه ناحيتان مرتفعتان; قال زهير:
 ما زلت ارمقهم حتي اذا هبطت * ايدي الركاب بهم من راكس فلقا * وانما نسب هذا الجو الي الرءال لكثرة النعام فيه.
 
 (الجوانية) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالنون، كانها منسوبة الي جوان: ارض من عمل المدينة، لال الزبير بن العوام، مذكورة في رسم الفرع.
 (جويل) بضم اوله () علي لفظ التصغير: موضع مذكور في رسم حبحب.
 الجيم والياء (جيدة) بفتح اوله، وبالدال المهملة: موضع مذكور في رسم عباءر، فانظره هناك.
 (جيرفت) بفتح () اوله، وفتح الراء المهملة، بعدها فاء وتاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع معروف من بلاد فارس. وهنالك اختلفت كلمة الخوارج، وقاتل بعضهم بعضا.
 (جيرون) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلون، او فيعول. قال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني: نزل جيرون بن سعد بن عاد دمشق، وبني مدينتها، فسميت باسمه جيرون. قال: وهي ارم ذات العماد.
 ويقال ان بها اربعماءة الف عمود من حجارة. قال: وارم ذات العماد المعروفة:
 بتيه ابين. قال (): وبجانب هذا التيه منهل اهل عدن، ويسمي الحيق، بضم الحاء، وتشديد الياء. هكذا قال الهمداني وضبط. قال: وبتيه ابين سكن ارم بن سام بن نوح، فلذلك () يقال ان ارم ذات العماد فيه، والله اعلم.
 فولد ارم عوض بن ارم (بالضاد وفتح العين)، فولد عوض عاد بن
 
 عوض، فسكنوا بالاحقاف، من () مشارق اليمن.
 واختلف اهل التاويل () في معني ارم، فقال بعضهم: ارم بلدة.
 وروي ابن ابي ذءب، عن المقبري: انها دمشق. وقال محمد بن كعب: هي الاسكندرية. ووجد بالاسكندرية حجر قد زبر فيه; انا شداد بن عاد، الذي نصب العماد، اذ لا شيب () ولا هرم، واذ الحجارة في () اللين مثل الطين. وقال مجاهد: ارم امة. وقال غيره: من عاد. وهذا اشبه الاقوال بالصواب، لانه لو كان اسم بلدة لجاءت القراءة بالاضافة: (الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم)، والله اعلم. ومعني ذات العماد علي هذا القول: ذات الطول. روي ذلك عن ابن عباس ومجاهد. وذهبوا في ذلك الي قول العرب:
 رجل معمد اذا كان طويلا. وروي سعيد () عن قتادة قال: ذات العماد، اي اهل عمود، لا يقيمون، سيارة.
 ومن قال، وزن جيرون: فعلون، فهو من لفظ جير; ومن قال وزنه:
 فيعول، فهو من جرن علي الامر، اي مرن. وهذا القول اقرب الي الصواب، لانه لو كان فعلون لوجب ان يتغير ما قبل النون في الاعراب، وتلزم النون الفتحة، فتقول هذه () جيرون، ومررت بجيرين. قال ابو دهبل:
 طال ليلي وبت كالمحزون * ومللت الثواء في جيرون * وقد قيل جيرين، فيقوي قول من قال: وزنها فعلون.
 (ذات الجيش) ذكر القتبي () ان ذات الجيش من المدينة علي بريد.
 
 روي () مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: قلت لسالم بن عبد الله: ما اشد ما رايت ابن عمر اخر المغرب في السفر؟ قال: غربت له الشمس بذات الجيش، فصلاها بالعقيق. قال يحيي بن يحيي، بين ذات الجيش والعقيق ميلان: وفي تفسير ابن المواز عن ابن وهب، ان بين ذات الجيش والعقيق خمسة اميال; وقال عيسي عن ابن القاسم: بينهما عشرة اميال. وذكر مطرف: ان العقيق من المدينة علي ثلاثة اميال. واذا نظرت هذه ونظرت قول القتبي في اول الرسم، صح قول ابن القاسم. قال مطرف: وبين سرف ومكة سبعة اميال. وبخط عبد الله بن ابراهيم في عرض كتابه: بين ذات الجيش والعقيق سبعة اميال. قال ابن عمر ():
 وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غربت له الشمس بسرف، وصلي المغرب بمكة، وبينهما سبعة اميال.
 (جيشان) بفتح اوله، وبالشين المعجمة، علي وزن فعلان: موضع باليمن، تنسب اليه الخمر () السود; قال عبيد بن الابرص:
 فابنا ونازعنا الحديث او انسا * عليهن جيشانية ذات اغيال * اغيال: اي خطوط. واوس بن بشر الجيشاني له صحبة.
 (جهيم) بفتح اوله، علي بناء فيعل: موضع في بلاد سعد (). وقال الخليل: جيهم: موضع من ناحية الغور، كثير الجن، وانشد للشماخ:
 
 كان هزيز الريح بين فروجه () * عوازف جن زرن جنا بجيهما * وانشده الخليل: " احاديث جن ".
 ويشهد لك انها متصلة بسرو حمير قول العجاج:
 " للسرو سرو حمير فجيهم " وقد ذكرت هذه الارض في رسم الادمي فيما تقدم.
 وسمع قيس بن مكشوح سليك بن السلكة يقول بعكاظ وهو لا يعرفه: من يصف لي منازل قومه واصف له منازل قومي؟ فقال قيس: خذ بين مهب الجنوب والصبا، ثم سر حتي لا تدري اين ظل الشجرة، فاذا انقطعت المياه، فسر اربعا حتي تبدو خطمة وجيهم، وهناك رملة وقف بينهما الطريق، فانك ترد علي قومي مراد وخثعم.
 فقال سليك: خذ بين مطلع سهيل ويد الجوزاء اليسري، العامد لها من افق السماء، فهناك منازل قومي بني سعد بن زيد مناة.
 فلما انصرف قيس الي قومه اخبرهم الخبر، فقال له ابوه المكشوح:
 اتدري من لقيت، ثكلتك امك؟ قال: لا. قال: هو والله سليك المقانب. فلم يلبثوا ان اغار عليهم، واصر قيسا جريحا، واصاب من نعمهم ما عجز عن حمله.
 
 (جي) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: مدينة اصبهان; قال ذو الرمة:
 نظرت وراءي نظرة الشوق بعد ما * بدا الجو من جي لنا والدساكر * وبجي قتل عتاب بن ورقاء الرياحي الزبير بن علي رءيس الخوارج وانهزمت الخوارج; قال الشاعر يمدح عتابا:
 ويوم () بجي تلافيته * ولولاك لاصطلم العسكر * (جية بني قريع) بكسر اوله، وتشديد ثانيه، بعده هاء التانيث: ماءة معروفة في ديارهم; قال ابن الانباري: اصله من الجواء.
 ع (): انما الجية الماء المستنقع.
 
 كتاب حرف الحاء الحاء والهمزة (حاء) علي لفظ حرف الهجاء (): موضع بالشام، قد تقدم ذكره في رسم الجولان.
 وحاء اخر بالمدينة، وهو الذي ينسب اليه بءر حاء. وروي مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يقول: كان ابو طلحة اكثر انصاري () مالا من نخل، وكان احب امواله اليه بءر حاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب; فلما انزلت هذه الاية (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)، قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله، ان الله تعالي يقول: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)، وان احب اموالي الي بءر حاء، وانها صدقة لله، ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها حيث شءت.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك مال رابح (); وذكر باقي الحديث.
 وبعض الرواة يرويه بيرحا، جعله () اسما واحدا، والصحيح ما قدمته.
 ورواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان احب اموالي الي اريحاء خرجه عنه ابو داود وغيره; ولا اعلم اريحاء الا بالشام، علي ما تقدم في حرف
 
 الهمزة، وهذه بالمدينة مستقبلة المسجد، كما ورد في الحديث.
 وكان المنافقون يسمون المهاجرين الجلابيب، فلما قال حسان.
 امسي الجلابيب قد عزوا وقد كثروا * وابن الفريعة يدعي بيضة البلد * اعترضه صفوان بن المعطل، فضربه بالسيف، فوثب ثابت بن قيس علي صفوان، فجمع يديه الي عنقه، فاعلموا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لحسان: اتشوهت علي قومي ان هداهم الله للاسلام؟ احسن في الذي اصابك. قال: هي لك يا رسول الله; فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم بءر حاء [وهي] () قصر بني حديلة اليوم، كانت لابي طلحة، فتصدق بها الي النبي صلي الله عليه وسلم، واعطاه سيرين.
 ومن باب الحاء والالف:
 (الحاءر) بالراء المهملة: ماء محدد في رسم ضرية، فانظره هناك.
 وحاءر الحجاج: بالبصرة معروف، وهو اليوم يابس، لا ماء فيه.
 (حاءل) جبل بنجد، بينه وبين اليمامة اربع. وقال ابو حاتم: حاءل:
 طاءفة من رمل يبرين، ويبرون من بلاد بني تميم: موضع كثير الرمل، وانشد للراعي:
 تهانفت واستبكاك رسم المنازل * بقارة اهوي او ببرقة حاءل () *
 
 وانشد ابن دريد لامية بن كعب:
 له نعمتا يومين: يوم بحاءل * ويوم بغلان () البطاح عصيب * وقال نصيب يذكر حاءلا هذا:
 لعمري علي فوت لاية نظرة * ونحن باعلي حاءل فالجراءم * نظرت ودوني من شمامان حرة * جءاث كاثباج البغال الصراءم * ليدرك طرفي اهل ودان انني * بودان ذو شجو حديث وقادم * بنجد تروم الغور بالطرف هل تري * به الغور ما لاءمت من متلاءم * يقال (): موضع جءاث: اذا كان مخوفا. والصراءم جمع صرمة ()، وهي القطعة من الابل وغيرها; فحاءل وشمامان من نجد، وودان من الغور.
 وحاءل ايضا: موضع اخر بجبلي طيء. وقال ابو سعيد الضرير: حاءل بطن واد بالقرب من اجا، وهذا هو الذي اراد امرء القيس بقوله:
 تصيفها حتي اذا لم يسغ لها () * حلي باعلي حاءل وقصيص * ويدل علي ذلك قوله:
 تبيت لبوني بالقرية امنا * واسرحها غيا باكناف حاءل * والقرية: بجبلي طيء معروفة; ويشهد لك ان حاءلا هذا قريب من الروحاء قول حسان، انشده ابن اسحاق:
 بين السراديح فادمانة * فمدفع الروحاء في حاءل *
 
 (حابس): موضع قريب من الكلاب، قال الاخطل:
 فاصبح ما بين الكلاب وحابس * قفارا يغنيها من () الليل بومها * (الحابل): اسم ارض، ذكره ابن الاعرابي، وانشد.
 ابهي ان العنز تمنع ربها * من ان يبيت جاره بالحابل * اي يتبلغ بلبنها، ويكتفي من ان يغير الرجل علي جاره.
 (حاجر) بالراء المهملة، علي بناء فاعل، قال ابو عبيدة: هو موضع في ديار بني تميم. قال: وخرج واءل بن ضريم اليشكري من اليمامة فقتلته بنو اسيد بن عمرو بن تميم، وكانوا اخذوه اسيرا، فجعلوا يغمسونه في الركية ويقولون:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا * اني رايت الناس يحمدونكا * حتي قتلوه; ثم () غزاهم اخوه باعث بن صريم يوم حاجر، وهو موضع بديارهم، فقتل منهم ماءة، وقال:
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل * ام هل اتيتهم بامر مبرم () * اذ ارسلوني ماءحا لدماءهم * فملات تلك الي العراقي بالدم () * ويدل علي ان حاجرا لمزينة، قول ابن ميادة لعقبة بن كعب بن زهير ابن ابي سلمي، او لابنه ضرغام:
 اني حلفت برب مكة صادقا * لولا الحياء ونسوة بالحاجر * لكسوت عقبة حلة مشهورة * ترد المداءن من كلام عاءر *
 
 وبالحاجر قتل حصن بن حذيفة بن بدر. وذلك انه خرج في غزي من بني فزارة، فالتقوا في هذا الموضع مع غزي من بني عامر التقاطا ()، فانهزمت بنو عامر، وقتلت قتلا ذريعا، وشد كرز العقيلي علي حصن رءيس بني فزارة فقتله، وقال شاعرهم ():
 يا كرز انك قد فتكت بفارس * بطل اذا هاب الكماة مجرب () * وقد ذكرت حاجرا في رسم الوتر، وفي رسم الصلعاء ايضا. ومنازل بني فزارة بين النقرة () والحاجر.
 وكان عيينة بن حصن هذا قد نهي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يدخل العلوج المدينة، وقال: كاني برجل منهم قد طعنك هنا، ووضع يده تحت سرته، وهو الموضع الذي طعن فيه; فلما طعنه ابو لءلءة لعنه الله قال:
 ان بين النقرة والحاجر لرايا.
 (حاذة) بالذال المعجمة: موضع بينه وبين ابلي ليلة، قال الشماخ:
 فباتت بابلي ليلة ثم ليلة * بحاذة واجتابت نوي عن نواهما * فلما بدا حيران ليلي كانه * والبان بختيان زب لحاهما * حيران: جبل بحرة ليلي، وهو لبني سليم وهو مذكور في رسم توازن.
 والبان: جبل اسود لبني مرة بن عوف.
 (حارب) بالباء المعجمة بواحدة ايضا: موضع بالشام، وهو موضع () مذكور في رسم صيداء.
 
 (حامر) بالراء المهملة. موضع علي الفرات، ما بين الكوفة وبلاد طيء.
 وقيل: هو واد يصب في الفرات، قال ابو زبيد:
 تحمل قومي فرقتين فمنهما * عراقية من دونها بطن حامر * وقال الاصمعي: حامر من بلاد غطفان، وكذلك رحرحان; وذلك مذكور في رسم ضارج. وقال حاتم الطاءي:
 الا ليت ان الموت حل حمامه * ليالي حل الحي اكناف حامر * والجام حامر: موضع مضاف اليه; قال الاخطل:
 عوامد للالجام الجام حامر * يثرن قطا لولا سراهن هجدا * ومسجد () الحامرة بالبصرة، ومن قال مسجد الاحامرة فقد اخطا; وانما قيل له مسجد الحامرة لان الحتات المجاشعي مر به، فراي حمرا واربابها، فقال: ما هءلاء () الحامرة؟ يريد اصحاب الحمير، كما تقول الناشبة ().
 الحاء والباء (الحباشة) بضم اوله، وبالشين المعجمة ايضا علي وزن فعالة، ويقال حباشة، دون الف ولام: سوق للعرب معروفة بناحية مكة، وهي اكبر اسواق تهامة، كانت تقوم ثمانية ايام في السنة. قال حكيم بن حزام: وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحضرها ()، واشتريت () فيها بزا من بز تهامة. وهي من صدر قنوني، ارضها لبارق.
 (الحبال) جمع حبل; اذا وردت هكذا معرفة غير مضافة، فانما يراد بها
 
 حبال عرفة لا غير; قال ابن احمر:
 اما الحبال واما ذا المجاز واما في مني سوف تلقي منهم سببا (جبل الحبالة) بكسر اوله. محدد رسم فدك.
 (حبحب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء وباء كاللذين قبلهما: ماء لبني جعدة قبل نجران، مذكور في رسم الرجا; وقد () تقدم ذكره في رسم جبجب. والحبحبة في اللغة: جري الماء قليلا قليلا. هكذا () اورده ابن دريد وابو علي; وانشده ابراهيم بن محمد بن عرفة بالحاء والجيم معا: حبحب، وجبجب، بفتح اولهما، انشد للجعدي:
 تحل باطراف الوحاف ودارها * حويل فريطات فرعم فاخرب * فساقان فالحران فالصنع فالرجا * فجنبا حمي فالخانقان فجبجب * هذه المواضع كلها محددة في رسومها. وروي عبد الرحمن عن عمه: (ودارها جويل)، بالجيم المضمومة.
 (حبر) بكسر اوله وثانيه، وبالراء المهملة المشددة: موضع متصل بالذناءب، قد تقدم ذكره في رسم الجريب، وسياتي ذكره ايضا () في رسم راكس ان شاء الله عز وجل; وقال ابن مقبل:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب * الي ما يري () هضب القليب المضيح * (حبري) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة، علي وزن فعلي:
 هي احدي القريتين اللتين اقطعهما النبي صلي الله عليه وسلم تميما الداري واهل
 
 بيته ()، والاخري: عينون، وهما بين وادي القري والشام، قال الكلبي:
 وليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالشام قطيعة غيرها (). قال: وكان سليمان ابن عبد الملك اذا مر بها لم يعرج، ويقول: اخاف ان تمسني دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولها حديث، قال كثير:
 ويجزن () اودية الضيع جوازعا * بالليل عينونا فنعف قيال * (الحبس) بكسر اوله وقد يضم، وسكون ثانيه، وبالسين المهملة: موضع في ديار غطفان، قال حميد بن ثور:
 لمن الديار بجانب الحبس * كمخط ذي الحاجات بالنقس * وقال لبيد:
 درس المنا بمتالع فابان * فتقادمت بالحبس فالسوبان * وقال الحارث بن حلزة:
 لمن الديار عفون بالحبس * اياتها كمهارق الفرس * والاعرف في بيت الحارث ضم الحاء، كما ان الاعرف في بيت لبيد كسرها، ولعلهما موضعان.
 وشعب الحيس (): مذكور في رسم الاصاد.
 
 (الحبل) علي لفظ الواحد من الحبال، قال الاخفش: هو جبل عرفة، وانشد:
 فراح بها من ذي المجاز عشية * يبادر اولي السابقات الي الحبل * وحبل البصرة: هو موضع معروف علي شاطء النهر، وهو راس ميدان زياد.
 (الحبل) بضم اوله وفتح ثانيه: موضع باليمامة، قال الراعي:
 فكثلة فرءام من مساكنها * فمنتهي السيل من بنيان فالحبل * وهذه المواضع كلها محددة في رسومها، وانظر الحبل في رسم درني، وفي رسم الغورة.
 (حبوباة) بفتح اوله وثانيه، بعده واو وباء اخري: اسم ماء، قال ابن مقبل:
 وقاظت كشافا من ضرية مشرف * لها من حبوباة خسيف وابطح * (حبونن) بفتح اوله وثانيه واسكان الواو، بعدها نونان: موضع قد تقدم تحديده في رسم برام، قال ابن مقبل:
 اقرت به نجران ثم حبونن * فتثليث فالارسان فالقرطان * وقال اخر:
 لابصر اظعانا علون حبوننا * وقد رمحت حمي النهار الجنادب * قال الهمداني: حبونن: من ديار مذحج، وكذلك جاش ومريع ويبنبم.
 قال: وهي اليوم لبني نهد.
 (الحبيس) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وسين مهملة، وهو موضع بالبحرين، قال الراعي: 
 يسومها ترعية ذو عباءة * لما بين نقب والحبيس واقرعا * وبهذا الموضع قتل احمد بن حميد في حرب بابك، قال الطاءي في رثاءه:
 سقي الحبيس ومحبوسا ببرزخة () * من السمي كفيت الودق يطرد * وقد وهم ابو بكر الصولي في تفسير هذا البيت، فقال: يعني بالحبيس اخاه، لانه محبوس علي الحزن.
 (حبيش) بضم اوله علي لفظ التصغير، وبالشين المعجمة: اسم واد، قال حميد بن ثور :
 حبيشا فسلان الظباء كانما * علي برد تلك الهشوم يجودها * هكذا صحح الضبط في هذا البيت. اراد: كانما برد يجود تلك الهشوم، فقلب، شبه سرعة بعيره بجود المطر.
 (وحبيش) علي مثال هجاء الذي قبله الا انه مكبر، بفتح اوله وكسر ثانيه:
 جبل بمكة، وبه سميت الاحابيش حلفاء قريش، لانهم تحالفوا تحته لا ينقضون () ما اقام حبيش. واهل الحديث يقولون " حبشي " بضم اوله، منسوب، علي مثال فعلي: موضع علي عشرة اميال من مكة، به مات عبد الرحمن بن ابي بكر فجاة; وصحته والله اعلم: حبيش.
 (حبيناء) ممدود بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده ياء ونون: بلد بالشام، قال الطاءي يمدح خالد بن يزيد بن مزيد الشيباني:
 يقول اناس في حبيناء عاينوا * عمارة رحلي من طريف وتالد * هكذا صحت الرواية في هذا البيت.
 
 ودير حنيناء بالشام، بالنون بعد الحاء; هكذا ورد في شعر الكميت; قال يرثي معاوية بن هشام بن عبد الملك، وكان توفي بها:
 فاي فتي دين ودنيا تلمست * بدير حنيناء المنايا فدلت * (حبي) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء، علي لفظ التصغير: موضع بالعالية، قال اوس بن حجر:
 بجنبي حبي ليلتين كانما * يفرط نحسا او يفيض باسهم () * وقال النابغة:
 امن ظلامة الدمن البوالي * بمرفض الحبي الي وعال * ووعال: هناك ايضا. وقال النابغة الجعدي، فذكر () ان حبيا وما ذكر معه من ديارهم التي غلبتهم عليها الحريش وبنو قشير:
 اقفرت منهم الاجارب فالنهي * وحوضي فروضة الادحال فحبي فالثغر فالصفح فالاجداد قفر فالكور () كور اثال وقال الراعي:
 جعلن حبيا باليمين ونكبت * كبيشا لورد من ضءيدة باكر * وابن جبلة يرويه: كبيسا ().
 (الحبيا) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو وفتحها، علي بناء الثريا: موضع قد تقدم تحديده في رسم الاشعر، وهو مذكور ايضا () في رسم عمق، قال عمرو بن معدي كرب:
 
 ومعترك شط الحبيا تري به * من القوم محدوسا واخر حادسا () * والحبيا ايضا: موضع اخر بالشام، مذكور في رسم حزة، وهو الذي عني القطامي بقوله:
 فقلت للركب لما ان علا بهم * من عن يمين الحبيا نظرة قبل * اي اول نظرة; يقال: رايت الهلال قبلا، اي لم يره احد قبلي.
 الحاء والتاء (حت) بضم اوله، وتشديد ثانيه: اسم بلد، وبه سميت القبيلة من كندة حت.
 وخت، بالخاء المعجمة المفتوحة: موضع اخر.
 (حتلم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام بعدها ميم: موضع، قال الراعي:
 كانك بالصحراء من فوق حتلم * تناغيك من تحت الخدور الجاذر * (حتن ()) بضم اوله وثانيه، بعده نون: ارض في بلاد هذيل، لبني قريم منهم; وبصدر حتن وذنابة نمار (): واد هنالك.
 كان البيت الذي اغار عليه تابط شرا لساعدة بن سفيان، احد بني حارثة بن قريم، فرمي ابن لساعدة يسمي سفيان كان يربا لابيه، تابط بسهم، فاصاب لبته، فقتله، فقالت امه ترثيه:
 قتيل ما قتيل بني قريم * اذا ضنت جمادي بالقطار *
 
 فتي فهم جميعا غادروه * مقيما بالحريضة من نمار * وقال قيس بن خويلد ():
 وقال نساء لو قتنت لساءنا * سواكن ذو البث () الذي انا فاجع * رجال ونسوان باكناف راية * الي حتن تلك العيون الدوامع * سقي الله ذات الغمر وبلا وديمة * وجادت عليها البارقات اللوامع * راية: موضع هناك معلوم، وكذلك ذات الغمر.
 الحاء والثاء (الحثمة) بفتح اوله، واسكان ثانيه: صخرات باسفل مكة، بها ربع () عمر بن الخطاب. روي عنه مجاهد انه قرا علي المنبر: (جنات عدن)، فقال:
 ايها الناس، اتدرون ما جنات عدن؟ قصر في الجنة له خمسة الاف باب، علي كل باب خمسة وعشرون الفا من الحور العين، لا يدخله الا نبي (); وهنيءا لصاحب القبر; واشار الي النبي صلي الله عليه وسلم; او صديق; وهنيءا لابي بكر; واشار الي قبره; او شهيد; واني لعمر بالشهادة! وان الذي اخرجني من منزلي بالحثمة قادر ان يسوقها الي.
 وقال المهاجر بن خالد بن الوليد:
 لنساء بين الحجون الي * الحثمة في مظلمات ليل وشرق
 
 ساكنات البطلاح اشهي الي * النفس من الساكنات دور دمشق وحثمة مذكورة في رسم الحجون.
 (حثن) [ذكره المءلف في: الحاء والتاء].
 الحاء والجيم (احجار الزيت) جمع حجر، منسوبة الي الزيت الذي يءتدم به: موضع متصل بالمدينة، قريب من الزوراء، اليه كان يبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي. وفي حديث ابن وهب، عن حياة بن شريح وعمر () ابن مالك، عن ابي الهادي، عن محمد بن ابراهيم، عن عمير مولي ابي اللحم، انه راي البني صلي الله عليه وسلم يستسقي عند احجار الزيت، قريبا من الزوراء رافعا يديه قبل وجهه، لا يجاوز بها راسه.
 (الحجر) علي لفظ واحد الحجارة: قرية لبني سليم، مذكورة في رسم ظلم، فانظره هناك.
 (الحجر) بكسر اوله، المذكور في التنزيل: هو بلد ثمود، بين الشام والحجاز.
 ولما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر في غزوة تبوك، استقي الناس من بءرها، فلما راحوا قال: لا تشربوا من ماءها شيءا، ولا تتوضءوا منه للصلاة، ولا يخرجن منكم الليلة احد الا ومعه صاحبه; ففعل الناس ما امرهم به، الا رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجته، فخنق علي مذهبه، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فشفي; وخرج الاخر في طلب بعير له، فاحتملته الريح، حتي طرحته بجبلي طيء، فاهدته طيء لرسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
 والحجر علي لفظه: حطيم الكعبة، وهو المدار بالبيت، كانه حجره مما يلي المثعب.
 (حجر الشغري) مذكور في باب الشين والغين المعجمة، فانظره هناك.
 (الحجور) بفتح اوله، وبالراء المهملة علي بناء فعول: موضع في ديار بني سعد من () تميم; وقد ذكرته () وانشدت الشاهد عليه في رسم الدبل.
 وقال الفرزدق:
 لو كنت تدري ما برمل مقيد * فقري عمان الي ذوات حجور * لعلمت ان قباءلا وقنابلا * من ال سعد لم تدن لامير * (الحجون) بفتح اوله، علي وزن فعول: موضع بمكة عند المحصب، هو الجبل المشرف بحذاء المسجد، الذي يلي شعب الحرارين ()، الي ما بين الحوضين اللذين في حاءط عوف; وعلي الحجون سقيفة زياد بن عبد الله () احد بني الحارث بن كعب، وكان علي مكة; وقال ابو ذءيب:
 الكني اليها وخير الرسو * ل اعلمهم بنواحي الخبر * باية ما وقفت والركاب * بين الحجون وبين السرر * والسرر: علي اربعة اميال من مكة، عن يمين الجبل، وكان عبد الصمد بن علي بني هناك مسجدا; وثم الشجرة التي سر تحتها سبعون نبيا; وقال كثير بن كثير السهمي:
 
 كم بذاك الحجون من حي صدق * وكهول اعفة وشباب * فارقوني وقد علمت يقينا * ما لمن ذاق ميتة من اياب * وقال نصيب:
 لا انساك ما ارسي ثبير مكانه * وما دام جارا للحجون المحصب * وقال الزبير: الحجون مقبرة اهل مكة، تجاه دار ابي موسي الاشعري، وانشد للحارث بن خالد:
 لنساء بين الحجون الي الحثمة اشهي من نسوة في دمشق وانشده غيره للمهاجر بن خالد بن الوليد، علي ما تقدم في رسم الحثمة.
 (الحجيلاء) بضم اوله، ممدود، علي لفظ التصغير: ماء لخثعم; قال يحيي ابن طالب:
 فاشرب من ماء الحجيلاء شربة * يداوي بها قبل الممات عليل * قال ابن الدمينة، فاتي بها علي التكبير:
 وما نطفة صهباء صافية القذي * بحجلاء يجري تحت نيق حبابها * باطيب من فيها ولا قرقفية * يشاب بماء الزنجبيل رضابها * واصل الحجيلاء: الماء الذي لا تاخذه الشمس.
 الحاء والدال (حداب بني شبابة) جمع حدب، وهو الغلظ من الارض في ارتفاع; كذلك فسر في التنزيل. وهي جبال من السراة ينزلها بنو شبابة من فهم بن مالك، من الازد ()، وليسوا من فهم عدوان. وهذه الحداب وراء شيحاط،
 
 وشيحاط من الطاءف. وهذه الحداب اكثر ارض العرب عسلا.
 روي الاصمعي ان سليمان بن عبد الملك لما حج فاتي الطاءف ووجد ريح الندغ، كتب الي والي الطاءف: انظر لي عسلا من عسل الندغ والسحاء ()، اخضر في السفاء، ابيض في الاناء، من حداب بني شبابة.
 (حدال) بضم اوله، وباللام. قال الخليل: بنو حدال: حي، نسبوا الي محلة.
 (الحد الي) بفتح اوله، وباللام المكسورة بعدها ياء: موضع قد ذكرته في رسم غرب، فانظره هناك.
 (الحدث) بفتح اوله وثانيه، وبالثاء المثلثة: موضع بقرب مرعش من الثغور الجزرية.
 (حد) بضم اوله: وتشديد ثانيه: ماء معروف; وانشد ابن الاعرابي في نوادره:
 فلو انها كانت لقاحي كثيرة * لقد نهلت من ماء حد وعلت * قال: ويروي . " من ماء جد ".
 (حدد) بفتح اوله وثانيه، بعده دال اخري مهملة، علي مثال عدد: موضع من ارض كلب، قد تقدم ذكره في رسم جوش، والشاهد عليه من شعر النابغة.
 وقال اوس بن حارثة بن اوس الكلبي، جاهلي:
 سقنا رفيدة حتي احتل اولها * تيماء يذعر من سلافها حدد * (حداء) بفتح اوله، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع تلقاء الابواء، قال ابو جندب:
 
 بغيتهم ما بين حداء والحشا * واوردتهم ماء الاثيل فعاصما * والحشا: جبل الابواء، وانظره في رسمه.
 (حدمة) بضم اوله، واسكان ثانيه وفتحه، وبالميم، علي وزن فعلة وفعلة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم جنفاء، وسياتي في رسم الستار ان شاء الله تعالي.
 (حدواء) () علي وزن فعلاء: موضع بنجد: ذكره ابن دريد.
 (حدودي) بفتح اوله وثانيه، بعده واو ودال مهملة ايضا، ثم ياء، علي وزن فعولي: موضع جاء في الشعر الفصيح، ولم يعرفه البصريون.
 (الحديبية) قد مضي ذكرها في رسم الجعرانة، وسياتي تحديدها في رسم قدس. قال الاصمعي: هي مخففة الياء الاخرة، ساكنة الاولي. وفي الحديبية كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة. ومن كتاب البخاري، قال الليث: عن يحيي، عن ابن المسيب، قال: وقعت الفتنة الاولي، يعني مقتل عثمان; فلم تبق من اصحاب بدر احدا; ثم وقعت الثانية، يعني الحرة، فلم تبق من اصحاب الحديبية احدا; ثم وقعت الثالثة، فلم ترتفع وللناس طباخ ().
 (الحديقة) علي لفظ الواحدة من الحداءق: موضع ياتي ذكره في رسم مليحة، فانظره هناك.
 (قصر بني حديلة) بالمدينة، بضم اوله وفتح ثانيه، بعده ياء، علي لفظ التصغير. ومن حديث انس بن مالك قال: لما نزلت () (لن تنالوا البر حتي
 
 تنفقوا مما تحبون) قال ابو طلحة، يا رسول الله، ان احب اموالي الي بءر حاء، وهي الي الله ورسوله ()، فضعها يا رسول الله حيث شءت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بخ! ذلك مال رابح (). قد قبلناه منك، ورددناه عليك، فاجعله في الاقربين. فتصدق به ابو طلحة علي ذوي رحمه، فكان منهم ابي وحسان. قال (): فباع حسان بن ثابت حصته منه من معاوية; فقيل له. اتبيع صدقة ابي طلحة؟ قال (): الا ابيع صاعا من تمر بصاع من دراهم! قال:
 فكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة، الذي بناه معاوية.
 رواه ابن السكن عن محمد بن اسماعيل البخاري.
 وروي محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي حسان بن ثابت عوضا من ضربة صفوان بن المعطل له، الموضع الذي بالمدينة، وهو قصر بني حديلة، واعطاه سيرين.
 الحاء والذال (حذا) مضموم الاول مقصور: موضع باليمن.
 (حذيلاء) بضم اوله، تصغير حذلاء: موضع ذكره ابن دريد.
 (الحذية) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها: اسم هضبة ()، قاله السكري، وانشد لابي قلابة:
 يءست من الحذية ام عمرو * غداة اذ انتحوني بالجناب * قال: والجناب: اسم شعب. وقال ابو عمرو: الحذية في البيت: العطية.
 
 الحاء والراء (حراء) بكسر اوله ممدود، علي وزن فعال: جبل بمكة. قال الاصمعي:
 بعضهم يذكره ويصرفه، وبعضهم يءنثه ولا يصرفه; قال عوف بن الاحوص في تانيثه:
 فاني والذي حجت قريش * محارمه وما جمعت حراء * وانشد الفراء:
 السنا اكرم الثقلين رحلا * واعظمهم ببطن حراء نارا * قال ابن الانباري: انما لم يجر حراء، لانه جعله اسما لما حول الجبل، فكانه اسم لمدينة، وانشد لابن هرمة في التانيث:
 وخيلت حراء من ربيع وصيف * نعامة رمل وافرا ومقرنصا * واجراها لضرورة الشعر. وقال ابو حاتم التذكير في حراء اعرف الوجهين.
 وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اثبت حراء، فانما عليك نبي او صديق او شهيد. وقال رءبة:
 * ورب وجه من حراء منحن * قال الاصمعي: لم اره منحنيا، وقد سمعت حيث حناه حانيه.
 (حرار) بضم اوله، وبراء مهملة () في اخره، علي وزن فعال; قارات للضباب وعمرو بن كلاب; قال ابن مقبل:
 " بشليل دمخ او بسلع حرار " ()
 
 (حرار () سعد) جمع حرة، وهي مقابر سعد بن عبادة للمسلمين.
 (حراز) بالزاي المعجمة في اخره: موضع باليمن تلقاء حضور.
 (حراض) علي لفظها دون هاء (): موضع في ديار بني نهم () من همدان.
 قال يزيد بن زيد بن يزيد بن عضاضة () بن نهم، وكانت مذحج اغارت عليهم بهذا الموضع:
 فاقسم لولا البلسدان وذو القفا * وذو الجرم فات العرج يوم حراض * البلسدان وذو الجرم: رجلان من نهم. والجرم: صدر من ارم ()، وذو القفا:
 يعني نفسه، وانما قفاه سيف كان له صغدي، بحد واحد وقفا، قتل به في هذا اليوم ماءة من مذحج.
 وحراض بزيادة الف بين الراء والضاد: واد لبني يربوع بن غيظ ابن مرة، رهط الحارث بن ظالم، وهناك اغار عليهم خالد بن جعفر بن كلاب; وقال الحارث وقد عيره خالد ذلك:
 اعيرتني ان نلت مني فوارسا * غداة حراض مثل جنان عبقر * وقال دريد بن الصمة:
 فان لم تشكروا لي فاحلفوا لي * برب الراقصات الي حراض * وهذا البيت يدلك ان حراضا تلقاء مكة; وقد حددته باتم من هذا في رسم الاشعر، وذكرت معه حريضا المصغر.
 
 (الحراضة) علي لفظ الذي قبله، بزيادة هاء التانيث: مذكورة () في رسم المضيح، وفي رسم فيفا خريم.
 (حربة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: اسم موضع بالشام، لا يصرف، قال ابو ذءيب:
 في ربرب يلق حور مدامعها * كانهن بجنبي حربة البرد * البرد: جمع بردة. هذه رواية ابن دريد. وروي السكري (): البرد بفتح الباء. واليلق: الابيض، عن الاصمعي. وقال المسيب بن علس:
 بكثيب حربة او بحومل او * من دونه من عالج برق * وهذه مواضع متدانية بارض الشام. وقال الحطيءة:
 باتت له بكثيب حربة ليلة * وطفاء بين جماديين درور * (الحرج) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالجيم: موضع ذكره ابو بكر ولم يحله ().
 (الحرجية) بفتح اوله وثانيه، بعده جيم مكسورة، وياء مشددة: موضع محدد في رسم الثعلبية.
 (حردة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة والهاء (): موضع ذكره ابو بكر. وقال ابو عبد الله ابن خالويه: قرات في بعض التفاسير في قول الله عزو جل " وغدوا علي حرد قادرين ": ان حردا كان اسم قريتهم، فكانه قال: وغدوا علي جنتهم حرد.
 
 (الحراس) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: جبل مذكور محدد في رسم شواحط، فانظره هناك.
 (حران) بفتح اوله وتثقيل ثانيه: كورة من كور ديار مضر معروفة، سميت بحران بن اذر، اخي ابراهيم عليه السلام.
 (الحران) تثنية حر: واديان مذكوران في رسم نبتل.
 الحرار (حرة اشجع): بين مكة والمدينة; وهي التي ظهرت فيها نار الحدثان في الفترة، فكان طواءف من العرب يعبدونها تشبها بالمجوس، فقام رجل من عبس يقال له خالد بن سنان  وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ذاك نبي ضيعه قومه "  فقال: انا اقتل هذه النار، كيلا تعبدها العرب، فتشبه بهذه الطماطم، يعني المجوس; فقال له اخوته: مهلا يا خالد، انك ان قتلت هذه النار لا نامن عليك ان تموت. قال: لا ابالي. فقبض علي عصاه، وشد عليه ثيابه، ومضي نحو تلك النار، وجعل يضرب بعصاه ويقول:
 بدا بدا، كل هذا له مءدي، حتي اطفاها.
 (حرة الافاعي) جمع افعي، وهي بعد الابواء بثمانية اميال، مما يلي مكة. [كانت] () منزلا للناس فيما مضي، فاجلتهم الافاعي، وقد لدغ هناك رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا عمرو بن حزم ليرقيه، فامسك حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فاستاذنه، فقال: اعرضها علي فعرضها عليه، فاذن له فيها.
 (حرة بني بياضة): بالمدينة مذكورة في رسم النبيت.
 
 (حرة تبوك)............ () (حرة الحوض) بالحاء المهملة والواو والضاد المعجمة: حوض زياد بن عبيد، وهي بين المدينة والعقيق.
 (حرة در) بالدال المهملة المفتوحة، والراء المهملة المشددة: اسفل من حرة بني سليم. وهي مذكورة في رسم در.
 (حرة راجل) بالراء والجيم; قال النابغة:
 يءم بربعي كان زهاءه * اذا هبط الصحراء حرة راجل * (حرة الرجلاء) بفتح اوله ممدود: مذكور في رسم صيلع، لا ادري:
 هل هي حرة راجل او غيرها. وحرة رجلاء: في ديار جذام.
 (حرة بني سليم) وقد تقدم ذكرها في رسم النقيع ().
 (حرة العريض): هناك ايضا مذكور في رسمه ().
 (حرة قباء): في قبلة () المدينة.
 (حرة ليلي): بديار قيس; وكذلك حرة راجل.
 (حرة معشر): مذكور في رسم معشر.
 (حرة النار ): لبني عبس، وقد حددتها في رسم سويقة، وذكرتها في رسم لصاف. وروي مالك عن يحيي بن سعيد: ان عمر بن الخطاب قال لرجل:
 
 ما اسمك؟ قال: جمرة; قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب; قال: ممن؟ قال:
 من الحرقة; قال: اين مسكنك؟ قال: بحرة النار; قال: بايها؟ قال:
 بذات لظي (); فقال له عمر: ادرك اهلك فقد احترقوا; فكان كما قال عمر.
 وقد قيل انها داخلة في حرة بني سنيم. وقال ابو عبيدة: هي حرة اخري لبني سليم ايضا.
 (حرة هلال بن عامر): بالبرك والبريك، بطريق اليمن التهامي، من دون ضنكان، وضنكان: قرية.
 (حرة واقم) بالواو والقاف، وواقم: اطم من اطام المدينة، تنسب اليه الحرة، وفيها سقاية مونسة. وقال خفاف بن ندبة () يذكر واقما:
 لو ان المنايا حدن عن ذي مهابة * لكان حضير حين اغلق واقما * حضير الكتاءب: احد سادات العرب.
 ومن حديث ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال: سمعت طلحة بن عبد الله يقول: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، نريد قبور الشهداء، فلما اشرفنا علي حرة واقم تدلينا منها، فاذا قبور بمحنيته، قلنا يا رسول الله، هذه قبور اخواننا; قال: بل قبور اصحابنا. فلما جءنا قبور الشهداء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه قبور اخواننا.
 قال قاسم بن ثابت: واقم: اطم كان لال ابي لبابة، وانشد:
 نحن بنينا واقما والمسكبه * قبل وكان للجفان ملعبه * يزينها فعم عريض المنقبة * يبرق في الصبح كلون المذهبه * المسكبة: شرقي مسجد قباء.
 
 (حرة الوبرة) () بالواو والباء المعجمة بواحدة، والراء المهملة: مذكورة هنالك ايضا ().
 (حرة يبلي) بالياء اخت الواو، بعدها باء معجمة بواحدة. ولام وياء، علي وزن فعلي، او يفعل ان كانت الياء زاءدة. وهي مذكورة في حرف الياء.
 * * * (حرزم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالزاي المعجمة والميم: جبيل صغير معروف; قال الاخطل:
 فاذا كليب لا توازن دارما * حتي يوازن حرزم بابان * (الحرس) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالسين المهملة: جبل في ديار بني عبس; واكثر ما يقال بغير الف ولام: حرس، قال حميد بن ثور:
 ولقد نظرت الي الحمول كانها * زمر الاشاء () بجانبي حرس * وقال الراعي يمدح هشام بن عبد الملك:
 رجاءك انساني تذكر اخوتي * ومالك انساني بحرسين ماليا * فقال له هشام لما انشده هذا البيت: ذلك احمق لك. قال ابو حاتم: قال الاصمعي مرة: حرسان: جبل في ديار بني عبس. وقال الزبير: حرسان:
 وادي بني العجلان (). وغير ابي حاتم يروي بيت الراعي:
 * ومالك انساني بوهبين ماليا * (والحرس) بفتح الحاء والراء: قرية من شرقية مصر، اليها ينسب
 
 ابراهيم بن سليمان الحرسي المحدث، وال ابي الشريف، وغيرهم.
 (حرض) بضم اوله وثانيه، وضاد معجمة: واد يدفع في رحقان ()، ورحقان يدفع في الصفراء، وهي () وادي يليل. وبذل حرض نزل ابو جبيلة الغساني، لما استنصره الحيان: الاوس والخزرج، علي اليهود، فالي الا يمس طيبا، ولا يقرب امراة حتي ينتصر لهم، فلما نزل بهذا الموضع، بعث الي يهود لتاتي ()، ففعلوا، فابارهم; وقال الرمق () من بني زيد بن سالم يمدحه:
 وابو جبيلة خير من * يمشي واوفاهم يمينا * وهذا الموضع عني زهير بقوله:
 امن ال سلمي عرفت الطلولا * بذي حرض ماثلات مثولا * وقال كثير:
 اربع فحي معارف الاطلال * بالجزع من حرض فهن بوالي * فشراج ريمة قد تقادم عهدها * بالسفح بين اثيث فثعال * لما وقفت بها القلوص تبادرت * حبب الدموع كانهن عزالي * وذكرت عزة اذ تصاقب دارها * برحيب فاراين فنخال * ايام اهلونا جميعا جيرة * بكتانة ففراقد فبعال * ثعال وما قبله من المواضع: مذكورة في رسومها. ورحيب وما ذكر بعده:
 هي بكتانة، وقد حددتها في موضعها. واراين وفراقد: شعبتان هناك; وكل مسيل صغير شعبه. وقال الهمداني: وادي حرض باليمن، يسكنه بنو عامر من همدان.
 
 (الحرق) بضم اوله وفتح ثانيه، وبالقاف: موضع مذكور في رسم مراح.
 (حرقم) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالقاف والميم: موضع ذكره ابن دريد.
 (حرم) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ميم: ثنية في خيم، وخيم: جبل بعمايتين، قال ابن مقبل:
 وافي الخيال وما وافاك من امم * من اهل قرن فاهل الضيق من حرم * والضيق: موضع هناك.
 (حرملاء) بفتح اوله ، واسكان ثانيه، وفتح الميم واللام، ممدود:
 موضع تلقاء () ملهم، وملهم: حصن لبني غبر، علي ما بينته في رسمه. قال اوس بن حجر:
 تجلل غدر حرملاء واقلعت * سحاءبه لما راي اهل ملهما * ويروي: " تجلل غدرا حرملاء ".
 (حروس) بفتح اوله، وبالسين المهملة ايضا، علي وزن فعول: موضع قد ذكرته في رسم صاحة، فانظره هناك.
 (الحريرة) تصغير حرة: مذكورة في رسم عكاظ، فانظرها هناك.
 (حريز) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وزاي معجمة: ماء بتثليث لبني عقيل.
 (حريات) بضم اوله وتشديد ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين، والف وتاء:
 موضع مذكور في رسم الكور، فانظره هناك.
 
 الحاء والزاي (الحزرة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: موضع تلقاء سويقة، وهو مال لال حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه ، وانظره في رسم ذي بقر ().
 (حزرم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء وميم: موضع ذكره ابو بكر.
 (حزة) بفتح اوله وتشديد ثانيه، قال ابو عبيدة وغير واحد (): حزة ارض من ارض الموصل، وانشدوا للاخطل:
 واقفرت الفراشة والحبيا * واقفر بعد فاطمة الشفير * تنقلت الديار بها فحلت * بحزة حيث ينتسغ () البعير * وقال كثير:
 فما زال اسادي علي الاين والسري * بحزة حتي اسلمتها العجارف * العجارف: ذوات النشاط. وانظره في رسم ذي خيم.
 (حزم بني عوال) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالميم: موضع مذكور في رسم ظلم، فانظره هناك.
 (حزن بني يربوع) بالنون، وهو قف غليظ مسيرة ثلاث. قيل لابنة الخس: اي البلاد امرا؟ قالت: خياشيم الحزن او جواء الصمان. خياشيمه:
 
 اطرافه. وواحد الجواء جو، وهو مطمءن من الارض. قيل لها: ثم اي؟
 قالت: ازهاء اجا، اني شاءت. قال: واجا: احد جبلي طيء، وهو اطيب الاهوية.
 قال ابو حنيفة: قال مزيد ابو مجيب الربعي: نازع رجل من بني يربوع رجلا من بني مالك في الحزن والصمان، فقال اليربوعي: الحزن امرا، وقال المالكي بل الصمان; فتراهنا علي ذلك عند الحجاج، فامرهما ان يرعيا حتي يصيفا، وخرجا فايمنا واشملا واحتشدا حتي جاء الوقت، فاذا ابل الصمان كان عليها الخدور ()، وقد () ملات اسنمتها ما بين اكتافها واعجازها، واذا الحزنية قد كاد يستوي طولها وعرضها، من عظم بطونها فلما نظر الحجاج اليها دجر، اي تحير، وجعل يردد بصره في هذه وهذه، ثم امر بناقتين من خيارها ()، فنحرتا، فاذا شحم كثير، فاشكل امرهما عليه، فامر فاذيب شحمهما، فاذا شحم الصمانية عرزال لا يذوب; واما الحزنية فانهم شحمها، فزادت علي الصمانية ودكا، بفضل الحزن. وقال حنيف الحناتم.
 من قاظ الشرف، وتربع الحزن، وتشتي الصمان، فقد اصاب المرعي.
 والشرف من بلاد بني نمير. وقال متمم.
 قاظت اثال الي الملا وتربعت * بالحزن عازبة تسن وتودع () * الملا: لبني اسد، واثال: بالقصيم من بلاد بني اسد.
 
 (حزن) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالنون: جبل بعينه; وانشد لابي ذءيب وذكر غيثا:
 فانزل من حزن المغفرات * والطير تلثق حتي تصيحا * هكذا رواه ابو حنيفة. ورواه اسماعيل بن قاسم في اشعار هذيل:
 " فحط من الحزن المغفرات " والحزن: جمع حزنة، وهي اكام غلاظ ():
 (حزوي) علي مثل حروف الذي من قبله ()، الا انه مضموم الاول، مقصور: موضع في ديار بني تميم، قال ذو الرمة:
 المت وحزوي عجمة الرمل دونها * وخفان دوني سيله فالخورنق * قال الاحول: حزوي وخفان: موضعان قريبان من السواد، والخورنق:
 بالحيرة، وقال ايضا:
 عفا الزرق من اكناف مية فالدحل * فاجبال حزوي فالقرينة () فالحبل * (الحزواء) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده واو ممدودة، علي بناء فعلاء:
 موضع مذكور في رسم ذي المروة، فانظره هناك. قال عوف بن عطية ابن الخرع ():
 شربن بحزواء في ناجر * وسرن ثلاثا فابن الجفارا * وجللن () دمخا قناع العرو * س ادنت علي حاجبيها الخمارا *
 
 يقول: جللت هذا الجبل غبارا مثل قناع العروس في اغدافه، وربما قرء:
 " شربن بجواء في ناجر " (حزور) بزيادة واو () بين الزاي والراء: موضع تلقاء القهر، مذكور في رسمه.
 (الحزورة) بزيادة هاء التانيث: موضع بمكة يلي البيت، وفيه دفن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله، ابن اخي طلحة بن عبيد الله، وكان قتل مع ابن الزبير; فلما زيد في المسجد الحرام، دخل قبره في المسجد; ذكر ذلك الزبير بن ابي بكر.
 وقال الغنوي:
 يوم ابن جدعان بجنب الحزوره * كانه قيصر او ذو الدسكره * وروي الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن: ان عبد الله بن عدي () ابن حمراء الزهري اخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو واقف بالحزورة في سوق مكة: (والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت).
 وهذا من الاحاديث الصحاح، التي خرجها الدارقطني، وذكر ان البخاري ومسلما اغفلا تخريجه في كتابيهما، علي ما شرطاه. وهذا الحديث من اقوي ما يحتج به الشافعي في تفضيل مكة علي المدينة. قال ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني: (نا) () ابو بكر النيسابوري، (نا) احمد بن عبد الرحمن بن وهب، (نا) عمي، قال: (نا) يونس، عن الزهري، الاسناد () بلفظه. قال
 
 الدارقطني: والمحدثون يقولون الحزورة، بالتشديد، وهو تصحيف، انما هو الحزورة بالتخفيف.
 وقال عمرو بن العاص لمعاوية: رايت في منامي ابا بكر حزينا، فسالته عن شانه فقال: وكل بي هذان لمحاسبتي واذا صحف يسيرة; ورايت عمر كذلك، واذا صحف مثل الحزورة; ورايت عثمان كذلك، واذا صحف مثل الخندمة; ورايتك يا معاوية وصحفك مثل احد وثبير. فقال له معاوية: ارايت ثم دنانير () مصر؟
 (حزوزي) بفتح اوله وثانيه، بعده واو، ثم زاي اخري وياء، علي وزن فعولي: موضع اخر.
 (الحزيز) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وزاي اخري، علي وزن فعيل: موضع في ارض محارب، وانظره في رسم الشربة. وقال ابو بكر:
 الحزيز: هو الموضع الذي بين العقيق واعلي المربد بالبصرة، وحجارته رخوة وبه سميت البصرة ().
 الحاء والسين (ذو حسا) بضم اوله، مقصور: موضع في ديار بني مرة، قد تقدم ذكره في رسم اريك; وفيه كانت الحرب اخر ايام داحس، وهو موضع بالعالية في ارض غطفان، قال المخبل:
 اباح لنا ما () بين اسفل ذي حسا * فوادي اللوي بطن الرسيس فعاقله *
 
 (حساء) بكسر اوله، ممدود: موضع في ديار بني اسد، قال بشر بن ابي خازم:
 عفا منهن جزع عريتنات * فصارة فالفوارع فالحساء * (الحسلات ()) بفتح اوله وثانيه، علي بناء فعلات، هضاب محددة مذكورة في رسم ضرية. وهناك ماء يسمي حسلة [هكذا وقع في كتاب السكوني ()].
 (ذو حسم) بضم اوله وثانيه، وبالميم: واد بنجد، قال مهلهل:
 اليلتنا بذي حسم انيري * اذا انت انقضيت فلا تحوري * فان يك بالذناءب طال ليلي * فقد ابكي علي الليل القصير * وقال الاعشي:
 فكيف طلابكها اذ نات * وادني ديار بها ذو حسم * وقال الخليل: حسم وحاسم: موضع بالبادية، وانشد ابو عمرو:
 وذو حسم واد تناعم نبته * فلاة اعاليه، واسفله نخل * فاعلم () ان اعلاه قفر غامر، واسفله نخل عامر.
 (حسمي) بكسر اوله، وبالميم، مقصور، علي بناء فعلي: موضع من ارض جذام. ويقال ان الماء بقي بحسمي بعد نضوب الماء في الطوفان ثمانين () سنة، وبقيت منه بقية الي اليوم، فهو ماء حسمي. ذكره ابن دريد وغيره; وانظره في رسم غيقة، وقال عنترة:
 
 سياتيكم عني وان كنت ناءيا * دخان العلندي دون بيتي مذود * قصاءد من قيل امرء يحتديكم () * وانتم بحسمي () فارتدوا وتقلدوا * يخاطب بني فزازه، فدل ان حسمي من ديارهم، وقد تقدم من قول ابن دريد وغيره، انها () من مياه جذام، وهو الصحيح; وفيه اغار الهنيد الصلعي، وصليع بطن من جذام، علي دحية الكلبي، وقد نزل واديا من اوديته يقال له شيار ()، وهو منصرف من عند قيصر، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ذلك سبب بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة في سرية الي حسمي، فاصاب من جذام، وقتل الهنيد بالفضافض من ديارهم.
 هكذا قال محمد بن جرير الطبري. والعلندي: جبل لم ير قط الا والدخان خارج من راسه; يريد بذلك شعره. وقوله (يحتديكم): يريد: يطلبكم.
 وفي رسم مران، ان حسمي من الجزيرة في () شعر ابن احمر:
 فلله من يسري ونجران دونه * الي دير حسمي او الي دير ضمضم * قال: ودير حسمي ودير ضمضم: بالجزيرة، فدل هذا التفسير، ودل قول عنترة، ان حسمي موضع اخر في غير ديار جذام (). وقال القتبي: ومن رواية اسيد () بن عبد الرحمن الخثعمي عن سهل بن معاذ الجهني، عن اسامة،
 
 انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمي).
 قال: وحسمي: بلد جذام.
 (الحسن) بفتح اوله وثانيه: هو الذي ينسب اليه نقا الحسن، الذي قتل عليه بسطام بن قيس بتعشار، وقد تقدم ذكره في رسم تعشار، وهو مذكور في نقا الحسن، من حرف النون; وهناك ذكر مقتل بسطام.
 وقال المفجع: والحسين، مصغر: ماء بالبادية، وانشد ثعلب:
 تركنا بالنواصف من حسين * نساء الحي تلتقط الجمانا * قال: وقيل بل الحسن والحسين: رملتان، فاذا جمعتا قيل: الحسنان; قال شمعلة بن الاخضر الضبي:
 ويوم شقاءق الحسنين لاقت * بنو شيبان اجالا قصارا * يعني قتل بسطام بن قيس.
 (حسني) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالنون، مقصورة: جبل قد تقدم ذكره في رسم الاجاول، وفي رسم الجار، وسياتي في رسم غيقة ان شاء الله.
 (() الحسي) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء: موضع قد تقدم ذكره في رسم جنفي (); قال طفيل:
 لقد اردي الفوارس يوم حسي * غلام غير مناع المتاع *
 
 الحاء والشين (الحشا) بفتح اوله وثانيه مقصور: جبل شامخ مرتفع، وهو جبل الابواء، وهي منه علي نصف ميل، وهو عن يمين ارة، يمين الطريق للمصعد، وانشد ابو علي لابي جندب الهذلي:
 بغيتهم ما بين حداء والحشا () * واوردتهم ماء الاثيل فعاصما * الي ملح () الفيفا فقنة عاذب * اجمع منهم جاملا واغانما * وبكنف الحشا واد يقال له البعق، وبكنفه الايسر واد يقال له شس، وهو بلد مهيمة، لا تكون به الابل () ياخذها الهيام، عن نقوع به ساكنة لا تجري. والهيام: حمي الابل. والحشا لخزاعة وضمرة، انشد السكوني:
 كانك مردوع بشن مطرد * يقاربه من عقرة البعق هيمها () * وقال الشنفري:
 غزوت من الوادي الذي بين مشعل () * وبين الحشا هيهات ابعدت غزوتي * وقال ابو المزاحم:
 
 ان باجزاع البريراء فالحشا * فوكز الي النقعين من وبعان () * وهي مواضع متدانية، مذكورة محددة في رسومها.
 (الحشاة) بزيادة هاء التانيث: موضع اخر مذكور في رسم اوعال، من حرف الهمزة، فانظره هناك .
 (حشاش) بضم اوله، علي بناء فعال: موضع قد تقدم ذكره في رسم جساس.
 (الحشرج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة والجيم: طريق مذكورة في رسم الفرع، فانظرها هناك.
 (الحشاك) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: نهر معروف بالجزيرة، الي جانب الثرثار المتقدم ذكره، فانظره هناك; قال القطامي:
 نبءت قيسا علي الحشاك قد نزلوا * منا بحي علي الاضياف حشاد * الحاشد: المكرم لضيفه. وقال الاخطل، وذكر عمير بن الحباب:
 امست الي جانب الحشاك () جيفته * وراسه دونه اليحموم والصور * اليحموم: جبل; والصور: ارض.
 (حش كوكب) بضم الحاء وتشديد الشين: موضع بالمدينة، وهو الذي
 
 دفن فيه عثمان رضي الله عنه، فانظره () في رسم كوكب. والحش: البستان، وكوكب الذي اضيف اليه: رجل من الانصار، وقيل من اليمن (). ولما ظهر معاوية هدم حاءطه، وافضي به الي البقيع. وكان عثمان يمر بحش كوكب ويقول: يدفن هنا () رجل صالح. وقال ابن ابي خيثمة: كان عثمان قد اشتري حش كوكب، ووسع به البقيع، فكان اول من دفن فيه، وغبي () قبره.
 (الحشيف) بضم اوله، وبالفاء في اخره، علي لفظ التصغير: موضع مذكور في رسم الحوب، فانظره هناك.
 الحاء والصاد (الحصاب) بكسر اوله: لغة في المحصب; قال عمر بن ابي ربيعة:
 وعرفت ان ستكون دارا غربة * منها اذا جاوزت اهل حصاب * (ذو الحصحاص) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، وهو موضع بالحجاز، قال شاعر حجازي:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا * ظباء بذي الحصحاص نجل عيونها * ولي كبد مقروحة قد بدا بها * صدوع الهوي لو كان قين يقينها * هكذا رواه اسماعيل بن القاسم في كتاب اصلاح المنطق، ورواه احمد بن يحيي:
 " ظباء بذي الحصاص " بتشديد الصاد الاولي وطرح الحاء الثانية.
 
 (الحصر) بفتح اوله وثانيه، وبالراء المهملة () ايضا: موضع مذكور في رسم الوقبي.
 (حصن منصور): كورة من كور ديار مضر معروفة، وهي من الجزيرة.
 (() مقبرة ابن حصن) بالبصرة، والعامة تقول مقبرة بني حصن، وهو خطا (); انما كان عبد الله بن حصن علي شرطة زياد وابنه، فكان يجلس هناك، فنسبت اليه.
 (حصنان) تثنية حصن: موضع معروف، محدد في رسم الثعلبية، والنسب اليه حصني، كرهوا ترادف النونين; وقال عبد الله بن سبرة الحرشي:
 او جرمقيان باتا يرطنان له * ادني ديارهما الحصنان او بلد * قال ابن الاعرابي: بلد: هذه المعروفة.
 (حصيد) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالياء والدال المهملة: موضع مذكور في رسم الامرار، وفي رسم تبل المتقدم ذكرهما. قال ابو زبيد:
 بما قد () اري منهم حصيدا مكللا * بحي حلال ذي دروء () وسامر * وقد رايت من يرويه " خضيدا " في هذا البيت بالخاء والضاد المعجمتين، ولعله موضع اخر في بلاد طيء.
 
 (حصير) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة: ارض من ديار بني سعد، او غيرهم من بني تميم، باليمامة، قال توبة بن الحمير:
 عفت نوبة من اهلها فستورها * فذات الصفيح المنتضي فحصيرها * وقد تقدم ذكره في رسم الادمي، وفي رسم النقيع ()، وسياتي ذكره في رسم المسهر، وذكر هناك انه واد.
 الحاء والضاد (الحضر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة، حصن. قال الهمداني:
 هو بجبال تكريت، بين دجلة والفرات، كان صاحبه ملكا من العجم، يقال له الساطرون، قال المسيب بن علس:
 واليك اعملت المطية من * سفلي العراق وانت بالحضر * ويروي: " وانت بالقهر "، وهو اصح، لان القهر باليمن، وهو يمدح بهذا الشعر قيس بن معدي كرب، وانما يصح الحضر في قوله قبل هذا:
 وجناه من افق فاورده * سهل العراق وكان بالحضر * وقال ذو الرمة:
 اتعرف رسما بين وهبين والحضر * لمي كانيار المفوفة الخضر * ويروي:
 * اتعرف اطلالا بوهبين فالحضر * وقال ابو دواد () يذكر صاحب الحضر:
 
 واري الموت قد تدلي من الحضر علي رب اهله الساطرون وقال ابو غسان: راذان والحضر: موضعان بالجزيرة او قريب منها; وانشد للاخطل:
 الم تعلموا ان الاراقم فلقوا * جماجم قيس بين راذان والحضر * وقال ايضا:
 عفا دير ليي من اميمة فالحضر * فاقفر الا ان ينيخ به سفر * وقال البريق الهذلي، وكان هاجر اهله الي مصر:
 الم تسل عن ليلي وقد نفد العمر * وقد اقفرت منها الموازج فالحضر * وقد هاجني منها بوعساء قرمد * واجزاع ذي اللهباء منزلة قفر * هكذا رواه ابو علي القالي عن ابن دريد " الموازج " بفتح الميم. ورواه السكري: " الموازج "، بضمها. قال ابو الفتح: الموازج: فواعل، من مزجت، مثل عوارض ودواسر. قال: ويجوز ان يكون من الازج، فهو مفاعل، خففت همزته، فجعلت واوا; قال العجاج:
 عنس تخال خلفها المفرجا * تشييد بنيان يعالي ازجا * وروي السكري " بوعساء فروع " وقال عدي بن زيد:
 واخو الحضر اذ بناه واذ دجلة تجبي اليه والخابور وقال الكلبي: اخو الحضر: الضيزن النخعي، ملك الجزيرة، وقد نال ملكه الشام، فالحضر لا شك من الجزيرة. وتصحيح ذلك ايضا قول الاول:
 اقفر الحضر من نضيرة فالمرباع * منها فجانب الثرثار * والنضيرة: بنت الضيزن، ولها خبر يطول ذكره. والحضر: علي نهر الثرثار، 
 ومن الثرثار دلت النضيرة سابور علي مدخل الحضر.
 (حضر موت): باليمن معلومة قال السكري: لغة هذيل حضر موت، بضم الميم، وانشد لابي صخر:
 حدت مزنة من حضر موت مرية * ضجوج له منها مدر وحالب * قال ابو الفتح: لما راي من لغته ضم الميم انه اسم علم، وان الاسمين قد ركبا معا، تمم () الشبه بضم الميم، ليكون علي وزن عضرفوط. قال: فاذا اعتقدت هذا، ذهبت في ترك صرفه الي التعريف وتانيث البلدة.
 (حضن) بفتح اوله وثانيه: وبالنون. جبل في ديار () بني عامر، يقال في المثل: " انجد من راي حضنا ". فمن اقبل منه فقد انجد، ومن خلفه فقد اتهم; قال المتلمس:
 ان العلاف ومن باللوذ من حضن * لما راوا انه دين خلابيس * خلابيس: جمع لا واحد له. والدين: الطاعة. يريد لما راوا انه علي غير الاستقامة والقصد. وقال اخر:
 حلت سليمي بذات الجزع من عدن * وحل اهلك بطن الحنو من حضن * (حضور) بفتح اوله، وبالراء المهملة، علي وزن فعول: موضع باليمن، ذكر الكلبي ان شعيب بن ذي مهدم النبي، وليس بشعيب موسي، بعثه الله الي اهل حضور فقتلوه، فسلط الله عليهم بخت نصر، وهو الذي ذكره () في التنزيل (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون) الي قوله: (حصيدا
 
 خامدين). وفي الحديث: (كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبين حضوريين). ويروي: (في ثوبين سحوليين). قال الهمداني: سمي هذا البلد بحضور بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهو سبا الاصغر قال: ومسجد شعيب في راس جبل حضور، وفيه معين ماء، وهو جبل كثير البركة، لا يزال متعصبا بالغمام، ويسمي الاخضر لخصبه، وليس فيه ولا بقربه () هامة من الهوام، قال: والجبال المقدسة من اليمن حضور، وضين، وراس هنوم، وراس يعكر، وراس صبر. قال: وفي رءوس هذه الجبال مساند.
 الحاء والفاء (حفاءل) علي لفظ الذي قبله ()، الا انه مضموم الاول، لا تدخله الالف واللام: ارض في ديار هذيل، قال ابو ذءيب:
 تابط نعليه وشق بريرة * وقال اليس القوم دون حفاءل * يعني ان غزوهم قريب. قال ابو الفتح: ويقال: حفايل، بفتح الحاء; من ضمها همز الياء البتة، ليس في الكلام فعاءل الا مهموزا; ومن فتحها احتمل الهمز والياء، علي ما تقدم في الرسم قبله.
 (الحفاءل): موضع معروف في شق هذيل، قال عبد مناف بن ربع:
 الا ليت جيش العير لاقوا كتيبة * ثلاثين منا صرع ذات الحفاءل * صرع: اي ناحية، والصرعان: الناحيتان. قال ابو الفتح: الحفاءل:
 
 واد، فان كان جمع حفيلة، فهو مهموز; وان كان جمع حفيل مثل عثير، فهو غير مهموز.
 (حفاف) بكسر اوله، علي لفظ حفاف الشعر: موضع قد تقدم ذكره في رسم جفاف; قال خفاف بن ندبة السلمي، يرثي صخر بن عمرو وغيره من قومه:
 وميت بالحفاف اثل عرشي * كصخر او كعمرو او كبشر * واخر بالنواصف من هدام * فقد اودي لعمر ابيك صبري * فلم ار مثلهم حيا لقاحا * اقاموا بين قاصية وحجر * (الحفر) بفتح اوله وثانيه، وبالراء المهملة: موضع بالبصرة. وهو حفر ابي موسي، بين فلج وفليج، وهو علي خمس مراحل من البصرة.
 حفر بني الادرم، علي مثل لفظه: ماء محدد في رسم ضرية.
 وفي شعر ذي الرمة: الحفر: موضعان، حفر بني سعد، وحفر الرباب، بينهما مسيرة ليلة، قال ذو الرمة:
 غراء انسة تبدو بمعقلة * الي سويقة حتي تحضر الحفرا * وقال عمارة: الحفر والمروت: منازل التيم من بني تميم.
 والحفر ايضا: خندق حفره كسري، بين دجلة والفرات، قال الاخطل:
 حتي اذا قلت وركن القصيم وقد * شارفن او قلن هذا الخندق الحفر * (حفل) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع في ديار طيء، قال حاتم:
 ايها الموعدي ان لبوني * بين حفل وبين هضب الرباب * 
 وقال نصيب:
 ما جاوزت ناقتي حفلا ولا سلكت * علي المجاز ولا جازت بي الهدما * (حفن) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: قرية من بعض كور مصر، منها كانت مارية سرية النبي صلي الله عليه وسلم، ام ابنه ابراهيم.
 (الحفياء) بفتح اوله، وبالياء اخت الواو ممدود، علي مثال علياء، وهو موضع قرب المدينة، وقد تقدم تحديده في رسم النقيع ().
 روي مالك عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق; وان عبد الله بن عمر كان ممن سابق بها.
 وبين الحفياء وثنيه الوداع ستة اميال.
 (حفير) علي لفظ الذي قبله ()، الا انه معروفة لا تدخله الالف واللام:
 موضع معروف بالحيرة، قال الشاعر:
 لمن النار اوقدت بحفير * لم تضء غير مصطل مقرور * وقال الاخطل:
 عفا ممن عهدت به حفير * فاجبال السيالي فالعوير * السيالي، جمع سيلي: موضع قد حددته في بابه ()، وكذلك العوير. وقال عدي بن زيد:
 
 قد ارانا واهلنا بحفير * نحسب الدهر والسنين شهورا * وانظره في رسم المروراة.
 (الحفير) بفتح اوله، علي وزن فعيل: هو حفير زياد، في اقصي حدود البصرة، قال الفرزدق:
 وماذا عسي الحجاج يبلغ جهده * اذا نحن جاوزنا حفير زياد * وربما سموه نقب زياد، قال جبيهاء الاشجعي:
 ترامي به نفبا زياد كما ارتمت * مخارم ذي فلج باورق صادر * ثناه مع ما يليه، كما قال الفرزدق:
 * عشية سال المربدان كلاهما * (الحفير) بلفظ التصغير: ماء لبني العنبر، علي خمس مراحل من البصرة; قال الفرزدق:
 وكنت ارحي () الشكر منه اذا اتي * ذوي الشاء من اهل الحفير وداسم * داسم (): موضع هناك ايضا.
 الحاء والقاف (حقاء) بكسر اوله ممدود، علي مثال رعاء: موضع مذكور في رسم القهر.
 هكذا ذكره ابو بكر بكسر اوله; وورد في شعر ابن احمر حقاء، بضم اوله، وثبتت به الرواية عن ابي علي، علي ما ذكرته في رسم القهر، ولم يذكره ابو علي في الممدود.
 
 (الحقاب) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة; موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء، انشد ابو بكر:
 [قد قلت لما جدت العقاب ()] وضمها والبدن الحقاب جدي لكل عامل ثواب الراس والاكرع والاهاب وقال ابو علي: الحقاب جبل.
 (حقال) بكسر اوله: موضع ذكره ابن دريد.
 (حقل عنمة) بفتح اوله، واسكان ثانيه. موضع باليمن (). وانظره في رسم عنمة.
 (الحقول) بضم اوله، كانه جمع حقل: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجفول.
 (حقيل) بفتح اوله، علي وزن فعيل: ارض محددة في رسم قدس، قال الراعي:
 وافضن بعد كظومهن بحرة * من ذي الابارق اذ رعين حقيلا * ورواه ابو حاتم " من ذي الاباطح "، قال: وهو واد في ديار بني عامر، وانظره في رسم النميرة.
 
 الحاء واللام (الحلاءة) بكسر اوله والمد، علي وزن فعالة: موضع بالسراة، قال صخر الغي:
 كاني اراه بالحلاءة شاتيا * تقشر اعلي انفه ام مرزم () * (حلبان) بضم اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: مدينة باليمن، في سافلة حضور، قال المخبل السعدي يفخر بنصرتهم ابرهة بن الصباح ملك اليمن، وكانت خندف حاشيته:
 ضربوا لابرهة الامور محلها * حلبان فانطلقوا مع الاقوال * ومحرق والحارثان كلاهما * شركاءنا في الصهر والاموال * وقال الهمداني في موضع اخر: حلبان من ارض الاحروج ()، بين حضور وحدان ().
 (حلحل) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة ولام ايضا: موضع ذكره ابن دريد.
 (الحلة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه; وهو موضع حزن وصخور، متصل برمل في بلاد بني ضبة. وهو مذكور في رسم فلج: وقال بعض بني امية ().
 حلت تماضر غربة فاحتلت * فلجا واهلك باللوي فالحلت * والحلة: موضع اخر بالشام، مذكور في رسم الشراة.
 
 (حليت) اوله مكسور، وثانيه مكسور ايضا مشدد، بعده الياء اخت الواو، ثم التاء المعجمة () باثنتين من فوقها: موضع في ديار بني عامر، وقد حددته في رسم ضرية باتم من هذا. وذكر السكوني هناك انه جبل، قال عامر بن الطفيل وراهن علي فرس له يسمي الكليب فسبق:
 اظن الكليب خانني او ظلمته * ببرقة حليت وما كان خاءنا * وقال امرء القيس:
 فغول فحليت فنفء فمنعج * الي عاقل فالجب ذي الامرات * وقد تقدم انشاده في رسم البكرات. هكذا صحت الروايات، واتفقت في هذين الشعرين: " حليت " كما قيدناه; وكذلك رواه السكري، في شعر ابي ضب اللحياني ()، وذكر يوم الحليت، قال: ويقال الحليت. وانشد فيه لابي ضب:
 واخذت بزي فاتبعت عدوكم * والقوم دونهم الحليت فارثد * قال: وارثد لضمرة خاصة، وقد تقدم ذكر ذلك; ووقع هذا الاسم في الجمهرة حليب، بالباء المعجمة بواحدة، ولم اره لغير ابن دريد.
 (حلملم) بفتح اوله وثانيه: بلد باليمن، نزله حلملم بن الهميسع بن حمير، فسمي به.
 (الحلوي) قال الهمداني: الحلوي: من بلد سفيان بن ارحب، من همدان ()، وهناك عدا بنو الاصيد بن سلمان () علي عمرو بن معدي كرب، فاخذوا فرسه ولامته، فقال عمرو:
 يا بني الاصيد ردوا فرسي * انما يفعل هذا بالذليل *
 
 (حلوان) بضم اوله، واسكان ثانيه، قال الجرجاني: سميت بذلك لان معناه حافظ حد السهل، لان حلوان اول العراق، واخر حد الجبل.
 وقال محمد بن سهل: سميت بحلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة; والاول هو الصحيح.
 (حلية) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالياء اخت الواو، والهاء اجمة باليمن معروفة، وهي ماسدة، قال كثير ():
 كانهم اساد حلية اصبحت * خوادر تحمي الخل ممن دنا لها * وقال الهذلي:
 كانما ابطنت احشاءها قصبا * من بطن حلية لا رطبا ولا نقدا * وحلية: موضع اخر في بلاد بني تميم، قد تقدم ذكره والشاهد عليه عند ذكر البعوضة.
 (حليف) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء: جبل مذكور في رسم ذيالة، وورد في شعر دريد بن الصمة: حليف، علي لفظ التصغير، وصحت به الرواية، قال دريد بن الصمة:
 فجزع الحليف الي واسط * فذلك مبدي وذا محضر * وانظره في رسم سويقة . وقال ابن السكيت، ونقلته من خطه: ذيالة: قنة من قنن الحرة، تناغي حليفا، وهو الذي اراد دريد لا شك فيه.
 (الحليف) علي لفظ الذي قبله () دون هاء. موضع اخر قد حددته في رسم
 
 سويقة، وورد في شعر الشماخ ذو الحليف، فلا اعلم اي الموضعين اراد، قال:
 وودعت علسا لاقي مناسمنا * لذي () الحليف وداع المبغض القالي * (ذو الحليفة) تصغير حلفة، وهي ماءة بين بني جشم بن () بكر بن هوازن، وبين بني خفاجة العقيليين، رهط توبة، بينه وبين المدينة ستة اميال، وقيل سبعة، وهو كان منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من المدينة لحج او عمرة; فكان () ينزل تحت شجرة في موضع المسجد، الذي بذي الحليفة اليوم، فاذا () قدم راجعا هبط بطن الوادي، فاذا ظهر من بطن الوادي اناخ بالبطحاء، التي علي شفير الدار الشرقية، فعرس حتي يصبح، فيصلي الصبح.
 فدخل السيل بالبطحاء، حتي دفن ذلك المكان، الذي كان يعرس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالمسجد الاكبر الذي يحرم الناس منه هو مسجد الشجرة، والاخر يسرة مسجد المعرس. روي سالم عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له وهو بالمعرس: انك ببطحاء مباركة. وكان () يخرج من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس; ومن الشجرة كان يهل بالحج وهناك كان () يقلد الهدي، وبالشجرة ولدت اسماء محمد بن ابي بكر.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق ابن عمر وابن عباس وانس وجابر وعاءشة، انه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة. وقد تقدم ذكر ذلك باتم من هذا في رسم الجحفة. ثم كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل بالجفير ()،
 
 بينه وبين ذي الحليفة ثمانية اميال، فيه متعشي () وبءر عذبة، حفرها عمر بن عبد العزيز، ثم كان ينزل ملل، علي اثنين وعشرين ميلا من المدينة، وعلي ثمانية اميال من الجفير، وهذه الطريق مذكورة مفسرة المسافات في رسم العقيق.
 (حليمة) بضم اوله ()، علي لفظ التصغير: موضع تلقاء يذبل، قال ابن احمر:
 تتبع اوضاحا بسرة يذبل * وترعي هشيما من حليمة باليا * هكذا ثبتت روايته عن ابي علي في شعر ابن احمر، وكذلك نقلته من نوادر ابن الاعرابي بخط ابي موسي الحامض، وهو قول الراجز:
 كان اعناق المطي البزل * بين حليمات وبين الحبل () * من اخر الليل جذوع النخل * جمع حليمة وما يليها، فقال حليمات.
 وقال ابن دريد في الجمهرة: حليمة: موضع. هكذا صح عنده، بفتح الحاء وكسر اللام. قال: ويوم حليمة: يوم مشهور من ايام العرب. فظاهر قوله انه منسوب الي هذا الموضع.
 (حليات) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء، كانه جمع حلية مصغرة وهو موضع مذكور في رسم المغمس، فانظره هناك.
 
 الحاء والميم (حماة) بفتح اوله، علي وزن حصاة: موضع في ديار كلب، قال امرء القيس:
 * عشية جاوزنا حماة وشيزرا * وانظره في رسم شيزر.
 (الحمارة) علي لفظ الانثي من الحمير: اسم حرة، قال الشاعر:
 ستدرك ما تحوي الحمارة وابنها * قلاءص رسلات وشعث بلابل () * البلبل: الرجل الخفيف فيما تناوله () من عمل او غيره.
 (حماس) بفتح اوله; وبالسين المهملة: موضع تلقاء عرعر، وهو مذكور في رسم المنصلية.
 وقال ابو زبيد:
 اذا ما راوا دوني الوليد كانما * يرون بوادي ذي حماس مزعفرا * ثم قال:
 تناذره السفار فاجتنبوا له * منازله من ذي حماس وعرعرا * فدل قوله ان ذا حماس ماسدة.
 (حماساء) ممدود: موضع اخر، لم يبلغني تحديده، ذكره ابو بكر.
 (ذو حماط) بفتح اوله، وبالطاء المهملة ايضا، علي وزن فعال: ماء بصدر الليث، فانظره في رسم الليث.
 
 قال الهمداني: الحماطة، بالهاء: من ديار بكر وتغلب ()، وهي مذكورة في رسم سردد.
 (حماطان) بفتح اوله وبالطاء المهملة، بعدها الف ونون: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 (حمام) علي لفظ جمع حمامة: بلد لبني طريف بن عمرو بن قعين من () اسد، قال سالم ابن دارة، وهي امه، وابوه مسافع، يهجو بني الطماح ابن طريف:
 اني وان خوفت بالسجن ذاكر * لهجو بني الطماح اهل حمام * اذا مات منهم ميت دهنوا استه * بزيت وحفوا حوله بقرام * هكذا قال: دارة اسم () امه، والصحيح انه لقب ابيه مسافع.
 (حمامة) علي لفظ الطاءر: ماء لبني سعد بن بكر بن هوازن، بابرق العزاف، قال كثير:
 وقد جعلت اشجان برك يمينها * وذات الشمال من مريخة اشاما * مولية ايسارها قطر الحمي * تواعدن شربا من حمامة معلما * وقال الطرماح:
 وروحها في المور مور حمامة * علي كل اجرياءها وهو راءز () * قال يعقوب: حمامة: ماء يختصم فيه بنو ثعلبة بن عمرو بن ذبيان وبنو سليم.
 وانظرها في رسم الرويثات; وقال () جرير:
 
 اما الفءاد فلا يزال موكلا * بهوي الحمامة () او بريا العاقر * العاقر: رملة معروفة. وقال ابن دريد: حمامة: روضة معروفة، او اكمة.
 (حمت) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالتاء المعجمة باثنتين: عقبة مذكورة في رسم قدس، فانظرها هناك.
 (حمدة) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع بالبون، من ديار همدان.
 (حمراء الاسد) تانيث احمر، مضافة الي الاسد، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، عن يسار الطريق اذا اردت ذا الحليفة، وهي محددة باتم من هذا في رسم النقيع ()، واليها انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الثاني من يوم احد، لما بلغه ان قريشا منصرفون الي المدينة، فاقام بحمراء الاسد يومين حتي علم ان قريشا قد استمرت الي مكة، وقال: والذي نفسي بيده، لقد سومت لهم حجارة لو سبحوا بها () لكانوا كامس الذاهب.
 والحمراء ايضا: مدينة بحضر موت من اليمن.
 (حمص): مدينة بالشام مشهورة، لا يجوز فيها الصرف كما يجوز في هند، لانه اسم اعجمي، سميت برجل من العماليق يسمي حمص; ويقال رجل من عاملة، هو () اول من نزلها.
 (حمض) بفتح اوله وثانيه، وبالضاد المعجمة: موضع بين البصرة والبحرين; قال الراجز:
 
 يا رب بيضاء لها زوج حرض * حلالة بين عريق وحمض * قال الهمداني: وبحمض مغط () الفيل الذي جاء به ابرهة.
 (حمضي) علي لفظه بزيادة ياء في اخره، علي وزن فعلي: موضع مذكور في رسم قراقر، فانظره هناك.
 (الحمضتان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالضاد المعجمة: ماءتان مذكورتان مع الجريب في رسم ضرية.
 (حمة) معرفة لا تدخلها الالف واللام، بضم اوله وتشديد ثانيه : موضع مذكور في رسم النباع، قال القتال الكلابي:
 يا دار بين كليات واظفار * والحمتين سقاك الله من دار * لما ثناه ادخل عليها لالف واللام.
 (الحمة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع مذكور في رسم خيبر.
 (حموة) بكسر اوله واسكان ثانيه: ماءة في () ديار بني عقيل، قال الجعدي لعقال بن خويلد العقيلي:
 وحلءت ايام الحرور () بحموة * عن الماء حتي يعصب الريق بالفم * (جوف الحميلة) بفتح الحاء، علي وزن فعيلة: موضع في الطريق من مكة الي عمان، قد تقدم ذكره في حرف الجيم.
 (الحميمة) علي لفظ تصغير حمة: موضع بالشام، مذكور في رسم اذرح.
 
 الحاء والنون (الحناءتان) بكسر اوله، وتشديد ثانيه، ممدود، تثنية حناءة: رابيتان في ديار طيء; قال الطرماح:
 يثير نقا الحناءتين ويبتني * بها نقب اولاج كخيم الصيادن * الصيادن: الملوك، واحدهم صيدن ().
 (الحناجر) علي لفظ جمع حنجرة: بلد، قال الشماخ بن ضرار:
 واحمي عليها ابنا قريع تلاعها * ومدفع قف من جنوب الحناجر * (ذات الحناظل ()): موضع في ديار بني اسد، كانت فيه وقعة لبني تميم عليهم، قتل فيه () عمرو بن اثير، ويقال ابن ابير، السعدي، وهو رءيس بني تميم، معقل بن عامر، فقالت اخته تبكيه:
 الا ان خير الناس اصبح ثاويا * قتيل بني سعد بذات الحناظل * [وكانت فيه ايضا وقعة لبني تميم علي بكر بن واءل. وقد ذكره جرير] ().
 (الحنان) بفتح اوله، علي لفظ فعال، من حن: كثيب مذكور في رسم مسلح، وله ابرق ينسب اليه، فيقال ابرق الحنان. وانظره في رسم العزاف، ورسم بدر; قال امية:
 فمدافع البرقين فالحنان من طرف الاواشح
 
 (حنانة) بضم اوله ونونين، علي وزن فعالة: موضع في ديار بني جعدة بنجران، قال الجعدي:
 بمغاميد فاعلي اسن * فحنانات فاوق فالجبل * وانظره في رسم الكور، وفي رسم القهر.
 (حنبل) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، واللام، قال المفجع: هو موضع ما بين البصرة ولينة، وانشد للفرزدق:
 فاصبحت والملقي وراءي وحنبل * وما فترت حتي حدا النجم عاتمه * وانظره في رسم الانعمين.
 (حنذ) بفتح اوله وثانيه، وبالذال المعجمة: موضع بقرب المدينة ، قال الراجز ():
 تابري يا خيرة الفسيل * تابري من حنذ فشولي * اذ ضن () اهل النخل بالفحول * ابن () السيرافي: شولي: اي ارتفعي وطولي.
 (الحنو) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده واو: موضع مذكور في رسم واردات، فانظره هناك.
 (حنين): هو واد قريب من الطاءف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا، وقد تقدم ذكره في رسم اوطاس; والاغلب عليه التذكير لانه اسم ماء;
 
 قال عباس بن مرداس:
 لدن غدوة حتي تركنا عشية * حنينا وقد سالت دوافعه دما * وربما انثته العرب، لانه اسم للبقعة، قال حسان:
 نصروا نبيهم وشدوا ازره * بحنين يوم تواكل الابطال * وهو () الموضع الذي هزم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم هوازن; وقيل انه سمي بحنين بن قاينة () بن مهلاءيل.
 الحاء والواو (الحواب) بزيادة همزة بين الواو والباء; قال ابن الانباري: وتخفف الهمزة، فيقال: حوب. قال (): وهو مشتق من قولهم دار حوءب، اي واسعة.
 وهو ماء قريب من البصرة، علي طريق مكة اليها، وهو الذي جاء فيه الحديث:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: (لعلك صاحبة الجمل الادبب ()، تنبحها كلاب الحواب). وسمي هذا الموضع بالحوءب بنت كلب بن وبرة، قال الجعدي:
 ودسكرة صوت ابوابها * كصوت المواتح بالحوءب * سبقت صياح فراريجها * وصوت نواقيس لم تضرب * وقال الراجز:
 ما هي الا شربة بالحوءب * فصعدي من بعدها او صوبي *
 
 (الحواجر) بفتح اوله، وبالجيم المعجمة () والراء المهملة اسم ارض; قال حميد بن ثور:
 واحمي ابن ليلي كل مدفع تلعة * عليها وقف من قنان الحواجر * ويروي: " من قنان الحناجر " وقد تقدم ذكره.
 (ذات الحوافر): موضع باليمن، بفتح اوله، وبالفاء والراء المهملة، قال اعشي همدان:
 وقد طرقتنا عبدة ابنة مرثد * هدوا واصحابي بذات الحوافر * (الحواق) بكسر اوله وضمه معا، وبالقاف موضع مذكور في رسم شواحط، فانظره هناك.
 (الحوب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار ربيعة، قال جرير:
 لو كنت في غمدان او في عماية * اذن لاتاني من ربيعة راكب * بوادي الخشيف او بجزرة اهله * او الحوب طب بالنزالة دارب * غمدان: قصبة صنعاء، وساءر المواضع التي ذكرها محددة في مواضعها.
 (حونبان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، ثم باء معجمة بواحدة، علي وزن فوعلان: ماء () هكذا ذكره ابن دريد.
 وورد في شعر ابن مقبل " حوتنانان " مثني، بالنون مكان الباء; هكذا اتفقت الروايات في شعره قال:
 حتي شربن بماء لا رشاء له * من حوتنانين لا ملح ولا دمن *
 
 وكذلك () انشده ابو حنيفة قال: ويروي (ولا زمن) ().
 (حوث) بضم الحاء، وبالثاء المثلثة: موضع من ديار همدان، سمي بساكنه حوث بن حاشد.
 (الحوراء) بفتح اوله، ممدود، تانيث احور: فرضة من فرض البحر تلقاء ينبع، ترفا اليها السفن من مصر، وانظره في رسم نصع.
 (حوران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعلان:
 ارض بالشام، اتي به امرء القيس مذكرا، فقال:
 ولما بدا حوران والال دونه * نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا * (حورة) بفتح اوله ايضا، وبالراء المهملة، علي بناء فعلة: موضع في ديار بني مرة، قد حددته في رسم رضوي، وفيه قتل هاشم بن حرملة المري معاوية بن عمرو السلمي. ولية: موضع هناك، فيه قبر معاوية، قال اخوه صخر في رثاءه له:
 اقول لرمس بين احجار لية * سقتك الغوادي الوابل المتحلبا () * ثم غزا صخر في العام الثاني بني مرة، وهو يوم حورة الثاني، فاصاب منهم، وقتل دريد بن حرملة، وقال:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا * وتركت مرة مثل امس الدابر * وقد شك ابو عبيدة في هذا الاسم، فقال في " مقاتل الفرسان " وذكر هذا اليوم: وذلك بمكان يدعي الحورة، او الجورة. وقد ثبت عن غيره انه الحورة، بالحاء مهملة، قال نصيب:
 
 عفا منقل من اهله فنقيب * فسرح اللوي من ساهر فمريب * فذوا المرخ () اقوي فالبراق كانها * بحورة لم يحلل بهن عريب * (حوريت) بفتح اوله، وبالراء المهملة المكسورة، بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها، وتاء باثنتين من فوقها: موضع بالجزيرة، وقد تقدم ذكره في رسم الاخرمين.
 (حوساء ()) بفتح اوله، وبالسين المهملة، ممدود علي وزن فعلاء: موضع ذكره ابو بكر.
 (حوض الثعلب): موضع مذكور في رسم سعفات هجر.
 (حوضي) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالضاد المعجمة، علي وزن () فعلي:
 موضع في ديار بني قشير، او بني جعدة. وقال النابغة:
 او ذو () وشوم بحوضي بات منكرسا * في ليلة من جمادي اخضلت ديما * وقال ذو الرمة:
 فاشرفت الغزالة راس حوضي * اراقبهم وما اغني قبالا * كاني اشهل العينين باز * علي علياء شبه فاستحالا () * رايتهم وقد جعلوا فتاخا * واجرعه المقابلة () شمالا * وقد جعلوا السبية عن يمين * مقاد المهر واعتسفوا الرمالا *
 
 وهذه كلها مواضع متدانية، وسناتي; وبحوضي مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيره الي تبوك.
 (الحوف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء (): موضع من عمل مصر قال كثير:
 فاصبحت لو الممت بالحوف شاقني * منازل من حلوان وحش قصورها * وقال نصيب:
 سري الهم حتي بيتتني طلاءعه * بمصر وبالحوف اعترتني رواءعه * (الحوم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم: بلد، قال الجعدي:
 باتت بذي الحوم تزجيه () ويتبعها * سيد ازل اذا ما استانست مثلا * (حومي) علي لفظه، بزيادة ياء في اخره، علي وزن فعلي: بلد كثير () الجن، قال مليح بن حكيم:
 لهن وجوه جنة بطن حومي * وللرمل الروادف والخصور * (حومان وحومانة) بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، بعده ميم، قال ابن دريد: الحومان: موضع في طريق اليمامة من البصرة، وانشد لعامر ابن الطفيل:
 وافلتنا علي الحومان قيس * واسلم عرسه ثم استقاما * وقال عنترة:
 قد اوعدوني بارماح معلبة * سود لقطن من الحومان اخلاق *
 
 وورد () في شعر زهير " حومانة الدراج " وفي شعر ذي الرمة " حومانة الزرق ".
 والحومانة: القطعة الغليظة من الارض، اضيفت الي هذين الموضعين، قال زهير:
 امن ام اوفي دمنه لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم * قال ابو سعيد: ويروي الدراج بضم الدال، والمتثلم: موضع هناك. وقال ذو الرمة:
 فما اياستني النفس حتي رايتها * بحومانة الزرق احزالت () خدورها * (حومل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، علي وزن فوعل; وذكر سيبويه فوعلا في الصفات، ولم يذكره في الاسماء. وحومل: اسم رملة تركب القف، وهي باطراف الشقيق وناحية الحزن، لبني يربوع وبني اسد وقال () حسان:
 اسالت رسم الدار ام لم تسال * بين الجوابي فالبضيع فحومل * فالمرج مرج الصفرين فجاسم * فديار تبني درسا لم تحلل * الجوابي: جابية الجولان وغيرها. وقال الاثرم: انما هو البصيع، بالصاد المهملة، وقد رايته، وهو علي جبل قصير، علي تل بارض البثنية بالشام، فيما بين نشيل وذات الصمين، من كورة دمشق. ثم قال حسان:
 دار لقوم قد اراهم مرة * فوق الاعزة عزهم لم ينقل * لله در عصابة نادمتهم * يوما بجلق في الزمان الاول *
 
 يسقون من ورد البريص عليهم * بردي يصفق بالرحيق السلسل * وسياتي في رسم فيف ان البضيع في ديار بني عامر، فانظره هناك. ولعلهما بضيعان، او الذي بالشام بالصاد كما ذكره الاثرم، والذي في ديار بني عامر بالضاد.
 (الحوار) بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة: موضع بالشام، قال ابن احمر:
 تهب من الغور اليماني وتنتهي * الي هدب الحوار يا بعد مسعم * (حويل) بفتح اوله و كسر ثانيه، علي وزن فعيل: موضع قد تقدم ذكره في رسم حبحب.
 الحاء والياء (الحيار) بكسر اوله، وبالراء المهملة: موضع مذكور في رسم الراموسة.
 (حيران): فعلان من الحيرة: جبل قد نقدم ذكره في رسم الاحورين، وهو مذكور في رسم الراموسة ايضا، ورسم حاذة، وهو جبل بحرة ليلي.
 (الحيرة): بالعراق معروفة.
 وحيرة مثلها: قرية من قري نيسابور، اليها ينسب ابو عمرو محمد بن احمد الحيري المحدث.
 وبفسطاط مصر " جيزة "، بالجيم والزاي المعجمة، اليها ينسب الربيع بن سليمان الجيزي، صاحب الشافعي وغيره.
 وخبرة بفتح الخاء المعجمة، وبالباء المعجمة بواحدة، والراء المهملة: قرية 
 من قري شيراز، ينسب اليها جماعة من العلماء، منهم الفضل بن حماد الخبري، يروي عن سعيد بن ابي () مريم، وسعيد بن عفير ().
 قال الهمداني: سار تبع ابو كرب في غزوته الثانية، فلما اتي موضع الحيرة، خلف هناك مالك بن فهم بن غنم بن دوس علي اثقاله، وتخلف معه من ثقل من اصحابه، في نحو اثني عشر الفا، وقال تحيروا هذا الموضع، فسمي الموضع الحيرة. فمالك اول ملوك الحيرة وابوهم; وكانوا يملكون ما بين الحيرة والانبار () وهيت ونواحيها ، وعين التمر واطراف البراري: الغمير والقطقطانة وخفية.
 وكان مكان الحيرة من اطيب البلاد، وارقه هواء واخفه ماء واعذاه () تربة، واصفاه جوا، قد تعالي عن عمق () الارياف، واتضع عن حزونة الغاءط ()، واتصل بالمزراع والجنان والمتاجر العظام، لانها كانت من ظهر البرية علي مرفا سفن البحر، من الصين والهند وغيرهما، قال ابو دواد يصفها:
 ودار يقول لها الراءدون * ويل ام دار الحذاقي دارا * فلما وضعنا بها بيتنا * نتجنا حوارا وصدنا حمارا * وبات الظليم مكان الفصيل يسمع منه () بليل عرارا ونهر الحيرة مدفوق () من الفرات الي النجف.
 (بثق الحيري): معروف، منسوب الي رجل من اهل الحيرة. وقد كانوا ينسبون الي الحيرة حاري، يقلبون الياء الفا، كما قالوا في طيء: طاءي.
 
 (حيطوب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالطاء المهملة، بعدها واو باء معجمة بواحدة: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 (الحياء) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ممدود: صومعة معروفة في ديار ربيعة، قال الاخطل:
 وما كانت الحياء مني مربة * ولا ثمد الكورين ذاك المقدم * (حية) بفتح اوله علي لفظ الواحدة من الحيات: موضع مذكور في رسم رسم شوط.
 انتهي الجزء الاول من نسخة س، وهي مقسمة ثلاثة اجزاء، وباخرها ما نصه:
 تم السفر الاول من كتاب معجم ما استعجم تاليف ابي عبيد: عبد الله ابن عبد العزيز بن محمد البكري، رحمه الله.
 يتلوه في الثاني، ان شاء الله تعالي، كتاب حرف الخاء:
 الخاء والالف وصلي الله علي محمد واله 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد نبيه الكريم وسلم كتاب حرف الخاء الخاء والالف (الخاءعان ()) بالعين المهملة، علي لفظ التثنية; وهما شعبتان، تدفع احداهما في غيقة، والاخري في يليل، قال كثير:
 عرفت الدار كالخلل البوالي * بفيف الخاءعين الي بعال * وقال النصيب:
 جري منه السرير فبطن حسمي * فغيقة كلها فالخاءعان * (الخاور) بالراء المهملة، علي وزن فاعول: نهر بالجزيرة، مذكور في رسم راس () العين، قال الاخطل وذكر بني سليم:
 فاصبحت منهم سنجار خالية * فالمحلبيات فالخابور فالسرر * كروا الي حرتيهم يعمرونهما * كما تكر الي اوطانها البقر * وهذه المواضع كلها بالجزيرة. وقال في موضع اخر:
 
 تربعنا الجزيرة بعد قيس * فاضحت وهي من قيس قفار * رات ثغرا تحيط به المنايا * واكبد ما يغيره الغيار * تسامي ماردون به الثريا * فايدي الناس دونهم قصار * قوله " واكبد " يعني حصنا مرتفعا في السماء. يقول: لا يغير عليه احد، ولا يصيب منه شيءا. وماردون: مدينة بالجزيرة.
 (خاخ) بخاء معجمة بعد الالف: موضع قدم تقدم ذكره في رسم النقيع (); وهو الذي ينسب اليه روضة خاخ، قال الاحوص:
 نظرت علي فوت فاوفي () عشية * بنا منظر من حصن عمان يافع () * لابصر احياء بخاخ تصمنت * منازلهم منها التلاع الدوافع () * () وقال علي بن ابي طالب: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا مرثد () والزبير بن العوام، وكلنا فارس، وقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها امراة من المشركين، معها كتاب من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين.
 قال: فادركناها تسير علي بعير لها، حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فقلنا لها: الكتاب. قالت: ما معي كتاب، فانخناها والتمسناها، فلم نر كتابا. قلنا: ما كذب رسول الله! لتخرجن الكتاب او لنجردنك. فلما رات الجد اهوت الي حجزتها، وهي محتجزة بكساء، فاخرجته ()، فانطلقنا بها الي رسول الله; فقال عمر: يا رسول الله، قد خان الله ورسوله، فدعني فلاضرب عنقه. فقال: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: والله ما بي الا ان اكون مءمنا بالله ورسوله; اردت ان تكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن اهلي ومالي; وقال: وليس احد من اصحابك الا من له هناك من عشيرته من يدفع الله به عن اهله وماله. فقال: صدق، ولا تقولوا له الا خيرا. فقال عمر: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين، فدعني فلاضرب عنقه. فقال: اليس من اهل بدر، لعل الله اطلع الي () اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد وجبت لكم الجنة، او فقد غفرت لكم. فدمعت عينا عمر، وقال: الله ورسوله اعلم.
 وهذه المراة هي سارة مولاة عمرو بن صيفي بن هاشم بن عبد مناف.
 (خارف ) بالفاء علي وزن فاعل: مخلاف من مخاليف اليمن لهمدان.
 (خارك) بفتح الراء والكاف: موضع من ساحل فارس، يرابط () فيه، مذكور في رسم راس هر. وفي حديث عمر ان اذينة العبدي قال له: حججت من راس خارك; وهر ايضا: موضع هناك.
 
 (خازر) بفتح الزاي، بعدها راء مهملة: نهر بناحية الموصل معروف، وعليه التقي ابراهيم بن مالك الاشتر من قبل المختار ()، وعبيد الله بن زياد، فقتله ابراهيم.
 وقال ابو الحسن الاخفش فيما فسره من الكتاب الكامل: خازر: هي خازر المداءن; وجازر، بالجيم: هو نهر الموصل.
 (الخال) قال ابن حبيب: خال (): جبل ببلاد غطفان، وهو الذي اختلفت () عنده اسد وغطفان. قال: وخال ايضا: اكيمة صغيرة، قال كثير:
 وعدت نحو ايمنها وصدت * عن الكثبان من صعد وخال * والاول هو الذي اراد امرء القيس بقوله:
 ديار لسعدي دارسات بذي خال () * الح عليها كل اسحم هطال * وهو مذكور في رسم درني، فانظره هناك.
 (خالة) علي لفظ الذي قبله بزيادة هاء التانيث: موضع مذكور في رسم سوي، فانظره هناك.
 (الخانقان) علي لفظ تثنية خانق: موضع مذكور في رسم الرجا، وفي رسم الذهاب.
 (خانقون) بكسر النون، بعدها القاف، علي وزن فاعلون: موضع في بلاد فارس، وهو طسوج من طساسيج حلوان; وهناك حبس النعان حتي مات،
 
 وهم يظنون انه مات بساباط، لبيت قاله الاعشي:
 فذاك وما انجي من الموت ربه * بساباط حتي مات وهو محرزق * وقال كراع: سمي خانقين، لان عديا خنق فيه. قال: وهو علي لفظ الجمع، ومثله ماكسين، وهي قرية علي شاطء الفرات; وعابدين، وهو واد; وناعبين، وماردين، وفارقين. وقيل: الخانق: مضيق في الوادي، وقيل شعب ضيق في اعلي الجبل، وبه سمي خانقون.
 (الخانوقة) علي وزن فاعولة، هي المدينة التي بنتها الزباء علي شاطء الفرات، من ارض الجزيرة، وعمدت الي الفرات عند قلة ماءه فسكر، ثم بنت في بطنه ازجا جعلت فيه نفقا الي البرية، واجرت عليه الماء فكانت اذا خافت عدوا دخلت في النفق، وخرجت الي مدينة اختها الزبيبة ().
 والخوانق ايضا موضع ياتي بعد هذا في حرف الخاء والواو.
 الخاء والباء (خب) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، موضع مذكور في رسم رامة، فتصفحه هناك.
 (خبان) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي بناء فعلان: ارض باسفل نجران، من ديار مراد، اليها ينسب كهف خبان، وهو الكهف الذي مات فيه مرقش الاكبر.
 
 (خبة) بضم اوله وتشديد ثانيه، بعده هاء التانيث: من ارض كلب، قال بشر بن ابي خازم:
 فما صدع بخبة او بشرج * علي زلق زمالق ذي كهاف * وقال اخرون: خبة من ارض طيء، وانشدوا قول النمر:
 زبنتك اركان العدو فاصبحت * اجا وخبة من قرار ديارها () * (خبت) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها:
 بلد دون الجزيرة; قال ابن مقبل:
 تيمم خبتا حاديا ام حاجز () * فصدا وجارا عن هواك وابعدا * وقال ابو سعيد الضرير: خبت: ماء لكندة; وانشد لرجل من طيء:
 زعم العواذل ان ناقة جندب * بجنوب خبت عريت واجمت * ويدلك انها () في ديار كلب لا كندة قول برج بن مسهر:
 ونعم الحي كلب غير انا * لقينا في جوارهم هنات * فان الغدر قد امسي واضحي * مقيما بين خبت الي المساة * فهذه ديار كلب المساة: موضع هناك. ويروي بين خبت فالحماة. وقال الاخنس بن شهاب:
 وكلب لها خبت ورملة عالج * الي الحرة الرجلاء حيث تحارب * قال ابو حاتم: وخبت دومة: مكان اخر، مذكور في حرف الدال.
 
 (خبتع) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، والعين المهملة: موضع ذكره ابن دريد.
 (خبر) بفتح اوله وثانيه، وبالراء المهملة، علي لفظ واحد الاخبار: بلد بين شيراز وكوار من فارس.
 (الخبرة) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالراء المهملة ايضا، علي وزن فعلة:
 مذكور في رسم الربذة، فانظرها هناك.
 (الخبنة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون وهاء التانيث: اسم موضع ذكره الخليل.
 (الخبو) بضم اوله وثانيه ()، وتشديد الواو، علي وزن فعول: واد الي جنب قباء; وهو مذكور في رسم شعر، فانظره هناك.
 (الخبيب) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، علي لفظ التصغير ايضا: موضع اخر، مذكور في رسم غالب، فانظره هناك .
 (الخبيت) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالياء اخت الواو، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، علي لفظ التصغير: ماء لبني عبس واشجع، قال النابغة:
 الي ذبيان حتي صبحتهم * ودونهم الرباءع والخبيت * وهما ماءان لبني عبس واشجع. وبالرباءع مات ضابء بن الحارث البرجمي.
 وقال ابو صخر الهذلي:
 ومن دونها قاع النقيع () فاسقف * فبطن العقيق فالخبيت فعنبب *
 
 قال ابو الفتح: عنبب: تجعل النون اصلا لمقابلتها الاصول، نحو باء حبرج وعين بعثط فهو اذن كنون صنتع; وان كان اشتقاقه من عب، يعب لكثرة ماء هذا الوادي، فهو فنعل.
 والخبيت: علي بريدين () من المدينة.
 (الخبيزات) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والزاي المعجمة، علي لفظ جمع خبيزة: موضع مذكور في رسم الطنب فانظره هناك.
 الخاء والتاء (ختا) بضم اوله، مقصور، علي وزن فعل: جبل باليمن، مذكور الخبر في رسم يرامس. قال الهمداني: ولا اعلم علي وزن ختا الا ذرا وحذا: موضعين باليمن ايضا. قال: وبختا احد كنوز اليمن; والثاني بايرم: مدينة شداد ابن عاد; والثالث بذخر; والرابع بظفار; والخامس بمارب; والسادس بشبام; والسابع بغمدان; والثامن بالحمراء من حضر موت. قال: وبعضهم يقول:
 ان اعظم كنوز حمير بذي رعين: بينون. قال: وختا: هو حصن الفراعنة.
 (خت) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع معروف.
 (ختل) بضم اوله، وتشديد ثانيه وضمه، وباللام: موضع في اقاصي خراسان، قد تقدم ذكره في رسم جبل.
 (خترب) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة المضمومة، والباء المعجمة بواحدة: موضع ذكره ابن دريد.
 
 الخاء والثاء (خثعم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة وميم: اسم جبل بالسراة، فمن نزله فهو خثعمي; قاله الخليل والزبير بن بكار. وقال ابو عبيدة:
 خثعم: اسم جمل نحروه، وغمسوا ايديهم في دمه، حيث تحالفوا، فسموا خثعم. والخثعمة ايضا: التلطخ بالدم. وخثعم: هو افتل بن انمار.
 الخاء والجيم (الخجا) بفتح اوله مقصور: موضع مذكور في رسم النجا، فانظره هناك.
 الخاء والدال (الخدا) بفتح اوله، مقصور: موضع ذكره ابن دريد.
 (خداد) بكسر اوله، وبدال مهملة ايضا في اخره: موضع كثير النخل مذكور في رسم موثب.
 الخاء والراء (الخرابة) علي وزن فعالة، بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: مذكورة محددة في رسم ضرية.
 (خراسان): بلد معروف، قال الجرجاني: معني خر: كل، واسان:
 معناه سهل، اي كل بلا تعب. وقال غيره: معني خراسان بالفارسية: مطلع 
 الشمس. والعرب اذا ذكرت المشرق كله قالوا فارس، فخراسان من فارس; وعلي هذا تاويل حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " لو كان الايمان بالثريا لناله رجل من فارس ": انه عني اهل خراسان، لانك ان طلبت مصداق هذا الحديث في () فارس، لم تجده لا () اولا ولا اخرا، وتجد هذه الصفة نفسها في اهل خراسان، دخلوا في الاسلام رغبة، ومنهم العلماء والنبلاء والمحدثون والنساك والمتعبدون. وانت اذا حصلت () المحدثين في كل بلد، وجدت نصفهم من خراسان، وجل رجالات الدولة من خراسان: البرامكة، والقحاطبة، وطاهر، وبنوه، وعلي ابن هاشم، وغيرهم. واما اهل فارس فانما () كانوا كنار خمدت، لم تبق لهم بقية تذكر ()، ولا شريف يعرف الا ابن المقفع () وابنا سهل: الفضل والحسن.
 (الخرب) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم الكراع.
 (الخربة) بفتح اوله. واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، وهاء التانيث ارض في ديار غسان، وفي واد من اوديتها نحر الحارث بن ظالم لقحة الملك يزيد بن عمرو الغساني، وكان ذلك سبب قتله، واخفار الذمة فيه.
 وقال دريد بن الصمة:
 ويوم بخربة لا () ينقضي * كان اناسا به دوروا * وهذا اليوم كان لبني جشم رهط دريد علي محارب، وفيه يقول ايضا:
 
 فليت قبورا بالمخاضة ساءلت * بخربة عنا الخضر خضر محارب * والخربة ايضا: موضع اخر في ديار بني عجل، كانت فيه حرب بينهم وبين ذهل ابن شيبان، لاجارة عجل الحارث بن ظالم، علي الملك الاسود بن المنذر، وامتناعهم من اسلامه.
 و خربة، دون الف ولام: سوق من اسواق العرب في عمل اليمامة، وفيه ادركت ام الورد العجلانية، بثار ذات النحيين الهذلية، بان انتدبت الي رجل يبيع السمن، فشغلت يديه بنحيين، ثم كشفت ثوبه، وبصقت في شق استه، وجعلت تصفقها بظهر قدمها، وتصيح: يا لثارات الهذلية عند خوات! يا لثارات النساء عند الرجال!.
 (الخربق): مذكور في الرسم قبله ().
 (الخرج) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده جيم. قرية من قري اليمامة.
 (والخرج) بضم اوله، وباقي الاسم كالاول: موضع اخر هناك ايضا، قال النمر بن تولب في الاول:
 وقد لهوت بها والدار جامعة * بالخرج فالنهي فالعوراء فالدام () * وقال الاعشي فيه:
 ويوم الخرج من قرماء هاجت * صباك حمامة تدعو حماما * فالخرج: من قرماء، قال تابط شرا:
 علي قرماء عالية شواه * كان بياض غرته خمار * وللخرج دارة تنسب اليه، وقال دريد بن الصمة في الخرج المضموم اوله:
 
 ظواعن عن خرج النميرة غدوة * دوافع في ذاك الخليط المصعد * النميرة: ماءة هناك. والخرج بالضم: هو الوادي الذي لا منفذ له، قال الشاعر:
 فلما او غلوا في الخرج صدت * صدور مطيهم تلك الرجام * (الخرجاء) بفتح اوله، وبالجيم، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع بين مكة والبصرة، وهو منزل; واراه من ديار بني عامر، لقول ابن مقبل:
 الا ليت انا لم نزل مثل عهدنا * بعارمة الخرجاء والعهد ينزح * وعارمة: من بلاد بني عامر، علي ما بين في رسمها، فاضافها الي الخرجاء اضافة القرب والاتصال.
 (الخر) بضم اوله، وتشديد ثانيه: موضع مذكور في رسم الامرار. هكذا نقلته من كتاب القالي، الذي قرا فيه علي نفطويه.
 (الخرار) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده راء اخري، علي وزن فعال:
 ماء لبني زهير وبني بدر ابني ضمرة، قال الزبير: هو وادي الحجاز، يصب علي الجحفة، واليه انتهي سعد بن ابي وقاص بسرية بعثه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرف فلم يلق كيدا. وكان الخرار لبني عبد الله بن عامر، فاشتراه منهم الوليد بن عبد الملك، وهو الذي ورد فيه الحديث: ان عامر بن ربيعة مر علي سهل بن حنيف وهو يغتسل بالخرار، فقال ما رايت كاليوم ولا جسم مخباة... الحديث. وقال السكوني: موضع غدير خم يقال له الخرار. وانظره في رسم لقف. وكذلك قال عيسي بن دينار: انه عين بخيبر. ويءيد ذلك ما رواه ابن وهب، عن يوسف بن طهمان، عن محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه: ان سهلا قام يغتسل يوم خيبر، حين هزم الله العدو; وذكر الحديث. 
 (الخرارة) بزيادة هاء التانيث: موضع دون القادسية ().
 (خرم) بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبالميم: موضع بكاظمة.
 (وخرمة) بزيادة هاء التانيث: موضع من ارض فارس، قال الراجز يمدح زياد بن ابيه:
 كان اطلال () بجنبي خرمه * نعامة في رعلة مقدمه * تهوي بفياض رفيع الحكمة * قرن اذا زاحم قرنا زحمه * واطلال: اسم بغلة زياد. والي خرمة هذه ينسب الخرمية اصحاب بابك ().
 (خرمان): اسم موضع ذكره ابو بكر ().
 (خروب) بفتح اوله، علي لفظ الذي يءكل: موضع في ديار غطفان; قال الجميح:
 امست امامة صمنا ما تكلمنا * مجنونة ام احست اهل خروب () * امامة: امراته. يقول: لا تنظر الي كما لا تنظر الي اعداءنا اهل خروب.
 
 (خرشاف) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالشين المعجمة، بعدها الف وفاء: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 (الخرطومتان) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالطاء المهملة، علي وزن تثنية خرطومة: شعبتان في دبار بني اسد، قال كثير:
 تراها وقد خف الانيس كانها * بمندفع الخرطومتين ازار * (الخرماء) ممدود، تانيت اخرم: عين بالصفراء لحكيم بن نضلة الغفاري قال كثير:
 شوارع في ثري الخرماء ليست * بجاذية الجذوع ولا رقال () * وهذا البيت ايضا في شعر نصيب الذي اوله:
 تنادي ال زينب باحتمال * وردوا غدوة ذلل الجمال * وقال اسامة الهذلي:
 غداة الرعن والخرماء تدعو * وصرح باطن الظن الكذوب * (الخرنق) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مكسورة وقاف: موضع بين ذات عرق والبصرة، وقال عمر بن ابي ربيعة:
 وكيف طلابي عراقية * وقد جاوزت عيرها الخرنقا * وزعم بعضهم انه اراد الخورنق. وقال ابن جابر الرزامي، فجمع الخرنق:
 ايوعدني الحجاج ان لم اقم له * بسيراف حولا في قتال الازارق * وان لم ارد ارزاقه وعطاءه * وكنت امرءا سبا باهل الخرانق *
 
 وقال الخليل: الخرنق: اسم حمة او حوض، وانشد:
 ما شربت بعد طوي الخربق * بين عنيزات وبين الخرنق * من بلل () غير النجاء الادفق * هكذا انشده " بعد طوي الخربق " بالخاء المضمومة، والراء المهملة، والباء المعجمة بواحدة مضمومة ايضا، وهو موضع. وانشد غيره: " طوي الكربق " بالكاف.
 (خريبة) علي لفظ التصغير: موضع بالبصرة، يسمي بصيرة الصغري.
 (الخريبة) بضم اوله علي لفظ تصغير خربة: من اعمال البصرة معروفة، سميت بذلك لان المرزبان ابتناها قصرا، ثم خرب، فبناها المسلمون، وسموها الخريبة.
 (الخريص) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالصاد المهملة: جزيرة في البحر معروفة.
 (الخريطة) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالطاء المهملة: موضع مذكور في رسم الستار، فتصفحه هناك.
 (الخريق) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والقاف: موضع مذكور في رسم الجبي، قال كثير:
 امن ال عمرو بالخريق ديار * نعم دارسات قد عفون قفار *
 
 الخاء والزاي (خزاز) بفتح اوله، وبزاي اخري بعد الالف علي وزن فعال: جبل لغني، وهو جبل احمر وله هضبات حمر. وقد ذكره عمرو بن كلثوم، فقال:
 ونحن غداة اوقد في خزاز * رفدنا فوق رفد الرافدينا * وفي اصل خزاز ماء لغني، يقال له خزازة. وخزاز في ناحية منعج، دون امرة، وفوق عاقل، علي يسار طريق البصرة الي المدينة ينظر اليهن () كل من سلك الطريق; ومنعج علي مقربة من حمي ضرية. هذا قول السكوني; وقال الهمداني: خزازي: جبل بالعالية من حمي ضرية، وهي التي ذكرها عدي بن الرقاع بقوله:
 وجيحان جيحان الجيوش والس * وحزم خزازي والشعوب القواسر () * وحدد ابو عمرو خزازا فقال: هو جبل مستفلك، قريب من امرة، عن يسار الطريق خلفه صحراء منعج، يناوحه كير وكوير، عن يمين الطريق الي امرة، اذا قطعت بطن عاقل. قال: ولولا عمرو بن كلثوم ما عرف يوم خزاز.
 وعمرو بن كلثوم امه بنت كليب بن ربيعة، وهو اول يوم امتنعت فيه معد من ملوك حمير، اوقدوا نارا علي خزاز ثلاث ليال، ودخنوا ثلاثة ايام، فقال ابو نوح رجل من ولد عطارد لابي عمرو: اليس قد قال التميمي:
 * فان خزازا لنا شاهد * فقال ابو عمرو. هذا لعبد الله بن عداء البرجمي، قاله في يوم طخفة،
 
 وطخفة ورخيخ وخزاز متقاربة، يضع الشاعر منها في الشعر ما استقام به.
 وقد ذكر خزازا وعرفه مهلهل ولبيد وزهير بن جناب وغيرهم; قال زهير:
 شهدت الوافدين علي خزاز * وبالسلان جمعا ذا ثواء () * وهو ايضا يوم ذات كهف; وذات كهف جبل اذا قطعت طخفة، بينها () وبين ضرية الطريق: وينبءك ان خزازا قبل منعج قول الشاعر:
 انشد الدار بجنبي منعج * وخزازي نشدة الباغي المضل () * يقال: خزاز وخزازي، علي وزن فعالي، وخزاز مثل قطام; قال لبيد:
 ومصعدهم كي يقطعوا بطن منعج * فضاق بهم ذرعا خزاز وغاقل * وقال الهمداني: خزازي هي المهجم. قال: وهو حد حمي كليب الي المخيرقة من ارض غسان.
 (خزاق) بضم اوله، وبالقاف: موضع في سواد اصفهان ()، قال الاسدي الم تعلما مالي براوند كلها * ولا بخزاق من صديق سواكما * وكان هذا الاسدي قد اتي هو واخ له اصفهان، فنادما هنالك دهقانا زمانا.
 ثم ان احد الاسديين مات، فجعل اخوه والدهقان ينادمان قبره. ثم ان الدهقان هلك، فكان الاسدي ينوح بهذا الشعر علي قبريهما، وهي ابيات ().
 
 (خزام) بكسر اوله، علي بناء فعال: موضع تلقاء ناصفة، مذكور في رسم ذات هام. هكذا نقلته من كتاب اسماعيل بن القاسم. ومما يدلك انه متصل بصواءق قول الشاعر::
 افوي فعري واسط فبرام * من اهله فصواءق فخزام * وقد رايته في كتاب موثوق به: " فخزام " بضم الخاء ().
 (خزبي) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، مقصور، علي وزن فعلي: موضع تلقاء مسجد القبلتين، الي المذاد في سند الحرة، وهي دار بني سلمة من الانصار فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم صالحة.
 روي ذلك الزبير بن ابي بكر، قال: حدثنا () محمد بن الحسن (نا) محمد بن طلحة، عن الضحاك بن معن، من ولد عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، قال القاسم بن ثابت: انما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها تفاءلا بالخزب، والخزب: تهيج في الجلد كهيءة الورم، واكثر ما يكون في الضروع، وانشد للكميت:
 اخلاقك الغر من جود ومن كرم * ثر الاحاليل لا كمش ولا خزب * يقال: ناقة مخزاب، وقد خزبت خزبا، فيسخن لها الجباب ()، فيطلي به ضرعها. وقال كعب بن مالك:
 فلولا ابنة العبسي لم تلق ناقتي * كلالا ولم توضع الي غير موضع () *
 
 فتلك التي ان تمس بالجرف دارها * وامس بخزبي () تمس ذكرتها معي * (خزبان) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، علي بناء فعلان: موضع مذكور في رسم السيسجان، فانظره هناك.
 الخاء والسين (خساف) بضم اوله، وبالفاء موضع في ديار بني بكر، قال الاعشي:
 ظبية من ظباء بطن خساف * ام طفل بالجو غير ربيب * وقال ابو بكر: خساف: مفازة بين الحجاز والشام.
 واخساف: موضع مذكور في حرف الهمزة.
 الخاء والشين (الخشارم) بفتح اوله، كانه جمع الذي قبله (): موضع مذكور محدد في رسم السرو، فانظره هناك.
 (خشاش) بكسر اوله، علي لفظ جمع الذي قبله ()، موضع في ديار بني لحيان من () هذيل، قال عمير بن الجعد:
 اعمير هل تدرين ان رب صاحب * فارقت يوم خشاش غير ضعيف * (ذو خشب) بضم اوله وثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع يتصل
 
 بالكلاب، قد ذكرته في رسم الرباب، وهو () علي مرحلة من المدينة، علي طريق الشام، قال عدي بن زيد:
 اذ حل اهلي بالخورنق * فالحيرة واحتلوا بذي خشب وخشب الاريط: موضع بين ديار ربيعة والشام، قال الاخطل:
 وتجاوزت خشب الاريط ودونه * عرب ترد () ذوي الهموم وروم * (الخشبة) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، المفتوحة، علي وزن فعلة: موضع لبني ثعلبة بن سعد () بن ذبيان، مذكور في رسم سويقة بلبال، فتصفحه هناك، وفي رسم غيقة.
 (الخشرمة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة المفتوحة: موضع قد تقدم ذكره () في رسم خفينن.
 (خش) بضم اوله، وتشديد ثانيه: ارض مذكورة في رسم موقان.
 (خشوب) بفتح اوله، وضم ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم سمن، فانظره فيه الخاء والصاد (الخصر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: اسم واد لبني سليم، مذكور في رسم الرويثات.
 
 الخاء والضاد (الخضخاض) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء وضاد كالاولين () وهو موضع عند اضاة () بني غفار. وبطرف الخضخاض المقبرة، التي تعرف بمقبرة المهاجرين; وذلك ان جندع بن ضمرة بن ابي العاصي، اشتكي بمكة وهو مسلم بعد الهجرة، فلما خاف علي نفسه، قال: اخرجوني من مكة، فان حرها شديد; فلما اخرج قيل: اين تريد؟ فاشار نحو المدينة، وانما يريد الهجرة، فادركه الموت بهذا الموضع، فدفن فيه; فلذلك سميت بمقبرة المهاجرين، وانزل الله تعالي فيه: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله، ثم يدركه الموت، فقد وقع اجره علي الله).
 وجندع بن ضمرة هو الذي طلب ابن جريج اسمه ثماني سنين ().
 (خضرة) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالراء المهملة،: قرية مذكورة في رسم قدس، فانظرها هناك.
 (خضرمة) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة، بعدها ميم وهاء التانيث: موضع مذكور في رسم اللهابة، ورسم الغورة. وقال الاصمعي الخضرمات: ركايا باليمامة، وانشد للعجاج:
 اذ حسبوا ان الجهاد والظفر * ايضاع بين الخضرمات وهجر * وقال الصولي: خضرمة: قرية باليمامة، ومنها كان عبد الله بن صفار الخارجي، قال الفرزدق:
 
 وقعتم بصفري () الخضارم وقعة * فجللتموهم سبة ليس تذهب () * وقد ذكر السكوني ان الخضرمة ماءة في حمي الربذة، فانظره هناك.
 (خضم) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده ميم: قال ابو عمر الزاهد:
 خضم: قرية، وانشد:
 لولا الاله ما سكنا خضما * ولا ظللنا بالمشاءي قيما () * قال: وقال ثعلب عن الفراء: كل ما كان علي فعل ينصرف الا خضم:
 اسم هذه القرية; وشلم: اسم بيت المقدس; وعثر وبذر، وهما موضعان قد حددتهما في مواضعهما; وبقم: اسم للخشب الذي يصبغ به، معروف. وغير ابي عمر يقول: خضم: لقب للعنبر بن عمرو بن تميم، وينشد لبعض بني تميم:
 * واذا ركبت فان حولي خضما () * (نقيع الخضمات) كانه جمع خضمة: موضع مذكور في رسم النبيت.
 (خضمان) بضم اوله وثانيه، بعده ميم مشددة مفتوحة، ونون علي وزن فعلان: موضع ذكره ابو بكر ولم يحله ().
 
 (خضيد) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالدال المهملة: موضع في ديار طيء، ومذكور في رسم حصيد.
 (الخضير) علي لفظ () تصغير خضر: علم مذكور في رسم الرويثات، فانظره هناك.
 الخاء والطاء (الخط) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: ساحل ما بين عمان الي البصرة، ومن كاظمة الي السحر، قال سلامة بن جندل:
 حتي تركنا وما تثني ظعاءننا * ياخذن بين سواد الخط فاللوب * واللوب: الحرار، حرار قيس; واذا كانت من حرار قيس الي ساحل البحر فهي نجد كلها. وقيل الخط: قرية علي ساحل البحرين ()، وهي لعبد القيس، فيها الرماح الجياد، قال عمرو بن شاس:
 بايديهم سمر شداد متونها * من الخط او هندية احدثت صقلا * قال الخليل: فاذا نسبت الرماح اليها، قلت: رماح خطية، واذا جعلت النسبة اسما لازما ولم تذكر الرماح قلت: خطية، بكسر الخاء، كما قالوا ثياب قبطية، فاذا جعلوه اسما واحدا قالوا: قبطية، بضم القاف، فغيروا اللفظ، وامراة قبطية، بالكسر لا غير.
 قال احمد بن محمد الهروي: انما قيل الخط لقري عمان، لان ذلك السيف كالخط علي جانب البحر بين البدو والبحر. وقال ابن الانباري: يقال لسيف البحرين خط; ولا ينبت بالخط القنا، ولكنه مرسي سفن القنا ()،
 
 كما قيل مسك دارين، وليس بدارين مسك، ولكنه مرفا سفن الهند.
 (الخطم) علي لفظ الذي قبله ()، بحذف الهاء: موضع بقرب المدينة، دون سدرة ال اسيد، قال الحارث بن خالد:
 اقوي من ال ظليمة الحزم * فالعيرتان فاوحش الخطم * اظليم ان مصابكم رجلا * اهدي السلام اليكم ظلم * الحزم: امام الخطم، علي يسار طريق نخلة ().
 (خطمة) بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالميم، علي وزن فعلة: موضع قد تقدم ذكره في رسم جيهم; قال بشر بن ابي خازم:
 فاما بنو عامر بالنسار * غداة لقونا فكانوا نعاما * نعاما بخطمة صعر الخدود * لا تطعم الماء الا صياما * وقال السليك في اغارته علي مراد، وذلك مذكور في رسم جيهم ايضا:
 فلو كنت بعض المقرفين رددتها * بخطمة اذهاب الجبان وخيما * (ذات الخطمي) بفتح الخاء، علي لفظ اسم الخباز (): موضع فيه مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، معروف، علي خمس مراحل من تبوك.
 
 الخاء والفاء (خفاف) بضم اوله، وبالفاء ايضا في اخره: موضع قد حددته في رسم ذات الشقوق، قال ابو دواد:
 هل عرفت الدار قفرا لم تحل () * بين اجماد خفاف فالرجل * وقال امرء القيس:
 لج حتي ضاق عن اذيه * عرض خيم فخفاف فيسر * خيم: مذكور في موضعه، وهو جبل.
 (خفدان) محرك الاول والثاني، بعده دال مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 (خفان) بفتح اوله وتشديد ثانيه، وبالنون، علي وزن فعلان: موضع قبل اليمامة، اشب الغياض، كثير الاسد; ومنازل تغلب ما بين خفان والعذيب، قال عمرو بن كلثوم:
 ليهنء تراثي () تغلب بنة واءل * اذا نزلوا بين العذيب () وخفان * وقال الحطيءة يمدح طريف بن دفاع الحنفي:
 تبينت ما فيه بخفان انني * لذو فضل راي في الرجال سريع * وقال اخر:
 تحن الي الدهنا بخفان ناقتي * واين الهوي من صوتها المترنم * وقال الشماخ:
 
 واعرض من خفان قصر كانه * شماريخ باهي بانياه المشقرا * وقد ذكرته في رسم حزوي ايضا فيما تقدم.
 (خفينن) بفتح اوله وثانيه، بعده ياء ونون مفتوحة، بعدها نون اخري.
 ويقال خفينني، بزيادة الياء بعد النون الاخرة، مقصور. قال محمد بن حبيب:
 خفينن ماء قريب من ينبع بينها وبين المدينة، وهما شعبتان، واحدة تدفع في ينبع، والاخري في الخشرمة، والخشرمة تدفع في البحر، قال كثير:
 ولقد شاتك حمولها يوم استوت * بالفرع بين خفينن ودعان * ودعان: واد هناك ايضا.
 (خفية) تانيث خفي: بلد قد حددته في رسم عوق (). وقال الخليل:
 خفية: غيضة ملتفة، تتخذها الاسد عريسة، قال الاعشي:
 فداء لقوم قاتلوا بخفية * فوارس عوص () اخوتي وبناتي * عوص من كلب. قال الاشهب بن رميلة:
 اسود شري لاقت اسود خفية * تساقوا علي حرد دماء الاساود * وقال الخليل علي اثر ذكره خفية هذه: والخفية: بءر كانت عادية، فادفنت ثم حفرت.
 الخاء واللام (خلاءل) بضم اوله، وبالياء المهموزة، علي وزن فعاءل: بلد، قال حميد ابن ثور:
 
 من وحش وجرة او ظباء خلاءل * ضمرت علي الاوراق والخلس * (خلاط) بكسر اوله، وبالطاء المهملة: اسم بلد; قال المفجع: تقول:
 ما خالطته، وانت تريد ما سرت معه الي خلاط.
 (الخلافي) بكسر اوله، وبالفاء ايضا، بعدها ياء علي وزن فعالي، وهو مثال عزيز (). والخلافي: فاو () من الارض قبل فيد. قال () زيد الخيل:
 نزلنا بين فيد والخلافي * بحي ذي مداراة شديد () * هكذا قيدت الرواية فيه، عن ابي علي القالي، وانظره في رسم المطالي.
 (الخلال) بكسر اوله، علي لفظ الذي تخل () به: موضع قد تقدم ذكره في رسم تحتم. (خلص) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالصاد المهملة: واد من اودية خيبر، وقد تقدم ذكره في رسم ارة، وهو محدد في رسم خيبر، وفي رسم قدس قال النصيب:
 وكانت اذ تحل اراك خلص * الي اجزاع بينة والرغام * (الخلصاء) ممدود: موضع في ديار بني يشكر، وهو مذكور في رسم شماء، قال ذو الرمة:
 يا دارمية بالخلصاء فالجرد * سقيا وان هجت ادني الشوق للكمد *
 
 وقال ايضا.
 ولم يبق بالخلصاء مما عنت به * من الرطب الا يبسها او هجيرها () * وقال:
 له عليهن بالخلصاء مربعه * فالفودجات فجنبي واحف صخب * قوله " مربعه ": اي في مربعه (). فدلك ان الفودجات وواحفا والجرد تلقاء الخلصاء.
 (ذو الخلصة) بفتح اوله وثانيه، وفتح الصاد المهملة: بيت بالعبلاء، كانت خثعم تحجه، وهو اليوم موضع مسجد العبلاء.
 (خلطاس) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالطاء المهملة، والسين المهملة:
 موضع ببلاد الروم، وهو الذي قطع فيه الرومي يد عبد الله بن سبرة الحرشي، فذلك قوله:
 يمني يدي غدت مني مفارقة * لم استطع يوم خلطاس لها تبعا * (قصر بني خلف): بالبصرة، منسوب الي طلحة بن عبد الله بن خلف ابن اسعد بن عامر بن بياضة، من بني مليح بن عمرو بن خزاعة، وهو الذي يقال له طلحة الطلحات، لان امه ام طلحة بنت الحارث بن طلحة بن ابي طلحة; فلذلك سمي; وهم اصحاب هذا القصر; وكان طلحة اجود اهل البصرة في زمانه.
 (الخل) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع قبل سلع، وسلع: جبل
 
 متصل بالمدينة; قال الحارث بن خالد، في عبد العزيز بن عبد الله بن اسيد، لما قتله الخوارج:
 عاهد الله ان نجا ملمنايا * ليعودن بعدها حرميا * يسكن الخل والصفاح ومرا * ن وسلعا، وتارة نجديا * وقال محمد بن يزيد: الخل هنا (): موضع هناك، واصله الطريق في الرمل.
 (صحراء الخلة) بضم اوله، وتشديد ثانيه، لبني ناشرة من بني اسد، قد تقدم ذكرها في رسم فيد.
 (خليص) تصغير خلص: مذكور في رسم عكاظ، وفي رسم العقيق..
 (خليع) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وعين مهملة: موضع ذكره ابن دريد.
 (الخليف) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والفاء اخت القاف: واد معروف في شعب جبلة.
 الخاء والميم (ذات الخمار) علي لفظ خمار المراة: موضع تلقاء علياء; قال حميد بن ثور:
 وقد قالتا هذا حميد وان يري * بعلياء او ذات الخمار عجيب * (خماصة) بضم اوله، وبالصاد المهملة علي بناء فعالة: واد بالركاء، قال ابن مقبل.
 فقلت وقد جاوزن بطن خماصة * جرت دون دهماء الظباء البوارح *
 
 (خمر) بفتح اوله وكسر ثانيه، بلد باليمن في ديار همدان، وبه ولد اسعد ابو كرب تبع الاكبر، في اخواله من همدان; قال بعض الكهنة الذين بشروا به الراءش: مولده في قري ظواهر همدان، بتلك التي اسمها خمر; وسمي هذا الموضع بخمر بن دومان بن بكيل بن جشم.
 (الخمسون) علي لفظ الجمع: موضع معروف في واد من اودية المدينة يقال له القف، مذكور في حرف القاف، فانظره هناك.
 (غدير خم) بضم اوله، وتشديد ثانيه، قد تقدم ذكره في رسم الجحفة; وهو ايضا مذكور في رسم هرشي; قال السكوني، موضع الغدير غدير خم يقال له الخرار; وقال النصيب:
 وقالت بالغدير غدير خم * اخي الي متي هذا الركوب * الم تر انني ما دمت فينا * انام ولا انام اذا تغيب * وقال الزبير، عن الاثرم، عن ابي عبيدة: خم: بءر احتفرها عبد شمس بالبطحاء بعد بءره العجول. قال: ومن حفاءره ايضا زم; وفي ذلك يقول:
 حفرت خما وحفرت زما * حتي تري المجد لنا قد تما * خم: عند ردم بني جمح. وزم: عند دار خديجة بنت خويلد.
 (الخماء) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ممدود: موضع معروف.
 (خمان) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: جبل مذكور في رسم تربان، ورسم رهبي.
 وخمان ايضا: موضع اخر بالشام، قال حسان:
 لمن الدار اقفرت بمعان () * بين شط () اليرموك فالخمان *
 
 فالقريات من بلاس فداريا * فسكاء فالقصور الدواني * فقفا جاسم () فاودية الصفر * مغني قنابل وهجان * الخاء والنون (ذو الخناصر) علي لفظ جمع خنصر: موضع في ديار بني بكر وتغلب:
 مذكور في رسم سردد.
 (خناصرة) بضم اوله، وبالصاد المهملة، والراء المهملة: موضع بالشام، قد تقدم تحديده في رسم تيماء; ويقال ايضا خناصر، بلا هاء، قال جبيهاء:
 وعارف اصراما () باير واحبجت * له حاجة بالجزع جزع خناصر * احبجت: اي اشرفت () وقد اضافه عدي بن الرقاع الي الاحص، والاحص من ديار بني تغلب، علي ما تقدم ذكره، فقال:
 واذا الربيع تتابعت انواءه * وسقي خناصرة الاحص فجادها * نزل الوليد بها فكان لاهلها * غيثا اغاث انيسها وبلادها * (خنان) بضم اوله، وبنون اخري في اخره: مدينة بين ديبل وبلاد الترك، وهي التي عسكر فيها سعيد بن عمرو الحرشي، اذ هزم خاقان،، واستنقذ اساري المسلمين وغناءمهم.
 وبعضهم يقول: جبان، بالجيم والباء، والاول اصح.
 (خنثل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ثاء مثلثة مفتوحة ولام: واد
 
 في بلاد قريط، من بني ابي بكر بن كلاب; سمي بذلك لسعته، وباعلاه ماءة يقال لها الودكاء، قاله يعقوب، ونقلته من خطه.
 (الخندمة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة، ثم ميم: اسم جبل بمكة، وهو مذكور في رسم بذر المتقدم ذكرها (); قال ابو الرعاس احد بني صاهلة الهذلي يوم الفتح; وقيل حماس بن قيس بن خالد، احد بني بكر، وكان يعد سلاحا، فقالت له امراته: لم تعد ما اري؟ قال: لمحمد واصحابه.
 فقالت له: ما اري انه يقوم لمحمد واصحابه شء. فقال: والله اني لارجو ان اخدمك بعضهم. ثم قال:
 ان يقبلوا () اليوم فما بي عله * هذا سلاح كامل واله * وذو غرارين سريع السلة * ثم شهد يوم الفتح () الخندمة مع ناس قد جمعهم صفوان بن امية، وعكرمة ابن ابي جهل، وسهيل بن عمرو، فهزمهم خالد بن الوليد، فمر حماس منهزما حتي دخل بيته، وقال لامراته: اغلقي علي بابي (). قالت: فاين ما كنت تقول؟ فقال:
 انك لو شهدتنا بالخندمه * اذ فر صفوان وفر عكرمة * واستقبلتنا بالسيوف المسلمة *
 
 يقطعن كل ساعد وجمجمه * ضربا فلا تسمع الا غمغمه * لهم نهيت خلفنا وهمهمه * لم تنطقي في اللوم () ادني كلمه * (ابرق خنزب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع مذكور محدد في رسم ضرية; وقد تقدم ذكره في البرق (خنزر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالزاي المعجمة المفتوحة، والراء المهملة: موضع ينسب اليه دارة خنزر. وهو محدد في رسم دمخ، وهو مذكور في الدارات.
 (خنزير) علي لفظ المحرم اكله: جبل باليمامة، معرفة لا تدخله () الالف واللام; قال الاعشي:
 فالسفح اسفل خنزير فبرقته * حتي تدافع عنه الربو () فالحبل * والحبل: جبل باليمامة ايضا; قال لبيد:
 بالغرابات فزرافاتها * فبخنزير فاطراف حبل * الغرابات: اكام سود مذكورة في رسمها. وزرافاتها: ما زرف اليها، اي دنا، يقال ناقة زروف ورزوف ()، اي سريعة. وروي كراع بيت الاعشي:
 
 فالسفح يجري فخنزير فبرقته * حتي تدافع منه السهل والجبل () * (الخنجان) بضم اوله وتشديد ثانيه، وفتحه; بعده جيم والف ونون:
 موضع كانت فيه حرب للمهلب مع الخوارج; قال المغيرة بن حبناء:
 وبالقصر يوم الخنجان حملته * علي مظلم من غمرة الموت داءم * (ام خنور) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة: اسم لمصر; قال ارطاة بن سهية:
 يا ال ذبيان ذودوا عن دماءكم * ولا تكونوا لقوم ام خنور * يقول: لا تكونوا اذلاء، ينالكم من اراد، وياخذ منكم من احب، كما تمتار مصر، وهي ام خنور. قال كواع: ام خنور: النعمة، ولذلك سميت مصر ام خنور، لكثرة خيرها. وقال علي بن حمزة: سميت ام خنور، لانه يساق () اليها القصار الاعمار.
 ويقال للضبع: خنور () وخنوز، بالراء وبالزاي.
 الخاء والواو (الخوار) بضم اوله، وفتح ثانيه وتخفيفه، بعده الف وراء مهملة: موضع يجاور مكة، تلقاء اجلي; وهو مذكور في رسم اجلي، قال بشر بن ابي خازم:
 حلفت برب الداميات نحورها * وما () ضم اجماد الخوار ومذنب * الاجماد: الصلب من الارض. ومذنب: موضع قريب من الخوار.
 
 وانشد ابن الاعرابي:
 خرجن من الخوار وعدن فيه * وقد وازن من اجلي برعن () * (خوارزم) بضم اوله، وبالراء المهملة المكسورة، والزاي المعجمة بعدها:
 من بلاد خراسان، معروفة. قال ابو الفتح () الجرجاني: معني خوارزم: هين حربها، لانها في سهلة لا جبل بها.
 (الخوانق) بفتح اوله وثانيه ()، وبالنون والقاف، علي وزن فواعل:
 بلد في ديار فهم، مذكور في رسم السفير، فانظره هناك.
 (خودون) بفتح اوله، وبالدال المهملة. قال الهمداني: خودون ودمون وهدون وعندل: قري للصدف () بحضر موت.
 (الخور) بفتح اوله، وبالراء المهملة: واد في ديار غطفان; قال حميد ابن ثور الهلالي:
 رعي السرة المحلال ما بين زابن * الي الخور وسمي البقول المديما * (الخورنق) بفتح اوله وثانيه، وراء مهملة ساكنة: قصر النعمان بظهر () الحيرة; قال عدي بن زيد:
 وتفكر رب الخورنق اذ اشرف يوما وللهدي تفكير سره حاله وكثرة ما يملك والبحر معرض () والسدير اراد: وتفكر رب الخورنق فادغم الراء في الراء. والسدير: سدير النخل،
 
 قال: وهو سواده وشخوصه (); يقال سدير ابل، وسدير نخل. هذا قول محمد بن حبيب. وقال الاصمعي وغيره: السدير بالفارسية: سه دلي، كان له ثلاث شعب. والخورنق: خورنقاه ()، اي الموضع الذي ياكل فيه الملك ويشرب.
 وكان سبب بناء الخورنق ان يزدجرد بن سابور كان لا يبقي له ولد، فسال عن منزل مرء، صحيح من () الادواء، فذكر له ظهر () الحيرة، فدفع ابنه بهرام جور الي النعمان، وامره ببناء الخورنق مسكنا له، فبناه في عشرين حجة; يدل علي ذلك قول عبد العزي () بن امرء القيس الكلبي:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه * جزاء سنمار وما كان ذا ذنب * سوي رصه البنيان عشرين حجة * يعالي () عليه بالقراميد والسكب * السكب: ما يسكب عليه من الصاروج. وسنمار: هو الذي بني الخورنق، فلما فرغ من بناءه عجبوا من حسنه، واتقان عمله; فقال: لو علمت انكم تءتوني اجري ()، وتصنعون بي ما انا اهله، لبنيته بناء يدور مع الشمس حيث دارت. فقال النعمان: وانك لقادر علي ان تبني افضل منه ولم () تبنه! فامر به فطرح من اعلي الخورنق، فضربت به العرب المثل (). قال سليط بن سعد:
 جزي بنوه ابا غيلان عن كبر * وحسن فعل كما يجزي سنمار *
 
 والخورنق: هو الذي يعني الاسود بن يعفر بقوله:
 * والقصر ذي الشرفات من سنداد * سنداد: علي وزن فنعال; هكذا ذكره سيبويه، بكسر اوله. وزعم ابن قتيبة انه يقال سنداد وسنداد، بكسر اوله وفتحه معا. قال ابو بكر:
 سنداد ()، كان المنذر () الاكبر اتخذه لبعض ملوك العجم. قال ابو حاتم:
 سمعت ابا عبيدة يقول: هو السه دلي ()، فاعرب. وقالوا: السدير: النهر ايضا.
 وقال المنخل:
 فاذا سكرت فانني * رب الخورنق والسدير * واذا صحوت فانني * رب الشويهة والبعير * (الخوصاء) بفتح اوله، وبالصاد المهملة ممدود، علي مثال فعلاء: موضع ذكره ابن دريد ايضا ().
 (الخوع) بفتح اوله، وبالعين المهملة: موضع بالحيرة، قال عدي بن زيد:
 ولقد شربت الخمر اسقي صرفها * بالخوع بين قطية ومرود * ويروي: بالخوع، بضم الخاء ()، ذكره ابن دريد. ويروي بالخرج، وقد تقدم ذكره. وقطية ومرود: ماءان هناك. وقال ابن اسحاق: الخوع:
 موضع بنطاة من خيبر، وهو سهم الزبير بن العوام. ويوم الخوع يوم كان
 
 لبني عدي، قوم ذي الرمة، علي بني قيس بن ثعلبة، من بني بكر، قال ذو الرمة:
 ونحن غداة يوم الخوع فءنا * بمودون وفارسه جهارا * مودون: فرس شيبان بن شهاب بن قلع بن عمرو بن عباد () بن جحدر، وكانوا اسروه ذلك اليوم. قال ابو عبيدة: الخوع: ارض في ديار بكر، وهنالك قتلت بكر زيد بن حصين بن ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد الضبي، وهو زيد الفوارس، وكان اغار عليهم في قومه وبني سعد بن زيد مناة; قال قيس () بن عاصم يرثيه، علي لسان منفوسة () بنت زيد، وكانت عند قيس:
 لقد غادر السعدان حزما وناءلا * لدي جبل الامرار زيد الفوارس * فلو كان حيا صاحب الخوع لم تقظ * سدوس ولا شيبان ذات العراءس * قال: وذات العراءس: عند جبل الامرار، من ارض الخوع.
 (خوعي) علي لفظ الذي قبله، بزيادة ياء بعد العين، علي مثال فعلي: موضع بالحجاز; قال العرجي:
 بشرج الهضبتين وحيت لاقي * رقاق السهل من خوعي الحزونا * وقال امرء القيس:
 ابلغ شهابا وابلغ عاصما * ومالكا هل اتاك الخبر مالي * انا تركنا منكم قتلي * بخوعي وسبيا كالسعالي () *
 
 وكانوا اقتتلوا بهذا الموضع. وذكر ابو بكر جوعي، في حرف الجيم: موضع ولم يذكر خوعي، وانما قال الخوع: موضع.
 (خو) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: كثيب معروف بنجد، ويبتغي ان يكون بين () ديار بني اسد وديار بني يربوع. وكانت اسد قد اغارت علي بني يربوع، فاكتسحب ابلهم، فاتي الصريخ الحي، فلم يتلاحقوا الا مساء بخو هذا. وهناك قتل ذءاب بن ربيعة الاسدي، عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، قال مالك بن نويرة يرثي عتيبة:
 وهون وجدي ان اصابت رماحنا * عشية خو رهط قيس بن جابر * وقال متمم بن نويرة في ذلك:
 ونحن بخو اذ اصيب عميدنا * وعرد عنه كل نكس مركب * ابانا به من سادة الحي ستة * وكنا متي ما نطلب الثار نغضب * وقال سحيم عبد بني الحسحاس من بني اسد:
 والا فخو حين تندي دماثه * علي حرام حين اصبح غاديا * فدل قوله ان خوا من ديار بني اسد.
 (خوان) تثنية خو: موضع اخر في بلاد بني كلاب، وهو الذي اغار فيه عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي علي بني كلاب، فاقتتلوا، فحمل حوثرة بن جزء بن خالد بن جعفر، علي حنظلة بن الحارث اخي عتيبة، فقتله، وحمل لام بن مالك بن ضباري () علي الحوثرة فاسره، ودفعه الي عتيبة، فقتله باخيه فقال رافع بن هريم يمتن () بذلك علي جدي بن عتيبة
 
 ونحن اخذنا ثار عمك بعد ما * سقي القوم بالخوين عمك حنظلا * وقد رايت لبعض اللغويين وضبطته من قوله: خوان، بتخفيف الواو، علي وزن فعال: موضع ينسب اليه يوم من ايام الجاهلية، يوم خوان; فان كان اراد هذا اليوم المتقدم ذكره فقد وهم، وقول رافع بن هريم يرده، وهو اليوم المشهور من ايامهم; وان كان اراد سواه فعير منكر، لان ايامهم اكثر من ان تحصي.
 (الخويلاء)، بضم اوله علي لفظ التصغير، ممدود: موضع ذكره ابن دريد ولم يحدده.
 (خوي) بضم اوله، تصغير خو: موضع مذكور في رسم النسار، وقد قيل ان خويا والنسار موضع واحد. وبخوي كانت وقعة لبني ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة، علي بني اسد وبني يربوع، وهناك قتل عمرو بن حسان الضبعي، يزيد بن القحادية، وهي امة يمانية، وهو من بني يربوع; وفي ذلك يقول واءل بن شرحبيل الضبعي ():
 وغادرنا يزيد لدي خوي * فليس باءب اخري الليالي * (الخوي) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء، علي مثال طوي، وهو موضع في ملل، قال كثير:
 طالعات الغميس من عبود * سالكات الخوي من املال * اراد: ملل فجمعها بما حولها. قال ابن حبيب: ويقال (): الخوي هو العقيق.
 وقال القالي: ويقال الحوي بالحاء مهملة.
 
 الخاء والياء (فيفاء الخيار) بكسر اوله، وبالراء المهملة: موضع مذكور في حرف الفاء، في رسم فيف، فانظره هناك.
 (الخيام) علي لفظ جمع خيمة: موضع مذكور في رسم العقيق، فانظره هناك.
 (خيبر): بينها وبين المدنية ثمانية برد، مشي ثلاثة ايام.
 تخرج من المدينة علي الغابة العليا، ثم تسلك الغابة السفلي، ثم ترقي في نقب يردوح ()، وفيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تسلك واديا يقال له الدومة، وبه ابار، ثم اشمذ (): جبل، ثم الشقة، وهي حرة، ثم نمار، وهي من خيبر علي ستة () اميال. واول حد خيبر الدومة ()، ثم تصير الي خيبر وحصونها. وسوق خيبر اليوم المرطة، وكان عثمان مصرها; وفي () حصنها اليوم بقية من الناس، وهو لال عمر بن الخطاب; ثم حصن وجدة، وبه نخل واشجار، وهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم; ثم سلالم، وعظمها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الاهيل: جبل فيه اطام ليهود ()، ومزارع واموال، تعرف بالوطيح، فيه طعم ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبني المطلب، ثم الوادي المتصل بالوطيح الي خلص، كله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يسمي الكتيبة، والكتيبة من حصون خيبر وهناك الصهباء
 
 التي اعرس بها () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي من خيبر علي بريد، وحصن خيبر الاعظم القموص، وهو الذي فتحه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، واسفله مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وهناك نطاة والشق، وهما واديان، بينهما ارض تسمي السبخة والمخاضة، تفضي الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعظم، الذي كان طول () مقامه بخيبر فيه، وبني عيسي ابن موسي هذا المسجد، وانفق فيه مالا جليلا () وهو علي طاقات معقودة، وله رحاب () واسعة، وفيه الصخرة التي صلي اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اول نطاة; وهذا المسجد يسمي المنزلة، وفيه تصلي الاعياد اليوم.
 وفي () نطاة حصن مرحب وقصره، وقع في سهم الزبير بن العوام.
 وبالشق عين تسمي الحمة، وهي التي سماها النبي صلي الله عليه وسلم قسمة الملاءكة، يذهب ثلثا ماءها في فلج، والثلث الاخر في فلج، والمسلك واحد; وقد اعتبرت منذ زمان () رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليوم، يطرح فيها ثلاث خشبات ()، او ثلاث تمرات، فتذهب اثنتان في الفلج الذي له ثلثا ماءها، وواحدة في الفلج الثاني، ولا يقدر احد ان ياخذ من ذلك الفلج اكثر من الثلث، ومن قام في الفلج الذي ياخذ الثلثين، ليرد الماء () الي الفلج الثاني، غلبه الماء وفاض، ولم يرجع الي الفلج الثاني شء يزيد علي الثلث، والعين العظمي بالنطاة تسمي اللحيحة.
 
 واول دار افتتحت () بخيبر دار بني قمة، وهي بنطاة، وهي منزل الياسر اخي مرحب، وهي التي قالت فيها عاءشة: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز الشعير والتمر حتي فتحت دار بني قمة.
 صح جميع ما اوردته () من كتاب السكوني.
 وقال محمد بن سهل () الكاتب: سميت خيبر بخيبر بن قاينة بن مهلاءيل، وهو اول من نزلها. وقال ابن اسحاق: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج من المدينة الي خيبر، سلك علي عصر.
 هكذا روي عنه، بفتح العين واسكان الصاد المهملة، بعدها راء مهملة; وفي بعض النسخ: عصر، بفتح الصاد.
 قال: فبني له فيها مسجد; قال: ثم سلك علي الصهباء، ثم اقبل حتي نزل بواد يقال له الرجيع، فنزل بين اهل خيبر وبين غطفان، ليحول بينهم وبين ان يمدوا () اهل خيبر، وكانوا لهم مظاهرين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان اول حصن افتتحه رسول الله صلي الله عليه وسلم حصن ناعم، ثم القموص ()، حصن بني () ابي الحقيق، ثم الشق ونطاة والكتيبة; فلما افتتح من حصونهم ما افتتح، وحاز من اموالهم ما حاز، انتهوا الي حصنيهم ():
 الوطيح والسلالم، فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة، حتي
 
 اذا ايقنوا بالهلكة، سالوه ان يسيرهم، وان يحقن لهم دماءهم، ففعل، فلما سمع بهم اهل فدك قد صنعوا ما صنعوا، بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يسيرهم، ويخلوا له الاموال، ففعل; ولما نزل اهل خيبر سالوه ان يعاملهم في الاموال علي النصف، وقالوا: نحن اعلم بها منكم، واعمر لها ففعل، علي انه اذا شاء ان يجليهم اجلاهم، وصالحه اهل فدك علي مثل ذلك.
 وقال ابن لقيم العبسي في افتتاح خيبر:
 رميت نطاة من الرسول بفيلق * والشق اظلم اهله بنهار * قال ابن اسحاق: وواديا خيبر: السرير وخلص، وهما اللذان قسمت عليها خيبر. فخلص بين قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين نساءه، قال: واول سهم خرج من خيبر بنطاة سهم الزبير بن العوام، وهو الخوع.
 وقال () ابن لقيم العبسي في الشق ونطاة، وذلك عند فتح خيبر:
 رميت نطاة من الرسول بفيلق * شهباء ذات مناكب وفقار * واستيقنت بالذل لما اصبحت * ورجال اسلم وسطها وغفار * ولكل حصن شاغل من خيلهم * من عبد اشهل او بني النجار () * صبحت بني عمرو بن زرعة غدوة * والشق اظلم ليلها () بنهار *
 
 (خيدب) بفتح اوله، وبالدال المهملة، والباء المعجمة بواحدة: موضع من ديار () بني سعد، قال العجاج:
 * بحيث ناصي الخبرات خيدبا * (خيزج) بفتح اوله، وبالزاي المعجمة المفتوحة والجيم: من رساتيق الجبل، قال الطاءي:
 ويوم خيزج والالباب طاءرة * لو لم تكن ناصر الاسلام ما سلما * ثم قال:
 غادرت بالجبل الاهواء واحدة * والشمل مجتمعا والشعب ملتءما * وقال ايضا:
 نفسي فداءك والجبال واهلها * في طرمساء من الحروب بهيم () * بالزادويه وخيزج وذواتها * عهد لسيفك لم يكن بذميم * يعني وقعته بالمحمرة، وهي الخرمية، اصحاب بابك، بعد قتله، فوجه من اذانهم بستين الف اذن: هكذا روي الصولي وابن مثني (): بالزادويه; واسماعيل بن القاسم يرويه: الدادويه، بدالين مهملتين.
 (الخيسفوجة) بفتح اوله، وبالسين المهملة مفتوحة، بعدها فاء وواو وجيم: موضع.
 (خيشوم) بفتح اوله، وبالشين المعجمة، علي لفظ خيشوم الانسان:
 موضع مذكور في رسم البذ.
 
 (خيص) بفتح اوله، وبالصاد المهملة: موضع مذكور في رسم يسوم، فانظره هناك.
 (خيف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: اسم يقع مضافا الي مواضع كثيرة قد ذكرتها في رسم الشراء، فانظرها هناك. ولا يكون خيفا الا بين جبلين. وقيل: الخيف: ارتفاع وهبوط في سفح جبل او غلظ.
 واشهرها خيف مني، ومسجده مسجد الخيف، قال الاحوص فيه:
 وقد وعدتك الخيف ذا الشري من مني * وتلك المني لو اننا نستطيعها * وهو خيف بني كنانة، الذي ورد في الحديث، رواه الزهري، عن علي ابن حسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد. قال قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا في حجتك؟ قال: هل ترك لنا عقيل منزلا؟ نحن نازلون بخيف بني كنانة، حيث تقاسمت قريش علي الكفر; يعني المحصب.
 وذلك ان قريشا حالفت بني كنانة علي بن هاشم: الا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم. قال الزهري: الخيف: الوادي.
 وخيف نوح: مشهور، مذكور في رسم العقيق.
 (خيم) بكسر اوله، وفتح ثانيه، علي وزن فعل: جبل بعمايتين، قال ابن مقبل:
 امسي بقرن فما اخضل العشاء له * حتي تنور () بالزوراء من خيم * وقال العجاج:
 كلهم ينمي الي عز اشم * اطول من فرعي حراء وخيم *
 
 وقال القطامي:
 ولم يحلوا باجواز الغميس الي * شطي عويقة بالروحاء من خيما * وقال طفيل:
 لمن طلل بذي خيم قديم * يلوح كان باقيه وشوم * هكذا صحت الرواية فيه: " بذي خيم "، ويستقيم وزنه بذي خيم. وخيم، بكسر الخاء، اقرب الي منازل غني. وقال ابو بكر: خيم: جبل معروف، وخيم ايضا: جبل، وذو خيم: موضع. هكذا اوردها ثلاثة اسماء، لثلاثة مواضع.
 (ذو خيم) بفتح اوله، علي وزن فعل. وهو موضع تلقاء ضارج، وقد حددته باتم من هذا في رسم قدس. قال عمرو بن معدي كرب:
 فروي ضارجا فذوات خيم * فحزة فالمدافع من قنان * وبهذا الموضع ادركت بنو رياح عدي بن حمار الحنفي، وكان اغار علي اهل بيت منهم، فقتلوا عديا واخاه عمرا، وارتجعوا الغنيمة. قال سحيم ابن وثيل:
 * وظلت بذي خيم تسوق قلاصها * قال ابو عبيدة: فهو يوم ذي خيم، ويوم الاربعاء. والاربعاء: موضع عند ذي خيم. قال سحيم ايضا:
 الم ترنا بالاربعاء وخيلنا * غداة دعانا قعنب والكياهم * رددنا لمولاكم زهير لبونه * وجدل فينا ابنا حمار وعاصم * 
 قال ابن دريد: وخيم: جبل ايضا، ولعله هو الذي اضيف اليه هذا البلد، فقيل ذو خيم.
 (خيمي) بكسر اوله، مقصور علي وزن فعلي: ماء لبني اسد.
 (ذو خيمان) بفتح اوله علي وزن فعلان: ماء لبني خالد بن ضمرة.
 (خيمتا ام معبد) مذكورتان في رسم العقيق ايضا.
 (خينف) بزيادة نون مفتوحة بين الياء والفاء من خيف: واد بالحجاز، قال الاخطل:
 حتي لحقنا وقد زال النهار وقد * مالت بهن باعلي خينف البرق * (خيوان) بفتح اوله، وواو بعد الياء، علي وزن فعلان: موضع () ذكره ابو بكر ولم يحدده، وهو باليمن. وقال في الاشتقاق: خيوان: اسم قرية باليمن ().
 (خيوان ()) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعد واو: بلد في ديار همدان من اليمن.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب حرف الدال الدال والهمزة (دااثي) بالثاء المثلثة مقصور، علي وزن فعالي (): موضع من تهامة، قال كثير:
 اذا حل اهلي بالابرقين ابرق ذي جدد او دااثي () وورد في شعر ابن احمر علي القلب; قال:
 بحيث هراق في نعمان ميث () * دوافع في براق الادثينا () * يريد ابرق دااثي.
 
 الدال والالف (داءة) علي مثال داعة: بلد قريب من مكة; ونعمان من داءة; قال دريد ابن الصمة:
 او الاثاب العم المحرم سوقه * بداءة لم يخبط ولم يتعضد * قال الحلواني: نا () ابو سعيد السكري، قال: كان الاسود بن مرة اخو ابي خراش وابي جندب وزهير، بني مرة الهذليين، علي ماء من داءة، وهو يومءذ غلام شاب، فوردت عليه ابل رءاب بن ناصرة () من بني لحيان، فرمي الاسود ضرع ناقة منها، فغضب رءاب، فضربه بالسيف فقتله، فغضب اخوته، فكلمهم () في ذلك رجال; وكان اشدهم في ذلك ابو جندب، فجمعوا العقل، فاتوا () به، وقالوا لابي جندب: خذ عقل اخيك، واستبق ابن عمك.
 
 فاطال الصمت، ثم قال: اني اريد ان اعتمر، فامسكوه حتي ارجع، فان هلكت فلامر ما انتم (); وان ارجع فسترون امري. فخرج، ودعا عليه رجال من قومه. فلما قدم مكة وعد كل خليع وفاتك في الحرم، ان ياتوه يوم كذا وكذا، فيغير بهم علي قومه من بني لحيان. فاخذته الذبحة، فمات في جانب الحرم. واما زهير بن مرة فخرج معتمرا، وتقلد من لحاء شجر الحرم، حتي ورد ذات الاقبر، من نعمان من داءة، فبينا هو يسقي ابلا، اغار عليهم () قوم من ثمالة، فقتلوه، فانبعث ابو خراش يغزوهم ويقتلهم ويقول:
 خذوا ذلكم بالصلح اني رايتكم * قتلتم زهيرا محرما وهو مهمل * قتلتم فتي لا يفجر الله عامدا * ولا يجتويه جاره عام يمحل * (والداءات) علي لفظ جمع الذي قبله: موضع مذكور في رسم ضرية.
 (دابق) بكسر الباء: مدينة معروفة في اقاصي فارس ()، تذكر وتءنث.
 فمن ذكره جعله اسما للنهر، ومن انثه قال: هو اسم للمدينة. قال الشاعر في الاجراء والتذكير:
 * بدابق واين مني دابق * وقال اخر في التانيث وترك الاجراء:
 لقد ضاع قوم قلدوك امورهم * بدابق اذ قيل العدو قريب *
 
 (داحس) بكسر ثانيه، بعده سين مهملة: موضع في ديار بني سليم، قريب من فلج. قال عباس بن مرداس:
 * واقفر منها رحرحان فداحسا () * اي وجدهما قفرا. ويروي. فراكسا. وقال ذو الرمة:
 اقول لعجلي بين فلج وداحس * اجدي فقد اقوت عليك الامالس * عجلي: اسم ناقته ().
 وداحس ايضا: اسم فرس كان لقيس بن زهير، وكانت الغبراء لحذيفة ابن بدر، فحرب الحيين تنسب اليهما; وكان داحس قد سطي علي امه وهي حامل به.
 (دار) معرفة لا تدخله الالف واللام. وقال ابن دريد هو واد قريب من هجر، معروف.
 (الدار): هو اسم لمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وانظره في اسماءها في رسم المدينة، من حرف الميم.
 (دارا) بزيادة الف بعد الراء: بلد معروف ()، قال الشاعر:
 ولقد قلت لرجلي * بين حرين () ودارا *
 
 اعبري () يا رجل حتي * يرزق الله حمارا * (دارش) بكسر الراء، وبالشين المعجمة: موضع مذكور في رسم مسرقان، وهو الذي عني ابو الطيب بقوله:
 وحبيت من خوص الركاب باسود * من دارش فغدوت امشي راكبا * يعني نعلا.
 دارات العرب رايت محمد بن حبيب قد رام جمعها، وتلاه صاعد بن الحسن، فزاد علي ما جمعه محمد بن حبيب (). وقد ذكرت ما ذكرت، واستدركت ما اغفلاه.
 قال ابو حاتم عن الاصمعي: الدارة: جوبة () تحفها الجبال، والجمع دارات. وقال عنه في موضع اخر: الدارة: رمل مستدير قدر ميلين، تحفه الجبال. قال: وقال لي جعفر بن سليمان: اذا رايت دارات الحمي ذكرت الجنة; رمال كافورية.
 وقال ابو حنيفة: الدارة لا تكون الا من بطون الرمل المنبتة، فان كانت في الرمال فهي الديرة، والجمع الدير.
 فمن الدارات:
 (دارة الجاب) وقد تقدم ذكر الجاب، قال جرير:
 اصاح اليس اليوم تنتظري صحبي * نحيي ديار الحي من دارة الجاب *
 
 وقال ايضا: ما حاجة لك في الظعن التي بكرت * من دارة الجاب كالنخل المواقير * والجاب: في ديار بني تميم.
 (ودارة جلجل) و () قد تقدم ذكرها وتحديدها.
 (ودارة الجمد) بضم الجيم والميم، وهو جبل قد تقدم ذكره وتحديده.
 هكذا اورده كراع. واقراه صاعد بفتح الجيم والميم ()، ولا اعلمه موضعا () (ودارة الخرج) وقد تقدم ذكرها.
 (ودارة خنزر): وقد تقدم ذكرها ايضا، قال النابغة الجعدي:
 الم خيال من اميمة موهنا * طروقا واصحابي بدارة خنزر * وقال الحطيءة:
 ان الرزية (لا ابا لك) هالك * بين الدماخ وبين دارة خنزر * (ودارة الدور) الدور: جمع دار، وهي في منازل بني مرة; قال ارطاة ابن سهية:
 * عوجا علي منزل في دارة الدور * (ودارة الذءب ()) واحد الذءاب، قال عمرو بن براقة الهمداني:
 وهم يكدون واي كد * من داراة الذءب بمجرهد *
 
 (ودارة رفرف) براءين مهملتين مفتوحتين، وفاءين; وقال كراع:
 رفرف، بضم الراءين; قال الراعي:
 راي ما ارته () يوم دارة رفرف * لتصرعه يوما هنيدة مصرعا * (ودارة رهبي) بفتح الراء المهملة، علي وزن فعلي، ورهبي: محدد في رسمه; قال جرير:
 بها كل ذيال الاصيل كانه * بدارة رهبي ذو سوارين رامح * (ودارة السلم) بفتح السين واللام، وهو الشجر المعروف. وهي في ديار فزارة; قال ارطاة () بن كعب الفزاري:
 ما كنت اول من تفرق شمله * وراي الغداة من الفراق يقينا * وبدارة السلم التي شوقتها * دمن يظل حمامها يبكينا * (ودارة شجي) هكذا ذكرها () ابن حبيب. وقال كراع: دارة وشحي، بالواو والشين المعجمة، والحاء المهملة، مقصور، علي وزن فعلي ().
 وكذلك ذكره صاعد. قال: ورايت بخط اسحاق: دارة شحي، بالشين المعجمة، والحاء المهملة، علي وزن فعل (). قال: فلست ادري: اهي هذه ام دارة اخري.
 
 ع (): قلت: المواضع الثلاثة صحاح معروفة: شحي، ووشحي، وشجي ()، بالجيم، سياتي ذكر جميعها ان شاء الله في مواضعها.
 (ودارة صلصل) بصادين مهملتين مضمومتين (); قال جرير:
 يا ليت شعري يوم دارة صلصل * اتريد صرمي ام تريد دلالا * وقال ايضا، انشده صاعد:
 اذا ما حل اهلك يا سليمي * بدارة صلصل شحطوا المزارا * (ودارة عسعس) وعسعس: مذكور محدد في رسمه ايضا.
 (ودارة القداح) بفتح القاف، وتشديد الدال المهملة ().
 (ودارة قطقط) بقافين مكسورتين، وطاءين مهملتين. ورواه صاعد بضم القافين: قطقط.
 (ودارة القلتين) تثنية قلت (); قال بشر بن ابي خازم:
 سمعت بدارة القلتين صوتا * لحنتمة الفءاد به مضوع * وقد جاوزن من عيدان ارضا * لابوال البغال به وقيع * مضوع: اي مروع; ضاعه اي افزعه، قاله صاعد. وقال غيره:
 مضوع: محرك.
 
 (ودارة الكور) هكذا روي عن ابن حبيب، بضم الكاف; واقراه صاعد بفتحها. والكور والكور: موضعان معروفان; المضموم اوله: بناحية ضرية; والمفتوح اوله: بناحية نجران، علي ما انا ذاكره في حرف الكاف ان شاء الله; قال () سويد بن كراع:
 ودارة الكور كانت من محلتنا () * بحيث ناصي انوف الاخرم الجردا * (ودارة ماسل) محددة في رسم ماسل (). وكانت بماسل حرب لبني ضبة علي بني كلاب; قتل فيها شتير بن خالد () بن نفيل الكلابي، فهو يوم ماسل. وقال ذو الرمة:
 نجاءب () من ضرب العصافير ضربها * اخذنا اباها يوم دارة ماسل * (ودارة محصن) بكسر الميم، وبالحاء والصاد المهملتين ()، وهي لبني قشير، قال دريد ():
 فانا بين غول لن () تضلوا * فحاءل سوقتين الي نساح * فدارة محصن فبذي طلوح * فسرداح المثامن فالضواحي * فانباك ان دارة محصن تلقاء ذي طلوح، المحدد في موضعه.
 (ودارة مكمن) هكذا روي عن محمد بن حبيب، بفتح الميمين. وذكره
 
 صاعد: دارة مكمن، بضم الاولي وكسر الثانية. وذكره كراع بفتح الاولي، وكسر () الثانية، قال الراعي:
 بدارة مكمن ساقت اليها * رياح الصيف ارءاما وعينا * (ودارة موضوع ()) بفتح الميم، وبالضاد المعجمة، والعين المهملة. وهي بين ديار بني مرة وديار بني شيبان; قال الحصين بن الحمام المري:
 جزي الله افناء العشيرة كلها * بدارة موضوع عقوقا وماثما * (ودارة يمعوز ()) ويمعوز: محدد في موضعه.
 * * * (دارون) وبعضهم يقول: دارين، فيعرب النون. وهي قرية في بلاد فارس، علي شاطء البحر، وهي مرفا سفن الهند بانواع الطيب، فيقال مسك دارين، وطيب دارين، وليس بدارين طيب، قال الجعدي:
 القي فيها () فلجان من مسك * دارين وفلج من فلفل ضرم * وقال ابن مقبل:
 كانهن الظباء الادم اسكنها * ضال بتثليث او ضال () بدارينا * وذكر ابو حاتم عن الاصمعي: ان كسري سال عن هذه القرية من بناها؟
 
 فقالوا: دارين، اي عتيقة، بالفارسية. وقيل: بل كسري قال: دارين، لما لم يدروا اوليتها.
 لما لم يدروا اوليتها.
 (داريا) بتشديد الياء بعدها الف: موضع قد تقدم ذكره في رسم خمان.
 وهكذا روي هذا الاسم في شعر حسان، الذي انشدته هناك. وفي التواريخ دارايا، بزيادة الف بين الراء والياء، مخفف الياء: قرية بالشام ()، منها ابو سليمان عبد الرحمن بن عطية الناسك.
 (داسم) علي بناء فاعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم الحفير.
 (الدام): موضع قد تقدم ذكره في رسم ادمي، وفي رسم الخرج جميعا، فانظره هناك.
 (الدامغان) بكسر الميم، بعدها غين معجمة. مدينة بين الري ونيسابور، وهي اقرب الي نيسابور. وبين الدامغان وسمنان مرحلتان.
 (الداهنة) بالنون ايضا، علي بناء فاعلة: موضع محدد في رسم الثاملية، المتقدم ذكره.
 الدال والباء (دبا) بفتح اوله وثانيه، مقصور، علي وزن فعل: سوق من اسواق العرب ().
 (الدبا) مثله، بزيادة الالف واللام للتعريف: موضع بظهر الحيرة معروف.
 
 واستعمل خالد بن عبد الله القسري رجلا من ربيعة علي ظهر الحيرة، فلما كان يوم النيروز، اهدي الدهاقين والعمال جامات الذهب والفضة، واهدي هو قفصا من ضباب وابيات شعر، وهي:
 جبا المال عمال الخراج وجبوتي * محلقة الاذناب حمر الشواكل () * رعين الدبا والنقد () حتي كانما * كساهن سلطان ثياب المراجل * والدنا، بالنون: موضع من ديار كلب، مذكور بعد هذا.
 (شعب ابي دب) بضم () اوله، واسكان ثانيه. وهو شعب من شعاب الحجون بمكة. وهناك خط النبي صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن مسعود ليلة الجن () من حديث عبد الله بن المبارك، عن زيد () بن المبارك، عن محمد بن ثور، عن ابن جريج، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه.
 (دباب) علي مثال فعال، مشدد الثاني، من دب: بلد في ديار غطفان، قال الراعي:
 كان هندا ثناياها وبهجتها * لما () التقينا علي ادحال () دباب * (الدبة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع قبل بدر، مذكور في رسم العقيق، عند ذكر طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر.
 (دبر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: جبل في ديار غطفان، قبل الجناب، قال ارطاة بن سهية:
 
 تعسفن الجناب منكبات * ذرا دبر يعاولن النذيرا * وقال ابو ذءيب:
 كان ابنة السهمي يوم لقيتها * موشحة بالطرتين هميج * باسفل ذات الدبر افرد جحشها () * فقد ولهت يومين فهي خلوج * الهميج: الضعيفة النفس; يقال: قد همجت نفس النفساء: اذا ذبل وجهها.
 وقال الاصمعي: الظباء التهامية لها خطتان سوداوان في طرتيها، وذلك عند منقطع لون ظهرها من لون بطنها. فدلك ان ذات الدبر من تهامة.
 والخلوج: التي اختلج ولدها عنها. قال القتبي: قرء يوما علي الاصمعي من شعر ابي ذويب: " باسفل ذات الدير... " البيت، بالياء اخت الواو; فقال اعرابي بالحضرة للقارء: ضل ضلالك! انما هو ذات الدبر، وهي ثنية عندنا.
 فاخذ الاصمعي بذلك بعد.
 (الدبل) بضم اوله وثانيه، وتسكينه ايضا: ارض معروفة، في ديار بني تميم; قال العجاج:
 * اذاك ام مولع موشي جاد له بالدبل الوسمي وبالحجور ()، وثني الولي من باكر الاشراط اشراطي وبالفرنداد له امظي
 
 الحجور: موضع هناك، والفرنداد: كثيب رمل. وهما مذكوران في مواضعهما. والامطي: ضرب من الشجر، وقال () رءبة:
 رجرجن من اعجازهن الخزل * اوراك رمل والج في رمل * من رمل ترني او رمال الدبل * وقال الخليل: الدبيل: موضع بالبادية، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبعده باء، وهو مما يلي اليمامة، ويجمعونه الدبل. وانشد:
 * جادله بالدبل الوسمي * واليمامة: هي دار () بني تميم.
 وقال ابو بكر: دبيل: موضع، وجمعه: دبل. قال العجاج:
 * جاد له بالدبل الوسمي * (دبوب) علي بناء فعول، بفتح اوله، من دب. وهو بلد مذكور في رسم الضيم، فانظره هناك.
 (دبيري) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، ثم ياء، علي وزن فعيلي: موضع في بلاد () فارس، تلقاء المداءن; وكان الحارث القباع اقام () في سيره الي الخوارج بين دبيري والدبا خمسا، وهم بقربه، فقال الشاعر:
 ان القباع سار سيرا نكرا * يسير يوما ويقيم شهرا * وقال اخر:
 
 ان القباع سار سيرا ملسا * بين دبيرا ودباها خمسا * وقد انشده بعضهم:
 ان القباع سار سيرا ملسا * بين دباها ودبيرا خمسا * وهو خطا لان الضمير في دباها راجع علي دبيري ().
 (دبيل) () علي لفظ الذي ذكر الخليل في الرسم الذي قبله: مدينة من مدن الشام ()، معروفة.
 وديبل، بتقديم الياء علي الباء: موضع اخر، يذكر في موضعه.
 (دبي) بضم اوله، وكسر ثانيه وتخفيفه، وبالياء المشددة: موضع واسع; قال ابن الاعرابي: ولذلك يقولون: جاءنا بدبا دبي، اي بمثل دبا هذا الموضع الواسع من المال. روي ذلك ابو عمر، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي.
 الدال والثاء (الدثنية) بفتح اوله وثانيه، بعده نون وياء مشددة: بلد بالشام، معروف، علي مثال البثنية، (وهي هناك ايضا): كورة من كور دمشق. والدثنية دار انس بن العباس () بن عامر الاصم الشاعر. وقال ابو علي القالي: الدفنية والدثنية: منزل لبني سليم. نقلته من كتاب يعقوب في الابدال.
 
 الدال والجيم (دجن ) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده نون: موضع مذكور اثر هذا، في رسم دخن.
 (دجوج) بفتح اوله، وجيم اخري في اخره، علي وزن فعول: رملة بارض غطفان، دون الحرة، قال ابن مقبل:
 كان ذراها من دجوج قعاءد * نفي الشرق عنها المغضنات السواريا * قال المفجع: القعيدة: نسيجة تنسج كهيءة العيبة، شبه بها اسنمتها. وقال ابو ذءيب في رواية السكري، ولم يروه الاصمعي:
 فانك عمري اي نظرة ناظر * نظرت وقدس دونها ودجوج * فانباك ان دجوح تلقاء قدس، المحدد في موضعه.
 وقال احمد بن عبيد: دجوج: موضع من ارض كلب، وانشد للمرار الفقعسي:
 وفاء علي دجوج بمنعلات * يطارق في دوابرها الشسوعا * الدال والحاء (دحرض) بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الراء المهملة، بعدها ضاد معجمة. وهو ماء لبني سعد، قال البعيث:
 شددت لها حبلا الي اوثق العرا * ولو كان دوني دحرض ووشيع * ووشيع (): ماء اخر لبني سعد ايضا ()، قال الاصمعي: واياهما اراد عنترة بقوله:
 
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت * زوراء تنفر عن حياض الديلم * لما احتاج الي جمعهما سماهما باسم الاشهر، فقال: " بماء الدحرضين ". والديلم:
 ارض في () اقاصي البدو. وقال المطرز: هو ماء لبني عبس. وقال ابن الاعرابي:
 اراد بالديلم: الاعداء; جعلهم اعداء كالديلم.
 (دحل) بفتح اوله، واسكان ثانيه: واد يتصل بسرار، من ديار بني مازن، وقد تقدم ذكره في رسم الاشعر، وسياتي ايضا في رسم مالك ()، ورسم العزل.
 ويقال: الدحل، بالالف واللام، وربما قيل ادحال، فجمع.
 قال ابن مقبل يصف حمارا:
 وراد اعلي دحل يهدج دونه * قربا يواصله بخمس () كامل * قال ابو حاتم: دحل: اسم ارض او شء مءنث، كالعين او نحوها، ولذلك لم يصرفه. وقال الاخطل:
 في مظلم غدق الرباب كانما * يسقي الاشق وعالجا بدوالي * وعلي زبالة بات منه كلكل * وعلي الكثيب فقنة الادحال * وعلا البسيطة فالشقيق بريق * فالضوج بين روية فطحال * (دحلان) بفتح اوله، علي وزن فعلان. قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن قول الناس: فلان دحلاني، بفتح الدال، وسكون الحاء. فقال: نسبوه الي قرية بالموصل، اهلها اكراد ولصوص ().
 (دحني ()) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة وياء، علي وزن
 
 فعلي موضع بسيف البحر ()، قال ربيعة بن جحدر الهذلي:
 فلو رجلا خادعته لخدعته * ولكنما حوتا بدحني اقامس * وانشد الاصمعي:
 وصاحب لي بدحني ايما رجل * اني قتلت وانت الفارس البطل * وذكر ابن اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الطاءف، سلك علي دحني، حتي نزل الجعرانة. هكذا وقع في كتاب السير ()، بالنون; وكذلك ذكره الطبري، وليس هناك سيف. وانا اراه اراد: سلك علي دحي المتقدم ذكره ()، ولولا انه غير محدد عندنا لارتفع الارتياب.
 (الدحول) بفتح اوله، علي وزن فعول، وهو ماء لبني العجلان، قاله ابو حاتم، وانشد لابن مقبل:
 وحوم راينا بالدحول ومجلس * تعادي بجنان الدحول قنابله () * شبه الفرسان بالجن، كما قال زهير:
 * بخيل عليها جنة عبقرية * وقال غيره: الدحول: بءر معروفة في ارض عكل ()، نميرة الماء، وكان نازع فيما النمر بن تولب رجل من قومه، فقال النمر:
 ولكن الدحول اذا اتاها * عجاف المال تتركه سمانا * ويروي: " ولكن اللحود "، وهو ماء معروف.
 والدخول بالخاء المعجمة: موضع اخر، ياتي بعد هذا.
 
 (دحي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي وزن فعل: موضع ذكره ابو بكر.
 (دحيضة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالضاد المعجمة، علي لفظ التصغير ():
 موضع مذكور في رسم البدي، المتقدم ذكره، قال لبيد:
 انامت غضيض الطرف رخصا بغامه * بذات السليم من دحيضة جادلا * الجادل: حين اشتد عظمه.
 الدال والخاء (دخار) بضم اوله، وبالراء المهملة في اخره: جبل مطل علي شبام، وشبام:
 مدينة من مدن اليمن، وهي دار مملكة بني يعفر: هكذا ضبطه الحسن ابن احمد () الهمداني.
 (دخم) بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، بعده ميم: جبل مذكور في رسم عكاظ، فانظره هناك.
 ودمخ بتقديم الميم: جبل ياتي ذكره بعد هذا.
 والي دخم اعتزل بلعاء بن قيس بقومه بني بكر بن عبد مناة () بن كنانة يوم شمظة، وكان يوم شمظة لهوازن علي كنانة.
 (دخن) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: موضع ببلاد بني مازن، قال مالك بن الريب:
 وان حل الخليط ولست فيهم * مرابع بين دخن الي سرار *
 
 سرار: موضع يلي دخن ويروي: " بين دجن " بالجيم، و " بين دحل " بالحاء واللام.
 (دخنان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نونان، علي وزن فعلان:
 جبل مذكور، محلي في رسم فيد، فانظره هناك.
 (الدخول) بفتح اوله، علي وزن فعول: موضع اختلف في تحديده; فقال () محمد بن حبيب: الدخول وحومل: بلاد ابي بكر بن كلاب; وانشد لكثير:
 امن ال قتلة بالدخول رسوم () * وبحومل طلل يلوح قديم * وقال ابو الحسن: الدخول وحومل: بلدان () بالشام; وانشد لامرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل * فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها * لما نسجتها من جنوب وشمال * وقال ابو الفرج: هذه كلها مواضع ما بين امرة الي اسود العين. الا ان ابا عبيدة يقول: ان المقراة ليس موضعا، وانما يريد الحوض الذي يجمع فيه الماء.
 الدال والراء (دراب () جرد) بفتح اوله، وقال ابو حاتم: بكسره، وبالباء المعجمة بواحدة، بعدها جيم مكسورة، وراء مهملة ساكنة، ودال مهمة، وهما اسمان
 
 جعلا اسما واحدا، وهي من بلاد فارس، والنسب اليها: دراوردي. وهي التي هزم فيها الخوارج عبد العزيز بن خالد بن اسيد، اخا عبد الله بن خالد بن اسيد.
 وقال سوار بن المضرب السعدي وهرب من البعث:
 اقاتلي الحجاج ان لم ازر له * دراب واترك عند هند فءاديا * وانشده ابو حاتم دراب بالكسر، ورد الفتح; قال: وزعم الاصمعي ان الدراوردي الفقيه منسوب الي دراب جرد، وهو علي غير قياس، بل هو خطا; وانما الصواب: درابي، او جردي:
 (الدرداء) بفتح اوله، علي لفظ تانيث ادرد: موضع في ديار هوازن، قال الجعدي:
 متخمطا فيما اصيب من * الدرداء مثل تخمط القرم * (در) بفتح اوله وتشديد ثانيه. در وذو نهيق: قلتان في بلاد بني سليم، يبقي فيها ماء السماء الربيع كله، قال عباس الرعلي:
 لمن طلل بدر فذي نهيق * تراوحه الشماءل والدبور * وقالت الخنساء:
 الا يا لهف نفسي بعد عيش * لنا بجنوب در فذي نهيق * وقال المفجع: ضاجع: واد بنجد من حرة در، ودر : مكان كثير السلم، اسفل من حرة بني سليم. وقال حميد بن ثور:
 فرموا بهن نحور اودية * من در بين اناصب غبر * اناصب: جمع انصاب، وهو الاعلام، واحدها: نصب، ونصب، ونصب.
 (درني) بضم اوله، واسكان ثانيه، مقصور، علي وزن فعلي. قال 
 الاصمعي: كانت درني بابا من ابواب فارس، دون الحيرة. وقال غيره: درني باليمامة، قال الاعشي:
 فقلت للركب في درني وقد ثملوا * شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل * قالوا نمار فبطن الخال جادهما * فالعسجدية فالابلاء فالرجل * فالسفح يجري فخنزير فبرقته * حتي تدافع منه الوتر فالحبل * وروي ابو عمرو: " فالابواء فالرجل ". ويروي: " حتي تدافع منه الربو " (درود) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو ودال اخري مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم ابرشتويم.
 (درولية) بفتح اوله وثانيه، بعده واو ولام مكسورة، ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها: بلد من ارض القسطنطينة ()، قال الطاءي:
 قدت الجياد كانهن اجادل * بقري درولية لها اوكار * حتي التوي من نقع قسطلها علي * حيطان قسطنطينة اعصار * والحمة البيضاء ميعاد لهم * والقفل ختم والخليج شعار * القفل: حصن هناك; قال في موضع اخر:
 فلوان الذراع شدت قواها * عضد او اعين سهم بفوق * ما راي قفلها كما زعموا قفلا ولا البحر دونها بعميق وقد رواه بعضهم: ذرولية، بذال معجمة.
 
 الدال والسين (الدست) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده التاء المعجمة باثنتين من فوقها: ارض في ديار كلب، وقال الاعشي:
 قد علمت فارس وحمير والاعراب بالدست ايهم () نزلا يروي: بالدشت. قال ابو عبيدة: وهي الارض المستوية (). اراد الاعشي يوم قتل وهرز الفارسي مسروق بن ابرهة.
 ودشت بالشين: ياتي بعد هذا ايضا.
 (دستبي) بزيادة باء معجمة بواحدة بعد التاء، وبعدها () ياء، مقصور، علي وزن فعللي: موضع مذكور في رسم قزوين، فانظره هناك. ودستبي: من ارض همذان، من بلد الديلم.
 (دستبارين) بزيادة راء مكسورة مهملة، وياء ونون، علي لفظ الذي قبله:
 موضع كانت فيه حرب المهلب مع الخوارج، قال المغيرة بن حبناء.
 وما كذبت في دستبارين شدتي * علي الكرد اذ سدت () فروج المخارم * (دست ميسان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، مضاف الي ميسان، بفتح الميم، بعده ياء وسين مهملة، علي وزن فعلان، وهو طسوج من طساسيج دجلة.
 (دستوا) () بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من
 
 فوقها: قرية من قري العراق اليها ينسب هشام بن ابي عبد الله الدستواني.
 واسم ابي عبد الله: سنبر: وكان القياس ان يقال: دستوي، ولكن غيره النسب.
 (دسمان) بضم اوله. علي وزن فعلان، من الدسم: موضع () ذكره ابن دريد ولم يحدده الدال والعين (دعتب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، وباء معجمة بواحدة: موضع ذكره ابن دريد () ولم يحدده.
 (الدعثور) بضم اوله واسكان ثانيه، بعده تاء مثلثة مضمومة، وواو وراء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 (الدعس) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاخص.
 الدال والغين (دغان) () بضم اوله، وبالنون في اخره: واد قد تقدم ذكره في رسم خفينن.
 
 (دغول) بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو ولام: قرية من قري طرسوس.
 وكذلك زاغول، بالزاي.
 الدال والفاء (دفاق) بضم اوله، وفي اخره قاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم () البان وهو واد في شق هذيل، وهو وعروان ياخذان من حرة بني سليم، ويصبان في البحر; قال دريد بن الصمة:
 فلو اني اطعت لكان حدي * باهل المرختين الي دفاق * وقال ساعدة بن جءية.
 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها * دفاق فعروان الكراث فضيمها * وهذه كلها اودية هناك. ورواه الاخفش: (دقاق) بقافين. ورواه الاصمعي (فعروان الكراث) بضم العين. وغيره يرويه بفتح العين.
 (الدفيان) بفتح اوله وثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي وزن فعلان:
 موضع اراه في شق اليمن. وقال ابن مقبل يخاطب بعض اليمانية:
 تمنيت ان تلقي فوارس عامر * بصحراء بين السود فالدفيان () * (الدفين) علي بناء فعيل، من الدفن: واد قريب من مكة، مذكور في ذروة; قال جميل:
 نعاج اذا استعرضت يوما حسبتها * قنا الهند او بردي بطن دفين *
 
 الدال والقاف (الدقاقة) بفتح اوله وثانيه، بعده الف وقاف، علي وزن فعالة: موضع بالبصرة.
 وكتبت عاءشة الي حفصة: " ان ابن ابي طالب نزل الدقاقة، وبعث ربيبه ربيب السوء، الي عبد الله بن قيس يستنفره "، تعني محمدا اخاها ()، امه اسماء بنت عميس، كانت عند علي بن ابي طالب.
 (دقري) بفتح اوله وثانيه، وفتح الراء المهملة، مقصور، علي وزن فعلي.
 ذكره سيبويه. وقال: الاصمعي: وهي روضة معروفة. قال غيره: كل روضة خضراء كثيرة الماء والنبات، فهي دقري، قال النمر بن تولب:
 وكانها دقري تخيل، نبتها * انف يغم الضال نبت بحارها () * اي لو كان فيها ضال لغمه () نبتها، لطولها واعتمامه.
 الدال والكاف (الدكادك) بفتح اوله، علي لفظ جمع دكداك: موضع في بلاد بني اسد، قال متمم بن نويرة:
 فقال () اتبكي كل قبر رايته * لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك * ويروي: فالدوانك، وهو () ايضا هناك، مجاور الدكادك. وكان مالك ابن نويرة اخو متمم المرثي بهذا الشعر، قتل بالملا، وقبره هناك. والملا: في بلاد بني اسد.
 
 قال الاصمعي: قدم متمم العراق، فجعل لا يمر بقبر الا بكي عليه، فقيل له: يموت اخوك بالملا، وتبكي انت علي قبر بالعراق؟ فقال هذه الابيات.
 وبعد البيت:
 فقلت له: ان الاسي يبعث الاسي * فدعني فهذا كله قبر مالك * (الدكنص) بفتح اوله، وثانيه، بعده نون مفتوحة مشددة، وصاد مهملة:
 نهر بالهند.
 الدال واللام (ابو دلامة) بضم اوله: جبل مشرف علي الحجون، كثيرا ما كان يسمع منه في الجاهلية هواتف الجن.
 (دلهك) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده هاء مفتوحة وكاف: موضع باليمن. ومن قدم الهاء علي اللام فقد اخطا. والدهالك بتقديم الهاء: ياتي بعد هذا. هكذا ضبطه بعض اهل اللغة; ووقع في كتاب الهمداني بتقديم الهاء:
 دهلك; وقال: وهي من معاقل البحر، وكذلك ريسوت حصن منيع لبني رءام، وسقطري وجبل الدخان.
 (دلوك) بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وكاف: بلد من الثغور المتصلة ببلاد الروم وراء الفرات، قال عدي بن الرقاع:
 فقلت لها كيف اهتديت ودوننا * دلوك واشراف الدروب القواهر * ويتصل بدلوك صنجة; قال ابو الطيب:
 فلما تجلي من دلوك وصنجة * علت كل طود راية ورعيل * ثم صح لي انه من منبج. 
 الدال والميم (ذو دم): موضع مضاف الي دم كان فيه، وهو مذكور في رسم البليد المتقدم ذكره، ومذكور ايضا في رسم وجمي.
 (دمخ) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالخاء المعجمة: جبل محدد في رسم ركبة; قال مزاحم العقيلي:
 حتي تحول دمخا عن مواضعه * وهضب تربان والجلحاء من طنب * وتربان وطنب: جبلان ايضا. وقال حمزة بن الحسن الاصبهاني: دمخ جبل من جبال ضرية: طوله في السماء ميل، يقال في المثل: اثقل من دمخ الدماخ; وربما جمعوه بما حوله، فقالوا: دماخ، قال الحطيءة:
 ان الرزية (لا ابا لك) هالك * بين الدماخ وبين دارة خنزر * قال ابو حاتم: ولدمخ واديان: يقال لها ناعمتا دمخ، وانشد الراعي:
 لعمري ان العاذلاتي موهنا () * بناعمتي دمخ لينهين ماضيا * (دمشق): معروفة، سميت بدماشق بن نمرود () بن كنعان، فانه هو الذي بناها، وكان امن بابراهيم وصار معه، وكان ابوه نمرود دفعه اليه لما راي الايات. وانظره في رسم جيرون.
 (دمر) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة: قرية من قري الغوطة. روي ابو عبيد ان عبادة بن الصامت مر بدمر، فامر غلامه ان يقطع له سواكا من صفصاف، علي نهر بردي; ثم قال له: ارجع، فانه ان لم
 
 يكن بثمن، فانه سييبس فيعود حطبا بثمن، وذلك لانها من قري () الذمة، افتتحت صلحا.
 (دمون) (): موضع بالشام قد تقدم ذكره في رسم الجولان; قال امرء القيس في رواية حماد:
 تطاول الليل علينا دمون * دمون انا معشر يمانون * واننا لاهلنا محبون * قال الهمداني: ودمون ايضا: من حصون حضر موت لحمير. وقال في موضع اخر: دمون وخودون وهدون وعندل: قري للصدف بحضر موت.
 الدال والنون (الدنا) بفتح اوله، مقصور، علي وزن فعل: موضع في ارض كلب; قال الشاعر:
 فامواه الدنا فعويرضات * دوارس بعد احياء حلال * وقال سلامة بن حندل:
 الا هل اتي انباءنا () اهل مارب * كما قد اتي اهل الدنا والخورنق * والدنا ايضا: موضع مذكور في رسم النقاب; واراه غير هذا.
 (الدنان) علي لفظ تثنية دن: جبلان معروفان ، قال الجعدي:
 
 كممرية فرد من الوحش حرة * انامت لدي الدنين بالصيف جءذرا * (دنباوند) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، والف وواو ونون ساكنة، ودال مهملة، ذكر الحربي () هذا الموضع في باب دنب، وقال: ورد في الحديث انها بلدة السحر، فيها الساحر المحبوس في جبلها، يقال انه يفلت () في اخر الزمان، فيكون مع الدجال، يعلمه السحر، ويعمله له.
 قلت: الناس يصحفون في هذا الاسم، فيجعلون الباء ياء، ويقولون:
 دنياوند ().
 الدال والهاء (الدهالك) بفتح اوله، علي وزن فعالل، كانه جمع دهلك: اكام سود تتصل بالدهناء وقد تقدم ذكرها في رسم الدهناء.
 (دهر) علي لفظ اسم الزمان. قال الاصمعي: دهر وشبوة. موضعان.
 كانت فيهما () وقاءع لبني عقيل علي بني تميم، هما بين داريهما; قال مزاحم ابن الحارث:
 وننعم () ولا ينعم علينا ومن يقس * ندانا باندي من تكلم نفضل * وبالخيل من ايامهن وشبوة * ودهر ومن وقع الصفيح المصقل * اي نفضل بالخيل وايامها، كما قال طفيل:
 
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها * ويعرف لها ايامها الخير تعقب * وقال لبيد:
 واصبح راسيا برضام دهر * وسال به الخماءل في الرمال * وقال الشنفري فيما كان يطالب به بني سلامان:
 الا تزرني حتفتي او تلاقني * امش بدهر او عداف فنورا * فدل قوله ان دهرا وما ذكره بعده من ديار بني سلامان.
 (الدهناء) بفتح اوله، يمد ويقصر قال ابن حبيب: الدهناء: رمال في طريق اليمامة الي مكة، لا يعرف طولها; واما عرضها فثلاث ليال، وهي علي اربعة اميال من هجر. ويقال في المثل: اوسع من الدهناء. وقد ذكرت الدهناء في رسم عالج، وفي رسم كاظمة. وعلم الدهناء هو قسا، وانظره في موضعه. قال كثير في قصره:
 كان عدوليا زهاء حمولها * غدت ترتمي الدهنا به والدهالك * والدهالك: اكام سود هناك، معروفة. وقال اخر في مده:
 جازت القور والمخارم اما * ثم مالت لجانب الدهناء * (الدهنج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة وجيم: من بلاد الهند، مذكور في رسم واشم.
 الدال والواو (دوار) بفتح اوله ايضا ()، وتخفيف ثانيه: نسك كانوا () ينسكون عنده
 
 في الجاهلية، قال عنترة:
 جعلت بني الهجيم له دوارا * اذا يمضي جماعتهم يعود * اي يدورون حوله كما يدار حول هذا النسك، كما قال جرير:
 والخيل اذ حملت عليكم جعفر * كنتم لهن ترحرحان دوارا * وقال امرء القيس:
 * عذاري دوار في الملاء المذيل * (الدوانك) بفتح اوله، وبالنون المكسورة والكاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم الدكادك، وسياتي في رسم وجمي، قال ابو كنانة السلمي في يوم الفيفاء:
 وطءناهم سلكي بحر () بلادهم * ومحلوجة حتي انثنوا للدوانك * (دوحة) علي لفظ الدوحة من الشجر: مدينة بالعراق، وفيها اختلف الحكمان: عمرو بن العاص، وابو موسي الاشعري.
 (الدوداء) () بضم اوله، وبدال مهملة بعد ثانيه، ممدود: موضع مذكور في رسم العقيق، فانظره هناك.
 (الدوداء) () بضم اوله، ممدود، علي وزن فعلاء: مسيل يدفع في العقيق.
 
 وتناضب: شعبة من بعض اثناء الدوداء، ولا مثال له في الاسماء الا قوباء وخشاء.
 (دوران) بفتح () اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، والف ونون، علي بناء فعلان. قال ابن حبيب: دوران: ما بين قديد والجحفة، وقد ذكرته في رسم هرشي: قال كثير:
 واني بذي دوران تلقي بك النوي * علي بردي تظعانها واحتلالها * اكاريس حلت منهم مرج راهط * فاكناف تبني مرجها فتلالها * يقول: كيف تلقي اظعانها وانت بدوران وهي بدمشق؟ ومرج راهط بدمشق، قريب من تبني، وتبني بارض البثنية من عمل دمشق. وقال مالك بن خالد الخناعي:
 كان بذي دوران والجزع حوله * الي طرف المقراة راغية السقب * وورد في شعر حميد بن ثور: دودان بدالين مهملتين، وانا منه اوجر ()، واظنه دوران، قال حميد:
 صدور دودان فاعلي تنضب * فالاشهبين فجمال فالمجج * وقال نصيب في دوران:
 ظللت بذي دوران انشد بكرتي * ومالي عليها من قلوص ولا بكر * (دورق) بفتح اوله، وبالراء المهملة المفتوحة، والقاف: موضع مذكور في
 
 رسم مسرقان ()، واليه تنسب ام وكيع بن ابي سود ()، المعروف بابن الدورقية.
 (دورم) بضم اوله، وكسر الراء المهملة وفتحها، وهو حصن ضهر، من ارض اليمن، وضهر علي ساعتين من صنعاء; هكذا تكرر في كتاب الهمداني مضبوطا. وذو دم مضاف الي دم: لموضع بتهامة قد تقدم ذكره.
 ودورم: بلد الفراعنة، ومنه حمل " عسكر " جمل عاءشة.
 (دوسر) بفتح اوله، وبالسين المهملة مفتوحة، والراء المهملة: موضع يلي سنجار، المحدد في موضعه، قال ابن احمر:
 لقد ظعنت قيس فالقت بيوتها * بسنجار فالاجزاع اجزاع دوسرا * وقد كان في الاطهار او رسل فارز * او الدوم لما ان دنا فتهصرا * غني عن () مياه بالمديبر مرة * وعن خرب بنيانه قد تكسرا * الاطهار: قرية من نجران، وهي من ارض خثعم، وثم رمل فارز.
 رواه ابو علي القالي، عن ابي بكر بن دريد; وغيره يرويه: فازر، بتقديم الزاي; وانظره في رسمه.
 (دوغان) موضع () بفتح اوله، وبالغين المعجمة، علي بناء فعلان، قال الاخطل:
 
 حلت سليمي بدوغان وشط بها * غرب النوي وتري في خلقها اودا * (دولاب) بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع بقرب الاهواز، مذكور في رسم كرنبي، اليه ينسب ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي، صاحب التواليف والاوضاع وغيره.
 قال ابو حنيفة في المنجنون: هو الدولاب، بالفتح، وقد يقال الدولاب، بالضم (). قال: وقد () سمعت الفصحاء ينشدون:
 فلو شهدتني يوم دولاب () ابصرت * طعان فتي في الحرب غير ذميم () * فدل هذا من قوله ان دولاب هذا الموضع، انما سمي بتلك الالة التي تصب الماء.
 (وادي الدوم): في ديار بني ضمرة، قال كثير يخاطب عزة:
 باية ما جءناك يوما عشية * باسفل وادي الدوم والثوب يغسل * (دوم الاياد) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم فاثور.
 (دومان) بفتح اوله، علي وزن فعلان: اسم موضع ذكره ابو بكر ().
 (دومة) بفتح الدال والميم، معرفة لا تدخلها الالف واللام: موضع بين الشام والموصل، قال الاخطل:
 كرهن ذباب دومة اذ عفاها * غداة تثار للموتي القبور *
 
 وكان وقع هناك طاعون. ودومة هذه من منازل جذيمة الابرش; يدلك () علي ذلك قول المخبل يذكر ايام الزباء، قال ()، وذكر الدهر:
 طلب ابنة الزبا وقد جعلت * دورا مسربة () لها انفاق * حملت () لها اجلا ولا يخشونه * من اهل دومة رسلة معناق * حتي تفرعها بابيض صارم * عضب يلوح كانه مخراق * وقال الكميت:
 ويوم لقيت به الغانيات * بحيث تباهي الخيام القصورا * بدومة فالبيع الشارعات * مبدي انيقا وعيشا غريرا () * (الدومة) بفتح الدال، معرفة بالالف واللام: اسم واد قد تقدم ذكره في رسم خيبر.
 (ودومة الجندل) بضم الدال ()، وهي ما بين برك الغماد ومكة، قال الاحوص:
 فما جعلت ما بين مكة ناقتي * الي البرك الا نومة المتهجد *
 
 وكادت قبيل الصبح تنبذ رحلها * بدومة من لغط القطا المتبدد * وقيل ايضا; انها ما بين الحجاز والشام، والمعني واحد وان اختلفت العبارة.
 ودومة هذه علي عشر مراحل من المدينة، وعشر من الكوفة، وثمان من دمشق، واثنتي عشرة من مصر. وسميت بدومان بن اسماعيل عليه السلام، كان ينزلها; ويدلك ان دومة هذه متصلة بدور بني سليم قول الكميت:
 منازلهن دور بني سليم * فدومة فالاباطح فالشفير * وقال الفرزدق:
 طواهن ما بين الجواء ودومة * وركبانها طي البرود من العصب * وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي دومة، وامر عليهم عبد الرحمن ابن عوف، وعممه بيده، وقال: اغد باسم الله، فجاهد في سبيل الله، تقاتل من كفر بالله، واكثر من ذكري، عسي الله ان يفتح علي يديك; فان فتح فتزوج بنت ملكهم. وكان الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن ابن ضمضم ملكهم; ففتحها، وتزوج بنته تماضر بنت الاصبغ، فهي اول كلبية تزوجها قرشي، فولدت له ابا سلمة الفقيه، وهي اخت النعمان ابن المنذر لامه.
 وكان افتتاح دومة صلحا، وهي من بلاد الصلح، التي ادت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجزية، وكذلك اذرح وهجر والبحران وايلة.
 (ودومة خبت) بفتح الدال ايضا () وردت في شعر الاخطل، ولا ادري:
 اهي المتقدم ذكرها ام غيرها، فان كانت مضافة الي خبت المتقدم ذكره في
 
 حرف الخاء، فليست بها، قال الاخطل:
 الا يا اسلما () علي التقادم والبلي * بدومة خبت ايها الطللان * (ودومة الكوفة) بالضم ايضا (): هي النجف بعينه; قال حنين العبادي المغني:
 انا حنين وداري النجف * وما نديمي الا الفتي القصف * (الدومي) بضم اوله، كانه منسوب الي دومة: موضع في ديار بني هلال، قال الاخطل:
 لخولة بالدومي رسم كانه * عن الحول صحف عاد فيهن كاتب * (الدونكان) علي لفظ التثنية، بفتح اولهما: واديان في ديار () بني سليم، وهما مذكوران في رسم البليد، وفي رسم تغلمين، وقال ابن مقبل يصف ظليما ونعامة:
 يكادان بين الدونكين والوة * وذات القتاد السمر ينسلخان () * (الدو) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: بلد لبني تميم، وهو ما بين البصرة واليمامة; وقد ذكرته في رسم كاظمة. قال ذو الرمة:
 حتي نساء تميم وهي نازحة * بباحة الدو فالصمان فالعقد * وقال الاخطل ():
 
 واني اهتدت والدو بيني وبينها * وما كان ساري الدو بالليل يهتدي * (دوار) علي لفظ الذي قبله ()، الا انه مفتوح الاول; وهو اسم سجن اليمامة، قال السمهري وقد سجن فيه:
 كانت منازلنا التي كنا بها * شتي فالف بيننا دوار * وقال جرير وقد نهي قوما من بني كليب عن شء وقع بينهم، فلم ينتهوا، فحبسوا وقيدوا في سجن اليمامة:
 لما عصتني كليب اللءم قلت لها * ذوقي الحديد وشمي ريح دوار * (دوار) بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعال. قال عمارة: دوار: ماء لبني اسيد بن عمرو بن تميم، بجراد. وقال ابن الاعرابي:
 هو ماء بالصمان. وفي شعر طفيل ان دوار ارض تكون بها نعاج البقر; وفي شعر ابن مقبل انها رملة، قال طفيل:
 تربع دوارا فما ان يروعها * اذا شلت الاحياء () بالرمل مفزع * وقال ابن مقبل:
 وكتمي ودوار كان ذراهما * وقد خفيا الا الغوارب ربرب * وقال جرير:
 اذا اقول تركت الجهل هيجني * رسم بذي البيض او رسم بدوار * ذو البيض: بالحزن من بلاد بني يربوع.
 (الدوة) بزيادة هاء التانيث: موضع تلقاء البضيع المتقدم ذكره; قال كثير:
 
 حين وركن () دوة بيمين * وسرير البضيع ذات الشمال * فالعبيلاء منهم بيسار * وتركن العقيق ذات النصال * طالعات الغميس من عبود * سالكات الخوي من املال * العبيلاء: هضبة. وذات النصال: موضع. وعبود: جبل. وكل ذلك مذكور في موضعه. والخوي: بالعقيق. واملال: اراد ملل، فجمعها وما حولها.
 (دوين) بضم اوله علي لفظ التصغير: حصن من حصون سرو حمير ، وهي عشرة مذكورة هناك.
 الدال والياء (ديار ربيعة): تضم () عدة كور، منها كورة نصيبين، وكورة قرقيسيا، وكورة راس عين، وكورة ميافارقين، وكورة امد، وكورة قردي، وكورة ماردين، وكورة سميساط، وكورة بلد، وغيرها; وهي كلها بين الحيرة والشام.
 قال الهمداني: كانت ديار ربيعة تهامة والحمي واليمامة، فرحلت عنها خوف قرمل بن عمرو () الشيباني، الذي بعثه ذو نواس لينتقم من عبد القيس، لاعتراض بعضهم مارية بنت ثوب الحميرية () بعكاظ، وعقلها احدهم برجله، فسقطت، فضحكوا، فنادت: وا غربتاه! قال امرء القيس يذكر هذه الغزوة:
 
 وكنا ملوكا قبل غزوة قرمل * ورثنا العلا والمجد اكبر اكبرا * (ديار مضر): هي الجزيرة. فانظرها وكورها () في رسم الجزيرة، من حرف الجيم.
 (الديبل) بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، المضمومة: مدينة معروفة في ارض السند، ويقال لها ايضا: الديبلان; انشد ابو عمرو عن ثعلب، عن ابن الاعرابي:
 كان ذراعه المشكول منه () * سليب من رجال الديبلان * يصف زقا. والمشكول: المشدود. والديبلان: معدن السودان.
 وقد تقدم ذكر دبيل، بتقديم الباء علي الياء.
 (الديناباذ) بكسر اوله ()، وبعد ثانيه نون وباء معجمة بواحدة، والف وذال معجمة: بلد زرع وشجر باليمن، مذكور في حديث فنج () ابن دحرج.
 
 ذكر الديارات المشهورة التي وردت فيها الاخبار; وقيل فيها الاشعار (دير الابلق ()) قال ابو الفرج: اخبرنا ابو الحسن الاسدي والعتكي ()، قالا: (نا) الرياشي: ان حارثة بن بدر () كان بكوارا يتنزه، فنزل ديرا يقال له الابلق، فاستطابه واقام فيه، ثم جلس من غد، ودخل اليه جماعة من جيشه، فتحدثوا طويلا، ثم انشا حارثة يقول:
 الم تر ان حارثة بن بدر * اقام بدير ابلق من كوارا * ثم قال لمن حضر من اصحابه: من اجاز هذا البيت فله حكمه. فقال رجل منهم:
 انا اجيزه، علي ان تجعل لي الامان من غضبك، وتجعلني رسولك الي البصرة.
 قال: ذلك لك. فقال الرجل:
 مقيما يشرب الصهباء صرفا * اذا ما قلت تصرعه استدارا * فقال له حارثة: لك شرطك; ولو [كنت] () قلت لنا ما يسرنا لسررناك.
 
 (دير بولس) () قال ابو الفرج: هو بناحية الرملة: اخبرني الحلبي () قال: حدثني ابي، قال: نزلت مع الفضل بن اسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله ابن عباس، دير بولس ونحن خارجان الي جهة الرملة، فراي فيه جارية حسنة، بنتا لقس () هناك، فخدمته ثلاثة ايام، وسقته شرابا عتيقا; فلما اراد الانصراف اعطاها عشرة دنانير، وقال في طريقه:
 عليك سلام الله يا دير من فتي * بمهجته شوق اليك طويل * ولا زال من نوء السماكين وابل * عليك يروي من ثراك هطول () * يعلك منها برهة بعد برهة * سحاب باحياء الرياض كفيل * اذا جاد ارضا دمعه بان منظر * به لعيون الناظرين جميل * الا رب ليل حالك قد صدعته * وليس معي غير الحسام خليل * ومشمولة اوقدت فيها لصحبتي * مصابيح ما يخبو لهن فتيل * تعللني بالراح هيفاء غادة * يخال عليها للقلوب وكيل * تجول المنايا بينهن اذا غدت * لواحظها بين القلوب تجول * ايا بنت () قس الدير قلبي موله * عليك وجسمي مذ بعدت عليل *
 
 (دير بولس اخر ()، ودير بطرس): وهما معروفان بظهر دمشق، في نواحي بني حنيفة، في ناحية الغوطة; واياهما عني جرير بقوله:
 لما تذكرت بالديرين ارقني * صوت الدجاج وقرع بالنواقيس * فقلت للركب اذ جد الرحيل بنا: * يا بعد يبرين من باب الفراديس * واياهما ايضا عني بقوله في ابيات يرثي ابنا له ():
 لكن سوادة يجلو مقتلي لحم * باز يصرصر فوق المرقب العالي * الا يكن لك بالديرين باكية * فرب باكية بالدار معوال * قالوا نصيبك من اجر فقلت لهم: * كيف العزاء وقد فارقت اشبالي * (دير الجاثليق ()): هذا دير قديم البناء، من طسوج مسكن، في غربي دجلة، بين اخر السودان واول ارض تكريت; وعنده كانت الحرب بين عبد الملك بن مروان، ومصعب بن الزبير (). قال عبد الله () بن قيس الرقيات يرثي مصعبا:
 
 لقد اورث المصرين حزنا وذلة * قتيل بدير الجاثليق مقيم * فما قاتلت في الله بكر بن واءل * ولا صبرت () عند اللقاء تميم * (دير الجماجم) (): جمع جمجمة. سمي بوقعة () اياد علي اعاجم كسري، بشاطء الفرات الغربي; قتلت جيشه، فلم يفلت منهم الا الشريد، وجمعوا جماجمهم، فجعلوها كالكوم، فسمي ذلك المكان دير الجماجم; قاله ابن شبة; زاد الهمداني ان رءيس اياد يومءذ بلال الرماح الايادي.
 وقال ابو الفرج: هو دير بظاهر الكوفة، علي طريق البر الذي يسلك الي البصرة; وفيه كانت الوقعة بين الحجاج بن يوسف، وبين عبد الرحمن بن محمد ابن الاشعث.
 وذلك ان ابن الاشعث لما راي كثرة من معه من الجيش بالبصرة، وقد نازله الحجاج بها، خرج يريد الكوفة، وراي ان اهلها اطوع له من اهل البصرة، لبغضهم الحجاج، ولانه يجد بها من عشاءره ومواليه انصارا كثيرة.
 فسار اليها، وسايره الحجاج، فنزل ابن الاشعث دير الجماجم، ونزل الحجاج بازاءه بدير قرة، ووقعت الحرب بينهما، ثم انهزم ابن الاشعث، فعاد الي البصرة.
 وقد ذكرت الشعراء، دير الجماجم كثيرا; قال جرير يهجو الفرزدق:
 ولم () تشهد الجونين والشعب ذا الصفا * وشدات قيس يوم دير الجماجم *
 
 وفي هذا الدير () يقول الضحاك اليربوعي:
 ان يهلك الحجاج فالمصر مصرنا * والا فمثوانا بدير الجماجم * وان تخرجوا سفيان نخرج اليكم () * ابا حازم في الخيل شعث المقادم * سفيان هذا: هو ابن الابرد الكلبي ()، وكان من فرسان الحجاج.
 وان تبرزوا للحرب تبرز سراتنا * مصاليت شوسا بالسيوف الصوارم * وقال ابو عبيدة: سمي دير الجماجم، لانه كان يصنع فيه اقداح من خشب، وقدح الخشب يقال له جمجمة: قال ابو نهيك: سمعت عمرو بن اخطب ابا يزيد الانصاري يقول: استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته بجمجمة فيها ماء، وكانت فيه شعرة فرفعتها، او قال: فنزعتها! فقال: اللهم جمله! قال: فرايته وهو ابن اربع وتسعين، ما في راسه طاقة () بيضاء ".
 (دير حزقيال ()) بكسر الحاء المهملة، واسكان الزاي، وكسر القاف.
 قال ابو الفرج: حدثني ابن قدامة، قال: قال شريح الخزاعي (): اجتزت () بدير حزقيال، فبينا انا ادور به ()، اذا بكتابة علي اسطوانة، فقراتها، فاذا هي:
 رب ليل كانه () نفس العاشق * طولا قطعته بانتحاب *
 
 ونعيم كوصل () من كنت اهواه * () تبدلته ببءس العتاب * نسبوني الي الجنون ليخفوا * ما بقلبي من صبوة واكتءاب * ليت بي ما ادعوه من فقد عقلي * فهو خير من طول هذا العذاب * وتحته مكتوب: " هويت فمنعت، وطردت وشردت; وفرق بيني وبين الوطن، وحجبت عن الالف والسكن; وحبست في هذا الدير عدوانا ()، وصفدت في الحديد ازمانا ":
 واني علي ما نابني واصابني * لذو مرة باق علي الحدثان * فان تعقب الايام اظفر ببغيتي * وان ابق مرميا بي الرجوان () * فكم ميت هما بغيظ وحسرة * صبور لما ياتي به الملوان * قال: فكتبت ما وجدت، وسالت عن صاحبه، فقالوا: رجل هوي ابنة عم له، فحبسه عمه في هذا الدير ()، خوفا ان يفتضح في ابنته، فتجمع اهله، فجاءوا، فاخرجوه، وزوجوه بها كرها.
 (دير حسمي ودير ضعضم): بالجزيرة، وقد تقدم ذكرهما () في رسم حسمي، فانظرهما هناك.
 (دير حنظلة ()): هو () دير بالجزيرة، في احسن موضع منها، واكثره
 
 رياضا وزهر وشجرا; وهو موصوف مالوف، قالت () فيه الشعراء; فمن قال فيه الشعر، وغني فيه، عبد الله بن محمد بن زبيدة.
 قال ابن اخي جناح: كنت مع عبد الله بن محمد الامين () وقد خرج الي نواحي الجزيرة، وكانت له هناك ضياع كثيرة، ونحن معه، فمررنا بدير حنظلة; وكان ما حواليه () من الرياض حلل وشي، وهو في صحراء بعيدة من الفرات، فنزل هناك، وامر غلمانه، ففتحوا له الدير، فنزل () وشرب، وكان حسن الضرب بالعود، حسن الصوت طيبه، فانشا يقول:
 الا يا دير حنظلة المفدي * لقد اورثتني تعبا () وكدا * الا يا دير جادتك الغوادي * سحابا حملت برقا ورعدا * قال: فاقمنا به عشرة ايام نصطبح في كل يوم، والقي علي وعلي من كان معي من المغنين، لحنا صنعه في هذا الشعر، ما سمعت املح منه، علي كثرة صنعته في شعره.
 وحنظلة الذي نسب اليه هذا الدير: رجل من طيء، يعرف بابن ابي عفران ()، وهو من رهط ابي زبيد الطاءي، وكان من شعراء الجاهلية، ثم تنصر، وفارق بلاد قومه، ونزل الجزيرة مع النصاري، حتي فقه () دينهم، وبلغ نهايته، وابتاع () ماله، وبني هذا الدير، وترهب فيه حتي مات.
 
 قال ابو الفرج: حدثني هاشم بن محمد، قال: حدثني الرياشي، حدثني ابو محلم (): ان حنظلة هذا هو القاءل:
 ومهما يكن ريب الزمان فانني * اري قمر الليل () المغرب كالفتي * يهل صغيرا ثم يعظم ضوءه * وصورته حتي اذا تم واستوي () * تقارب يخبو ضوءه وشعاعه * ويمصح حتي يستسر ولا يري () * وفي هذا الدير يقول بعض الشعراء:
 يا دير حنظلة المهيج لي الهوي * هل تستطيع صلاح قلب العاشق () * (دير حنظلة اخر ()) قال ابو الفرج: ومن ديارات بني علقمة بالحيرة، دير حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة بن مالك بن ربي بن نمارة بن () لخم.
 وجد في صدر الدير مكتوب بالرصاص في ساج محفور:
 " بني هذا الهيكل المقدس، محبة لولاية الحق والامانة، حنظلة بن عبد المسيح، يكون مع بقاء الدنيا تقديسه; وكما يذكر اولياءه بالعصمة، يكون ذكر الخاطء حنظلة ".
 وفيه يقول بعض الشعراء:
 بساحة الحيرة دير حنظله * عليه اثواب () السرور مسبله *
 
 احييت فيه () ليلة مقتبله () * وكاسنا بين الندامي معمله * والراح فيها مثل نار مشعله * وكلنا مستنفد ما خوله * (دير حنة) () بحاء مهملة، مفتوحة، بعدها نون مثقلة، وهو بالحيرة.
 قال ابو الفرج: هو دير قديم بناه حي من تنوخ ()، يقال لهم بنو ساطع، تحاذيه منارة عالية كالمرقب، تسمي القاتم، لبني اوس بن عمرو، ثم لبطن منهم يقال لهم ()، بنو مبرق. وكان فتيان الحيرة يالفونه ويشربون فيه; واياه عني الثرواني بقوله:
 يا دير حنة عند القاءم الساقي * الي الخورنق من دير ابن براق * ليس السلو (وان اصبحت ممتنعا * من بغيتي فيك) من شكلي واخلاقي * سقيا لعافيك من عاف معالمه * قفر وباقيك () مثل الوشي من باقي * (دير حنة اخر ()): بالاكيراح. والاكيراح، بناحية البليخ: بلد كثير البساتين والرياض والمياه; قال ابو نواس:
 يا دير حنة من ذات الاكيراح * من يصح عنك فاني لست بالصاحي * يعتاده كل مجفو () مفارقه * من الدهان عليه سحق امساح *
 
 في فتية لم يدع منهم تخوفهم * وقوع ما حذروه غير اشباح * لا يدلفون الي ماء بانية * الا اغترافا من الغدران بالراح * والاكيراح: قباب صغار يسكنها الرهبان، يقال للواحد منها: كرح ().
 وقد ذكر بكر بن خارجة هذا الدير ايضا فقال:
 دع البساتين من اس وتفاح * واقصد الي الروض من ذات الاكيراح * الي الدساكر فالدير المقابلها * لدي الاكيراح من دير ابن وضاح * منازلا لم ازل حينا الازمها * لزوم غاد الي اللذات رواح * وبالحيرة ايضا موضع يقال له الاكيراح; وفيه دير بناه عبد بن حنيف، من بني لحيان، الذين كانوا مع () لخم، وملك الحيرة منهم ملكان; واظنه الذي عناه بكر بن خارجة، لانه كوفي في الشعر المتقدم انشاده. وفي هذه () الاكيراح يقول علي بن محمد العلوي الحماني:
 كم وقفة لك بالخورنق * لا توازي () بالمواقف * بين الغدير الي السدير الي ديارات الاساقف دمن كان رياضها * يكسين اعلام المطارف * وكانما غدرانها * فيها عشور في مصاحف * وكانما اغصانها * تهتز بالريح العواصف * طرر الوصاءف يلتفتن بها الي طرر الوصاءف
 
 (دير حنيناء) بفتح الحاء المهملة، بعدها نون مكسورة، وياء ونون اخري، ممدود (). وهذا الاسم في النصاري هناك معروف.
 وقد اختلف فيه، علي ما ياتي ذكره. وهو دير بالشام; وهناك مات معاوية ابن هشام بن عبد الملك، فقال الكميت يرثيه:
 فاي فتي دنيا ودين تلمست * بدير حنيناء المنايا فدلت * تعطلت الدنيا به بعد موته * وكانت لنا حينا به قد تحلت * وقيل ان الذي رثي بهذا الشعر البطال، احد قواد الاموية وفرسانهم; مات بدير حنيناء، قافلا مع معاوية بن هشام من غزوة، فامر معاوية الشعراء برثاءه; والرواية في شعر ابي تمام: حبيناء، بالباء المعجمة بواحدة.
 (دير الرصافة ()): بدمشق (). قال ابو الفرج: حدثني جعفر بن قدامة، قال: حدثني ابو عبد الله بن حمدون، قال: كنت مع المتوكل لما خرج الي الشام، فركب يوما من دمشق يتنزه في رصافة هشام ()، يزور () قصوره وقصور ولده; ثم خرج، فدخل ديرا () هناك قديما، من بناء الروم ()، بين انهار
 
 ومزارع واشجار، فبينا هو يدور فيه، اذ بصر برقعة ملصقة، فامر ان تقلع، فقلعت، فاذا فيها ():
 ايا منزلا بالدير اصبح خاليا * تلاعب فيه شمال ودبور * كانك لم يسكنك بيض اوانس * ولم يتبختر في فناءك حور * وابناء املاك عباشم سادة * صغيرهم عند الانام كبير * اذا لبسوا ادراعهم فعنابس * وان لبسوا تيجانهم فبدور * علي انهم يوم اللقاء ضراغم * وانهم يوم العطاء بحور * وحولك رايات لهم وعساكر * وخيل لها بعد الصهيل شخير * ليالي هشام في الرصافة قاطن * وفيك ابنه يا دير وهو امير * اذ العيش غض والخلافة لذة () * وانت طرير والزمان غرير * وروضك مرتاض، ونورك نير * وعيش بني مروان فيك نضير * بلي، فسقاك الغيث صوب غمامة * عليك لها بعد الرواح بكور * تذكرت قومي خاليا فبكيتهم * بشجو، ومثلي بالبكاء جدير * وعزيت نفسي وهي نفس اذا جري * لها ذكر قومي انة وزفير * لعل زمانا جار يوما عليهم * له بالذي تهوي النفوس يدور * فيفرح محزون، وينعم باءس * ويطلق من ضيق الوثاق اسير * قال: فلما قراها المتوكل ارتاع لها () وتطير، وقال: اعوذ بالله من سوء اقداره () ثم دعا بصاحب الدير، فقال له (): من كتب هذه الرقعة؟ فاقسم انه لا يدري.
 
 قال: وانا مذ نزل امير المءمنين هذا الموضع ()، لا املك من امر هذا الدير شيءا; يدخله الجند والشاكرية ويخرجون (); وغاية قدرتي اني متوار في قلايتي.
 فهم بضرب عنقه، واخراب الدير; فكلمه صحبه الي ان سكن غضبه; ثم بان بعد ذلك ان الذي كتب الابيات رجل من بني روح بن زنباع الجذامي، وامه من موالي هشام بن عبد الملك.
 (دير زكي ()) بفتح الزاي، وتشديد الكاف، واسكان الياء، اسم اعجمي. وهو دير علي باب الرها ()، معروف، بازاءه تل يقال له: تل زفر; وهو زفر بن الحارث الكلابي، وفيه ضيعة يقال لها الصالحية، فيها بستان موصوف بالحسن ()، وفيه سروتان قديمتان. وقد ذكره الشعراء، وذكروا بهجته ()، وتشوقوه.
 وممن ذكره من الملوك الرشيد، فقال في بعض غزواته، وكان خلف جارية يحبها هنالك ():
 سلام علي النازح المغترب * تحية صب به مكتءب () * غزال مراتعه بالبليخ () * الي دير زكي فقصر الخشب () *
 
 ايا من اعان علي نفسه * بتخليفه خلفه () من احب * ساستر والستر من شيمتي * هوي من احب بمن () لا احب * وقد ذكرنا انه قال هذا الشعر في ديرانية مليحة ()، راها في دير زكي، فهويها ().
 () ومر بهذا الدير عبد الله بن طاهر ومعه اخ له، فنزلا فيه، وشربا اياما ، وخرجا الي مصر، فمات اخوه بمصر، وعاد هو فنزل بهذا الدير، فقال:
 ايا سروتي بستان زكي سلمتما * ومن لكما ان تسلما بضمان * ويا سروتي بستان زكي سلمتما * وغال ابن امي ناءب الحدثان * () وفي هذا الموضع يقول اشجع، يصف النهر الذي اجراه الرشيد مع القصر
 
 الابيض ودير زكي وتل زفر يقابله:
 قصر عليه تحية وسلام * القت عليه جمالها الايام () * بالظهر حيث يساير البطن الذي * فيه منازل حاضر وخيام * اجري الامام اليه نهرا مفعما * اعطي القياد وما عليه زمام * قصر سقوف المزن دون سقوفه * فيه لاعلام الهدي اعلام * تثني علي ايامك الايام * والشاهدان: الحل والاحرام * وعلي عدوك يا بن عم محمد * رصدان ضوء الصبح والاظلام * فاذا تنبه رعته، واذا هدا * سلت عليه سيوفك الاحلام * ورواه ابو الفرج: " واذا غفا "; وهي لغة مردودة، وانما يقال: اغفي. وفي مختصر العين: انهما مقولتان.
 (دير سليمان): دير بجسر منبج; وهو في () جبل من جبال دلوك ()، وهو من احسن الجبال. وكان ابراهيم بن المدبر لما ولي الثغور الجزرية، خرج في بعض ايامه الي دلوك ورعبان ()، وكان اكثر مقامه بمنبج، فنزل هذا الجبل، وشرب فيه، وقال:
 ايا ساقيينا عند () دير سليمان * اديرا كءوسي فانهلاني وعلاني * وعما بها الندمان والصحب انني * تنكرت () عيشي بعد اهلي () واخواني *
 
 ولا تتركا نفسي تمت بهمومها * لذكري حبيب قد شجاني وعناني * وفارقته والله يجمع شمله * بغلة محزون ولوعة حران * وكان تخلف بمنبج جارية كان يتعشقها، تسمي غادر، اشتراها بسر من راي بمال جسيم.
 (دير سمعان ()): هو بنواحي () دمشق ()، حواليه قصور وبساتين لبني امية. وهناك قبر عمر بن عبد العزيز رحمه الله; قال راثيه:
 قد قلت اذ ضمنوك () الترب وانصرفوا * لا يبعدن قوام العدل والدين * قد غيبوا () في ضريح القبر () منجدلا * بدير سمعان قسطاس الموازين * من لم يكن همه عينا يفجرها * ولا النخيل ولا ركض البراذين () * [وكان عمر اشتري موضع قبر من دير سمعان، وكان مرض هناك; حدثني اسحاق
 
 ابن بيان الانماطي، قال اخبرنا ابو منصور الرمادي، قال حدثنا عبد الله بن صالح] ()، قال: [حدثنا ()] بن وهب، [قال]: حدثني ابو عبد الملك الصدفي:
 ان معاوية بن الريان حدثهم: ان الشماس صاحب دير سمعان دخل علي عمر في مرضه، بفاكهة يستلطفه () بها، فقبلها منه، وامر له بدارهم، فابي ان يقبلها، فما زال به حتي اخذها، [وقال: يا امير المءمنين، انما هي من ثمر شجرنا; قال عمر: وان كان] نم قال له [عمر] اني من مرضي هذا ميت، فحزن الشماس وبكي. قال: فبعني موضع قبر () من ارضك; ففعل.
 وقال الزبير: كان معاوية وجه يزيد ابنه () لغزو الروم، فاقام يزيد () بدير سمعان، ووجه الجيوش; وتلك غزوة الطوانة، فاصابهم الوباء; فقال يزيد ابن معاوية:
 اهون علي بما لاقت جموعهم * يوم الطوانة من حمي ومن موم * اذا اتكات علي الانماط مرتفقا * بدير سمعان عندي ام كلثوم * قال (): فبلغ شعره معاوية، فكتب اليه:
 " اقسم بالله لتلحقن بهم، حتي يصيبك ما اصابهم ". فالحقه بهم.
 
 (دير السوا ()) بالسين المهملة، مقصور: موضع. هكذا ورد في شعر ابي دواد; قال:
 بل تامل وانت ابصر مني * قصد دير السوا بعين جليه * وقد قيل انه دير خرب، كان في منازل اياد بسنداد.
 (دير السوسي ()): هذا دير () في ظاهر سر من راي، ذكره ابن المعتز في شعره، فقال:
 يا ليالي بالمطيرة والكر * خ ودير () السوسي، بالله عودي * فلقد كنت ممرحا بي في الجنة * لكنها بغير خلود () * اشرب الراح وهي تشرب روحي () * وعلي ذاك كان قتل الوليد * واول هذا الشعر:
 يا خليلي في الندامي الصيد * سقياني دم ابنة العنقود () * (دير عبدون ()): هذا دير بالعراق، بظاهر المطيرة، في ثمر () ومياه
 
 وبساتين: وابن المعتز ممن ذكره فقال:
 سقي الجزيرة ذات الظل والزهر () * ودير عبدون هطال من المطر * فطالما نبهتني للصبوح بها () * في غرة الفجر والعصفور لم يطر * اصوات رهبان دير في صلاتهم * سود المدارع نعارين بالسحر () * مزنرين علي الاوساط قد جعلوا * فوق الرءوس اكاليلا من الشعر () * كم فيهم من مليح الوجه مكتحل * بالسحر يكسر جفنيه علي حور * وزارني في قميص الليل ملتحفا * يستعجل الخطو من خوف ومن حذر * وغاب ضوء هلال كنت ارقبه * مثل القلامة قد قصت من الظفر () * وقمت افرش خدي في الطريق له * ذلا، واسحب اذيالي علي الاثر * فكان ما كان مما لست اذكره * فظن خيرا ولا تسال عن الخبر () * (دير العذاري ()): هو دير بسر من راي; بني قديما، سكنته رواهب العذاري، فكلما وهبت () امراة نفسها للتعبد، سكنت معهن; فرفع ()
 
 الي بعض ملوك الفرس ان فيه من العذاري كل مستحسنة باهرة، فامر ان يحملن اليه كلهن; فبلغهن ذلك، فقمن ليلتهن، واحيينها صلاة ودعاء وبكاء، فطرقه طارق () تلك الليلة، فاصبح ميتا، واصبحن صياما; والنصاري يصومون () ذلك اليوم، يسمونه () صوم العذاري.
 وقد ذكرت هذا الدير الشعراء فاكثرت (). وقال جحظة يذكر هذا الدير ():
 الا هل الي دير العذاري ونظرة * الي الدير () من قبل الممات سبيل * وهل لي بسوق القادسية سكرة * تعلل نفسي والنسيم عليل * وهل لي بحانات () المطيرة وقفة * اراعي خروج الزق وهو حميل * الي فتية ما شتت العذل شملهم * شعارهم عند الصباح شمول * وقد نطق الناقوس بعد سكوته * وشمعل قسيس ولاح فتيل () * يريد انتصابا للمدام () بزعمه * ويرعشه الادمان فهو يميل * يغني واسباب الصواب تمده * فليس له فيما يقول عديل: * الا هل الي شم الخزامي ونظرة * الي قرقري قبل الممات سبيل؟ * وثني فغني وهو يلمس كاسه * وادمعه في وجتيه تسيل * سيعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل خليل () *
 
 (دير علقمة ()): هو () دير بناه علقمة بن عدي اللخمي، الذي يقول فيه عدي بن زيد العبادي يرثيه:
 انعم صباحا علقم بن عدي * اذا نويت () اليوم لم ترحل * قد رحل الشبان عيرهم * واللحم بالغيطان لم ينشل * وفي هذا الدير ايضا يقول عدي:
 نادمت في الدير بني علقما * مشمولة تحسبها عندما () * كان ريح المسك () في كاسها * اذا مزجناها بماء السما * من سره العيش ولذاته * فليجعل الخمر () له سلما * علقم ما بالك لم تاتنا * اما اشتهيت اليوم ان تنعما * (دير فثيون ()) بسر من راي، وهو مقصود لطيبه () وحسن موقعه.
 وفيه يقول بعض الكتاب:
 يا رب دير عمرته زمنا * ثالث قسيسه وشماسه * لا اعدم الكاس من يدي رشا * يزري علي المسك طيب انفاسه *
 
 كانه البدر لاح في ظلم الليل اذا حل بين جلاسه كان طيب الحياة واللهو واللذات طرا جمعن في كاسه في دير فثيون ليلة الفصح والليل بهبم صعب لحراسه (دير القاءم الاقصي): قال ابو الفرج: هو علي شاطء الفرات من الجانب الغربي، علي طريق الرقة، قال: وقد رايته ورايت القاءم الاقصي، وهو مرقب من المراقب التي كانت بين الفرس والروم، علي اطراف الحدود، مثل عقرقوف من بغداد وما جري مجراه; وعنده هذا الدير; وهو الان خراب; دخلته () وليس فيه احد، ولا () عليه سقف ولا باب.
 واخبرني هاشم بن محمد الخزاعي، قال: اخبرني عمي عبد الله بن مالك، عن ابيه، قال (): خرجنا مع الرشيد الي الرقة، فممرنا بالقاءم الاقصي، فاستحسن الرشيد الموضع، وكان ربيعا ()، وكانت تلك المروج مملوءة بالشقاءق، واصناف الزهر، فشرب علي ذلك ثلاثة ايام. ودخلت الدير فطفنه، فاذا فيه ديرانية حين نهد ثدياها، عليها مسوح، ما رايت قط احسن منها وجها وقدا واعتدالا; وكان تلك المسوح عليها حلي، فدعوت بنبيذ، فشربت علي وجهها اقداحا، وقلت فيها:
 
 بدير القاءم الاقصي * غزال () شادن احوي * بري حبي له جسمي * ولا () يدري بما القي * واخفي () حبه جهدي * ولا والله ما يخفي * ثم دعوت العود، وغنيت فيه صوتا () حسنا، ولم ازل اكرره واشرب علي وجهها () حتي سكرت.
 فلما كان الغد دخلت علي الرشيد وانا ميت سكرا فاستخبرني، فاخبرته بقصتي، فقال: طيب وحياتي! ودعا بالشراب، فشرب ساءر يومه، فلما كان العشي قال: قم حتي اتنكر وادخل معك علي صاحبتك، فاراها. فركب حمارا، وتلثم برداءه، فدخلنا، فراها، وقال: مليحة والله! () فامر فجء بكاس، واحضرت عودي، وغنيته الصوت ثلاث مرات، وشرب ثلاثة ارطال وامر لي بعشرة الاف درهم; فقلت له: يا سيدي، فصحابة القصة؟ فامر لها بمثل ذلك; وامر الا يءخذ من مزارع ذلك () الدير خراج، واقطعهم اياه، وجعل عليه خراج عشرة دنانير في كل سنة، تءدي عنه ببغداد، وانصرفنا.
 (دير قرة ()): سمي برجل من اياد، يسمي () قرة، وهو بازاء دير الجماجم (). هذا فول ابن شبة; وقال الاصبهاني: قرة الذي بناه رجل من
 
 لخم، بناه في ايام ملك () المنذر. وهو ملاصق لطف البر ودير الجماجم، مما يلي الكوفة. وكان () ابن الاشعث اختار دير الجماجم، لتاتيه الامداد والميرة، كما كان عزم () ان يقطع عن الحجاج واصحابه مجري () الماء، فيقتلهم عطشا.
 فنزل الحجاج ضرورة هو وجيوشه دير قرة، وقال: ما اسم هذا الدير؟
 قيل: دير قرة. فقال: ملكنا البلاد، واستقررنا فيها. وقال: ما اسم الذي نزله ابن الاشعث؟ قيل: دير الجماجم. قال: تكثر جماجم اصحابه عنده ان شاء الله.
 وقال المداءني: قال الحجاج لما نزل بدير قرة، ونزل ابن الاشعث بدير الجماجم: اما تشاءم الحاءك () حين نزل بدير الجماجم ونزلت بدير قرة ()!.
 وبلغ الحجاج ان ابن الاشعث يريد ان يسكر () فوهة نهر كان الحجاج واصحابه نازلين عليه، فعلم الحجاج انه ان تم هذا مات هو وجيشه عطشا; فامر الحجاج ببثق () النهر ليلا، فلم يصبح الا وما حوله كالبحر من الماء; وفسد علي ابن الاشعث ما كان هم به، ووقعت الحرب بينهما، وقامت متصلة تسعين يوما، وامد عبد الملك الحجاج بابنه عبد الله، واخيه محمد، في عدد وجيوش، فوافوهم علي تضعضع ()، فانجدوهم وشدوا ازرهم، فانهزم ابن الاشعث، وعاد الي البصرة.
 (دير القنفذ ()) بضم القاف، علي لفظ اسم الحيوان الذي يضرب به المثل
 
 فيقال: " اسري من قنفذ " وهو اسم لايلة.
 ولما نزل سعيد بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاصي ايلة، وترك المدينة، كتب اليه عبد الله بن () عنبسة بن سعيد بن العاصي:
 اتركت طيبة رغبة عن اهلها * ونزلت منتبذا بدير القنفذ؟! * فكتب اليه سعيد ابن اخيه:
 حللت ارضا قمحها كترابها * والجوع معقود بباب الجنبذ * قال الزبير: جنبذ: دار بني عنبسة. وقال غيره: الجنبذ: القبة التي علي السقاية بالمدينة.
 (دير قني ()) بضم القاف، وتشديد النون (): بفارس: قال العطوي:
 اقول وحالتي تزداد نقصا * ايا من قد () ظفرت فلا تهنا * وللنفس التي تنقض حزنا * علي طلب () المعيشة: لا تغني * سياتيك المقدر فاعلميه * ولا () تعصي الاله ولا تمني * فهذا الدهر صيرنا رذالا * وصار سراتنا من دير قني * (دير كعب ()): بالشام. وهو الذي جاء فيه المثل: " اطول من فراسخ دير كعب ". قال الشاعر:
 ذهبت تماديا وذهبت عرضا * كانك من فراسخ دير كعب *
 
 (دير لبي ()) بكسر اللام، وتشديد الباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعلي:
 هو دير قديم علي دجلة، في الجانب الشرقي (); وهو من منازل تغلب بالجزيرة، وقد ذكره الاخطل () فقال:
 عفا دير لبي من اميمة فالحضر * فاقفر الا ان يلم به سفر * قضين من الديرين هما طلبنه * فهن الي لهو وجاراتها شزر () * وكانت هناك وقاءع بني تغلب وبني شيبان، ومغالبة علي تلك البلاد ومياهها ومراعيها، وقد ذكرتها في حرب ربيعة (). وقال الراعي:
 هم تركوا علي اكناف () لبي * نساءهم لنا لما لقونا * (دير اللج ()) علي لفظ لج () البحر: دير بالحيرة. قال ابو الفرج: بناه ابو قابوس النعمان بن المنذر ايام () ملكه، ولم يكن في ديارات الحيرة احسن منه بناء، ولا انزه موضعا; وفيه يقول الشاعر:
 سقي الله دير اللج غيثا () فانه * علي بعده دير () الي حبيب * قريب الي قلبي، بعيد محله () * وكم من بعيد الدار وهو قريب *
 
 يهيج ذكراه غزال يحله * اغن سحور المقلتين ربيب * اذا رجع الانجيل واهتز ماءدا * تذكر محزون الفءاد غريب * وهاج لقلبي عند ترجيع صوته * بلابل اسقام به ووجيب * وكان النعمان يركب في كل احد () اليه، وفي كل عيد، ومعه اهل بيته خاصة من ال المنذر ()، عليهم حلل الديباج المذهبة، وعلي رءوسهم اكاليل الذهب، وفي اوساطهم الزنانير المفصصة () بالجوهر، وبين ايديهم اعلام فوقها صلبان، واذا قضوا صلاتهم انصرفوا الي مستشرفة علي النجف، فشرب النعمان واصحابه فيه بقية يومه، وخلع ووهب، وحمل ووصل، وكان ذلك احسن منظر واجمله ().
 وفي دير اللج يقول اسماعيل بن عمار () الاسدي:
 ما انس سعدة والزرقاء يوم هما * باللج شرقيه فوق الدكاكين * تغنيانا كنفث السحر نودعه * منا قلوبا غدت طوع ابن رامين () * نسقي شرابا كلون النار عتقه * يمسي الاصحاء منه كالمجانين *
 
 اذا ذكرنا صلاة بعد ما فرطت * قمنا اليها بلا عقل ولا دين * نمشي اليها بطاء لا حراك بنا * كان ارجلنا يقلعن من طين * نمشي وارجلنا عوج مواقعها * مشي الاوز التي تاتي من الصين * او مشي عميان دير لا دليل لهم * سوي العصي الي دير () السعانين * اهوي ربيحة ان الله فضلها * بحسنها وغناء ذي افانين * فمن يقول لها غني ويسعدها () * " قتلتني يوم دير اللج فاحييني " * (دير مارة () مريم) هكذا وقع اسم هذا الدير، وهو اسم اعجمي. مارة:
 ميم والف وراء مهملة مفتوحة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها.
 قال ابو الفرج: هذا دير قديم، من بناء المنذر ()، حسن الموضع ()، بين الخورنق والسدير، وبين قصر ابي الخصيب; مشرف علي النجف، كان فيه قس يقال له يحيي، وله ابن يقال له يوشع، يالفه الفتيان الظرفاء، ويشربون عنده علي قراءة النصاري وضرب بالنواقيس (). وله يقول بكر بن خارجة:
 بتنا بمارة مريم * سقيا لمارة مريم * ولقسنا يحيي المهينم * بعد نوم النوم
 
 وليوشع ولخمره الحمراء مثل العندم ولفتية حفوا به * يعصون لوم اللوم * يسقيهم ظبي اغن * لطيف خلق المعصم يرمي بعينيه القلوب * كمثل رمي الاسهم * وقد حدده الثرواني فقال:
 بمارة مريم الكبري * وظل فناءها فقف * بقصر ابي الخصيب * المشرف الموفي علي النجف فاكناف الخورنق * والسدير ملاعب السلف الي النخل المكمم * والحماءم فوقه الهتف فدع قول العذول وباكر * الصهباء في لطف * وفيه يقول بكر بن خارجة ():
 بمارة مريم وبدير زكي * ومرتوما ودير الجاثليق * وبالانجيل يتلوه شيوخ * من القسان في البيت () العتيق * وبالقربان والصلبان الا * رثيت لقلبي الدنف المشوق * اجرني مت قبلك من هموم * وارشدني الي وجه الطريق * فقد ضاقت علي وجوه امري * وانت المستجار من المضيق * قال ابو الفرج: هذا الشعر يقوله في غلام امرء نصراني من اهل الحيرة، يقال له: عشير بن البراء الصراف; وله فيه شعر كثير، يذكر فيه اعياد النصاري
 
 وبيعهم. وكان دعبل يستحسن قوله:
 زناره في خصره معقود * كانه من كبدي مقدود * ويقول: ليت هذين لي بماءة بيت من شعري.
 (دير مارة مريم اخر ()) هو بالشام، وهو دير قديم من دياراتها، لا ادري اين موضعه: وقد ذكره بعض الشعراء القدماء، وغني فيه ابن محرز، فقال ():
 نعم المحل لمن يسعي للذته * دير لمريم فوق النهر () معمور * ظل ظليل وماء غير ذي اسن * وقاصرات كامثال الدمي حور * قال () ابو الفرج: (نا) () الحسين بن يحيي، عن حماد بن اسحاق، عن ابيه:
 قال نزلنا مع الرشيد بدير مارة مريم، في بعض خرجاته الي الشام، فراي منه موضعا حسنا، فنشط للشراب، وقال: غنني صوتا في معني موضعنا، فغنيته * نعم المحل لمن يسعي للذته * ... البيتين. فطرب وشرب. فقال: اهذا لك؟ قلت لا، هو لابن محرز، فقال (): انت اذن صدي، تءدي ما سمعت. قلت: فانا اصنع فيه لحنا، فصنعته فيه، وغنيته.
 قال ابو الفرج: ولحن ابن محرز واسحاق في هذا الشعر، كلاهما من الثقيل الاول.
 
 (دير ماسرجبيس ()): بمطيرة () سر من راي، وهو الذي يذكره عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع في غناءه، وكان هوي جارية نصرانية راها هناك () في بعض اعيادهم ()، فكان لا يفارق معها البيع، شغفا بها، وجالسها مرة في بستان الي جانب البيعة، ومعها نسوة كانت تانس بهن، فشرب () معهن اسبوعا، ثم انصرف في يوم خميس، وقال في ذلك:
 رب صهباء من شراب () المجوس * قهوة بابلية خندريس * قد تلقيتها () بناي وعود * قبل ضرب الشماس بالناقوس * وغزال مكحل () ذي دلال * ساحر الطرف بابلي () عروس * قد خلونا بظبيه نجتليه () * يوم سبت الي صباح الخميس * بين ورد وبين اس جني () * وسط بستان دير ماسرجبيس * يتثني في () حسن جيد غزال * ذي صليب مفضض ابنوس * كم لثمت الصليب في الجيد منها * كهلال مكلل بشموس * (دير ماسرجس ()) بحذف الباء والياء من الاسم الذي قبله.
 
 قال ابو الفرج: ولهذا الرجل عدة ديار ()، منها دير بازاء البردان، في ظهر قرية يقال لها كاذي ().
 حدث حماد بن اسحاق، عن محمد () بن العباس الربيعي، قال:
 دخلت انا وابو النصر () البصري بيعة ماسرجس، وقد ركبنا مع المعتصم نتصيد، فوقفت انظر الي جارية كنت اهواها، وجعل ينظر الي صورة في البيعة، فاستحسنها ()، ثم انشدني:
 فتنتنا صورة في بيعة * فتن الله الذي صورها * زادها الناقش في صورتها () * فضل ملح () انه نضرها * وجهها لا شك عندي فتنة * وكذا هي عند من ابصرها * انا للقس عليها حاسد * ليت غيري عبثا كسرها * قال: فقلت له: شتان ما نحن (): انا اهوي بشرا، وانت تهوي حجرا!
 فقال لي: هذا عبث، وانت في جد.
 وغني عبد الله بن العباس في هذا الشعر ()، ونسب الناس الشعر اليه، لكثرة شعره في امراة نصرانية كان يهواها.
 
 (دير مران) بضم الميم، وتشديد الراء المهملة. وهو دير بنواحي الشام، وهناك عقبة المران، سميت بذلك لانها تنبت شجرا طوالا مستوية، تشبه بالمران.
 (ومران، بفتح الميم: موضع اخر، لكنه ليس بالشام).
 وهذا الدير علي تلعة مشرفة علي مزارع زعفران، ورياض حسنة، نزله الرشيد ()، وشرب فيه، ومعه الحسين بن الضحاك; وقال الرشيد () للحسين:
 قل فيه شعرا، فقال:
 يا دير مران () لا عريت من سكن * قد هجت لي حزنا يا دير مرانا * هل عند قسك من علم فيخبرني * ام كيف يسعد وجه الصبر من بانا * حث المدام فان الكاس مترعة * مما يهيج دواعي الشوق احيانا * وحدث حماد عن ابيه: ان صاحب الدير خرج الي الرشيد وهو شيخ كبير، فدعا له، واستاذنه في احضار ماكول، فاذن له، فاتاه باطعمة لطاف، في نهاية الحسن والطيب، فاكل منها اكثر اكله، وامره بالجلوس فجلس، وحدثه وهو يشرب، الي ان جري ذكر بني امية، فقال له الرشيد: هل نزل بك احد
 
 منهم؟ قال: نعم، نزل بي الوليد بن يزيد واخوه الغمر، فجلسا في هذا الموضع.
 فاكلا وشربا وغنيا، فلما دب فيهما السكر، وثب الوليد الي ذلك الحوز ()، فملاه خمرا، وما زال هو واخوه يتعاطيان الكاس حتي سكرا، وملاه لي دراهم. فنظر اليه الرشيد (اعني الي الكاس) فاذا هو لا يقدر ان يشرب ملاه، فقال: ابي بنو امية الا ان يسبقونا الي اللذات سبقا لا يجاريهم فيه احد، ثم رفع الشراب، وركب من وقته.
 (دير نجران ()) وهو المسمي كعبة نجران، كان لال عبد المدان بن الديان، سادة بني الحارث بن كعب. وكان بنوه مربعا مستوي الاضلاع والاقطار، مرتفعا من الارض، يصعد اليه بدرجة، علي مثال بناء الكعبة، فكانوا () يحجونه هم () وطواءف من العرب، ممن يحل الاشهر الحرم، ولا يحجون الكعبة، وتحجه خثعم قاطبة.
 وكانوا اهل ثلاثة بيوتات يتبارون في البيع وزيها: ال المنذر بالحيرة، وغسان بالشام، وبنو الحارث بن كعب بنجران; ويعتمدون ببناءها () المواضع الكثيرة الشجر والرياض والمياه; وكانوا يجعلون في حيطانها وسقوفها الفسافس والذهب; وكان علي ذلك بنو الحارث، الي ان اتي الله بالاسلام، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم منهم العاقب والسيد وغيرهما للمباهلة، فاستعفوا منها: وفي كعبتهم هذه يقول الاعشي:
 
 وكعبة نجران حتم عليك * حتي تناخي بابوابها نزور يزيد وعبد المسيح * وقيسا هم خير اربابها * وشاهدنا الجل والياسمين * والمسمعات بقصابها () (دير هند ()): بالحيرة.
 هذا دير بنته هند بنت النعمان، وهي هند التي تعرف بحرقة، ويقال:
 حريقة (). وهي التي دخلت علي خالد بن الوليد لما افتتح الحيرة، فقال لها: اسلمي حتي ازوجك رجلا شريفا من المسلمين، قالت: اما الدين فلا رغبة لي () عن ديني، ولا ابغي () به بدلا; واما التزويج، فلو كانت في بقية لما رغبت فيه، فكيف وانا عجوز هامة اليوم او غد. قال (): سليني حاجة. قالت: () هءلاء النصاري الذين في ايديكم تحفظونهم. قال (:
 هذا فرض علينا، وقد وصانا به نبينا صلي الله عليه وسلم. قالت: ما لي حاجة غير هذه. انا ساكنة في دير بنيته، ملاصق هذه الاعظم البالية من اهلي، حتي الحق بهم.
 
 فامر لها بمعونة () ومال وكسوة. فقالت: مالي الي شء من هذا حاجة; لي عبدان يزرعان مزرعة لي اتقوت منها ما يمسك رمقي ()، وقد اعتددت بقولك فعلا، وبعرضك نقدا، فاسمع دعاء ادعو لك به، كنا ندعو به لاملاكنا " شكرت لك يد افتقرت بعد غني; ولا وصلتك يد استغنت بعد فقر; واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا ازا عن كريم نعمة الا جعلك سببا لردها اليه " وهذا الدير يقارب بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق، في موضع نزه. وقد ذكره عدة من الشعراء، منهم معن بن زاءدة الشيباني، وكان هناك منزله. وفيه يقول.
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * لدي دير هند والحبيب قريب * فتقضي لبانات وتلقي احبة * ويورق غصن للسرور رطيب * وفيه يقول ايضا:
 لءن طال في بغداد ليلي فربما * يري بجنوب الدير وهو قصير * قال ابو الفرج (): ودخل اليها المغيرة بن شعبة وقد عميت، فحادثها، طويلا، ثم خطبها; فضحكت وقالت: شيخ اعور، وعجوز عمياء! والصليب ما اردتني طلبا للنسل، ولا رغبة في مال، ولا شغفا بجمال; ولكنك اردت
 
 ان تقول (): نكحت ابنة النعمان! انصرف راشدا. فانصرف وهو يقول:
 ادركت ما منيت نفسي خاليا * لله درك يا ابنة النعمان * فلقد رددت علي المغيرة ذهنه * ان الملوك ذكية () الاذهان * يا هند انك () قد صدقت فامسكي * والصدق خير مقالة الانسان * اني لحلفك بالصليب مصدق * والصلب اصدق حلفة الرهبان () * وفي دير هند هذا () يقول ابو حيان:
 يا دير هند لقد اصبحت لي انسا * ولم تكن كنت لي يا دير مءناسا () * سقيا لذلك ديرا كنت الفه * فيه اعاشر رهبانا وشماسا * (دير هند الاقدم ()): هو دير بنته هند الكبري، ام عمرو بن هند، في صدر هيكله مكتوب:
 " بنت هذه البيعة هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر، الملكة بنت الاملاك، وام الملك عمرو بن المنذر، امة المسيح، وام عبده، وامة عبده، في زمن ملك الاملاك، خسرو انو شروان، وفي زمن افراييم الاسقف. فالاله الذي بنت له هذا البيت يغفر خطيتها، ويترحم عليها وعلي ولدها، ويقبل بهما ويقومهما الي اقامة () الحق; ويكون الاله معها ومع ولدها الدهر الداهر ".
 
 قال ابو الفرج: فحدثني جعفر بن قدامة، عن محمد بن عبد الله الخزاعي، عن ابيه، قال: دخلت مع يحيي بن خالد دير هند الاول، لما خرجنا مع الرشيد الي الحيرة، وقد قصدها ليتنزه بها، ويري اثار المنذر، فراي قبر ابيها النعمان، وقبرها الي جانبه ثم خرج الي دير هند الاخر، وهو الاكبر، وهو علي طف النجف، فراي في جانب حاءطه كتابة، فامر بسلم، فاحضر، وامر بعض اصحابه ان يرقي اليها، فاذا هي :
 ان بني المنذر حيث () انقضوا * بحيث شاد البيعة الراهب * تنفح بالمسك ذفاريهم * وعنبر يقطبه القاطب * القز والكتان اثوابهم * لم يجب الصوف لهم جاءب () * والعز والملك لهم راتب () * وقهوة ناجودها ساكب * اضحوا وما يرجوهم طالب * خيرا ولا يرهبهم راهب * واصبحوا في طبقات الثري * وكل جمع زاءل ذاهب () * شر البقايا من بقي () منهم * قل وذل جده خاءب * قال: فبكي يحيي لما قرء هذا الشعر، وقال: هذه سبيل الدنيا ()، وانصرف عن () وجهه ذلك *
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الذال () الذال والهمزة (الذءبة) علي لفظ الانثي من الذءاب: ماءة مذكورة في رسم ضرية.
 (الذءيب) علي لفظ تصغير ذءب: جبل; قال حميد بن ثور:
 حضرتم لنا يوم الذءيب بناشء * اشم كنصل السيف حلو شماءله * (ذاقنة) بالنون ايضا، علي بناء فاعلة: موضع في ديار محارب. قال عمرو ابن الاهتم:
 محاربيين حلوا بطن ذاقنة * منهم جميع ومنهم حولها فرق * وينبءك ان ذاقنة قبل ذي قار، قول عتبة () بن الحارث:
 ابلغ سراة بني شيبان مالكة * اني ابات بعبد الله بسطاما * ان يحصروه () بذي قار فذاقنة * فقد اعرفه بيدا واعلاما *
 
 الذال والباء (ذباب) بضم اوله ()، علي لفظ الواحد من الذبان: اسم جبل بجبانة المدينة، اسفل من ثنية المدينة ().
 (ذبذب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبعده ذال وباء كاللذين قبلهما:
 مياه () مذكورة في رسم الربذة.
 (الذل) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده لام: هضاب يذبل. هكذا قال بعض اللغويين، وانشد لارطاة بن سهية:
 هما سيدا غيظ بن مرة لو هوي * من الذبل ميزاناهما لتضعضعا * وجاء هذا الاسم في شعر الطرماح: الذبل، بفتح اوله ()، قال:
 اضحت قلوصي بعد اهمالها * في جزاة الذبل وتسوامها * قال ابو نصر: الذبل: جبل. والجزءة: عين ماء. وقال () ابو عمرو: الذبل:
 نبت يجزا به (). وقال غيره: الذبل: النبت كله حين ياخذ في اليبس ويذبل.
 والجزاة: ان تجتزء بالرطب عن الماء. والصحيح ما قاله ابو نصر; انشد ابن الاعرابي لعبد الرحمن بن دارة:
 وما الشمس تبدو يوم غيم فاشرقت * لها الشامة العنقاء () فالنير فالذبل * بدا حاجب منها وضنت بحاجب * باحسن منها يوم زال بها () الحمل * هكذا نقلته من كتاب ابي علي، بخط ابي موسي الحامض: الذبل، بفتح
 
 الذال. والنير: من جبال ضرية، والنير هنالك () لا محالة، وكذلك الشامة العنقاء. وانشد ابو حنيفة:
 عقيلة اجل تنتمي طرفاتها () * الي مءنق من جنبة الذبل راهن () * قال: والذبل: جبل; هكذا نقلته من خط علي بن حمزة اللغوي الذال والخاء (ذخر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بارض المعافر من اليمن، وهو احد مواضع كنوزهم، وهو ذخر الله في ارضه.
 الذال والراء (ذرا) بضم اوله مقصور: موضع باليمن.
 (ذراة) بفتح اوله وثانيه، وبهاء التانيث: موضع مذكور في رسم فدك.
 (الذرانح ()) بفتح اوله وثانيه، وبالنون والحاء المهملة: موضع بين كاظمة والبحرين، قال المثقب العبدي:
 لمن ظعن تطالع من ضبيب () * فما خرجت من الوادي لحين () *
 
 مررن علي شراف فذات رجل () * ونكبن الذرانح باليمين * وهن كذاك حين قطعن فلجا * كان حمولهن () علي سفين * الاصمعي ينشده: علي شراف، غير مجري; وابو عبيدة علي شراف بالكسر ()، ويجعله مبنيا، وهذه كلها مواضع من البحرين الا فلجا، وقد حددته في موضعه. والذرانح ايضا مذكور في رسم اغي.
 (بءر ذروان) بفتح اوله، واسكان ثانيه (): بناحية المدينة. ثبت من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سحر قال: اتاني رجلان، فقعد احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ فقال: مطبوب. قال: من طبه؟ قال:
 لبيد بن الاعصم. قال: في اي شء؟ قال: في مشط ومشاطة () وجف طلعة ذكر. قال واين هو؟ قال: في بءر ذروان (). فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه. فجاء فقال: يا عاءشة، كان ماءها نقاعة الحناء، وكان رءوس نخلها رءوس الشياطين. قلت (): يا رسول الله، افلا استخرجته؟
 قال: قد عافاني الله، فكرهت ان اثور علي الناس فيه شرا، فامر بها فدفنت.
 وذكر البخاري ايضا () هذا الحديث في اخر كتاب الدعاء، وقال فيه:
 وبءر ذروان في دور بني زريق من الانصار (). هكذا نقله ثقات المحدثين.
 
 وقال القتبي: هي بءر اروان، بالهمزة مكان الذال. قال (): وقال الاصمعي: وبعضهم يخطء فيقول ذروان.
 (ذروة) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده واو وهاء التانيث.
 وذكر الخليل الفتح في اوله والكسر: ذروة وذروة. وهي من بلاد غطفان. وقال يعقوب: ذروة: واد لبني فزارة وقال السكوني: هي جبال ليست بشوامخ، تتصل بالقدسين، من جبال تهامة، فيها المزارع والقري، وهي لبني الحارث بن بهثة، من بني سليم، وزروعها اعذاء، ويسمون الاعذاء العثري، وهي التي لا تسقي. وهي مدر، واكثرها عمود. ولهم عيون ماء في صخور، لا يمكنهم اجراءها الي حيث ينتفعون به، ولهم من الشجر العفار، والقرظ والطلح، والسدر، والنشم، والتالب، والاثرار; وله ورق يشبه ورق السعتر، وشوك نحو شوك الرمان، يقدح النار سريعا اذا كان يابسا. قال: ويتخذ من الاثرار القطران، كما يتخذ من العرعر.
 وقال: وفي غربي ذروة قرية جبلة. قال (): وواديها يقال له لقف; ويزعمون ان جبلة اول قرية اتخذت بتهامة; وبجبلة حصون مبنية بالصخر، لا يرومها احد. وفي شرقي ذروة قري، منها القعراء، علي واد يقال له رخيم، وفي اسفله ضرغد، فيها حصون وقصور ومنبر لبني الحارث، وفيها هذيل وغاضرة ابنا () صعصعة.
 
 قال: ويتصل بذروة شمنصير، وهو مذكور في حرف الشين. وقال عبيد ابن الابرص.
 تغيرت الديار بذي الدفين () * فاودية اللوي فرمال لين * فخرجي ذروة فلوي ذيال * يعفي اية مر السنين * وقال الحطيءة:
 تصيف ذروة مكنونة * وتبدو مصاب () الخريف الحبالا * وقال بشر بن ابي خازم:
 اتعرف من هنيدة رسم دار * بخرجي ذروة فالي لواها * ومنها منزل ببراق خبت * عفت حقبا وغيرها بلاها * (الذريحة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالحاء المهملة علي بناء التصغير:
 موضع بنجد; قال كثير:
 ولقد لقيت علي الذريحة ليلة * كانت عليك ايامنا وسعودا * وكتب عليه ابو علي بخطه: الذريحة، بفتح اوله، وكسر ثانيه.
 الذال والفاء (ذفران) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعلان: واد بقرب المدينة، مذكور في رسم مسلح: وفي خبر مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر: انه قطع الخيوف، وجعلها يسارا، ثم جزع الصفراء ()، ثم صب في فران، حتي افتق من الصدمتين. والخيف: هو ما ارتفع عن موضع السيل، وانحسر عن الجبل. وجزع: قطع عرضا، ولا يكون الجزع الا كذلك.
 
 واراد بالصدمتين جانبي الوادي، لانهما لضيق المسلك بينهما كانهما يتصادمان; ويسميان الصدفين ايضا، كانهما يتصادفان ويتلاقيان.
 (ذفرة) بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبالراء المهملة، علي وزن فعلة; وذفرة:
 موضع تلقاء الحفير المحدود في موضعه; قال الشماخ:
 عفت ذفرة من اهلها فحفيرها * فخرج المروراة الدواني فدورها * الذال والقاف (ذقان) بكسر اوله، وبالنون في اخره: جبل. وهما ذقانان: احدهما لبني عمرو بن كلاب، والاخر لبني ابي بكر بن كلاب; وفي الاعلي منهما، وهو الذي لبني عمرو، حسي ذقان، والي جانب الاخر منها رملة يقال لها الجمهورة.
 قاله يعقوب، ونقلته من خطه. وانشد لمزرد:
 انهنه من ريعانها () بعدما اتت * علي كل واد من ذقان ويذبل * الذال والميم (ذمار) بفتح اوله وثانيه، والراء المهملة مكسورة: اسم مبني، وهي () مدينة باليمن معروفة.
 ووجد في اساس الكعبة لما هدمتها قريش في الجاهلية، حجر مكتوب فيه بالمسند:
 لمن ملك ذمار؟ لحمير الاخيار. لمن ملك ذمار؟ للحبشة ()
 
 الاشرار. لمن ملك ذمار؟ لفارس الاحرار. لمن ملك ذمار؟ لقريش التجار. ثم حار محار، اي رجع مرجعا.
 قال الهمداني: سميت بذمار بن يحصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي ابن مالك بن زيد () بن سدد بن زرعة، وهو سبا الاصغر بن حمير الاصغر بن سبا الاصغر.
 (الذمار): علي مثال () لفظه، بزيادة الالف واللام: بلد بحضر موت، ينسب اليه: اذموري، ليفرق بين النسب اليه والي ذمار المتقدم ذكره.
 الذال والنون (الذناءب) بفتح اوله. علي لفظ جمع () ذنابة. وهي بنجد، وقد تقدم ذكرها في رسم ذي خسم وفي رسم تعشار; وينسب اليها من ايام حرب البسوس; وذلك مفسر في رسم واردات، وفي رسم الجريب.
 وقال مهلهل:
 فان يك بالذناءب طال ليلي * فقد ابكي من () الليل القصير * ويدلك ان الذناءب قبل راكس قول الكميت:
 اوقفت بالرسم المحيل الدارس * بين الذناءب فالبراق فراكس * والذنابة: الوادي، والذناءب جمعه.
 والذنابة، علي الافراد: موضع اخر، مذكور في رسم الجريب، وفي رسم سوي; قال سنان بن ابي حارثة:
 
 منا بشجنة والذناب فوارس * وعتاءد مثل السرار () المظلم * وذنابة العيص: موضع اخر، مذكور في رسم شواحط.
 (الذنانين) بفتح اوله، وبنون بعد الالف، ونون بعد الياء. علي بناء الجمع. هكذا نقلته من خط عبد الله بن حسين بن عاصم اللغوي. وهو ماء من مياه ماوية باليمن، قال ابن مقبل:
 هاجوا الرحيل وقالوا ان موعدكم * ماء الذنانين من ماوية النزع () * وقد رايت من ضبطه بكسر اوله.
 (الذنوب) علي لفظ ذنوب الماء: موضع مذكور في رسم راكس.
 الذال والهاء (الذهاب) بكسر اوله، وذكره ابن دريد بضمه، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره: موضع من ارض بلحرث; وقد ذكرته في رسم الكور، قال الجعدي:
 اتاهن ان مياه الذهاب * فالاوق فالملح فالميثب * فنجدي مريع فوادي الرجاء * الي الخانقين الي اخرب * تحري عليه رباب السماك * شهرين من صيف مخصب * هكذا نقلته من كتاب اسماعيل بن القاسم، الذي قراه علي ابراهيم بن محمد بن
 
 عرفة: الذهاب، بكسر اوله. والرجاء بالجيم ممدودا، ولا اعلم الرجا الا مقصورا، وهو موضع قبل وجرة، علي ما تراه في موضعه; وانما الممدود الركاء، بالكاف، وهو واد بسرة نجد; ولعل المد في الرجا لغة، او اضطر الشاعر فمده.
 وقال ابراهيم بن السري: اسم هذا الموضع الذهاب، بضم اوله، وانشد بيت لبيد:
 منها خوي والذهاب وقبله () * يوم ببرقة رحرحان كريم * ونقلته من كتاب قراه عليه اليزيدي وصحح عليه ابراهيم بخطه.
 (ذهبان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة ايضا، علي بناء فعلان: جبل، قال كثير:
 واعرض من ذهبان مغرورق الذرا () * تريع منه بالنطاف الحواجر * () وعرس بالسكران ربعين وارتكي * وجر كما جر المكيث المسافر * وسيل اكناف المرابد غدوة * وسيل منه ضاحك والعواقر * منه بحصن () المحو زرق () غمامه * له سبل واقور منه الغفاءر * الغفاءر: رباب () السحاب.
 
 (ذهوط) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، وطاء مهملة :
 موضع ذكره ابن دريد.
 (ذهيوط) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها، ثم واو ساكنة، وطاء مهملة: موضع بالعراق، قال الذبياني:
 ومغزاه قباءل غاءظات () * علي الذهيوط في لجب لهام * يعني عمرو بن الحارث الغساني في غزوته العراق; والدليل علي ذلك قوله:
 ودوخت العراق فكل قصر * يجلل خندق منه وحام * يريد فكل قصر منه وحام يجلل خندقا.
 هذه رواية ابن الاعرابي، وقال: وحام، يعني السود، لانه يحميهم، وهو رد علي خندق. روي ابو عمرو: " فكل قصر * يجلل خندق منه وحام " ().
 وقد زعم ابن الكلبي ان النابعة مدح بهذا الشعر المنذر بن المنذر بن امرء القيس، حين غزا الشام والبيت الذي انشدناه يرد قوله.
 الذال والياء (ذيال) علي لفظ الذي قبله ()، باسقاط الهاء: رملة تلقاء ذروة المذكورة انفا; قال عبيد بن الابرص:
 فخرجي ذروة فلوي ذبال * يعفي اية مر السنين * وقد تقدم انشاده هناك.
 
 (ذيالة) بفتح اوله: قنة من قنن الحرة، لبني ثعلبة بن عمرو بن ذبيان، ولاشجع، بين نخل وبين خيبر، تناغي حليفا واعيارا، وهي بينهما. وحليف جبل لبني ثعلبة واشجع ايضا. واعيار; قنن لهم: قال مزرد:
 الا ان سلمي مغزل بذيالة * خذول تراعي شادنا غير توءم * وجميع ما ذكرته منقول من خط يعقوب بن السكيت.
 (ذيبان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة: بلد باليمن، سمي ببطن من حمير. وليس في حمير ذبيان، بتقديم الباء علي الياء اخت الواو، وانما فيهم ذبيان، بتقديم الياء اخت الواو، وفتح الذال المعجمة.
 قاله الهمداني. 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب حرف الراء الراء والهمزة (ذات الرءال) علي لفظ جمع رال: ارض مذكورة في رسم الغميس; سميت بذلك لكثرة النعام بها.
 (رءام) بكسر اوله، علي وزن فعال: مخلاف من مخاليف اليمن، ياتي ذكره في رسم رمع. وقال ابو نصر عن الاصمعي: هي مدينة من مداءن حمير، تحل فيها اود، قال الافوه الاودي:
 انا بنو اود الذي بلواءه * منعت () رءام وقد غزاها الاجدع * الاجدع: ملك من ملوك حمير. وقال الهمداني: كان رءام بيتا لهمدان، يحج اليه العرب، وتعظمه، وقد بقي منه شء قاءم الي اليوم. وهي سنة " شل " ().
 قال: وسمي برءام بن نهقان بن بتع بن زيد بن عمرو بن همدان. قال: وهو علي راس جبل اتوة; سمي بذلك من اتيان الناس له. وهو في حد ذيبان () من مشرق همدان. قال: وكان يسمع () منه كلام، فلما اتي تبع بالحبرين، قالا
 
 له: ان المتكلم فيه شيطان يفتن الناس، فخل بيننا وبينه، فقال: شانكما به، فاستخرجا منه كلبا اسود، فذبحاه وهدما البيت، فيما يزعم اهل اليمن.
 (رءام) بضم اوله: موضع في ديار الانصار، قال حسان بن ثابت:
 واسال ذوي الالباب من سرواتهم * يوم العهين فحاجر () فرءام * يعني بذوي الالباب: الملوك. والمواضع التي ذكر كانت فيها ايام بين الاوس والخزرج. وقال عبيد:
 حلت كبيشة بطن ذات رءام * وعفت منازلها بجو برام * وقد تقدم انشاده في رسم برام.
 ويدلك () علي ان رءاما تلقاء كثلة قول الراعي:
 فكثلة فرءام من مساكنها * فمنتهي السيل من بنيان فالحبل * (رءاف) () بضم اوله، وبالفاء اخت القاف في اخره: اسم ضفرة () رمل; قال ابن مقبل:
 فلبده مس القطار ورجه * نعاج رءاف قبل ان يتشددا * رج: حرك، اي حركته هذه النعاج وهالته. وقال ابن احمر:
 
 ظلت بجو رءاف وهي مجمدة * تعتاد مكرا لفاعا () لونه رطبا * (رءاوة) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الف وواو مفتوحة، علي مثال فعاله: قال ابن حبيب: هو موضع من قبلي بلاد مزينة، وقد ذكرته في رسم النقيع ().
 ونقلته من خط ابن الاعرابي: رواوة; بالواو في ثانيه، مفتوحة غير مهموزة. وانشد للاحوص:
 () اقوت رواوة من اسماء فالسند * فالسهب فالقاع من عيرين فالجمد * وكذلك روي في شعر كثير، قال:
 وغير ايات بنعف رواوة * توالي الليالي والمدي المتطاول * الرءوس من المواضع (راس الابيض) الابيض ضد الاسود، جبل العرج، معروف. قال قاسم ابن ثابت: هذا كما يقال: بارحة الاولي، وصلاة الاولي، ومسجد الجامع; تضيف الاسم الي الصفة، قال الله تعالي: (وحب الحصيد).
 (راس الايل) بكسر اوله، وتشديد ثانيه، علي لفظ اسم الحيوان المعروف.
 هكذا ضبط عن ابي علي القالي. وهو موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الثرثار، وقبل () ما ذكرته في رسم ايل.
 
 (راس العين) علي لفظ عين الماء ()، وبعض اللغويين يقول: راس عين، وينكر ان تدخله الالف واللام. وهو موضع في ديار بني ابي ربيعة بن ذهل ابن شيبان. وهو كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة والشام، وفيه اغارت بنو رياح بن يربوع عليهم، وقتلوا منهم معاوية بن فراس، وسبقوا بالابل. ففي ذلك يقول سحيم بن وثيل الرياحي:
 هم قتلوا عميد بني فراس * براس العين في الحجج الخوالي * وذادوا يوم طخفة عن حماهم * ذياد غراءب النعم النهال * ومن راس العين هذا يخرج نهر الخابور. وهي كلها () من بلاد الجزيرة، وهي ديار مضر، وانظرها هناك. وقال المخبل السعدي يخاطب الزبرقان:
 وانكحت هزالا خليدة بعدما * زعمت براس العين انك قاتله * وقال البحتري:
 نظرت وراس العين مني مشرق * صوامعها والعاصمية مغرب * بقنطرة الخابور: هل اهل منبج * بمنبج او بادون عنه فغيب * وقال محمد بن سهل الاحول: راس العين: هو عين الزاهرية:
 (راس كلب) علي لفظ الواحد من الكلاب: جبل باليمامة; قال الاعشي:
 اذ نظرت نظرة ليست بكاذبة * اذ يرفع الال راس الكلب فارتفعا * قال الهمداني: لما صار حسان بالجيش في راس الكلب، راته اليمامة، فانذرت به وبينه وبينها اقل من ثلاث مراحل; قال المسيب بن علس:
 رايت فوق راس الكلب شخصا بكفه * علي البعد كنف او خصيفة لاحم *
 
 (راس هر) بكسر الهاء، وتشديد الراء المهملة.
 في حديث عمر ان اذينة العبدي قال له: حججت من راس هر وخارك.
 قال ابو عبيد القاسم: هما من ساحل فارس، يرابط فيهما. قال ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز: قال لنا بعض الفارسيين، ممن سمع معنا عند علي: هو بلدنا، وانما هو راشهر، بلا تشديد; وان اعرب فهو راسهر; وهذا الذي يقولون () خطا.
 (بيت راس): قد تقدم ذكره في حرف الباء.
 * * * (راوة) بفتح اوله; واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، علي وزن فعله:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء فانظره هناك.
 (رءية) بضم اوله، تصغير الذي قبله: هضبة باجا; قال الطرماح:
 هم منعوا النعمان يوم رءية * من الماء في نجم من القيظ حانف * وقد ذكرته في رسم الدحل ورسم طحال.
 الراء والالف (راءس) بالسين المهملة، علي لفظ فاعل راس. ويقال: راءس حجر، مضاف الي حجر، بفتح الحاء المهملة، واسكان الجيم، بعدها راء مهملة. وهو موضع مذكور في رسم مارب، فانظره هناك.
 
 (رابخ) بكسر ثانيه، وبالخاء المعجمة: موضع بنجد. وقد ذكرته في رسم السرارة، فانظره هناك.
 (رابغ) بكسر ثانيه، وبالغين المعجمة: موضع بين المدينة والجحفة ()، وهو من مر. ومر: منازل خزاعة. وذلك ان الازد تفرقت، فمضي بنو جفنة الي الشام، وانخزعت خزاعة، فنزلوا مرا وما حولها ().
 وبصدر رابغ لقي عبيدة بن الحارث عير قريش، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيهم ابو سفيان بن حرب. وقال دريد بن الصمة:
 غشيت برابغ طللا محيلا * ابت اياته الا تحولا * وقال كثير:
 ونحن منعنا بين مر ورابغ * من الناس ان يغزي وان يتكنف * ويروي: " اذ نغزي واذ نتكنف " وهو اجود.
 (راتج) بالجيم علي وزن فاعل: موضع تلقاء المدينة، كان ينزله بعض الانصار ().
 (راجل) علي لفظ واحد الرجل: ينسب اليه حرة راجل، لا ادري هل هو موضع اضيفت اليه، او غيره.
 (الراحتان) علي لفظ تثنية راحة اليد: موضع، قال الفرزدق:
 فرد علي العين وهي حسيرة * هذا ليل بطن الراحتين وقورها * هكذا نقلته من خط ابي بكر الصولي.
 
 (رادع) فاعل، من لفظ الذي قبله (): قصر من قصور اليمن، وهي المحافد عندهم.
 (راذان) بالنون، قد تقدم ذكره في حرف الراء والالف، وهو اسم اعجمي، فان يكن معربا، وتسكن الفه زاءدة، فهذا الموضع اولي به، ويكون علي بناء ساباط وخاتام، ووزنه فاعال. قال ابو عبيد: راذان قرية من قري السواد; قال: حدثني حجاج عن شعبة، عن ابي التياح، عن رجل من طيء، عن عبد الله بن مسعود، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التبقر () في الاهل والمال . ثم قال عبد الله فكيف بمال براذان، وبكذا وكذا. قال:
 فذكر له () ان له مالا براذان، وهي مما افتتح عنوة. فقال: قد تسهل في الدخول في ارض الخراج اءمة يهتدي بهم، ولم يشترطوا عنوة ولا صلحا.
 (راسب) بكسر السين، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع قريب من العذيب بالكوفة; قال القطامي:
 ساخبرك الانباء عن ام منزل * تصيفتها بين العذيب فراسب * (ججر الراشدة): ببلاد بني عوف بن عامر بن عقيل، وهو ظليل، اسفله كالعمود، واعلاه منتشر. وهناك اغار توبة بن الحمير علي ابل هبيرة ابن السمين () احد بني عوف، وهي تريد ماء لهم يقال له الطلوب، فاتبعوه، فلحقوه بهضبة يقال لها بنت هند ()، فقتل هناك توبة.
 
 (راغب) بالباء المعجمة بواحدة: موضع تنسب اليه الحمام الراعبية: ذكر ذكر ذلك صاحب العين.
 (الرافدان) مذكور في رسم ماه.
 (الرافقة) بالقاف بعد الفاء: موضع.
 (راكس) بكسر ثانيه، وبالسين المهملة: موضع في ديار بني سعد بن ثعلبة من بني اسد، وقد ذكرته في رسم عسيب، قال الذبياني:
 * () اتاني ودوني راكس فالضواجع * وقال عبيد:
 اقفر من اهله ملحوب * فالقطبيات فالذنوب * فراكس فثعيلبات * فذات فرقين فالقليب * فعردة فقفا حبر * ليس بها منهم عريب * هذه كلها في ديار بني سعد من اسد المذكورين; يدل علي ذلك قول عبيد ايضا:
 لمن طلل لم تعف منه المذانب * فجنبا حبر قد تعفي فواهب * ديار بني سعد بن ثعلبة الالي * اذاع () بهم دهر علي الناس راءب * وقال ايضا ():
 
 صاح تري برقا بت ارقبه * ذات العشاء في غماءم غر * فحل بركه باسفل ذي * ريد فشن في ذي العثير * فعنس فالعناب () فجنبي * عردة فبطن ذي الاجفر * هذه كلها مواضع متدانية، وفي رسم الوقبي ما يدل ان راكسا لبني مازن، ولعلهما موضعان.
 (رامة) بالميم، علي وزن فعلة: موضع بالعقيق، وقال عمارة بن عقيل:
 وراء القريتين، في طريق البصرة الي مكة; وفي رسم عارمة ما يدل انها من ديار بني عامر; وقال () اوس بن حجر:
 ولو شهد الفوارس من نمير * برامة او بنعف لوي القصيم * وقال القطامي:
 حل الشقيق من العقيق ظعاءن * فنزلن رامة او حللن نواها () * وقال ابو دواد:
 من ديار كانهن وشوم * لسليمي برامة لا تريم * اقفر الخب من منازل اسماء * فجنبا مقلص فظليم * وتري بالجواء منها حلولا * وبذات القصيم منها رسوم * سالكات سبيل قفرة بدا * ربما ظاعن بها () ومقيم * قال الاصمعي: قيل لرجل من اهل رامة: ان قاعكم هذا طيب ()، فلو
 
 زرعتموه. قال: قد زرعناه. قال: وما زرعتموه؟ قال سلجما. قال: ما جراكم () علي ذلك؟ قال: معاندة لقول الشاعر:
 تسالني برامتين سلجما * يا مي لو سالت شيءا امما * جاء به الكري او تجشما * وقد ورد هذا الاسم في شعر الشماخ مثني، قال:
 اطاع له من رامتين حديق () (رامح) علي لفظ الذي يحمل الرمح: موضع مذكور في عوق.
 (الراموسة) بالسين المهملة، علي مثال فاعولة (): ضيعة علي ميلين من حلب، اليها كان يبرز سيف الدولة محلته اذا اراد الغزو. ومراحله منها الي الرقة: من الراموسة الي تل ماسح، وقد تقدم ذكره، ثم يجتاز علي مياه الحيار، الي ماء يقال له البدية، الي ظاهر سلمية، الي ماء يقال له حيران، علي مرحلة () من سلمية; الي ماء الفرقلس؟ الي ماء يقال له الغنثر، الي ماء يقال له الجباة; ثم يجتاز بركايا العوير، ونهيا، والبييضة، وغدر، والجفار; ثم ياتي تدمر، ثم ينزل عرض، ثم ينزل الرصافة، ثم ينزل الرقة.
 
 (الران) بالنون: حصن للروم من ارض مرعش، مذكور في رسم عرقة.
 (مرج راهط) بكسر ثانيه، وبالطاء المهملة: معروف بالشام، علي اميال من دمشق، قد مضي ذكره في رسم دوران، وهو الذي اوقع فيه مروان ابن الحكم بالضحاك بن قيس الفهري.
 (الراهون): جبل بالهند، وهو الذي انزل عليه ادم عليه السلام، واليه ينسب الحجر الراهوني. قال الهمداني: انما هو جبل الرهوم، بالميم، لان الرهام () لا تكاد تفارقه. قال: والعجم () تسميه نوذ او بوذ ()، شك الهمداني فيه.
 (راوند) بفتح الواو، بعده نون ساكنة، ودال مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم خزاق.
 (راية) علي لفظ اسم () اللواء: موضع من بلاد هذيل، قد تقدم ذكره في رسم حتن، قال اهبان بن لعط ():
 فما ان حب غانية عناني * ولكن رجل راية يوم صير * اي رجالة اصيبوا براية: وصير: بلد يتصل به. هكذا رواه ابن دريد. ورواه
 
 السكري () " يوم صيروا () " اي دعوا. والقوافي مرفوعة.
 الراء والباء (ذو الربا) بضم اوله، جمع ربوة: موضع مذكور في رسم نبايع، فانظره هناك.
 (الرباءع) بفتح اوله، علي لفظ جمع ربيعة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الخبيب، وهو ماء لبني عبس.
 (الرباب) بضم اوله، وبباء اخري في اخره. واكثر ما ياتي مضافا الي الرياض. فرياض الرباب: رياض معروفة لبني عقيل، لانها ترب الندي، فلا يزال بها ثري; واذا سمعت رياض بني عقيل، فهي رياض الرباب، قال الشاعر:
 اقول لصاحبي ببراق شعر * تبصر هل تري برقا اراه * حري منه رياض بني عقيل * واورال وناصحة حراه () * وهي قبل تثليث; يدلك علي ذلك قول مالك بن الريب:
 اذا ما حال روض رباب دوني * وتثليث فشانك بالبكار * وتثليث: من بلاد بني () عقيل ايضا، كما تقدم، وهي تلقاء بيشة; يدل () علي ذلك قول الحارث بن ظالم:
 وحل النعف من قنوين اهلي * وحلت روض بيشة فالربابا *
 
 وقال زيد الخيل:
 وانف ان اعد علي نمير * وقاءعنا بروضات الرباب * وقال طفيل:
 فلو كنا نخافك لم تنلها () * بذي بقر فروضات الرباب * ولو خفناك ما كنا بضعف * بذي خشب نعزب والكلاب * لكنا باليمامة او لكنا * من المتقطرين علي الجناب * تواعدنا اضاخهم ونفءا * ومنعجهم باحياء غضاب * الجناب: بين () مرة بن سعد بن ذبيان، وبين بني ليث بن سود بن اسلم ابن الحاف بن قضاعة. وقال الشماخ:
 وافيح من روض الرباب عميق () (ربب) بفتح اوله وثانيه، بعده باء اخري مثله: بلد، قال الطرماح:
 لمن ديار بهذا الجزع من ربب * بين الاحزة من هوبان فالكتب * هكذا ضبط عن اسماعيل بن القاسم: " من هوبان "، وغيره يرويه: " من تربان ". ولم يعرف ابو نصر الكتب بالتاء، وقال: وانما هو الكثب بالثاء، جمع كثيب.
 (ربعات) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده عين مهملة والف، وتاء معجمة باثنتين من فوقها : مدينة الحبشة العظمي. ولما اغارت الحبشة زمن عمر ابن الخطاب، بعث اليهم علقمة بن مجزز () في جمع كثير، وذلك سنة عشرين،
 
 فقرب من مدينتهم هذه، وكانوا قد سموا المياه، فمات اكثرهم، ونجا علقمة في نفير ()، وقال:
 اقول وقد شربن بربعات * ابالغة بنا اليمن الركاب؟ * (الربذة) بفتح اوله وثانيه، وبالذال المعجمة، هي التي جعلها عمر رضي الله عنه حمي لابل الصدقة، وكان حماه الذي احماه بريدا في بريد. ثم تزيدت الولاة في الحمي اضعافا، ثم ابيحت الاحماء، في ايام المهدي، فلم يحمها احد بعد ذلك.
 وروي الزهري ان عمر حمي السرف والربذة. ذكره البخاري. ويسرة حمي الربذة الخبرة، وهي من الربذة مهب الشمال، وهي في بلاد غطفان. وان اذني المياه من الخبرة ماء لبني ثعلبة بن سعد. واول اجبل حمي الربذة في غربيها رحرحان، وهو جبل كثير القنان، وقنانه سود، بينها فرج، واسفله سهلة، تنبت الطريفة، وهي لبني ثعلبة بن سعد، وبه كانت الحرب بين الاحوص ابن جعفر ومعه افناء عامر، وبين بني دارم، وفيهم يومءذ الحارث بن ظالم; وكان الحارث لما قتل خالد بن جعفر ببطن عاقل، خرج حتي نزل بيني دارم، علي معبد بن زرارة بن عدس، فالتحفوا عليه، وضموه، وابوا ان يسلموه، فغزاهم الاحوص طالبا بدم اخيه، فهزم بني دارم هناك، واسر معبد بن زرارة; وفي ذلك يقول جرير:
 وليلة وادي رحرحان زففتم () * فرارا (ولم تلووا) زفيف النعاءم * تركتم ابا القعقاع في القد موثقا * واي اخ لم تسلموا للاداهم * وقال ايضا:
 
 اتنسون يومي رحرحان فقد بدا * فوارس قيس لا بسين السنورا * تركتم بوادي رحرحان نساءكم * ويوم الصفا لاقيتم الشعب او عرا () * واقرب المياه من رحرحان الكديد، وفيه حفار عادية عذبة; وبه قتل ربيعة بن مكدم، وهي لبني ناشرة من بني ثعلبة، ولهم هناك ماء اخر، يقال له اعوج، فيه قلب وبءر كبيرة. وبين رحرحان وبين الربذة بريدان. ويلي رحرحان من غربيه جبل يقال له الجواء، وهو علي طريق الربذة الي المدينة، بينه وبين الربذة احد وعشرون ميلا، وليس بالجواء ماء. واقرب المياه اليه ماء للسلطان يقال له العزافة، بابرق العزاف، بينه () وبين الجواء ثلاثة اميال. ثم يلي الجواء اجبل يقال لها القهب، وهي ببلد سهل حر، ينبت الطريفة، وهي من خيار مواضع احماء الربذة، وهي عن يسار المصعد الي المدينة، وعن يمين المصعد من العراق الي مكة. وبين القهب والربذة نحو من بريد، وهي في ناحية دار بني ثعلبة وبني انمار. واقرب المياه منها ماء يدعي الجفر:
 جفر القهب. وقد ذكره وزير () بن الجعد، اخو صخر بن الجعد الخضري، فقال:
 نظرت غدية والشمس طفل * بعيني مضرحي يستحيل () * الي جفر بنعف القهب تحتي * وقد خنس الغريب والبتيل * ثم الجبال التي تلي القهب عن يمين المصعد الي مكة: جبل اسود يدعي اسود البرم، بينه وبين الربذة عشرون ميلا، وهو في ارض سليم. واقرب المياه
 
 من اسود البرم حفاءر حفرها المهدي، علي ميلين منه، تدعي ذا بقر، وقد ذكرها مءرج السلمي; فقال:
 قدر احلك ذا النخيل وقد اري * وابيك مالك ذو النخيل بدار * الا كداركم بذي بقر الحمي * هيهات ذو بقر من الزوار * ثم يلي اسود البرم جبلان، يقال لاحدهما اروم، وللاخر ارام، وهما في قبلة الربذة، بارض بني سليم، والحفاءر بناحيتها، قال ابو دواد الايادي:
 اقفرت من سروب قومي تعار * فاروم فشابة فالستار * واقرب المياه تدعي ذبذب، وهي داخلة في الحمي، بينها وبين الربذة اثنا عشر ميلا. ثم يليها جبال يقال لها اليعملة، وبها مياه كثيرة، نواد يقال له وادي اليعملة، وهي في ارض بني سليم، وناحية ارض محارب، ومياهها مشتركة بين الحيين. وبين الربذة واليعملة ثلاثة عشر ميلا، وجفر الهباءة بناحية ارض بني سليم، في ظهور اليعملة; قال عامر الخصفي:
 احيا اباه هاشم بن حرمله * بين الهباءات وبين اليعمله * تري الملوك حوله مغربله * يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له * ثم الجبال التي تلي اليعملة: هضاب حمر عن يسار المصعد، تدعي قواني، واحدتها قانية، وهي في ارض حرة لبني سليم، بينهما وبين الربذة اثنا عشر ميلا، واقرب المياه اليها الخضرمة. ثم يلي قواني عمود احمر يدعي عمود المحدث، ارض محارب، للخضر منهم، واقرب المياه منهم حفيرة بني نصر، 
 موالي عبد الله بن عامر; وبين المحدث وبين الربذة اثنا عشر ميلا.
 ثم الجبال التي تلي المحدث: عن يسار المصعد، عمود الاقعس، من ارض محارب ايضا، وبه مياه تدعي الاقعسية، في اصل الاقعس، وهي لمحارب، وبين الاقعس والربذة بريدان. ثم يلي الاقعس هضب البلس، في ارض محارب ايضا، وهو مجمع للسعاة ()، بينه وبين الربذة بريدان ايضا، ثم يليه قنان سود ببلد سهل في ارض بني ثعلبة، تدعي الحمازة ()، وبها لهم جفار جاهلية، بينها وبين الربذة ثمانية عشر ميلا. ثم يليها قنان اخر تدعي الهادنية ()، وهي لبني ثعلبة، وبها ماءة لبني ناشب، ثم تليها هضاب حمر تدعي هضب المنحر، في ارض بني ثعلبة ايضا، عن يسار الطريق، ببلد سهل، قال الحكم الخضري:
 يا صاحبي الم تشيما بارقا * تضح الصراد به فهضب المنحر * () ركب النجاد () وظل ينهض مصعدا * نهض المعبد في الدهاس الموقر * ثم يليه رحرحان، والخبرة بينهما.
 وبالربذة مات ابو ذر وحده لما نفي من المدينة، ليس معه الا امراته وغلام له، كما انذره به رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك. وان ابا ذر لما ابطا عليه بعيره اخذ متاعه () علي ظهره، ثم سار يتبع اثر رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، فنظر ناظر من المسلمين، فقال: يا رسول الله، هذا رجل يمشي علي الطريق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا ذر; فلما تامله القوم قالوا: يا رسول الله، هو والله ابو ذر. فقال: يرحم لله ابا ذر: يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده.
 (ربذة اخري): في الثغور الرومية: وهي التي افتتحها مسلمة بن عبد الملك، بالحملة () التي ذكرتها في كتاب " التدريب والتهذيب، في ضروب احوال الحروب ". قال ابو محمد: الربذة: الصوفة () من العهن تعلق علي الابل.
 قال: وهذا اصل تسمية الموضع بالربذة.
 (الربض) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالضاد المعجمة: عين مذكورة في رسم الفرع، فانظرها هناك، وفي رسم توضح.
 (ربوة) بضم اوله، واسكان ثانيه: هي دمشق. كذلك قال عبد الله ابن سلام والحسن في قول الله سبحانه: " واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين ".
 وقال وهب واسامة عن ابيه: هي مصر. وروي الحربي من طريق بشر بن رافع، عن ابي عبد الله، عن ابي هريرة، انه قال: الزموا رملة فلسطين، فانها التي قال الله فيها: (واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين).
 (الربيع) بضم اوله، تصغير ربع: موضع بقرب المدينة، كانت () بين الاوس والخزرج فيه حرب، ويوم معروف; قال قيس بن الخطيم:
 ونحن الفوارس يوم الربيع قد علموا كيف فرسانها
 
 هكذا يرويه محمد بن حبيب. ويرويه احمد بن يحيي " يوم الربيع "، بفتح اوله، وكسر ثانيه. وبصعدة () ايضا من اليمن وادي ربيع، وهناك قتل المذحجي عبد الله بن معدي كرب الزبيدي، واخا عمرو، وهو منصرف عن سيف بن ذي يزن.
 (الربيق) بضم اوله علي لفظ تصغير ربق: اسم واد بالحجاز، قال ابو ذءيب:
 تواعدنا الربيق () لننزلنه * ولم تشعر اذن اني خليف * هكذا انشده السكري والحربي. قال الحربي: خليف ومخلف ومخالف:
 واحد، وانشده الاصمعي: * تواعدنا عكاظ لننزلنه *.
 الراء والتاء (رتوم) بفتح اوله، علي مثال فعول: قارة قبل ترج المتقدم ذكره، قال حاجز بن الجعد اللص:
 ولما ان بدت اعلام ترج * وقال الرابءان () بدت رتوم * (الرتيلة) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، علي لفظ التصغير:
 موضع في بلاد هذيل، قال تابط شرا:
 بصرت بنار شمتها حين اوقدت * تلوح لنا بين الرتيلة فالهضب * هكذا نقلته من كتاب ابي علي.
 
 الراء والثاء (رثيمات) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وميم، علي لفظ جمع رثيمة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم اخي.
 الراء والجيم (الرجا) بفتح اوله وثانيه، مقصور: موضع قد تقدم ذكره في رسم اجا، وفي رسم الذهاب، وسياتي في رسم وجرة، قال الجعدي وقد تقدم انشاده:
 فساقان فالحران فالصنع فالرجا * فجثبا حمي فالخانقان فجبجب () * (الرجاز) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالزاي المعجمة: واد بالحجاز، قال الهذلي بدر بن عامر:
 اسد تفر الاسد عن عرواءه () * بمدافع الرجاز او بعيون * هكذا رواه السكري () وغيره، ورواه ابن دريد عن ابي حاتم: " بمدافع الرجاز " بضم اوله; والصحيح ما رواه السكري ().
 (الرجاف) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم طريق، قال الشماخ:
 فروحها الرجاف خوصاء تحتذي * علي اليم باري العراق المضفرا * قاله ابو حاتم. وقال غيره الرجاف: البحر.
 (الرجام) بكسر اوله، وبالميم في اخره: جبل مذكور محدد في رسم ضرية، قال جرير:
 
 احب الدور من هضبات غول * ولا انسي ضرية والرجاما * وقال اوس بن حجر:
 زعمتم ان غولا والرجام: لكم * ومنعجا فاقصدوا والامر مشترك * قال الاصمعي: غول: ماء للضباب. والرجام: جبل. ومنعج: موضع يلي غولا. وقال اوس بن غلفاء:
 جلبنا الخيل من جنبي اريك * الي اجا () الي ضلع الرجام * وفي شعر لبيد، الرجام: موضع ببلاد بني عامر، قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها * (ذات رجل) بفتح الراء، علي لفظ جمع راجل: موضع بالبحرين، قد تقدم ذكره في رسم الذرانح.
 (الرجلاء) مكبر الرجيلاء: موضع ينسب اليه حرة قد تقدم ذكرها.
 (رجلة) بكسر اوله، واسكان ثانيه. وهي ثلاث رجل: رجلة التيس واحد التيوس; ورجلة احجاء، بفتح الهمزة واسكان الحاء المهملة، بعدها جيم، ممدود; ورجلة ابلي، بضم الهمزة، واسكان الباء المعجمة بواحدة، وكسر اللام، وتشديد الياء.
 فرجلة التيس: موضع بين بلاد طيء وديار بني اسد، وهما حليفان; وفي هذا الموضع اصابت بنو يربوع وبنو سعد طيءا واسدا وضبة، وكان ضبة تحولت عن بني تميم الي طيء، تركوا حلف بني تميم، فقتلتهم بنو اسد واسرتهم، قال سلامة بن جندل:
 
 نحن رددنا ليربوع مواليها * برجلة التيس ذات الحمض والشيح * ويدلك انها تلقاء الروحاء قول الراعي:
 شقر سماوية ظلت محلاة * برجلة التيس فالروحاء فالامر * يعني اتنا تقدم ذكرها. وسماوية منسوبة الي السماوة. قال ابو حاتم: واصل الرجلة شعبة من مسيل الماء. والجمع: رجل.
 ورجلة احجاء (): ارض لينة معروفة، تنبت الشجر، كثيرة النعام، قال الراعي:
 قوالص اطراف المسوح كانها * برجلة احجاء نعام منفر * ورجلة ابلي، قال ابو حنيفة: هي ارض مشهورة ، قال الراعي:
 دعا لبها غمر كان قد وردنه * برجلة ابلي وان كان ناءيا * قال ابو حنيفة: والرجلة: مسيل ينبت البقل.
 (الرجيع) بفتح اوله، وبالعين المهملة في اخره: ماء لهذيل، لبني لحيان منهم، بين مكة وعسفان، بناحية الحجاز، من صدر الهداة. قاله ابن اسحاق وغيره (). قال ابو ذءيب:
 اصبح من ام عمر بطن مر * فاجزاع الرجيع فذو سدر فاملاح وبالرجيع قتل بنو لحيان من هذيل عاصم بن ثابت واصحابه. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، جد ()
 
 عاصم بن عمر بن الخطاب لامه، وجد الاحوص الشاعر لابيه، حتي اذا كانوا بالرجيع، ويقال، بالهداة، وهما متجاوران، بين عسفان ومكة، ذكر امرهم لحي من هذيل، يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقريب من مءة رجل رام، فاقتصوا اثارهم، فادركوهم، فقتلوا في ذلك اليوم عاصم بن ثابت، واسروا خبيبا وابن الدثنة، وارادوا ان يحتزوا راس عاصم بن ثابت، فحمته الدبر، وغلبتهم عليه، فلم يستطيعوا الوصول اليه، قال الاحوص:
 وانا ابن الذي حمت لحمه الدبر قتيل اللحيان يوم الرجيع هكذا رواه البخاري، عن عمر بن اسيد ()، عن ابي هريرة; فلما كانوا () بالهداة (بفتح الهاء واسكان الدال المهملة، بعدها همزة مفتوحة ()) وانما ارادت بنو لحيان احتزاز راس عاصم، ليييعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد، ام مسافع والجلاس ابني طلحة، وكان عاصم قتلهما يوم احد، فنذرت ان امكنها الله من راس عاصم ان تشرب فيه الخمر; وكان عاصم قد عاهد الله الا يمس مشركا ابدا ولا يمسه تنجسا، فمنعه الله منهم. وروي ايضا ان الله بعث الوادي فاحتمل عاصما، فذهب به; وقول الاحوص يشهد ان الدبر حمته، وكذلك قول حسان:
 لحي الله لحيانا فليست دماءهم * لنا من قتيلي غدرة بوفاء * هم قتلوا يوم الرجيع ابن حرة * اخا ثقة في وده وصفاء * فلو قتلوا يوم الرجيع باسرهم * بذي () الدبر ما كانوا له بكفاء *
 
 قتيل حمنه الدبر بين بيوتهم * لدي اهل كفر ظاهر وجفاء * والقتيل الثاني الذي ذكره () هو مرثد بن ابي مرثد الغنوي.
 (الرجيلاء) بضم اوله، كانه تصغير رجلاء، ممدود: موضع قبل صعنبي ()، قال الراجز:
 واصبحت بصعنبي منها ابل * وبالرجيلاء لها نوح زجل * الراء والحاء (رحاب) بضم اوله، علي بناء فعال: موضع من عمل () حوران، قد تقدم ذكره في رسم البضيع.
 (رحابة) بزيادة هاء علي الذي قبله: بلد في ديار همدان باليمن.
 (رحبان) بضم اوله، واسكان ثانيه: بلد باليمن: وهناك سد الخانق، الذي بناه عتيك () مولي سيف بن ذي يزن.
 (رحبة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة وهي من بلاد عذرة، وسياتي ذكره في رسم ضرية وفي رسم فردة; قال افنون التغلبي:
 سالت قومي وقد شدت اباعرهم * ما بين رحبة ذات العيص والعدن *
 
 وسياتي رحب بغير هاء في رسم رهاط، من كتاب الراء هذا ()، وياتي ايضا في رسم ضاح، من كتاب الضاد، وهما موضع واحد، والله اعلم: رحب ورحبة وقد جاء رحب في شعر اعشي همدان مثني، قال:
 تدافع بالرحبين من ذمراته () * فيا عجبا من سيرها المتجاسر * (الرحبة) بفتح اولة وثانيه: موضع يتصل بسلمي، جبل طيء; فاذا اتي ذكره هناك فهو مفتوح.
 (رحبي) بضم اوله، وفتح () ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة، علي وزن فعلي، مقصور: موضع مذكور في رسم الجماح.
 (رحرحان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء اخري مفتوحة وحاء مهلتين (): جبل () قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الربذة، وذكر الحرب () التي كانت فيه، وقد تقدم ذكره ايضا في رسم الثاملية، وسياتي في رسم عسيب، ورسم غيقة.
 (رحقان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالقاف، علي وزن فعلان: واد قرب المدينة، بين النازية والصفراء; وعليه سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي بدر.
 (الرحوب) بفتح اوله، علي بناء فعول: موضع قريب من البشر، من عمل الجزيرة. قاله عمارة، ولذلك قال جرير:
 وقد شعبت يوم الرحوب سيوفنا * عواتق لم يثبت عليهن محمل *
 
 يعني يوم البشر. وقال ايضا:
 ترك الفوارس من سليم نسوة * ثكلي () لهن علي الرحوب عويل * وقال القطامي:
 حلوا الرحوب وحل العز ساحتهم * يدعو امية او مروان والحكما * وعاجنة الرحوب: موضع منسوب اليه; قال جرير:
 لءن ليمت () بنو جشم بن بكر * بعاجنة الرحوب لقد الاموا * (الرحيضة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالضاد المعجمة، مصغر، علي وزن فعيلة: ماءة مذكورة في رسم ضرية، وفي رسم ظلم.
 (الرحيل) بضم اوله، علي لفظ التصغير، كانه تصغير رحل: منزل () بين مكة والبصرة ()، قال جرير:
 لعل فراق الحي للبين عامدي * عشية قارات الرحيل الفوارد * وهو مذكور ايضا في رسم عنيزة.
 (رحيب) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء مشددة علي لفظ تصغير الرحوب: موضع قد تقدم ذكره في رسم حرض.
 الراء والخاء (الرخامي) بضم اوله علي وزن فعالي: موضع (); قال الشماخ:
 
 * بحقل الرخامي قد عفا طللاهما () * هكذا قال ابو نصر، وانا اري ان هذا الحقل كان ينبت الرخامي، فاضافه اليها، والحقل: القراح الطيب من الارض. ومن امثالهم: " لا تنبت البقلة، الا الحقلة ". والرخامي: نبت من ذكور البقل.
 (رخج) بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده جيم: كورة من كور فارس، واصله بالفارسية رخذ ()، فعرب.
 (رخمان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع في ديار هذيل، وهو الموضع الذي قتل فيه تابط شرا; قالت اخته ترثيه:
 فثابت () بن جابر بن سفيان * نعم الفتي غادرته برخمان * وقال ابو عبيدة: رخمان: غار القته فيه هذيل; قال مرة بن خليف () الفهمي يرثيه:
 ان العزيمة والعزاء قد ثويا * اكفان ميت ثوي في غار رخمان *
 
 واسم الوادي الذي قتل فيه نمار. وانظره في رسم حتن.
 (رخيخ) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ تصغير رخ: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاحورين، وفي رسم خزاز، قال عامر بن الطفيل ().
 ويوم رخيخ صبحت جمع طيء * عناجيج يحملن الوشيج المقوما * (الرخيم) بضم اوله، علي لفظ التصغير ايضا: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذروة. وورد في شعر المخبل: الرخم، بضم اوله، واسكان ثانيه مكبرا، فلا ادري اهو غير هذا ام اراد الرخيم. فلم يستقم له الوزن الا بتكبيره، قال:
 لم تعتذر منها مدافع ذي * ضال ولا عقب ولا الرخم * وقوله " لم تعتذر ": اي لم تنكره.
 ثم صح لي بعد هذا ان الذي في بيت المخبل: " الزخم "، بالزاي المعجمة، وهو باليمامة، في ديار بني تميم قوم المخبل، علي ما بينته في بابه.
 (الرخيمة) مصغرة مءنثة: ماءة مذكورة في رسم فيد.
 (رخيات) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: موضع بين قنا ويثقب، وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة، في رسم اخرب; قال ابو الحسن الاخفش: انما هو موضع يقال له رخة، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، قال نهيكة الغطفاني:
 عضب دفعن من الابارق من قنا * بجنوب رخة فالرقاق () فيثقب * قال الاخفش: فصغره جبيهاء الاشجعي، ثم نسب () اليه ما حوله وجمع، فقال:
 
 جنوب رخيات فجزع تناضب * مزاحف () جرار من الغيث باكر * قال وكذلك فعل امرء القيس في قوله المتقدم انشاده:
 * وبين رخيات الي جنب اخرب () * قلت (): وهذا الذي ذكره الاخفش وهم، لان تصغير رخة رخيخة، وانما يستقيم ما قال لو كان الواحد رخوة او رخية. وقد رايته بخط احمد بن برد في شعر امرء القيس: " وبين رحيات " بالحاء المهملة، وذكر انه نقله من كتاب بندار. وانظر امثلة رخيات في رسم قطبيات.
 الراء والدال (الرداع) بكسر اوله، وبالعين المهملة: موضع في ديار بني عبس. والرداع في الاصل: الزعفران، فسمي به هذا الموضع، قال عنترة:
 بركت علي ماء الرداع كانما * بركت علي قصب اجش مهضم * ويروي: " بركت علي حنب الرداع ".
 وقال الجعدي في يوم كان لهم علي بني عبس:
 وهن ايامنا يوم عجيب * شهدناه باقرية () الرداع * وفي رسم الفورة ان الرداع باليمامة، وان عنزة قتلت فيه حبان () بن عتبة ابن مالك، فهما اذن رداعان. ورداع ثالث باليمن، ذكره الهمداني. وفيه
 
 منازل كرع بن عدي بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الاصغر.
 (ردفان) بفتح اوله وثانيه، بعده فاء مفتوحة ايضا، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده.
 (الردم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: ردم بني جمح بمكة، كانت فيه حرب بينهم وبين بني محارب بن فهر، فقتلت بنو محارب بني جمح اشد القتل ، فسمي ذلك الموضع الردم، بما ردم عليه من القتلي يومءذ.
 والرزم، بالزاي: ياتي بعد هذا.
 (ردمان) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع باليمن، مذكور في رسم غزة، وهو حصن بسرو () حمير، وفيه قصر وعلان.
 (الردهة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، موضع مذكور في رسم منعج.
 وردهة عاصم: مذكورة في رسم الاشعر. ووردت الردهة المذكورة اولا في شعر ليلي الاخيلية مثناة، قالت:
 تداعت بنو عوف عليه فلم يكن * له يوم هضب الردهتين () نصير * قال: الردهتان: موضع في ديار بني عامر. تعني ليلي يوم الردهة، وهو يوم منعج المذكور.
 الراء والزاي (يوم الرزم) بفتح اوله واسكان ثانيه. يوم كان لهمدان علي مراد قبيل () الاسلام، ورءيس همدان يومءذ الاجدع الشاعر، وفي ذلك يقول فروة بن سسيك المرادي:
 
 فان نغلب فغلابون قدما * وان نهزم فغير مهزمينا * فما ان طبنا جبن ولكن * منايانا وطعمة () اخرينا * ولما وفد عروة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما، قال: هل ساءك ما اصاب قومك يوم الرزم؟ قال: يا رسول الله، ومن ذا يصيب قومه مثل ما اصاب قومي فلا يسوءه؟.
 وروي الطبري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: كرهت يوميكم ويومي همدان؟ قال: اي والله، افنيا () الاهل والعشيرة. قال: اما انه خير لمن بقي ().
 واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه، وصدقات زبيد ومذحج; فلذلك ارتد عمرو بن معدي كرب في مرتدين من زبيد ومذحج.
 وقال عمرو ():
 وجدنا ملك فروة شر ملك * حمار ساف منخره بثفر * ويروي بقذر ().
 وانك لو رايت ابا عمير * ملات يديك من غدر وختر * ابو عمير: هو فروة. فاستجاش عليهم فروة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجه اليه خالد بن سعيد بن العاصي، وخالد بن الوليد، فاجتمعوا بكشر () من
 
 ارض اليمن، فهزم المرتدون، وقتل اكثرهم، فلم تزل زبيد وجعفر () واود بعدها قليلة. وسبيت ريحانة اخت عمرو يومءذ، ففداها خالد بن سعيد، فاثابه عمر الصمصامة، فهو السبب الذي اصارها الي ال () سعيد.
 وقد اختلف في يوم الرزم، فقيل انه منسوب الي الموضع الذي اقتتلوا فيه من ارض اليمن، تلقاء كشر، وقيل انه مشتق من قولك: رزمت الشء ارزمه، اذا جمعته، ومنه اشتقاق الرزمة من المتاع وغيره. وكذلك اختلف في قول الاجدع بن مالك الهمداني:
 اسالتني بركاءب ورحالها * ونسيت قتل فوارس الارباع * وهم بنو الحصين ذي الغصة. فقيل (): الارباع: هم الذين ياخذون ربع الغنيمة.
 وقيل: الارباع: موضع قتلوا فيه ().
 (الرزيق) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والقاف:
 موضع () مذكور في رسم القيذوق.
 الراء والسين (الرساس) بكسر اوله، علي لفظ تكسير رس: ماء مذكور في رسم شواحط. وفي رسم عصوصر رس: بءر لبني سلامان. والرس في التنزيل:
 بءر. والرس: الركية التي () لم تطو.
 
 (الرس ()) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: واد بنجد. والرس المذكور في التنزيل: بناحية صيهد، من ارض اليمن. وانظره في رسم صيهد.
 (الرسيس) بضم اوله، علي لفظ تصغير رس: ماء محدد في رسم ضرية; قال زهير في الرس والرسيس:
 لمن طلل كالوحي عاف منازله * عفا الرس منه () فالرسيس فعاقله * فقف فصارات فاكناف منعج * فشرقي سلمي حوضه فاجاوله * فهضب فرقد فالطوي فثادق * فوادي القنان حزنه فمداخله () * وقال يعقوب: الرس والرسيس: واديان بقرب عاقل، فيهما نخل. وعاقل:
 واد يمر بين الانعمين وبين رامة، حتي يصب في الرمة; قال لبيد:
 طلل لخولة بالرسيس قديم * فبعاقل فالانعمين رسوم * (الرسيع) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والعين المهملة (): موضع معروف، عن ابي بكر.
 (الرسيل ()) بفتح اوله، وكسر ثانيه: هو وادي الرمل، وهو الذي انتهي اليه ياسر () ينعم الحميري الملك في المغرب، ولم يبلغه احد من العرب، فلما
 
 انتهي اليه، لم يجد مجازا، فامر بصنم () نحاس، فنصب علي صخرة عظيمة هناك، وزبر فيه:
 انا الملك الحميري، ياسر ينعم اليعفري (); ليس وراء ما بلغت مذهب، فلا يتكلفه احد فيعطب.
 الراء والشين (الرشاء) بكسر اوله، ممدود، علي لفظ الذي يستقي به: موضع بين ديار بني اسد وديار بني عامر، قال سحيم العبد:
 ونحن جلبنا الخيل من جانب الملا * الي ان تلاقت بالرشاء جنودها * (رشاد ) بفتح اوله، وبالدال المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر، وسياتي في رسم ضرية.
 (رشد) بفتح اوله، وثانيه، وبالدال المهملة: ماء لجهينة.
 قال محمد بن حبيب: وفد بنو رشدان بن قيس، من جهينة، علي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يقال لهم بنو غيان في الجاهلية، فقال لهم من انتم؟
 قالوا: بنو غيان فقال: بل انتم بنو رشدان. قال: ما اسم واديكم؟ قالوا:
 غوي. قال: بل هو رشد. فلزمتهما.
 (رشق) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده قاف: موضع مذكور في رسم المطالي.
 
 الراء والصاد (رصاغ) بضم اوله، وبالغين المعجمة: موضع ذكره ابو بكر. قال: ويقال رساغ، بالسين.
 (الرصاف) () بكسر اوله: موضع ذكره ابو بكر.
 (الرصافة) بضم اوله: رصافة هشام بن عبد الملك بالشام; قال الفرزدق:
 متي تردي الرصافة تستريحي * من التهجير والدبر () الدوامي * ورصافة اخري ببغداد: معروفة.
 ورصافة، بالضاد: تاتي بعد هذا ().
 (رصف) بضم اوله وثانيه، وبالفاء: ماء من ضيم; قال ابو بثينة في رواية السكري ():
 سنقتلكم علي رصف وظر * اذا لفحت وجوهكم الحرور * قال: وظر: ماء من دفاق الراء والضاد (رضاع) بضم اوله، وبالعين المهملة: موضع علي ساحل بحر عمان، واهله بنو رءام، بطن من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
 (رضافة) بضم اوله، وبالفاء: جبل مذكور في رسم الاصفر.
 
 (رضام) بكسر اوله، علي بناء فعال: موضع ذكره ابو بكر ().
 (الرضراض) بفتح اوله، علي لفظ الرضراض من الحصباء (): ارض في ديار نهم، من همدان، وفيه معدن فضة.
 (الرضم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع في ديار بني تميم باليمامة. قال عبدة بن الطبيب:
 قفا نبك من ذكري حبيب واطلال * بذي الرضم فالرمانتين فاوعال () * الي حيث سال القنع من كل روضة * من العتك حواء المذانب محلال * والقنع: ارض سهلة بين رمل وجبل: تنبت الشجر الطوال.
 (رضوي): جبل ضخم من جبال تهامة.
 قال السكوني: املي علي ابو الاشعث عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله () الكندي، قال: املي علي عرام بن اصبغ السلمي اسماء جبال تهامة وسكانها، وما فيها من القري والمياه، وما تنبت من الاشجار.
 فاولها: رضوي، وهي من ينبع علي يوم، ومن المدينة علي سبع مراحل، ميامنة طريق المدينة، ومياسرة طريق البر لمن كان مصعدا الي مكة، وعلي ليلتين من البحر، قال بشر:
 لو يوزنون كيالا او معايرة * مالوا برضوي ولم يفضلهم احد * القاءمون اذا ما الجهل قيم () به * والثاقبون اذا ما معشر خمدوا *
 
 وبحذاء () رضوي عزور، بينهما قدر شوط الفرس، وهما جبلان شاهقان منيعان، لا يرومهما احد، وبينهما طريق المعرقة ()، تختصره العرب () الي الي الشام والي مكة. وهذا الجبلان ينبتان الشوحط والنبع والقرظ والرنف; وفيهما جميعا مياه واوشال لا تجاوز الشقة، تخرج من شواهقه، لا يعلم متفجرها. ومن حديث عامر بن سعد عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من مكة ومعه اصحابه، حتي اذا هبط من عزور، تياسرت به القصواء.
 ويسكن هذين الجبلين نهد وجهينة، في الوبر خاصة دون المدر، ولهم هناك يسار ظاهر، ويصب الجبلان في وادي غيقة; وغيقة تصب في البحر، ولها مسك تمسك الماء، واحدها مساك.
 وينبع: عن يمين رضوي لمن كان منحدرا من المدينة الي البحر، وهي قرية كبيرة، وبها عيون عذاب غزيرة. زعم محمد بن عبد المجيد () ابن الصباح ان بها مءة عين الا عينا. ووادي ينبع يليل، يصب في غيقة، قال جرير:
 نظرت اليك بمثل عيني مغزل * قطعت حباءلها باعلي يليل * ويسكن () ينبع () الانصار وجهينة وليث. ومن حديث محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد ينبع. ومن حديث واقد بن عبد الله الجهني، عن عمه، عن جده كشد () بن مالك، قال: نزل طلحة ابن عبيد الله وسعيد بن زيد () علي بالتجبار، وهو موضع بين حورة السفلي
 
 وبين منخوس، علي طريق التجار الي الشام، حين بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم يترقبان عير قريش، وفيها () ابو سفيان، فنزلا علي كشد ()، فاجارهما.
 فلما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبع اقطعها الكشد، فقال: يا رسول الله ، اني كبير، ولكن اقطعها ابن اخي; فاقطعه اياها، فابتاعها منه عبد الرحمن ابن اسعد بن زرارة بثلاثين الفا، فخرج عبد الرحمن اليها، فاستوباها ورمد بها، وكر راجعا; فلقيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له: من اين جءت؟ قال:
 من ينبع، قد شنفتها، فهل لك ان تبتاعها؟ قال علي: قد اخذتها بالثلاثين ().
 قال: هي لك. فخرج اليها، فكان اول شء عمله فيها البغيبعة.
 قال محمد بن يزيد (): ثنا ابو محلم محمد بن هشام، في اسناد ذكره، اخره ابو نيزر. وكان ابو نيزر من بعض اولاد ملوك الاعاجم. قال: وصح عندي بعد انه من ولد النجاشي، فرغب في الاسلام صغيرا، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، [فاسلم ()]، وكان معه في بيوته. فلما توفي صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، صار مع فاطمة وولدها: قال ابو نيزر: جاءني علي وانا اقوم بالضيعتين: عين ابي نيزر والبغيبغة، فقال: هل عندك من طعام؟ قلت:
 طعام لا ارضاه لامير المءمنين، قرع من قرع الضيعة، [صنعته ()] باهالة سنخة. فقال: علي به. فقام الي الربيع ()، فغسل يديه، ثم اصاب من
 
 ذلك شيءا، ثم رجع الي الربيع، فغسل يديه بالرمل حتي انقاهما، ثم ضم، يديه كل واحدة منهما () الي اختها، وشرب [بهما ()] حسا من الربيع، ثم قال:
 يا ابا نيزر، ان الاكف انظف الانية، ثم مسح كفيه () علي بطنه، وقال:
 من ادخله بطنه النار فابعده الله. ثم اخذ المعول، وانحدر في العين، وجعل يضرب، وابطا عليه الماء، فخرج وقد تفضج () جبينه عرقا، فانتكف العرق () عن جبينه، ثم اخذ المعول، وعاد الي العين، فاقبل يضرب فيها، وجعل يهمهم، فانثالت كانها عنق جزور، فخرج مسرعا، وقال (): اشهد الله انها صدقة: علي بدواة وصحيفة. قال: فعجلت بهما اليه، فكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين. تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة، علي فقراء المدينة وابن السبيل، ليقي الله بهما وجهه حر النار يوم القيامة; لا تباعا ولا تورثا () حتي يرثهما الله، وهو خير الوارثين; الا ان يحتاج اليهما الحسن او () الحسين، فهما طلق لهما، وليس () لاحد غيرهما
 
 قال [محمد] () بن هشام:
 فركب الحسين دين، فحمل اليه معاوية بعين ابي نيزر ماءتي الف ()، فابي ان يبيعها ()، وقال: انما تصدق بها ابي، ليقي الله بها وجهه حر النار ().
 وذكر الزبيريون في حديث طويل: ان الحسين نحل البغيبغة ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر، حين رغبها () في نكاح ابن عمها القاسم ابن محمد بن جعفر، وقد خطبها معاوية علي ابنه يزيد; فلم تزل هذه الضيعة بايدي بني جعفر، حتي صار الامر الي المامون، فعوضهم منها، وردها الي ما كانت عليه، وقال: هذه وقف علي بن ابي طالب.
 وقال السكوني، باسناده عن موسي بن اسحاق بن عمارة، قال: مررنا بالبغيبغة مع محمد بن عبد الله بن حسن، وهي عامرة، فقال: اتعجبون لها، والله لتموتن حتي لا يبقي فيها خضراء، ثم لتعيشن، ثم لتموتن.
 وقال السكوني في ذكر مياه ضمرة: كانت البغيبغة وغيقة واذناب الصفراء مياها لبني غفار، من بني ضمرة.
 قال السكوني: كان العباس بن الحسن يكثر صفة ينبع للرشيد، فقال له يوما: قرب لي صفتها، فقال:
 يا وادي القصر نعم القصر والوادي * من منزل حاضر ان شءت او بادي * تلفي قراقيره بالعقر واقفة * والضب والنون والملاح والحادي () *
 
 (الرطيلاء) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير، وبناء فعيلاء، ممدود: موضع معروف.
 الراء والعين (الرعاش) بضم اوله، وبالشين المعجمة: موضع من ارض نجران، ولما كتب عمر رضي الله عنه الي اهل نجران قبل اجلاءه لهم، كتب:
 من عمر امير المءمنين، الي اهل رعاش كلهم.
 فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
 اما بعد، فانكم زعمتم انكم مسلمون ثم ارتددتم; وانه () من يتب منكم ويصلح لا يضره ارتداده، ومن ابي الا النصرانية، فان ذمتي منه برية، ممن وجدناه عشرا تبقي من شهر الصوم بنجران.
 (الرعباء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة، ممدود:
 موضع ذكره ابو بكر.
 (رعبان) بفتح () اوله، علي مثال فعلان : موضع من عمل منبج من الثغور الجزرية.
 (رعبل) بفتح اوله ايضا، وزيادة باء معجمة بواحدة بين العين واللام:
 
 موضع بتيماء، قال ابو () الذيال اليهودي يبكي علي () اليهود، حين انزل الله بهم باسه، واخرجهم من تيماء:
 لم تر عيني مثل يوم رايته * برعبل ما اخضر الاراك واثمرا * ويروي: ما احمر الاراك.
 (الرعشاء) بالشين المعجمة، ممدود: موضع، قال الشاعر:
 له نضد بالغور غور تهامة * يجاوب بالرعشاء جونا شاميا () * وهو مذكور في رسم قمري.
 (الرعل) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع قبل واقم; وفيه قتلت بنو حارثة سماكا ابا حضير بن سماك، واجلوا حضيرا وقومه عن ديارهم بالرعل، فقال حضير يوما: ارفعوني انظر الي الرعل. فقال له اساف بن عدي بن زيد بن عدي بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ():
 فلا وثياب () خالك لا تراه * سجيس الدهر ما نطق الحمام * فان الرعل اذ اسلمتموه * وساحة () واقم منكم حرام * (رعم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: بلد مذكور في رسم الكور، قال ابن مقبل:
 
 بيض النعام برعم دون مسكنها * وبالمذانب من طلخام مركوم () * وطلخام: بلد في ذلك الشق ايضا.
 (الرعناء) بالنون، ممدود: اسم من اسماء البصرة.
 والرعن: الانف النادر من الجبل يستطيل في الارض، وبه سميت البصرة، لانها شبهت برعن الجبل، قال الفرزدق:
 لولا ابو مالك المرجو ناءله () * ما كانت البصرة الرعناء لي وطنا * (رعين) بضم اوله، علي لفظ تصغير رعن: جبل باليمن، فيه حصن ينسب اليه ملك من ملوكهم، يقال له ذو رعين.
 الراء والغين (الرغابة) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: ارض متصلة بالجرف، قبل المدينة، قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم النقيع ().
 (رغاط) بضم اوله، وبالطاء المهملة: موضع او جبل.
 (الرغام) بضم () اوله، علي لفظ اسم التراب: موضع دان من بينة المتقدم ذكرها، وهو مذكور في رسم خلص.
 
 الراء والفاء (الرفاهة) بضم اوله ()، علي وزن فعالة: موضع معروف.
 (رفح) بفتح اوله واسكان ثانيه، وقد يفتح، بعده حاء مهملة: موضع بالشام معروف. وفي حديث كعب: ان الله عز وجل بارك في الشام من الفرات الي العريش، وخص بالتقديس من فحص الاردن الي رفح.
 قال ابو محمد (): فحص الاردن: حيث بسط منها ولين وكشف، وذلك كان الله فعل ذلك بهذا المكان ()، ومنه قيل: فحصت عن الامر، اي كشفت عنه، وافحوص القطاة:: مجثمها، لانها تفحص عنه.
 (الرفدة) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة: ماءة مذكورة في رسم ابلي.
 (رفرف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما (): تنسب اليه دارة رفرف، وقد تقدم ذكره () في حرف الدال.
 (الرفيق) بفتح اوله، علي لفظ المرافق: موضع تلقاء البردان المتقدم ذكره (); قال بشار:
 لما طلعن من الرفيق علي في البردان خمسا
 
 الراء والقاف (الرقاش) بفتح اوله، وبالشين المعجمة: بلد; انشد قاسم بن ثابت:
 الا ليت شعري هل ترودن () ناقتي * بحزم الرقاش في متال () هوامل * هنالك لا املي لها القيد بالضحي * ولست () اذا راحت علي بعاقل * قال قاسم: الرقاش بلده ()، الذي فيه اهله. يقول: لا اطيل لها القيد، ولا اعقلها، لانها تصير الي الافها من الابل، فتقر.
 وقد ورد هذا الاسم في شعر يزيد بن الطثرية مثني، قال يزيد:
 امن اجل دار بالرقاشين اعصفت * عليها رياح الصيف بدءا ورجعا * (الرقاع) بكسر اوله، علي لفظ جمع رقعة: اسم () موضع، اليه تنسب قندة الرقاع ()، وهو ضرب من التمر يحلي به السويق، فيفوق موقع () السكر.
 فاما ذات الرقاع، وهي احدي غزوات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختلف العلماء في معني تسميتها، فقال بعض اهل العلم: التقي القوم في اسفل اكمة ذات الوان، فهي ذات الرقاع. وقال محمد بن جرير: ذات الرقاع من نخل. قال: والجبل الذي سميت البقعة () به ذات الرقاع: هو () جبل فيه
 
 بياض وسواد (). قال ابن اسحاق: ويقال: ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع.
 وقيل: بل تقطعت راياتهم فرقعت، فلذلك سميت ذات الرقاع. وقال غيره: وقيل بل كانت راياتهم ملونة الرقاع. والصحيح في هذا ما رواه البخاري من طريق يزيد بن عبد الله بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ()، ونحن ستة نفر، بيننا بعير نعتقبه ()، فنقبت اقدامنا، ونقبت قدماي، وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الرقاع، فسميت غزوة ذات الرقاع، لما كنا نعصب ارجلنا من الخرق. وقال جابر: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع; قال: خرج الي ذات الرقاع من نخل، فلقي جمعا من غطفان، من محارب بن خصفة، فلم يكن قتال، واخاف الناس بعضهم بعضا، فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف.
 قال البخاري: وقال ابن عباس صلي بهم صلاة الخوف بذي قرد.
 (رقد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة: جبل لبني اسد، وراء امرة ()، قال ابن مقبل:
 واظهر من غلان رقد وسيله * علاجيم لا ضخل ولا متضحضح () * وقال ابو حاتم: ورقد: جبل بحذاء الناجية، لبني وهب بن اعيا، قال اوس ابن حجر:
 حتي اذا رقد تنكب عنهما * رجعت وقد كاد الخلاج يلين *
 
 وقد تقدم ذكره في رسم ديمات، وسياتي اثر هذا في رسم الرسيس ().
 (الرقعة) علي لفظ رقعة الثوب (). قال ابن اسحاق: الرقعة: من الشقة، شقة بني عذرة بها مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيره الي تبوك.
 هكذا ورد في المغازي، وانا اخشي ان تكون الرقمة بالميم.
 (الرقة): مدينة () بالعراق معلومة.
 وكل ارض الي جانب واد ينبسط عليها الماء ايام المد، ثم ينحسر عنها، فتكون مكرمة للنبات، فهي رقة; وبذلك سميت المدينة.
 (الرقم) بفتح اوله وثانيه: موضع بالحجاز، قبل ياجح، قريب من وادي القري، كانت فيه وقعة لغطفان علي عامر، قال الراجز:
 يا لعنة الله علي اهل الرقم * اهل الوقير والحمير والخزم () * وهو مذكور في رسم البثاءة، فيما مضي من الكتاب، وسياتي ايضا في رسم زهمان. وفي هذا اليوم فر عامر بن الطفيل عن اخيه الحكم، فخنق نفسه الحكم () خوف المثلة. وفي ذلك يقول عروة بن الورد:
 عجبت لهم اذ يخنقون نفوسهم () * ومقتلهم تحت الوغي كان اعذرا * فهو يوم الرقم، ويوم ياجج.
 
 (الرقمة) علي الافراد: موضع مذكور في رسم ذي طلوح.
 (الرقمتان) بفتح اوله ، واسكان ثانيه، تثنية رقمة: رقمتا فلج، وهما خبروان: خبراء ماوية، وخبراء البيسوعة، وهي اضخمها () قال مالك ابن الريب:
 فلله دري يوم اترك طاءعا * بني باعلي الرقمتين وما ليا * وقال زهير:
 ودار لها بالرقمتين كانها * مراجع () وشم في نواشر معصم * وقد ذكرته في رسم فدك. وقال ابن دريد: الرقمتان: هذا الموضع الذي ذكر () زهير. والرقمتان: روضتان: احداهما قريب من البصرة، والاخري بنجد وقال قوم من اهل اللغة: بل كل روضة رقمة. وقال ابو سعيد: الرقمتان اللتان عني زهير: احداهما قرب المدينة; والاخري قرب البصرة. وانما اراد انها صارت ما بينهما حيث انتجعت. وقال في موضع اخر: احداهما قرب المدينة، والاخري موضع عندهم () بالبادية، وانشد لرءبة:
 كانهن والتناءي يسلي () * بالرقمتين قطع من سحل * وقال ابو حاتم: الرقمتان في اطراف اليمامة، من بلاد بني تميم، مما () يلي مهب الشمال. وورد في شعر ابي () صخر: الرقم، مفردا غير مءنث، وهو يريد احدي الرقمتين. وانظره في رسم جابة المتقدم ذكره ().
 
 (الرقيعي) () بضم اوله، ماء بين مكة والبصرة، لرجل من بني () تميم يعرف بابن رقيع، قال الراجز:
 ما شربت بعد قليب القربق * من شربة غير النجاء الادفق * يا ابن رقيع هل لها من مغبق * (الرقي) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: موضع معروف بديار بني عقيل، قالت ليلي:
 فانست خيلا بالرقي مغيرة * سوابقها مثل القطا المتواتر * هكذا وقع في شعر ليلي، وصحت به الرواية; وكذلك ورد في شعر ابن مقبل:
 حتي اذا بلغت حوالب راكس * ولها بصحراء الرقي توالي * قال ابو حاتم: الرقي: اقرن صغار، جمع قرن، الي جنب راكس. والحوالب:
 متحلب الماء.
 ووقع في شعر اوس بن حجر " الرقي "، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وصحت به الرواية، وهو قوله:
 وما خفت ان تبلي نصيحة بيننا * بهضب القليب فالرقي فعيهم * الراء والكاف (الركاء) بفتح اوله، ممدود، علي بناء فعال: واد بسرة نجد; قال لبيد:
 
 لاقي البدي الكلاب فاعتلجا * سيل اتييهما () لمن غلبا * فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقي الاعاجم الغربا * البدي والكلاب: واديان يصبان في الركاء. وقالت ليلي الاخيلية:
 نظرت ودوني من عماية منكب * ببطن الركاء اي نظرة ناظر * وهي كلها في ديار بني عقيل. وقال ابن مقبل:
 هل انت محيي الراكب ام انت ساءله * بحيث هراقت بالركاء مسايله * (ركبة) بضم اوله علي لفظ ركبة الساق.
 قال () الزبير: ركبة لبني ضمرة، كانوا يجلسون اليها في الصيف، ويغورون الي تهامة في الشتاء، بذات نكيف.
 وقال ابو داود في كتاب الشهادات: ركبة: موضع بالطاءف. قال غيره:
 علي طريق الناس من مكة الي الطاءف. وروي مالك في الموطا: ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قال: لبيت بركبة احب الي من عشرة ابيات بالشام. وروي الحربي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعث جيشا الي بني العنبر، فوجدوهم بركبة من ناحية الطاءف. قال: وفي رواية بذات الشقوق فوق النباج، ولم يسمعوا لهم اذانا عند الصبح، فاستاقوهم () الي نبي الله صلي الله عليه وسلم. قال الزنيب، ويقال الزبيب () بن ثعلبة العنبري:
 
 فركبت بكرة لي، فسبقتهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر باقي الحديث، خبرا فيه طول.
 وركبة: مذكورة ايضا في رسم عكاظ.
 قال ابو عبيدة: وكان ينزلها زهير بن جذيمة العبسي، وهناك وافاه بنو عامر علي غرة فتدثر القعساء فرسه معلوطها ()، فادركوه بالنفراوات، فقتله خالد بن جعفر، ضربه علي دماغه، فاستنقذه ابناه ورقاء والحراث ابنا زهير مرتثا، ومات بعد ثالثة. وفي ذلك يقول ورقاء:
 رايت زهيرا تحت كلكل خالد * فاقبلت اسعي كالعجول ابادر * وقيل ان الذي ضربه حندج بن البكاء، وخالد قد قلبه واعتقله، فكشف حندج المغفر عن راسه، وينادي () يال عامر، اقتلونا جميعا.
 وكان سير بني عامر الي ركبة من دمخ، وبينهما ليلتان. وقال ابو حية النميري: بل كان بنو عامر بدمخ، وزهير نازل بالنفراوات، وادركوه بالرميثة. وشاهد هذا القول مذكور في رسم الرميثة ابر هذا.
 (رك) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم ماء قد تقدم ذكره في رسم اسنمة.
 (ركوبة) بفتح اوله، علي لفظ الركوبة من الدواب، وهي ثنية معروفة، صعبة المركب، وبها يضرب المثل : " كر في ركوبة اعسر "، قال بشر:
 هي الهم لو ان النوي اصقبت بها * ولكن كرا في ركوبة اعسر () * وهي التي سلكها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وفيها حدا ذو البجادين به حين قال يخاطب ناقته:
 
 تعرضي مدارجا وسومي * تعرض الجوزاء للنجوم * هذا ابو القاسم فاستقيمي * (ركيح) بضم اوله، وبالحاء المهملة في اخره (): موضع تلقاء نقدة من ارض اليمامة، قال كثير:
 من الروضتين فجنبي ركيح * كلقط المضلة حليا مباثا () * فلما عصاهن خابثنه * بروضة الية قصرا خباثا * ويروي بروضة اليت. وورد في شعر لبيد ركاح مكبر، قال:
 واسرع فيها قبل ذلك حقبة * ركاح فجنبا نقدة فالمغاسل * الراء والميم (رماح) بضم اوله، وبالحاء المهملة، ويقال ايضا بالخاء المعجمة، علي وزن فعال. وابو بكر يري انه بالخاء، لانه لم يذكره في حرف الحاء; وقال في حرف الخاء (): ويقال رماح; قال عمارة: رماح بارض بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم; وهذا الذي عني جرير بقوله:
 يكلفني فءادي من هواه * ظعاءن يجتزعن علي رماح * قال عمارة: ورماح في غير هذا الموضع: نقا ببلاد ربيعة بن عبد الله بن كلاب، يقال: نقا رماح; وفي اصله الرماحة: ماءة لبني ربيعة ايضا; ولكثرة المها برماح قال الشاعر، يعني النساء، وهو عبيد بن الابرص:
 وقد باتت عليه مها رماح * حواسر ما تنام ولا تنيم *
 
 وقد وصله الجعدي بعاذب، فدل انهما متجاوران، قال:
 تابد من ليلي رماح فعاذب * واقفر ممن حلهن التناضب * واصبح قارات الشغور بسابسا * تجاوب في ارءامهن الثعالب * ولم يمس بالسيدان نبح لسامع * ولا ضوء نار ان تنور راكب * وعاذب: بديار يشكر، وهم مجاورون لتميم، فاراد الجعدي رماح الذي بديار بني ربيعة بن مالك. والتناضب: اماكن معلومة تنبت التنضب. وقارات الشغور: معلومة هناك.
 (رمادان) بفتح اوله، وبالدال المهملة والنون: بلد مذكور في رسم جواذة، قال الراعي:
 فحلت نبيا او رمادان دونها * رعان وقيعان من البيد سملق () * (الرمادة) بفتح اوله وبالدال المهملة ايضا; بالبادية: موضع () مذكور في رسم اللهابة، قال ذو الرمة:
 امن اجل دار بالرمادة قد مضي * لها زمن ظلت بك الارض ترجف * والرمادة ايضا: مدينة () بالشام، افتتحها ابو عبيدة هي واليرموك والجابية وسرغ.
 (رماع) بضم اوله، وبالعين المهملة: جبل تلقاء ريم. قال الزبير: تزوج عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شابة، وسالها ان تصدر معه الي باديته، فقالت: امهلني حتي يخرج القسم، ثم اصدر معك، فصدر وكتب اليها:
 
 هل تذكرين وحدتي بريم * وبرماع الجبل المعلوم * فلو فعلت فعلة العزوم * ولم تقيمي طلب القسوم * دريهمات طمع ولوم * فصدرت اليه ولم تقم ().
 (ذو الرمث) هو وادي تبالة، لانه كثير الرمث ايضا، قال اوس ابن حجر:
 بكيتم علي الصلح الدماج () ولم يكن * بذي الرمث من وادي تبالة مقنب * (رمح) بضم اوله، علي لفظ المحمول. وهو جبل في بلاد بني كلاب; قال طهمان بن عمرو الكلابي:
 كفي حزنا اني تطاولت () كي اري * ذرا قلتي رمح فما تريان * (ذات رمح) (): موضع من عاسم; قال الراعي:
 يقلن بعاسمين وذات رمح * اذا حان المقيل ويرتعينا * قال ابو حاتم: ويروي: وذات دمخ، وقد تقدم ذكره.
 (الرمص) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالصاد المهملة: موضع معروف.
 قاله ابو بكر.
 
 (رمع) بكسر اوله، وفتح ثانيه، وبالعين المهملة غير مجري. ارض باليمن () قبل زبيد، وهي من المخاليف التي تعظم اعنابها، حتي لا يحمل الرجل الجلد منها اكثر من عنقود واحد. وتنسج في رمع البرود الجياد، قال الطاءي:
 وسرو وشي كان شعري * احيانا نسيب العيون من بدعه لا في رءام ولا قراه ولا * زبيده مثله ولا رمعه * وهذه كلها من مخاليف اليمن، تنسج فيها البرود الجياد.
 (الرمكاء) بفتح اوله، ممدودة: واد معروف. ذكرهما ابن دريد.
 (رمكان) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع.
 (رمان) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان. وهي جبال لطيء محفوفة بالرمل، قال ابن مقبل:
 ارقت لبرق اخر الليل دونه * رضام وهضب () دون رمان افيح * وقال ابو زبيد () يصف اسدا:
 مبن () باعلي خل رمان مخدر * عفرني مذاكي الاسد منه تحجر * وقال مزرد:
 واسحم ميال القرون كانه * اساود رمان السباط الاطاول * وقال الاصمعي: انما خص حيات رمان لقربها من الريف، فاذا قربت من الريف طالت ولانت، وقل سمها. وقال عميرة بن جعل التغلبي:
 
 ليالي اذ انتم لرهطي اعبد * برمان لما اجدب الحرمان * فجعلها من ديار بني تغلب قومه.
 وريمان: موضع اخر ياتي بعد هذا.
 (الرمانتان) علي لفظ تثنيه رمانة: موضع في ديار بني تميم، قال عبدة ابن الطبيب:
 قفا نبك من ذكري حبيب واطلال * بذي الرضم فالرمانتين فاوعال * (الرمة) بضم اوله، وفتح ثانيه. قال ابن دريد: الرمة بالتشديد; وقد خففوا فقالوا الرمة، وهو قاع عظيم بنجد، تنصب () فيه عدة اودية، وقد () تقدم ذكره وتحديده في رسم جنفي. وتقول العرب علي لسان الرمة:
 كل بني فانه يحسيني * الا الجريب فانه يرويني () * والجريب. واد ينصب في الرمة، قال جرير:
 حلت سليمي جانب الجريب * فاجلي محلة الغريب * وقد تقدم ذكره في حرف الجيم. وقال طفيل:
 قذفن بفي من ساءهن بصخرة * وذم نجيل الرمتين وناصله * فاتي بالرمة مشددة () وثناها، ويروي:
 * وذم نجيل الاهويين وحاءله *
 
 واهوي: جبل، والي جانبه جبل اخر، فجعلهما اهويين. وحاءل: موضع معروف، وقد تقدم ذكره.
 (الرميثة) بضم اوله، علي لفظ تصغير رمثة، ويقال له الرمث ايضا.
 وهو موضع كثير الرمث، قد تقدم ذكره في رسم ركبة، وفيه ادرك خالد بن جعفر واصحابه زهير بن جذيمة وولده، فقتلوا زهيرا، فقال خالد:
 هل كان سر زهيرا يوم وقعتنا * بالرمث لو لم يكن شاس له ولدا * وقال ورقاء بن زهير يرثي اباه:
 اردوا فوارس منا سادة حشدا * يوم الرميثة بن القف والقاع * (رمي) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد ياءه، مصغر: موضع.
 ورقي، بالقاف، علي مثال الذي قبله: ياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله () الراء والنون (الرنقاء) بفتح اوله، وبالقاف، ممدود: موضع ببلاد بني مرة، قبل المطالي; يدل علي ذلك قول شبيب بن البرصاء:
 اذا حلت الرنقاء هند مقيمة * وقد حال دوني من دمشق بروج () * وبدلت ارض الشيح منها وبدلت * تلاع المطالي سخبر ووشيج * الوشيج والنجم () من النبت: واحد (). وزعم الاصمعي ان المطالي ماء عن
 
 يمين ضرية; وذلك مذكور في رسمه. وقال كثير:
 فان مطيي قد عفا فكانه * باودية الرنقاء صحم اوابد * وانظر الرنقاء في رسم كلية.
 (رنوة) بفتح اوله، وسكون ثانيه، بعده واو، علي وزن فعلة: قرية من قري حمص، وبها كان ينزل ابو امامة عجلان بن وهب الباهلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وبها مات سنة احدي وثمانين وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 وابو امامة ممن روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكثر ().
 (رنين) بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده ياء ونون: موضع قد تقدم ذكره في رسم برام.
 (رنية) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو. وهو واد ينصب من تهامة في نجد، قد تقدم ذكره في رسم بيشة، ونقلته من خط يعقوب. واختلف الرواة في بيت ابي ذءيب:
 اذا نزلت سراة بني عدي * فسلهم كيف ماصعهم () حبيب * يقولوا قد وجدنا خير طرف * برقية () لا يهد () ولا يخيب * فرواه ابو علي: " برقية " بالقاف. ورواه السكري (): " برنية " () بالنون،
 
 كما قدمنا. ورواه النجيرمي " بزقية " بالزاي والقاف، ورواه ثعلب: " برقبة " بالراء المهملة والقاف، والباء المعجمة بواحدة.
 الراء والهاء (الرهاء) بضم اوله،، ممدود: مدينة من ارض الجزيرة، افتتحها عياض ابن غنم، ودخل ساءر اهل الجزيرة فيما دخل فيه اهل الرهاء من الصلح; واليها ينسب الجيد من ورق المصاحف. وقال ابن مقبل:
 تمشي به الظلمان كالدهم قارفت * بزيت الرهاء الجون والدفل طاليا () * سميت بالرهاء بن البلندي، من ولد مدين بن ابراهيم عليه السلام. والنسب اليها رهاوي ()، بضم اوله. فاما رهاوي بفتح اوله، فمنسوب الي رهاوة ()، قبيلة، منهم مالك بن مرارة الرهاوي، من الصحابة، ويزيد بن شجرة () الرهاوي.
 (رهاط) بضم اوله: قرية جامعة، علي ثلاثة اميال من مكة، مذكورة في رسم الفرع، وفي رسم شمنصير; قال ابو ذءيب:
 هبطن بطن رهاط واعتصبن كما * يسقي الجذوع خلال الدار نضاح * ثم شربن بنبط والجمال كان الرشح منهن بالاباط امساح ثم انتهي بصري عنهم وقد بلغوا * بطن المخيم فقالوا الجو او راحوا * نبط : ماء هناك. والمخيم: موضع، وكذلك الجو. وقال ابو صخر:
 
 ماذا () ترجي بعد ال محرق * عفا منهم وادي رهاط الي رحب * فسمي فاعناء الرجيع بسابس * الي عنق المضياع من ذلك السهب * هذه كلها اماكن متدانية. قال ابو الفتح: قوله (فسمي) ليس في الكلام تركيب () (س م ي)، انما هو (س م و)، فقد يمكن ان يكون بني من سموت اسم علي فعل، فكان تقديره سمو فلما تطرفت () الواو وانكسر () ما قبلها، قلبت ياء فصار سميا، ثم انه اسكن العين، كما يقول في ضرب ضرب، اقر الياء بحالها وان زالت الكسرة لفظا، لتقديره اياها معني، كما قال الراجز:
 * قالت اراه دالفا قد دني له * وهو فعل من دنوت. وبرهاط كان سواع، صنم لهذيل.
 (رهبي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار بني تميم، قال عمارة بن عقيل: هي خبراء في اعالي الصمان، لبني سعد، قال جرير:
 الا حي رهبي ثم حي المطاليا * فقد كان مانوسا فاسبح خاليا * وقال الاسود بن يعفر النهشلي:
 فاما ان تمر علي شريب * وخمان () وتنتحي الشمالا * واما ان تزاور نحو رهبي * وتنتعل الشقاءق والرمالا * وهذه كلها مواضع متدانية. وقال علقمة بن عبدة السعدي، وذكر عيرا:
 يطرد عانات برهبي فبطنه * خميص كطي الرازقية محنق () *
 
 (رهط) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع في ديار هذيل، وقيل في بلاد () بجيلة قد تقدم ذكره في رسم البان; وقال تابط شرا:
 نجوت منها نجاءي من بجيلة اذ * القيت ليلة خبت الرهط ارواقي * ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم * بالعيكتين لدي معدي بن براق * قوله القيت ارواقي: اي جهدت جهدي; يقال: القت السحابة ارواقها: اذا صبت ماءها، وحلت عزاليها.
 (رهمان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم: واد في ديار عبد الله بن عطفان، مذكور في رسم قدس.
 (رهنان) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون والف ونون:
 موضع معروف.
 () وبتحريك ثانيه: ذكره ابو بكر.
 (رهوي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده، واو، علي بناء فعلي: اسم جبل، ذكره ابو بكر، وذكره ابن ولاد في المقصور ().
 (رهوة) علي مثال لفظ الذي قبله، الا ان هاء التانيث مكان الياء () جبل مذكور في رسم ثهلان، قال عمرو بن كلثوم:
 نصبنا مثل رهوة ذات جد * محافظة وكنا الوارثينا * وقال الراجز انشده ابن الاعرابي:
 يوعد خيرا وهو بالزحزاح * ابعد من رهوة من نساح * ونساح ايضا: جبل.
 
 (الرهيمة) بضم اوله، علي لفظ التصغير: موضع بقرب الكوفة. واياه عني ابو الطيب بقوله:
 وردنا الرهيمة في جوزه * وباقيه اكثر مما مضي () * الراء والواو (رواوة) بضم اوله، وبواو اخري بعد الالف: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع (): قال ابن حبيب: رواوة: من قبلي بلاد مزينة، قال كثير:
 وغير ايات بنعف رواوة * توالي الليالي والمدي المتطاول * وقال ايضا:
 سقي الربع من سلمي بنعف رواوة * الي القهب اجواد السمي ووابله * وقال الاحوص:
 اقوت رواوة من اسماء فالسند * فالسهب فالقاع من عيرين فالجمد * هكذا نقلته من خط ابي عبد الله بن الاعرابي; وقد اتي برواوة مثناة في بيت اخر، فقال:
 ميممين لعمق، عن يسارهم * رواوتان، وعن ايمانهم رمع * (روثان) بفتح اوله، وبالثاء المثلثة: من محافد الغاءط، بين الجوف ومارب. والمحافد: القصور.
 (الروحاء) بفتح اوله، وبالحاء المهملة، ممدود: قرية جامعة لمزينة، علي ليلتين من المدينة، بينهما احد واربعون ميلا، وهي مذكورة في رسم ورقان،
 
 وتقدم ذكر واديها في رسم الاشعر. والنسب () اليها روحاني، علي غير قياس، وقد قيل روحاوي، علي القياس، وقال كثير:
 دوافع بالروحاء طورا وتارة * مخارم رضوي خبتها فرمالها * وروي اصحاب الزهري، عن الزهري، عن حنظلة بن علي الاسلمي، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا او ليثنينهما ().
 وروي () اصحاب الاعرج، عن الاعرج، عن ابي هريرة مثله. وروي غير واحد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وقد صلي في المسجد الذي ببطن الروحاء، عند عرق الظبية: هذا واد من اودية الجنة، قد صلي في هذا المسجد قبلي () سبعون نبيا، وقد مر به موسي بن عمران حاجا او معتمرا، في سبعين الفا من بني اسراءيل، علي ناقة له ورقاء، عليه () عباءتان قطوانيتان ()، يلبي وصفاح الروحاء تجاوبه. وروي نافع عن ابن عمر، ان () هذا الموضع هو المسجد الصغير، دون الموضع الذي بشرف الروحاء. وروي البخاري ان ابن عمر كان لا يصلي في المسجد الصغير المذكور، كان يتركه عن () يساره وراءه ()، ويصلي امامه الي العرق نفسه، يريد عرق الظبية. قال: والعرق: الجبل الصغير،
 
 الذي عند منصرف الروحاء، وينتهي طرفه الي حافة الطريق دون المسجد، بينه وبين المنصرف وانت ذاهب الي مكة. وروي سلمة الضمري، عن البهزي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحشي () عقير، فقيل ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه، فجاء البهزي وهو صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر، فقسمه بين الرفاق. ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية، بين الرويثة والعرج، اذا ظبي حاقف () في ظل، وفيه سهم; فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا يقف عنده، لا يريبه احد من الناس، حتي يجاوزوه.
 وقال مالك: اذا كانت القرية متصلة البيوت كالروحاء وشبهها، لزمتهم الجمعة.
 وقال كثير الشاعر: سميت الروحاء لكثرة ارواحها.
 وبالروحاء بناء يزعمون انه قبر مضر بن بزار.
 (الروحان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالحاء المهملة علي بناء فعلان:
 موضع في ديار بني سعد، قد تقدم ذكره في رسم ادمي، قال عبيد.
 لمن الديار ببرقة الروحان * درست وغيرها صروف زمان * وقال جرير:
 ترمي باعينها نجدا وقد قطعت * بين السلوطح والروحان صوانا * وذكره ابو بكر في باب فعلان، محرك الثاني.
 (رودس) بضم اوله، وبالدال المهملة المكسورة، والسين المهملة:
 جزيرة في البحر من الثغور الشامية او الجزرية، افتتحها جنادة بن ابي امية عنوة،
 
 وذلك في خلافة معاوية.
 روي ابو داود عن رجاله، عن مجاهد، قال: قال لي شيخ في غزوة رودس، وكان قد ادرك الجاهلية، يقال له ابن عنيش، قال: كنت اسوق لاي لنا، يعني بقرة، فسمعت من جوفها: يا ال ذريح، قول نصبح، رجل يصيح: يقول () لا اله الا الله. قال: فقدمنا، فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج بمكة.
 (روذبار) بضم اوله، واسكان () الذال المعجمة، بعده باء معجمة بواحدة، وراء مهملة: اسم لساحل جيحون كله.
 (روذة) بضم اوله، وبالذال المعجمة ايضا: موضع من قري نهاوند، قد تقدم ذكره في رسم دستبي.
 قال ابن الكلبي: خرج عمرو بن معدي كرب الزبيدي في جماعة من مذحج زمان عثمان، يريد الري ودستبي، فنزلوا خانا من تلك الخانات، وكان عمرو اذا اراد الحاجة لم يستعجل عنها، فامعن عمرو في حاجته وابطا، وارادوا الرحيل، وكره كل واحد منهم ان يدعوه، وذلك من اعظامهم اياه، حتي طال عليهم، فجعلوا يقولون: اي ابا ثور، اي ابا ثور، وجعلوا يسمعون علزا () ونفسا شديدا. قال: فخرج عليهم محمرة عيناه، ماءل الشق () والوجه مفلوجا، واذا الشيطان قد ساوره، فسار معهم محمولا، مرحلة او دونها، فمات، فدفن بروذة، وقالت امراته ترثيه:
 لقد غادر الركب الذين تحملوا * بروذة شخصا لا ضعيفا ولا غمرا * وروي ايضا انه شهد فتح نهاوند مع النعمان بن مقرن، وقاتل يومءذ،
 
 فاثبته جراحات. فحمل فمات بروذة من قري نهاوند. وقال ابن دريد: مات عمرو بن معدي كرب علي فراشه، من حية لسعته.
 (رومة) بضم اوله: بءر بالمدينة، وهي التي اشتراها عثمان، وهي مذكورة في رسم النقيع المتقدم ذكره (). ومن بءر رميمة كانت تحمل المراة الزرقية الماء الي تبع في القرب ()، فاثابها، فلذلك صار ولدها اكثر بني زريق مالا.
 (بءر رومة): بالمدينة، وكانت ركية ليهودي يبيع المسلمين ماءها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يشتري رومة، فيجعلها للمسلمين، وله بها مشرب في الجنة؟ فاشتراها عثمان رضي الله عنه بعشرين الفا.
 (الرويثات) علي لفظ جمع المتقدمة () ذكرها قال يعقوب: هي من ارض بني () سليم، وهي اجيبال في قنة خشناء، اعلاهن متفرق، بين علم يقال له الخضير، من ارض بني سليم ايضا، وبين ماءة يقال لها حمامة، يختصم فيها بنو ثعلبة وبنو سليم.
 وقال الفزاري: الرويثات: قنينات بخريق () يقال له الغرف () بين حمامة وبين الخصر. والخصر: واد لبني سليم، ينحدر من الغرف، قال مزرد:
 عوي جرس والليل مستحلس الندي * لمستنبح بين الرويثات فالخصر () * جرس: اسم كلب.
 
 (الرويثة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالثاء المثلثة، علي لفظ التصغير: قرية جامعة ايضا، مذكورة في رسم ورقان، وفي رسم العقيق، عند ذكر الطريق من المدينة الي مكة. وبين الرويثة والمدينة سبعة عشر فرسخا; ومن الرويثة الي السقيا عشرة فراسخ; وعقبة العرج علي احد عشر ميلا من الرويثة، بينها وبين العرج ثلاثة اميال.
 وروي البخاري وغيره، عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل تحت سرحة ضخمة عن يمين الطريق، ووجاه الطريق، في مكان بطح سهل، حتي يفضي من اكمة دون الرويثة () بميلين، وقد انكسر اعلاها، فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساق، وفي ساقها كثب كثيرة.
 قال غير البخاري: فكان ابن عمر ينيخ هناك، ويصب في اصل تلك الشجرة اداوة ماء، ولو لم تكن () الا تلك الاداوة.
 قال نافع: واري ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله ففعله ابن عمر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير من () الرويثة، فينزل الاثاية، وهي بءر دون العرج بميلين، عليها مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم. وبالاثاية ابيات وشجر اراك، وهناك ينتهي () حد الحجاز. وهناك وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم الظبي الحاقف، علي ما تقدم في حديث البهزي.
 
 وروي الزبير عن اسماعيل بن عقبة () السهمي، قال: اقبلت من عمرة، حتي اذا كنت باثاية العرج، اذا انا بشاب ميت، وبظبي مذبوح، وبفتاة عبري وهي تقول:
 يا حمز حمز بني نهد واسرتهم * نكل العدو اذا ما قيل: من رجل؟ * يا حمز لو بطل لقا كه قدر * علي الاثاية ما ازري بك البطل * امست فتاة بني نهد معطلة * وبعلها بين ايدي القوم محتمل () * كانت منيته وخزا بذي شعب * فارتض لا اود فيه ولا فلل * قال: فسالتها عن شانها، فقالت: هذا ابن عمي; وانا وردنا هذا الماء، فضرب () هذا الظبي، فاخذه، فصرعه ليذبحه، فوخزه بقرنه. فقتله.
 (الرويشد) بضم اوله، وبالشين المعجمة، والدال المهملة، علي لفظ التصغير، قال الشاعر:
 تربص الليل حتي قال شاءمه * علي الرويشد او خرجاءه يدق * الراء والياء (رياع) بكسر اوله، وبالعين المهملة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده، ثم صح انه باليمن.
 (ريد) بفتح اوله واسكان ثانيه، ودال مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس ورسم التين.
 (ريدان) بزيادة الف ونون: بلد باليمن ايضا، قال الهمداني: هو قصر
 
 المملكة () بظفار. قال: وريدة المذكورة قبله () هي سرة بلد همدان.
 وبريدة قصر ناعط، في راس جبل ثنين، وهو من جبال البون.
 (وريدة) بالهاء: قرية باليمن، قال طرفة:
 وبالسفح ابيات كان رسومها * يمان وشته ريدة وسحول * شبه رسوم الدار، بثوب يمان.
 (ريسوت) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة وواو وتاء معجمة باثنتين من فوقها: جزيرة المنتصف ما بين عمان وعدن. ذكر ذلك الهمداني.
 (ريشان) بفتح اوله، وبالشين المعجمة: مدينة باليمن تلقاء صرواح، قال ابو علكم:
 براقش ومعين نحن عامرها * ونحن ارباب صرواح وريشانا * وقال في موضع اخر: ريشان: هو جبل ملحان.
 (ريعان) بفتح اوله، وبالعين المهملة، قال السكري (): هو جبل او بلد، قال كءير:
 امن ال ليلي دمنة بالذناءب * الي الميث () من ريعان ذات المطارب () * وانشد السكري () لربيعة بن الكودن الهذلي:
 افي كل ممسي طيف شماء طارقي * وان شحطتنا دارها فمءرقي *
 
 ومنها واصحابي بريعان موهنا * تلالء برق في سنا متالق * قال ابو الفتح: ربعان: يجوز ان يكون فعلانا، من راع يريع، اي () رجع; ويجوز ان يكون فيعالا من الرعن، مثل خيتام وغيداق.
 (ريم) بكسر اوله، قد تقدم ذكره وتحديده في رسم النقيع ()، وهو من بلاد مزينة، قال كثير:
 عرفت الدار قد اقوت بريم * الي لاي فمدفع ذي يدوم لاي ويدوم: واديان من بلاد مزينة، يدفعان في العقيق. هذا () كله قول ابن حبيب. وقال سالم بن عبد الله بن عمر: ان () اباه عبد الله ركب الي ريم، فقصر الصلاة في مسيره ذلك. قال مالك: وذلك نحو اربعة برد.
 (ريمان) بفتح اوله، وبالميم، علي وزن فعلان: حصن حصين له باب واحد، قال اوس بن حجر:
 ولو كنت في ريمان يحرس بابه * اراجيل احبوش واغضف الف * وقال الاعشي:
 يا من يري ريمان امسي خاويا خربا كعابه كعاب: جمع كعبة (). وقال ابن مقبل:
 وما طويت ابنة البكري من امم * من اهل ريمان الا حاجة فينا * (ريمة): تانيث ريم المذكور قبلها: موضع مذكور في رسم حرض، قد مضي في حرف الحاء.
 
 (الري) كورة معروفة، تنسب الي الجبل، وليست منه. وكذلك كورة شهرزور، وكورة الصامغان. والري اقرب الي خراسان.
 (الريا) بفتح اوله، تانيث ريان: قرية باليمامة، اقطعها عمر بن الخطاب مجاعة بن مرارة. وانظره () في رسم الغورة.
 (الريان) ماء لبني عامر. هكذا في شعر لبيد; قال لبيد ():
 فمدافع الريان عري رسمها * خلقا كما ضمن الوحي سلامها * وقيل: الريان جبل بين () بلاد طيء واسد، قال زيد الخيل:
 اتتني لسان لا اسر بذكرها * تصدع منها يذبل ومواسل * وقد سبق الريان منها بذلة * فاضحي واعلي هضبه متضاءل * وقال حاتم:
 لشعب من الريان املك () بابه * انادي () به ال الكبير وجعفرا * وقال جرير:
 يا حبذا جبل الريان من جبل * وحبذا ساكن الريان من كانا * وحبذا نفحات من يمانية * تاتيك من قبل () الريان احيانا * والريان: مذكور في رسم ضرية.
 وذو الريان: ماء قد تقدم ذكره في رسم تعهن.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم كتاب حرف الزاي الزاي والالف (زابل) بفتح الباء ()، وباللام: بلد من السند. روي عن ابن سيرين انه كره سبي زابل ()، وكان عثمان ولث لهم ولثا. والولث: عقد العهد () (زابن) بالنون، علي بناء فاعل من زبن: اسم جبل في ديار بني بغيض، مذكور في رسم عتود. قال حميد بن ثور:
 رعي السرة () المحلال ما بين زابن * الي الخور () وسمي البقول المديما * (الزابوقة) بالقاف، علي وزن فاعولة: موضع قريب من البصرة ، وهو الموضع الذي كانت فيه الوقعة يوم الجمل.
 (الزابيان) بكسر الباء، بعدها الياء اخت الواو: نهران اسفل الفرات.
 
 وربما سموهما بما حولهما الزوابي; وعامتهم يحذفون الياء، فيقولون الزاب، كما يقولون للبازي باز (). قال محمد بن سهل: هي ثلاثة زواب معروفة، من () سواد العراق: الزاب الاعلي، والزاب الاوسط ()، والزاب الاسفل، وهي كورة الزوابي.
 والزاب ايضا: هذا البلد المعروف، المتاخم لافريقية.
 (الزارة) بالراء المهملة بعد الالف: مدينة من مدن فارس، وهي التي بارز البراء بن مالك مرزبانها فصرعه، فقطع يديه ()، فاخذ سواريه ومنطقته، فقال عمر: كنا لا نخمس السلب، وان سلب البراء بلغ مالا، وانا خامسه; فكان اول سلب خمس في الاسلام.
 قال ابو عبيد: (نا) () يونس، عن ابن سيرين، ان ذلك السلب بلغ ثلاثين الفا.
 واصل الزارة الاجمة، اجمة القصب، وهي ماوي الاسد، قال ابو زبيد:
 يشق الزار يحمل عبقريا * قري قد مسه منه مسيس * اي قري لاشباله. وورد في اشعار هذيل: زرارة دون الف ولام، فلا اعلم:
 هل اراد هذا البلد او غيره، قال الهذلي:
 او نبعة من قسي زارة * زوراء هتوف عدادها غرد () *
 
 ووقع في كتاب الردة ان الاساورة، الذين كانوا مع المنذر بن النعمان المعروف بالغرور، وهو الذي ملكت بكر علي انفسها حين ارتدوا وانحازوا الي الزارة، فحصروا، فنزلوا علي صلح ابن الحضرمي. فهذه الزارة () هي بناحية البحرين، لان هناك كانت حروبهم عند ردتهم ().
 (زاعب) بكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع ينسب اليه الرماح الزاعبية. وقال الخليل: لم يظهر علم الزاعب: ارجل هو ام بلد، الا ان يولده مولد.
 (زانوناء) بنونين، علي وزن عاشوراء: واد بالمدينة في ديار بني () سالم بن عوف، وفيه صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول جمعة صلاها.
 (الزاوية) بكسر الواو، بعده اخته: موضع دان من البصرة، بينهما فرسخان. قال البخاري: كان انس بن مالك في قصره بالزاوية () احيانا يجمع، واحيانا لا يجمع.
 الزاي والباء (زبالة) بضم اوله: بلد مذكور في رسم الثعلبية. ويدلك انه دان () من زرود قول الشماخ يصف ناقته :
 
 وراحت رواحا من زرود فنازعت * زبالة جلبابا من الليل اخضرا * قال محمد بن سهل: زبالة: من اعمال المدينة، سميت بضبطها الماء، واخذها منه كثيرا، من قولهم ان فلانا لشديد الزبل للقرب (). وقال ابن الكلبي عن ابيه: سميت بزبالة بنت مسعود من العماليق، نزلت موضعها، فسميت () بها.
 (زبد) بفتح اوله، وكسر ثانيه ()، وبدال مهملة: موضع بالشام، محدد مذكور في رسم صوران.
 (زبيد) بزيادة ياء () بين الباء والدال، وضبط حروفهما (): بلد باليمن معروف، وبزبيد مكان يقال له الغيل، قال الافوه يعنيه:
 منعنا الغيل ممن حل فيه * الي بطن الجريب الي الكثيب * والجريب: واد هناك، وهو غير الذي تقدم ذكره.
 (زبيدان) بضم اوله علي لفظ التصغير، كانه تصغير زبدان: موضع ذكره ابو بكر. ووقع في موضع ثان من كتابه: زيبدان، بفتح اوله، وتقديم الياء اخت الواو علي الباء، علي وزن فيعلان.
 
 الزاي والجيم (الزجاج) علي لفظ اسم القوارير (): موضع بالبادية، قال ذو الرمة:
 فظلت باكناف الزجاج سواخطا * قياما تغني تحتهن الصفاءح * الزاي والخاء (الزخم) بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم الرخم ()، وانشد الخليل في حرف الضاد:
 لمن الديار بشط ذي الرضم * فمدافع الترباع فالزخم * وهذه مواضع () في ديار بني تميم باليمامة (). وقال المخبل السعدي:
 لم تعتذر منها مدافع ذي * ضال ولا عقب ولا الزخم * لم تعتذر: اي لم تنكره ().
 الزاي والراء (ذات الزراب) بكسر اوله، وفتح ثانيه: موضع علي مرحلتين من تبوك، لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيه مسجد.
 (زرارة) بضم اوله، علي لفظ اسم الرجل: قرية من قري الكوفة. وهي التي
 
 مر بها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: ما هذه القرية؟ قالوا: قرية () تدعي زرارة يلحم () فيها وتباع فيها الخمر. قال: اين الطريق اليها؟ قالوا: باب الجسر. قال: انطلقوا الي باب الجسر. فقام يمشي حتي اتاها، فقال: علي بالنيران، اضرموها فيها ()، فان الخبيث ياكل بعضه بعضا.
 (الزرق) بضم اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ جمع ازرق. وهي انقاء باسفل الدهناء، لبني تميم، قال ذو الرمة:
 وقربن بالزرق الجماءل بعد ما * تقوب عن غربان اوراكها الخطر () * (الزرقاء): ماءة () بين خناصرة وسورية بالشام، وفيها عدا الاسد علي عتيبة بن ابي لهب، فضغم راسه ضغمة فدغه ()، بدعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك. وفيه اجتمعت بنو عامر لخلع سيف الدولة الحمداني.
 (الزروب) بضم اوله، علي لفظ جمع زرب: موضع قد تقدم ذكره في رسم بيضان.
 (زرود) بفتح اوله، وبالدال المهملة في اخره. قال ابن دريد: زرود: جبل رمل، وهو محدد في رسم عالج، وفي رسم الوقيظ، وهو بين ديار بني عبس وديار بني يربوع، متصل بجدود المتقدم ذكره، قال ابو دواد:
 
 زرود جدود خير من اراطي * ومن طلح اللحاء ومن ابال () * اللحاء: موضع. والطلح: شجر من العضاه. وابال: موضع قريب من اراطي المحدد في موضعه. ومن جبال زرود مربخ.
 وبزرود اغار حزيمة () بن طارق التغلبي علي بني يربوع، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت تغلب، واسر حزيمة، اسره انيف بن جبلة الضبي، وكان نقيلا () في بني () يربوع، وقال:
 اخذتك قسرا () يا حزيم بن طارق * ولاقيت مني الموت يوم زرود * وقال ابن الكلحبة () اليربوعي وكانت كلمت فرسه، فتراخت به حتي اسره انيف دونه:
 تدارك ارخاء العرادة كلمها () * وقد جعلتني من حزيمة اصبعا * وفيها يقول:
 فقلت لكاس الجمبها فانما * حللنا الكثيب من زرود لنفزعا * وهذا يوم زرود الثاني. واما الاول فكان بين بكر وعبس ()، ورءيس بكر الحوفزان; هزمت فيه بنو عبس ()، وصرع عمارة بن زياد العبسي. وقتل هو وابناه سنان وشداد، فهو يوم زرود الاول.
 
 الزاي والعين (زعابة) بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة.
 زعم ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من حفر الخندق، اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال من رومة، بين الجرف وزعابة، وفي بعض النسخ: زغابة ()، بالغين المعجمة، وكلا الاسمين مجهول.
 وقال محمد بن جرير: بين الجرف والغابة. وما رواه اقرب الي الصواب، والله اعلم. قال ابن اسحاق. واقبلت غطفان ومن تبعهم من اهل نجد، حتي نزلوا بذنب نقم . وفي بعض النسخ نقمي، بزيادة الف بعد الميم وهو خطا، انما هو نقم علي وزن فعل، كما ذكرته في موضعه.
 (الزعراء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ممدود: موضع ()، قال طرفة:
 اقامت علي الزعراء يوما وليلة * تعاورها الارواح بالسفي والمطر * (زعرايا) علي مثل () لفظ الذي قبله، الا ان الياء والالف مكان الهمزة:
 ارض من اعمال حلب.
 الزاي والغين (زغبة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع
 
 بالبادية. قال ابن احمر:
 عليهن اطراف من القوم لم يكن * طعامهم حبا بزغبة اغبرا () * ورواه ابن الاعرابي " بزغمة " بالميم. والطرف، من الرجال ومن الخيل:
 العتيق الكريم.
 (عين زغر) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده راء مهملة: اختلف فيها، فقيل:
 هي بالشام. قال الكلبي: زغر: امراة نسبت () اليها هذه العين. قال حاتم:
 سقي الله رب الناس سحا وديمة * جنوب الشراة من ماب الي زغر * الشراة: ارض من ناحية الشام. وماب: موضع هناك. وفي حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان عين زغر بالبصرة. قال ابن عباس فيما روي عنه:
 ان عليا لما فرغ من حرب البصرة خطب الناس، فذكر احداثا تكون بالبصرة، ثم قال: وتكون هنات وهنات، ثم تغرق الغرق المدمر () من عين زغر; قال:
 ثم نزل، واتبعه الناس، وبيده قضيب، حتي انتهي الي بركة ضيقة الراس، فقال، واوما بالقضيب الي فوهتها: هذه زغر، هذه زغر. قال ابن عباس:
 ففاضت، فقال لها امير المءمنين: اسكني زغر. كفي () زغر. ما ان اوانك، ولا حان حينك. قال: فغارت. وعين زغر هي التي سال عنها الدجال في حديث تميم الداري; وقال ابن سهل الاحول: سميت بزغر بنت لوط.
 (زغزغ) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما زاي وغين مثلهما:
 موضع بالشام.
 
 الزاي والقاف (زقية) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: بلد () قد تقدم ذكره في رسم رنية. قال ابو ذءيب:
 يقولوا قد وجدنا خير طرف * بزقية لا يهذ ولا يخيب * وقد ذكرنا اختلاف الرواة في رواية هذا البيت.
 الزاي والكاف (زكت) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها:
 موضع معروف، ذكره ابو بكر، وقد رايته بفتح الزاي.
 الزاي واللام (الزليفات) بضم اوله وبالفاء، علي لفظ التصغير: موضع في ديار بني تميم، قال تابط شرا:
 ولا ابن رياح بالزليفات داره * رياح بن سعد والمعادي () معقل * الزاي والميم (زمزم) بءر معروفة بمكة، وفيها لغات: زمزم، بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الزاي الثانية. وزمزم، بضم اوله، وفتح ثانيه، وكسر الزاي
 
 الثانية (). وزمزم بضم () اوله، وفتح ثانيه وتشديده، وكسر الزاي الثانية.
 وهي ( الشياعة. بتشديد الشين المعجمة، وتشديد الياء اخت الواو )، وبالعين المهملة. وهي ركضة جبريل، وحفير عبد المطلب. ذكر ذلك ابو عمر الزاهد.
 وسميت زمزم، لان عبد المطلب اري في منامه: احفر زمزم، انك ان حفرتها () لم تندم. وقال بعضهم: انها مشتقة من قولهم ماء زمزوم وزمزام، اي كثير. قال ابو اسحاق الحربي: سميت زمزم لتزمزم الماء فيها، وهي () حركته. والزمزمة: الصوت تسمع له دويا. وفي الحديث انها هزمة جبريل، اي ضربه () برجله، فنبع الماء. والهزمة تطامن في الارض، وهزمت البءر:
 اي حفرتها. والهزاءم: الابار الكثيرة الماء، قال الطرماح:
 انا الطرماح وعمي حاتم * والبحر حين تنكش الهزاءم * ويروي في الحديث انها همزة جبريل، بتقديم الميم علي الزاي، كما اتي في حديث مبتدا الوضوء ان جبريل همز للنبي صلي الله عليه وسلم بعقبه في الوادي، فنبع الماء. وروي الحربي من طريق حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زمزم طعام طعم، وشفاء سقم.
 
 (زمع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالعين المهملة: من منازل حمير باليمن. وبعضهم يقول زمعة، بالهاء.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد () قسم اليمن علي خمسة رجال: خالد بن سعيد علي صنعاء; والمهاجر بن ابي امية علي كندة; وزياد بن لبيد علي حضر موت; ومعاذ بن جبل علي الجند; وابا موسي علي زبيد وزمعة وعدن والساحل.
 (زم) بضم اوله، وتشديد ثانيه: موضع ببلاد بني ربيعة، وقيل ببلاد قيس بن ثعلبة ; قال الاعشي:
 ونظرة عين علي غرة * مكان الخليط بصحراء زم * هكذا نقل ابن دريد. وفي ديوان شعره: زم: اسم بءر () بحفاءر سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وقد تقدم في رسم خم ان زم من حفاءر عبد شمس بن عبد مناف بمكة. وبعضهم يقول في التي () بمكة: رم، بالراء المهملة، والاول اثبت، وهي التي عند دار خديجة بنت خويلد.
 (زمين) بفتح اوله، وتشديد ثانيه وكسره، بعده الياء اخت الواو، والنون: موضع ببلاد الروم، مذكور في رسم صاغرة.
 الزاي والنون (زنانير) بفتح اوله، ونون اخري بعد الالف مكسورة، بعدها ياء وراء مهملة، علي لفظ جمع زنار. قال ابو حنيفة: هي ارض بقرب جرش. وفي
 
 شعر ابن مفبل: هي رملة بين بلاد غطفان وارض طيء، قال ابن مقبل وذكر ارضا:
 تهدي زنانير ارواح المصيف لها * ومن ثنايا فروج الكور تهدينا () * وقال النابغة:
 كانها () خاضب اظلافه لهق * قهد الاهاب تربته الزنانير * وقد روي " الزنابير " بالباء، والاول اثبت. وقال ابن الاعرابي وقد انشد بيت ابن مقبل المذكور: زنانير: موضع باليمن. قال: والزنانير ايضا الحصي، وروايته: " ومن ثنايا فروج الغور " بالغين.
 (زنجان) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: بلد مذكور في رسم اذربيجان، فانظره هناك.
 (زندورد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة () مفتوحة، وواو مفتوحة، وراء مهملة ساكنة، ودال مهملة. وهو منزل من منازل الانباط بالسواد، قال ابن مفرغ يهجو عبيد الله بن زياد:
 تبين هل بيثرب زندورد * قري اباثك النبط العلاج * الزاي والهاء (الزهاليل) بفتح اوله: موضع مذكور محدد () في رسم ضرية. وهناك ماءة يقال لها الزهلولة.
 
 (زهام) بضم اوله، علي بناء فعال: موضع ذكره ابو بكر.
 (الزهران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: بلد بالسراة، وفيه الجبل المعروف بذي كشاء. قال الازدي: لا اعرف الكراث () ينبت الا فيه، وانظره في حروف الكاف.
 (زهمان) بضم اوله، واسكان ثانيه، علي بناء فعلان: موضع محدد في رسم مويسل، وهو متصل بالرقم المتقدم ذكره، قال كعب بن زهير:
 اتعرف رسما بين زهمان فالرقم * الي ذمي مراهيط كما خط بالقلم * ذو مراهيط: موضع هناك ايضا. وزهمان، علي لقظ اسم هذا الموضع: اسم كلب. ومثل من امثالهم: " في بطن زهمان زاده " ().
 الزاي والواو (الزواخي) بفتح اوله وبالواو () والخاء المعجمة، علي وزن فواعل:
 موضع ذكره ابو بكر رحمه الله.
 (زوراء) معرفة لا تدخلها الالف واللام: دار كانت بالحيرة لملوكهم، قال الاصمعي: اخبرني من راها، وهدمها ابو جعفر ()، واياها عني النابغة بقوله:
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد * بزوراء في حافاتها المسك كانع *
 
 وقال ابن الاعرابي: قوله " بزوراء " هو مكوك مستطيل من فضة، يشربون به.
 (الزوراء) بفتح اوله، ممدود. وهو اسم يقع علي عدة مواضع، فمنها الزوراء المتصلة بالمدينة، التي زاد عليها عثمان النداء الثالث يوم الجمعة لما كثر الناس، وكان به مال لاحيحة بن الجلاح، وهو الذي عني بقوله:
 اني مقيم علي الزوراء اعمرها * ان الكريم علي الاخوان ذو المال * والزوراء: موضع اخر في ديار بني اسد، محدد في رسم عدنة، فانظره هناك.
 والزوراء ايضا: رصافة هشام بالشام، وكانت للنعمان بن جبلة، وفيها كان، واليها كانت تنتهي غناءمه; وكان علي بابها صليب، لانه كان نصرانيا، وكان يسكنها بنو جفنة، وكانت ادني بلاد الشام الي الشيح والقيصوم; قال ذلك الاصمعي، وانشد قول النابغة:
 ظلت اقاطيع انعام مءبلة * لدي صليب علي الزوراء منصوب * وقال الاصمعي في قول النابغة:
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد * بزوراء في حافاتها المسك كانع * الزوراء: دار بالحيرة. ( قال: وحدثني من راها، وهدمها ابو جعفر المنصور ).
 وروي ابو عمر الزاهد عن العطافي، عن رجاله قال: تذاكروا عند الصادق الزوراء، فقالوا: الزوراء: بغداد. فقال الصادق: ليس الزوراء بغداد، ولكن الزوراء الري.
 
 (زورة) بضم اوله، وبالراء المهملة في ثالثه: موضع بالحيرة، قال طخيم بن ابي () الطخماء الاسدي:
 كان لم يكن يوم بزورة صالح * وبالقصر ظل داءم وصديق * ولم ارد البطحاء يمزج ماءها * شراب من البروقتين عتيق * معي كل فضفاض القميص كانه * اذا ما سرت فيه المدام فنيق () * والبروقتان: ماءة هناك. يمدح بهذا الشعر قوما من اهل الحيرة، من رهط عدي بن زيد العبادي.
 (الزولانية) بفتح اوله: ماءة مذكورة في رسم فيد.
 (الزون) بضم اوله، وبالنون: قرية مذكورة في رسم مزون، فانظرها هناك.
 الزاي والياء (زيبدان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء مضمومة، ودال مهملة، والف ونون: موضع معروف.
 (زيلع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام وعين مهملة: موضع. قال () الهمداني: هي جزيرة في بلاد الحبشة.
 (زيمران) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده ميم مضمومة، وراء مهملة، والف ونون: موضع.
 
 باخر الجزء الثاني من النسخة ر:
 " تم السفر الثاني من المعجم للبكري، بحمد الله تعالي وعونه، وصلي الله علي محمد رسوله المصطفي وعبده.
 وكتب محمد بن خلف في شوال ست وتسعين وخمس مءة ".
 يليه الجزء الثالث واوله كتاب حرف السين 
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع تاليف الوزير الفقيه: ابي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  هجرية الجزء الثالث عارضه بمخطوطات القاهرة، وحققه وضبطه وشرحه مصطفي السقا الاستاذ المساعد بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول عالم الكتب بيروت 
 بسم الله الرحمن الرحيم الطبعة الثالثة ( ه‍   م) 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف السين السين والهمزة (السءبان) () بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، علي وزن فعلان: واد في ديار بني تميم، قد () تقدم ذكره في رسم البطاح، وفي رسم الجريب. ويوم من ايام حروب بني عامر وبني تميم يسمي يوم السءبان.
 وفي ذلك اليوم () سمي عامر بن مالك ملاعب الاسنة، وفيه فر طفيل، قال اوس بن حجر:
 فود () ابو ليلي بن مالك * بمنعرج السءبان لو يتقصع يلاعب اطراف الاسنة عامر * وصار له حظ الكتيبة اجمع ()
 
 ثم قال:
 كانهم بين الشميط وصارة * وجرثم والسءبان خشب مصرع قال ابن دريد: ويروي بمنعرج السلان. وقوله " يتقصع ": اي يدخل القاصعاء.
 وقال اخر في ملاعب الاسنة:
 فررت واسلمت ابن عمك عامرا * ملاعب اطراف الوشيج المزعزع () السين والالف (ساءر) علي لفظ فاعل من سار يسير: جبل قد تقدم () ذكره في رسم مثعر، وسياتي في رسم وجرة، وهو متصل بكتانة التي بنجد، قال ابن هرمة:
 عفا ساءر منها فهضب كتانة * فدر فاعلي عاقل فالمخمر () (الساءفة) بالفاء، علي بناء فاعلة والهمزة بازاء العين: رملة بالبادية معروفة.
 (سابل) بكسر الباء: موضع بالشام، قد تقدم ذكره في رسم الجولان.
 فانظره ().
 
 (سابور): من بلاد فارس، وهي التي لقي فيها عمر بن عبيد الله بن معمر قطري بن الفجاءة الخارجي، [فقتل هناك عبيد الله بن عمر]، فقاتل ابوه قتال موتور ().
 (ساتيدما) بكسر التاء، بعدها ياء، ودال مهملة: هو جبل () متصل من بحر الروم الي بحر الهند وليس ياتي يوم من الدهر الا سفك عليه دم، فسمي ساتيدما. وكان قيصر قد غزا كسري، واتي بلاده علي غرة، فاحتال له حتي انصرف عنه، واتبعه كسري في جنوده، فادركه بساتيدما، فانهزموا مرعوبين من غير قتال، فقتلهم قتل الكلاب، ونجا قيصر ولم يكد، قال الشاعر ()، وانشده النحويون:
 لما رات ساتيدما استعبرت * لله در اليوم من لامها في شعر ابي النجم، ساتيدما: قصر من قصور السواد. قال ابو النجم يذكر سكر خالد القسري لدجلة:
 فلم يجءها المد حتي احكما * سكرا () لها اعظم من ساتيدما
 
 ورايت البحتري قد مده، فلا اعلم ضرورة ام لغة، والبحتري شديد التوقي في شعره من اللحن والضرورة، قال:
 ولما استقرت في جلولا ديارهم * فلا الظهر من ساتيد ماء ولا اللحف () (ساجر) بالراء المهملة: موضع () بين ديار غطفان وديار بني تميم، قال جرير:
 بكر العواذل بالملامة بعدما * قطع الخليط بساجر ليبينا وقال ابن احمر:
 فوارس سلي يوم سلي وساجر * اذا هرت الخيل الحديد المذربا () وقد تقدم ذكر ساجر في رسم بتيل.
 والسواجر: موضع اخر، ياتي ذكره في موضعه من هذا الحرف ان شاء الله.
 (ساجوم) علي بناء فاعول: موضع () ذكره ابو بكر.
 (ساحوق) بالقاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم البثاءة، وهو علي بريدين منها، قال الكميت:
 ونحن غداة ساحوق تركنا * حماة الاجدلين مجدلينا يعني بالاجدلين ملكين (). وقال عبيد:
 ان تقتلوا منا ثلاثة فتية * فلمن بساحوق الرعيل المطنب
 
 اي الكثير. وقيل ان ساحوق في بلاد جديلة.
 (ذو ساعدة) بءر مذكورة في رسم النقيع ().
 (ساق) علي لفظ ساق القدم: موضع بتهامة (). قال الاصمعي: هي ساق القروين ()، بفتح اوله، واسكان ثانيه، وهي () ضلع سوداء. والقروين بفتح اوله، بعده راء مهملة ساكنة، ويقال القروين بفتح الراء، قال ابن مقبل:
 سلكن القنان بايمانها * وساقا وعرفة ساق شمالا عرفة ساق: احد () العرف الثلاثة التي تقدم ذكرها () في حرف العين.
 
 وقال الطوسي: عناب: جبل علي طريق المدينة. وساق: جبل حذاء عناب، فيقال له ساق العناب، ويقال لهما جميعا: الساقان وربما قيل:
 العنابان. وقد تقدم ذلك () في رسم العناب. وانشد الطوسي لكعب ابن زهير:
 جعلن القنان بابط الشمال * وساق العناب جعلن يمينا وقال الراجز:
 يا ابلي هل تعرفين ساقا؟ * قالت نعلم () وقورها الانساقا وفي شعر لبيد: ساق: جبل لبني اسد، بين النباج والنقرة، قال لبيد:
 يصرف احناء الامور تخاله () * باحقاف ساق مطلع الشمس ماءلا وقد تقدم ايضا ذكر الساقين في رسم الرجا، وقد اضافهما ابن الدمينة الي قضة، علي ما تقدم ذكرها.
 (ام سالم): موضع قد تقدم ذكره في حرف الهمزة ونظراءهن ().
 (ساهب) علي وزن فاعل: موضع اخر.
 (سايون) علي وزن فاعول: واد بن ليلة واليمن، قال ابن مقبل:
 امست باذرع اكباد فحم لها * ركب بلية او ركب بسايونا ()
 
 (ساية) () بالياء اخت الواو: قرية جامعة قد تقدم ذكرها في رسم الفرع، () وقال المعطل:
 وقالت تعلم ان ما بين ساية * وبين دفاق روحة وغداتها وبساية دفنت ليلي الاخيلية، منصرفها من عند الحجاج بالكوفة.
 وشابة، بالشين معجمة ()، والباء معجمة () بواحدة: في ديار هذيل، مذكورة في موضعها ().
 السين والباء (وادي السباع) جمع سبع: بالبصرة ()، معروف، وهو الذي قتل فيه
 
 الزبير بن العوام رضي الله عنه، سمي بذلك لان اسماء بنت عمران بن الحاف ابن قضاعة  وقال ابن الكلبي: هي اسماء بنت دريم بن القين بن اهود ابن بهراء  كانت تنزله، ويقال له ام الا سبع لان ولدها اسد، وكلب، والذءب، والدب، والفهد، والسرحان. واقبل واءل بن قاسط، فلما نظر اليها راي امراة ذات جمال، فطمع بها، ففطنت له، فقالت: لو هممت بك لاتاك اسبعي. فقال: ما راي حولك اسبعا، فدعت بنيها، فاتوا بالسيوف من كل ناحية، فقال: والله ما هذا الا وادي السباع، فسمي به ().
 (السبال) بكسر اوله، علي لفظ جمع سبلة: ارض بديار بني عامر. وقال يعقوب:
 هي اقرن () سود في ديار عذرة، قال حميد بن ثور:
 بكدراء () تبلغها بالسبال * من عين جبة ريح الثري وانظره في رمس محجر.
 (سبي) () بفتح اوله، وتشديد ثانيه، مقصور، علي وزن فعلي: رملة معروفة بديار غطفان، قال ابن احمر:
 
 فافترت الجدة البيضاء واجتنبت * من رمل سبي العدب لوعث والكثبا () (سبتا) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، مقصور، مهموز، علي مثال سبتع: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاباتر.
 (السبخة) () بفتح اوله وثانيه، وبالخاء المعجمة: موضع بالمدينة، بين موضع الخندق وبين سلع، الجبل المتصل بالمدينة، وقد تقدم ذكره في رسم خيبر.
 وبالسبخة جالت بعض خيل المشركين، وقد اقتحمت من مكان ضيق في الخندق، منهم عمرو بن عبد ود فقتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالسبخة هذه.
 والسبخة المذكورة في رسم خيبر: موضع اخر غير هذا.
 (السبع) علي لفظ الواحد من السباع (). وهي قرية عمرو بن العاصي من فلسطين بالشام، وبها بعض اهله. قاله ابو زكريا يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، في كتاب الفواءد له.
 
 قال: (ونا) ابي، قال (نا) ابن لهيعة، حدثني اسحاق بن ربيعة بن لقيط التجيبي، عن ابيه، قال: خرجت الي عبد الله بن عمرو في الفتنة وهو بالسبع، حين اخرجه اهل مصر، فلقيت علي بابه مطعم بن عبيدة البلوي، فقال: اين تريد؟ قلت: اردت هذا الرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاكون معه، حتي يجمع الله امر الناس. قال: فاجتذبني وقال: وفقك الله من غلام! ثم قال: عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسمع واطيع وان كان علي اسود مجدع، فوالله لا يزال بيني وبين النار منهم ستر ابدا.
 قال ابو زكريا يحيي بن عثمان: لم يرو مطعم عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذا الحديث الواحد.
 وبارضه بالسبع مات عبد الله بن عمرو. وهذه الفواءد يرويها ابو عمر النمري عن خلف بن قاسم. قال: (نا) بكر بن عبد الرحمن الخلال بمصر، (نا) ابو زكريا. وروي البخاري (نا) ابو اليمان (انا) شعيب عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينما راع في غنمه عدا عليها الذءب، فاخذ منها شاة، فطلبه الراعي، فالتفت اليه الذءب فقال: من لها يوم السبع، يوم ليس لها راع غيري.
 وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفتت اليه، فكلمته، فقالت: اني لم اخلق لهذا، ولكني خلقت للحرث. فقال الناس: سبحان الله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاني او من بهذا وابو بكر وعمر.
 قال الهروي وذكر هذا الحديث: قال ابن الاعرابي: السبع: الموضع 
 الذي عنده () المحشر يوم القيامة.
 وروي هذا الحديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري. وقال فيه عند ذكر السبع: يعني مكانا، من لفظ الزهري، او من لفظه.
 وحدثني الحكم بن محمد قال: (نا) ابو الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون قال: سمعت احمد بن عمرو جابر الرملي يقول: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول، وذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا اخذ الذءب الشاة واخذت منه، فقال: من لها يوم السبع، يوم لا راعي لها غيري؟ قال: السبع:
 هو عيد كان لهم في الجاهلية، يشتغلون فيه باكلهم ولعهم ()، فيجء الذءب فياخذها.
 (السبعان) بفتح اوله، وضم ثانيه، علي بناء فعلان. هكذا ذكره سيبويه، وهو جبل قبل القلج ()، قال ابن مقبل ():
 الا يا ديار الحي بالسبيعان * امل عليها بالبلي الملوان وورد في شعر الراعي السبيعان، علي لفظ تصغير الاثنين () من السباع، قال:
 [كاني بصحراء السبيعين لم اكن * بامثال هند قبل هند مفجعا قالوا: وهما جبلان معروفان. وورد في شعر ابن الرقاع سبيع، مفرد، مصغر، ولا ادري هل هو احد هذين الجبلين او غيره، قال ()]:
 
 حلت بحزم سبيع او بمرفضه ذي الشيح حيث تلاقي التلع فانسحلا () (حبس () سبل) بفتح اوله وثانيه: موضع ماء في حرة بني سليم، ياتي ذكره في السوارقية، فانظره هناك.
 (سبلان) بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعلان: جبل باردبيل من بلاد اذربيجان، وبه لقب ابراهيم بن زياد سبلان، لثقله.
 (سبلل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لامان، علي بناء فعلل: اسم ارض، قال صخر الغي:
 وما ان صوت ناءحة بليل * بسبلل لا تنام مع الهجود (سبوحة) بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده حاء مهملة: واد قبل اليمن ().
 قال ابن احمر:
 قالت لنا يوما ببطن سبوحة * في موكب زجل الهواجر مبرد () (السبيلة) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي لفظ
 
 التصغير: ماء () لبني حمان، قال الراعي ():
 تقول ابنتي لما رات بعد ماءنا * واطلابه (): هل بالسبيلة مشرب فقلت لها ان القوافي قطعت * بقية خلات بها نتقرب رايت بني حمان اسقوا بناتهم * وما لك في حمان ام ولا اب (سبية) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وتخفيف الياء: قرية من قري الرملة ().
 (السبية) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو مثقلة: موضع قد تقدم ذكره في رسم حوضي ().
 السين والتاء (الستار) بكسر اوله، وبالراء المهملة في اخره، وهو جبل معروف بالحجاز، اسفل من النباج، وهو بازاء الحراس المحدد في رسم شواحط، وحذاء، ماءتان، احداهما يقال لها الثجار، والاخري الثجير، ليس ماءهما بعذب.
 يقال اثجر الماء: اذا فاض. واسفل منهما هضبتان عمودان طويلان بصحراء مستوية، لا يرقاهما الا الطاءر، يقال لاحدهما عمود البان، والبان: موضع هناك،
 
 وللاخر عمود السفح، وهو عن يمين المصعد من الكوفة الي مكة، علي ميل من افاعية، وهي هضبة كبيرة. وهناك قرية، واهلها يستعذبون الماء من ماءة هناك، يقال لها الصبحية، وهي بءر واحدة، وبازاءها هضبة كبيرة، يقال لها حدمة، ولابة، وهي حرة سوداء لا تنبت شيءا، يقال لها: منيحة، وهي لجسر وبني سليم، وقرية يقال لها: مران ، التي علي طريق البصرة، قد تقدم ذكرها، ثم قباء قد تقدم ذكرها () ايضا: وبحذاءها جبل يقال لها هكران، وهو قليل النبات، قال الراجز:
 * اعيار هكران الخداريات * وفي اصله ماء يقال له الصنو، وبحذاء هكران جبل يقال له عن، في جوفه مياه واوشال. وبازاء عن جبلان، احدهما يقال له القفا، والاخر يقال له بيش، وهو لبني هلال. وفي اصل بيش ماءة يقال لها نقعاء، بءر لا تنكف.
 وبازاءها اخري يقال لها الجرو، وعكاظ من هذه علي دعوة واكثر قليلا، قال الشاعر:
 وقالوا هلاليون جءنا من ارضنا * الي حاجة جبنا لها الليل مدرعا وقالوا خرجنا في القفا وجنوبه * وعن فهم القلب ان يتصدعا وقال ابو خراش في الستار:
 وانك لو ابصرت مصرع خالد * بجنب الستار بين ابرق فالحزم (استارة) بكسر الهمزة (): موضع قد تقدم ذكره في رسم الفرع. وبهذا
 
 الموضع كان ينزل يزيد بن عبد الله بن زمعة، وهو القاءل:
 قوتل له ليلي بذي الاثل موهنا * لهن () خليلي عن ستارة نازح فقلت لها يا ليل في الناي، فاعلمي * شفاء لا دواء العشيرة صالح حذف الهمزة من استارة ضرورة.
 ليلي: امراة يزيد، وكان مسلم بن عقبة () قتل يزيد () هذا، فلما مات مسلم في طريق مكة، ودفن علي ثنية المشلل، وهي مشرفة علي قديد، انحدرت اليه ليلي هذه فنبشته، وصلبته علي ثنية المشلل.
 السين والجيم (سجا) مقصور علي وزن فعل: غير منون، لانه اسم بءر.
 فاما شجا، بالشين معجمة، فمنون: قال الشماخ:
 تحل شجا او تجعل الشرع دونها * واهلي باطراف اللوي فالموتج ()
 
 وفي حرف الشين ايضا شحا، بالحاء المهملة لا تجري.
 وفي حرف الواو: وشحي، بفتح الواو واسكان الشين المعجمة، بعدها حاء مهملة، مقصور، وهي ركية معروفة، قال الراجز:
 صبحن من وشحي قليبا سكا * يطمي اذا الورد عليه التكا () (سجز) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة: موضع () من سجستان، اليها ينسب ابو قبيصة بن يزيد السجزي المحدث، وربما قالوا في النسب الي سجستان: سجزي.
 (سجسج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: بءر بالروحاء معرفة.
 (سجلة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ تانيث السجل من الدلاء:
 بءر احتفرها قصي بمكة، وقال:
 انا قصي وحفرت سجله * تروي الحجيج زغلة فزغله وقيل بل حفرها () هاشم، ووهبها اسد بن هشام لعدي بن نوفل، وفي ذلك تقول خالدة بنت هاشم:
 نحن وهبنا لعدي سجله * تروي الحجيج زغلة فزغله
 
 اي جرعة فجرعة. وقد دخلت هذه البءر في زيادة بناء المسجد. قال الزبير ():
 لما احتفرت بنو عبد مناف ابارها المذكورة في رسم خم، حفرت بنو اسد شفية. وقال الحويرث بن اسد:
 ماء شفية كصوب المزن * وليس ماءها بطرق اجن وحفرت بنو عبد الدار ام احراد، فقالت امية بنت عميلة بن السباق بن عبد الدار، امراة العوام بن خويلد:
 نحن حفرنا البحر ام احراد * ليست كبذر البزور () الجماد فاجابتها ضرتها صفية بنت عبد المطلب، ام الزبير بن العوام:
 نحن حفرنا بذر تسقي الحجيج الاكبر من مقبل ومدبر وام احراد بثر وحفرت بنو جمح السنبلة، وهي بءر خلف بن وهب، وقال شاعرهم:
 [نحن حفرنا للحجيج سنبله صوب سحاب ذو الجلال انزله ()
 
 وحفر بنو سهم الغمر، وقال بعضهم].
 نحن حفرنا الغمر للحجيج * تثج ماء ايما ثجيج وحفرت بنو تيم الحفير، وقال بعضهم:
 الله قد سني لنا الحفيرا * بحرا يجيش ماءها غديرا فلما احتفر عبد المطلب زمزم عفوا علي () هذه المياه.
 السين والحاء (سحام) بضم اوله: موضع تلقاء عماية، قال امرء القيس:
 لمن الديار عرفتها بسحام * فعمايتين فهضب ذي اقدام فصفا الاطيط فصاحتين فعاسم * تمشي النعاج به مع الارءام عماية: جبل ضخم قد تقدم ذكره وتحديده، وثناه لانه عناه وجبلا اخر يتصل به، كما () قال جرير: " فلو ان عصم عمايتين ". وقد تقدم () انشاده هناك.
 وذو اقدام: جبل ايضا هناك. وصاحة: موضع قد تقدم () ذكره وتحديده. وعاسم: بالشام، قال ابن الرقاع:
 
 وكانها بين النساء اعارها * عينيه احور من جاذر عاسم ويروي: " من جاذر جاسم ". وقد ادخل فيه الهاء سحبم بن وثيل، قال:
 تركنا بمروت السحامة ثاويا * بجيرا، وعض القيد فينا المثلما (سحبل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة:
 موضع قد تقدم () ذكره في رسم قري، وهما لبني الحارث بن كعب.
 (سحول) بفتح اوله، وضم ثانيه، علي وزن فعول: قرية باليمن، قد تقدم ذكرها في رسم ريدة، واليها تنسب الثياب السحولية. وفي الحديث:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب سحولية ()، ليس فيها قميص ولا عمامة.
 السين والخاء (سخاء) بفتح اوله، ممدود: اسم موضع، ذكره ابو جعفر في الاشتقاق قال: وهو مشتق من قولهم مكان سخاوي اذا كان لين التراب، ورجل سخي اذا كان لينا حين يعطي، ولهذا قيل في الدعاء: يا مجيد ()، ولم يقل يا سخي.
 (السخال) بكسر اوله، علي لفظ جمع سخلة: موضع بالعالية ()، مذكور في رسم برك، وفي رسم وجرة، قال الاعشي: " وحلت علوية بالسخال ".
 وقال مهلهل:
 لمن الديار اقفرت بالسخال * دارسات عفون مذ احوال
 
 (سختيت) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، ثم ياء، ثم تاء اخري: موضع ذكره ابو بكر.
 (السخف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: موضع.
 (السخنة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: موضع ()، قال الكميت:
 وبالسخنة استوجبت فينا وعندنا * وللخير اسباب، ايادي لا يدا () هكذا ضبطه ابو الفرج الاصبهاني بخطه، في كتابه الذي الفه في انساب عبد شمس، ونقلته منه.
 (سخيم) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: مخلاف من مخاليف اليمن، تنسب اليه الخمر الجيدة، قال الشاعر:
 كاني اصطبحت سخيمية * تفاسا بالقوم صرفا عقارا تفاسا بالقوم: قولك: فسات الثوب، اي هتكته ().
 
 السين والدال (ذو سدر): موضع مذكور في رسم عثجل.
 (السدرة) بكسر اوله، علي لفظ اسم الشجرة المعروفة: موضع () تنسب اليه بءر السدرة، وهي مذكورة في رسم النقيع ()، ورسم ظلم، ورسم خطم.
 (السدفاء) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده فاء، ممدود: رمل معروف، قال الشاعر:
 خلا مسقط السدفاء من ام سالم * فجرعة اعياص الغدير فخانقه ذكره الخليل في باب عيص.
 (سدوم) بفتح اوله: مدينة من مداءن لوط، كان قاضيها يقال له سدوم، ويضرب به المثل، ويقال: اجور من قاضي سدوم، واجور من سدوم.
 وقال ابن الانباري عن ابي حاتم: سذوم، بذال معجمة: رجل كان في الاعصر الخوالي، وهو الذي يقال فيه: قضاء سذوم.
 (ذو سدير) مصغر: موضع مذكور في رسم البنانة.
 وسرير، بالراء: موضع اخر مذكور في موضعه.
 وقال حميد بن ثور:
 عفا من سليمي ذو سدير فغابر * فحرس فاعلام الدخول الصوادر (السدير) بفتح اوله، وكسر ثانيه: سدير العراق، معروف، سمي بذلك
 
 لان العرب لما نظرت الي سواد نخله سدرت اعينهم فقالوا: ما هذا الا سدير. قال المنخل:
 واذا صحوت فانني * رب الشويهة والبعير واذا سكرت فانني * رب الخورنق والسدير وقد تقدم في رسم الخورنق غير هذا.
 (السديرة) علي لفظ تصغير الذي قبلها: ماءة مذكورة في رسم المروت، فلا ادري اهي هذه البءر ام غيرها، وهي مذكورة ايضا في رسم ذي امر.
 السين والراء (السراءر) بفتح اوله، علي لفظ جمع الذي قبله: بلد، قال الشماخ:
 * بغيقة تقرو منضرات السراءر * (السراة) بفتح اوله: اعظم جبال بلاد العرب. وقد تقدم تحديده في اول الكتاب، واياه عني العرجي بقوله:
 لو ان ما بي من حبكم عدلت * به جبال السراة ما اعتدلا لانه يجمع جبالا كثيرة مسماة.
 (سرار) بفتح اوله: موضع قد تقدم ذكره في رسم دحل، قال ابو دواد يمدح عمرو بن هند:
 اليك رحلت من كنفي سرار * علي ما كان من كلم الاعادي وقال مالك بن الحارث:
 اذا خلفت باطنتي سرار * وبطن هضاض حيث غدا صباح 
 ومما ينبءك انه قبل دحل المتقدم تحديده قول لبيد:
 فبيت زرقا من سرار بسحرة * ومن دخل لا يخثي عليها الحباءلا () وانظره في رسم شريعة. قال ابو عبيدة: وسرار بطن واد. والشاهد لذلك قول مالك بن نويرة وذكر ابلا ذهب له بها:
 تركتم لقاحي ولها وانطلقتم * بالافها من غير حاج ولا فقر كان هضيما من سرار مغيبا * تعاوره اخلافها مطلع الفجر يعني قصب الزمر، كما قال عنترة:
 * بركت علي قصب اجش مهضم * (السرارة) علي لفظ تانيث الذي قبله: موضع قريب من المدينة بين الشرعبي ورابخ ، كانت فيه حرب بين الاوس والخزرج، ويوم من ايامهم في حرب حاطب يعرف بيوم السرارة، قال قيس بن الخطيم:
 الا ان بين الشرعبي ورابخ * ضرابا كتخذيم السيال المعضد (سرب) بفتح اوله، وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: بلد مذكور في رسم المشلل.
 (السربال) بكسر اوله، علي لفظ اسم الثوب موضع مذكور في رسم علهاء.
 (سرد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: جبل في ديار بني سلامان، قد تقدم ذكره في رسم الارفاغ.
 (سرداح) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال وحاء مهملتان، علي وزن فعلال: موضع في ديار بني تميم، قد تقدم ذكره في رسم الدارات.
 
 (سردد) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان، الاولي مضمومة، هكذا حكاه سيبويه. وذكر يعقوب فتح الدال، لغتان. وقد تقدم تحديده في اول الكتاب، عند ذكر نجد وتهامة ().
 (السردن) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع ببلاد فارس، قد تقدم ذكره في رسم كازرون.
 (السر) بكسر اوله، وتشديد ثانيه. بلد مذكور في رسم جواذة، وهو في ديار بني تميم، قال جرير:
 استقبل الحي بطن السر ام عسفوا * فالقلب فيهم رهين حيثما انصرفوا وقال ابن احمر:
 اذا ما جعلت السر بيني وبينه * فليس علي قتلي يزيد بقادر وقال الهمداني: قري نجران كلها غير الهجر تسمي الاسرار، واحدها: سر.
 
 (السرر) بضم اوله علي لفظ جمع الذي قبله (): موضع مذكور في رسم الخابور ورسم الاخشبين، عند ذكر حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا كنت بين الاخشبين من مني، ونفح () بيمينه نحو المشرق، فان هناك واديا يقال له السرر، به سرحة سر تحتها سبعون نبيا. وانظره في الرسم بعده.
 (السرر) بكسر اوله: موضع مذكور في رسم الحجون. وقال ابو محمد الفقعسي:
 تندح الصيف علي ذات السرر * ترعي المباهيل الي الثور الاغر الثور الاغر: شبه الابرق من الرمل، وليس برمل فيه حصباء، وهو بين بني عبد الله بن غطفان وبين بني حذلم. والمبهلان: واديان هناك. وقال ابن قتيبة: اخبرني الرياشي في بيت ابي ذءيب:
 باية ما وقفت والركاب * بين الحجون وبين السرر قال: هو الموضع الذي سر فيه الانبياء في حديث ابن عمر، وهو علي اربعة اميال من مكة، واهل الحديث يروونه بضم الراء.
 (سراء) بفتح اوله ممدود، علي لفظ ضد الباساء: موضع قد تقدم ذكره في رسم الانعمين، قال زهير:
 بل قد اراها جميعا غير مقوية * سرء منها فوادي الجفر فالهدم (سرة) بضم اوله، وتشديد ثانيه، علي لفظ سرة الانسان: موضع قد تقدم
 
 ذكره في رسم الاشمس، وفي رسم براقش.
 (سرق) بضم اوله، وفتح ثانيه وتشديده: موضع قد تقدم () ذكره في رسم مسرقان، وهو دان منه، قال ابو الاسود:
 احار بن بدر قد وليت ولاية * فكن جرذا فيها تخون وتسرق ولا تحقرن يا حار شيءا اصبته * فحظك من ملك العراقين سرق يخاطب بذلك حارثة بن بدر الغداني.
 (سر من راي) بضم اوله وثانيه. قال محمد بن بشار: حدثني احمد ابن يحيي، عن ابن الاعرابي، ان السر عند العرب السرور بعينه، فمعني هذا الاسم سرور من راي. قال: ويجوز لك في بناءه واعرابه من الوجوه ما جاز في حضرموت وبعلبك ونظراءهما. فان جعلت سر فعلا ماضيا الزمت الفتح، وكذلك ان قلت: " سر من راي " بفتح السين. ويجوز اعراب " سر " علي الوجهين (): اجاز الفراء هذا تابط شرا، ومررت بتابط شر علي الاضافة.
 وقول العامة " سامري ": صواب، علي ان " سا " فعل ماض، اصله ساء، فترك همزة لكثرة الاستعمال، وكذلك همز راي، وادغم النون في الراء، كما قرء " بر ان علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ". وقد اتي به البحتري في شعره ممدودا فقال، وذكر بابك:
 اخليت منه البذ وهو قراره * وتركته () علما بسامراء " سر من راي ": مءنثة، وهي المدينة التي بناها المعتصم بالعراق سنة عشرين ومءتين، ونزلها باتراكه.
 
 (سرع) بضم اوله وثانيه، بعده عين مهملة: قاع قبل اليمن () وراء بيشة قال ابن مقبل:
 قالت سليمي ببطن القاع من سرع * لا خير في العيش بعد الشيب والكبر (سرغ) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده غين معجمة (): مدينة بالشام ، افتتحها ابو عبيدة بن الجراح، هي واليرموك والجابية والرمادة متصلة.
 وروي مالك من طريق عبد الله بن عبد () الله بن الحارث، عن ابن عباس، ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام، حتي اذا كان بسرغ، لقيه ابو عبيدة واصحابه، فاخبره ان الوباء قد وقع بالشام، فقال: ادعو [لي] المهاجرين الاولين. وذكر الحديث بطوله.
 (سرف) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده فاء: علي ستة اميال من مكة، من () طريق مر وقيل سبعة، وتسعة، واثنا عشر، وليس بجامع اليوم. وهناك اعرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بميمونة مرجعه من مكة، حين قضي نسكه. وهناك ماتت ميمونة لانها اعتلت بمكة، فقالت: اخرجوني من مكة، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني لا اموت بها. فحملوها حتي اتوا بها سرفا، الي الشجرة التي بنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 تحتها، في موضع القبة، فماتت هناك سنة ثمان وثلاثين، وهناك عند قبرها سقاية.
 وروي الزهري ان عمر حمي السرف والربذة. هكذا ورد الحديث:
 السرف ()، بالالف واللام، ذكره البخاري. وبسرف كان منزل قيس بن ذريح الكناني الشاعر، ولذلك قال حين نقلت لبني عنه:
 الحمد لله قد امست مجاورة * اهل العقيق وامسينا علي سرف حي يمانون والبطحاء منزلنا * هذا لعمرك شكل غير مءتلف قد كنت اليت جهدا لا افارقها * اف لاكثر ذاك القليل والحلف حتي تكنفني الواشون فافتلتت * لا تامنن ابدا افلات مكتنف وقال الاحوص:
 اني وان اصحبت ليست تلاءمني * احتل خاخا وادني دارها سرف (سرنداد) بكسر اوله وثانيه، بعده نون ساكنة ودالان مهملتان، علي وزن فعنلال: موضع ذكره ابو بكر.
 وسنداد بحذف الراء: موضع اخر ياتي في موضعه من هذا الباب.
 ان شاء الله.
 (السرو) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو. وهما سروان في بلاد العرب: سرو لبن، ولبن: جبل قد تقدم () ذكره، وهو السرو من ديار بني خفاجة، ثم من بني عقيل، قال قيس بن خويلد الهذلي يرثي ابنه () الحارث:
 احار بن قيس ان قومك اصبحوا * مقيمين بين السرو حتي الخشارم 
 
 والسرو: ارتفاع وهبوط بين حزن وسهل. وسرو حمير اعلي بلاد حمير، قال ابن مقبل:
 بسرو حمير ابوال البغال به * اني تسديت وهنا ذلك البينا قال الاصمعي: يقال للسراب ابوال البغال، وخالفه غيره.
 * (سروج) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وجيم: بلد يقرب من ارض الجزيرة، وهو معدن الميس ()، قال ابو الطيب:
 فلم تتم سروج فتح ناظرها * الا وجيشك في جفنيه مزدحم والنقع ياخذ حرانا وبقعتها * والشمس تسفر احيانا وتلتثم * (السرير) * بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله: واد من اودية خيبر، قد تقدم ذكره في رسمها، وهو من الجار علي سبعة اميال، قال كثير:
 ديار باعناء السرير كانما * عليهن في اكناف غيقة شيد () وغيقة: لبني غفار بن مليل، بين مكة والمدينة.
 * (السرير) * علي لفظ واحد السرر: موضع في بلاد بني كنانة، قال عروة بن الورد:
 سقي سلمي واين محل سلمي * اذا حلت مجاورة السرير اذا حلت بارض بني علي * واهلك بين امرة وكير بنو علي: هم بنو كنانة. وقال الهذلي المعطل ():
 
 رويد عليا جد ما ثدي امهم * الينا ولكن ودنا () متمابن فامرة وكير: من بلاد بني عبس.
 (السرية) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: قرية بالغور، غور الشام، قد تقدم ذكرها في رسمه.
 والشربة، بالشين المعجمة مفتوحة: ديار بني تميم، تذكر في موضعها، ان شاء الله.
 السين والعين (سعد) بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع بنجد، قال جرير:
 الا حي الديار بسعد اني * احب لحب فاطمة الديارا وقال اوس بن حجر:
 تلقيتني يوم الفجير () بمنطق * تروح ارطي سعد منه وضالها (السعد) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الصراءم، قال كعب بن زهير:
 جعل السعد والقنان يمينا * والمروراة شامة وحفيرا (سعفات هجر) علي لفظ جمع سعفة: قال الجرمي: هي مواضع معلومة، مثل ذي بلبيان، وبرك الغماد، وحوض الثعلب، ومدر الفلفل. وقال عمار ابن ياسر: والله لو ضربونا حتي يبلغوا () سعفات هجر، لقلت اني علي الحق.
 
 ومدر: بلد معروف باليمن ().
 (سعيا) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، مقصور، علي وزن فعلي: بلد باليمن او ما يليه، قالب جنوب:
 ابلغ بني كاهل عني مغلغلة * والقوم دونهم سعيا ومركوب بان ذا الكلب عمرا خيرهم نسبا * ببطن شريان يعوي عنده الذيب قال ابو زيد (): مركوب، ثنية معروفة بالحجاز. قال ابو الفتح: قياس سعيا ان يكون، لان فعلي اذا كانت اسما مما لامه ياء، فان لامه تنقلب واو، للفرق بين الاسم والصفة، فهي اذن شاذة، كما شذت حزوي، ويجوز ان تكون فعلا من سعيت، ولم يصرفه لانه علم مءنث.
 السين والفاء * (سفار) * بفتح اوله، وبالراء المهملة في اخره، علي وزن فعال: ماءة لبني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، قد تقدم ذكرها في رسم ذي قار.
 وكان الهذيل التغلبي قد اغار علي ابل نعيم بن قعنب الرياحي، فمر يوم وردها بسفار، فتفار () اهلها من بني مازن، وجعل اعوان الهذيل يوردون تلك الابل قطعة قطعة، والهذيل قاعد علي شفير البءر، فلما تشاغل من معه، راي منه حباشة المازني غرة، فاستدبره بسهم فاقصده، وخر في الركية، فهالوا عليه الي اليوم.
 وقال عتيبة بن مرداس احد بني كعب بن عمرو بن تميم ():
 
 فمن مبلغ فتيان تغلب انه * جلا للهذيل من سفار قريب () اذا طرب الاصداء طرب وسطها * صدي تغلبي في القبور غريب * (سفوان) * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعلان: ماء بين ديار بني شيبان وديار بني مازن، علي اربعة اميال من البصرة، عند جبل سنام، قد تقدم ذكره في رسم سنام، ومكان سفوان من البصرة كمكان القادسية من الكوفة.
 وقال الشرقي بن القطامي: التقت عليه القبيلتان، فتنازعتا فيه، فاقتتلوا قتالا شديدا، فظهرت بنو تميم، وشلوا بني شيبان، حتي وردوا المحدثة، فقال الوداك () بن ثميل المازني:
 رويدا بني شيبان بعض عدوكم * تلاقوا غدا خيلي علي سفوان وذكر ابن هشام ان غزوة بدر الاولي غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلب كرز بن جابر الفهري، الذي اغار علي سرح المدينة، فانتهي الي واد يقال له سفوان، من ناحية بدر، فلم يدركه. فهدا اذن موضع اخر يسمي سفوان.
 ولما حبس معاوية الميرة عن اهل البصرة، كتب اليه اهلها، فلم يقرا من كتبهم الا كتاب الاحنف، فكان فيه:
 " يا امير المءمنين، خبزا خبزا فان الجاءع ادني همه نجران، وان الشبعان لا يجاوز همه سفوان. فامر باطلاق الميرة. فهذه سفوان البصرة المذكورة اولا،
 
 * (السفير) * بفتح اوله، علي بناء فعيل. وقد روي ايضا بالشين معجمة:
 موضع في ديار فهم. قال قيس بن خويلد الصاهلي، وكانوا قد خرجوا يريدون فهما، فهربت منهم فهم، فرجعت بنو صاهلة ولم يصيبوا شيءا، فقال قيس يخاطب ابن الاخنس سيد فهم:
 ابا عامر انا بغينا دياركم * واوطانكم بين السفير وتبشع ابا عامر ما للخوانق اوحشت * الي بطن ذي نبخا وفيهن امرع تبشع: بلد هناك، وكذلك الخوانق.
 * (سفي) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع ورد في شعر ابن مقبل ولم يحده، ويحتمل ان يكون تغير سفوان تصغير الترخيم، قال ابن مقبل:
 اعطت ببطن سفي بعض ما منعت * حكم المحب فلما ناله صرفا السين والقاف * (سقام) * بفتح اوله () واد بالحجاز، وهو مذكور في رسم مخطط، قال ابو خراش:
 امسي سقام خلاء لا انيس به * الا الثمام ومر الريح بالغرف () ورواه السكري سقام، بضم اوله، وقال: كذلك انشدنيه ابو حاتم.
 
 * (السقبان) * علي لفظ تثنية سقب: موضع في ديار بني جعدة، قال الجعدي:
 كان حجاج مقلتها قليب * من السقبين يخلف () مستقاها * (سقف) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: موضع ديار بني عبس وبني عامر، كانت بينهما فيه وقعة قال ضبيعة بن الحارث العبسي لعامر ابن الطفيل:
 الست بصاحبي يوم التقينا * بسقف وصاحبي يوم الكثيب وقال حاتم:
 بكيت وما من يبكيك من دمن قفر * بسقف الي وادي عمودان فالغمر الي الشهب من ادني مشار فثرمد * فبلدة مبني سنبس لابنة العمر وقد تقدم ذكر سقف في رسم النقيع ().
 * (سقمان) * بضم اوله واسكان ثانيه ()، علي وزن فعلان: من اداني ارض الشام. قال عتبة بن شتير بن خالد:
 انبءت حيا علي سقمان اسلمهم * مولي اليمين ومولي الجار والنسب () * (السقيا) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعد الياء اخت الواو، مقصورة ():
 قرية جامعة قد تقدم ذكرها في رسم الفرع، وفي رسم قدس، وهي في طريق مكة، بينها وبين المدينة، والمسافة منها الي غيرها مذكورة في رسم العقيق.
 
 وقال كثير: انما سميت السقيا لما سقيت من الماء العذب، وهي كثيرة الابار.
 والعيون والبرك، وكثير منها صدقات للحسن بن زيد، وعلي ثلاثة اميال من السقيا عين () يقال لها نعهن، وكانت تسكنها امراة يقال لها ام عقي.
 ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليها، لانه استسقاها فلم تسقه، وهناك صخرة يذكرون انها مسخ تلك المراة، فهم يدعون تلك الصخرة ام عتقي، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم هناك، وبني به مسجدا.
 وقال محمد بن حبيب: سقي موضع من بلاد عذرة، يقال له سقيا (). الجزل، بالجيم والزاي المعجمة، وهي قرية من قري وادي القري.
 السين والكاف * (السكب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع ذكره كراع.
 * (السكران) * علي لفظ السكران من النبيذ: موضع بالجزيرة قد تقدم ذكره في رسم ذهبان، وفي رسم نبتل. وقال المفجع: هو واد، قال كثير:
 وعرس بالسكران يومين وارتكي * يجر كما جر المكيث المسافر () ومر فاروي ينبعا فجنوبه * وقد جيد منه جيدة () فعباءر
 
 وانشد المفجع للاخطل:
 فرابية السكران قفر فما بها * لهم شبح الا الاء وحرمل * (سكاء) * بفتح اوله وتشديد ثانيه، ممدود، علي لفظ تانيث اسك: موضع قد تقدم ذكره في رسم خمان ().
 السين واللام * (سلاح) * بكسر اوله، وبالحاء المهملة.
 روي ابو داود في كتاب الملاحم، من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يوشك المسلمون ان يحاصروا الي المدينة، حتي يكون ابعد مسالحهم بسلاح، ورواه يونس عن الزهري. قال: وسلاح: قريب من خيبر.
 * (ذات السلاسل) * بفتح اوله علي لفظ جمع سلسلة: رمل البادية، قال الاخطل:
 كانها قارب افري حلاءله * ذات السلاسل حتي ايبس العود وفي كتاب البخاري: قال ابن اسحاق عن يزيد بن عروة: ذات السلاسل:
 في بلاد عذرة وبلي وبني القين. وقال اسماعيل بن ابي خالد: غزوة ذات السلاسل هي غزوة لخم وجذام. وبعث النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص علي جيشها. قال ابن اسحاق: بعثه ليستنفر العرب بالشام. وذلك ان ام العاصي ابن واءل كانت امراة من بلي () قال ابن اسحاق: سار عمرو حتي اذا كان علي ماء بارض جذام يقال له سلسل، وبه سميت الغزوة غزوة السلاسل، خاف،
 
 فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده، فامده بابي عبيدة بن الجراح في جيش.
 والسلاسل في غير هذه الرواية ماء لجذام، وبه سميت تلك الغزوة ذات السلاسل.
 (سلالم) بضم اوله، وتخفيف ثانيه، وبكسر اللام الثانية: حصن من حصون خيبر، قد تقدم ذكره في رسمها، قال كعب بن زهير:
 طليح من التسفار () حتي كانه * حديث بحمي اسارتها سلالم وذكر السكوني سليلم، علي لفظ تصغير سلم، والاول اصح.
 (سلامان) بفتح اوله: ماء لبني شيبان علي طريق مكة الي العراق، وبه مات نوفل بن عبد مناف. وهذا غير ما تقدم لابي زيد عند ذكر سلمان.
 وسلامان: مذكور في رسم غزة، قال حاتم:
 اذا حال من سلامان رملة * وجدت نوال () الوصل عندي ابترا وقال الجعدي وذكر عيرا:
 حتي اذا خفق السماك واسحرا * وتباليا في الشد () اي تبال سلي سلامان اللبانة عنهما * بنميرة زرقاء بين ظلال تباليا: اي بلا كل واحد منهما شد () صاحبه. وقال ابن الطثرية:
 وقد كان محتلا وفي العيش غرة * لاسماء مفضي ذي سليل () فعاقل
 
 واني اهتدت اسماء والنعف دونها * لركب باعلي ذي سلامان نازل (سلامة) بفتح اوله، وتخفيف ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع ().
 (سلبة) بفتح اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: واد لبني متعان ().
 روي ابو داود من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: قال جاء هلال احد من بني متعان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحل، فساله ان يحمي واديا يقال له سلبة، فحمي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي.
 فلما ولي عمر بن الخطاب رحمه الله كتب سفيان بن وهب الي عمر يساله عن ذلك فكتب اليه عمر: ان ادي اليك ما يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشور نحله، فاحم واديه () سلبة، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من شاء ().
 (سلحين) بفتح اوله، واسكان ثانيه بعده حاء مهملة مكسورة علي وزن فعلين: موضع باليمن. وهو قصر سبا بمارب مذكور في رسم يلمقة.
 وسيلحين، بفتح السين، وبالياء اخت الواو، بينها وبين اللام: اسم ارض، وللعرب فيها لغتان: سيلحون وسيلحين، اذا كان الاعراب في الياء والواو الزمت النون الفتح.
 (السلسل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة مفتوحة ايضا: جبل من الدهناء، قال الراجز:
 
 يكفيك من جهد الغي المستجهل * ضحياتة من عقدات السلسل () (السلسلان) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة مكسورة ايضا:
 موضع. قال قتادة بن خرجة الثعلبي من بني عجب:
 خليلي بين السلسلين لو انني * بنعف () اللوي انكرت ما قلتما ليا نعف اللوي: في ديار بني عجب، من بني ثعلبة.
 (سلع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة: جبل متصل بالمدينة.
 وفي حديث الاستسقاء عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اغثنا. قال انيس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت انتثرت ()، ثم امطرت. وقال ابن اخت تابط شرا:
 ان بالشعب الذي دون سلع * لقتيلا دمه ما يطل والسلع والسلع لغتان: شق في الجبل كهيءة الصدع، قال الاعشي:
 كحية سلع من القاتلات * تقد الصرامة عنه () القميصا
 
 وقال ابن مقبل، فاضاف سلعا الي جزار:
 لمن الديار بجانب الاحفار * بتليل دمخ او بسلع جزار وسلع ايضا: بالمعافر من اليمن وانظره في رسم صبر.
 * (ذو سلع) * بفتح اوله وثانيه، بعده عين مهملة: موضع قبل لعلع، قد تقدم ذكره، في رسم لعلع.
 * (السلفان) * بفتح اوله وثانيه، علي لفظ تثنية سلف : موضع بالحجاز، قال مالك بن الحارث ().
 كرهت بني جذيمة اذ ثرونا * قفا السلفين وانتسبوا فباحوا () اي كثرونا ().
 * (سلي) * بكسر السين وتشديد اللام، مقصور، علي وزن فعلي: موضع بناحية الاهواز، معروف. وسلبري بفتح اوله، وكسره معا، وتشديد ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وراء مهملة مقصور: موضع متصل بسلي، وبهذا الموضع قتل المهلب ابن الماحوز () رءيس الخوارج، وهزمهم، وقال شاعر المسلمين:
 ويوم سلي وسلبري احاط بهم * منا صواعق ما تبقي ولا تذر حتي تركنا عبيد الله منجدلا * كما تجدل جذع مال منقعر ويروي ايضا: سليري، بكسر اوله وثانيه، بعده الياء اخت الواو. وقال شاعر الخوارج:
 
 فان تك قتلي يوم سلي تتابعت * فكم غادرت اسيافنا من قماقم غداة نكر المشرفية فيهم * بسولاف يوم المازق المتلاحم * (السلان) * بضم اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: موضع بين البصرة واليمامة، ومنهم من يقول السلان، بكسر اوله، كانه جمع سليل:
 الموضع المذكور بعد هذا، فانه يجوز في جمعه الضم والكسر. وقال مهلهل:
 امست منازل بالسلان () قد عمرت * بعد كليب فلم تفزع افاصيها وقال اخر:
 لمن الديار بروضة السلان * فالرقمتين فجانب الصمان وقد اضافه حميد بن ثور الي الظباء، قال:
 حبيشا بسلان () الظباء كانما * علي برد تلك الهشوم يجودها وقال الخليل: السلان بالكسر والسليل والسلة: اودية بالبادية معروفة.
 هكذا اورده بالكسر.
 * (السلة) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: بالبادية () قد تقدم ذكره في رسم السلان.
 * (ذو سلم) * بفتح اوله وثانيه: موضع تقدم ذكره في رسم المشلل.
 وذات السلم علي مثل لفظه، بزيادة الالف واللام قرية لبني ثعلبة () [بين نخل وبين الشقرة، والشقرة: قرية علي طريق المدينة الاول المتروك، لبني ثعلبة ايضا] ()، قال مزرد:
 
 تشوف تراقيه النعاج كانه * بذات السلام ذو سراويل يحتلي () اراد: ذات السلم، فجمعه. ونقلت جميع دلك من خط يعقوب.
 * (سلمي) * علي وزن فعلي، سمي باسم المراة التي نزلته. وهي () احد جبلي طيء، وقد تقدم ذكره وخبر في رسم اجا وقال زهير:
 فقف فصارات فاكناف منعج * فشرقي سلمي حوضه فاجاوله () * (سلمان) * لفتح اوله، واسكان ثانيه علي وزن فعلان ماء علي طريق مكة من العراق، قاله ابو زيد، وانشد:
 ومات علي سلمان سلمي بن جندل * وذلك ميت ما علمت كريم () ورواه غيره: " لو علمت كريم " قال ابو زيد: وبسلمان مات نوفل ابن عبد مناف.
 
 * (سلماتان) * علي لفظ تثنية الذي قبله، الا ان اوله مضموم: واد للتيم بين تبرع وبين العتك، قال جرير:
 فلو وجد الحمام كما وجدنا * بسلمانين لاكتاب الحمام وقال ابو نخيلة:
 الا اسلمي ايتها المغاني دار بسلمانين كالعنوان هاجت نزاعا حين لا اوان * (سلمية) * بفتح اوله، وثانيه، وكسر الميم ()، وتخفيف الياء: من ثغور الشام معروفة. قال ابو حاتم قال: وكذلك سلقية ورومية وانطاكية، مخففات الياء كلهن.
 * (سلوق) * بفتح اوله، وضم ثانيه: موضع تنسب اليه الثياب السلوقية والدروع، قال النابغة:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه * وتوقد بالصفاح نار الحباحب وقال الاصمعي: انما هي منسوبة الي سلقية، بفتح اوله وثانيه، واسكان القاف وتخفيف الياء، وهو موضع بالروم، فغيره النسب هكذا. حكي ابو بكر في البارع عن ابي حاتم: السلوقية من الكلاب: منسوبة الي مدينة من مداءن الروم، يقال لها سلقيه، فاعربت. قال ابو حاتم: وقال ابو العالية: انما يقال لها سلوقية، وقد دخلتها، وهي عظيمة، ولها شان، وانشد للقطامي:
 معهم ضواز من سلوق كانها * حصن نجول تجرر الارسانا
 
 وفي كتاب العين: سلوق: موضع باليمن، تنسب اليه الكلاب: قال ايضا:
 السلوقي من الدروع والكلاب: اجودها. وقال ابن مقبل في الدروع:
 قوم اذا احتملوا كانت حقاءبهم * طي السلوقي والملبونة الخنفا () يعني الملبونة: الخيل التي تسقي اللبن.
 * (السليل) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع قد () تقدم ذكره في رسم ذي ارب، وفي رسم برك، قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا * بذي السليل علي مستانس وحد ورواه ابو الحسن الطوسي بذي الجليل، وهو موضع ينبت الثمام، والجليل:
 الثمام. وقال زهير:
 كان عيني وقد سال السليل بهم * وعبرة () ما هم لو انهم امم وينبءك انه تلقاء عاقل قول ابن الطثرية:
 وقد كان محتلا وفي العيش غرة * لاسماء مفضي ذي سليل فعاقل وانظره في رسم الجرف.
 * (ذات السليم) * علي لفظ تصغير الذي قبله: بءر قد تقدم ذكرها في رسم الجار، قال ربيعة بن مقروم الضبي:
 ولولا فوارسنا ما دعت * بذات السليم تميم تميما * (السلي) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء علي لفظ التصغير: موضع
 
 في بلاد يشكر. وفيه اغارت بنو مازن علي بني يشكر، فاصابوا منهم، وقتلوا تيم بن ثعلبة اليشكري، ومقرون بن عتاب العجلي. وانشد ابو عبيدة لحاجب ابن ذبيان المازني في هذا اليوم:
 هم انزلوا يوم السلي عزيزها * بسمر العوالي والسيوف الخواذم وقد قال فيه بعضهم: يوم السلي، بكسر اوله، وتشديد ثانيه، علي لفظ الذي قبله، والاول اثبت، ويشهد له البيت المذكور، وقول كعب بن زهير:
 لعمرك ما خشيت علي ابي * مصارع بين حجر فالسلي () السين والميم * (السمار) * بضم اوله، وبالراء المهملة في اخره: جبل قد تقدم ذكره في رسم الاشعر، وفي رسم الثلماء. ويقال سمارة ()، بالهاء ايضا. وقال ابن احمر:
 تقول حليلتي بشراء انا * ناينا ان نزور وان نزارا عليك الجانب الوحشي اني * سمعت لقومنا حلفا حرارا () لءن ورد السمار لنقتلنه * فلا وابيك لا ارد السمارا
 
 * (السمارات) * بفتح اوله، علي لفظ جمع سمارة: موضع ().
 * (سماهيج) * بفتح اوله، وبالياء اخت الواو بعد الهاء، ثم الجيم. موضع تقدم ذكره في رسم الميثب ().
 * (السماوة) * بفتح اوله: مفازة بين الكوفة والشام، وقيل: بين الموصل والشام، وهي من ارض كلب. وقال ابو حاتم عن الاصمعي وغيره: السماوة:
 ارض قليلة العرض طويلة. وقال ذو الرمة:
 ولو قمت مذ قام ابن ليلي لقد هوت * ركابي لافواه السماوة والرجل افواه السماوة: اولها، ورجلها اخرها. وقال الراعي:
 وجري علي حدب الصوي فطردته * طرد الوسيقة في السماوة طولا يصف السراب، يقول: اذا مضت الابل مضي السراب بين ايديها، فكانها تسوقه. وقال الخليل: السماوة ماءة بالبادية. وكانت ام النعمان سميت بذلك، فكان اسمها ماء السماوة، وكانت الشعراء تقول ماء السماء، وقال ابن مفرغ:
 اناملها ودونك دير لبي * فحرة فالسماوة فالمطالي فذكر ان السماوة بين حرة والمطالي.
 * (سمرقند) * بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، بعده راء مهملة مفتوحة، ثم قاف
 
 مفتوحة، ثم نون ساكنة، ودال مهملة: مدينة السغد () معروفة، غزاها شمر،.
 ملك من ملوك اليمن، وهو شمر يرعش بن افريقش، فهدمها، فسميت شمر كند، فعربت فقيل سمرقند: ومعني كند: كسر، وهي من خراسان.
 وسمرقند ايضا علي مثل لفظها: قرية بالبطيحة ().
 * (سمسم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: موضع قد تقدم ذكره في رسم الضباع * (سمن) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: بلد من الرجيع لهذبل، ويقال له ايضا سمنة، مءنثة، وكانت بنو صاهلة من بني ظفر غزت هذيلا وهم بسمن، فاصابت منهم هذيلا، فقال عبد حبيب في ذلك:
 تركنا ضبع سمن اذا استباءت * كان عجيجهن عجيج نيب وقال اخرون: سمن منازل بني رقاش من سعد هذيم، رهط زيادة بن زيد الشاعر. ويقال بل هو ماء في واد يقال له خشوب، وفيه قتل هدبة زيادة ابن زيد. وكويكب هناك، يدل علي ذلك قول المسور بن زيادة:
 ابعد الذي بالنعف نعف كويكب * رهينة رمس من تراب وجندل
 
 اذاكر بالبقيا عليهم سفاهة () * وبقياي اني جاهد غير مءتلي وهكذا روي ابو علي الفالي بيت عبد بن حبيب " ضبع سمن " بالنون، كما قدمنا، ورواه السكري ضبع سمي بالياء اخت الواو. قال () ابو الفتح:
 ولم يمر من تركيب (س م ي) غير هذا الاسم، وقد يمكن ان يكون من سموت ولكن لما جاء علما لحقه التغيير، نحو حياة ومعدي كرب، ويجوز ان يكون مثالا لم يسم فاعله، اسكنت عينه تخفيفا كما قال:
 * قالت اراه دالفا قد دني له * * (سمنان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: مدينة بين الري ونيسابور، كذلك سمنك. ومن سمنان الي الدامغان مرحلتان الي جهة نيسابور.
 سمنان علي مثل لفظه الا ان اوله مضموم: جبل في ديار بني اسد. وقال ابو حاتم: في ديار بني تميم. وقال المرار وذكر عيرا واننا:
 ظل في اعلي يفاع جاذلا * يقسم الامر كقسم المءتمر السمنان فيسقيها به * ام لقلب () من لغاط يستمر جاذل: اي منتصب.
 * (سمك) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون وكاف: مدينة قد تقدم ذكرها في رسم سمنان.
 * (سمنين) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده نون مكسورة، علي وزن فعلين ():
 ببلاد الروم، من ثغور مرعش، مذكورة في رسم عرقة ()
 
 * (سمويل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعليل: بلد () كثير الطير، قال الربيع بن زياد:
 بحيث لو وردت لخم باجمعها * لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا * (سمي) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، قد تقدم ذكره انفا في رسم سمن، وقبل ذلك في رسم رهاط.
 * (سميحة) * علي لفظ تصغير سمحة: بءر في ديار الانصار، قال حسان بن ثابت:
 يظل لديها الواغلون كانما * يوافون بحرا من سميحة مفعما وعند سميحة هذه تداعت الاوس والخزرج الي الصلح في دم ابجر () ابن سمير، وحكموا بينهم المنذر بن حرام جد حسان، فاصلح بينهم، وقد ذكر ذلك حسان، قال:
 وابي في سميحة القاءل الفا * صل لما التقت عليه الخصوم * (سمير) * بحذف المدة، علي وزن فعيل: طريق مذكور في رسم جالس.
 * (سميراء) * بفتح اوله وكسر ثانيه، ممدود علي وزن فعيلاء: موضع بين البصرة ومكة، قد تقدم ذكره في رسم توز. وقال الفقعسي:
 رعت () سميراء الي ارمامها * الي الطريفات الي اهضامها * (سميساط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، ثم سين وطاء مهملتان: كورة من ديار ربيعة، وهي بين الجزيرة () والشام، قد تقدم ذكرها في رسم عرقة ().
 
 وشمشاط، بالشين مكسورة: كورة من ديار مضر. وهي كلها بالجزيرة.
 * (السمينة) * بضم اوله، علي لفظ تصغير سمنة المتقدمة الذكر، قد شفيت () من تحديدها في رسم توضح. سياتي ذكرها في رسم الشبيكة. وقال عدي ابن الرقاع:
 بين السمينة والستار يحقها * منه بكل مريع روض مبقل فدلك ان السمينة قبل الستار. وقال مالك بن الريب:
 وقوما علي البءر السمينة اسمعا * بها الغر والبيض الحسان الروانيا ويروي: " علي بءر الشبيك " و " بءر الشكيبة " بتقديم الكاف.
 السين والنون * (ذات السنا) * بفتح اوله مقصور، علي لفظ سنا النار: موضع قد تقدم ذكره في رسم الطلوب.
 * (سنابك) * علي لفظ سنبك: جبيلات مجتمعة، مذكورة في رسم هرشي * (سنام) * بفتح اوله، علي لفظ سنام البعير: جبل بالبصرة، يقال انه يسير مع الدجال. وقال عبد الله بن مسلم: روي حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، ان كعبا قال له: الي جانبكم جبل مشرف علي البصرة، يقال له سنام؟ قال: نعم. قال: فهل الي جانبه ماء كثير السافي؟ قال:
 نعم. قال: فانه اول ماء يرده الدجال من مياه العرب.
 والسافي: الريح تسفي التراب. والسافي: التراب ايضا اذا حملته الريح.
 
 والماء الذي يقرب من سنام يقال له سفوان. وقال النابغة:
 خلت بغزالها ودنا عليها * اراك الجزع اسفل من سنام وقال الشماخ:
 مخويين: سنام عن يمينها * وبالشمال مشان فالعزاميل وقال جرير:
 خبرتما خبرا فهاج لنا الهوي * يا حبذا الجرعات فوق سنام والسنام، بالالف واللام: موضع اخر، وهي ارض مذكورة في رسم الفرع.
 وشبام، بالشين والباء: موضع مذكور في حرف الشين.
 * (سنبلة) * علي لفظ سنبلة الزرع. وهي بءر بني جمح التي احتفروها بمكة، وهي بءر خلف بن وهب، قال شاعرهم:
 نحن حفرنا للحجيج سنبله صوب سحاب ذو الجلال انزله تصب ماء مثل ماء اليعمله () وقد تقدم ذكرها في رسم سجلة.
 * (سنج) * بفتح اوله وكسره، واسكان ثانيه، بعده جيم: قرية () من قري مرو بخراسان، اليها ينسب ابو داود سليمان بن معبد السنجي، يروي عن الاصمعي وغيره.
 
 * (سنجار) * ذكر القتبي في المعارف ان سنجار هي برية الثرثار، ومدينتها الحضر، وهي كلها من الجزيرة، وقد تقدم ذكر سنجار في رسم الخابور.
 وقال ضنان () بن عباد اليشكري:
 ثم اشتكيت لاشكاني وساكنه * قبر بسنجار او قبر علي قهد () * (سنجال) * علي لفظ الذي قبله الا ان اللام بدل من الراء: اسم ارض ()، قال الشماخ:
 الا يا اصبحاني قبل غارة سنجال وقد قيل انه هنا اسم رجل.
 * (السنح) * بضم اوله وثانيه ()، بعده حاء مهملة: منازل بني الحارث ابن الخزرج بالمدينة، بينها وبين منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميل.
 وبالسنح ولد عبد الله بن الزبير، وكان ابو بكر هناك نازلا ()، واسماء ام عبد الله مع ابيها، واتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ منزله يمشي.
 وفي رواية اخري ان عبد الله ولد بقباء.
 * (سند) * بفتح اوله وثانيه، بعده دال مهملة: موضع () ذكره النابغة فقال:
 
 يا دار مية بالعلياء فالسند وقد حدده الاحوط في قوله:
 غشيت الدار بالسند * دوين الشعب من احد قال ابو بكر: سند: ماء معروف لبني سعد.
 * (سنداد) * بكسر اوله، واسكان ثانيه بعده دالان مهملتان، علي وزن فنعال. هكذا ذكره سيبويه. قال القتبي: وبفتح () اوله ايضا. وقد تقدم ذكره في رسم الخورنق، وفي انقرة، وهو نهر فيما بين الحيرة الي الابلة، وعليه كانت منازل اياد.
 * (سندبايا) * بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، وباء معجمة بواحدة، والف وياء معجمة باثنتين من تحتها: رزداق بالمراغة. قال الطاءي:
 اعيا علي () وما اعيا بمشكلة * بسنديايا ويوم الروع محتشد * (سن سميرة) * بكسر اوله، علي لفظ واحد الاسنان، مضاف الي سميرة، علي لفظ تصغير سمرة من الشجر: موضع علي مقربة من عانات، قال كثير:
 وخيل بعانات فسن سميرة * له لا يرد الذاءدون نهالها * (سنيق) * بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي بناء فعيل: اكمة معروفة. وقال كراع: سنيق: جبل بعينه. وسءل الاصمعي عن البيت المنسوب الي امرء القيس:
 
 وسن كسنيق سناء وسنما * ذعرت بمدلاج الهجير نهوض فقال: السن: الثور الوحشي. قال: ولا اعرف سنما. وقال غيره: سنم: البقرة.
 قال ابو عمر في هذا البيت: هذا بيت مسجدي. يريد من عمل اهل المسجد. كذلك نقل الخفاجي.
 * (سنيح) * بفتح اوله، وكسر ثانية، بعده ياء وحاء مهملة: موضع قبل البعوضة المتقدم تحديده، وهو من مياه بني عبس، مذكور محدد في رسم ضرية، قال ابن مقبل:
 ااحدي بني عبس ذكرت ودونها * سنيح ومن رمل البعوضة منكب السين والهاء * (سهام) * بفتح اوله، علي وزن فعال: قد تقدم ذكره وتحديده عند ذكر نجد وتهمة في اول الكتاب، وقد تقدم ذكره ايضا عند سردد من هذا الباب، قال امية بن ابي عاءذ:
 تصيفت نعمان واصيفت * متون () سهام الي سردد * (السهباء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة ()، علي وزن فعلاء (): بءر لبني سعد، وروضة ايضا تسمي السهباء، مخصوصة بهذا الاسم.
 * (سهدد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: اسم جبل لا ينصرف، ذكره الخليل.
 
 السين والواو * (سوي) * بفتح اوله وثانيه، غير منون، علي وزن فعل، لا ينصرف.
 قاله الطوسي. وهو اسم موضع. وهو تلقاء الذنابة المتقدم تحديدها، قال النابغة:
 بخالة او ماء الذنابة او سوي * مظنة كلب من مياه المناظر وقال الشيباني خالة والذنابة: ارضان. ومظنة كلب: حيث تكون كلب.
 وذكر القالي في باب فعل، بفتح اوله وثانيه ايضا منون: سوي: موضع، ويقال ماء: وانشد للقطامي:
 مياه سوي يحملنها قبل العرا * دليف الرويا بالمثممة الخضر المثممة: هي التي جعل عليها () الثمام. ويقال: هي المملوة: ثممها: ملاها. وقد ادخل فيها ابو داود الالف واللام، ولا () ادري: هل اراد هذا الموضع او غيره، وقال:
 بل تامل وانت ابصر مني * قصد دير السوي بعين جليه وقد تقدم في رسم قراقر.
 وسوي، بضم اوله منون، هكذا () حكاه ابن دريد فيما ذكرته عنه هنالك.
 وقال اليزبدي وابو سعيد الضرير: سوي وسوي، بكسر اوله وضمه معا، منون:
 منصف وسط بين دار قيس وبين دار سعد، وانشد الموسي بن جابر الحنفي:
 وجدنا ابانا كان حل ببلدة * سوي بين قيس قيس عيلان والفزر * (السواء) * بفتح اوله، ممدود: موضع اخر () في شعر ابي ذءيب، قال:
 
 فافتنهن من السواء وماءه * بثر () وعارضه طريق مهيع افتنهن: طردهن فنونا من الطرد.
 * (سواج) * بضم اوله، وبالجيم ايضا في اخره ()، علي وزن فعال: جبل مذكور في رسم ضرية، قال الجعدي:
 دعاهم صوت قرة من سواج * فجنبي طخفة فالي لواها وقال لبيد:
 فلست بركن من ابان وصاحة * ولا الخالدات من سواج وغرب * (السواجر) * بفتح اوله، وبالجيم ايضا، بعده () راء مهملة، علي لفظ الجمع.
 موضع بالشام، قد تقدم ذكره في رسم العوير، قال جبيهاء الاشجعي:
 بغي في بني سهم بن مرة ذوده * زمانا وحيا ساكنا بالسواجر وقال جرير:
 لما تسوق بعض القوم قلت له * اين اليمامة من جو السواجير وقد تقدم ذكر ساجر في اول هذا الباب.
 * (سوادمة) * بضم اوله، وبالدال المهملة المكسورة: موضع ينسب اليه عمود سوادمة، قد تقدم ذكره في حرف العين في الاعمدة.
 (السوارقية) بضم اوله، وبالراء المهملة بعدها قاف وياء مشددة، علي لفظ النسب: قرية جامعة قد تقدم ذكرها في رسم ابلي، وفي رسم الفرع.
 قال الزبير: كان ينزلها هشام بن الوليد بن عدي الاصغر بن الخيار بن عدي
 
 ابن نوفل بن عبد مناف بن قصي. وروي الزبير عن عمه، عن جده عبد الله ابن مصعب، عن هشام ابن الوليد، قال: قال لي خبيب بن عبد الله بن الزبير:
 ارضكم بالسوارقية ما فعلت؟ قلت: علي حالها. قال تمسكوا بها، فان الناس يوشك () ان يجاء ون () اليها. وقال ابو علي الهجري ذكر السلمي السوارقية، فقال: هي المستعلف والمستسلف والمستطلف ().
 وقال الحربي: علي مسيرة يوم من السوارقية حبس سبل، وهي في حرة بني سليم. والحبس وجمعه احباس: فلوق في الحرة تمسك الماء، لو وردت عليها امة لوسعتها. قال: وروي ابو البداح () بن عاصم عن ابيه، قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثان ما قدم، فقال اين حبس سبل؟ فقلنا: لا ندري.
 فمر بنا رجل من بني سليم، فقلت له من اين جءت؟ قال: من حبس سبل.
 فانحدرت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: زعم هذا ان اهله بحبس سبل. فقال له اخرج اهلك، فيوشك ان يخرج منها () نار تضء اعناق الابل منها ببصري.
 * (سواس) * بفتح اوله، وبسين اخري مهملة في اخره، علي وزن فعال:
 جبل او موضع. قاله ابو بكر.
 * (سوانان) * بفتح اوله وثانيه، تثنية سوان: جبلان ياتي ذكرهما رسم الشراء. وقال ابن دريد: سوان: موضع، اراد هذين الجبلين.
 
 (السوج) بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، بعده جيم: موضع ذكره ابو بكر.
 (السود) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع، قال الشاعر:
 لهم حبق والسود بيني وبينهم * يدي لكم والزاءرات المحصبا () هكذا صح هذا الاسم هنا. وقال ابن مقبل :
 تمنيت ان تلقي فوارس عامر * بصحراء بين السود فالدفيان ويروي: " بصحراء بين السود فالدفيان ".
 (السودتان) بضم اوله، وبدال مهملة ايضا، علي لفظ تثنية سودة:
 موضع. هكذا صح وورد في اشعار هذيل. وقد تقدم ذكر ذلك في رسم الاخراص، فانظره هنالك.
 (سورية) بضم اوله، وكسر الراء المهملة، وتخفيف الياء اخت الواو وفتحها اسم للشام. قال القتبي: حدثني محمد بن عبيد، عن معاوية بن عمرو، عن ابن ابي اسحاق، عن صفوان بن عمرو، عن كعب، انه قال بارك الله للمجاهدين في صليان اهل الروم، كما بارك لهم في شعير سورية. قال معاوية بن عمرو:
 سورية: الشام (). قال القتبي: وانا احسب ان هذا الاسم بالرومية.
 
 * (السوس) * بضم اوله، وبسين مهملة ايضا في اخره، وهو () مدينة الاهواز في قديم الدهر، وهي () بالفارسية شوش، اي جيد. وشوشتر التي عربت فقيل تستر، معناها: اجود. والفرس لا تستعمل الالف واللام.
 نقلته من خط الجرجاني.
 * (سوقة) * بضم اوله، علي لفظ تكبير الذي قبلها (): موضع قد تقدم ذكره في رسم نقب، وفي رسم نساح.
 * (سولاف) * علي مثل حروفه ()، الا ان الفاء بدل من النون، وزنه فوعال، ذكره سيبويه موضع بدار فارس، قد تقدم ذكره في رسم سلي.
 * (سولان) * بضم اوله، علي وزن فعلان: واد بالحجاز معروف.
 * (السويداء) * بضم اوله، علي لفظ تصغير سوداء: موضع قال الشاعر:
 انني جير وان عز رهطي * بالسويداء الغداة () غريب * (سويقة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع بشق اليمامة. قال سوادة بن عدي بن زيد:
 ولقد افود بعاتق فسويقة * رحب الجوانح كالصليف مشذبا العاتق: موضع هناك ايضا. والصليف: العود المعترض في القتب.
 وسويقة اخري: مذكورة في رسم ضرية، وفي رسم الاشعر، وهي علي مقربة من المدينة، وبها كانت منازل بني حسن بن حسن بن علي.
 
 وحدث يموت بن المزرع، عن ابن الملاح، عن ابيه، عن اسماعيل ابن جعفر بن ابراهيم، عن موسي بن عبد الله بن حسن، قال: خرجت من منالنا بسويقة جنح وليل، وذلك قبل خروج محمد اخي، فاذا انا بنسوة توهمت انهن خرجن من دارنا، فادركتني الغيرة ()، فاتبعتهن لانظر حيث يردن ()، حتي اذا كان () بطرف الجمير، التفتت احداهن وهي تقول:
 سويقة بعد ساكنها يباب * لقد امست اجد بها الخراب فقلت لهن: امن الانس انتن فلم يراجعنني. فخرج محمد بعد هذا، فقتل وخربت ديارنا.
 وبالاسناد عن اسماعيل، قال: لقيني موسي بن عبد الله، فقال لي: هلم حتي اريك ما صنع بنا بسويقة، فانطلقت معه، فاذا بنخلها قد عضد من اخره، ومصانعها قد خربت، فخنقتني العبرة. فقال: اليك، فنحن () والله كما قال دريد بن الصمة:
 تقول الا تبكي اخاك وقد اري * مكان البكا لكن جبلت علي الصبر وقال سعيد بن عقبة: نزلت ببطحاء سويقة، فاستوحشت لخرابها، الي ان خرجت ضبع من دار عبد الله بن حسن، فقلت:
 اني مررت علي دار فاحزنني * لما مررت عليها منظر الدار وحشا خرابا كان لم تغن عامرة * بخير اهل لمعتر وزوار لا يبعد الله قوما كان يجمعهم * جنبا سويقة اخيارا لاخيار الرافعين لساري الليل نارهم * حتي يءم علي ضوء من النار
 
 والرافعين عن المحتاج خلته * حتي يجوز الغني من بعد اقتار وقال الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سويقة * بكيت فنادتني هنيدة ماليا وقال دريد بن الصمة:
 تابد من اهله معشر * فحزم سويقة فالاصفر فجزع الحليف الي واسط * فذلك مبدي وذا محضر (سويقة بلبال) بفتح الباء، واسكان اللام، بعدها باء اخري، كلاهما معجمة بواحدة: ضرب محدد معلوم، باسفل ذي طلوح، وذو طلوح: واد لبني ثعلبة، بين الخشبة وبين حرة النار. وذكر ذلك يعقوب، وانشد لمزرد:
 سويقة بلبال الي فرجاتها * فذو الغصن ابكتني لسلمي معاهدي الفرجات: ثنايا ومطالع في جبال المصامة، واحدتها فرجة وذو الغصن: غدير من غدر حرة النار، مقابل المصامة. والمصامة: قنان تتصل طويلة، حتي تنحدر من صلب حرة النار مشرقة، حتي تقطع () الي وادي نخل. قال ذلك كله يعقوب، ونقلته من خطه. اعني ما كتبته في سويقة بلبال.
 السين والياء (السيالة) بفتح اوله: قرية جامعة مذكورة في رسم ورقان، بينها وبين المدينة تسعة وعشرون ميلا ، وهي الطريق منها الي مكة، وبين السيالة وملل سبعة اميال، وملل ادني الي المدينة، وقبل ان تصل الي السيالة بميلين مسجد لرسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، وهي ثلاثة مساجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، في طريق مكة، اولها مسجد الحرة، والثاني مسجد الشجرة، والثالث مسجد السيالة، عند شجرة الطلح.
 هذه المساجد التي بنيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما مواضع صلواته من الطريق المذكورة فكثيرة معلومة، قد اتخذت بعده مساجد، بالاثاية، والعرج، وغيرهما. وقد تقدم ذكرها في مواضع شتي.
 وروي سالم ابو الغيب مولي ابن مطيع قال:
 كنت مع ابي هريرة، فلما اشرف علي السيالة قال: والذي نفسي بيده انها لمنازل اهل الاردن.
 والسيالة لولد حسن بن علي. ومنها الي الروحاء اثنا عشر ميلا، وحدث الحسين بن علي بن داود الجعدي () قال: كنت مع عمي الحسين بن داود بن ابي الكرام بالسيالة وكان شديدا يربع الحجارة، فربعنا حجرا، فاذا فيه:
 يا لك دهرا خلا بنا عجبه * حول راسا من حمقه ذنبه () واذا تحته: وكتب ابو خردلة الجني () لسنة تسع.
 وبالسيالة ابار اعظمها بءر الرشيد، فتحها تسع اذرع (سيب) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره: قرية بين الكوفة والبصرة، اليها ينسب صباح بن مروان السبي المحدث.
 (وسيبان) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع اخر، اليه ينسب ابو زرعة يحيي بن عمرو السيباني.
 
 (سيحون) بفتح اوله، واسكان ثانيه بعده حاء مهملة. ذكر اصحاب الاخبار ان النهر الذي يسمي () الفردوس ينقسم علي اربعة اروس: سيحون، وفيشون ودجلة، والفرات. فسيحون يحيط () بارض كوش: الحبشة (). وفيشون: هو محيط بارض خويلاء () كلها، وثم يكون اجود الذهب وحجارة البلور والفيروزج ودجلة هي التي تذهب قبل اثور، وهو الموصل. والرابع: الفرات (السيدان) بكسر اوله، وبالدال المهملة علي وزن فعلان: موضع من ارض بني سعد. قاله الاخفش. وهو مذكور في رسم رماح.
 (السيسجان) بكسر اوله، وبالسين المفتوحة المهملة ايضا بعد الياء، بعدها جيم: بلد، قال الطاءي:
 فقل لملوك السيسجان ومن غدا * باران او جرزان غير مناشد ورواه ابو علي: " او خزبان غير مشاهد ". بالخاء المعجمة والزاي، بعدها باء معجمة بواحدة.
 (السيف) بكسر اوله، علي لفظ سيف البحر: موضع بعينه، مذكور في رسم العدان.
 (السيل) بفتح اوله، علي لفظ المصدر من سال يسيل: موضع مذكور في رسم القهر.
 (السيلي) بفتح اوله، مقصور علي وزن فعلي: اسم ماء، وهما اثنتان:
 السيلي الريا، والسيلي العطشي، وجمعها سيالي، قال الاخطل:
 
 فاصبحت لا انسي يزيد وسيبه * غادة السيالي ما اساغ وزودا (سيلحين) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام، وكسر الحاء المهملة، علي وزن فيعلين، واعرابه في النون. ومن العرب من يقول سيلحون، واعرابه اعراب الجمع المسلم، ونونه ابدا مفتوحة. وهو موضع بالحيرة، وقيل هو رستاق من رساتيق العراق، وقد تقدم ذكره في رسم براقش، وقال الاعشي:
 وتجني اليه السيلحون ودونها * صريفون في انهارها والخورنق ورواه ابو عبيدة: " وتجبي اليه السيلحان وعند صريفين "، وصريفون:
 من رزاديق () العراق ايضا. وقال ابو داود الايادي:
 لمن الديار بهضب ذي الاسناد * فالسيلحين فبرقة الاثماد ويدلك انها تلقاء الحيرة قول قيس بن عاصم:
 لولا دفاعي عنكم () اعبدا * مسكنها الحيرة والسيلحون (سينان) بكسر اوله، وبالنون بعد الياء، علي وزن فعلان او فعال، مثل قيراط: قرية من قري مرو، اليها ينسب الفضل بن موسي السيناني المحدث.
 (السي) بكسر اوله، وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في اللعباء، بلا همز، وهو محدد في رسم وجرة. وقال ابو عمرو: السء بالهمزة: اسم ارض، والسي: المثل: قلت والرواية في شعر زهير السيي بلا همز. قال:
 جونية كحصاة القسم مرتعها * بالسي ما تنبت القفعاء والحسك
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كتاب حرف الشين الشين والالف (الشام) مهموز الالف، وقد لا يهمز، وهو البلد المعروف. قيل انه سمي بشامات هناك حمر وسود. ولم يدخلها سام بن نوح قط، كما قال بعض الناس () انه اول من اختطها، فسميت به، واسمه سام بالسين المهملة، فعرب، فقيل شام، بالشين المعجمة.
 وكانت العرب تقول: من خرج الي الشام نقص عمره، وقتله نعيم الشام.
 قاله ابو عمر. قال: وانشدنا ثعلب:
 يقولون ان الشام يقتل اهله * فمن لي ان لم اته بخلود!
 تفرق () اباءي فهلا صراهم * عن الموت ان لم يشءموا وجدودي!
 (شابة) بالباء المعجمة بواحدة، علي وزن فعلة: جبل قد تقدم ذكره في رسم ساية، من حرف السين، قال امرء القيس:
 عوامد للاعراض من دون شابة * ودون الغميم قاصدات لغضورا ()
 
 شابة والغميم: متدانيتان (). ويروي: " من دون بيشة * ودون الغميم ".
 وقال الراعي:
 وكانما انبطحت علي اثباجها * فدر بشابة قد تممن وعولا () وقال ابو ذءيب:
 كان ثقال المزن بين تضارع * وشابة برك من جذام لبيج () قال ابو علي: ويروي: " وشامة ".
 (شابور) بالراء المهملة، علي وزن فاعول: موضع مذكور في رسم اللقان.
 (شاجب) بكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع في ديار بكر ()، ياتي ذكره في رسم شاحب، بالحاء ().
 (شاجن) بكسر الجيم: واد في ديارا بني كنانة. قال ابو الاسود الدءلي:
 كان الظباء الادم في حجراته * وجون النعام شاجن وجماءله ()
 
 (الشاجنة) علي لفظ تانيث الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم اللهابة.
 وهو بناحية الصمان، لبني اسد بن عمرو بن تميم. وهناك طويلع: ماءة لهم.
 (شاحب) بكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة موضع في ديار بكر، قال الاعشي: ومنا ابن عمرو يوم اسفل شاحب * يزيد والهت خيله غدواتها () وروي ابو عمرو (): " يوم اسفل شاجب "، بالجيم.
 (شاحذ) بالحاء المهملة، والذال المعجمة: موضع في ديار همدان. قال الهمداني:
 وبه سمي الحارث بن خذيق بن عبد الله بن قادم الهمداني شاحذا.
 (شارع) بكسر الراء، بعدها عين مهملة: موضع في ديار بني تميم، قال ذو الرمة:
 الا ليت ايام القلات وشارع * رجعن لنا ثم انقضي العيش اجمع () وقال مالك بن نويرة:
 فمجتمع الاسدام من حول شارع * فروي جبال القريتين فضلفعا * (شاش) * بشين معجمة بعد الالف: من بلاد الترك، قال مسلم بن الوليد يمدح المامون:
 وردت علي خاقان خيلك بعدما * كره الطعان وقد اطلن عراكا حتي وردن وراء شاش بمنزل * تركت به نفلا له الاتراكا واليها ينسب اسماعيل الشاشي الشاعر. واليها () تنسب الشاشية.
 
 وقال محمد بن سهل الاحول: الشاش: بجمع كورا من كور خراسان.
 * (الشاغرة) * بكسر الغين، بعدها راء مهملة ايضا، علي () وزن فاعلة: موضع ذكره ابو بكر.
 * (شاكر) * علي لفظ فاعل من الشكر: مخلاف من مخاليف اليمن لهمدان، قد تقدم ذكره في رسم صيلع.
 * (شامة) * معرفة: اسم جبل، موضع () مذكور في رسم هرشي ().
 * (الشامة العنقاء) * معرفة بالالف واللام، موصوفة بالعنقاء، تانيث اعنق:
 موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الذبل.
 الشين والباء * (الشبا) * بفتح اوله، مقصور: واد من اودية المدينة، فيه عين لبني جعفر
 
 ابن ابي طالب ()، قال كثير:
 وما انس م الاشياء لا انس ردها * غداة الشبا اجمالها واحتمالها وقال ابن حبيب: الشبا: قريب من الابواء، لجهينة، وانشد لكثير ايضا:
 تحل ادانيهم بودان فالشبا * ومسكن اقصاهم بشهد فمنصح قال: وشهد: لبني المصطلق من خزاعة، ومنصح: لبني عبد الله بن مطيع ابن الاسود العدويين.
 وشبا ايضا: ارض باليمن، كما بها يوم لليمن علي بكر. قال الافوه:
 نحن اصحاب شبا يوم شبا * بصفاح البيض فيهن اطفار () * (الشبابة) * بفتح اوله، وبعد الالف باء اخري معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم ابضة.
 * (الشباك) * علي لفظ جمع شبكة: موضع بالبصرة، قال المفجع: اذا جاوزت النحيت من ارض البصرة، وصرت بين الاحواض وانقاء الطوي، فهناك الشباك. وقد اضاف الاعشي شباك () الي باعجة، فقال:
 اني تذكر ودها وصفاءها * سفها وانت بصورة الاجداد فشباك باعجة فجنبي حامر * وتحل شاطنة بدار اباد
 
 منعت قسي الماسخية () راسه * بسهام يترب او سهام بلاد ويروي: " بصوة الاجواد "، و " بصورة الاثماد ". والصورة: العلم. وديار اياد: سنداد. ويترب: دون اليمامة. وهي محددة في موضعها، وبلاد: ارض دون اليمامة ايضا.
 وقد تقدم () ذكر الشبال، باللام.
 (الشبال) بكسر اوله: موضع قريب من حوضي، قال ذو الرمة:
 تبين خليلي هل تري من ظعاءن * باعراض انقاض النقا تتعسف يجاهدن مجري من مصيف تصيرت * صريمة حوضي فالشبال فمشرف (شبام) بكسر اوله (): جبل لهمدان باليمن. قال ابن الكلبي: شبام:
 قبيلة منسوبون الي جبل، وليس بام ولا اب. هكذا نقله ابن دريد " شبام " بالكسر. وروايتنا في شعر الاعشي شبام بفتح اوله، وذلك قوله:
 قد نال اهل شبام فضل سءدده * الي () المداءن خاض الموت وادرعا (شبرمان) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مضمومة، علي وزن فعللان: واد في بلاد بني كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وفيه قتلت بنو نهشل ابن امية () جار الزبرقان، دلهم عليه واخرجه اليهم هزال
 
 ابن عم الزبرقان، فحلف الزبرقان ان يقتله، فاصلح بينهم، فزوجه اخته خليدة، فقال المخبل ():
 وانكحت هزالا خليدة بعدما * حلفت براس العين انك قاتله يلاعبها تحت الخباء وجاركم * بذي شبرمان لم تزيل مفاصله (شبكة الدوم) بفتح اوله وثانيه، مضاف الي الدوم، الشجر المعروف:
 ماء مذكور محدد في رسم بلاكث.
 (شبكة شدخ) علي مثل لفظ () الاول، مضاف الي شدخ، بالشين المعجمة، والدال المهملة، مفتوحتين، والخاء المعجمة: اسم ماء لاسلم من بني غفار، مذكور في رسم شدخ.
 والشبكة: الارض الكثيرة الابار المتقاربتها ()، وتكون مع ذلك قريبة القعور ايضا (). وقيل: الشبكة: الارض الكثيرة الجحرة (). وروي الحربي، عن النضر بن شميل، عن الهرماس، عن ابيه، عن جده، انه التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن، اي ورد عليها () من غير ان يعلمها، وهي بءر او عين.
 قال الاصمعي: البءر اذا كانت () عادية، فعثر عليها، فهي لقيطة، قال الراجز:
 ومنهل وردته التقاطا قال الاصمعي: اذا كثرت الابار في ارض فهي شبكة.
 
 (شبوة) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم دهر، وفي رسم مران. وهو موضع قبل روضة الاجداد. قال عبد الرحمن ابن جهيم الاسدي:
 عفت روضة الاجداد منها () وقد تري * بشبوة ترعي حيث افضت لصابها () وشبوة ايضا: مدينة باليمن، تلقاء حضرموت، ما بين بيحان وحضرموت.
 وقال بشر بن ابي خازم:
 الا ظعن الخليط غداة ريعوا * بشبوة والمطي بنا خضوع (شبيث) بالثاء المثلثة، علي لفظ تصغير شبث: مالا معروف لبني تغلب.
 قال الجعدي، وذكر كليبا لما طعنه جساس:
 فقال لجساس اغثني بشربة * من الماء وامننها علي وانعم () فقال تجاوزت الاحص وماءه * وبطن شبيث وهو ذو مترسم اي موضع الماء لمن طلبه. وقال عمرو بن الاهتم:
 فقال لجساس اغثني بشربة * والا فنبء من لقيت مكاني فقال تجاوزت الاحص وماءه * وماء شبيث وهو غير دفان () لا ادري من اهتدم () منهما قول صاحبه.
 
 * (الشبيكة) * بضم اوله، علي لفظ () تصغير الذي قبله: ماءة مذكورة في رسم النقيع ()، وفي رسم ضرية. وهي لبني بدر من بني ضمرة، قال الاحوص:
 احل النعف من احد وادني * مساكنها شبيكة او سنام وقال عدي بن الرقاع:
 بشبيكة الحور التي غربيها * فقدت رسوم حياضه وردها () وقال مالك بن الريب المازني:
 وان باطراف الشبيكة نسوة * عزيز عليهن العشية ما بيا قال ابو عبيدة: ويروي: " الشكيبة " بتقديم الكاف. ويروي " السمينة ".
 الشين والجيم * (شجا) * بفتح اوله، مقصور، منون، علي وزن فعل: ماءة مذكورة في رسم توضيح، وهي تلقاء عنيزة. قال عبد الله بن مسلم: ماتت رفقة بالشجا عطشا، فقال الحجاج: اني اظنهم قد دعوا الله اذ بلغهم الجهد، فاحفروا في مكانهم الذي ماتوا فيه، فلعل الله ان () يسقي الناس. فقال رجل من جلساءه:
 قد قال الشاعر، وهو امرء القيس:
 
 تراءت له بين اللوي وعنيزة * وبين الشجا مما احال علي الوادي وما تراءت له الا وهي علي ماء، فامر الحجاج رجلا يقال له عضيدة ان يحفر بالشجا بءرا، فلما انبط حمل من ماءها قربتين الي الحجاج، فلما طلع له، قال:
 يا عضيدة، لقد تخطيت مياها عذابا، اخسفت ام اوشلت ()؟ فقال: لا واحد منهما، ولكن نبطا. يعني: بين الماءين.
 * (الشجة) * بفتح اوله وثانيه وتشديده (): واد باليمن كان في منازل طيء، فلما صارت بالجبلين نزلته همدان، قد تقدم ذكره في رسم الجوف، وبين () هذا الجرف وجبلي () طيء مسيرة شهر.
 * (الشجر) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: ساحل مهرة.
 قال الفرزدق:
 وتراجع الطرداء اذ وثقوا * بالامن من رتبيل والشجر () هكذا نقلته من خط ابي بكر الصولي ().
 والشحر بالحاء المهملة: مذكور في موضعه.
 * (الشجرة) * التي احرم منها النبي صلي الله عليه وسلم ، وبويع تحتها بيعة الرضوان: مذكورة محددة الموضع في رسم النقيع ().
 * (شجنة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الذبابة.
 
 الشين والحاء * (شحا) * بفتح اوله، مقصور لا يجري، يكتب بالالف والياء، يقال هذه شحا، فاعلم. وهي ماءة لبعض العرب.
 وسياتي في حرف الواو " وشحي " علي وزن فعلي، ركية معروفة. قال الراجز:
 * صبحن من وشحي قليبا سكا * (الشحر) بكسر اوله واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: ساحل اليمن، وهو ممتد بينها وبين عمان ()، قال العجاج:
 رحلت من اقصي بلاد الرحل * من قلل الشحر فجنبي موكل قال الاصمعي: موكل: اظنه حصنا بحضرموت.
 الشين والدال * (شدخ) * بفتح اوله وثانيه، بعده خاء معجمة: قد تقدم ذكره في رسم نخل.
 وقال ابو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري، وهو من اصحاب الشجرة:
 غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فسرت معه ذات ليلة ونحن بالاخضر، فغلب علي النعاس، فطفقت استيقظ وقد دنت راحلتي من راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيفزعني دنوها منه مخافة، ان اصيب رجله في الغرز، فغلبتني عيني، فزاحمت () راحلتي راحلته، فما استيقظت
 
 الا بقوله: " حسن " (). فقلت: يا رسول الله، استغفر لي. فقال: سر، وجعل يسالني عمن تخلف من بني غفار، واخبره، فقال: ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط ()؟ فحدثته بتخلفهم. فقال: ما فعل النفر السود الجعاد () القصار؟
 فقلت: والله ما اعرف هءلاء. فقال: بلي. لهم نعم بشبكة شدخ، فتذكرتهم في بني غفار، وهم رهط من اسلم، كانوا حلفاء فينا.
 * (شدن) * بفتح اوله وثانيه: موضع باليمن، اليه تنسب الابل الشدنية، قال عنترة:
 هل تبلغني دارها شدنية * لعنت بمحروم الشراب مصرم وقال العجاج:
 والشدنيات يساقطن النعر () قال الاصمعي: انما يقال: ناقة ما حملت نعرة قط، ولا يقال طرحت نعرة.
 
 * (شدوان) * بفتح اوله وتحريك ثانيه، علي وزن فعلان: موضع ذكره ابو بكر.
 الشين والراء * (الشري) * مفتوح الاول () مقصور، علي وزن فعل. قال يعقوب: الشري:
 شري الغور، وهي جبال تهامة، وانشد لمزرد:
 من الدهم رجاف كان ربابه * جبال الشري ترمي اليه وترتمي وقال اليزيدي: الشري: طريق في بلاد بني سليم، وانشد لامراة من طيء:
 دعا دعوة يوم الشري يال مالك * ومن () لا يجب يوم الحفيظة بكلم وقال الاصمعي الشري: ارض، وهي ماسدة. وانشد:
 اسود شري لاقت اسود خفية * تساقوا علي حرد ماء الاساود وبذلك علي ان هذا الموضع في شق اليمن قول نصيب:
 يمانية اقصي بلاد تحلها * اذا اول الوسمي جادت اواءله جنوب الشري من صاءف او محلها * جنوب الجبيل رهوه فسواءله فاما قوله:
 اذا هي واهل العامرية جيرة * بحيث التقي رهو الشري وكثيبها فقيل فيه: انه اراد الشراء فقصره. وقال ابن حبيب: الشري: الناحية.
 وانشد للقطامي:
 لعن الكواعب () بعد يوم وصلنني () * بشري الفرات وبعد يوم الجوسق
 
 وقال الاصمعي: شري الفرات: ما دنا منه، وكذلك شري الحرام. وقال السكري: الشري: ما كان حول الحرم، وهي اشراء الحرام. وانشد لمليح بن حكم ():
 تثني لنا جيد مكحول مدامعها * لها بنعمان او فيض الشري ولد قال ابو الفتح: لام الشري ياء، لانها مجهولة، والياء اغلب علي اللام من الواو.
 قال: وكذلك رايته في الخط العتيق مكتوبا بالياء.
 (شراء) بفتح اوله وثانية، ممدود لا يجري، لانه اسم ارض. هكذا () قول ابي عبيدة. وقال الاصمعي: شراء، مكسور الاخر، مثل حذام وقطام، وانشد بيت النمر بن تواب علي اللغتين جميعا:
 تابد من اطلال مية ماسل () * فقد اقفرت منها شراء فيذبل وشراء () وقال ابن احمر:
 تقول ظعينتي بشراء انا * نابنا ان نزور وان نزارا وقال يعقوب في الابيات: هما شراءان: شراء السوداء، وشراء البيضاء، جبلان للضباب. وقال السكوني: شراء: جبل مرتفع شامخ، بلي هرشي، لبني ليث وبني ظفر، من بني سليم، وهو دون عسفان، من عن يسارها، وفيه عقبة تذهب الي ناحية الحجاز، لمن سلك من عسفان، يقال لها الخريطة، مرتفعة جدا، وهي جلد صلد () لا تنبت شيءا. فاما شراء فانه ينبت النبع
 
 والشوحط والقرظ. ثم تطلع من شراء علي ساية، وهو واد بين حاميتين، هما حرنان سوداوان، به قري كثيرة، سكانها من افناء الناس ، ومياهها عيون تجري تحت الارض، فقر كلها. والفقر: القني تحت الارض، واحدها فقير. ووالي () ساية من قبل صاحب المدينة. وفيها نخل ومزارع، وموز وعنب، اصلها لولد علي بن ابي طالب، وفيها من افناء الناس كما ذكرنا، واسفل من ساية قرية كبيرة، يقال لها مهايع، وفيها منبر. ثم خيف سلام، وسلام: رجل من الانصار. وسكانها خزاعة، وفيها منبر ايضا، واياه عني كثير بقوله:
 توهمت بالخيف رسما محيلا * لعزة تعرف منه الطلولا واسفل من ذلك () خيف ذي القبر، به نخل كثير، وموز ورمان، سكانه بنو مسروح وسعد هوازن، وسعد كنانة، وماءه فقر وعيون، وبقبر احمد ابن الرضا سمي خيف ذي القبر، مشهور به.
 وزعم محمد بن علي بن حمزة العلوي ان هذا غلط، ليس للرضا ولد، من الذكر ولا انثي، الا محمد بن علي بن موسي، وقبره ببغداد، بمقابر قريش. واسفل من هذا الخيف خيف النعمان، به منبر واهله غاضرة وخزاعة، به نخل موزارع، وهو الي والي عسفان، ومياهه عيون خرارة. ثم عسفان، وهو علي ظهر الطريق، ثم تذهب عنك الجبال والقري، الا اودية بينك وبين مر الظهران. ثم الظهران، وهو الوادي. ومر: القرية. ثم تءم مكة منحدرا، فتاتي ثنية يقال لها وادي ترية، تنصب الي بستان ابن عامر. واسفل تربة لبني هلال، وحواليه من الجبال
 
 يسوم وبدبد، معدن البرام (). وجبلان يقال لهما سوانان، واحدهما سوان، وهذه لخثعم، وسلول، وسواءة بن عامر، وخولان، وعنزة. وهي جبال شوامخ، وفيها الاعناب وقصب السكر والاسحل والقرظ والبشام والغرب، الا بدبد، فانه لا ينبت الا النبع والشوحط، وتاوي اليه القرود لمنعته، وكثيرا ما تفسد علي اصحاب قصب السكر. قال الشاعر:
 سمعت واصحابي تخب ركابهم * بنا بين ركن من يسوم وبدبد فقلت لاصحابي قفوا لا ابالكم * صدور المطايا ان ذا صوت معبد والطريق الي مكة من بستان ابن عامر علي قفيل، وقفيل هي الثنية التي تطلعك علي قرن المنازل، ثم جبال الطاءف تلهزك عن يسارك وانت تءم مكة متعاقدة، وهي جبال حمر شوامخ، اكثر نباتها القرظ.
 وجبال عرفات تتصل بها، وفيها مياه كثيرة واوشال.
 (شراءن) بفتح اوله وثانيه، بعده الف وهمزة مكسورة، علي لفظ الجمع:
 موضع في ديار بني خفاجة.
 (شراف) مفتوح الاول، مبني علي الكسر، مثل حذام وقطام:
 موضع كانت فيه وقعة لطيء علي بني ذبيان، واظنه في ديار بني ذبيان، وورد في شعر الشماخ معربا، قال:
 حلت بنعفي شراف وهي عاصفة * تخدي علي يسرات غير اعصال وقال محمد بن سهل: شراف ووافصة: من اعمال المدينة. وسميتا بشراف وواقصة ابني عمرو بن معيص بن زين، من بني عوص بن ارم بن سام بن نوح.
 
 وذكر ابو عبيد في حديث ابن مسعود: " يوشك الا يكون بين شراف وارض كذا جماء () ولا ذات قرن. قيل: وكيف؟ قال: يكون الناس صلامات، يضرب بعضهم رقاب بعض ". صلامات: يعني الفرق. وفي حديث عبد الله ايضا: " ليتني كنت طاءرا بشراف ". يروي هذا الاسم علي ثلاثة اوجه، اعني في اعرابه.
 * (الشراة) * بزيادة هاء التانيث: ارض من ناحية الشام، قد تقدم ذكرها في رسم زغر. وقال حاتم:
 انما بيننا وبينك فاعلم * سير تسع للراكب المنتاب وثلاث من الشراة الي الحلة للخيل جاهدا والركاب يخاطب بهذا الحارث بن ابي شمر ()، فذكر ان بين جبلي طيء والشراة تسعا، وان من الشراة الي الحلة بارض الشام ثلاثا.
 * (شرب) * بفتح اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة. هكذا ثبتت الرواية عن ابي الحسن الطوسي فيه. ورواه ابن دريد عن ابي حاتم عن الاصمعي، بكسر الراء، وانشد لطفيل الغنوي:
 امن رسوم باعلي الجزع من شرب * فاضت دموعك فوق الخد كالسرب وهو موضع قد تقدم ذكره () وتحديده في رسم عكاظ، وفي رسم مران.
 وقال الكميت:
 وفي الحنيفة فاسال عن مكانهم * بالموقفين وملقي الرحل من شرب يريد الحنيفة () ملة الاسلام.
 
 * (شربب) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة، ثم باء مثلها، علي مثل فعلل، هكذا حكاه سيبويه، وهو جبل في ديار بني ربيعة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم ()، ياتي ذكره في رسم شماء، قال عبدة بن الطبيب:
 وما انت ام ما ذكرها ربيعة * تحل باير او باكناف شربب () وقال الحارث بن حلزة:
 فرياض القطا فاودية الشربب * قالشعبتان فالابلاء وهو مذكور ايضا في رسم يثرب.
 * (شربة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ الشربة من الماء. وقد روي مضموم الاول ايضا، قال امرء القيس:
 كاني ورحلي فوق احقب قارح * بشربة او طاو بعرنان موجس * (الشربة) * بفتح اوله وثانيه، وتثقيل الباء: موضع قد تقدم ذكره في رسم اضاخ، وهي لبني جعفر بن كلاب، وعندهم انزل عتيبة بن الحارث بسطاما حين اسره، وقال:
 قاظ الشربة في قيد وسلسلة * صوت الحديد يغنيه () اذا قاما وقال زهير، فدل ان الشربة من منازل قومه مزينة:
 والا فانا بالشربة فاللوي * نعفر امات الرباع ونيسر كذلك قال ابو سعيد وقال يعقوب: الشربة: ما () بين خط الرمة وخط الحريب، حتي يلتقيا [فاذا التقيا ()] انقطعت الشربة. والخط مجري سيلهما.
 وينتهي اعلي الشربة من القبلة الي الحزيز حريز () محارب.
 
 وقال النجيرمي: سالت اعرابيا بالمربد عن الشربة. فتنفس الصعداء، ثم قال:
 بلد انيث () دميث، طيب الريعة، مرء العود، من بلاد عبد الله بن غطفان.
 (شرج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: قليب لبني عباس، قال الراجز:
 يا شريح لا فاء عليك الظل * في قعر شرج حجر يصل وقال قاسم بن ثابت: شرج: ماء لعبس () بن بغيض، قال: وشرج الماء:
 هو مسيل الحرة، قال الراجز:
 قعد وقعت في قضة من شرج * ثم استقلت مثل شدق العلج يقول: وقعت في ماء قليل يجري علي حصي، فلم تمتلء، واستقلت كانها شدق حمار. وقال ابو سعيد: شرج: ماء بازاء جو الذي لطيء بسلمي قال زهير:
 قد نكبت ماء شرج عن شماءلها * وجو سلمي علي اركانها اليمن وفي شعر ابن مقبل: شرج ماء لبني اسد. قال ابن مقبل:
 فالقي بشرج والصريف بعاعه * ثقال رواياه من المزن دلح وقد شفيت من تحديد شرج في رسم توضح، ومضي ذكرها ايضا في رسم ايهب.
 قال يعقوب: اصل الشرج مسيل في الحرة، ومنه المثل: " اشبه شرج شرجا، لو ان اسيمرا ". يضرب مثلا للشيءين يشتبهان، ويفارق احدهما الاخر في بعض الامر. واسيمر هنا: تصغير اسمر، واسمر: جمع سمر ().
 (الشرع) بكسر اوله، واسكان ثانيه: موضع قبل الدوم، الذي تتقدم ذكره. قال بشامة بن الغدير:
 
 لمن الديار عفون بالجزع * فالدوم يبن بحار فالشرع؟
 (الشرعبي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، وياء مشددة: موضع قد تقدم ذكره في رسم السرارة.
 * (شرعة) * بزيادة هاء التانيث: في اليمن. وقد تقدم ذكرها في رسم ادنة.
 وبحقل شرعة التقي الزحفان من حمير، وهما من يهود بن () تبع صاحب.... () ومن انكر ذلك منهم، وصاحبهم وهو عامر ذو الكباس ابن اخت تبع، وزوج ابنته حي، وخليفته علي اليمن، فقتله تبع مبارزة بيده، وكانت الدبرة علي اصحابه. وشرعة: بظاهر الصد () من ديار همدان، وبها قصر شرعة.
 * (الشرف) * بفتح اوله وثانيه، بعده فاء: ماء لبي كلاب، وقيل لباهلة، قد تتقدم ذكره في رسم جبلة، وفي رسم التسرير، قال اوس بن حجر وذكر ناقة:
 شرفية مما توارد منهلا * بقرينة او غير ذات قرين نسبها الي الشرف. يريد انها من ابل اعداءهم التي يغلبونهم عليها.
 ينبءك ان الشرف من الحمي قول عدي بن زيد:
 للشرف العود فاكنافه * ما بين جمران فينصوب خير لها ان خشيت حجرة * من ربها زيد بن ايوب متكءا تخفق () ابوابه * يسعي عليه العبد بالكوب يعني اباه، وكانت له ابل بعث بها ابنه عدي الي الحمي، فردها زيد، فاغارت خيل لاهل الشام، فاستاقوها، واتي الصريخ زيدا، فوجده يشرب، فوثب
 
 فاتي ابنه عديا، فاخبره الخبر، فاتي عدي باناس من الصناءع، فاستنقذها، وقال في ذلك هذا الشعر.
 وجمران: جبل هناك. وينصوب: ارض.
 وروي الحربي، عن ابن وهب، عن حياة، عن زهرة، عن سعيد بن المسيب، قال: ما احب ان انفخ في الصلاة وان لي حمر الشرف. قال:
 والشرف: موضع، وهو هذا المذكور، وخصه لجودة نعمه.
 قال الحربي: والمشارف: قري من قري العرب، تدنو من الريف، واحدها مشرف، وقال في موضع اخر: وهي مثل خيبر، ودومة الجندل، وذي المروة ، والرحبة.
 * (شرق) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع قبل عسعس، قال بشر ابن ابي حازم:
 غشيت لليلي بشرق مقاما * فهاج لك الرسم منها غراما بسقط الكثيب الي عسعس * تخال المنازل منها وشاما ويروي: " وساما " بالسين مهملة ().
 * (شرك) * بكسر اوله، واسكان ثانيه: مءنث لا يجري الا في لغة من يجري هند: اسم بلدة، قال عمارة بن عقيل:
 هل تذكرون غداة شرك وانتم * مثل الرعيل من النعام النافر وينبءك انه قبل عاقل قول عمير بن طارق:
 فاهون () علي بالوعيد واهله * اذا حل اهلي بين شرك وعاقل
 
 (شرمة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم: من ديار بني فقعس. قال جري بن كليب الفقعسي:
 وان التي عنيت () من بطن شرمة * وبطن اللوي اد بن حدبا عواديا () وقال ابن مقبل يذكر غيثا:
 واضحي له جلب () باكناف شرمة * اجش () سماكي من الوبل افضح () قال ابو حاتم عن الاصمعي: شرمة: واد يلي الجبل المسمي ابانا، وانشد لاوس بن حجر:
 تثوب عليهم من ابان وشرمة * وتركب من اهل القنان وتفزع اي تغيب.
 (الشروان) بفتح اوله، تثنية شرو: جبلان في بلاد جرم، وقال () عمرو ابن معدي كرب:
 لقاظ () بجانب الشروين منكم * جماجم تحسب الرخم الوقوعا (شروري) بفتح اوله وثانيه، بعده واو وراء مهملة، مقصور: جبل بين العمق والمعدن، في طريق مكة الي الكوفة. وهي بين بني () اسد وبني عامر، قال ابن مقبل:
 
 اقول وقد قطعن بنا شروري * ثواني واستوين من الضجوع وقال الجعدي:
 امانة الله وهي اعظم من * هضب شروري والركن من خيم وقال البعيث:
 بجون رعت سلمان حتي كانها * هضاب شروري خالط الليل مقصرا () (شرون) بفتح اوله، وضم ثانية، بعده واو ونون: موضع من عمل مكة وهو اخر حدود اليمن.
 (شريان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع مذكور في رسم سعيا.
 * (شريب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، ثم باء معجمة بواحدة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم رهبي.
 * (ثنية الشريد) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالدال المهملة: مذكور في رسم النقيع ().
 (شريعة) بفتح اوله وكسر ثانيه ، بعده الياء اخت الواو، والعين المهملة:
 عين ماء. قال ابو حاتم عن رجاله: شريعة وسرار: عينان ساءحتان قريبتان من ضربة، وانشد للراعي:
 غدا قلقا تخلي الجزء منه * فيممها شريعة او سرارا وقال الشماخ:
 
 نحاها قاربا وارن فيها * ليوردها شريعة او سرارا (الشريف) علي لفظ تصغير الذي قبله: ماءة لبني نمير، مذكور في رسم جبلة، وفي رسم التسرير ايضا، قال عدي بن زيد:
 اغشي ديارا كانها حلل * اقفر منها الشريف فالوشل وقال ابو بكر: الشرف والشريف: موضعان بنجد. واذا جمع هذا الموضع الي الذي قبله، وهو الشرف، ثني علي لفظ المصغر منهما، قال الفرزدق:
 وكم () من مناد والشريفان دونه * الي الله تشكي والوليد مفاقره وربما ثنوه علي لفظ المكبر، قال الشماخ:
 تروغ ثعالب الشرفين منها * كما راغ الغريم عن التبيع الشين والسين (شس) بفتح اوله، وتشد ثانيه، وهما شسان: احدهما قد تقدم ذكره في رسم ابلي، والثاني في رسم الحشي. وقال محمد بن حبيب: شس: موضع، قال كثير ():
 كانك مردوع بشس مطرد * يقارفه من عقدة البقع () هيمها اراد عقدة من الشجر. والبقع (): موضع هناك. والهيم: الهيام ().
 
 (الشسع) علي لفظ شسع النعل: ماءة لبني شمخ، مذكورة في رسم ضربة.
 الشين والصاد (ذات الشصب) بضم اوله وثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 الشين والطاء (شطاة) بفتح اوله، علي وزن فعلة: بلد فيه الثياب الشطوية.
 وورد في بعض اشعار المغازي: " الشظاة " بالظاء المعجمة، ولا ادري ما صحته.
 وسياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله.
 (شطب) بفتح اوله، وكسر ثانيه ()، بعده باء معجمة بواحدة: اسم جبل في بلاد بني تميم، قال اوس بن حجر ():
 كان ريقه لما علا شطبا * اقرب ابلق ينفي الخيل رماح وقال عبيد:
 كما حميناك يوم النعف من شطب * والفضل للقوم من ريح ومن عدد وقال امرء القيس:
 عفا شطب من اهله فغرور * فموبولة ان الديار تدور فجزع محياة كان لم تقم به * سلامة حولا كاملا وتذور
 
 ويخفف، فيقال شطب، قال كثير:
 افي رسم اطلال بشطب فمرجم * دوارس () لما استنطقت لم تكلم وقد مضي في رسم بدبد ما يدل ان شطبا المخفف في ديار خزاعة.
 (شطان) بضم اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: في رسم فرعان، مذكور محدد.
 (الشطنية) بفتح اوله، علي لفظ النسبة الي الشطن، وهو الحبل: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 (الشطون) بفتح اوله، وضم ثانيه، علي بناء فعول: بءر مذكورة في رسم ضربة.
 ووادي الشطون: مذكور في رسم طمية، وفي رسم مويسل.
 الشين والظاء (الشظاة) بفتح اوله: موضع قبل خيبر، ورد ذكره في بيت في اشعار المغازي، وهو:
 فانك عهدي هل اريك ظعاءنا * سلكن علي ركن الشظاة فميثبا وميثب: من خيبر.
 (شظف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: موضع قد تقدم ذكره في رسم النباج.
 
 الشين والعين (شعبي) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، مقصور، علي وزن فعلي. قال يعقوب: هي جبيلات متشعبات. ولذلك قيل شعبي. وقال عمارة: هي هضبة بحمي ضرية وقد تقدم ذكرها هناك. قال جرير:
 قتلت التغلبي وطاح قرد * هوي بين الحوالق والحوامي () ولابن البارقي قدرت حتفا * واقصدت البعيث بسهم رام واطلعت القصاءد طود سلمي () * وصدع صاحبي () شعبي انتقامي الذي هاجاه من اصحاب جبل سلمي: الاعور النبهاني، ومن اصحاب شعبي:
 العباس بن يزيد الكندي، وكان هناك نازلا في غير قومه. ولا اعلم من الثاني.
 وقال جرير يعني العباس ايضا:
 ستطلع من ذري شعبي قواف * علي الكندي تلتهب التهابا اعبدا حل في شعبي غريبا * الءما لا ابا لك واغترابا (شعبان) علي لفظ اسم الشهر: موضع بالشام معروف.
 (شعبة) بضم اوله، علي لفظ اسم الرجل: ماءة مذكورة في رسم ضرية.
 (الشعبتان) بضم اوله، علي لفظ تثنية شعبة: اكمة لها قرنان، قد تقدم ذكرها في رسم شماء.
 
 (شعبعب) بفتح اوله وثانيه، واسكان الباء المعجمة بواحدة بعدها عين مهملة ايضا، وباء معجمة بواحدة اخري: اسم ماء لبني قشير، قال عويج الطاءي:
 يا ليت شعري والاقدار غالبة * والعين تذرف احيانا من الحزن هل اجعلن يدي للخد مرفقة * علي شعبعب بين الجد والعطن ويروي بين الحوض والعطن. وانشده ابن الانباري للصمة بن عبد الله القشيري. وشعبعب مءنثة لا تجري.
 وشغبغب بغينين معجمتين: موضع اخر، يذكر في موضعه ان شاء الله.
 * (الشعثاء) * بفتح اوله، ممدود، علي لفظ تانيث اشعث: موضع تلقاء محرض، المتقدم ذكره وتحديده. قال ابن ابي ربيعة:
 بها جازت الشعثاء والخيمة التي * قفا محرض كانهن صحاءف (شعر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، قال الخليل: هو جبل باعلي الحمي، لبني كلاب، وقيل لبني سليم. وقد تقدم ذكره في رسم ضرية، وفي رسم الصراد ()، وقالت عمرة بنت مرداس:
 كان ملقي المساحي من سنابكها * بين الخبو الي شعر اذا ركبوا وقد ورد بكسر اوله، كذلك. رواه ابراهيم بن محمد بن عرفة، عن ابي العباس الاحول: شعر، بكسر الشين، وانشد لذي الرمة:
 اقول وشعر والعراءس بيننا * وسمر الذرا من هضب ناصفة الحمر
 
 وكذلك رواه ابراهيم في شعر الجعدي (). وكذلك روي عن ابي عبيدة في شعر خفاف بن ندبة، قال:
 تطاول ليله ببراق شعر * لذكرهم واي اوان ذكر وانشد الخليل:
 فحط () العفر من افناء شعر * ولم يترك بذي سلع حمارا والشاهد بفتح الشين في هذا الاسم، قول بشير بن النكث، انشده ابو حنيفة:
 فاصبحت بالالف من جنبي شعر * يقمحن من حبته ما قد نثر () لانه انما يجوز فتح الثاني واسكانه فيما كان مفتوح الاول وثانيه حرف حلق، مثل شعر وشعر، ونهر ونهر، وكذلك قول عباس بن مرداس لبني فزارة:
 لن ترجعوها ولو كانت مجللة * ما دام في النعم الماخوذ البان شنعاء جلل من سواتها حضن * وسال ذو شعر منها وسولان (شعران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان، وهو جبل بالموصل. هكذا ذكره يعقوب في الاصلاح. وفي رواية ابن ولاد عن ابي عمرو انه شعراء، ممدود.
 (شعفان) بفتح اوله وثانيه، تثنية شعف: قرنان من نجد. وفي هذا الموضع
 
 ورد المثل: " لكن بشعفين انت جدود ". واصله: ان امراة اخصبت بعد هزل، فذكرت درة لبنها، تفخر بذلك، فقيل لها: لكن لم تكوني كذلك بشعفين ويجوز اسكان العين من شعفين، قال ابن مقبل:
 مرته الصبا بالغور غور تهامة * فلما ونت عنه بشعفين امطرا () (شعلان) بفتح اوله، واسكان ثانيه ايضا (): موضع ذكره ابو بكر.
 (شعوب) بفتح اوله وضم ثانيه: موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم اشي.
 (شعيبة) بضم اوله، علي لفظ تصغير شعبة: قرية مذكورة محددة في رسم بيدخ (). حدث الحربي عن سعيد بن عمرو عن ابيه، قال: اقبلت سفينة فحجتهم الريح نحو الشعيبة. حجتهم: اي صرفتهم. وانظره في رسم نبايع ايضا.
 الشين والغين (شغب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة (): قد تقدم ذكره وتحديده في رسم بدا، وهي قرية الزهراني الفقيه.
 
 وحدث ابن ابي اويس، قال: خرج عبد الله بن الساءب المخزومي نحو اليمن ومعه ابنه، فنزلا علي غداءهما، فقال عبد الله بن الساءب:
 فلما علوا شغبا تبينت انه * تقطع من اهل الحجاز علاءقي فقال ابنه:
 فلا زلن حسري ظلعا لم () حملننا * الي بلد ناء قليل الاصادق فقال ابوه: امك طالق ان تغدينا وتعشينا الا علي هذين البيتين.
 (شغبغب) بفتح اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ثم عين وباء اخرين ():
 موضع في ارض بني تميم، قال امرء القيس:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * سلكن ضحيا بين حزمي شغبغب هكذا صحت الرواية عن الطوسي ومحمد بن حبيب البصري، وانشده الخليل:
 " بين حزمي شعبعب " بعينين مهملتين، علي لفظ الموضع الذي تقدم ذكره في رسم العين.
 (الشغري) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، مقصور: موضع قريب من مكة، قال ابو خراش:
 فكدت وقد خلفت اصحاب فاءد * لدي حجر الشغري من الشد اكلم اقول وقد جاوزت صاري عشية * اجاوزت اولي القوم ام انا احلم () قال ابو الفتح: صاري: فعلي كاجلي، من صاره يصيره اذا قطعه، او من صاره
 
 يصوره اذا عطفه، الا انه قد كان يجب تصحيح العين، فيقول: صيري او صوري، لبعدها عن شبه الفعل، لدخول الف التانيث، كما قيل حيدي واشباهها. ويجوز ان يكون فاعلا كطابق، من صري يصري اذا حبس ولم تصرف لانها اسم شعبة، فاجتمع التعريف والتانيث.
 * (شغف) * بفتح اوله وثانيه، بعده فاء موضع بعمان ينبت الغاف العظام، قال الشاعر:
 حتي اناخ بذات الغاف من شغف * وفي البلاد لهم وسع ومضطرب * (الشغور) * بضم اوله وثانيه: قارات مذكورة في رسم رماح.
 والشغور، بفتح اوله وضم ثانيه ايضا: مذكور في رسم النقاب.
 الشين والفاء * (الشفا) * بفتح اوله مقصور، علي وزن فعل: ارض في شق بلاد هذيل، قال اياس بن سهم:
 ومنا الذي لاقي الفوارس بالشفا * هزبرا عليه جنة الموت ضيغما * (الشفير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة: موضع في ديار بني اسد، مذكور في رسم حزة، وفي رسم دومة، قال الكميت:
 ولم تتجاوز بالشفير بيوتنا * علي النجوات الخضر والجزع مخصب وهو ايضا مذكور في رسم السفير.
 وشفيرة، بزيادة هاء في اخرها: مذكورة في شعر حاتم الطاءي ().
 
 * (شفية) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء مشددة: اسم بءر قد تقدم ذكرها في رسم سجلة.
 الشين والقاف * (شقراء) * علي لفظ تانيث اشقر: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجار.
 * (الشقرة) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: قرية قد تقدم ذكرها في رسم ذات السلم (). قال الزبير: اخبرني عمي مصعب بن عبد الله، قال: سمعت اعربيا يستقي علي بءر ابيك ابي بكر بن عبد الله بالشقرة، وهو يقول:
 بءر ابي بكر ورب الغبر () * تزداد طيبا في اوادي السفر يدعو له () الناس غداة النحر * وليلة الاضحي ويوم الفطر قال الزبير وسالت سليمان بن عياش السعدي: لم سمي الحجاز حجازا؟
 قال لانه حجز بين تهامة ونجد. قلت: فاين منتهاه؟ قال: ما بين بءر ابيك بالشقرة الي اثاية العرج. فما وراء بءر ابيك فمن نجد، وما وراء اثاية العرج فمن تهامة.
 * (الشق) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه: واد بخيبر، مذكور في رسمها، وكان في سهم النبي صلي الله عليه وسلم الذي قسم الشق والنطاة.
 
 * (الشقة) * بكسر () اوله، وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم البثنة ()، * (ذات الشقوق) * بضم اوله، علي لفظ جمع شق. وهو موضع من وراء الحزن ، طريق مكة، وقد تقدم ذكره في رسم النسار، قال اوس بن حجر:
 تمتعن من ذات الشقوق بشربة * ووازين اعلي ذي جفاف بمخرم () جفاف (): موضع بظهر الكوفة، بين بلاد يربوع وبني اسد بن خزيمة، وكل منقطع غلط مخرم.
 وروي الحربي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث جيشا الي بني العنبر، فاخذوهم بذات الشقوق [فوق ( النباج، فلم يسمعوا اذانا عند الصبح، فاستاقوهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حديثا طويلا، فدل الحديث ان ذات الشقوق )] من منازل بني العنبر.
 * (الشقيق) * علي لفظ تذكير الذي قبله: موضع في ديار بني سليم، قد تقدم ذكره في رسم الدحل، وفي رسم فيحان، قالت خنساء:
 الا هل ترجعن لنا الليالي * وايام لنا بلوي الشقيق؟
 * (الشقيقة) * علي مثل فعيلة: هو نقا الحسن، الذي تقدم ذكره، وفيه قتل بسطام بن قيس، فهو يوم () نقا الحسن، ويوم () الشقيقة في رسم ابلي، وفي رسم الثعلبية.
 
 الشين واللام (شلال) بفتح اوله، علي بناء فعال، لا يجري: واد معروف، اوله ببلاد بني ضنة من عذر، رهط بثينة، قال جميل:
 فلولا ابنة العذري لم تر ناقتي * شلال ولم اعسف بها حيث اعسف (الشل) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع تقدم ذكره في رسم نبايع.
 (شلم) بفتح اوله وثانيه، وتشديده، علي وزن فعل: اسم لبيت المقدس، قد تقدس ذكره في رسم صهيون. قال الهمداني: شلم: ايلياء، وقد تعربها العرب، فتقول: شلم، قال الاعشي:
 وقد طفت للمال افاقه * عمان فحمص فاوري شلم قال ابو عبيدة: شلم بكسر اللام: بيت المقدس. قال ثعلب: هو سلم، بالسين، فعربه.
 (شليل) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل: موضع قد تقدم ذكره في رسم جمال الشين والميم * (شمام) * بفتح اوله، علي وزن فعال. وقال ابو حاتم: شمام مءنثة، بكسر الميم الاخيرة في كل حال، مبنية. وهو جبل في بلاد بني قشير. وقال ابن الاعرابي: شمام لبني حنفة. وقال جرير يعير الفرزدق:
 ويوم الشعب قد تركوا لقيطا * كان عليه حلة () ارجوان وكبل حاتم بشمام حولا * فحكم ذا الرقيبة وهو عان
 
 يعني مالكا ذا الرقيبة القشيري.
 والدليل علي سموق هذا الجبل وامتناعه قول امرء القيس:
 كاني اذا نزلت علي المعلي * نزلت علي البواذخ من شمام وابنا شمام: هضبتان تتصلان بهذا الجبل. قال الجعدي:
 لقد اخزيتهم خزيا مبينا * مقيما ما اقام ابنا شمام وقال الخليل: ابنا شمام: جبل له راسان يسميان ابني شمام. وقال في موضع اخر: تسميهما العرب ابانين. وذكر ذلك في [باب ()] مصد. وقال الطرماح:
 لها كلما ريعت صداة وركدة * بمصدان () اعلي ابني شمام البواءن قال ابن اسحاق: يعني الاروية اذا قرعت بيديها الصفا، ثم ركدت، تسمع صدي قرع يديها في الصفا مثل التصفيق. قال: والمصدان () الجدار.
 (شمامان) بفتح اوله معرب النون، وليس بتثنية: موضع قد تقدم ذكره في رسم حاءل.
 (ذو شمر) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع. قال سلمي ابن ربيعة الضبي:
 دفعن الي نعم بالبراق () * من حيث افضي به ذو شمر * (الشمروخ) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، وواو وخاء معجمة، وهو حصن فدك.
 * (شمس) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: عين ماء معروفة
 
 قال محمد بن حبيب: هي حيث بني فرعون [الصرح ()]، وانشد لكثير:
 اتاني ودوني بطن غول ودونه * عماد الشبا () من عين شمس فعابد وزعم قوم ان عبد شمس الي هذا الماء اضيف. واول من سمي بهذا الاسم سبا بن يشجب. وذكر الكلبي ان شمسا الذي تسموا به صنم قديم.
 * (شمظة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ظاء معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم عكاظ. وقال دريد بن الصمة:
 اتوعدني ودونك برق شعر * ودوني بطن شمظة فالغيام هكذا نقلته من كتاب () ابي علي.
 * (شمليل) * بكسر اوله واسكان ثانيه، بعده لام مكسورة، علي وزن فعليل: بلد. قال النعمان بن المنذر:
 فما انتفاءك منه بعدما جزعت * عوج المطي به ابراق شمليلا * (شماء) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ممدود، علي لفظ تانيث اشم: اسم هضبة ببلاد بني يشكر. قال الحارث بن حلزة:
 بعد عهد لنا ببرقة شما * ء فادني ديارها الخلصاء فمحياة فالصفاح فاعلي * ذي فتاق فعاذب فالوفاء فرياض القطا فاودية * الشربب فالشعبتان فالابلاء هذه كلها بديار بني يشكر. والصفاح: اسم هضبات معروفات مجتمعات.
 فتاق: جبل. وعاذب: واد قد تقدم تحديدهما. والوفاء: بلد، والرياض:
 
 موضع بعينه، يكثر فيه استنقاع الماء ودوامه، فيعشب، فتالفه القطا والطير لذلك. والشربب: قد تقدم ذكره في هذا الباب. والشعبتان: اكمتان لهما قرنان. والابلاء: اسم ماء من مياههم.
 * (شمات) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلات: موضع مذكور في رسم مبايض.
 * (شمنصير) * بفتح اوله وثانيه، بعده نون ساكنة، وصاد مهملة مكسورة، وياء وراء مهملة: جبل. وهذا الاسم احد الامثلة المستدركة علي صاحب الكتاب ()، قال ابن دريد: ويقال شماصير، بالف () مكان النون، وهو جبل ململم من جبال تهامة، يتصل بجبال ذروة، ولم () يعله قط احد، ولا ادري ما علي ذروته. وباعلاه القرود، والمياه حواليه ينابيع تنساب، عليها النخل وغيرها. وبطرف شمنصير قرية يقال لها رهاط، وهي بواد يسمي غرابا، وانشد السكوني:
 وان غرابا صاح واد احبه * لسكانه عقد علي وثيق وبغربي شمنصير قرية يقال لها الحديبية، ليست بالكبيرة، وبحذاءها جبل صغير يقال له ضعاضع، وعنده حبس كبير يجتمع فيه الماء، وانشد السكوني:
 وان التفاتي نحو حبس ضعاضع * واقبال عيني الصبا لطويل وهذه القريات لسعد ومسروح. وفي سعد هذه نشا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولهذيل وفهم فيها شء، ومياههم بثور ()، وهي احساء وعيون، وليست بابار.
 
 ومن الحديبية المدينة سبع مراحل، والي مكة مرحلة، هكذا قال عرام [بن الاصبغ] (). واصحاب الحديث يقولون ان الحديبية بءر، وهناك مسجد الشجرة.
 وروي السكوني عن رجاله، عن طارق بن عبد الرحمن، قال لسعيد بن المسيب: مررنا علي مسجد الشجرة فصلينا فيه. فقال: ومن اين تعلم ذلك؟
 قلت: سمعت الناس يقولونه. قال: اقاويل الناس كثيرة. حدثني ابن المسيب، قال: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الشجرة، ثم رجعنا من قابل، فطلبناها في ذلك المكان، فلم نقدر عليها.
 وقال ابن الاعرابي: شمنصير جبل بساية، وساية: واد عظيم، به () اكثر من سبعين عينا () تجري، تنزله مزينة وسليم. وساية: وادي امج. واهل امج: خزاعة. وقال صخر الغي ():
 لعلك هالك اما غلام * تبوا من شمنصير مقاما وقال ساعدة بن جءية الهذلي:
 مستارضا بين بطن الليث ايمنه () الي شمنصير غيثا مرسلا معجا والليث هناك: موضع قد تقدم ذكره ().
 * (الشميس) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وسين مهملة: رزداق باليمن، قال الراعي:
 
 انا الذي سمعت مصانع مارب * وقري الشميس واهلهن هريري () والسدوسي يقول: الشموس، بالواو.
 * (الشميط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبعده ياء وطاء مهملة، علي لفظ التصغير:
 جبل في بلاد طيء مذكور في رسم مليع، وفي رسم السءبان.
 الشين والنون * (شنطب) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة مضمومة وباء معجمة بواحدة: موضع بالبادية. قال ذو الرمة:
 دعاها من الاصلاب اصلاب شنطب * اخاديد عهد مستحيل الوقاءع يقول: حالت، فلم تمطر اعواما، فهو اتم لنباتها.
 * (شنوكة) * بفتح اوله، وضم ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم ضيبر.
 وعليه سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي بدر.
 
 الشين والهاء * (شهد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الشبا.
 * (شهران) * () بفتح اوله واسكان ثانيه، بعد راء مهملة، هو قصر بينون باليمن. قال عبد الخالق بن الطلح الهمداني:
 وهم شيدوا ببينون شهرا * ن بساج وعرعر ورخام * (شهر زور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة ().
 هكذا يقول ابن الاعرابي. وهي مدينة معروفة. قال: وذكرها اعرابي فقال:
 قبحها الله، ان رجالها لنزق ()، وان عقاربها لبرق. اي قد شالت اذنابها، من قولهم: ناقة بروق.
 الشين والواو * (شواحط) * بضم اوله، وبالحاء والطاء المهملتين: جبل شامخ، وهو بازاء ماءة يقال لها الرفدة، قد حددتها في رسم ابلي. وهذا الجبل كثير النمور والاروي كثير الاوشال، ينبت الغضور والثغام، قال عنترة:
 فقلت تبينوا ظعنا اراها * تحل شواحطا جنح الظلام وبحذاءه واد يقال له برك، كثير النبات، وبه ماءة يقال لها البويرة، عذبة
 
 طيبة، وهناك جبل يقال له برس، وهو الجبل الشامخ الكثير النمور، وحذاءه واد يقال له بيضان، فيه ابار كثيرة، يزرع عليها، وحذاءه بلد يقال له الصحن، فيه يقول الشاعر: جلبنا من جنوب الصحن جردا * عتاقا سيرها نسلا لنسل فوافينا بها يومي حنين * نبي الله جدا غير هزل وفيه مياه () يقال لها الهباءة، ابار كثيرة منخرقة () الاسافل، يفرغ بعضها في بعض، عذبة، يزدرع عليها. وماء اخر، بءر واحدة، يقال لها الرساس، كثير الماء لا يزدرع عليها، لضيق موضعها. وباسفل بيضان موضع يقال له العيص، فيه ماء يقال له ذنابة العيص، كثرت اشجاره من السلم والضال، فلذلك قيل له عيص. وحذاه جبل يقال له الحراض () اسود، ليس فيه نبت، وباسفله اضاة يقال لها الحواق، لبني سليم. وبازاءه الستار، وقد مضي ذكره.
 قال ابو عبيدة: اغارت سرية من بني عامر علي ابل لبني محارب بن صعصة () بن خصفة بشواحط، وذهبوا بها، فادركهم الطلب، وقتلت محارب () من بني كلاب سبعة نفر، وارتدوا الابل، فلما رجع المفلولون، وثبت بنو كلام علي جسر، وهم من محارب، وكانوا حاربوا اخوتهم، فخرجوا عنهم، وحالفت بني عامر الي اليوم، فقالوا نقتلهم بقتل من قتلت محارب منا، فقام خداش بن زهير دونهم ()، وقال: اتعجزون عمن اصابكم،
 
 وتقتلون اعداء الناس لهم، وقال في ذلك:
 اكلف قتلي العيص عيص شواحط * وذلك امر لا يتقي () له قدري واعقل قتلي معشر لست منهم * ولا انا مولاهم ولا نصرهم نصري (شوران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع في ديار بني جعدة تقدم ذكره في رسم ظلم، قالت الاخيلية:
 اتاني من الانباء ان عشيرتي * بشوران يزجون المطي المنعلا وقال ابو شجرة ( بن عبد العزي السلمي، واسم ابي شجرة عمرو، وامه الخنساء بنت عمرو بن الحارث بن الشريد ):
 ثم ارعويت اليها وهي حانية * مثل الرتاج اذا ما لزمه الغلق اقبلتها الخل من شوران مصعدة * اني لازري عليها وهي تنطلق () قال قسم بن ثابت (): ويروي: " حانية، وحابية " قال: ويروي:
 " اقبلتها الخل من شوذان "، بالذال المعجمة.
 (الشورة) بفتح اوله: موضع مذكور في رسم ابلي.
 (شوط احمر) بفتح اوله ، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: موضع تلقاء بلاد طيء، قال حاتم:
 تحن الي الاجبال اجبال طيء * وجنت جنونا ان رات شوطا احمرا
 
 ووقع هذا الاسم في شعر امرء القيس شوط، بضم اوله، لم تختلف الروايات فيه، قال:
 فهل انا مش بين شوط وحية * وهل انا لاق حي قيس بن شمرا قال ابو الحسن: شوط: في ديار بني ثعل، من احد جبال طيء. وحية ايضا:
 موضع في ديارهم. وقيس: ابن ثعلبة بن سلامان بن ثعل. وقد اعاد ذكره في موضع اخر، فقال:
 فجاد () قسيسا فالصهاء () فمسطحا * وجوا فروي نخل قيس بن شمرا قال الهمداني: هو قسيس بن عبد () جذيمة الطاءي. قال: وشمر علي فعل ليس الا في حمير وطيء.
 (شوطي) بفتح اوله، مقصور، علي وزن فعلي: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ذي الغصن، قال ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف:
 امتروكة شوطي وبرد ظلالها * وذو الغصن ملتج اغن خصيب ولي صاحب مذ كنت لم اعص امره () * اذا قال شيءا قلت انت مصيب (شوطان) بزيادة الف ونون، علي وزن فعلان: موضع قد تقدم ذكره في رسم فرعان. قال عمر بن ابي ربيعة:
 يقول خليلي حين زالت حمولها * خوارج من شوطان بالصبر فاظفر (شوظة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ظاء معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع.
 
 (شوك) بضم اوله: ماء مذكور في رسم اضاخ.
 (شوكان) بفتح اوله وضمه (): موضع كثير النخل، قال امرء القيس:
 افلا تري اظعانهن بعاسم * كالنخل من شوكان حين صرام (ذو شويس) بضم اوله، وفتح ثانيه، في اخره سين مهملة، علي لفظ التصغير: جبل في ديار بني مرة، قال بشامة بن عمرو:
 وخبرت قومي ولم القهم * اجدوا علي ذي شويس حلولا (الشويكة) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعلية: موضع ذكره ابو بكر.
 (الشويلاء) علي لفظ التصغير ايضا ممدود: موضع ذكره ابو بكر، وذكر معه الشويلة.
 (الشويلة) بضم اوله، علي لفظ التصغير: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 (الشوي) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة: موضع ذكره ابو الفتح ()، وانشد:
 اتعرف دمنة من ال هند * عفت بين المذيل والشوي وانشد لابن مفرغ:
 وما اهل الشوي لنا باهل * ولا راعي المخاض لنا براع
 
 قال ابراهيم بن محمد بن عرفة: الشوي هنا: جمع شاء، كما تقول معز ومعيز، وكلب وكليب.
 الشين والياء (الشيب) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره، علي لفظ جمع اشيب: موضع ذكره ابو بكر.
 (شيحاط) بكسر اوله، وبالحاء والطاء المهملتين: موضع بالطاءف، قد تقدم ذكره في رسم حداب بني شبابة.
 (الشيحة) بكسر اوله، وبالحاء المهملة: موضع بالطاءف () قد تقدم ذكره في رسم مليحة.
 (شيزر) بفتح اوله، وبالزاي المعجمة، بعدها راء مهملة: ارض من عمل حمص، قال امرء القيس:
 عشية جاوزنا حماة وشيزرا وحماة: ارض من حمص ايضا.
 (الشيسة) بكسر اوله، وبالسين المهملة بعد ثانيه ()، قد تقدم ذكره في رسم المضيح.
 (الشيقان) بكسر اوله، وبالقاف، كانه تثنية شيق: جبلان في ديار بني اسد. قاله الطوسي. وقال ابن الاعرابي: هما واديان. قال بشر بن ابي خازم:
 
 دعوا منبت الشيقين انهما لنا * اذا مضر الحمراء شبت حروبها ورواية الاصمعي: " دعوا منبت السيفين " يعني سيفي البحر.
 (الشيم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: اسم جبل (الشيماء) ممدود، علي لفظ تانيث الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم ضرية.
 (شء) بكسر اوله، وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ظلم.
 (الشيطان) بفتح اوله، وكسر ثانيه وتشديده، بعده طاء مهملة، علي لفظ التثنية. قال ابو حاتم: هما واديان لبني تميم، وانشد للحطيءة:
 وكان رحلي فوق احقب قارح * بالشيطين نهاقه التعشير التعشير: ان يقطع نهاقه. وقال الاعشي:
 كانها بعدما جد النجاء بها * بالشيطين مهاة ترتعي ذرعا () وقد تقدم ذكر الشياطين في رسم لعلع.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كتاب حرف الصاد الصاد والالف (صاءف) علي لفظ فاعل، من صاف يصيف: موضع قد تقدم ذكره في رسم الادمي، وفي رسم برك، وفي رسم النقيع. وقال النميري:
 واصبح ما بين النمار وصاءف * الي الجزع جزع الماء ذي العشرات له ارج بالعنبر والورد ساطع * تطلع رياه من الكفرات قال الفراء الكفر: العظيم من الجبال.
 * (صاحة) * بالحاء المهملة: جبل احمر بين الركاء والدخول. قال عبيد:
 لمن الديار بصاحة فحروس * درست من الاقواء اي دروس وقال سلامة:
 لاسماء اذ تهوي وصالك انها * كذي جدة من وحش صاحة مرشق () وقال يعقوب: قال ابو زياد الكلابي: صاحة هضبتان عظيمتان، لهما زيادات واطراف كثيرة، وهي من عماية، تلي مغرب الشمس، بينهما فرسخ،
 
 وانشد للبعيث:
 سلافة اسفنط بماء غمامة () * تضمنها من صاحتين وقيع يعني الهضبتين. وقال لبيد:
 وحط وحوش صاحة من ذراها * كان وعولها رمك الجمال واضافها مسلم بن الوليد الي مبرق، فقال:
 العهد من ليلي نكرت علي النوي * ام عهد منزلها بصاحة مبرق هكذا نقلته من كتاب الزيادي، ولعله " بساحة مبرق "، بالسين.
 (صادر) علي لفظ فاعل، من صدر: موضع تنسب اليه برفة، قال النابغة:
 لقد قلت للنعمان يوم لفيته * يريد بني حن ببرقة صادر وحن: بطن من عذرة. وقال النابعة في اخري بعد:
 تجنب بني حن فان لقاءهم * كريه وان لم تلق الا بصابر (صاري ()) بالراء المهملة، مقصور: شعبة في ديار بني كنانة، قال ابو خراش الهذلي:
 اقول وقد جاوزت صاري عشية * اجاوزت اولي القوم ام انا حالم ()؟
 قال ابو الفتح: صاري، يكون وزنها فعلي، كاجلي، من صاره يصيره اذا قطعه ويكون وزنها فاعل مثل طابق، من صري يصري اذا حبس، ولم
 
 يصرف ()، لانها شبعة. وقد تقدم ذكر صاري في رسم حجر الشغري. وهذا الشعر يقوله ابو خراش في فرته التي فرها من قاءد الخزاعي.
 وقال السكري، صاري: ثنية بالعميس ()، بين مكة وبلاد هذيل.
 (صارة) عل مثل لفظه الا ان هذاء التانيث بدل من الياء. قال يعقوب:
 هي ماء بين فيد وضرية. وانشد للبعيث المجاشعي ():
 فصارة فالقوين () لايا عرفته * كما عرض الحبر الكتاب المرقما يريد بقوله " رضي ": لم يبين، من التعريض الذي هو ضد التصريح. قال الحربي، صارة الجبل: راسه. وقد تقدم ذكر صارة في رسم حساء، وفي رسم كشب، وهي مذكورة ايضا في رسم السءبان.
 (صارخة) بكسر ثالثه، بعده خاء معجمة: مدينة للروم، واياها عني ابو الطيب بقول:
 مخلي له المرج منصوبا بصارخة * له المتابر مشهودا بها () الجمع (صاغري) بفتح الغين، وفتح الراء المهملة، بعدها ياء مقصورة: قرية مذكورة في رسم القيذوق.
 * (صاغرة) * بكسر الغين، بعدها راء مهملة وهاء التانيث: موضع ببلاد الروم، قال الطاءي:
 
 بصاغرة القصوي وزمين واقتري * بلاد قرنطاءوس وابلك السكب ويروي: " بصاغرة الوسطي "، فيدل ان هناك صاغرة اخري. وروي الصولي " وطمين " مكان " وزمين " بالطاء المهملة المكسورة، مكان الزاي المفتوحة.
 (الصافية) قاعلة من الصفا: موضع بشط دجلة، علي يوم (). وبازاءها قرية يقال لها بيوزي، بها قتل ابو الطيب احمد بن الحسين رحمه الله، قتله بنو اسد، وتولي قتله منهم فاتك بن ابي الجهل بن فراس بن بداد الاسدي ابن عم ضبة بن يزيد العتبي، الذي هجاه ابو الطيب بقوله:
 ما انصف القوم ضبه (الصاقب) بكسر القاف، بعده () باء معجمة بواحدة: جبل معروف ضخم، وهو تلقاء ملحة التي تقدم ذكرها، قال الحارث بن حلزة:
 ان نبشتم ما بين ملحة والصاقب * فيه الاموات والاحياء وقال اوس بن حجر:
 علي السيد القرم لو انه * يقوم علي ذروة الصاقب لاصبح رتما دقاق الحصي * مكان النبي من الكاتب () (صالحة) فاعلة من الصلاح: هي دار بني سلمة من الانصار، وخبرها مذكور في رسم خزبي.
 
 (الصالف) بكسر اللام، بعدها فاء: جبل قبل مكة.
 وروي الحربي من طريق عبد الله بن حسن، قال: جاء ضميرة () الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: احالفك؟ قال: حالف. قال احالفك ما دام الصالف () مكانه. قال: حالف ما دام احد مكانه، فهو خير (). قال:
 والصالف: جبل كل يتحالف اهل الجاهلية عنده.
 الصاد والباء (ام صبار) بفتح اوله وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة: حرة معروفة، قال عدي بن زيد:
 ليس الشباب عليك الدهر مرتجعا * حتي تعود كثيبا ام صبار (صبح) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة (). بلد لبني فزارة، قد تقدم ذكره في رسم الجراءر، وفي رسم برام، قال ارطاة بن سهية:
 ولما ان بدت اعلام صبح * وجوش () الديل بادرت النذيرا هكذا نقلته من نسخة شرقية () عتيقة، مقروءة علي ابي بكر بن دريد.
 وجوش () الديل، بكسر الديل المهملة، بعدها الياء اخت الواو، وهو الصحيح، لان الدبل في بلاده بني فزارة. ومن انشده بجوش () الدبل، بعدها باء
 
 معجمة بواحدة، فقد صحف، لان الدبل في ديار بني تميم، وذات العبندي:
 ثنايا جبال صبح، قال ابن حنينة الكلبي:
 اذا قلت عاجوا او ارادوا ثنية ب () * ذات العلندي اجزءوا وتحاسروا (الصبحية) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة مكسورة: بءر مذكورة في رسم الستار، وكانها منسوبة الي صبح. ولست علي يقين من () صحة هذا الاسم.
 الصاد والحاء (صحار) بضم اوله، وبالراء المهملة في اخره، في بلاد بني تميم، باليمامة او ما يليها ()، قال المخبل:
 اعرفت من سلمي رسوم ديار * بالشط بين مخفق فصحار؟
 (صحراء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة ممدود. وهما موضعان:
 صحراء الخلة، بضم الخاء، وتشديد اللام، وهي مذكورة في رسم فيد، وصحراء عمير، رجل، تصغير عمرو: موضع قرب المدينة، قال عدي () ابن ابي الزغباء:
 ليس بذي الطلح لها معرس * ولا بصحراء عمير محبس () (الصحصحان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، علي وزن
 
 فعللان: واد في طريق الشام من المدينة، وقال الاخطل:
 تياسرن () بطن الصحصحان وقد بدت * بيوت بواد من نمير ومن كلب ويا من عن () وادي العقاب وياسرت * بنا العيس عن عذراء دار بني الشجب () وادي العقاب: بطريق الشام ايضا، وله ثنية يقال لها ثنية العقاب، سميت بذلك براية لخالد بن الوليد تسمي العقاب، كان اذا غزا اطلع عليهم بتلك الراية من تلك الثنية. وعذراء: اسم مشتق. وبنو الشجب (): حي من كلب.
 (الصحن) بضم () اوله واسكان ثانيه: موضع محدد مذكور في رسم شواحط.
 الصاد والخاء (صخد) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: واد باليمن، قال ابن مقبل.
 فصخد فشسعي من عمير فالوة * يلحن كما لاح الوشوم القراءح قال ابو عبيدة: هذه كالها اودية باليمن. والقراءح: التي دميت ثم وضع عليها الكحل.
 (الصخرة) علي لفظ الواحد من الصخر. قال حمد () بن محمد الخطابي:
 الصخرة هي بيت المقدس نفسه. وذكر حديث الذهلي عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن المشمعل الاسيدي، عن عمرو بن سليم، عن رافع بن عمرو المزني،
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الصخرة والعجوة والشجرة من الجنة قال: الصخرة: بيت المقدس. والعجوة: هي النخلة. قال: ويروي عن يحيي ابن سعيد انه قال: الشجرة: هي الكرم.
 وروي ابو عبيد ان عمر بن الخطاب لما ولي زار اهل الشام، فنزل الجابية وارسل رجلا من جديلة الي بيت المقدس، فافتتحها صلحا، ومعه كعب الاحبار، فقال: يا ابا اسحاق، اتعرف موضع الصخرة؟ قال: اذرع من الحاءط الذي يلي وادي جهنم كذا وكذا ذراعا، ثم احفر، فانك تجدها، وهي يومءذ مزبلة، فحفروا فظهرت لهم، فقال عمر لكعب: اين تري ان يجعل المسجد، او قال: القبلة؟ فقال اجعلها خلف الصخرة: فتجمع القبلتين:
 قبلة موسي، وقبلة محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: ضاهيت () اليهودية يا ابا اسحاق، خير المساجد مقدمها، فبناها في مقدم المسجد.
 (صخيرات اليمام) بفتح اوله، تصغير صخرات: هي علي طريق مكة من المدينة، ياتي ذكرها في رسم العشيرة وفي رسم غران محددة ان شاء الله.
 الصاد والدال (صدي) بفتح اوله، وتنوين ثانيه، بعده ياء، مقدور، علي وزن فعل:
 موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الثلماء، وانشدت هناك بيت مزاحم شاهدا عليه، وورد في شعر سليك بن سلكة بضم الصاد، هكذا صحت الرواية في الشعر، قال سليك:
 
 عشية ضلت بالحرامي نابه * بشس صدي يدعونني فاجيب وقال ابو حاتم في بيت مزاحم: وغير الاصمعي يرويه " ضدي " بضاد معجمة مفتوحة، ولعله اذا فتح فهو بضاد معجمة، واذا ضم بصاد مهملة، وهما موضعان مختلفان. وهذان الاسمان لم يذكرها احد ممن الف في المقصور كتابا.
 * (صداء) * بفتح اوله وتشديد ثانيه، ممدود، وهي ركية ليس عند العرب اعذب من ماءها. وقال محمد بن يزيد: وهي صداءء، علي مثال صدعاع ().
 وقال الخليل: منهم من يضم اول () صداء، فيقول صداء. وحكي ابن دريد فيها ايضا " صيداء " بياء بين الصاد والدال. وانشد ابن الاعرابي:
 واني وتهيامي بعزة () كالذي * يحاول من احواض صداء مشربا يري دون برد الماء هولا وذادة * اذ شد صاحوا قبل يتحببا وانشد ايضا:
 كصاحب صداء الذي ليس راءيا * كصداء ماء ذاقه الدهر شارب (الصدر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: مذكور في رسم فيد.
 (صديان) بفتح اوله وثانيه، بعده الياء اخت الواو، مثني، تثنية صدي، وهما جبلان تلقاء الوحيدين () قال ابن مقبل:
 وصبحن من ماء لوحيدين فقرة () * بميزان رعم اذ بدا صيدان
 
 قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: ايفرد () احدهما؟ قال: لم اسمعه الا مثني.
 الصاد والراء (الصراءم) بفتح اوله، علي لفظ جمع صريمة: اودية ذات طلح، تنحدر عن الخشبة، قال مزرد:
 ولم ار سلمي بعد يوم تحملت * علي المنتضي بين الصراءم والسعد والسعد: ماء علي طريق المدينة، وهو لبني ثعلبة بن جحاش بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان. والمنتضي: حيث التقي هذا الماء والصراءم.
 (الصراة): نهر يتشعب من الفرات، ويجري الي بغداد. ويقال الصرا، بلا هاء ايضا (). سمي بذلك لانه صري من الفرات، اي قطع، واياه عني ابو الطيب بقوله:
 اوما وجدتم في الصراة ملوحة * مما ارقرق في الفرات دموعي؟
 ومن رواه بالسين فقد صحف.
 (الصراد) بضم اوله، وتخفيف ثانيه بعده دال مهملة (): موضع تلقاء ياجج المحدد في رسمه، قال شماخ () يصف حمارا.
 * من اللاء ما بين الصراد فياجج * وقد تقدم ذكره في رسم الثاملية. وقال الحكم الخضري:
 يا صاحبي الم تشيما بارقا * نضج الصراد به فهضب المنحر
 
 هكذا نقلته من خط يعقوب بضم الصاد، ورواه القالي عن ابن عرفة بكسرها، وانشد للجعدي:
 اسدية ترعي الصراد اذا * صافت وتحضر جانبي شعر فذكر انها من منازل بني اسد.
 (صرار) بكسر اوله، وبالراء المهملة ايضا في اخره: بءر قديمة، علي ثلاثة اميال من المدينة تلقاء حرة واقم. قال زيد بن اسلم: خرجت مع عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، حتي اذا كنا بحرة واقم، اذا بنار تءرث بصرار، فسرنا حتي اتيناها، فقال عمر:
 السلام علكيم ياهل الضوء، وكره ان يقول ياهل النار، اادنو؟ فيقل له ادن بخير او دع. واذا بهم ركب قصر بهم الليل والبرد والجوع، واذا امراة وصبيان، فنكص علي عقبيه، واقبل يهرول حتي اتي دار الدقيق، فاستخرج عدل دقيق، وجعل فيه كبة من شحم، ثم حمله حتي اتاهم، فقال للمراة: ذري وانا احر لك، يريد اتخذ لك حريرة.
 وقال حسان بن ثابت يذكر اخراج الاوس والخزرج يهود () من يثرب:
 فسرنا اليهم باثقالنا * علي كل فحل هجان قطم فلما اناخوا بجنبي صرار * وشدوا السروج بلي الحزم (مرج صراع) بضم اوله، وبالعين المهملة في اخره: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاندرين.
 
 (صرخد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعد خاء معجمة مفتوحة، ودال مهملة: موضع بالشام، قد تقدم ذكره في رسم النجير. وينسب الي صرخد () الخمر الجيدة ()، قال كثير:
 كما مال ابيض ذو نشوة * بصرخد باكر كاسا شمولا (نهر صرصر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدها صاد وراء مثلهما:
 نهر يتشعب من الفرات، كما ذكرنا في الصراة، وكذلك نهر عيسي، والنهروان، وتصب كلها في دجلة، ونهر صرصر. علي مقربة من بغداد.
 (صرواح) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وحاء مهملة، علي وزن فعوال: حصن باليمن، كان سليمان عليه السلام امر الجن ان تبنيه لبلقيس، وفيه كانت مملكة خولان، قال عمور بن زيد الغالبي من خولان:
 تشتوا علي صرواح سبعين حجة * ومارب صافوا ربعها وتربعوا (صريحة) بفتح اوله، وبالحاء المهملة، علي وزن فعيلة: ارض لبني هلال، مذكورة في رسم غروش. هكذا رواه القالي. والسكري يرويه ضريحة، بضاد معجمة.
 (صرين) بكسر اوله، وكسر ثانيه. وتشديده، علي وزن فعيل: موضع بالشام، قال الاخطل:
 اتي () هاجس من ال ظمياء والتي * اتي دونها باب بصرين مقفل (الصريف) بفتح اوله، علي وزن فعيل: ماء لبني اسد. قال ابن مقبل يصف سحابا:
 
 والقي بشرج والصريف بعاعه * ثقال رواياه من المزن دلح وشرج ماء لبني اسد، قاله ابن حبيب.
 (صريفون) بفتح اوله ، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم الفاء، علي وزن فعيلون: موضع مذكور محدد في رسم السيلحون.
 الصاد والعين (صعاءد) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالدال المهملة في اخره، علي مثال فعاءل:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم تثليث، قال لبيد:
 علهت تردد في نهاء صعاءد * سبعا تءاما كاملا ايامها (صعادي) بضم اوله، وبالدال المهملة، بعدها ياء، علي وزن فعالي: موضع ذكره ابو بكر.
 (صعتر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ اسم الفوذنج: وضع. قاله ابو حنيفة عند ذكر الصعتر في اعيان النبات.
 (صعدة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، بعدها هاء: مدينة باليمن معروفة. وقد تقدم () في رسم تثليث. وقال محمد بن حبيب: صعدة:
 قرية باليمن، يعمل بها السهام الجياد ()، والنسب اليها صاعدي. وهذا من تغيير النسب. قال ابو ذءيب:
 فرمي فاقصد صاعديا مطحرا * بالكشح فاشتملت عليه الاضلع
 
 ونزل صعدة الاديم من خولان، وهم بنو بشر وبنو يعنق، احتلفوا () وكتبوا حلفهم في اديم، فسموا به الاديم.
 (صعران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر ايضا: وذكره في موضع اخر: صغران، بالغين المعجمة.
 (صعفوق) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء وواو وقاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم مبايض.
 (صعفوقة) تانيث المتقدم: قرية باليمامة، كان ينزلها خول () السلطان.
 قاله الاصمعي. قال: وخول باليمامة يقال لهم الصعافقة، كان بنو مروان سيروهم ثمة، واياهم اراد العجاج بقوله:
 من ال صعفوق واتباع اخر صعفوق: مفتوح الاول، ولم يات مثله في الكلام الا مضموم الاول.
 (صعل) بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل معروف بالشام. قال الفرزدق:
 رات بين عينيها دوية وانجلي * لها الصبح عن صعل اسيل محاطمه دوية: تصغير الدوة، وهي من غوطة دمشق، تلقاء البضيع، وقد تقدم ذكرهما.
 (صعنبي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، مقصور علي مثال فعللي: موضع بشق الكوفة، قال الاعشي:
 وما فلج يسقي جوانب صعنبي * له شرع سهل علي () كل مورد ويروي النبيط الزرق () من حجراته * ديارا تروي بالاتي المعمد
 
 * (الصعيب) * علي لفظ تصغير صعب: موضع في ديار بلحارث، وقد تقدم ذكره في رسم الاكاحل.
 وروي قاسم بن ثابت من طريق محمد بن فضالة، عن ابراهيم بن الجهم:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلحارث، فاذا هم روبي. فقال: مالكم يا بني الحارث روبي؟ فقالوا (): اصابتنا يا رسول الله هذه الحمي. قال:
 فاين انتم عن صعيب؟ قالوا: يا رسول الله وما نصنع به؟ قال: تاخذون من ترابه، فتجعلونه في ماء، ثم يتفل عليه احدكم ويقول: بسم الله تراب ارضنا، بريقه بعضنا، شفاء لمن يضني ()، باذن ربنا. ففعلوا فتركتهم الحمي.
 الصاد والغين (صغران) بفتح اوله (): قد ذكرته انفا في رسم صعران.
 الصاد والفاء (الصفاح) بكسر اوله، وبالحاء المهملة في اخره، علي وزن فعال: موضع بالروحاء. وقال ابو داود في كتاب الاطعمة. (نا) يحيي بن خلف (نا) روح بن عبادة (نا) محمد بن خالد، قال: سمعت ابي خالد بن الحويرث يقول: ان عبد الله
 
 ابن عمر، وكان بالصفاح  قال محمد: وهو مكان بمكة، فجاءه رجل بارنب قد صادها، فقال: يا عبد الله بن عمرو، ما تقول؟ قال: قد جء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس: فلم ياكلها، ولم ينه عن اكلها. وزعم انها تحيض. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 قامت تراءي بالصفاح كانما () * كانت تريد لنا بذاك ضرارا () وقيل الصفاح ثنية من وراء بستان ابن معمر، والناس يغلطون:
 فيقولون بستان ابن عامر. قال الفرزدق:
 حلفت بايدي البدن تدمي نحورها * نهارا وما ضم الصفاح وكبكب كبكب: من وراء جبال عرفة. وقد تقدم في ذكر البرق برقه الصفاح، بفتح الصاد وتشديد الفاء، هكذا ذكره صاعد، وحدثنا به عنه. وانا اراه برقة الصفاح، منسوب الي هذا الموضع.
 (صفاري) بضم اوله، وبالراء المهملة، مقصور علي وزن فعالي: موضع ذكره ابو بكر.
 (صفر) بفتح اوله، وثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ملل. وقال اللغويون: سمي الشهر صفرا بخروجهم () فيه الي مكان يسمي صفرا.
 
 (الصفراء) علي لفظ تانيث اصفر: قرية فوق ينبع، كثيرة المزارع والنخل، ماءها عيون، يجري فضلها الي ينبغ. وبين ينبع والمدينة ست مراحل. والصفراء علي يوم من جبل رضوي، وهي منها في المغرب، ويسكن الصفراء جهينة والانصار ونهد. ومن عيونها عين يقال لها البحيرة، اغزر ما يكون من العيون، تجري بين احياء () رمل فلا تمكن الزارعين غلتها الا في مواضع يسيرة، تتخذ فيها البقول والبطيخ.
 ومن حديث ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر الاخيرة، حتي اذا كنا بالاثيل عند الصفراء، بين ظهراني الاراك، قال لي: تعالي حتي اسابقك.
 وكان ابي اللحم الغفاري ينزل الصفراء، وبالصفراء مات عبيدة بن الحارث ابن المطلب، وكانت قطعت رجله ببدر، فوصل اليها مرتثا. قالت هند بنت اثاثة بن عياد بن المطلب ترثيه:
 لقد ضمنوا () الصفراء مجدا وسءددا * وحلما اصيلا وافر اللب والعقل عبيدة فابكيه لاضياف غربة * وارملة تهوي لاشعث كالجذل وقال القالي: الصفراء: وادي بليل *. ويقال لها ايضا الصفيراء مصغرة.
 وانظرها في رسم ذفران. وقال عاسل بن غزية:
 ارجع () حتي تشيحوا او يشاح بكم * او تهبطوا الليث ان لم يعدنا لدد ثم انصببنا جبال الصفر معرضة * عن اليسار وعن ايماننا جدد اراد: جبال الصفراء، فلم يستقم له الوزن، فجمعها وما يليها.
 وهذه المواضع التي ذكر كلها من تهامة.
 
 (الصفصاف) علي لفظ اسم الشجر: موضع قد تقدم ذكره في رسم اللقان.
 (مرج الصفر) بضم اوله وتشديد ثانيه وفتحه، بعده راء مهملة: موضع معروف، قد تقدم ذكره وتحديده في رسم حومل.
 (صفورية) بفتح اوله، وضم ثانيه وتشديده، وكسر الراء المهملة، وتخفيف الياء اخت الواو: موضع من ثغور الشام معروف. ولما امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل عقبة بن ابي معيط () قال: ااقتل من بين قريش؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: وهل انت الا يهودي من يهود صفورية. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حن قدح ليس منها. وذكر الكلبي ان امية خرج الي الشام، واقام بها عشر سنين، فوقع علي امة يهودية للخم، من اهل صفورية، يقال لها ترني، فولدت ذكوان، فاستلحقه () امية وكناه ابا عمرو.
 (صفين) بكسر اوله وثانيه، وتشديده: موضع معروف بالشام ()، الذي كانت فيه الحرب بين امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية. ويقال ايضا: صفون، كما يقال قنسرون وماردون، وقنسرين وماردين. والاغلب عن صفين التانيث. وقيل لابي واءل شقيق بن سلمة: اشهدت صفين. قال:
 نعم، وبءست الصفون. وقال ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني:
 كما بلغت ايام صفين نفسه * تراقيه والشاتمي شهود وفي هذا الموضع هزم سيف الدولة علي الحمداني الاخشيذ، محمد بن طغج، وتملك الشام، وقال الشاعر في ذلك:
 
 او ما تري صفين يوم اتيتها * وانجاب عنها العسكر الغربي فكانه جيش ابن حرب رعته () * حتي كانك يا علي علي (الصفقة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف وهاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم الكلاب.
 (الصفوة) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وهاء التانيث: ماءة مذكورة في رسم ضرية.
 (الصفيح) بفتح اوله، وبالحاء المهملة ايضا في اخره، علي وزن فعيل:
 موضع قد تقدم ذكر في رسم الادمي.
 (صفي السباب) بضم اوله، جمع صفاة، مضاف الي السباب، الذي هو مصدر ساب فلان فلانا: موضع بمكة، كانت قريش تتماري عندها ()، وهو الموضع المعروف باحجار المراء، قد تقدم ذكره.
 (الصفية) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع مذكور في رسم الضجوع.
 الصاد واللام (صلاح) بفتح اوله، وبالحاء المهملة في اخرها، مءنثة لا تجري: اسم لمكة، قد تقدم ذكره في رسم بكة (). قال ابو عمر (): الصلح: اتيان صلاح. قال الراجز:
 * واتياني صلاحا لي صلاح *
 
 (صلاصل) بفتح اوله، وبصاد اخري مهملة قبل اللام، علي بناء الجمع:
 ماء لبعض بني عمرو بن حنظلة، قد مضي ذكره في رسم بطحان، وسياتي في رسم الضلضلة، وقال جرير:
 عفا قو وكان لنا محلا * الي جوي صلاصل من لبيني (عين الصلح) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة: نهر بميسان، وهو الذي اعرس بفمه المامون، اذ بني علي بوران بنت الحسن ابن سهل.
 (صلدد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: الاولي مفتوحة: موضع تلقاء رحرحان، قال مالك بن نمط الهمداني:
 ذكرت رسول الله في فحمة الدجي * ونحن باعلي رحرحان وصلدد (صلصل) بضم اوله، علي لفظ الواحد من الذي قبله: جبل عند ذي الحليفة. وف الحديث ان هيتا وماتعا () لما قالا لعبد الله بن امية (): ان فتح الله عليكم الطاءف، فعليك ببادية () بنت غيلان، فانها تقبل باربع، وتدبر بثمان ()، اذا تكلمت تغنت ()، واذا مشت تثنت، واذا قعدت تبنت ()،
 
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لا يصف هذه الصفة الا من كان من ذوي () الاربة، فنفاهما الي صلصل (). هكذا رواه المحدثون. والصواب ضلضل، بضادين معجمتين ()، علي ما ياتي في رسمه.
 (الصلعاء) بفتح اوله، واسكان وثانيه، بعده عين مهملة، ممدود، قال يعقوب: الصلعاء: ارض لبني عبد الله بن غطفان، لبني فزارة، بين النقرة والحاجر، تطءها طريق الحاج الجادة الي مكة، وانشد لمزرد:
 تاوه شيخ قاعد وعجوزه * حريبين () بالصلعاء او بالاساود الاساود: اضراب باعلي الرمة. وبالصلعاء قتل دريد بن الصمة ذءاب ابن اسماء بن قارب العبسي، ونفاهم عنها، وقال في ذلك.
 قتلت بعبد الله خير لداته * ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب ومرة قد اخرجتهم فتركتهم * يروغون بالصلعاء روغ الثعالب () هذا قول ابي عبيدة. فدل قوله " ونفاهم عن الصلعاء "، انها من منازل بني عبس.
 (الصلب) بضم اوله، وفتح ثانيه: وتشديده، بعده باء معجمة بواحدة موضع بالصمان، ارضه حجارة كلها، اظنها حجارة المسان، وهي التي تسمي الصلبية، قال امرء القيس:
 
 يباري شباة الرمح خد مذلق * كصفح السنان الصلبي النحيض (الصليب) بضم اوله، علي لفظ التصغير، كانه تصغير صلب: موضع عند بطن فلج، قال الخمخام السدوسي:
 وانا بالصليب وبطن فلج * جميعا واضعين به لظانا () وقد تقدم ذكره في رسم مطرق. وقال المخبل:
 غرد تربع في ربيع ذي ندي * بين الصليب وبين ذي احفار الصاد والميم (صمام) بفتح اوله: اسم ارض: قال عمرو بن معدي كرب:
 عضت بنو نهد " بفعل " () ابيهم * اذ ما صعوا () الاقوام عند صمام (الصمد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع في ديار بني يربوع، ياتي ذكره في رسم ذي قار، قال جرير:
 رجعن بهانء واصبن بشرا * ويوم الصمد يوم لها عظام يوم الصمد: يوم انذر عليهم عميرة بن طارق، وغزتهم بنو عجل وطواءف من بكر، وعليهم ابجر بن جابر، فاسرته بنو يربوع يومءذ، واسرت غيره، ولقوا منهم شرا.
 (الصمان) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: قال ابو مجيب الربعي: هو جبل ينقاد ثلاث ليال، وليس له ارتفاع، سمي الصمان لصلابته.
 
 وقال: يخرج () من البصرة علي طريق المنكدر لمن اراد مكة، فيسير الي كاظمة ثلاثا، ثم الي الدو ثلاثا، ثم الي الصمان ثلاثا، ثم الي الدهناء ثلاثا.
 وقال ذو الرمة:
 حتي نساء تميم وهي نازحة () * بقلة الحزن فالصمان فالعقد وقد تقدم ذكره في رسم الحزن، وفي رسم الدو، وفي رسم كاظمة ()، وسياتي في رسم فلج ان شاء الله.
 (ذات الصمين) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، مثني: موضع بالشام، محدد في رسم البضيع.
 الصاد والنون (صنجة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: موضع من الثغور () الرومية، قد تقدم ذكره في رسم دلوك ().
 (صندد) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده، دالان مهملتان، الاول مكسور: جبل بالحجاز، قال كثير:
 
 نعين ولو اسمعن اعلام صندد * واعلام رضوي ما يقلن ادرهمت () (الصنع) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الرجا، وفي رسم حبحب. واصل الصنع: المصنع للماء، وجمعه اصناع، قال اعشي همدان:
 فلما راينا القوم لا ماء عندهم * ولا صنع الا المشرفي المهند (صنعاء) مدينة باليمن معروفة، قد تقدم ذكرها في رسم الجند، وكان اول من نزلها صنعاء بن ازال بن يعير بن عاير ()، فسميت به وقيل: ان الحبشة لما دخلتها فراتها مبنية بالحجارة، قالوا: صنعة صنعة. وتفسيره بلسانهم: حصينة، فسميت بذلك. قال الهمداني: وقد كان في الجاهلية تسمي ازال. قال (): واول من نزلها واسس قصبتها غمدان بن سام بن نوح، فيها تعرف ذريته الي اليوم.
 (صنيبعات) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم الباء المعجمة بواحدة، والعين المهملة، علي لفظ التصغير: مياه لغطفان، قال الشاعر:
 فاوردها مياه صنيبعات * فالفاهن ليس بهن ماء الصاد والهاء (الصهاء) بكسر اوله، ممدود، علي وزن فعال: موضع مذكور محدد في رسم شوط.
 
 (صهاب) بضم اوله، وبالباء المعجمة () في اخره: قرية بفارس، قال الشاعر:
 وابي الذي ترك الملوك وجمعهم * بصهاب هامدة كامس الدابر (الصهباء) علي لفظ تانيث اصهب، قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم خيبر.
 روي مالك بسنده عن سويد بن النعمان، انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر، حتي اذا كانوا بالصهباء، وهي من ادني خيبر، نزل فصلي العصر، ثم دعا بالازواد ()، يءت الا بالسويق، فامر به فثري، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلنا، ثم قام الي المغرب، فمضمض ومضمضنا ثم صلي ولم يتوضا.
 (الصهوة) () بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وهاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 (صهيون) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، وهو اسم لبيت المقدس، وكذلك ايليا وشلم، قال الاعشي ():
 وان اجلبت صهيون يوما عليكما * فان رحي الحرب الدكوك رحاكما واما صهيون، بفتح الصاد، فاسم قبيلة. اراد الاعشي اهل صهيون، اي ان اجلبت الروم واجتمعت فانتم لها. دكوك: طحون. دك: طحن.
 
 الصاد والواو (صوءر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده همزة وراء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجنيبة، وهو من ديار بني () تميم، وفيه عاقر غالب ابو الفرزدق وسحيم بن وثيل الرياحي فعقر سحيم خمسة وامسك، وعقر غالب مءة ولم يكن يملك غيرها. قال نفيع المحاربي:
 لو تسال الارض الشهادة بيننا * شهد الغدين بهلككم والصوءر وانظر في رسم القفال.
 (صواءق) بضم اوله، وبالهمزة قبل القاف، علي وزن فواعل. ووقع في كتاب سيبويه صواعق، بالعين مكان الهمزة، وذكر معه عوارض اسم موضع ايضا. وصواءق: بلد باليمن، قال ليلي الاخيلية:
 فغادين بالاجزاع بين () صواءق * ومدفع ذات العين اعذب مشرب وقال لبيد:
 فصواءق ان ايمنت فمظنة * منها وحاف القهر او طلحامها وانشد الخليل للهذلي:
 لقد عصبت اهل العرج منهم * باهل صواءق اذ عصبوني قال: والتعصيب: التجويع. وانظره في رسم غران.
 (صوام) بفتح اوله: مذكور في رسم وعال.
 
 (صور) بفتح اوله، واسكان ثانيه: اسم جبل معلوم، وذكر الحربي () خبر عبد الواحد بن ابي كثير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: الا اعلمك كلمات اذا قلتهن، ثم كان عليك مثل صور، غفر لك.
 قال () وروي سيار بن الحكم ()، عن واءل، ان عليا قال: لو كان عليك مثل صير دينا لاداه الله عنك. قال الحربي: اذا كان اسما جاز فيه الواو والياء. يريد ابو اسحاق: كما جاز القول والقيل قال: وصارة الجبل: راسه.
 (الصور) بضم اوله، علي لفظ جمع صورة: موضع مذكور في رسم الحشاك، علي ما تقدم.
 (صوري) بفتح اوله وثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، ايضا، مقصور، علي وزن فعلي، ذكره سيبويه، وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم النقاب، وهناك ايضا ذكر وصور، علي وزن فعل.
 (الصوران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، تثنية صور، وهو الجماعة من النخل. وهو موضع بين المدينة وبني قريظة، وهناك مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه، قبل ان يصل الي بني قريظة، فقال: هل مر بكم احد؟ قالوا مر بنا يا رسول الله، دحية بن خليفة الكلبي، علي بغلة بيضاء، عليها رحالة، قطيفة ديباج. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك جبريل، بعث الي بني قريظة يزلزل () حصونهم. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 
 قد حلفت ليلة الصورين جاهدة * وما علي الحر الا الصبر مجتهدا (صومحان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وحاء مهملة، علي وزن فوعلان موضع مذكور في رسم الكلندي.
 وصومح بطرح الالف والنون: موضع اخر.
 (صوران) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فوعلان:
 بلد دون دابق. وقال ابو الفتح: هو جبل في طرف البرية، مما يلي الريف، ببلاد الروم. وهو فوعلان، من الصور، كانه مال الي الريف . قال صخر الغي:
 مابه الروم او تنوح اوال * اطام من صوران او زبد تنوخ: هم حاضرو حلب وسكانها. وزبد: موضع قبل حمص.
 الصاد والياء (الصيح) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة: حرة من حرار اليمن، مذكورة في رسم فراة.
 (وادي صيحان) بفتح اوله، وبالحاء المهملة: واد في ديار الهان اخي همدان، نسب الي صيحان بن الهان.
 (صيحم) بفتح اوله، وبحاء مهملة: قصر كان ينزله بنو افرع بن الهميسع ابن حمير باليمن. واسمه صيح. وحمير تزيد الميم، يريدون صيحاما، ثم خفف كما تقدم في تلثم.
 (عين صيد) () بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مذكورة، في رسم لعلع وفي رسم ذي قار.
 
 (صيداء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة ممدود، علي وزن فعلاء، قال الذبياني:
 لءن كان للقبرين قبر بحلق * وقبر بصيداء الذي عند حارب () قال الاثرم: حارب اسم رجل. والصحيح انه اسم موضع. والصيداء:
 ارض غليظة ذات حجارة، ومنه اشتق اسم الرجل الذي منه بنو الصيداء.
 قاله ابن دريد. قال: ويقال ماء ولا كصيداء، ولا كصداء، وهي بءر معروفة بالعذوبة.
 (صير) بكسر اوله، وبالراء المهملة في اخره بلد مذكور في رسم راية.
 (بركة صيف) بكسر اوله: هي بركة يديرة من اليمن، نسبت الي صيف، رجل من همدان.
 * (صيلع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام، بعدها عين مهملة:
 موضع من اليمن كثير الوحش والضباء. ولما خرج وفد همدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساروا حتي نزلوا الحرة ()، حرة الرجلاء، ثم ساروا فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من تبوك، وعليهم مقطعات الحيرات، والعماءم العدنية، علي المهرية والارحبية برحال الميس، فقام مالك بن نمط بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله، نصية () من همدان، من كل حاضر وباد، اتوك علي قلص نواج، من مخلاف خارف ويام وشاكر، عهدهم لا ينقض ما اقام لعلع، وما جري اليعفور بصيلع.
 ومالك بن نمط هو القاءل في رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عنه ():
 
 ذكرت رسول الله في فحمة الدجي * ونحن باعلي رحرحان وصلدد حلفت برب الراقصات الي مني * صوادر بالركبان من هضب قردد بان رسول الله فينا مصدق * رسول اتي من عند ذي العرش مهتد وما حملت من ناقة فوق كورها * بر واوفي ذمة من محمد ( صلي الله عليه وسلم، وشرف وكرم ).
 ورواه الحسن بن احمد الهمداني: وما جري اليعفور بضلع، بالضاد المعجمة المفتوحة، واللام المفتوحة. وقال: هو ما اتسع من الارض.
 (صيمرة) بفتح اوله، وفتح الميم، بعده راء مهملة علي وزن فيعلة: ارض مهرجان. واجود الجبن الصيمري.
 (الصين): بلاد في مشرق الشمس معروفة.
 والصين، علي لفظه ايضا: رستاق من كسكر، وهما رستاقان، يقال لهما الصين الاعلي، والصين الاسفل.
 (صيهد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده هاء مفتوحة، ودال مهملة:
 ارض باليمن. وهي ناحية منحرفة () ما بين بيحان، فمارب، فالجوف، فنجران، فالعقيق، فالدهناء، فراجعا الي عبر () حضرموت.
 والرس المذكور في التنزيل بناحية صيهد. قال الهمداني ذهب في صيهد بعهدنا قطار فيه () سبعون محملا من حاج الخضام، صادرين من نجران، كانت في اعقاب الناس، ولم يكن فيهم دليل، فساروا الليلة واصبحوا قد تياسروا عن الطريق ()، وتمادي بهم الجور ()، حتي انقطعوا في الدهناء، فهلكوا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وسلم كتاب حرف الضاد الضاد والهمزة * (الضءيد) *: موضع رمل بقرب ودان، قال كثير:
 الي ظعن يتبعن في قتر الضحي * بعدوة ودان المطي الرواسما تخللن اجزاع الضءيد غدية * ورعن امرا بالحاجبية هاءما ومرت تحث الساءقات () جمالها * بها مجتوي ذي معيط فالمخارما فلما انقضت ايام نهبل كلها * وواجهن ديموما من الخبث قاتما تيامن عن ذي المر في مسبطرة * يدل بها الحادي والمدل المراوما ورد في شعر الراعي ضءيدة، بزيادة هاء التانيث، وكذلك ورد في شعر ابن مقبل، قال الراعي:
 دعاها من الحبلين حبلي ضءيدة * خيام وعكاش لها ومحاضر ()
 
 وقال ابن مقبل ():
 ومن دون حيث استوقدت من ضءيدة () * تناه بها طلح غريف () وتنضب وكتمي ودوار كان ذراهما * وقد خفيا الا الغوارب ربرب وروي الاصمعي: " بها () طلح غريب " لانها لا تنبت بارضهم.
 الضاد والالف (ضا): قعر واد معروف، اليه () تنسب العجمضي، وهو ضرب من التمر ()، وهما اسمان جعلا اسما واحدا: عجم، وهو النوي، وضا، وهو الوادي، واسكنت الميم، تخفيفا، لتوالي الحركات.
 (ضابء) علي مثال لفظه ()، الا ان الهمزة بدل من النون: موضع تلقاء ذي ضال من بلاد عذرة، قال كثير بن مزرد بن ضرار:
 عرفت من زينب رسم اطلال * بغيقة فصابء فذي ضال * (ضابن) * بكسر الباء، بعدها نون، علي وزن فاعل. قال الحربي في باب المثني: الضمر والضابن: جبلان، واذا جمعا قيل: ضمران، وهما في شق بني تميم.
 
 (ضاجع) بكسر الجيم، بعدها عين مهملة: موضع في بلاد بني سليم، وهو مذكور في رسم تغلمين.
 (ضاحك) علي لفظ فاعل، من الضحك: موضع قد تقدم ذكره وتحديد في رسم ذهبان، وفي رسم ملل. وقال جرير:
 فسقي صدي جدث ببرقة ضاحك * هزم اجش وديمة مدرار (ضاح) فاعل من ضحي، قال ساعدة بن جءية:
 اضر به ضاح فنبطا اسالة * فمر فاعلي جوزها فخضورها فرحب فاعلام الفروط فكافر * فنخلة تلي طلحها وسدورها اضر به: اي لصق، وضاح ونبط: واديان قبل مر، المتقدم ذكره وتحديده.
 وساءر المواضع المذكورة في البيتين محددة في رسومها. والضواحي: ياتي ذكرها في حرف الضاد والواو.
 (الضارب) علي لفظ فاعل من ضرب: موضع مذكور في رسم ذي بقر، علي ما تقدم، وقد جمعه نصيب فقال الضوارب، وقد تقدم () ايضا في رسم نصع.
 (ضارج) بكسر الراء، بعده جيم. قال اليزيدي وابو زيد الضرير: ضارج:
 ماء لبني عبس. وانشد للحصين بن الحمام المري:
 فقلت تامل () ان ما بين ضارج * ونهي الاكف صارخ غير اخر ما اي غير منقطع في الصراخ. ونهي الاكف: غدير ماء هنالك (). وقال الطوسي: ضارج: موضع باليمن. وانشد لامرء القيس:
 قعدت له وصحبتي بين ضارج * وبين العذيب بعدما متامل
 
 والعذيب: بالعراق، وهو محدود في موضعه. وروي الاصمعي هذا البيت:
 " قعدت له وصحبتي بين حامر * وبين اكام ().........
 قال: وحامر ورحرحان من بلاد غطفان. واكام (): جبل بالشام.
 وروي ان ركبا من اليمن خرجوا يريدون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابهم ظما شديد، كاد يقطع اعناقهم، فلما اتوا ضارجا ذكر احدهم قول امرء القيس:
 ولما رات ان الشريعة همها * وان البياض من فراءصها دام تيممت العين التي عند ضارج * يفء عليها الظل عرمضها طام فقال احدهم: والله ما وصفت امرء القيس شيءا الا علي حقيقة وعلم، فالتمسوا الماء، فهذا ضارج، وكان ذلك وقت الظهيرة، فمشوا علي فء الجبل، حتي عثروا علي العين، فسقوا واستقوا. فلما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا:
 يا رسول الله، لولا بيتان لامرء القيس لهلكنا، وانشدوه اياهما. فقال: ذلك نبيه الذكر في الدنيا، خامله في الاخرة. كاني انظر اليه يوم القيامة، بيده لواء الشعراء يقودهم الي النار:
 (ضاس) بالسين المهملة: جبل من اقبال رضوي (). قال كثير:
 ولو بذلت ام الوليد حديثها * لعصم برضوي اصبحت تتقرب تهبطن من اكناف ضاس وايلة * اليها ولو اغري بهن المسكلب ()
 
 (ذو ضال) موضع كثير الشجر من الضال، في ديار عذرة، قال جميل:
 ومن كان في حبي بثينة يمتري * فبرقاء ذي ضال علي شهيد ولهذا البيت خبر.
 (ضالة) علي اسم الشجرة المعروفة: موضع تلقاء بيشة. روي ابو اسحاق الحربي عن رجاله، عن ابي اسحاق الكناني، عن عيسي بن يزيد، قال:
 قدم جرير بن عبد الله البجلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اين منزلك؟ قال: باكناف بيشة، بين نخلة وضالة.
 الضاد والباء (ضب) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في اصله.
 (الضباع) علي لفظ جمع ضبع: واد في بلاد بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، قال المرقش الاكبر:
 جاعلات بطن الضباع شمالا * وبراق النعاف ذات اليمين عامدات لخل سمسم ما ينظرن صوتا لحاجة المحزون سمسم: موضع هناك ايضا. والنعف: ما ارتفع عن مسيل الوادي، وانحدر عن الجبل.
 (ضباعة) بضم اوله، وبالعين المهملة: جبل قد تقدم ذكره في رسم الاصفر.
 (ضبر) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: ارض بالمعافر من اليمن.
 قال الاجدوني (): من اجدون حضرموت:
 
 طوت ضبرا من ليليا ثم اصبحت * فقلت: خدير () بين سلع وشاهر وهذه كلها مواضع بالمعافر.
 وقال الهمداني في موضع اخر: ضبر: جبل متصل بريمان.
 (الضبعان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة، علي لفظ التثنية: موضع ينسب اليه: ضبعاني، كما ينسب الي البحرين ().
 (بءر الضبوعة) بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده عين مهملة، علي وزن فعولة: موضع مذكور في رسم العشيرة.
 (ضبيب) تصغير ضب: موضع ببلاد عبد القيس، وهو مذكور في رسم الذرانح، فانظره هناك.
 الضاد والجيم (الضجن) بفتح اوله، وثانيه، بعدهما نون: جبل بين مكة والمدينة ().
 قاله ابو حاتم، وانشد لابن مقبل:
 في نسوة من بني دهي مصعدة * او من قنان تءم السير للضجن () وقال الاعشي:
 
 وطال السنام علي جبلة * كخلقاء من هضبات الضجن هكذا ضبطه اللغويون، وهكذا روي الرواة هذين البيتين. وخالفهم صاحب كتاب العين، فذكر الضحن ()، بالضاد والحاء المهملة، وقال: الضحن:
 بلد (): وانشد عليه بيت ابن مقبل: " تءم السير للضحن ".
 (ضجنان) بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، بعده نون والف، علي وزن فعلان:
 جبل بناحية مكة، علي طريق المدينة. قال ابن عباس: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر بسورة براءة، فلما بلغ ابو بكر ضجنان، سمع بغام ناقة علي.
 وفي حديث عمر بن الخطاب انه مر بضجنان، فقال له (): لقد رايتني بهذا الجبل اختطب مرة واحتطب اخري، علي حمار للخطاب، وكان شيخا غليظا، فاصبحت والناس بجنبي، ليس فوقي احد.
 ويدلك ان بين ضجنان وقديد ليلة، قول معبد بن ابي معبد الخزاعي، وقد مر برسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع:
 قد نفرت من رفقتي محمد
 
 وعجوة من يثرب كالعنجد () تهوي علي دين ابيها الا تلد () قد جعلت ماء قديد موعدي وماء ضجنان لنا ضحي الغد (الضجوع) بفتح اوله، وضم ثانيه، وبالعين المهملة: موضع من () بلاد هذيل، وبلاد بني سليم، قال ابو ذءيب:
 امن ال ليلي بالضجوع واهلنا * بنعف قوي والصفية عير قوي والصفية: موضعان في بلاد هذيل. وقال ابن مقبل:
 اقول وقد قطعن بنا شروري * ثواني واستوين من الضجوع (الضجيع) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل: قال المفجع:
 الضجيع: موضع في ديار هذيل، وانشد لابن ربع الهذلي:
 فان يمس اهلي بالضجيج ودوننا * جبال السراة طهور فعواهن هكذا اورده ورواه. والرواية () المعروفة في البيت:
 " فان يمس اهلي بالرجيع " الضاد والحاء (ضحي) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء: موضع ذكره ابو بكر ().
 
 الضاد والراء * (ضرسام) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة. اسم ماء، قال النمر:
 ارمي بها بلدا ترميه عن بلد * حتي انخت الي احواض ضرسام (ضرغد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين معجمة، ودال مهملة. وهي ارض هذيل وبني غاضرة وبني عامر بن صعصعة. وقيل: هي حرة بارض غطفان من العالية. وقال الخليل: ضرغد: اسم جبل. ويقال موضع ماء ونخل.
 وضرغد مذكور ايضا في رسم عتاءد. وقال عامر بن الطفيل:
 فلابغينكم قنا وعوارضا * ولاوردن الخيل لابة ضرغد وانشد سيبويه: " ولاقبلن ". ورواه ابن دريد عن ثعلب ().
 فلابغينكم الملا وعوارضا قال: والملا من ارض كلب. وعوارض: جبل لبني اسد. وقنا: جبل.
 هكذا قال ابن الانباري. وقال غيره: قنوين: موضع، يقال صدنا بقنوين.
 وانشد للشماخ.
 كانها وقد بدا عوارض والليل بين قنوين رابض بجلهة الوادي قطا نواهض وانظر قنا في رسم متالع. وضرغد مذكور ايضا في رسم ذروة، وفي رسم عتاءد.
 
 (ضروان) بفتح اوله وثانيه، وفتح الواو بعده: هو الموضع الذي كانت فيه نار اليمن التي يعبدونها ويتحاكمون اليها، فاذا اختصم الخصمان خرج اليهما لسان، فان ثبت اكلت الظالم. قال الهمداني كان يقال لمخرج النار حزبي () الخشاب، جمع خشب، وهو ما كان من الحزن ياكل الحذاء، ومن هذا قيل جبل اخشب. قال: وهذه النار ظهرت في بعض قرانات مثلثات الحمل، فاقامت قرانا كاملا، وبلغت حدود () شبام اقيان. ومن الشمال بلاد الصيد الي ذي ابين، ثم راجعا الي حباشة واسفل محصم، الي مدر، فبيت الخالك، راجعا الي مكانها. ورءام البيت الذي كانوا يعبدونه ايضا هناك. قال: وقال اللماء: ضروان: هي الجنة التي اقتص الله خبرها في سورة ن.
 (الضريب) فعيل من ضرب وهو واد كثير الاسد، قال الافوه الاودي:
 وخيل عالكات اللجم فينا * كان كماتها اسد الضريب هم سدوا عليكم بطن نجد * وضرات الجبابة والهضيب الضرات: الاظراب الصغار. والجبابة والهضيب: موضعان من نجد.
 (ضرية) بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: نسب () الي ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. ويقال انه منسوب () الي خندف ام مدركة واخوته. والصحيح ان اسم خندف ليلي بنت حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة.
 وروي الحربي من طريق معتمر، عن عاصم عن الحسن، قال: خلق جءجء ()
 
 ادم من كثيب ضرية. وروي غيره: من نقا ضرية.
 والي ضرية هذه ينسب الحمي، وهو اكبر الاحماء، وهو من ضرية الي المدينة، وهي ارض مرب منبات كثيرة العشب، وهو سهل الموطء كثير الحموض، تطول عنه الاوبار، وتتفتق () الخواصر.
 وحمي الربذة غليظ الموطء، كثيرة الخلة. وقال الاصمعي: قال جعفر بن سليمان اذا عقد البعير شحما بالربذة سوفر عليه سفرتان لا تنفصان شحمه، لانها ارض ليس فيها حمض.
 واول من احمي هذا الحمي عمر بن الخطاب رحمه الله لابل الصدقة، وظهر الغزاة. وكان حماة ستة اميال من كل ناحية من نواحي ضرية، وضرية () في اوسط الحمي، فكان علي ذلك الي صدر من خلافه عثمان رضي الله عنه، الي ان كثر النعم، حتي بلغ نحوا من اربعين الفا، فامر عثمان رحمه الله ان يزاد في الحمي ما يحمل ابل الصدقة وظهر الغزاة، فزاد فيها زيادة لم تحدها الرواة، الا ان عثمان رحمه الله اشتري ماء من مياه من بني ضبينة، كان ادني مياه غني الي ضرية، يقال لها البكرة، بينها وبين ضرية نحو من عشرة اميال، فذكروا انها دخلت في حمي ضرية ايام عثمان، ثم لم تزل الولاة بعد ذلك تزيد فيه، وكان اشدهم في ذلك انبساطا ابراهيم بن هشام.
 وكان ناس من الضباب قدموا المدينة، فاستسقوا البكرة من ولد عثمان رحمه الله، فاسقوهم () اياها. والبكرة عن يسار ضرية للمصعد الي مكة،
 
 وكان عثمان رحمه الله قد احتفر عينا في ناحية من الارض التي لغني خارج الحمي، في حق بني مالك بن سعد بن عوف، رهط طفيل، وعلي قرب ماء من مياههم يقال له نف ء، وهو الذي يقول فيه امرء القيس:
 غشيت ديار الحي بالبكرات * فعارمة فبرقة العيرات فغول فحليت فنفء فمنعج * الي عقال فالجب ذي الامرات وبين نف ء وبين اضاح نحو من خمسة عشر ميلا. وابتني عماله عند العين قصرا يسكنونه، وهو بين اضاخ وجبلة، قريبا من واردات، فما قتل عثمان انكشف العمال وتركوها، واختصم فيها ايام بني العباس الغنويون والعثمانيون، عند ابي المطرف عبد الله بن محمد بن عطاء الليثي، وهو عامل للحسن () بن زيد، فشهدت بنو تميم للعثمانيين، وشهدت قيس للغنويين، فلم يثبت لفريق منهم حق، وبقيت نف ء مواتا دفينا.
 وقد كان مروان بن الحكم احتفر حفيرة ايضا في ناحية الحمي، يقال لها الصفوة، بناحية ارض بني الاضبط بن كلاب، علي عشرين ميلا من ضرية، ثم استرجعها بنو الاضبط في ايام بني العباس، بقطاءع من السلطان، واحتفر عبد الله بن مطيع العدوي حفيرة بالحمي في ناحية شعبي، الي جنب الثريا () للكنديين، منهم العباس بن يزيد الشاعر، الذي يقول فيه جرير:
 اعبدا حل في شعبي غريبا * الءما لا ابالك واغترابا اذا حل الحجيج علي قنيع * يدب الليل يسترق العيابا
 
 قنيع الذي ذكره: ماء كان للعباس بن يزيد واهل بيته، علي ظهر محجة اهل البصرة من الضربة ()، وبينه وبينها للمصعد الي مكة تسعة اميال، والعباس بن يزيد هو الذي يقول:
 سقي الله نجدا من ربيع وصيف * وماذا ترجي من ربيع سقي نجدا اعاذل ما نجد بام ولا اب * ولا باخي حلف شددت له عقد تلومت نجدا فرط حين فلا اري * عن العيش في نجد سعيدا ولا سعدا لحي الله نجدا كيف يترك ذا الندي * بخيلا وحر القوم يحسبه عبدا وفي الثريا يقول صخر بن الجعد الحضرمي ():
 فارتقبت العشاء وهو يسامي * شعبي بارزا لعين البصير يحضر العصم من جبال الثريا * ويرامي شعابه بالصخور وقد تنازع الجعفريون: بنو جعفر بن كلاب وبنو ابي بكر بن كلاب في قنيع، كلهم ادعاه، واجتمعوا بقنيع، وسفرت بينهم سفراء من ضرية، فاصطلحوا علي ان حكموا سلمة بن عمرو بن انس، فلم يحكم بينهم حتي عقد لنفسه عقدا الا يردوا حكمه، واخذ عليهم الايمان، فلما استوثق قال: ما لاحد من الفريقين حق في قنيع، انه ممات دفن. فرضوا جميعا، وصوبوا رايه.
 وكان سلمة بن عمرو شريفا قارءا لكتاب الله عز وجل، حسن العلم به.
 فمدحه شعراءهم، فقال عقيل بن العرندس، احد بني عمرو بن عبد بن ابي بكر بن كلاب، وهو القتال:
 يا دار بين كليات واظفار * والحمتين سقاك الله من دار
 
 وهي مشهورة يقول فيها بعد قوله " وانت عليها عاتب زار ".
 بل ايها الرجل المفني شبيبته * يبكي علي ذات خلخال واسوار عد نحي بني عمرو فانهم * ذوو فضول واحلام واخطار هينون لينون ايسار ذوو يسر * سواس مكرمة ابناء ايسار لا ينطقون عن الفحشاء ان نطقوا * ولا يمارون من ماروا باكثار فاحتفر بعض بني جسر بالحمي وبشاطء الريان في غربي طخفة، وسمي تلك العين المشقرة، وهي اليوم في ايدي ناس من بني جعفر، وبين هذه الحفيرة وبين ضرية ثلاثة عشر ميلا.
 ولبني الادرم بطن من قريش، ماء قديم جاهلي بناحية الحمي، علي طريق ضرية الي المدينة، علي ثمانية عشر ميلا يسمي حفر بني الادرم. وكان ينو الادرم () وبنو بجير القرشيون وقد نموا بهذا الحفر ونواحيه، فكثرت رجالهم به، ثم وقعت بينهم شرور، واغتال بعضهم بعضا، فتفرقوا في البلاد.
 وكان سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق احتفر عينا علي ميل من حفر بن الادرم، وابحرها، وغرس عليها نخلا كثيرا وازدرع، وبني هناك دار تدعي بدار () الاسود، لانها بين جبل عظيم ورملة. واحتفر ابراهيم ابن هشام الذي زاد في الحمي علي ما تقدم ذكره، حفيرتين بالحمي، احداهما بالهضب الذي بينه وبين ضرية ستة اميال، وسماها النامية، وهي بين البكرة التي اشتراها عثمان وبين ضرية، وفيها يقول الراجز :
 نامية تنمي الي هضب النما
 
 والثانية الي ناحية شعبي بوادي فاضحة. ووادي فاضحة ايضا انساع بين جبال ()، بينها وبين ضرية تسعة اميال، وفيها يقول حكم الخضري:
 يا بن هشام انت علي الذكر * جلد القوي () مءيد بالنصر سدت () قريشا بالندي والفخر * كيف تري عاملك ابن عمرو غدا عليها برجال زهر * فانبطوها في ليالي العشر ركية جيبت بخير قدر * بين النخيل واللماع القمر لولا دفاع الله وهو يصري * جاشت علي الارض بمثل البحر وقد درس امر النامية وامر البكرة. واحتفر مولي لابن هشام يقال له جرش، حفيرة في شعب شعبي، بينها وبين حفيرة بني الادرم، وسماها الجرشية، اشتراها من الانصار، فقاتلهم عليها محمد بن جعفر بن مصعب، ووقعت بينهم خظوب، ولم يزل الناس يتقاتلون علي الحمي اشد قتال.
 فجميع ما في الحمي من المياه المذكورة عشرة امواه.
 وقد دخل في الحمي من مياه بني عبس ستة امواه، ومن مياه بني اسد مثلها.
 فمن مياه بني عبس محج البءر، وهي واسعة الجوف، الي جوف () ابرق خترب، وكان بابرق خترب معدن فضة، رغيب واسع النيل، وماء يقال له الفروغ. ومن امواه بني اسد الحفر، وهو قريب من الناءعين، وهو لبني كاهل، والناءعان: جبل قد تقدم ذكره. والحفير والذءبة وعطير في اصل بيدان، وهو ماء ملح، وفي رملة بيدان ماء عذب. وفي بيدان يقول جرير:
 
 كاد الهوي بين سلمانين يقتلني * وكاد يقتلني يوما ببيدانا وبالحمي غير ان لم ياتني اجل * وكنت من عدوان البين قرحانا وسلمانان الذي ذكره: جبل من اعظم جبال سواج.
 وكانت ضرية في الجاهلية من مياه ضباب، وكانت لذي الجوشن الضبابي، ابي شمر قاتل الحسين بن علي رضي الله عنه، ولعن قاتله اسلم ذو الجوشن عليها، وقال في الجاهلية يعنيها:
 دعوت الله اذ سغبت عيالي * ليجعل لي لدي وسط طعاما فاعطاني ضرية خير بءر * تثج الماء والحب التءاما ووسط الذي ذكر: جبل بينه وبين ضرية ستة اميال، يطا طريق الحاج للمصعد خيشومة، وطرفه الايسر عن يمين المصعد، وفي طرفه الذي يلي الطريق خربة تدعوها الحاج الخرابة، وهي في شرقي وسط، وبناحيته اليسري دارة من دارات الحمي، كريمة منبات واسعة، نحو ثلاثة اميال في ميل. وقنيع المتقدم ذكره في اعلي هذه الدارة، كاد يكون خارجا منها، وهذه الدارة بين وسط وجبل اخر يقال له عسعس، وعسعس: جبل عال () مجتمع، عال في السماء، لا يشبهه شء من جبال الحمي، هيءته كهيءة الرجل، فمن راه من المصعدين حسب خلقته خلقة رجل قاعد، له راس ومنكبان، قال الشاعر:
 * الي عسعس ذي المنكبين وذي الراس " وقال ابن شوذب:
 وكان محل فاطمة الروابي * تتمت لم تكن لتحل قاعا
 
 بدارة عسعس درجت عليها * سوافي الريح بدءا وارتجاعا وقد دخل في حمي ضرية حقوق لسبعة ابطن من بني كلاب، وهم اكثر الناس املاكا في الحمي، ثم حقوق غني. ولما ولي ابو للعباس السفاح وكانت تحته ام سلمة المخزومية، وامها من بني جعفر ()، وكان خالها معروف بن عبد الله ابن حبان () ابن سلمي بن مالك، فوفد الي ابي العباس، فاكرمه وقضي حواءجه، فساله معروف ان يقطه ضرية وما سقطت، ففعل، فنزلها معروف، وكان من وجوه بني جعفر، وكان ذا نعم كثير، فغشيه الضيفان، وكثروا، وجعل يجني لهم الرطب، ويحلب اللبن، فاقام كذلك شهرين، ثم اتاه ضيفان بعدما ولي الرطب، فارسل رسوله، فلم ياته الا بشء يسير قليل، فانكر ذلك عليه، فقال: ما في نخلك رطب، فانه قد ذهب. فقال: ثكلتك امك!
 اما هو الا ما اري. والله لشولي اعود علي ضيفاني وعيالي من نخلكم هذا، قبحه الله من مال. واتاه قيمه هناك بقثاء وبطيخ، فقال: قبح ما جءت به! حذر ان يراه اهلي، فاسوءك (). فكره معروف ضرية، واراد ان يبيعها، فذكرها للسري بن عبد الله الهاشمي، وهو يومءذ عامل اليمامة، وقد دخل اليه معروف، فاشتراها منه بالفي دينار، وغلتها تنتهي في العام ثمانية الاف درهم وازيد.
 ثم ان جعفر بن سليمان كتب الي السري ان يوليه اياها بالثمن، ففعل، وورثها عنه بنوه، واشتري سليمان اكثر سهمان من بقي فيها، فعامتها اليوم لولد سليمان بن جعفر.
 
 واما جبال الحمي فادناها اليه جبل علي ظهر الطريق. يقال له الستار، وهو جبل احمر مستطيل، ليس بالعالي، فيه ثنايا يسلكها الناس، وطريق البصرة ياخذ ثنية من الستار، وبين الستار وامرة من فوق خمسة اميال، وامرة: في ديار غني، بلد كريم سهل، ينبت الطريقة، وهو بناحية هضب الاشق، وبالاشق سبعة امواه، وهو بلد برث ابيض، كان تربه الكافور.
 والستة الامواه جاهلية، اختصمت فيها بنو عبيد وبنو زبان، ووقع فيها شر، ثم اصطلحوا علي اقتسامها بنصفين، وعلي ان يبدا بنو عبيد الله فيختاروا، فصار لبني عبيد الريان والرسيس ومخمرة، وصار لبني زبان عرفج والحاءر وجمام. والريان: في اصل جبل احمر من احسن جبال الحمي، وهو الذي ذكره جرير فقال:
 يا حبذا جبل الريان من جبل * وحبذا ساكن الريان من كانا وحبذا نفخات من يمانية * تاتيك من جبل الريان احيانا ومن هضبات الاشق هضبة في ناحية عرفج، يقال لها الشيماء، وانما سميت بذلك لان في عرضها سوادا، وهناك دارة تمسك الماء، قال بعض شعراءهم:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * وهضب الحمي جار لاهلي مخالف نظرت فطارت من فءادي طيرة * ومن بصري خلفي لو اني اخالف الي قلة الشيماء تبدو كانها * سماوة جلب او يمان مفاوف تري هضبها من جانبيها كانها * جريدة شول حول قوم عواكف
 
 وسواج من ناحية الاشق في اعلاه، وهو غربي الاشق. والطريق يطا انف سواج، وبطرفه طخفة، وهي لبني زبان. والنتاءة بين سواج ومتالع، عن يمين امرة بينه وبين امرة ثلاثة اميال، وهو جبل احمر عظيم.
 والبثاءة من اكرم اعلام العرب موضعا وقد كان ابن خليد العبسي خال الوليد وسليمان نزلها في دولتهم، واحفره سليمان حفيرة، فحفرها في جوف النتاءة ()، في حق غني، وكان ابن خليد عاملا علي ضرية والحمي.
 ثم جبل من اجبل الحمي علي طريق الحاج للمصعد، جبل اسود يقال له اسود العين، بينه وبين الجعيلة () من دونها خمسة اميال، وهي ارض بني وبر ابن الاضبط وبين اسود العين والستار ستة وستون ميلا، علي ظهر طريق البصرة الي مكة، وبين اسود العين وبين الجديلة خمسة اميال وبين اسود العين وبين ضرية سبعة وعشرون ميلا، وبين ضرية الستار سبعة وثلاثون ميلا.
 ثم الجبال التي تلي الستار عن يمينه، وعن شماله للمصعد غربي متالع.
 فمنها جبلان () صغيران مفردان، يدعيان الناثعين، وهما من ارض بني كاهل ابن اسد، قال الاسدي:
 وليس الي ما تعهدين لدي () الحمي * ولا همل بالناءعين سبيل ثم الجبال التي تلي النعاءين في ارض بني عبس. منها جبل يقال له عمود العمود، مستقبل ابان الابيض ()، بينهما اميال يسيرة، وفي ارض العمود مياه لبني عبس.
 
 وجبل اخر في ارض بني عبس يقال له سنيح، وهو جبل اسود فارد ضخم. ولبني عبس ماءات () في شعب منه.
 ثم الجبال التي تليه في ارض فزارة: منها () عفر الزهاليل، به ماءة يقال لها الزهاولة، والزهاليل: جبال سود في ارض بني عدي بن فزارة، حولها رمل كثير، وهي ببلد كريم. قال الشاعر لابله وهو ببيشة من طريق اليمن، وقد نزعت الي الحمي:
 () كلي الرمث والخضار من هدبة الغضي () ببيشة حتي يبعث الغيب امره ولا تاملي غيثا تهلل صوبه * علي شعبي او بالزهاليل ما ره ثم يليها من مياه بني فزارة ماءة يقال لها شعبة، في جلد من الارض.
 ولبني مالك بن حمار ماءة يقال لها المظلومة. ولبني شمخ ماء يقال له الشمع، في ناحية من الرملة.
 ثم يليه ماء يقال له الحفير، في جوف رمل، ولهم هناك قرية يقال لها المزاد، بها نخل كثير، وهي لبني سلمة. ولبني بدر من فزارة هناك بءر يقال لها الجمام، يزرعون عليها. والعتريفية (): ماء لبني شمخ بالبطان، وبالبطان سهل منهبط في الارض، رملة وصلابة، فبذلك سمي البطان، وكان من مياه غني.
 وذكر مشايخ من اهل ضرية ان الاسلام جاء وكل ماء من الحمضتين لغني، والحمضتان: حمضة التسرير، وحمضة الجريب. فجميع مياه فزارة
 
 الداخلة في الحمي احد عشر منهلا، اكثرها فيها قري ونخل. بفزارة سوي هذه المياه مياه خارجة عن الحمي، بها نخل وقري.
 ودخل من مياه ضباب في الحمي () *. منهم بنو قاسط وبنو عبد الله، وهم بنو الباهلية، وبنو الاحمسية، ولهم ستة امواه، ماء يقال له حسيلة، وهو من حسلات: وحسلات: هضاب () ملس في ظهر شعبي. ولهم ايضا البردان، وهو سيد مياههم. ولهم الثلماء، ولهم البغيبغة. ولبني محارب من المياه في الحمي ماء يقال له غبير، في وادي المياه، بين شعبي، وبين رملة بني الادرم.
 وماء يقال له عيار ()، واحساء كثيرة في وادي المياه. وهذه المياه لبني سعد بن سنان بن الحارث، من بني محارب بن خصفة، وقال صخر يذكر غبيرا:
 يزحف الغيث حول ماء غبير * اخر الليل مثل زحف الكسير فاستحر الفءاد حين راه * نازحا برقه حنين الزحير رجعنا الي الجبال ثم يلي الزهاليل جبل العشار، وهو قرن فارد ضخم، به احساء تكون في الربيع، ربما لزمتها المياه عامة القيظ، وهو اليوم في ايدي بني بحتر، من بني عامر ابن لءي. ثم تليه هضبات الوقبي لبني الاضبط، ثم يليها اسود العين، وقد تقدم ذكره. ثم جزعت الجبال الطريق، وصار ما بقي من جبال الحمي عن يسار المصعد ( [فاول جبل عن يسار المصعد] ) جبل يدعي الاقعس، وهو محدد طويل
 
 في بلاد بني كعب بن كلاب، وهو في ناحية الوضح، والوضح: بلد سهل كريم، ينبت الطريفة، بين اعلاه واسفله ليلتان، اسفله في ناحية دار غني، واعلاه عند الاقعس. ثم الجبال الحمر التي تدعي قطبيات، في ناحية دار بني () ابي بكر ابن كلاب، ولهم هناك ماءان، الشطون وحفيرة خالد، بين () الاقعس والقطبيات. والشطون من ناحية شعر، وقد اكثر الشعراء في شعر، وهو جبل عظيم في ناحية الوضح، قال حكم الخضري يذكره:
 سقي الله الشطون شطون شعر * وما بين الكواكب والغدير ثم الجبال التي تلي قطبيات عن يسار المصعد: وهي هضبات حمر، يقال لها العراءس، وهي في الوضح في بلد كريم. وبين قطبيات وبين العراءس جبل يقال له عمود الكور، وهو جبل فارد طويل، وباصله الكوير جبل اصغر منه من مياه بني الوحيد () بن كلاب ، ثم اخذته بنو جعفر. ثم عن يسار العراءس جبال صغار سود مشرفات علي مهزول، ومهزول: واد مستقبل العثاعث، قال حبيب بن شوذب من اهل ضرية:
 عرج نحي بذي الكوير طلولا * امست مودعة العراص حلولا بربا العثاعث حيث واجهت الربا * سند العروس وقابلت مهزولا وجرت بها الحجج الروامس فاكتست * بعد النضارة وحشة وذبولا قوله " سند العروس ": اراد العراءس.
 ثم يلي العثاعث ذو عثث، وهو واد يصب في التسرير، يصب فيه وادي مرعي. هكذا قاله السكوني: مرعي، بالميم، واظنه ثرعي، بالثاء المضمومة،
 
 لاني لا اعلم " مرعي " اسم موضع، وهو واد لبني الوحيد () داخل الحمي، من اكرم مياه الحمي، وهو بوسط الوضح، برث () ابيض، وقد ذكره الغنوي فقال:
 تابدت العجالز من رياح * واقفرت المدافع من خزاق واقفر من بني كعب جباح * فذو عثث الي وادي العناق وكانوا يدفعون النوم () عني * فيقصر وهو مشدود الخناق العجالز التي ذكر: اراد عجلزا، وهو ماء في الطريق، بينه وبين القريتين تسعة اميال، والي جنبه ماء يقال له رحبة، وقال بعض الشعراء في ذي عثث:
 ولن تسمعي صوت المهيب عشية * بذي عثث يدعو القلاص التواليا ثم يلي ذا عثث نضاد، وهو جبل عظيم، قد ذكرته الشعراء فاكثروا، قال عويف القوافي:
 لو كان من حضن تضاءل بعده * او من نضاد بكت عليه نضاد وقال سرقة السلم:
 حللت الي غني في نضاد * بخير محلة وبخير حال ونضاد في الطريق الشرقي من النير. والنير (): جبال كثيرة سود: قنان، وقران وغيرهما، بعضها الي بعض، وسعتها قريب من مسيرة يوم للراكب. ومن النير تخرج سيول التسرير، وسيول نضاد وذي عثث، واد يقال له ذو بحار، حتي ياخذ بين الضلعين: ضلع بني مالك، وضلع بني شيصيان، فاذا خرج من الضلعين كان اسمه التسرير. وبنو مالك وبنو الشيصبان بطنان من الجن، فيما
 
 زعمت () علماء غني. ويروي عن ابن عباس انه قال: كانت ام بلقيس من الجن، يقال لها يلغمة بنت شيصبان. والضلعان المذكورتان: اللتان ياخذ بينهما الوادي، ثم ينحدر الي التسرير، حتي يخرج من ارض غني، حتي يصير في ديار نمير، ثم يخرج في حقوق بني ضبة بشرقي جبلة، ثم يفضي التسرير، فيخرج في () ارض بني ضبة، فيصير في ناحية دار () عكل، ثم يخرج من ديار عكل، فيقضي الي قاع القمرا، والقمرا () في خط بطن من بني نهشل بن دارم، يقال لهم بنو مخربة. والجنيبة جزع من اجزاع التسرير، في خط التسرير، وبين هذا القاع وبين اضاخ خمسة عشر ميلا، وانما يرد التسرير الغفار، وهو جبل رمل عظيم، عرضه ثمانية اميال، وهو علي طريق اهل اضاخ الي النباج. وبين اسفل التسرير واعلاه في ديار غني مسيرة ثلاثة ايام، وقد وقع موقعا صار الحد بين قيس وبين تميم، لان اوله لغني، ثم شرقيه لتميم، وقد ذكرته الشعراء قال احدهم:
 قال الاطباء؟ ما يشفي فقلت لهم * دخان رمث من التسرير يشفيني رجعنا الي الجبال ثم الجبال التي تلي نضاد من جانبه الايسر. وهي ابارق ثلاثة، باسفل الوضح، يقال لاحدها النسر الاسود، وللاخر النسر الابيض. وللثالث النسير، وهو اصغرها. وهذه الا جبل هي النسار والانسر، وهي في حقوق غني وقد ذكرتها الشعراء. قال نصيب:
 
 الا يا عقاب الوكر وكر ضرية * سقتك السواقي () من عقاب ومن وكر رايتك في طير تدقين فوقها * بمنقعة بين العراءس والنسر وقال دريد:
 وانبءتهم ان الا حالف اصبحت * مخيمة بين النسار () وثهمد وفي ناحية نضاد دار غني التي فيها النقب، وفيها حقوق بني جاوة بن معن الباهلي، وحقوق غني، فاختلطوا هناك، وهناك مياه عدة لبني جاوة في غربي ثهلان، ماء يسمي الرحيضة، وماء يسمي الاجفر، وماء يسمي العوسجة، وماء يدعي العريض () ولهم ماءان خارجان عن ثهلان، بواد يقال له، الرشاد، يقال لاحدهما العويند، وللاخر الشبيكة، وهما ملحان. والرشد: واد رغيب يصيب في التسرير. ويلي جاوة بشرقي ثهلان ثلاثة امواه: المصعد ومخمر والقتادة، وفي غربية النبخاء، وفي طرفه الجدر، ويلي هذه الايسر ثهمد، وهو جبل احمر، وحوله ابارق كثيرة، وهو وبارض سهلة في خط غني. قال قال ابن لجا في ثهمد:
 سقي ثهمدا من يرسل الغيب وابلا * فيروي واعلاما يقابلن ثهمدا ما نزلت من برقة فوق () ثهمد * سعاد وطود () يترك الطرف اقودا واقرب مياه غني من ثهمد مياه لضبة يقال لها المطالي، وهي مياه صدق، خارجة عن الحمي. ثم يلي ثهمدا سويقة. وهي هضبة حمراء فاردة طويلة،
 
 راسها محدد، وهي في الحمي، وفيها تقلو بنت الاسود الضبابية:
 الهفي علي يوم كيوم سويقة * شفي غل اكباد فساغ شرابها وسويقة في ارض الضباب، وكانت للضباب وقعة بسويقة، ولها حديث يطول ذكره. وللضباب امرات () متعالية، قريب () من الطاءف، ولهم واد يقال كراء، وهو واد رغيب في علياء دار بني هلال، يفلق الحرة، دونه منها اربعة اميال، ووراءه مثلها، وهو كثير النخل جدا، ليس بينه وبين الطاءف الا ليلتان، يطءه حاج اليمن، وبينه وبين تبالة ثلاث مراحل، وبينه وبين مكة خمس مراحل، وهو لبني زهير من الضباب، وكانت بنو هلال بن عامر يهتضمون اهله، ويسيءون جوارهم، حتي جمعت لهم الضباب بالحمي، فغزوهم، وكان لهم حديث.
 وللضباب ماء اخر يقال له العري () بناحية بيشة، قريب من تبالة، به نخل ومزارع.
 ثم الجبال التي تلي سويقة شرقي حليت وهو جبل عظيم ليس بالحمي اعظم منه الا شعبي. وحليت: جبل اسود في ارض الضباب، بعيد ما بين الطرفين، كثير معادن التبر، وكان به معدن يدعي النجادي، كان لرجل من ولد سعد ابن ابي وقاص يقال له نجاد بن موسي، به سمي، ولم يعلم في الارض معدن اكثر منه نيلا، لقد اثاروه والذهب غال بالافاق كلها، فارخصوا الذهب بالعراق وبالحجاز. ثم انه تغير وقل نيله، وقد عمله بنو نجاد دهرا، قوم بعد قوم. وقد ذكر امرء القيس حليت فقال:
 
 الا يا ديار الحي بالبكرات * فعارمة فبرقة العيرات فعول فحليت فنفء فمنعج * الي عاقل فالجب ذي الامرات هكذا الرواية. والبكرات: موضع قد مضي ذكره. وقال ابن حبيب:
 البكرات: قارات سود برحرحان. واما عارمة () فانها ردهة في وسط الحمي، في حق بني جعفر بن كلاب بين هضبات. واما برقة العيرات، فانها برقة من قبل ضلع ضرية، ليس بينها وبين ضرية الا اقل من نصف ميل، وهي برقة حسنة واسعة جدا، وهي بين البساتين. وكان جعفر ومحمد ابنا سليمان اذا باتا برقة العيرات. واما غول فانه جبل داخل في الحمي في غربي حليت، فيه برقة العيرات. واما غول فانه جبل داخل في الحمي في غربي حليت، وله هضبات خمس يدعين هضبات غول، وفي غول ابن غلفاء.
 لقد قالت () سلامة يوم غول * تقطع يا بن غلفاء الحبال فاما () نف ء فقد تقدم ذكره. واما منعج فانه واد خارج عن الحمي، في ناحية غني، بين اضاخ وامرة. وبناحية منعج خزاز وهو لبني رباح الغنويين، وهو الذي ذكر عمرو بن كلثوم، وقد تقدم ذلك (). واما الامرات فان الاصمعي قال: ارانيها اعرابي: فاذا هي قارات رءوسها شاخصة. واصل الامرة العلم الصغير. ورواه السكوني:
 الي ابرق الداءات ذي الامرات والداءات: واد جلوا ()، بين اعلاه وبين ضرية ثمانية اميال علي طريق ضرية الي الكوفة واسفله ينتهي الي الرمة، قريبا من ابان الاسود، وبين اسفله واعلاه
 
 يومان، اعلاه في الحمي، واسفله خارج منه. والامرات: الاعلام ينصبونها.
 ثم بلي حليت مني، وهو جبل احمر عظيم، ليس بالحمي جبل اطول منه، وهو يشرف علي ما حوله من الجبال، وفي اصله ماءة لبني زبان، في ارض () غني، وقد ذكره لبيد فقال:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها ومني عن يسار طريق اهل البصرة الي مكة للمصعد، ينظر اليه الحاج حين يصدرون الي امرة، وقبل ان يردوها. وقد وصفنا غولا وامرة. واما الرجام فانه جبل اخر مستطيل في الارض، بناحية طخفة، ليس بينه وبينها الا طريق يدعي العرج، وهو طريق اهل اضاخ الي ضرية. وبين الرجام وضرية ثلاثة عشر ميلا او نحوها، وفي اصل الرجام ماء عذب لبني جعفر، وهو الذي يقول فيه الشاعر:
 اذا شربت ماء الرجام وبركت * بهوبجة الريان قرت عيونها وهوبجة الريان: اجارع مهلة تنبت الرمث. والريان: واد اعلي سيله ياتي من ناحية سويقة وحليت، ثم يمضي حتي يقطع طريق الحاج، وينحدر حتي يفرغ في الداءات. وبشرقي الرجام ماء يقال له انسان، وهو لكعب بن سعد العنوي واهل بيته، وهو بين الرمة والجبل، والرملة تدعي رملة انسان، وهي التي عني كعب بن سعد بقوله في مرثية اخيه:
 وخبرتماني انما الموت بالقري * فكيف وهاتا رملة وكثيب ثم يلي مني الهضب، هضب الاشق، الذي ذكرت في اول الا جبل، ( الي الستار الذي منه ابتدات مواضع الاجبل ).
 
 فهذه صفة حمي ضرية واجبله.
 وقال عبد الله بن شبيب: اعترضتني جارية بضرية، فقلت لها: اين نشات ء؟ قالت: بشعبعب. قلت: بين الحوض والعطن؟ قالت: نعم. قلت:
 فمن الذي يقول:
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما * عوجا علي صدور الابغل الشثن () ثم ارفع () الطرف ننظر هل نري ظعنا * بحاءل يا عناء النفس من ظعن يا ليت شعري والانسان ذو امل * والعين تذرف احيانا من الحزن هل اجعلن يدي للخد مرفقة * علي شعبعب بين الحوض والعطن ام هل اقولن لفتيان علي قلص * وهم بتبراك: قضوا نومة الوسن قالت: ذلك يحيي بن () طالب.
 (حمي ضرية) انظره في اخر كتاب الضاد، واكتبه من هناك ().
 الضاد والغين (ضغاط) بضم اوله، وبالطاء المهملة في اخره: موضع ذكره ابو بكر.
 الضاد والفاء (الضفر) بفتح اوله وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع من الفرش،
 
 مذكور في رسم الفرش ()، وبه كان منزل ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ابن الاسود بن عبد المطلب () بن اسد بن عبد العزي، وهو احد الاجواد المطعمين.
 روي الزبيري عن مصعب بن عثمان، قال: ركب ابراهيم بن هشام والي المدينة الي عينه بملل، فلما اراد الانصراف، قال: اجعلوا طريقكم علي ابي عبيدة نتفجءه، عسي ان نبخله. قال: فهجم عليه، فرحب به واستنزله. فقال له ابراهيم: ان كان شء عاجل ()، فاني لست اقيم. قال: وما عسي ان يكون عندي عاجلا يكفيك ويكفي من معك؟ ولكن نذبح ()، فابي ابراهيم، واراد الانصراف. فقال: انزل عندي علي العاجل، فجاءه بسبعين كرشا فيها الرءوس، مع كثير من بوارد الطعام، واستانف الذبح، فعجب ابن هشام، وقال ترونه ذبح في ليلته من الغنم عدد هذه الرءس.
 (ضفة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم بءر قد تقدم ذكرها في رسم ظلم.
 (الضفن) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: جبل قد تقدم ذكره في رسم الاهالة، وهو قبل قنا، وقنا () لبي ذبيان، علي ما ياتي ذكره في موضعه. وقيل الضفن: ماء لبني سنان بن حارثة، ماء سوء. والضفن في حرة ليلي فوق ذي امر. وبالضفن قرنا ام حسان، جبلان اسودان، قال ارطاة بن سهية.
 عوجا علي منزل قد احزانا * بين القوي وقرني ام حسانا وضابن: جبل قد تقدم ذكره انفا في رسم ضهر.
 
 (ضفوي) بفتح اوله وثانيه، بعده واو مفتوحة وياء، علي وزن فعلي، مقصور: موضع قد تقدم ذكره في رسم النحاءت (). هكذا ذكره سيبويه في الابنية. قال: وبعض العرب يقول ضفوي وقلهي، يجعلها ياء ساكنة، كما يقولون افعي.
 الضاد واللام (الضلضلة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، والضاد مضمومة ايضا. ويقال الضلضلة: بضم اوله، وفتح ثانيه، والضاد الاخري مكسورة، وهو موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم جنفا، وهو لبني عدي بن زنيم ابن فزارة، قال الراجز:
 الست ايام حضرنا الاعزله وقبلها عام ارتبعنا الجعله وقبل () اذ نحن علي الضلضله ويقال () ايضا الضلضل، بلا هاء، قال عدي بن الرقاع:
 راحت وراح من الفلاة فاصبحا * بمجامع التلعات فوق الضلضل وقال العلاء بن الحزن السعدي:
 ليت قلوصي لم تذق ماء ضلضل * وكانت الي البيت المحرم حلت وقال ابو معروف اخو بني عمرو بن تميم، فثني الضلضل:
 
 احب الضلضلين فبطن خاخ * الي بطن البلاط الي البقيع الي قبر النبي فجانبيه * الي العنقاء قبر بن مطيع الي وادي صلاصل () فالمصلي * الي اكناف اعذق ذي منيع منازل غبطة وديار امن * تكف ء عن المفاقر والقنوع (ضلع) بفتح اوله وثانيه، بعده عين مهملة: موضع باليمن مذكور في رسم صليع.
 (ضلفع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الفاء وعين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم لبني، قال طفيل:
 عرفت لليلي بين وقط وضلفع * منازل افوت من مصيف ومربع الضاد والميم (ضمار) بفتح اوله، وبالراء المهملة في اخره، لا يجري: حجر كان لبني سليم يعبدونه. وبينا عباس بن مرداس يوما عند ضمار بعد ان جاء الله بالاسلام، اذ () سمع هاتفا يقول:
 قل للقباءل من سليم كلها * اودي ضمار وعاش اهل المسجد في ابيات، فكان سبب اسلامه. وذكره ابن اسحاق.
 (ضمر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل قال العجاج:
 في طرق تعلو خليفا منهجا () * من خل ضمر حين هابا ودجا
 
 يعني حمارا واتانا اخذا في خل ضمر. والخل: الطريق في الرمل: حين هابا: من الخوف ودجا، وهو موضع. قال عبد الرحمن عن عمه: ويروي من جر ضمر.
 قال: وودج اسم طريق. قال: وهذا كله في شق بني تميم. قال الحربي في باب المثني: الضمر والضابن: جبلان اذا جمعا قيل ضمران، وانشد:
 جلبنا الخيل شاءلة عجافا * الي الضمرين يخبطها الضريب (ضمير) بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع علي خمسة عشر ميلا من دمشق، مات فيه عبيد الله بن معمر التيمي القرشي. وكان سبب موته ان ابن اخيه عمر بن موسي بن معمر، خرج مع ابن الاشعث، فاخذه الحجاج، فبلغ ذلك عبيد الله وهو بالمدينة، فخرج يطلب فيه الي عبد الملك، فلما بلغ ضميرا بلغه ان الحجاج ضرب عنقه، فمات كمدا هناك. قال ابو الطيب فصغرا ضمرا:
 لءن جعلن ضميرا عن ميامننا * ليحدثن لمن ودعتهم ندم () الضاد والنون (ضنك) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الكلندي.
 (ضنكان) بزيادة الف ونون، علي وزن فعلان: موضع مذكور في رسم الحرار.
 
 الضاد والهاء (ضهاء) بضم اوله، ممدود، علي وزن فعال: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاخراص.
 (ضهر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: بلد باليمن، يسمي بضهر ابن سعد بن عريب () بن ذي يقدم. واهل اليمن يقولون: خرج من ضهر سبعة من الفراعنة، وفرعون من () الابل، وهو عسكر حمل عاءشة يوم الجمل، بعث به يعلي بن منية. وظهر علي ساعتين من صنعاء، وهو اطيب بلاد اليمن فاكهة، وبين ظهر وبين صنعاء جبل ينور. وبضهر قلة جبل عالية صلدة، لا بر تقي اليها، تسمي فدة، علي وزن عدة، وهم يضربون بجها المثل في الخبث ()، ويزعمون ان لقمان نظر اليها، فقال: ليت لي فدة () كردي، والصيح () فحمي، وغيل [كروة] () خل عامي. وعلمان بصل [بحراني] ().
 الكردي: العجين. كرد بلغة حمير: عجن. والفحمي (): اللحم والخمر ().
 
 الضاد والواو (ضواحي البصرة) جمع ضاحية، وهي اطرافها، وما لا سواد فيه، والضاحية من الارض: ما لم يواره عن عينك شء.
 (الضوافة) بضم اوله، وبالفاء، علي وزن فعالة: موضع قد تقدم ذكره في رسم لعلع.
 (ضوت) بفتح اوله، واسكان ثانية، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع ذكره ابو بكر.
 (ضوجع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة، وعين مهملة:
 اكمة معروفة، وقد () نجمع فيقال الضواجع، كان قد ضم اليها ما يليها.
 وقد تقدم ذكره في رسم راكس.
 الضاد والياء (ضيبر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وراء مهملة:
 جبل من صدر نجلاء، يدفع في ينبع، قال كثير:
 وقد حال من رضوي وضيبر دونهم * شماريخ للاروي بهن حصون كذبن صفاء الود يوم شنوكة * فادركني من عهدهن وهون وشنوكة: بين العذيب والجار، علي ستة عشر ميلا من الجار، واثنين وثلاثين ميلا من ينبع. وعلي شنوكة سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، علي ما ذكرته في رسم العقيق.
 
 (ضيعز) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وزاي معجمة: موضع ذكره ابو بكر.
 (ضيفان) بكسر الضاد، وبالفاء بعد الياء، علي وزن فعلان: موضع قد تقدم ذكره في رسم ملل.
 (ضيفتان) بكسر اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها بعد الفاء، علي لفظ التثنية، فعلتان: موضع ببلاد بني عقيل، قال توبة بن الحمير:
 حمامة اعلي ضيفتين الا اسلمي * سقاك من الغر الغوادي مطيرها وورد في شعر نصيب، ضيفه: علي الافراد، قال:
 ومن هويت اذا جاوزن ذا عبب * وضيفة الحزن لا دان ولا صقب (ضيم) بكسر اوله علي وزن فعل: واد بالسراة قد تقدم ذكره في رسم دفاق، قال الهذلي:
 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها * دفاق فعروان الكراث فضيمها دبوب: بلد هناك وعروان: واد. والكراث: شجر نسب الوادي اليه، لكثرته فيه.
 (ضين) بكسر اوله وبالنون: جبل باليمن. 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الطاء الطاء والالف (الطاءف) التي بالغور لثقيف: قد تقدم ذكرها في صدر الكتاب، وانما سميت بالحاءط الذي بنوا حولها، واطافوا به، تحصينا لها، وكان اسمها وج، قال امية بن ابي الصلت:
 نحن بنينا طاءفا حصينا * يقارع () الابطال عن بنينا (طاسي) بالسين المهملة، بعدها ياء، علي وزن فعلي (): بخراسان، من كورة الطبسين، قال مالك بن الريب:
 لا تحسبنا نسينا من تقادمه * يوما بطاسي ويوم ( النهي ذي الطين ) وقد تقدم في رسم الاشعر طاسي موضع اخر، وهو واد من اودية الاشعر.
 الطاء والباء (طبران) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعد راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم خيبر.
 
 (طبرستان) بفتح اوله وثانيه، واسكان الراء المهملة، وفتح السين المهملة () وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها: مدينة معروفة. وسميت بذلك لان الشجر كان حولها اشبا، فلم تصل اليها جنود كسري، حتي قطعوه بالفءوس.
 والطبر والتبر، بالفارسية: الفاس، ولذلك قيل طبرزين. واستان: الشجر ().
 وقد عربت العرب استان، فقال لضرب من الشجر: استن، قال الشاعر:
 تحيد عن استن سود اسافله * مثل () الاماء الغوادي تحمل الحزما (طبرية) بفتح اوله وثانيه: من الشام معروفة، سميت بذلك لان طباري ملك الروم بناها.
 (الطبسان) بفتح اوله وثانيه: كورتان من كور خراسان، قد تقدم ذكرهما في رسم اود، وفي رسم الالة، وانشدنا هنالك الشاهد من شعر ابن احمر.
 الطاء والثاء (الطثرة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: ماء في ديار بني عقيل، قال الراجز:
 اتتك عير تحمل المشيا () ماء منن الطثرة احوذيا
 
 يعجل ذا القباضة الوحيا ان يرفع المءزر عنه شيا وكان ورده قوم فارسلوا اذنابهم، واستقوا منه اسقياتهم، فارتجز احدهم بهذه الاشطار.
 الطاء والحاء (طحال) بكسر اوله: اكيمة بحمي ضرية، قال ابن مقبل:
 ليت الليالي يا كبيشة لم تكن * الا كليلتنا بحزم طحال وقال الاخطل وذكر غيثا:
 وعلاء البسيطة والشقيق بريق * والضوج بين رءية وطحال () الطاء والخاء (طخفة) بفتح اوله وكسره، حكاهما الخليل، واسكان ثانيه. ويروي بيت جرير:
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا * عشية بسطام جرير علي نحب () بفتح الطاء. وكان النعمان قد بعث الي بني يربوع جيشا امر عليه ابنه قابوس واخاه حسان، فهزمتهم بنو يربوع بطخفة، واسروهما حتي () منوا عليهما،
 
 فذلك الذي () اراد جرير. وقد حددت طخفة في ضرية. وقد مضي ذكره () في خزاز، وانظره () في رسم الهضيبات. وانشد ابو علي في البارع شاهدا علي طخفة: بطخفة يوم ذو اهاضيب ماطر (؟) وقال ابو بكر: الطخف، بفتح الطاء: موضع.
 الطاء والراء (الطراءف) بفتح اوله، علي لفظ جمع طريفة: افواه مياه تسيل في بطن واد في بلاد بني فزارة، قال ابن ميادة:
 تكلفني حيين ادني محلهم * بادمان او بالقنع قنع الطراءف () (الطراة) بفتح اوله علي وزن الصراة: موضع تلقاء صارة، قال ابن مقبل وذكر غيثا:
 كان به بين الطراة وصارة * ورابية السكران غابا مسعرا ويروي: بين الطراة () وبهوة.
 (طران) بضم اوله، وتشديد ثانيه: جبل فيه حمام كثير، واليه تنسب الحمام الطرانية. ويقال: طورانية، كانها نسبت الي الطور.
 (طرطر): موضع، قال () ابو بكر ابن دريد، وقد ذكره امرء القيس، قال:
 بناذف () ذات التل من فوق طرطرا
 
 (طرسوس) بضم اوله، واسكان ثانيه: معروفة، من الثغور الجزرية. قال ابو حاتم: هكذا يقول الاصمعي. وغيره يقول طرسوس، بفتح اوله وثانية.
 قال: ولا يجوز فتح الطاء واسكان الراء.
 (طرق) بفتح اوله وثانيه: موضع. قال رءبة:
 للعد اذ خلفها () ماء الطرق وقيل: بل الطرق: من نقاءع المياه تكون ف بحاءر () الارض.
 (الطرم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: مدينة وهشوذان، الذي هزمه عضد الدولة فنا خسرو.
 (طريب) بفتح اوله، وكسر ثانيه: واد باليمن، كان منازل طيء قبل ان تخرج الي الجبلين، وهو اليوم لهمدان. وقد تقدم ذكره في رسم جوف الخنقة () وقال بعض طيء في مخرجه من طريب.
 اجعل طريبا كحبيب ينسي * لكل يوم مصبح وممسي (الطريدة) بفتح اوله وكسر ثانيه: موضع. قال الشاعر:
 فضوا من عداد والطريدة حاجة * وهن الي انس الحديث حقيق ()
 
 (طريف) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وفتح الياء اخت الواو، علي فعيل: موضع. هكذا اورده ابو بكر.
 (طريف) بضم اوله، علي لفظ تصغير طرفه: موضع، قال الشاعر:
 تلاقينا بغيضه () ذي طريف * وبعضهم علي بعض حنيق الغيضة: الاجمة.
 (الطريفة) بضم اوله، علي لفظ تصغير طرفة: واد محدد في رسم قدس، وفي رسم سميراء ().
 الطاء والفاء (الطف) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: قد تقدم ذكره في رسم البطيحة، هو بناحية العراق، من ارض الكوفة. والصحيح انه علي فرسخين من البصر ().
 وهناك الموضع المعروف بكربلاء، الذي قتل فيه الحسين بن علي رضي الله عنه، قال ابن رمح الخزاعي () يذكر مقتله:
 وان قتيل الطف من ال هشام * اذل رقاب المسلمين فذلت وبالطف كان قصر انس بن مالك، وفيه مات رحمه الله سنة  وهو ابن مءة عام وثلاثة اعوام.
 
 (طفيل) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو: جبل قد حدته في رسم هرشي، وقد تقدم ذكره في رسم الجحفة، وما ورد فيه، والشاهد عليه، وهو وشامة جبلان مشرفان علي مجنة، وهي علي بريد من مكة.
 (غدير الطفيتين) بضم اوله، علي لفظ تثنية طفية: قد تقدم ذكره في رسم النقيع (). وطفية مقصور: في ديار بني بكر وتغلب، وهو مذكور في رسم سرد.
 الطاء واللام (ذو طلاح) بضم اوله موضع، وقد تقدم ذكره في رسم اقتد.
 (ذو طلال) بكسر اوله: ماء قريب من الربذة. هذا قول ابي نضر عن الاصمعي. وقال غيره: هو واد لغطفان بالشربة، وانشدوا () لعروة بن الورد:
 اي الناس امن بعد يلج * وقرة صاحبي بذي طلال (طلح) بفتح اوله وثانيه، بعده حاء مهملة: موضع في ديار بني يربوع، قال الاعشي:
 كم راينا من اناس () هلكوا * وراينا المرء عمرا بطلح قال يعقوب: الطلح: النعمة، وانشد بيت الاعشي. ثم قال: ويقال: طلح موضع، وقال الحطيءة:
 ماذا تقول لافراخ بذي طلح * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر هكذا رواه الخليل، انشده شاهدا علي طلح، ورواه غيره: " بذي مرخ ".
 
 (طلحام) بكسر اوله بالحاء () المهملة. وقال الخليل هو بالخاء المعجمة:
 ارض ()، وقيل اسم واد، قال ابن مقبل:
 بيض النعام برعم دون مسكنها * وبالمذانب () من طلحام مركوم قال ابو حاتم: لم يصرفه () لانه اسم لشء وهو مءنث ولو كان اسم واد لانصرف.
 وقال ابن مقبل ايضا:
 فقال اراها بين تبرك موهنا * وطلحام اذ علم البلاد هداني (بءر المطلوب) بفتح اوله: مذكور في رسم العقيق، عند ذكر الطريق من المدينة الي مكة، وهي من مياه بني عوف بن عقيل، قال نصيب:
 اقفر من ال سعدي () الكثيب * فالسفح من ذات السنا فالطلوب (ذو طلوح) بفتح اوله ()، قال عمارة بن عقيل: ذو طلوح: واد في اود، يصب في رقمة فلج، وهي خبراء من سدر، علي بطن فلج، وهي تاخذ ماءه اجمع. والرقمة في ارض بني العنبر. قال: وببطن ذي طلوخ القنفذة، وهي لبني يربوع، وانشد لجرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح * سقيت الغيث ايتها الخيام وقد ذكرتها باتم من هذا التحديد في رسم سويقة بلبال ().
 وذات اطلاح: من ارض الشام، بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمير () الغفاري في جيش فاصيب هو واصحابه جميع، رحمهم الله.
 
 الطاء والميم (طمام) بفتح اوله، مكسور الاخر، مبني: عقبة معروفة، قريبة من صنعاء ().
 * (ابنا طمر) * بكسر اوله وثانيه، بعده راء مثقلة (). ويقال ابنا طمار، بفتح اوله، وكسر الراء كسرة بناء. وهما جبلان معروفان اسود، بين ذات عرق وبين الستار وابنتا طمار: ثنيتان هناك، قال وزر العنبري:
 حتي بدا الطود لهن الهاري * بنا طمر وابنتا طمار () ويقال: بنتا طمار: هضبتان في جبل بدمشق.
 (طمستان) بفتح اوله وثانيه، بعده سين مهملة ساكنة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها: بلد من خراسان، يقع ذكره في فتوح خراسان.
 (طمية) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو، علي لفظ التصغير: موضع قد حددته في رسم المجيمر، فانظره هناك.
 وروي هذا الاسم في شعر ابي داود: طمية ، بفتح اوله وكسر ثانيه، وسيرد ذلك في رسم عوق ان شاء الله. وكذلك رواه الاخفش عن رجاله، عن المفضل، وعن () الاصمعي، وانشد للحصين بن الحمام:
 
 اما تعلمون يوم حلف طمية * وحلفا بصحراء الشطون ومقسما يقول ذلك لبني ذبيان. فذلك ان طمية في بلاد غطفان، وكذلك الشطون.
 والمقسم: الموضع الذي تحالف فيه، وتقاسموا علي الوفاء.
 والمفجع يرويه: ظمية، بالظاء معجمة. قال: تقول: والله ما اظميته ()، وانت تريد: ما اتيت به ظمية، وانشد بيت ابي داود، بظاء معجمة. وفي اخبار ابي وجزة ان ظمية بضم () اوله مكبر: في ديار بني سليم، وذلك ان اصل ابيه عبيد من بني سليم، وقع عليه سباء في صغره، فاشتراه رهيب بن خالد السعدي، فلطمه ذات يوم، فخرج الي عمران ابن الخطاب مستعديا، فقال:
 اصابني سباء وانا من بني سليم، وبلغني انه لا رق علي عربي. فاتي وهيب عمر وقال: والله يا امير المءمنين ما لطمته قط غير هذه اللطمة، واشهدك انه حر. فرجع مع وهيب، وانتسب في بني سعد، وتزوج عرفطة المزنية، فولدت له يزيد ابا وجزة واخاه، فلما شبا طالباه () ان يلحق بقومه، فقال: لا اترك من يشرفني، وامضي الي من يعيرني، لا ارعي ظمية، ولا اورد جمة الا قالوا يا عبد بني سعد. قال: وظمية: جبل لبني سليم.
 الطاء والنون (طنب) بضم اوله وثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: جبل مذكور في رسم دمخ. وقال ابن الاعرابي: الطنب: خبراء من وادي ماويه، وماويه، ماء لبني العنبر ببطن فلج. هكذا وقع في نوادر ابن الاعرابي، بخط ابي موسي الحامض:
 
 ماويه، بفتح الواو، وتخفيف الياء، وبالهاء التي لا تندرج تاء. وكتب ابو علي القالي في الحاشية بخطه: ماوية: بكسر الواو، وتشديد الياء، وبالهاء التي تندرج تاء، وانشد:
 ليست من اللاتي تلهي بالطنب * ولا الخبيزات () مع الشاء المغب الطاء والهاء (طهيان) بفتح اوله وثانيه، بعده الياء اخت الواو: اسم ماء قد تقدم ذكره في رسم جنفي.
 الطاء والواو (طوي) بضم اوله وكسره، مقصورة: اسم واد في اصل الطور بالشام، وهو المذكور () في التنزيل، وقيل: بل طوي: جبل هناك. قال ابو عمر الزاهد:
 سءل محمد بن يزيد، وانا اسمع، عن طوي اسم واد ايصرف؟ قال: نعم، لان احدي العلتين قد انخرمت () عنه، وبالتنوين قرا الكوفيون وابن عامر.
 (ذو طوي) بفتح اوله، مقصور منون، علي وزن فعل: واد بمكة.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما انتهي الي ذي طوي عام الفتح، وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة () حمراء، وانه ليضع راسه تواضعا لله، حين راي ما اكرمه الله به من
 
 الفتح، حتي ان عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل:
 (طواء) () بفتح اوله وثانيه، ممدود، علي وزن فعال: واد بين مكة والطاءف، قال الشاعر:
 اذا جزت اعلي ذي طواء وشعبه * فقل لهما: جاد الربيع عليكما وقل لهما ليت الركاب التي سرت * الي اهل سلع قد رجعن اليكما (طواس) بفتح اوله، وبالسين المهملة: موضع، وقد تضم الطاء. وطواس بالفتح: اسم ليلة من ليالي المحاق.
 (طوالة) بضم اوله: بءر. ويقال جبل، قال الشماخ:
 كلا () يومي طوالة وصل اروي * ظنون ان مطرح الظنون (طواتة) بضم اوله، وبالنون بعد الالف: هو اسم موضع قسطنطينية، قبل ان يبنيها قسطنطين ().
 (الطور): جبل بيت المقدس، ممتد ما بين مصر وايلة، سمي بطور بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وهو الذي نودي منه موسي، قال تعالي:
 " ولما كنت بجانب الطور اذا نادينا " وهو طور سيناء، قال الله () سبحانه:
 " وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت ".
 وقال في موضع اخر من كتابه " والتين والزيتون وطور سينين " ومعناهما واحد. روي () عن ابن عباس ومجاهد ان معناه جبل مبارك. وقال قتادة
 
 وعكرمة: معناه: حسن. قالا: وهي لغة الجبش، يقولون للشء الحسن ():
 سينا سينا. وقال معمر عن ابن الكلبي ومحمد بن ثور: معناهما () جبل ذو شجر.
 قال بعض اللغويين: لو كان المعني ما روي عن هءلاء، لكان الطور منونا، وكان قوله سيناء من نعته، وانما سيناء اسم اضيف اليه الطور، يعرف به كما يقال . جبلا طيء. وقال ابن ابي نجيح: الطور: الجبل. وسيناء: الحجارة، اضيف اليها. قال ابراهيم بن السري: وتفتح السين من سينا، فقال سيناء، علي وزن صحراء، وليس في الكلام علي وزن فعلاء بالكسر والالف للتانيث انما يكون للالحاق، نحو علباء، الا سيناء هنا: اسم للبقعة، ولا تنصرف.
 وقال ابو حنيفة: زعم ابو الحسن الاخفش ان السينينة: شجر، وجمعها سينين.
 وان طور سينين: مضاف اليه. فاما قوله سبحانه " والتين والزيتون "، فروي عن كعب وعن قتادة انهما قالا: التين الجبل الذي عليه دمشق، والزيتون: الجبل الذي عليه بيت المقدس. وروي ابن وهب عن ابن زيد: التين: مسجد دمشق، والزيتون مسجد ايلياء. وقال اخرون: التين: مسجد نوح الذي بني علي الجودي، والزيتون: مسجد بيت المقدس. وقال المحسن ومجاهد وابراهيم والكلبي: التين: الذي يءكل، والزيتون: الذي يعصر، وقد تقدم ما روي عن اللغويين في التين، في حرف التاء.
 (طوس) بضم اوله، وسين مهملة: مدينة معروفة. قال عبد الله بن ابراهيم الاصيلي: هي ما بين الري ونيسابور، في اول عمل خراسان، وفيها دفن هارون الرشيد.
 
 (الطور) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع.
 (طويل النبات) جمع نبت (): موضع مذكور في رسم عيون.
 (طويلع) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ تصغير طالع: ماء لبني اسيد ابن عمرو بن تميم، بالشاجنة، من ناحية الصمان. وهو مذكور في رسم اللهابة، وقد شفيت من تحديده في رسم توضح، قال ضمرة بن ضمرة:
 فلو كنت حربا ما وردت طويلعا * ولا ماءه الا خمسا عرمرما وهناك قتلت بنو اسيد واءل بن صريم اليشكري، وكان عمرو بن هند بعثه ساعيا علي بني تميم، فقذفوه في بءر، وصبوا عليه الحجارة وهم يرتجزون:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا فقتلهم اخوه باغت () بن صريم ابرح قتل، والي ان يقتلهم علي دم واءل حتي يمتلء دلوه دما، ففعل. ففي ذلك يقول نضر بن عاصم اليشكري:
 ومنا الذي غشي طوي طويلع * ذباءح من غالي الدم المتفاضل وقال اخر:
 واي فتي ودعت يوم طويلع * عشية سلمنا عليه وسلما الطاء والياء (الطيب ) بكسر اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، علي لفظ الذي يتطيب به:
 
 مدينة بين واسط والسوس ().
 (طيبة) بفتح اوله: اسم مدينة () الرسول صلي الله عليه وسلم: معروف.
 قال الشاعر:
 طربت وداري بارض العراق * الي من بطيبة والمسجد وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يسمونها بيثرب، الا وهي طيبة. كانه كره ان تسمي يثرب، لما كان من لفظ التثريب.
 (طيح) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة: موضع مذكور في رسم فيفا خريم، فانظره هناك.
 (طيستور) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة مفتوحة، وتاء معجمة باثنين من فوقها مضمومة، ثم واو وراء مهملة. وهي مدينة من مدن فارس، وفيها مات يزدجرد ملكهم، ياتي ذكرها في اخبارهم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الظاء الظاء والالف * (ظاهر الاديم) *: موضع مذكور في رسم املاح، فانظره هناك.
 الظاء والباء (الظباء) بضم اوله ممدود: واد في ديار هذيل، قال ابو ذءيب:
 عرفت الديار لام الرهين * بوادي الظباء فوادي عشر وقيل: هو جمع ظبة، وهي () منعرج الوادي. وروي ابو عمرو وابو عبيدة " بين الظباء " بالكسر. قال جمع ظبية. والظبية: منعرج الوادي. قال ابو الفتح: من قاله انه جمع ظبة، فهو احد ما جاء من الجمع علي فعال، نحو رخال ورباب وظءار وعراق واناس وتءام، ولو كان علي القياس لكان ظبا:
 بالقصر، وقال () بعضهم: مده ضرورة.
 (الظبي) بفتح اوله واسكان ثانيه، علي لفظ اسم () واحد الظباء. قال يعقوب الظبي: ماء لبني سليم. وفي كتاب العين: الظبي: واد بتهامة. وقال
 
 المفجع: هما ظبيان: ظبي: رمل معروف، وظبي: واد معروف. قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل وجهه في سرية: اهبط بارضهم ظبي. وقال الطوسي:
 الظبي: اسم كثيب. وانشد لامرء القيس:
 تعطو برخص غير شثن كانه * اساريع ظبي او مساويك اسحل وقال الطوسي ايضا وقد انشد قول امرء القيس:
 سمالك شوق بعدما كان اقصرا * وحلت سليمي بطن ظبي فعرعوا قال: ظبي وعرعر: منزلان بالعالية. قال ابن حبيب: ويروي: يطن قرن. وقال ابو الدفيش ، في قول امرء القيس " اساريع ظبي ": الاسروع واليسروع:
 دودة تكون في الشوك () والحشيش. نسب هذا الدود الي الظبي، لان الظباء تاكله كما تاكل البقل.
 وهذا مردود، لان الظباء لا تاكل الدود، ولان بيت امرء القيس الثاني يءيد انه اراد موضعا. وانظره في رسم لقف، وفي رسم النسر.
 وقرن ظبي: مذكور في موضعه.
 وقال دثار بن شيبان النمري:
 ومنا حماة النمر يوم ابن مرفق * بظبي واطراف الرماح تصبب قال ابو غسان: وابن مرفق الذي ذكر رجل من كلب، قتله سويد بن مالك وصهبة بن طارق النمريان، واكثر اسيرا في يدي حيي بن ربيعة النمري، فجر مقتله يوم ظبي، قال الاخطل:
 الم تر اني قد وديت ابن مرفق * ولم تود قتلي عبد شمس وهاشم
 
 جزي الله فيها الاعورين () ملامة * وعبدة ثفر الثورة المتضاجم * (ظبية) * تانيث ظبي: هضبة قريب () من غيقة، المحددة في موضعها، قال كثير:
 فغيقة فالاكفال اكفال ظبية * تظل بها ادم الظباء ترود وعرق الظبية: موضع بالصفراء. وهناك قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة بن ابي معيط. قال ابن هشام: وغير ابن اسحاق يقول: عرق الظبية، بضم اوله. وكان عقبة قد تفل في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ():
 لءن اخذتك خارج الحرم لاقتلنك، فلما اسره ببدر، وبلغ عرق الظبية، ذكر نذره، فقتله صبرا، وقتل حين خرج من مضيق الصفراء النضر ابن الحارث.
 واخساف ظبية: مذكور في حرف الهمزة، منسوب الي هذا الموضع.
 الظاء والراء * (ظر) * بفتح اوله، و؟؟ ح ثانيه، ماء من دفاق. وانظر في رسم رصف المتقدم ذكره.
 * (الظريبة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير، كانه تصغير ظربة:
 موضع بالشام، فيه مات سعيد بن العاصي بن امية. وقال ابن اسحاق: هو موضع بناحية الطاءف كان لسعيد بن العاصي فيه مال، فهلك فيه، وقال ابان ابنه لما اسلم عمرو وخالد اخواه، وتاخر اسلامه:
 
 الا ليت ميتا بالظريبة شاهد * لما يفتري في الدين عمرو وخالد اطاعا بنا امر النساء فاصبحا * يعينان من اعداءنا ما نكايد فاجابه خالد بن سعيد اخوه اخي ما اخي لا شاتم انا عرضه * ولا هو عن سوء المقالة مقصر يقول وقد شتت علينا اموره * الا ليت ميتا بالظريبة ينشر الظاء والفاء * (ظفار) * بفتح اوله، وفي اخره راء مهملة مكسورة، مبني علي الكسر، قاله ابو بكر، عن ابي عبيدة: مدينة باليمن. هذا قول ابي عبيدة. وقال غيره سبيلها سبيل المءنث لا تنصرف، والحجة لهذا القول قول الفند الزماني:
 انما قحطان فينا حطب * ونزار في بني قحطان نار فارجعوا منا فلولا واهربوا * عاءذين ليس تنجيكم ظفار والجزع الظفاري منسوب الي هذا البلد، قال الشاعر:
 او ابد كالجزع الظفاري اربع * حماهن جون الطرتين مولع وقال المرقش الاصغر:
 تحلين ياقوتا وشذرا وصيغة * وجزعا ظفاريا ودرا تواءما قال: والجزع النقمي ايضا نفيس. وللجزع ايضا معادن بضهر وسعوان وغديقة مخلاف خولان. والجزع السماوي هو العشاري، من وادي عشار، والعقيق الجيد من الهان، ومن شهارة، جبل بالمغرب من دينار همدان. قال:
 والبلور في كل هذه المواضع. وقال الكلبي: خرج ذو جدن الملك يطوف في 
 احياء العرب، فنزل في بني تميم، فضرب له فسطاط علي قارة مرتفعة، فجاءه زرارة بن عدس مصعدا اليه، فقال له الملك: ثب، اي اقعد بلغته. فقال زرارة:
 ليعلمن الملك اني سامع مطيع، فوثب الي الارض، فتقطع اعضاءه، فقال الملك:
 ما شانه؟ فقيل له: ابيت اللعن، ان الوثب بلغته، الظفر. فقال: ليس عربيتنا كعربيتكم، من دخل ظفار فليحمر، اي فليتكم بلغة حمير. ثم تذمم فقال: هل له من ولد، فاتي بحاجب، فضرب عليه القبة، فكانت عليه الي الاسلام. وقال تبع:
 ظفرنا بمنزلنا من ظفار * وما زال ساكنها يظفر وقصر المملكة بظفار قصر ذي ريدان. ويقال ان الجن بنت غمدان وظفار وسلحين وبينون وصرواح. وقال امرء القيس في ريدان:
 وابرهة الذي زالت قواه * علي ريدان اذ حان الزوال وقال الفرزدق:
 وعندي من المعزي تلاد كانها * ظفارية الجزع الذي في التراءب وفي حديث الافك: " فانقطع عقد لها من جزع ظفار، فحبس الناس ابتغاء عقدها ".
 الظاء واللام * (ظلامة ) * بضم اوله قرية اخذت ظلما، فسميت ظلامة. قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم بهدي.
 (ظلم) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعل: جبل مشهور من جبال 
 الحجاز، وهو مذكور في رسم رقد المتقدم ذكره، ومحدد في رسم الاشعر ايضا قبل هذا، قال زهير:
 فاستبدلت يعدنا دارا يمانية * ترعي الخريف فادني دارها ظلم وقال الجعدي:
 ان يك قد ضاع ما حملت فقد * حملت اثما كالطود من ظلم امانة الله وهي اعظم من * هضب شروري والركن من خيم ومن ام الطريق من المدينة من بطن نخل، وهي من القري الحجازية، فان الطريق تكتنفه ثلاثة اجبل، احدها ظلم، وهو جبل اسود شامخ، لا ينبت شيءا، وحزم بني عوال، وهما جميعا لغطفان، وفي حزم بني عوال مياه وابار، منها بءر الية الشاة، وبءر الكدر، وبءر هرمة، وبءر عمير، وبءر السدرة، وفيه السد: ماء سماء، والقرقرة: ماء سماء، واللعباء: ماء سماء، لا تنقطع هذه المياه، وقال () الشاعر في اللعباء:
 تروحنا من اللعباء قصرا * فاعجلنا الالاهة ان تثوبا وهذه القرقرة التي تنسب الي الكدر، فيقال قرقرة الكدر. وشوران، وهو مطل علي السد. وليس علي هذه الجبال نبت الا علي شوران، وفيه مياه سماء يقال لها البحرات، فيها سمك اسود مقدار الذراع، اطيب ما يكون وامرءه.
 وحذاء شوران جبل يقال له ميطان، فيه بءر يقال لها ضفة، هو لبني سليم، لا نبات فيه، وحذاء ميطان جبل يقال له شء، وجبال شواهق كبار يقال لها
 
 الجلاء، لا تنبت شيءا، وانما تقطع منها حجارة الارحاء والبناء. ثم الرحيضة:
 قرية الانصار وبني سليم، وهي من نجد. وهي قرية زرع ونخل، ماءها ابار. وحذاءها قرية يقال لها الحجر، لبني سليم خاصة، ماءها عيون. وحذاءها جبيل شلمخ يقال له قنة الحجر. وهناك واد يقال له ذو ورلان لبني سليم، فيه قري كثيرة تنبت النخل، منها قلهي، وهي التي تنحي اليها سعد بن ابي وقاص، حين قتل عثمان رضي الله عنه. وتقتد قرية ايضا، بينها وبين قلهي جبل يقال له اديمة، انشد علي بن الهيثم:
 تذكرت تقتد برد ماءها * وعتك () البول علي انساءها وباعلي هذا الوادي رياض تسمي الفلاج، جامعة للناس ايام الربيع، وبها مسك للماء كثيرة، وليس بها ابار ولا عيون، منها غدير يقال له المجنبي، سمي بذلك لانه عضاه وشدر وسلم () وخلاف، وانما يوتي من طرفيه دون جنبتيه، لان له حرفا لا يقدر عليه. ومنها قلت يقال له ذات القرنين، لانه بين جبلين صغيرين، وانما ينزع منه نزعا بالدلاء. ومنها غدير يقال له غدير السدرة، وهو من ابقاها () ماء، وليس حواليه شحر. ثم تمضي نحو () مكة مصعدا، ثم تنحدر في واد يقال له عريفطان، وحذاءه جبل يقال له ابلي، قد تقدم ذكره.
 
 * (الظليل) * بفتح اوله، فعيل من الظل: قد تقدم ذكره في رسم الاشعر () * (ظليلاء) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعد الياء اخت الواو، ممدود: موضع.
 * (ظليم) * بفتح اوله، علي لفظ ذكر النعام: موضع قد تقدم ذكره في رسم رامة.
 الظاء والميم * (ظمية) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: موضع قد تقدم ذكره في رسم طمية، من حرف الطاء، فانظر هناك.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف العين العين والالف * (عابد) * بالباء المعجمة بواحدة، والدال المهملة، علي وزن فاعل: جبل مذكور في رسم عين شمس، وهو بمصر قبل المقطم، قال نصيب:
 كان اولي الحاجات لما بدا لهم * مناكب اعلي عابد فالمقطم * (عاتق) * بكسر التاء، علي وزن فاعل: موضع مذكور محدد في رسم سويقة.
 * (ذو عاج) * بالجيم: موضع في ديار محارب، قال ابن ميادة:
 تحن بذي عاج شيوخ محارب * لتصلب حتي قد اتاني حنينها وقال طفيل:
 ومن بطن ذي عاج رعال كانها * جراد يباري وجهة () الريح مطنب * (عاجنة) * بكسر الجيم، بعدها نون وهاء التانيث. ويضاف الي الرحوب، فيقال عاجنة الرحوب، بفتح الراء المهملة، وضم الحاء المهملة ()، وقد تقدم ذكرها في رسم البشر، قال الاخطل:
 
 الم ترني اجرت علي فقيم * بحيث غلا علي مضر الجوار بعاجنة الرحوب فلم يسيروا * واوذن () غيرهم منها فساروا * (عاذ) * بالذال المعجمة غير منقوص: موضع قد تقدم ذكره في رسم جبجب، وهو واد في ديار هوازن، قال ابن احمر:
 عارضتهم بسءال: هل لكن خبر * من حج من اهل عاذ ان لي اربا ويضاف الي المطاحل، فيقال: " عاذ المطاحل "، قال عبد مناف بن ربع:
 هم منعوكم من حنين وماءه * وهم اسلكوكم انف عاذ المطاحل وقال بعضهم: عاذ قبل نجران. وقال ابو المءرق:
 تركت العاذ مقليا ذميما * الي سرف واجددت الذهابا وكنت اذا سلكت نجاد نشم * رايت علي مراقبها الذءابا سرف ونشم: موضعان في ذلك الشق. وقد ضبط عن ابي علي في بعض الكتب:
 " غاذ " بالعين معجمة، والصحيح ما قدمناه. قال ابو الفتح: رواه السكري " عاذ " بالعين المهملة، وبالذال المعجمة، ورواه ابو عمرو: " عاد " بالعين والدال المهملتين، والالف فيهما () كليهما منقلبة عن واو، من عاد يعود، او من عاذ يعوذ. قال: ويجوز فيهما كليهما ان يكونا فاعلا من عدوت او من الارض العذاة، فتكون اللام محذوفة، كما تقول عجبت من قاض البلد. يعني قوله " عاذ المطاحل ".
 * (عاذب) * بكسر الذال، بعدها باء معجمة بواحدة: قد تقدم ذكره في رسم رماح، وفي رسم تيماء، وهو من ديار بني يشكر، قال حسان:
 
 قد تعفي بعدنا عاذب * ما به ناد ولا قارب النادي: الذي يجلس في الندي. والقارب: الوارد. وقال الجعدي:
 اشب لها فرد خلا بين عاذب * وبين جماد الجن بالصيف اشهرا (عاذمة) بالميم ايضا () علي وزن فاعلة: ردهة مذكورة في رسم ضرية، وفي رسم البكرات قال امرء القيس:
 غشيت ديار الحي بالبكرات * فعاذمة فبرقة العيرات وعارمة بالراء: موضع اخر، مذكور في موضعه.
 (العارض) علي لفظ العارض من السحاب: جبل باليمامة. وروي ابراهيم الحربي قال: (؟ ا) محمد بن احمد، عارمة بن ملازم، عن عبد الله بن زيد، قال: رفع لرسول الله صلي الله عليه وسلم عارض اليمامة ()، فقال للعلاء من الحضرمي: انظر الثقايا الاربع، فانظر الثنية اليسري فخذها، فبلغ عني. قال ابن شبة: العارض: جبل اليمامة، والعرض: واديها.
 (عارم) بكسر الراء علي وزن فاعل من العرامة: سجن بمكة، قال كثير:
 تخبر من لاقيت انك عاءذ * بل العاءذ المسجون في سجن عارم يعني محمد بن الحنفية، وكان ابن الزبير سجنه، وكان ابن الزبير ايضا قد سجن ابنه حمزة، وقيده هناك ()، لما عزله عن البصرة، وطالبه بخراجها، فقال: وفد علي قومي، فوصلتهم وقال الشاعر:
 ان الندي والمجد ان جءته * والحامل الثقل عن الغارم والفاعل المعروف في قومه * مكبل في السجن من عارم
 
 * (عارمة) * بالميم علي وزن فاعلة: موضع في ديار بني عامر قال عامر بن الطفيل عرفت بجو عارمة المقاما * لسلمي او عرفت لها علاما هكذا رواه ابن دريد عن احمد بن يحيي. قال ابن مقبل:
 الا ليت انا لم نزل مثل عهدنا * بعارمة الخرجاء والعهد ينزح وقال الراعي:
 الم تسال بعارمة الديارا * عن الحي المفارق اين سارا؟
 بجانب رامة فوقفت فيها * اسال ربعهن فما احارا فدلك ان رامة في ديار بني عامر. وقال عبد الله بن الحمير اخو توبة:
 تاوبني بعارمة الهموم * كما يعتاد ذا الدين الغريم وقال ابو عبيدة وانشدني رجل من بلقين:
 تاوبني بعلمة الهموم * (عاسم) * علي وزن فاعل: موضع بالشام ياتي ذكره في رسم سحام.
 * (عاص) * بالصاد المهملة، منقوص عن لفظ فاعل، من عصي يعصي.
 وعوص بضم اوله، بعده واو وصاد مهملة ايضا: واديان بين مكة والمدينة، قال عبد بن حبيب:
 قتلناهم بقتلي اهل عاص * وقتلي منهم مرد وشيب تركنا ضبع سمن اذا استباءت * كان عجيجهن عجيج نيب وسمن: بلد هناك. ويروي " سمي " بالياء، وذلك مبين في موضعه.
 (العاقر) علي لفظ فاعل من عقر: رملة: قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم الحمامة، قال جرير: 
 اما الفءاد فلا يزال متيما * يهوي حمامة او بريا العاقر * (عاقل) * بكسر القاف علي وزن فاعل قال عمارة هو ماء لبني ابان بن دارم من وراء القريتين، وقد تقدم ذكره في رسم خزاز، وتحديد يعوب له في رسم الرس، وهو مذكور ايضا في رسم بيشة. وقال الطوسي عن شيوخه: عاقل جبل كان يسكنه حجرا ابو امرء القيس، قال رجل من المعمرين :
 واعقل حجرا ذا المرار بعاقل * وايام بكر اذ تعاوت وتغلب وببطن عاقل كان الاسود بن المنذر اذ اجتمع عنده خالد بن جعفر والحارث ابن ظالم، فقتل الحارث خالدا في حديث طويل. وقال جرير:
 لمن الديار بعاقل فالانعم * كالوحي في ورق الزبور الاعجم (عالج) بالجيم المعجمة ()، وهو الذي ينسب اليه رمل عالج، وهو في ديار كلب قال الاخنس بن شهاب:
 وكلب لها خبت ورملة عالج * الي الحرة الرجلاء حيث تحارب وخالف هذا ابو عمرو، فقال: رملة عالج لبني بحتر من طيء، ولفزارة ادانيه واقاصيه، وانشد لعدي بن الرقاع:
 ركبت به من عالج متجبرا * وحشا () تربب وخشه اولادها متجبر: اي صعب المرتقي: قال ابو زياد الكلابي: رمل عالج يصل الي الدهناء، والدهناء فيما بين اليمامة والبصرة، وهي جبال، والجبل منها يكون ميلا واكثر من ذلك. وبين كل جبلين شقة، وربما كانت فرسخا عرضا، والشقة بين الجبلين: ارض ليس بها من الرمل شء، هجول () وصحاري تنبت البقل
 
 واكثر شجرها العرفج. فعالج يصل الي الدهناء، وينقطع طرفه من دون الحجاز، حجاز وادي القري وتيماء، فاما حيث تواصل هو وجبال الدهناء، فبزرود. واكثر اهل عالج طيء وغطفان، فاما طيء فهم اهله من عن يمين زرود الذي يلي مهب الجنوب حتي يجاوز جبلي طيء مسيرة ليال، ثم تلقاك فزارة ومرة وثعلبة اولاد ذبيان، في طرف رمل الغربي. ولقضاعة ما يلي الشام ومهب الشمال من رمل عالج، وكل شء مسيرة اذا صعد الناس الي مكة حين يريدون زرود، بينهم وبين مهب الجنوب، من رمل الدهناء. ورمل عالج يحيط باكثر ارض العرب.
 (عالز) بكسر اللام، وزاي معجمة: موضع في ديار بني تغلب، قال الشماخ:
 عفي بطن قو من سليمي فعالز (عانات) بالنون علي لفظ جمع عانة. وكانت عانة وهيت مضافتين الي طساسيج الانبار، وكانت الخمر الطيبة تنسب اليها، فلما حفر انو شروان الخندق من هيت حتي ياتي كاظمة مما بلي البصرة، وينفذ الي البحر، وجعل المناظر لعيث العرب في اطراف السواد وما يليه، خربت () عانات وهيت بذلك السبب .
 عانات (): موضع من ارياف العراق، قال الخليل: مما يلي ناحية الجزيرة تنسب اليه الجيدة، قال الاعشي:
 
 تخيرها اخو عانات دهرا * ورجي برها عاما فعاما ويروي اخو عانات دهرا. وقال الاصمعي. عانات: لحن، لا يكون الا منونا: عانات، او بنصب التاء لشبهه بالهاء. ويقال عانة بالافراد: قال الاعشي:
 ما مزبد جادت له * من خلفه ريح الشماءل اضحي بعانة زاخرا * فيه الغثاء من المسايل * (العاه) * بالهاء التي لا تندرج تاء: موضع قبل ارل المتقدم ذكره وتحديده.
 قال ارطاة بن سهية:
 ولم تعف الرياح وهن هوج * بذي ارل وبالعاه القبورا ولم ار هذا الموضع الا في شعر ارطاة.
 * (عاهن) * بالنون: واد معروف قال الاخطل:
 فعارض اسراب القطا فوق عاهن * فممتنع منه واخر شاجب العين والباء * (العبابيد) * بفتح اوله، وبعد الالف باء اخري معجمة بواحدة ()، وياء اخت الواو، ثم دال مهملة: موضع مذكور محدد في رسم العقيق. قال ابن هشام:
 ويقال " العبابيب "، بباء ثالثة مكان الدال.
 * (عباثر) * بفتح اوله، وبالتاء المثلثة، بعدها راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الاشعر، قال كثير:
 ومر فاروي ينبعا وجنوبه * وقد جيد منه جيدة فعباثر
 
 * (عباعب) * بضم اوله، وكسر العين المهملة بعد الالف، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع في ديار بكر، قال الاعشي:
 صدد عن الاحياء يوم عباعب * صدور المذاكي امرعتها المسايل * (عبب) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده باء اخري: موضع في ديار خزاعة، قال كثير:
 ثم اندفعن ببطن ذي عبب * ونكان قرح فءادي الضمن وقال نصيب:
 ومن هويت اذا جاوزن ذا عبب * وضيفة الحزن لا دان ولا صقب * (عبادان) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبدال مهملة، علي وزن فعالان:
 بقرب البصرة. قال الخليل: وهو حصن منسوب الي عباد الحبطي.
 * (عبود) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: جبل قد تقدم ذكره في رسم لاي، وفي رسم ملل، وورد في شعر الاسود بن يعفر: هبود، بالهاء، ولا ادري هل اراد هذا او غيره، قال:
 وامهم ضيع باتت تجر سلي * بالجزع بين مجيرات وهبود * (العبد) * علي لفظ اسم المملوك: واد. وقال ابو بكر: واد () في جبال طيء، قال الشاعر:
 محالف اسود الرنقاء عبد * يسير المخفرون () ولا يسير وقال اخر:
 ففي قلي ولا بغضي الملا * ولا العبد من وادي الغمار تمار
 
 وانظره في رسم سلمي. وقال يعقوب في كتاب الابناء (): العبد: جبيل اسود في ديار طيء، يكتنفه جبيلان اصغر منه، يسميان الثديين.
 (العبيسة) منسوبة الي عبس: موضع مذكور محدد في رسم تيماء.
 (عبقر) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع بالبادية كثير الجن، قاله الخليل. يقال (): " كانهم جن عبقر ". قال زهير.
 بخيل عليها جنة عبقرية * جديرون يوما ان ينالوا ويستعلوا وقال غيره: عبقر: بلد من بلاد الجن، قال امرء القيس:
 كان صليل المروحين تشذه () صليل زيوف يتفدن بعبقرا وقيل: بل عبقر: موضع توشي في الثياب، وهي اجود الثياب. وكلما بالغوا في نعت شء نسبوه اليه. وفي قول المفسرين ان العبقري غاية كل شء.
 فاما قول المرار:
 هل عرفت الدار ام انكرتها * بين تبراك قشسي عبقر ففيه قولان احدهما انه اراد عبقرا هذا المذكور، فنقل () وضم القاف، علي توهم بناء قربوس، اذ للشاعر ان يقصر هذا البناء، فيقول فيه: قربس، ولو ترك القاف مفتوحة لتحول الي بناء لا يوجد في كلام العرب.
 والقول الثاني: ان تبراك وعبقر محلتان، ولم يرد عبقر المتقدم ذكره.
 واصل عبقر عل هذا عبنقر، ونظيره عرتن، واصله عرنتن.
 (العبل) بفتح اوله، واسكان ثانيه: نهر لمراد باليمين، لا يشرب منه احد الا حم، قال عمرو بن معدي كرب:
 
 ومن يشرب بماء العبل يعذر * علي ما كان من حمي وراد (العبلاء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود: قد تقدم تحديدها في رسم اللعباء، وسياتي ذكرها في رسم عكاظ، وهي لخثعم وهناك كان ذو الخلصة بيتهم الذي كانوا يحجونه.
 وتبل من العبلاء، قال الراجز:
 جاءت من العبلاء عبلاء تبل وقد تقدم ذلك في رسم تبل.
 (عبيدان) بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: ماء بناحية اليمن، كان للقمان بن عاد او لبعض عاد، قال الحطيءة:
 كماء عبيدان المحلا باقره () وقال النابغة الذبياني:
 ليهنء () لكم ان قد نفيتم بيوتنا * مندي عبيدان المحلء بافره قال ابو عمرو: وكانت في ذلك الوادي حية تمنع من ورود ماءه، فهو الذي حلا باقره. ورواه ابن الاعرابي: " منادي عبيدان " اي ماء بعيد من الانيس:
 واما ابن الكلبي فزعم ان عبيدان عبد لرجل من عاد يقال له عتر، احد بني سود () بن عاد، وكان عبيدان يرعي له الف بقرة، وكان اول مورد، لان عترا كان اعز عاد في زمانه، حتي كان لقمان بن عاد، فعزه ()،
 
 فكان يورد اول مورد، ويحلء عبيدان بقرهء فكان يورد بعد كل مورد.
 وقال جوين بن قطن:
 ازمان كان عبيدان تناذره * رعاة عاد وورد الماء مقتسم () (العبيلاء) تصغير الذي قبله: اسم هضبة تلقاء العقيق. قال كثير:
 فالعبيلاء منهم بيمين * وتركن العقيق ذات اليسار () العين والتاء (عتاءد) بضم اوله، مهموز الياء، بعدها دال مهملة، علي وزن فعاءل:
 موضع ذكره سيبويه، وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم لاي. وقال النابغة:
 اذا نزلوا ذا ضرغد فعتاءدا * يغنيهم فيها نقيق الضفادع فعتاءد من ضرغد. وهي كثيرة الماء.
 (عتبان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النبي.
 (العتك) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم الرضم.
 (العتكاء) بزيادة همزة علي الذي قبله، ممدود: موضع محدد في رسم الغمر.
 (عتود) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، ودال مهملة:
 جبل بالشام، قال ابن مقبل:
 
 قياما () بها الشم الطوال كانها * اسود بترج او اسود بعتودا وليس في الكلام فعول غيره وغير خروع، وسياتي في رسم " فاثور " ان عتود ماء في ديار خزاعة. وقيل: عتود اسم واد خشن المسلك، مشتق من العتودة. وهي الشدة في الحرب والخصومة وغير ذلك.
 * (عتود) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو ودال مهملة: موضع في ديار بني () بغيض، قال المخبل:
 اري ابلي حلت دبا بعدما يري * لها وطنا جنبا عتود فزابن وزاين هناك ايضا.
 * (العتيقة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، فعيلة من العتق، قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 العين والثاء * (العثاعث) * بفتح اوله، كانه جمع عثعث، بعينين مهملتين، وثاءين مثلثتين.
 وهي مذكورة في رسم ضرية، علي ما تقدم، ومعها عثث، قال الراجز:
 اقفرت الوعساء فالعثاعث * من اهلها فالبرق البوارث * (عثانين) * بفتح اوله، وبكسر النون، بعد الياء اخت الواو، علي لفظ جمع عثنون: رمل بارض كلب، قال الراعي:
 واعرض رمل من عثانين ترتعي * نعاج الملا عوذا به ومتاليا ويروي: " عثنين ".
 
 (عثر) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة: واد من اودية العقيق قد تقدم ذكره في رسم بذر، قال زهير:
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا * ما الليث كذب علي اقرانه صدقا وقال ابو سعيد: عثر: جبل بتبالة، وهذا اصح. وقد تقدم في رسم ترج ما يدل علي انه من ديار مذحج. وقال الكميت:
 بنو اسد احموا علي الناس وقعة * ضواحي ما بين الجواء فعثرا (عثجل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: موضع في ديار بني فزازة، ويقال له ايضا عسجل، بالسين المهملة، قال عباس بن مرداس:
 الا ابلغ ابا سلمي رسولا يروعه * ولو حل ذا سدر واهلي بعثجل وانظره في رسم ذي قرد.
 (عثر) باسكان ثانيه: موضع تلقاء قباء، قال الاحوص:
 المت بعثر من قباء ترورنا * واني قباء للمزاور من عثر (العثكان ()) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع مذكور في رسم الغمر.
 (عثلب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: اسم ماء، قاله الخليل، وانشد للشماخ:
 وصدت صدودا عن شريعة عثلب * ولا بني عياذ في الصدور حزاءز واصل هذا من قولهم: عثلبت الحوض، اذا كسرته، وعثلبت الزند:
 اذا اخذته من شجر لا تدري ايوري ام يصلد.
 
 وقال غير الخليل: عثلب في بيت الشماخ: اسم رجل.
 (عثلمة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وميم وهاء التانيث: موضع ذكره ابو بكر.
 (ذو العثير) موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس، بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها، وراء مهملة.
 العين والجيم (العجرم) بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الراء المهملة: موضع مذكور محدد في رسم ذي قار ().
 (العجلاء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود: موضع ذكره ابو بكر.
 (العجلان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان من العجلة:
 ارض لخزاعة كانت بين هذيل وبينهم فيها حرب، قتل فيها اثيلة ابن المتنخل الهذلي، قال ربيعة بن جحدر:
 الا ان خير الناس رسلا ونجدة * بعجلان قد خفت لديه الاكارس () (عجلز) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالزاي المعجمة في اخره: رملة مذكورة، وقد مضي في رسم ضرية () اسم ماء.
 (جرعاء العجوز): موضع قال ذو الرمة:
 
 علي ظهر جرعاء العجوز كانها * سنية رقم في سراة قرام (العجوزان) تثنية عجوز: موضع قد تقدم ذكره في رسم ملل.
 (العجول) بفتح اوله، علي لفظ فعول من العجلة: بءر مذكور في رسم خم، وهي اول سقاية احتفرت بمكة، احتفرها قصي، موضعها في دار ام هانء بنت ابي طالب، وكانت العرب اذا استقوا منها ارتجزوا فقالوا:
 تروي علي العجول ثم تنطلق ان قصيا قد وفي وقد صدق بشبع الحج وري مغتبق () فلم تزل العجول قاءمة حياة قصي وبعد موته، حتي كبر عبد مناف بن قصي، فسقط فيها رجل من بني جعيل ()، فعطلوا العجوز واندفنت، واحتفرت كل قبيلة بءرا علي ما ياتي ذكره في رسم سجلة ().
 العين والدال (عداد) بضم اوله، وبدال اخري مهملة في اخره: موضع قد تقدم ذكره في رسم الطريدة.
 
 (عداف) بضم اوله، وبالفاء في اخره: موضع قد تقدم ذكره في رسم دهر.
 (العدان) بزيادة الف بين الدال والنون: سيف كل بحر ونهر، وليس بموضع بعينه كما ظن بعضهم في قول الاسدي:
 بكي علي قتلي العدان فانهم * طالت اقامتهم ببطن برام ويروي " قتلي العدان " بكسر العين، وهم بطن من بني اسد، ثم من بني نصر ابن قعين. وقال لبيب:
 ولقد يعلم صحبي كلهم * بعدان الشيف صبري ونقل قال الخليل السيف هنا: موضع بعينه، ولم يرد سيف البحر.
 (عدم) بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، واد بحضرموت، كانوا يزرعون عليه، فغاض قبيل الاسلام، فهو كذلك الي اليوم. ووجد بحضرموت حجر مزبور فيه: " عدم عدمه اهله () ".
 (العدن) بفتح اوله وثانيه، بعده نون: موضع مذكور في رسم رحبة.
 (وعدن ابيه): قد تقدم ذكره في حرف الهمزة، نسب الي رجل من حمير عدن به، اي اقام.
 (عدنة) بفتح اوله وثانيه، عدن. وهي ارض لبني فزارة، وهي شمالي الشربة، ويقطع بينهما وادي الرمة، قال ابو عبيد: في عدنة ذو ارل: جبل، وفيها اقر وعريتنات () والزوراء وكنيب وعراعر وجش اعيار والعريمة والعريم، كلهن لبني فزارة الا الزوراء، فانها لبني اسد، وهي كلها مياه مرة،
 
 فهي التي يقال لها الاملاح والامرار، وهي التي عني النابغة بقوله:
 حتي استغثن باهل الملح ضاحية * يركضن قد قلقت عقد الاطانيب ويروي: " فهن مستبطنات بطن ذي ارل ". ذكر ذلك كله الطوسي.
 وقال النابغة ايضا:
 زيد بن عمرو () حاضر بعراعر * وعلي كنيت مالك بن حمار وعلي العريمة من سكين حاضر * وعلي الدثينة من بني سيار ويروي: " وعلي الرميثة من سكين ". وهذه كلها من ديار بني فزارة، وهي الامرار التي ذكرها النابغة ايضا فقال:
 لا اعرفك معرضا لرماحنا * في جف ثعلب واردي الامرار () الجف: الجماعة.
 (عدنية) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مكسورة، وياء مشددة، وهاء التانيث: موضع بلاد بني سليم. وكان صخر بن عمرو السلمي قد غزا بقومه وترك الحي خلوفا، فاغارت عليهم غطفان، فثارت اليهم غلمانهم ومن كان تخلف منهم، فقتل من غطفان نفر، وانهزم الباقون، فقال في ذلك صخر:
 جزي الله خيرا قومنا اذ دعاهم * بعد نية الحي الخلوف المصبح كانهم اذ يطردون عشية * بقنة ملحان نعام مروح ملحان: جبل هناك. فهذا يوم عدنية. ويوم قنة ملحان.
 
 (عدولي): قرية بالحرين. والعدولي من السفن: منسوب اليها. قال طرفة:
 عدولية او من سفين ابن يا من * يجوز بها الملاح طورا ويهتدي وذكره سيبويه فيما جاء من الاسماء علي مثال فعولي. وزعم الخليل انه موضع كانت تنسب اليه السفن، فاميت اسمه.
 * (عدينة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع قبل مكة، مذكور في رسم هرشي فانظره هناك. وانشد ابو بكر:
 وهل اردن يوما مياه عدينة * وهل يبدون لي شامة وقفيل العين والذال (العذار) بكسر اوله، علي لفظ عذار اللجام: طريق في البر من البصرة الي الكوفة.
 * (عذبة) * بفتح اوله، تكبير الذي قبله ()، قد تقدم ذكره في رسم ملل ()، فانظره هناك.
 * (العذراء) * ممدود، علي لفظ واحدة العذاري من النساء: اسم لدمشق () قد تقدم ذكره في رسم الصحصحان. وقال ابن جبلة العذراء اسم لجمهور من الرمل، وانشد للراعي:
 وصبحن للعذراء والشمس حية * ولي حديث العهد جم مرافقه وقال غير ابن جبلة: اراد غيثا نزل بنوء العذراء، وهي الجوزاء عند العرب، وعند المنجمين السنبلة، وقد مضي في حرف الهمزة في رسم ذي الاصابع، ان عذراء قرية من قري دمشق، قال الراعي:
 
 وكم من قتيل عذراء لم يكن * لقاتله في اول الدهر قاليا والي هذه القرية ينسب مرج عذراء بالشام، وهو الذي ضربت () فيه عنق حجر بن عدي الكندي واصحابه قال الشاعر:
 علي اهل عذراء السلام مضاعفا * من الله ولتسق الغمام الكنهورا (العذق) بفتح اوله وثانيه، بعده قاف: موضع بالبادية، رءبة:
 بين القريين () وخبراء العذاق (عذم) بفتح اوله وثانيه، بعد ميم: واد بحضرموت من اليمن كانوا يزرعون عليه، فغاض ماءه قبيل الاسلام، فهو الي اليوم كذلك ().
 (عذمر) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم وراء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 (العذي) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع ذكره صاحب العين.
 (العذيب) بضم اوله، تصغير عذب: واد بظاهر الكوفة، قال معن بن اوس:
 اذ هي حلت كربلاء فلعلعا * فجوز العذيب دونها بالنوابحا وهذه كلها مواضع متقاربة هنالك. وقال ابراهيم بن محمد في شرحه لشعر ابي الطيب عند قوله:
 تذكرت ما بين العذيب وبارق العذبب: ماء لبني تميم، وكذلك بارق، وديار تميم انما هي باليمامة، وقال الشماخ:
 
 فمرت علي عين العذيب وعينها * كوقب الصفا جلسيها قد تغورا * (العذيبة) * تانيث الذي قبله: موضع في طريق مكة، بين الجار وينبع، قال كثير:
 خليلي ان ام الحكيم تحملت * واخلت لخيمات العذيب ظلالما يريد العذيبة باسقاط () الهاء . وكذلك قال ابو الفتح في قول ابي الطيب المتقدم ذكره: انه اراد العذيبة، فاسقط الهاء. قال الوحيد (): لو اراد العذيبة لما صلح ان يقرن بها بارقا، لبعد ما بينهما، وانما اراد العذب الذي بظهر الكوفة.
 وبارق هناك ايضا، وبالكوفة منشءه.
 * (عذيقة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالقاف، علي لفظ تصغير عذقه: مخلاف من مخاليف خولان باليمن، يكون الجزع الجيد، كما يكون بظفار.
 العين والراء * (العراءس) * بفتح اوله، وبالسين المهملة في اخره، علي لفظ الجمع: هضاب قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم ضرية.
 * (عراعر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الف، وعين وراء مهملتان ايضا، علي وزن فعالل: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء وفي رسم عدنة، وهي في ديار كلب. وكان قيس بن زهير اذ فارق قومه قد لقي في هذا الموضع كلبا () فاقتتلوا قتالا شديدا، فهو قول عنترة:
 
 الا هل اتاها ان يوم عراعر * شفي سقما لو كانت النفس تشتفي (العراق): هو ما بين هيت الي السءند () والصين، الي الري وخراسان، الي الديلم () والجبال. واصبهان سرة العراق. وتسمي عراقا لانه علي شاطء دجلة والفرات عداء تباعا حتي يتصل بالبحر والعراق في كلام العرب: الشاطء علي طوله، والماء شبيه () بعراق القربة الذي يثني منه، فتخرز به. وقال اخرون:
 العراق: فناء الدار، فهو متوسط بين الدار والطريق. وكذلك العراق متوسط بين الريف والبرية، وقيل: هو قولهم لخرز المزادة عراق، لانه متوسط من جانبيها.
 (عربسوس) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة، وسين مهملة، بعدها واو، ثم سين اخري: من ثغور الشام الجزرية، تلقاء الحدث.
 روي ابو عبيد قال: (نا) يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان: عن ابن سيرين، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل عمير بن سعد او سعيد (شك ابو عبيد) علي طاءفة من الشام، فقدم عليه قدمة، فقال: يا امير المءمنين، ان بيننا وبين الروم مدينة يقال لها عربسوس، وانهم لا يخفون عن عدونا من عوراتنا شيءا. فقال له عمر: اذا قدمت عليهم، فخيرهم بين ان تعطيهم مكان شاة شاتين، وكان شء شيءين، فان رضوا بذلك فاعطهم وخربها، وان ابوا فانبذ اليهم، واجعلهم سنة، ثم خربها.
 (قري عربية) علي الاضافة لا تنصرف، وعربية: منسوبة الي العرب.
 من حديث الزهري قال: قال عمر في قول الله تعالي: " ما افاء الله علي
 
 رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ". قال: هذه لرسول خاصة، قري عربية وفدك وكذا وكذا، وهي قري بالحجاز معروفة.
 وكتب ابو عبيد الله كاتب المهدي: قري عربية فنون ولم يضف.
 فقال له شبيب بن شيبة: انما هي قري عربية غير منونة: فقال ابو عبد الله لقتيبة النحوي الجعفي الكوفي: ما تقول؟ فقال: ان كنت اردت القري التي بالحجاز يقال لها قري عربية: فانها لا تنصرف، وان كنت اردت قري من قري السواد، فهي تنصرف، فقال: انما اردت التي بالحجاز. قال: هو كما قال شبيب.
 وذكر البخاري في تاريخه قال: (نا) احمد بن سليمان (نا) حسين بن اسماعيل:
 قال، حدثني درباس وعمرو ابنا دجاجة، عن ابيهما، انه خرج فاتي عثمان رضي الله عنه، فقال عثمان: لا يسكن قري عربية دينان.
 (العرج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: قرية جامعة علي طريق مكة من المدينة، بينها وبين الرويثة اربعة عشر ميلا، وبين الرويثة والمدينة احد وعشرون فرسخا، وسياتي ذكر العرج في رسم القرع ووادي العرج يدعي المنبجس، فيه عين عن يسار الطريق في شعب بن جبلين، وعلي ثلاثة اميال منها، مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، يدعي مسجد العرج. قال البخاري:
 هذا المسجد في طرف تلعة من وراء العرج بين السلمات (). قال السكوني:
 
 علي خمسة اميال من العرج وانت ذاهب الي هضبة عندها قبران او ثلاثة، عليها رضم حجارة عند سلمات عن يمين الطريق. وقال كثير انما سمي العرج بتعريجه. ومن العرج الي السقيا سبعة عشر ميلا. والعرج من بلاد اسلم.
 وروي عبد الرحمن بن اسلم عن ابيه عن جده قال: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم العرج. فقال: ان الجن اجتمعوا فاسكن المسلمين منهم بطن العرج، واسكن الكافرين () منهم بطن الاثاية. ومن حديث محمد بن المنكدر ان عبد الله بن الزبير بينا هو يسير الي الاثاية من العرج في جوف الليل، اذ خرج اليه رجل من قبر في عنقه سلسلة وهو يشتعل نارا ويقول: يا عبد الله افرغ علي من الماء، ووراءه رجل اخر يقول: يا عبد الله لا تفعل: فانه كافر، حتي اخذ بسلسلته، فادخله قبره.
 * (العرجاء) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده جيم، ممدود: اسم اكمة قد تقدم ذكرها في رسم نبايع (). قال الاصمعي: ذو العرجاء: اكمة او هضبة. وقال ابو زيد. ذو العرجاء: ماء لمزينة.
 * (عردة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة وهاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس، قال اوس بن حجر:
 فلما اتي حزان عردة دونها * ومن ظلم دون الظهيرة منكب تضمنها () وارتدت العين دونها * طريق الجواء المستنير فمذهب وقال حميد بن ثور:
 كما اتصلت كدراء تسقي فراخها * بعردة رفها والمياه شعوب
 
 * (العري) * بضم اوله، وتشديد ثانيه مقصور علي وزن فعلي: قد تقدم ذكره في رسم ضرية، قال صخر بن الجعد:
 يا ويح ناقتي التي كلفتها * عري تصرو بارها وتنجم اي تحفر علي النجم من النبت.
 * (العرش) * بضم اوله وثانيه، بعده شين معجمة: اسم لمكة. قال بعض الصحابة: لقد اسلمت وان فلانا لكافر بالعرش.
 * (العرصة) * بفتح اوله، علي لفظ عرصة الدار: قد تقدم ذكره في رسم النقيع ()، وهو علي ثلاثة اميال من المدينة. وهناك كان قصر سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي، وفيه مات وهو القصر الذي عني ابو قطيفة عمرو بن الوليد بن عقبة بقوله:
 القصر فالنخل فالجماء بينهما * اشهي الي القلب من ابواب جيرون * (عرض) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكسة () ورسم الراموسة.
 * (العرض) * بكسر اوله واسكان ثانيه وادي اليمامة. قال الاعشي:
 الم تر ان العرض اصبح بطنه * نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا * (عرعر) * واد قد تقدم ذكره في رسم ظبي، وفي رسم عوق ايضا بعد هذا قال المسيب بن علس في يوم عرعر:
 كانهم اذا خرجوا من عرعر مستلءمين لابسي السنور
 
 نش ء سحاب صاءف كنهور وعرعر: قبل قو، يدل علي ذلك قول امرء القيس:
 وحلت سليمي بطن قو فعرعر () (العرف) بضم اوله وثانيه، بعده فاء: ماء لبني اسد، قال الكميت:
 ابكاك () بالعرف المنزل * وما انت والطلل المحول ويخفف فيقال عرف، قال عباس بن مرداس:
 خفافية بطن العقيق مصيفها * وتحتل في البادين وجرة والعرفا فدل قول عباس ان العرف في بوادي بني خفاف.
 (عرفة): معروفة، قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم محسر ايضا.
 (عرفة) بضم اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ الذي قبله، بزيادة هاء التانيث. قال ابن حبيب: هي ثلاث عرف: عرفة ساق، وعرفة صارة، وعرفة الاملح ().
 (العرفتان) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء مفتوحة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها، كانه تثنية عرفة: موضع. وقد تقدم ذكره في رسم الاخرمين.
 (عرفج) علي لفظ اسم الشجر. اسم ماء قد تقدم تحديده في رسم ضرية.
 وورد في شعر ابن الطثرية: عرفجاء، ممدود، فقال:
 
 خليلي بين المنحني من مخمر * وبين اللوي من عرفجاء المقابل * (عرفان) * بكسر اوله وثانيه، بعده فاء، علي وزن فعلان: اسم جبل. هكذا ذكره سيبويه. وذكر ايضا بركان بكسر اوله وثانيه. وذكره ابن دريد بضمهما في باب فعلان.
 * (عرق الظبية) *: موضع بالصفراء، قد تقدم ذكره في حرب الظاء.
 * (عرقة) * بكسر اوله ()، علي لفظ تانيث الواحد من عروق الانسان والحيوان:
 موضع من ثغور مرعش من بلاد الروم، قال احمد بن الحسين ():
 وامسي السبايا ينتحبن بعرقة * كان جيوب الثاكلات ذيول وعادت فظنوها بموزار قفلا * وليس لها الا الدخول قفول وكرت فمرت في دماء ملطية * ملطية ام للبنين ثكول واضعفن ما كلفنه من قباقب * فاضحي كان الماء فيه عليل وفي بطن هنزيط وسمنين للظبي * وصم القنا ممن ابدن بديل وبتن بحصن الران رزحي من الوجي * وكل عزيز للامير ذليل ودون سميساط المطامير والملا * واودية مجهولة وهجول لبسن الدجي فيها الي ارض مرعش * وللروم خطب في البلاد جليل هذه كلها من ثغور مرعش. وقباقب: نهر هناك.
 * (العرقوب) * علي لفظ عرقوب الساق: موضع في ديار خثعم، ياتي ذكره في رسم فيف.
 
 * (عرنان) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده نونان علي وزن فعلان:
 جبل بالجناب، دون وادي القري، سياتي ذكره في رسم شربة، قال ابن مقبل:
 من رمل عرنان او من رمل اسنمة * جعد () الثري بات في الامطار مدجونا وقال شبيب بن البرصاء المري:
 قلت لغلاق بعرنان ما تري * فما كاد لي عن ظهر واضحة يبدي * (عرنة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده نون وهاء التانيث وهو وادي عرفة.
 والفقهاء يقولون عرنة، بضم الراء، وذلك خطا. وقد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم محسر.
 وذكر ابو بكر عرنة، بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع ولم يحدده، واراه غير الذي بعرفة.
 * (العرهان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع ذكره ابو بكر.
 * (عروي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، مقصور، علي وزن فعلي. وهي قارة () في بلاد بني ذهل (). هكذا قال ابو عبيدة. وقال
 
 الاصمعي: هي هضبة، قال المسيب بن علس الضبعي:
 عدية () ليس لها ناصر * وعروي التي هدم الثعلب وفي الناس من يصل الابعدين * ويشقي به الاقرب الاقرب وكانت ضبيعة قد حالفت بني ذهل علي هذه القارة، انهم متحالفون ما بقيت، فنقضوا حلفهم، فضرب هدم الثعلب لها مثلا لضعفه. وعدية: هي ام بن عامر بن ذهل، وهي من بني ضبيعة بن ربيعة. وقال مزاحم العقيلي:
 اليست جبال القهر قعسا مكانها * واكناف عروي والوحاف كما هيا وهذه كلها مواضع متدانية. وقال الجعدي:
 كطاو بعروي الجاته عشية * لها سبل فيها قطار وحاصب وفي شعر ابن مقبل عروي: هضبة بالعالية، متاخمة بلاد اليمن. قال ابن مقبل:
 فجنوب عروي فالقهاد غشيتها * وهنا فهيج لي الدموع تذكري وقال جريح () النصري:
 بملمومة شهباء لو قذفوا بها * شماريخ من عروي اذن لتضعضعا () (عروان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان. وهو واد قد تقدم ذكره في رسم الضيم، وهو عروان الكراث، نسب الي هذا الشجر، لكثرته فيه.
 قال ابو صخر:
 فالحقن محبوكا كان نشاصه * مناكب من عروان بيض الاهاضب وقد يضم اوله.
 
 * (بءر عروة) * عروة: اسم رجل: محددة في رسم النقيع ()، قد تقدم ذكرها.
 * (العروض) * بفتح اوله، علي لفظ عروض الشعر: اسم لمكة والمدينة، معروف. استعمل فلان علي العراق، وفلان علي العروض.
 روي () الحربي من طريق الشعبي عن محمد بن ضيفي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فامرهم ان يءذنوا اهل العروض ان يتموا بقية يومهم. وقد تقدم تحديد [العروض في اول الكتاب عند تحديد] نجد وتهامة والحجاز.
 والعروض ايضا: موضع بالبادية، قال ذو الرمة:
 هم قرنوا بالبكر عمرا وانزلوا * باسيافهم يوم العروض ابن ظالم (عريتنات) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها مكسورة، ثم نون علي لفظ تصغير الجمع: موضع قد تقدم تحديده وذكره في رسم حساء، وهو مذكور ايضا في رسم عدنة. قال سيبويه:
 اصل هذا الاسم عرتن، وهو الشجر المعلوم، ثم جمع بالالف والتاء.
 * (العريج) * علي لفظ تصغير الذي قبله: ماء لكلب قال جرير:
 وما لمنا عميرة غير انا * نزلنا بالعريج فما قرينا * (عريجاء) * تصغير التي قبلها (): ماءة معروفة بحمي ضرية، وقد اقطعها ابن ميادة المري من بني ذبيان، فدل انها متصلة بديارهم، وكذلك قول
 
 ربيع بن قعنب () الفزاري وكان ارطاة بن سهية قال له:
 لقد رايتك عربانا ومءتزرا * فلست ادري اانثي انت ام ذكر فاجابه ربيع، وارطاة من بني مرة:
 لكن سهية تدري انني رجل * علي عريجاء لما حلت الازر * (العريساء) * بالسين المهملة ()، علي لفظ التصغير، ممدود: موضع ذكره ابو بكر.
 * (عريش) * علي وزن فعيل: موضع بالشام، قال كعب: ان الله بارك في الشام، من الفرات الي العريش.
 * (العريض) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وضاد معجمة، علي وزن فعيل: موضع قد تقدم ذكره في رسم البدي، فانظره هناك.
 * (العريض) * بضم اوله، كانه تصغير الذي قبله (): موضع من ارجاء المدينة، فيه اصول نخل، قد تقدم ذكره في رسم النبيت، وله حرة نسبت () اليه.
 روي مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه، ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له () من العريض، واراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة، فابي محمد، فقال الضحاك: لم تمنعني وهو لك منفعة: تشرب منه اولا واخرا، ولا يضرك؟
 فابي محمد، فكلم () الضحاك في ذلك عمر بن الخطاب، فدعا محمدا، فامره ان يخلي سبيله، فقال له (): لا والله. فقال له عمر: لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو
 
 لك نافع؟ فقال محمد: لا والله: فقال له عمر: والله ليمرن به ولو علي بطنك فامره عمر ان يمر به، ففعل.
 فاما عوارض فانه ياتي في موضعه من هذا الباب ان شاء الله.
 (عريفطان) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالفاء والطاء المهملة، علي لفظ التصغير: موضع قد تقدم ذكره في رسم ظلم.
 (عريق) بضم اوله، علي لفظ تصغير عرق: موضع بين البصرة والبحرين، قال الراجز:
 رايت () بيضاء لها زوج حرض * حلالة بين عريق وحمض (العريم) علي لفظ التصغير، والعريمة، بزيادة هاء التانيث: ماءان لفزارة، قد تقدم ذكرهما في رسم عدنة. وكانت لفزارة هناك وقعة علي بني مرة ()، قال ارطاة:
 فلا وابيك لا ننفك نبكي * علي قتلي العريمة ما بقينا (العريات) بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو، علي لفظ جمع عرية: موضع مذكور في رسم الغمر، فانظره هناك.
 العين والزاي (العزاميل) بفتح اوله، علي وزن فعاليل: موضع، قال الشماخ:
 
 * وبالشمال مشان فالعزاميل * ومشان: موضع ايضا.
 * (العزاف) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالفاء، علي لفظ فعال من العزف:
 قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الربذة، وفي رسم المحيصن (). ويقال ابرق العزاف وابرق الحنان: واحد. لانهم يسمعون فيه عزيف الجن (). قال النابغة:
 لا اعرفن شيخا يجر برجله * بين الكثيب فابرق الحنان وقال حسان:
 لمن الديار والرسوم العوافي * بين سلع فابرق العزاف قال الخليل: العزاف (): رمل لبني سعد. وقال غيره سميت تلك الرملة ابرق العراف، لان فيها الجن وهي يسرة عن طريق الكوفة، قريب من زرود ().
 * (العزافة) * علي لفظ تانيث الاول مياه محددة في رسم الربذة المتقدم ذكرها.
 * (العزل) * بفتح اوله واسكان ثانيه: موضع في ديار قيس، قال امرء القيس:
 حي الحمول بجانب العزل * اذ لا يوافق شكلها شكلي
 
 وقال الجعدي:
 كان لم تربع في الخليط مقيمة * بتنهية بين الشقاءق فالعزل ولم تعد افراس يبوءن اهلها * علي وجل () جنبي سرار الي الدحل * (عزهل) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده هاء مفتوحة ولام: موضع ذكره ابو بكر.
 * (عزور) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة وراء مهملة:
 قد تقدم ذكره وتحديده في رسم رضوي، قال عمر بن ابي ربيعة:
 اشارت بان الحي قد حان منهم * هبوب ولكن موعد لك عزور * (عزوزاء) * بفتح اوله وضم ثانيه، بعده واو وزاي اخري: موضع بين مكة والمدينة.
 روي اصحاب ابي داود عنه، ولم يختلفوا في حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كان قريبا من عزوزاء، نزل ثم رفع يديه، دعا الله ساعة، ثم
 
 خر ساجدا. وانا اظنه تصحيفا، وانه، " فلما كان قريبا من عزور "، المتقدم ذكره، وهو قريب من مكة، فاني لا اعلم عزوزاء () الا في هذا الحديث.
 * (عزويت) * بكسر اوله، واسكان ثانيه بعده واو مكسورة، علي وزن فعليت:
 ذكره سيبويه مع عفريت، وذكر انه صفة. وقال ابن دريد: هو اسم موضع.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: سالت عنه ابا العباس احمد بن يحيي، فقال: العزويت:
 القصير، عن الجرمي. قال ابو اسحاق، ولا يعلم () ذلك لاحد سواه.
 * (العزيف) * علي وزن فعيل: رمل لبني سعد، قد تقدم في الرسم قبله ().
 * (العزيلة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع قد تقدم ذكره في رسم جنفاء.
 العين والسين * (العسجدية) * علي لبظ النسبة الي العسجد ()، الذي هو الذهب: موضع قد تقدم ذكره في رسم درني.
 * (عسعس) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعدهما عين وسين مثلهما. وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم ضرية. سياتي في رسم الغول ().
 (عسفان) بضم اوله، واسكان ثانيه: قرية جامعة قد تقدم تحديدها انفا في رسم العقيق، وسياتي ذكرها في رسم الفرع، وفي رسم السراء، وهي لبني المصطلق
 
 من خزاعة: وهي كثيرة الابار والحياض. وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الخوف بين عسفان وضجنان. وروي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعسفان والمشركين بينه وبين القبلة، فصلي بهم صلاة الخوف.
 وروي عطاء عن ابن عباس قال: حاضرو المسجد الحرام عسفان وضجنان ومر الظهران. وروي مجاهد عن ابن عباس قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة صاح حتي اتي عسفان، ثم افطر. وروي نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر في عسفان بوادي المجذمين، فاسرع المشي، وقال ابن مقبل في قتل عثمان:
 فعسفان الا ان كل ثنية * بعسفان ياويها مع الليل مقنب () * (عسقلان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بلد معروف، واشتقاقه من العساقيل، وهو من السراب، او من العسقيل، وهو الحجارة الضخمة.
 * (عسكر) * علي لفظ اسم الجيش: موضع محدد في رسم الفرع. والعسكر ايضا: قري متصلة ببغداد. واصل العسكر: الجماعات.
 * (عسن) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: موضع ذكره الخليل في باب عسن، وانشد:
 كان عليهم بجنوب عسن * غماما يستهل ويستطير () * (عسيب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء معجمة باثنتين من تحتها، وباء معجمة بواحدة: جبل قد تقدم ذكره في رسم النقيع، وهو في ديار بني سليم، وهناك قبر صخر بن عمرو اخي الخنساء، وهو القاءل:
 اجارتنا لست الغداة بظاعن * ولكن مقيم ما اقام عسيب
 
 وقال عباس بن مرداس:
 لاسماء رسم اصبح اليوم دارسا * واقفر الا رحرحان فراكسا فجنبي عسيب لا اري غير منزل * قليل به الاثار الا الروامسا () العين والشين * (عشار) * بكسر اوله، علي لفظ جميع عشراء من الابل: موضع من ارض خثعم، قال السليك بن السلكة:
 فهذي مدة () خمس ولاء * وسادسة علي جنبي عشار * (عشر) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، موضع في بلاد اشجع قال زهير:
 كان عليهم بجنوب عشر * غماما يستهل ويستطير () وقال دريد بن الصمة:
 وفتيان دعوتهم فجاءوا * الي كانهم جنان عشر * (ذو العش) * علي لفظ عش الطاءر: موضع ببلاد بني مرة، دون حوة النار بليلة، قال ابن ميادة:
 فلم تر عيني مربعا بعد مربع * بذي العش لو كان النعيم يدوم وقال الهمداني: ذات عش: من اداني القاعة. وهناك مات ابرهة منصرفه من غزوة الفيل. قال: وذات عش: من ارض كتنه.
 قلت: وكتنة: من مخاليف مكة البحرية:
 
 * (عشم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع ذكره ابو بكر.
 * (العشوراء) * بفتح اوله ()، وبالراء المهملة، ممدود علي وزن فعولاء: موضع.
 * (ذو العشيرة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والراء المهملة، علي لفظ التصغير: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاداهم، واليه تنسب غزوة النبي صلي الله عليه وسلم الثالثة، التي وادع فيها () بني مدلج وبني ضمرة.
 خرج من المدينة، فسلك علي نقب بني ذبيان، ثم علي فيفاء () الخبار، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن ازيهر، يقال لها ذات الساق، فصلي عندها، فثم مسجده، وصنع له طعام، فاكل هو واصحابه، فموضع اثافي البرمة معلوم هناك، ثم ارتحل، فسلك شعبة عبد الله، ثم هبط يليل، فنزل بمجتمعه، واستقي له من بءر الضبوعة، ثم سلك الفرش: فرش ملل، حتي لقي الطريق بصخيرات اليمام، ثم اعتدل به الطريق حتي نزل العشيرة. قال كثير:
 ولم يعتلج في حاضر متجاور * قفا الغضي من وادي العشيرة سامر () الغضي: جبيل صغير. وقال عمرو بن ابي ربيعة:
 خليلي عوجا نبك شجوا لمنزل * عفا بين وادي ذي العشيرة فالخزم وقال حسان بن ثابت يذكر قومه:
 وبايعوه فلم ينكث له احد * منهم ولم يك في ايمانهم خلل ذا العشيرة جاسوه بخيلهم * مع الرسول عليها البيض والاسل
 
 العين والصاد * (عصام) * بضم اوله: قصر بشرقي ناعط، في بلاد همدان من اليمن.
 * (عصبة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم المعصب.
 * (العصداء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، ممدود كالذي قبله:
 ارض لبني سلامان، قد تقدم ذكره في رسم الارفاغ.
 * (العصلاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود علي وزن فعلاء: ارض قريب من عزور، قال عمر بن ابي ربيعة:
 ظللنا لدي العصلاء تلفحنا الصبا * وظلت مطايانا بغير معصر * (عصمان) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده ميم: واد ببلد حاشد بن عمرو ابن الخارف، سمي بعصمان بن الخارف بن عبد الله بن كثير بن مالك الهمداني.
 * (عصوصر) * بفتح اوله وثانيه، بعده واو وصاد وراء مهملتان: جبل في ديار سلامان بن مفرج. قاله محمد بن حبيب، وانشد للشنفري:
 امشي باطراف الحماط وتارة * تنفض رجلي اسبطا فعصوصرا ويوما بذات الرس او بطن منجل * هنالك يلقي القاصي المتغورا اسبط: جبل لهم ايضا. ويروي " بسبطا فعصوصرا ". ورس. بءر رواء لهم. ومنجل: جبل لهم ايضا. ويقال: قد () نفض فلان البلاد: اي جول فيها.
 
 العين والضاد * (عضدان) * بضم اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: قصر باليمن معروف، اليه ينسب مسروق ذو عضدان.
 * (عضر) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: اسم موضع، وقيل اسم حي من اليمن، ولم يستعمل في العربية. قال صاحب العين.
 * (العضل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعد لام: ارض بالبادية كثيرة الغياض، ذكره الخليل وانشد:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة * معضلة منا بجيش عرمرم العين والطاء * (عطالة) * بفتح اوله وثانيه: جبل عمان، يقال: تعطلت، اي اتيت عطالة، قال جرير:
 ولو علقت خيل الزبير حباله * لكان كناج في عطالة اعصما * (عطير) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء مفتوحة اخت الواو، وراء مهملة: ماء قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ضرية.
 العين والظاء * (العظالي) * بضم اوله، مقصور، علي وزن فعالي: موضع مذكور في رسم مليحة.
 العين والفاء * (العفار) * بفتح اوله، وبالراء المهملة ايضا: جبل قد تقدم في رسم ضريه. 
 * (عفاريات) * بضم اوله، وبالراء المهملة ايضا مفتوحة، بعدها الياء اخت الواو، والالف، والتاء ()، جمع عفاري: موضع قال كثير:
 ومحبسنا لها بعفاريات * ليجمعنا وفاطمة المسير وذكر اليزيدي عن ابن حبيب قال: عفارية: جبل احمر بالسيالة: هكذا قال عفارية، بكسر الراء.
 (الفعر) بضم العين، واسكان الفاء، بعده راء مهملة: كثبان حمر بالعالية في بلاد قيس، وهو مذكور في رسم نجد. قال طفيل :
 بالعفر دار من جميلة هيجت * سوالف حب في فءادك منصب () * (العفرة) * بضم اوله واسكان ثانيه، علي لفظ الذي قبله، بزيادة هاء التانيث:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم المجزل.
 العين والقاف * (العقاب) * بضم اوله، علي لفظ اسم الطاءر: موضع قد تقدم ذكره في رسم الصحصحان. قال الاخطل:
 وظل له بين العقاب وراهط * ضبابة يوم ما تواري كواكبه وينسب اليه وادي العقاب.
 * (عقاراء) * بفتح اوله، وبالراء المهملة ايضا، ممدود علي وزن فعالاء: اسم بلد، قال حميد بن ثور:
 ركود الحميا طلة شاب ماءها * بها من عقاراء الكروم ربيب ()
 
 قال الخليل وابو حنيفة: اراد من كروم عقاراء، فقدم واخر. قال ابو حنيفة:
 وقيل عقاراء اسم رجل.
 (عقبة المران) قد تقدم ذكرها في حرف الميم. وهي عقبة مشرفة علي غوطة دمشق، تنبث شجرا باسقا مستوي النبات، تتخذ منه القنا والرماح، وهو المران.
 (العقد) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده دال مهملة: موضع في ديار بني تميم، قد تقدم ذكره في رسم الدو.
 (عقده) بضم اوله، علي لفظ عقدة: الرابط: رملة مذكورة في رسم عوق.
 وقال محمد بن حبيب: عقدة: ارض معروفة كثيرة النخل، يضرب بها المثل، فيقال: انف من غراب عقدة، لان غرابها لا يطير، لكثرة خصبها. وقال ابن الاعرابي: كل ارض ذات خصب عقدة. والعقدة من الكلا: ما يكفي الابل. وعقد الدور والارضين من ذلك، لان فيها البلاغ والكفاية.
 وعقدة الجوف، بالجيم بعدها الواو والفاء: موضع اخر، قد تقدم ذكره في رسم النقاب.
 (العقر) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، عقر سلمي: وهو جبل مذكور في رسم فيد، وفيه قتل كليب () واءل، قال مهلهل اخوه:
 وقال الحي اين دفنتموه * فقيل له بسفح العقر دار فسرت اليه من بلد قصي * فجد الامر وامتنع القرار وقال مهلهل ايضا في موضع اخر:
 وعجنا علي سفح الاحص ودونه * غريبان مهجوران ضمهما قبر
 
 كليب وهمام اللذان تسربلا * ثياب المعالي واستلادهما () الفخر فدل ان الاحص والعقر متجاوران.
 والعقر ايضا عقر بابل. قال الخليل: هو بين واسط وبغداد، وفيه قتل يزيد بن المهلب الخارج علي يزيد بن عاتكة، قال جرير فيهم:
 تهوي لدي () العقر اقحافا جماجمها * كانها الحنظل الخطبان ينتقف وقال الفرزدق:
 لقوا يوم عقري بابل حين اقبلوا * سيوفا تشظي جامعات المفارق () وكانوا يقولون: ضحي بنو حرب بالدين يوم كربلاء، وضحي بنو مروان بالمروءة يوم العقر، يعنون قتل الحسين بكربلاء، وقتل يزيد بن المهلب بالعقر.
 وقال الاصمعي: العقر القصر. وانشد لمالك بن الحارث الهذلي ():
 شنءت العقر عقر بني شليل * اذا هبت لقارءها الرياح لقارءها: اي لوقتها، كوقت قرء الحيض.
 (عقرباء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وباء
 
 ممدودة، علي وزن فعللاء: موضع معروف () ذكره سيبويه.
 (عقرقوف) " عقر " مضاف الي " قوف " قاف مضمومة، وواو وفاء، جعلا اسما واحدا، وربما اعربوه، فقالوا عقوقوف، وهو اسم جبل، وهو ايضا اسم طاءر. وتل عقرقوف قريب من بغداد. وذكر الليثي في كتاب الحيوان عند ذكر صعوبة المصاعد، يصعد علي مثل سنسيرة وعقرقوه (). هكذا ورد عنه بالهاء مكان الفاء، ولعل اصله هكذا، فعرب.
 (عقمة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم وهاء: موضع ما بين ديار بني جعفر بن كلاب وبين نجران، قال الحطيءة:
 فحلوا بطن عقمة واتقونا * الي نجران في بلد رخي (العننقل) بفتح اوله وثانيه، بعده نون وقاف اخري، علي وزن فعنلل ():
 كثيب رمل ببدر، قد تقدم ذكره هناك، قال ابن الزبعري () يرثي اهل بدر:
 ماذا ببدر فالعقنقل من مرازبة جحاجح (العقور) بفتح اوله، علي لفظ فعول: مواضع باليمن.
 
 (العقيد) (): علي لفظ تصغير الذي قبله (): موضع ذكره ابو بكر.
 (العقير) بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله (): محدد مذكور في رسم تيماء علي ما تقدم.
 (العقيق) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل عقيقان: عقيق بني عقيل، ومن اوديته قو، وفيه دفن صخر بن عمرو بن الشريد اخو خنساء، قالت ترثيه:
 وقالوا ان خير بني سليم * وفارسهم بصحراء العقيق وهو علي مقربة من عقيق المدينة، وعقيق المدينة قد تقدم ذكره في رسم النقيع ()، وهو علي ليلتين منها.
 وقال الخليل: العقيقان: بلدان في ديار بني عامر، مما يلي اليمن، وهما عقيق تمرة ()، وعقيق البياض، والرمل بينهما رمل الدبيل، ورمل يبرين ()، وانشد:
 دعا قومه لما استحل حرامه * ومن دونهم عرض الاعقة فالرمل وقال عمارة بن عقيل: العقيق واد لبني كلاب، فاما قول جرير:
 اذا ما جعلت السي بيني وبينها * وحرة ليلي والعقيق اليمانيا
 
 فانما نسبه الي اليمن، لان ارض هوازن في نجد مما يلي اليمن، وارض غطفان مما يلي الشام. وانما سمي عقيق المدينة، لانه عق في الحرة. وهما عقيقان: الاكبر والاصغر، فالاصغر فيه بءر رومة التي اشتراها عثمان رحمه الله، والاكبر فيه بءر عروة التي قالت فيها الشعراء، وقد تقدم ذكر ذلك في رسم النقيع.
 روي نافع عن ابن عمران ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة بالعقيق.
 وروي سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له وهو بالعقيق: انك ببطحاء مباركة. وروي عكرمة عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، وقال:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بوادي العقيق: اتاني ات من ربي وقال:
 صلي في هذا الوادي المبارك، وقل حجة في عمرة. خرجها البخاري وغيره.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اقطع بلال بن الحارث العقيق، فلما كان عمر قال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعك العقيق لتحجزه، فاقطع عمر الناس العقيق. وانما اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا العقيق وهو من المدينة، واهل المدينة اسلموا راغبين في الاسلام غير مكرهين، ومن اسلم علي شء فهو له، لان ابا صالح روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة جعلوا له كل ارض لا يبلغها الماء، يصنع فيها ما شاء. قال ذلك ابو عبيد. قال: وقال بعض اهل العلم: انما اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا العقيق لانه من ارض مزينة ()، ولم يكن لاهل المدينة. وهذا نحو ما قاله عمارة.
 وحدث عبد الله بن القاسم الجعفي. قال: قلت لجعفر بن محمد : اني انزل ().
 العقيق، وهي كثيرة الحيات، قال: فاذا رجعت من المدينة، فاستقبلت الوادي،
 
 فاذن، فانك لا تري منها شيءا ان شاء الله، ففعلت، فما رايت منها شيءا.
 والدوداء، علي وزن فعلاء، ساكنة العين، بدالين مهملتين: مسيل يدفع في العقيق. وتناضب: شعبة من بعض اثناء الدوداء.
 والطريق الي مكة: من المدينة علي العقيق.
 من المدينة الي ذي الحليفة ستة اميال، وقيل سبعة، وهو الميقات للناس، وهنالك (). منزل رسول الله صلي الله عليه وسلم واردا وصادرا، ثم الي الحفين ()، ثمانية اميال من ذي الحليفة، ثم الي ملل ثمانية اميال، ثم الي السبيالة سبعة اميال، ثم الي الروحاء احد عشر ميلا، ثم الي الرويثة اربعة وعشرون ميلا، ثم الي الصفراء اثنا عشر ميلا، ثم الي بدر عشرون ميلا.
 وطريق اخر الي بدر: تعدل من الروحاء في المضيق الي خيف نوح، اثنا عشر ميلا، ثم الي الخيام اربعة اميال، ثم الي الاثيل ثلاثة عشر ميلا، والاثيل من الصفراء، ثم الي بدر، ويستقيم الطريق من بدر الي الجحفة يومان () في قفر به ابار عذبة.
 وطريق اخر من الرويثة، وهو اكثر سلوكا: من الرويثة الي الاثاية اثنا عشر ميلا، ومن الاثاية الي العرج ميلا، ومن العرج الي السقيا سبعة عشر ميلا، ومن السقيا الي الابواء تسعة عشر ميلا، ومن الابواء الجحفة ثلاثة وعشرون ميلا، وربما عدل الناس عن الابواء، فساروا منن السفيا الي ودان، وهي وراء الابواء، ناحية عن الطريق، بينهما نحو ثمانية اميال، ومن ودان الي عقبة هرشي خمسة اميال، وعقبة هرشي الي ذات الاصافر ميلان، ثم
 
 الي الجحفة، وليس بين الطريقين الا نحو ميلين.
 فهذا ذكر الطريق من المدينة الي الجحفة.
 وعلي سبعة اميال من السقيا بءر الطلوب، وهي بءر عادية، وهي التي اطلع فيها معاوية، فاصابته اللقوة، فاغذ السير الي مكة. وكان نضلة بن عمرو الغفاري ينزل بءر الطلوب، وعلي اثر الطلوب لحي جمل، ماء، وهو الذي احتجم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وسط راسه وهو محرم، وفي رواية وهو صاءم، وفي اخري وهو صاءم محرم. روي البخاري قال: (نا) () محمد بن سواء (نا) () هشام عن عكرمة عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بلحي جمل وهو محرم في وسط راسه، من شقيقة كانت به.
 وكان ينزل لحي جمل عبد الله بن ارقم البلوي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبل السقيا بنحو من ميل وادي العبابيد، وهو القاحة.
 روي ابو حاضر ومقسم وغيرهما عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، احتجم بالقاحة وهو محرم. ورواه ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر.
 وروي محمد بن عبد الرحمن وحكيم بن جبير، انهما سمعا رجلا من بني تميم يقال له ابن الحوتكية يقول: قدمنا علي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه فقال لنفر عنده:
 ايكم حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالقاحة، اذ اهدي الاعرابي اليه الارنب؟ فقال قاءل: انا احدثكم، كنت معه بالقاحة، فاهدي اعرابي اليه ارنبا. وكان لا ياكل هدية بعد الشاة المسمومة حتي ياكل صاحبها منها، فقال للاعرابي: كل.
 
 رجع بنا القول الي ذكر الطريق:
 من الجحفة الي كلية اثنا عشر ميلا، وهي ماء لبني ضمرة، ومن كلية الي المشلل تسعة اميال، وعند المشلل كانت مناة () في الجاهلية، وبثنية المشلل دفن مسلم بن عقبة، ثم نبش وصلب هناك، وكان يرمي كما يرمي قبر ابي رغال. ومن المشل الي قديد ثلاثة اميال، وبينهما خيمتا ام معبد، ومن قديد الي خليص عين ابن بزيع سبعة اميال. وكانت عينا ثرة عليها نخل وشجر كثير ومشارع، خربها اسماعيل بن يوسف، فغاضت العين ثم رجعت بعد سنة ثمانين وماءة. ومن خليص الي امج ميلان، ومن امج الي الروضة اربعة اميال، ومن الروضة الي الكديد ميلان، ومن الكديد الي عسفان ستة اميال. وغزال ثنية عسفان تلقاها قبله بارجح من ميل، وعند تلك الثنية واد يجء من ناحية ساية، يصب الي امج.
 ومن حديث ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة علي الصدقة، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه محرمين، حتي نزلوا ثنية الغزال بعسفان، فاذا هم بحمار وحش، وذكر الحديث.
 وقال عمر بن ابي ربيعة، فذكر عامة هذه المواضع:
 ما عناك الغداة من اطلال وحمراء الاسد منتظمة بالعقيق، قال الزبير: كان سعد بن ابي وقاص قد اعتزل بطرف حمراء الاسد في قصر بناه، واتخذ هناك ارضا حتي مات فيه، ودفن بالمدينة.
 ومن عسفان الي كراع الغميم ثمانية اميال والغميم: واد، والكراع: جبل
 
 اسود عن يسار الطريق، طويل شبيه بالكراع. وقيل الغميم بميل ساقية العدني ومسجده. وعلي اثر ذلك موضع يقال له مسدوس، ابار لبعض ولد ابي لهب.
 ومن كراع الغميم الي بطن خمسة عشر ميلا، وقبل كراع الغميم بثلاثة اميال الجنابذ، ابار وقباب ومسجد ()، وهي المنصف بين عسفان وبطن مر. ودون مر () بثلاثة اميال مسلك خشن، وطريق زقب () بين جبلين، وهو الموضع الذي اسلم فيه ابو سفيان، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عباسا عمه ان يحبسه هناك حتي يري جيوش المسلمين، قال الراجز:
 حل بمر الناعجات العين * ناديت صحبي انني رهين فقلت باسم الله فاستعينوا * اذا اردتم سفرا فكونوا مهذبي السير ولا تلينوا * وبطن مر دونه حزون ومن مر الي سرف سبعة اميال، ومن سرف الي مكة ستة اميال، فمن المدينة الي مكة ماءتا ميل. وبين مر وسرف سرف () التنعيم، ومنه يحرم من اراد العمرة، وهو الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر () منه عاءشة، ودونه الي مكة مسجد عاءشة، بينه وبين التنعيم ميلان، وبعده بنحو ميلين ايضا فج.
 قال ابن اسحاق: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر سلك علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، ثم علي ذي الحليفة، ثم علي ذات الجيش، ثم علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي غميس الحمام، من مريين، ثم علي
 
 صخيرات اليمام، ثم علي السيالة، ثم فج الروحاء، [ثم علي شنوكة، وهي الطريق المعتدلة، ثم علي عرق الظبية، ونزل سجسج، وهي بءر الروحاء ()]، ثم ارتحل حتي اذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة بيسار، وسلك ذات اليمين علي النازية، حتي جزع () وادبا يقال له رحقان، بين النازية وبين مضيق الصفراء، ثم علي المضيق، ثم انصب فيه، حتي اذا كان قريبا من الصفراء نزل، ثم ارتحل واستقبل الصفراء، فتركها بيسار، تفءلا بجبليها، وسلك ذات اليمين، علي واد يقال له ذفران، وجزع فيه، ثم اتاه الخبر بمسير قريش ليمنعوا عيرهم، ثم ارتحل فسلك علي ثنايا يقال لها الاصافر، ثم انحط علي بلد يقال له الدبة، وترك الحنان بيمين، وهو كءيب عظيم كالجبل، ثم نزل قريبا من بدر.
 * (العقيقان) * علي لفظ تثنية الذي قبله، قال ابو علي في الكتاب البارع:
 هما بلدان: احدهما عقيق تمرة ()، والاخر عقيق التنافر ()، وهما في بلاد بني عامر من ناحية اليمن، وفيهما () رمل الدبيل ورمل يبرين، وانشد:
 دعا قومه لما استحل حرامه * ومن دونهم عرض الاعقة والرمل العين والكاف * (ذات العكاءر) * بفتح اوله وثانيه، بعده الف وهمزة، وراء مهملة، علي
 
 مثال عكابر (): اسم عين في ديار غلب، قال الشماخ:
 واحمي عليها نبل عبد بن خالد * شفاء الصدي من جون ذات العكاءر () * (عكاظ) * () بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالظاء المعجمة: صحراء مستوية، لا علم بها () ولا جبل، الا ما كان من الانصاب التي كانت بها في الجاهلية، وبها من دماء البدن كالارحال () العظام. وكانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا لمكة في الجاهلية. وعكاظ: علي دعوة من ماءة يقال لها نقعاء، بءر لا تنكف ()، قد تقدم ذكرها، وهي مذكورة ايضا في رسم الستار، قال محمد ابن حبيب: عكاظ باعلي نجد قريب من عرفات قال غيره: عكاظ وراء قرن المنازل، بمرحلة من طريق صعناء، وهي من عمل الطاءف، وعلي بريد منها، وارضها لبني نصر، واتخذت سوقا بعد الفيل بخمس عشر سنة، وتركت عام خرجت الحرورية بمكة مع المختار بن عوف سنة تسع وعشرين ومءة الي هلم جرا.
 قال ابو عبيدة: عكاظ: فيما بين نخلة والطاءف، الي موضع يقال له العتق، وبه اموال ونخل لثقيف، بينه وبين الطاءف عشرة اميال، فكان سوق عكاظ يقوم صبح هلال ذي القعدة عشرين يوما، وسوق مجنة يقوم عشرة ايام بعده، وسوق ذي المجاز يقوم هلال ذي الحجة.
 وروي يزيد بن هارون، عن حريز بن عثمان، عن سليم بن عامر، عن عمرو
 
 ابن عنبسة، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعكاظ، فقلت من تبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد. وروي ابو الزبير عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث سبع سنين يتبع الحاج في منازلهم في المواسم بعكاظ ومجنة، يعرض عليهم الاسلام. وبعكاظ راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قس ابن ساعدة، وحفظ كلامه. وروي البخاري عن ابن جريج وابن عيينة قالا:
 كانت هذه الاسواق متجر للناس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام كرهوها، وتاثموها ان يتجروا في المواسم، فنزلت: " ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج ورضوانا " هكذا قراها ابن عباس.
 ويتصل بعكاظ بلد تسمي ركبة، بها عين تسمي عين خليض للعمر بين، وخليص: رجل نسبت اليه. وكان قدامة بن عمار الكلابي الذي يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكن ركبة، وهو الذي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته يرمي الجمرة لا ضرب ولا طرد اليك اليك.
 وكان ينزلها ايضا من الصحابة لقيط بن صبرة العقيلي، وهو وافد بني المنتفق، ومالك بن نضلة الجشمي، وابو عوف ابو الاحوص كان ينزلها ايضا، وهو الذي روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليد العليا خير من اليد السفلي ".
 وقال ابن واقد: هو مالك بن عوف. والصواب: ابن نضلة.
 وعكاظ مشتق من قولك (): عكظت الرجل عكظا اذا قهرته بحجتك، لانهم كانوا يتعاكظون هناك بالفخر، وكانت بعكاظ وقاءع مرة مرة، وفي ذلك يقول دريد بن الصمة.
 تغيبت عن يومي عكاظ كليهما * وان يك يوم ثالث اتغيب
 
 وان يك يوم رابع لم اكن به * وان يك يوم خامس اتجنب وذكر ابو عبيدة انه كان بعكاظ اربعة ايام: يوم شمظة، ويوم العبلاء، ويوم شرب () ويوم الحريرة، وهي كلها من عكاظ، فشمظة من عكاظ: هو الموضع الذي نزلت فيه قريش وحلفاءها من بني كنانة بعد يوم نخلة، وهو اول يوم اقتتلوا به من ايام الفجار بحول ()، علي ما تواعدت عليه من هوازن وحلفاءها من ثقيف وغيرهم، فكان يوم شمظة لهوازن علي كنانة وقريش، ولم يقتل من قريش احد يذكر، واعتزلت بكر بن عبد مناة بن كنانة الي جبل يقال له دخم، فلم يقتل منهم احد. وقال خداش بن زهير:
 فابلغ ان مررت به هشاما * وعبد الله ابلغ والوليدا بانا يوم شمظة قد اقمنا * عمود الدين ان له عمودا ثم التقي الاحياء المذكورون علي راس الحول من يوم شمظة بالعبلاء، الي جنب عكاظ، فكان لهوازن ايضا علي قريش وكنانة. قال خداش بن زهير:
 الم يبلغكم انا جدعنا * لدي العبلاء خندف بالقياد ضربناهم يبطن عكاظ حتي * تولوا ظالعين من النجاد فهو يوم العبلاء. ثم التقوا علي راس الحول وهو اليوم الرابع من يوم نخلة بشرب، وشرب من عكاظ، ولم يكن بينهم يوم اعظم منه، فحافظت قريش وكنانة، وقد كان تقدم لهوازن عليهم يومان، وقيد سفيان وحرب ابنا امية وابو سفيان بن حرب انفسهم، وقالوا لا يبرح منا رجل مكانه حتي يموت او يظهر، فسموا العنابسة، وجعل بلعاء بن قيس يقاتل ويرتجز:
 
 ان عكاظا ماءنا فخلوه * وذا المجاز بعد لن تحلوه فانهزمت هوازن وقيس كلها الا بني نصر، فانها صبرت مع ثقيف، وذلك ان عكاظا لهم فيه نخل واموال، فلم يغنوا شيءا، ثم انهزموا، وقتلت هوازن يومءذ قتلا ذريعا، قال امية بن الاشكر () الكناني:
 الا ساءل هوازن يوم لاقوا * فوارس من كنانة معلمينا لدي شرب وقد جاشوا وجشنا * فاوعب في النفير بنوا ابينا ثم التقوا علي راس الحول بالحريرة، وهي حرة الي جنب عكاظ، مما يلي مهب جنوبها، فكان لهوازن علي قريش وكنانة، وهو يوم الحريرة.
 (عك) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: مخلاف من مخاليف مكة التهامية .
 وقد ذكرنا مخاليفها التهامية والنجدية في رسم تربة. وقيل اول من نزلها عك ابن عدنان، واسمه الحارث، فسميت به. قال الزبير: من كان من عك باليمن والشام ومصر والمغرب، فهم ينتسبون الي عدنان، ومن كان منهم بالشرق، فهم ينتسبون الي الازد.
 وقيل: بل سمي هذا المخلاف عكا لشدة حره، يقال: عك يومنا اذا سكنت ريحه، واشتد حره. واشتقاق اسم الرجل من قولهم عكة بالحجة يعكه عكا: اذا قهره.
 (عكاش) بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبالشين المعجمة في اخره، علي وزن فعال: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاحفاء، قال الراعي:
 وكنا بعكاش كجاري جنابة * كفيءين زادا بعد قرب تناءيا ()
 
 قال ابو حاتم: في كتابي: عكاس، بالسين المهملة، ولم اجد في كتاب غيري الا بالشين المعجمة.
 قلت: وهو الصحيح: كذلك ضبطه الخليل، وانشد لطفيل:
 شرين بعكاش الهبابيد شربة وقد تقدم انشاد في رسم الاخفاء.
 (عكوة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وهاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم ميثب، وفي رسم بسر.
 العين واللام (العلاوة) بفتح اوله، علي وزن فعلة: ارض بالشام، ياتي ذكرها في رسم العوصاء.
 (علاف) بكسر اوله، وتخفيف لامه، وبالفاء في اخره: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم بحرة.
 (العلداة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة علي وزن فعلاة:
 جبل قبل مكة، فيه مات خويلد الهذلي، قال المعطل يرثيه:
 وما لمت نفسي في عياد خويلد * ولكن اخو العلداة ضاع وضيعا قال ابو الفتح: يجب ان تكون الف علداة () للالحاق، بمنزلة ارطاة. ورواه ابو بكر بن دريد، ولكن " اخو العادات " جمع عادة " ضاع وضيعا علي ما لم يسم فاعله.
 
 (ذو علق) بفتح اوله وثانيه، بعده قاف: جبل في ديار بني اسد، ولهم فيه يوم مشهور، وهو يوم ثنية ذي علق، قتلت فيه بنو اسد ربيعة بن مالك ابن جعفر ابا لبيد، وهو ربيعة المقترين، قال لبيد:
 ولا من ربيع المقترين رزءته * بذي علق فاقني حياءك واصبري والعلق باسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم مراح، فانظره هناك .
 (علكد) بضم اوله واسكان ثانيه، وفتح الكاف، بعدها دال مهملة مشددة: جبل في ديار بني مرة، قال عقيل بن علفة:
 وهل اشهدن خيلا كان غبارها * باسفل علكد دواخن تنضب () (علمة) بكسر اوله وثانيه وتشديده، علي وزن فعلة: موضع قد تقدم ذكره في رسم عارمة.
 (علمان) بفتح اوله وثانيه، بعده ميم علي بناء فعلان: جبل في ديار همدان من اليمن.
 العلندي) بفتح اوله، وثانيه، بعده نون ساكنة، ودال مهملة مفتوحة، بعدها ياء، علي وزن فعنلي: جبل قد تقدم ذكره في رسم حسمي. والعلندي:
 شجر معروف، نسب اليه هذا الجبل لكثرة ما ينبته، وقد تقدم في رسم صبح ان ذات () العلندي ثنايا جبال صبح.
 
 (علهاء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده هاء، ممدود، علي وزن فعلاء:
 موضع، قال عمرو بن قميءة:
 وتصدي ليصرع البطل الاروع * بين العلهاء والسربال والسربال ايضا: موضع تلقاء العلهاء.
 (علوي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وياء، علي وزن فعلي:
 موضع مذكور محدد في رسم عيهم، وينبءك انه من نجد قول () الشاعر:
 اشاقتك البوارق والجنوب * ومن علوي الرياح لها هبوب اتتك بنفحة من شيح نجد * تضوع والعرار بها مشوب (عليب) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء مفتوحة اخت الواو، ثم ياء معجمة بواحدة، علي وزن فعيل. هكذا ذكره سيبويه، وحكي فيه غيره عليب، بكسر اوله، وهو واد لهذيل بتهامة، وقيل: هي قرية بين مكة وتبالة، ذكره الزبير، وقد انشد لابي دهبل في زوجه ام دهبل:
 ان تكوني انت المقدم قبلي * واطلع يثو عند قبرك قبري قال: واخبرني [ابراهيم ()] بن ابي عبد الله انه راي قبريهما بعليب في موضع واحد. وقال دريد:
 اغرنا بصارات ورقد وطرفت * بنا يوم لاقي اهلها البوس عليب العين والميم (عماق) بفتح اوله: موضع ذكره ابو بكر.
 
 (عماية) بفتح اوله، وبالياء اخت الواو، علي لفظ فعالة من العمي: جبل بالبحرين ضخم، ولذلك قيل في المثل: اثقل من عماية، وقد تقدم ذكره في رسم الركاء ورسم () صاحة، وسياتي ذكره في رسم سحام ()، قال سلامة بن جندل:
 له فخمة ذفراء تنفي عدوه * كمنكب ضاح من عماية مشرق () فاما قول جرير:
 ولو ان عصم عمايتين ويذبل * سمعا بذكرك اتزلا الاوعالا () فانه اراد عماية وصاحة، وهما جبلا، فسماهما عمايتين.
 (عمدان) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة: بمارب من اليمن.
 قال رجل من حمير:
 وكان لنا عمدان ارضا نحلها * [وقاعا] وفيها ربنا الخير مرثد ()
 
 وغمدان، بالغين المعجمة: قصر صنعاء، ياتي ذكره في موضعه.
 (عمر) بفتح اوله وثانيه، بعده راء مهملة: قد تقدم ذكره في رسم عمق.
 هكذا ثبتت الرواية فيه عن اسماعيل بن القاسم.
 وفي كتاب العين " العمر "، بضم اوله وثانيه: موضع ينبت النخل، وانشد:
 عبق العنبر والمسك بها * فهي صفراء كعرجون العمر ذكر ذلك في باب عبق.
 (عمر ابن عروان ()) بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ اسم الرجل.
 وعروان: قد تقدم ذكره. وعمر ابن عروان: جبل السراة. قال ارطاة ابن سهية:
 يحطم اركان الجبال فترتمي * شماريخ من عمر ابن عروان بالصخر * (عمران) * بضم اوله، تثنية عمر (): موضع مذكور في رسم غيقة، فانظره هناك.
 * (عمران) * بفتح اوله، وضم ثانيه، مءتلف الحروف مع الذي قبله، مختلف الضبط، علي بناء فعلان (): مدينة بالبون من ارض همدان: ووجد في مسند () بها: علمان ونبهان، ابنا تبع بن همدان، لهما الملك قديما كان.
 * (عمق) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: ماء ببلاد مزينة من ارض الحجاز، قال ثابت ابو حسان:
 
 جاءت مزينة من عمق لتفزعنا * فري مزين وفي استاهك الفتل وقال عمرو بن معدي كرب:
 لمن طلل بالعمق اصبح دارسا * تبدل اراما وعينا كوانسا بمعترك شط الحبيا تري به * من القوم محدوسا واخر حادسا () وكانت بعمق بعض حروب بكر وتغلب، يدل علي ذلك قول مهلهل:
 انادي بركب الموت للموت غلسوا * فان تلاع العمق بالموت درت وقول مهلهل:
 ولما راي العمق قدامه * ولما راي عمرا والمنيفا () [عمر والمنيف: موضعان قبل عمق] ().
 وقال ابو عبيدة: عمق لبني عقيل. واصل العمق: البعد والذهاب في الارض، وكذلك الذهاب سفلا. والمعق () ايضا: بمعناه. والعمق بالالف واللام: عمق انطاكية، وهو موضع تنصب اليه مياه كثيرة، لا تجف الا في الصيف، واياه عني ابو الطيب بقوله:
 ومثل العمق مملوء دماء * مشت بك في مجاريه الخيول وقال صخر الغي:
 هم جلبوا الخيل من الومة او * من بطن عمق كانها النجد وقد تقدم انشاده في حرف الهمزة عند ذكر الومة.
 والعمق، بضم اوله، وفتح ثانيه: منزل بطريق مكة، ذكره ابن قتيبة.
 
 * (العمقي) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، مقصور، علي وزن، فعلي:
 ارض (). قال ابو ذءيب:
 لما رايت اخا العمقي تاوبني * همي واسلم ظهري الاغلب الشيح () هكذا قال الاصمعي والسكري. وقال ابو حنيفة: العمقي: من النبات، وهي مقصورة لا تجري، ولم اجد من يحليها ()، وانشد بيت ابي ذءيب هذا شاهدا علي ذلك، عن ابي عمرو.
 * (عملي) * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعلي: موضع اظنه باليمن، ذكره ابو بكر.
 * (حمم ()) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: قرية بالشام قبل جاسم، ما بين حلب وانطاكية، اليها ينسب عكاشة العمي ()، قال الراجز:
 
 اذا اتيت جاسما او عما وقال محمد بن سهل: عم: مخلاف من مخاليف مكة التهامية، وقد تقدم ذكر () ذلك في رسم تربة. قال الوداك الطاءي، جاهلي يخاطب ناقته:
 اقسمت اشكيك من اين ومن وصب * حتي تري معشرا بالعم ازوالا () فلا محالة ان تلقي بهم رجلا * مجربا حزمه ذا قوة نالا اي جوادا، " يقال: ما نلت له بشء () "، اي، ما اعطيته شيءا.
 * (عمان) * بزيادة الف ونون علي الذي قبله، علي وزن فعلان: قرية من عمل دمشق، سميت بعمان بن لوط عليه السلام، الفرزدق:
 فحبك اغشاني بلادا بغيضة * الي وروميا بعمان اقشرا ويقال ايضا عمان، بتخفيف الميم، ويروي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم:
 ما بين بصري وعمان () وعمان، صحيحان.. ذكره الخطابي.
 فاما () عمان التي هي فرضة البحر، فمضمومة الاول، مخففة الثاني. وهي مدينة معروفة من العروض، اليها ينسب العماني الراجز ()، سميت بعمان ابن سنان بن ابراهيم، كان اول من اختطها، وذكر ذلك الشرقي بن القطامي.
 
 (عمواس) بفتح اوله وثانيه ()، بعده واو والف وسين مهملة: قرية من قري الشام، بين الرملة وبيت المقدس ، وهي التي ينسب اليها الطاعون، لانه منها بدا. هكذا قال ابو الحسن الاثرم. وقال الاصمعي: انما هي قرية في عربسوس. وقال الاصمعي: اخبرني بذلك عبد الملك بن صالح الهاشمي، قال امرء القيس بن عابس:
 رب خرق () مثل الهلال وبيضا * ء لعوب بالجزع من عمواس وذكر عن الاصمعي انه انما سمي الطاعون بذلك لقولهم: عم واسي ()، ومات فيه نحو خمسة وعشرين الفا.
 الاعمدة (عمود البان): جبل مذكور محدد في رسم الستار. والبان: موضع قد تقدم ذكره في كتاب حرف الهمزة.
 وبان ايضا، علي وزن فعل: جبل محدد مذكور في كتاب حرف الباء، وهو محدد في رسم الوحاف.
 (عمود سوادمة) بضم السين المهملة، بعدها واو، وكسر الدال (): جبل بنجد، قال نصيب:
 سري من بلاد الغور حتي اهتدي لنا * ونحن قريب من عمود سوادمه ()
 
 (عمود ضرية): جبل تقدم ذكره في رسمها.
 (عمود المحدث): جبل مذكور في رسم الربذة.
 (عمودان) بفتح اوله ايضا، وزيادة الف ونون في اخره، علي وزن فعولان: جبل مذكور في رسم سقف، فانظره هناك.
 * * * (عمير) تصغير الذي قبله (): واد باليمن، قال ابن مقبل:
 فصخد فشسعي من عمير فالوة * يلحن كما لاح الوشوم القراءح العين والنون (العناب) بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره: موضع ما بين بلاد يشكر وبلاد بني اسد، وقد تقدم ذكره في رسم بلاكث، وفي رسم راكس.
 وهناك ايضا عنابة، بالهاء.
 وقال محمد بن حبيب: العناب جبل اسود في جانب رمل العذيبة، وانشد لكثير:
 ليالي منها الواديان مظنة * فبرق العناب دارها فالامالح قال: والامالح والاميلح: من اسافل ينبع. وقال عمرو بن قميءة:
 وكاني لما عرفت ديارا الحي بالسفح عن يمين العناب وانشد ابو زيد:
 فما لك من حلم يزيد نهاية * علي حلم رال بالعناب خفيدد قال ابو علي: اصل العناب: الجبل الصغير المنتصب.
 
 * (العنابان) * علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم المروت. وانظره ايضا في رسم الساقين ()، قال ارطاة بن سهية:
 تمشي بها خرج النعام كانها * بسفح العنابين النساء الارامل * (عنازة) * بضم اوله ، وبالزاي ايضا، وزن فعالة: موضع في ديار تغلب.
 قال الاخطل:
 رعي عنازة حتي صر جندبها * وذعدع الماء يوم تالع يقيد (عناصر) بفتح اوله، وبالصاد المهملة، والراء المهملة، علي لفظ جمع عنصر:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم كثلة ().
 * (عناق) * بفتح اوله علي لفظ الانثي من ولد المعز: موضع في ديار بكر.
 وذكر ابو حاتم ان العناق ايضا لغني بحمي ضرية، وقد تقدم ذلك في رسم ثهمد وفي رسم حمي ضرية. وقال ذو الرمة:
 مراعاتك الاجال ما بين شارع * الي حيث حادت عن عناق الاواعس () * (العناقان) * علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع ورد في شعر كثير، واراه اراد العناق المتقدم ذكره، فثناه، قال:
 
 قوارض حضني بطن ينبع غدوة * قواصد شرقي العناقين عيرها وهذا هو سمت عناق المذكور.
 * (العنانة) * بفتح اوله، وبنون اخري بعد الالف، علي وزن فعالة:
 موضع قد تقدم ذكره في الرسم قبله ()، وكذلك العنان.
 * (عنبب) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باءان، كل واحدة منهما معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الخبيت وموضع اخر علي مثال هجاءه مخالف لضبطه، وهو عينب، ياتي ذكره في موضعه من هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 * (بءر ابي عنبة) * علي لفظ الماكول: معروفة، وهي علي ميلين من المدينة. وروي ابو داود من طريق ابي هريرة، قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذهبا فاستهما () عليه. فقال زوجها: من يحاقني في ولدي؟
 ذكره ابو داود في كتاب الطلاق، في باب من احق بالولد؟
 * (العنبرية) * كانها منسوبة الي العنبر، وهو موضع بالشباك من البصرة، قال الفرزدق:
 كم للملاءة من اطلال منزلة * بالعنبرية مثل المهرق البالي الملاءة: بنت اوفي الجرشية، وكانت من اظرف نساء البصرة، ولها اخبار.
 
 (ذو عنز) بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة: موضع مذكور في رسم عير من هذا الباب.
 (عنس) بفتح اوله ، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس.
 (طريق العنصلين) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مفتوحة وتضم ايضا، علي تثنية عنصل، قال ابو حاتم: طريق العنصلين حق، وهي طريق معروفة مستقيمة، قال الفرزدق:
 اراد طريق العنصلين فياسرت * به العيس في ناءي الصوي متشاءم قال: والعامة تقول اذا اخطا انسان الطريق: سلك طريق العنصلين.
 (عنظوان) بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الظاء المعجمة، علي وزن فنعلان: موضع بالبادية قال الراجز:
 حرقها العبد بعنظوان * فاليوم منها يوم ارونان () العبد نبت طيب الريح * اطيب من راءحة الشيح (عنكث) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الكاف، بعدها ثاء مثلثة:
 موضع باليمامة، قال رءبة:
 هل تعرف الدار خلت بالعنكث * دارا لذاك الشادن المرعث (حقل عنمة) بكسر اوله، وفتح ثانيه: باليمن معروف. قال الهمداني:
 ينسب الي ابي عنمة مالك بن حلل بن يعفر بن عمرو، من ولد سبا الاصغر.
 
 وقال: وجد علي قبر في هذا الموضع مكتوب با ()...
 " انا مالك ذو عنمة، لي الف عبد والف امة، والف ناقة سنمة، والف حجر ذهب، والف بغلة مسرجة، تاتي القوم ميمنة ومشمة () فلم بفاد () بها قاطع النسمة ".
 هكذا ضبطه الهمداني في كتاب الاكليل: عنمة بكسر العين، ولا اعلم معناه في اللغة المعدية. واهل اليمن يقولون: عمين اي سهل. والعمينة: الارض السهلة بلغة [اليمن] (): مقلوب منه، يقال منه: عمن () وعنم. فاما عنمة بفتح اوله فمعروف. وهي ضرب من النبات () له نور احمر، تشبه به الانامل اذا خضبت، ثم ذكر الهمداني في انساب همدان ان حصن عنم لخولان بفتح العين، قيده دون هاء.
 * (عن) * بضم اوله، وتشديد ثانيه،: جبل مذكور في رسم الستار.
 * (عنيبسات) * بضم اوله، وبالسين المهملة، كانه تصغير جمع عنبسة، وهو موضع من اداني الشام، قال الاعشي:
 كان قتودها بعنيبسات * تعطفهن ذو جدد فربد * (عنيزة) * بضم اوله، وبالزاي المعجمة، علي لفظ التصغير: قارة سوداء في بطن وادي فلج، من ديار بني تميم. وذلك الوادي يسمي الشجي. والشجي سمي بذلك لانه شجي بعنيزة، صارت في وسطه، قال الفرزدق وذكر قدرا:
 
 انخنا اليها من حضيض عنيزة * ثلاثا كذود الهاجري رواسيا بنو هاجر: من بني ضبة، لهم ابل سود، شبه بها تلك الاحجار (). والخرج متصل بعنيزة، يدل علي ذلك قول الجعدي المذكور في رسم القمري.
 وقال حميد الارقط في الشجي:
 بين الرحيل فرجا اثماده * الي الشجي فصوي ضماده وقد شفيت من تحديد عنيزة في رسم توضح المتقدم ذكره.
 وقال مالك بن الريب:
 اذا عصب الركبان بين عنيزة * وبولان هاجوا () المنقيات النواجيا وبعنيزة قتل مهلهل جساس () بن مرة، وقال:
 كانا غدوة وبني ابينا * بجنب عنيزة رحيا مدير وذلك مفسر في رسم وارادت.
 وورد في شعر عنترة " عنيزتان " مثني، كما قال الفرزدق:
 عشية سال المربدان كلاهما قال عنترة:
 كيف المزار وقد تربع اهلها * بعنيزتين واهلنا بالعيلم العيلم: ديار بني عبس.
 (عنية) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة وهاء: موضع في ديار رهط كعب جعيل من بني تغلب قال الجعدي:
 
 اتاني ما يقول بنو جعيل * بواد من عنية او عيان اتاني نصرهم وهم بعيد * بلادهم بلاد الخيزران كل نبت طويل ناعم فهو خيزران. [اي] بلادهم تنبت نباتا ناعما. هكذا رواه عبد الرحمن عن عمه. ورواه غيره: بواد من عنية او عنان. ويشد هذه الرواية قوله في اخري.
 وهاجت لك الاحزان دار كانها * بذي بقر او بالعنانة مذهب لم تختلف الرواية في هذا البيت. والعنانة: موضع () بذي بقر، ولكن ذو بقر () في ديار بني اسد. ويقوي ذلك ايضا قول تابط شرا:
 عفا من سليمي عنان فمنشد * فاجزاع ماثول خلاء فبديد العين والهاء * (العهين) * بضم اوله، علي لفظ التصغير، بالنون في اخره ايضا: موضع قد تقدم ذكره في رسم رءام. والعواهن ياتي () في موضعه () اثر هذا ان شاء الله.
 العين والواو * (عوارض) * بضم اوله، وكسر الراء المهملة، بعدها ضاد معجمة، علي وزن فواعل. هكذا ذكره سيبويه في الابنية مع صواءق اسم موضع ايضا، ومن الصفات دواسر، وعوارض: في شق غطفان، وقد تقدم ذكره في رسم ضرغد، وفي رسم الاصفر، وقال الشماخ :
 
 تربع من جنبي قنا فعوارض * نتاج الثريا نوءها غير مخدج وقال ابو رياش عوارض: جبل في بلاد طيء، وعليه قبر حاتم. وهذا هو الصحيح. وقال اوس بن حجر:
 فخلي للاذواد بين عوارض * وبين عرانين اليمامة مرتع * (العواصم) * بفتح اوله، وبالصاد المهملة، علي لفظ جمع عاصمة: كورة من الشام تلي عمل حلب، قال احمد بن الحسين:
 تنفس والعواصم منك عشر * فنعرف طيب ذلك في الهواء واختزل الرشيد الثغور من الجزيرة وقنسرين، وسماها العواصم ().
 * (العواقر) * علي لفظ جمع الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذهبان.
 * (عوانة) * بفتح اوله، وبالنون. ماءة بالعرمة من ارض اليمامة، قال الاعشي:
 بكميت عرفاء مجمرة * الخف غذتها عوانة وفتاق والفتاق: ماء هناك ايضا. وانظر عوانة في رسم الغورة.
 * (العواءد) * بفتح اوله، وبالنون المكسورة، بعدها دال مهملة: اكام تجاه عنيزة المتقدم ذكرها، قال نصيب:
 جعلن ذروء البرق برق عنيزة * شمالا وعن ايمانهن العواءد () * (عواهن) * بضم اوله: علي وزن فواعل، موضع قد تقدم () ذكره وتحديده في رسم المنحاة.
 
 * (عوثبان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ثاء مفتوحة مثلثة، ثم باء معجمة بواحدة، علي وزن فوعلان: ارض في ديار بني تميم، قال ناشرة بن مالك من بني عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 اذا ما الخصيف العوثباني ساءنا * تركناه واخترنا السديف المسرهدا الخصيف: الذي فيه لونان، يعني الحنظل.
 * (العوجاء) * بالجيم ممدود، علي لفظ تانيث اعوج: جبل تلقاء اجا وسلمي، مذكور في رسم اجا، علي ما تقدم.
 * (العوراء) * ممدود، علي لفظ تانيث اعور، موضع باليمامة: قد تقدم ذكره في رسم الخرج. ودجلة العوراء: بميسان من العراق.
 * (عوسجة) * علي لفظ اسم الشجرة الشاكة، موضع مذكور في رسم قفال، فانظره هناك.
 * (العوصاء) * بالصاد المهملة، ممدود ايضا: بلد من ارض الشام، قال الحارث ابن حلزة يذكر قتل عمرو بن هند الحارث الغساني بابيه المنذر، واخذه ميسون بنت الحارث وقبتها.
 اذا احل العلاة قبة ميسو * ن فادني ديارها العوصاء العلاة: ارض قريبة من العوصاء، وهي اقرب منزل انزلها فيه عمرو حين اخرجها من الشام. والعوصاء ايضا: في ديار هذيل، وفيه رمي ساعدة بن عمرو القرمي، وقريم: بطن من هذيل، ناقة عمرو بن قيس المخزومي، رهط عبد الله ابن مسعود، حلفاء هذيل، فقال عمرو:
 اصابك ليلة العوصاء عمدا * بسهم الليل ساعدة بن عمرو 
 وكان ذلك السبب في خروجهم عن جوار هذيل.
 * (عوف) * علي لفظ اسم الرجل: من جبال نجد، قد تقدم ذكره في رسم تعار.
 * (عوق) * بضم اوله ()، وبالقاف: من ارض غصفان في ظهر خيبر، فيما بينهما وبين نجد، قال عمرو بن شاس:
 وحلت بارض المنحني ثم اصعدت * بعقدة او حلت بارض المكلل تحل بعوق او تحل بعرعر * ففات مزار الزاءر المتذلل وعرعر: في اطراف بلاد بني اسد، متصل بارض غطفان.
 وقال ابو عمرو: عوق بفتح العين وعرعر: واديان. وعقدة: رملة بعينها.
 والمكلل: ارض لهم والمنحني: كذلك. وقال ابو داود:
 اقفر الدير () فالاجارع من قومي * فعوق فرامح فخفيه فتلاع الملا الي جرف سنداد * فقو الي نعاف طميه رامح وخفية: موضعان متصلان بعوق. ولم تختلف الرواية عن الخليل في فتح العين من عوق، قال: وهو موضع بالحجاز، وانشد:
 فعوق فرماح فاللوي * من اهله قفر * (العوير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالراء المهملة ايضا، علي وزن فعيل:
 موضع () بالشام مذكور في رسم قطيقط، قال القطامي:
 حتي وردن ركيات العوير وقد * كاد الملاء من الكتان يشتعل
 
 وقال ايضا يمدح يزيد بن معاوية:
 واشرقت () اجبال العوير بفاعل * اذا خبت النيران بالليل اوقدا وقال الكميت يصف قطا:
 او روايا التءام () في البلد القفر تناولن من شراة العويرا وقال الراعي يمدح زيد بن معاوية بن ابي سفيان:
 امن ال وسني اخر الليل زاءر * ووادي العوير دوننا والسواجر تخطي الينا ركن هيف وحاءرا * طروقا واني منك هيف وحاءر هيف: من اقاصي حدود العراق. وكذلك حاءر ارض هناك. وقال احمد ابن الحسين ():
 وقد نزح العوير فلا عوير * ونهيا والبيضة والجفار وهذه مياه متقاربة، وقد تقدم هذا البيت موصولا في رسم الجبا.
 * (عوير) * بضم اوله، علي لفظ تصغير اعور تصغير الترخيم: كثيب عظيم من الرمل ببزاخة، قال ابن مفيل:
 بخل بزاخة اذ ضمه * كثيبا عوير وعزا الخلالا عزاه: اي غلب هذا الكثيبان علي كل شء. وقال عبد مناف بن ربع الهذلي:
 فان لدي النناضب من عوير * ابا عمرو يخر علي الجبين وقال الخليل: العوير: اسم موضع بالبادية.
 * (عويرضات) * بضم اوله، علي لفظ جمع عويرضة: موضع مذكور في ديار
 
 بكر، مذكور () في رسم واردات، قال الشماخ:
 وما تنفك بين عويرضات * تجر براس عكرشة زموع () وقال الاخفش: انما هي عويرضة فجمع.
 * (عويسجة) * تصغير الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر.
 * (العويقل) * علي لفظ تصغير عاقل: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الاشعر ().
 * (العويند) * بضم اوله علي لفظ التصغير: ماء قد تقدم ذكره في رسم ضرية.
 العين والياء * (العياري) * علي وزن فعالي: ارض لسنبس من طيء، قد تقدم ذكرها في رسم المطالي.
 * (عيان) * بكسر اوله، علي وزن فعال: موضع في ديار بني تغلب، قد تقدم ذكره في رسم عنية.
 * (عيبان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: هو جبل صنعاء الغربي، وجبلها الشرقي هو نقم.
 * (عيثة) * بفتح اوله وبالثاء المثلثة: موضع قد تقدم ذكره في رسم جعشم.
 * (عيثم) * بفتح اوله، وبالثاء المثلثة مفتوحة ايضا علي وزن فعيل: موضع ذكره ابو بكر.
 
 (عيدان) بفتح اوله، وبالدال المهملة، علي وزن فعلان: موضع مذكور في رسم دارة () القلتين.
 (عير) بفتح اوله، وبالراء المهملة، علي لفظ عير القدم: جبل بناحية المدينة. قال الزبير. ويدلك انه تلقاء غرب قول الراعي:
 باعلام مركوز فعير فغرب * مغان () لام الوبر اذ هي ماهيا وقال ابو صخر الهذلي:
 فجلل ذا عير ووالي رهامه * وعن محمض () الحجاج ليس بناكب وجر () علي سيف العراق ففرشه * فاعلام ذي قوس بادهم ساكب قال السكري: ويروي: " ذا عنز "، وكلاهما جبل هناك. ومحمض ():
 طريق: وقال الاحوص ():
 فقلت لعمر وتلك يا عمرو نارها * تشب قفا عير فهل انت ناظر واحد المعاني في قول الحارث بن حلزة:
 زعموا ان كل من ضرب العير موال لنا وانا الولاء اراد ان كل من ضرب وتدا او اثبت طنبا بهذا الجبل.
 وانشد الزبير لجعفر بن الزبير:
 
 يا ليت اني في سواء عير * فلا اري ولا اري الا الطير () وانظر عيرا في رسم ثور.
 (العيرات) بكسر اوله، وفتح ثانيه، بعده راء مهملة، علي لفظ الجمع، علي وزن فعلات ينسب اليها برقة العيرات، وقد تقدم ذكرها في رسم البكرات، وفي رسم ضرية.
 (العيران) علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم رواوة.
 (عيساء) بفتح اوله، وبالسين المهملة، ممدود: موضع، قال القطامي:
 لنا ليلة منها بعيساء اسهم * وليلتنا بالجد اصبي واجهل (عيسطان) بفتح اوله، وفتح السين والطاء المهملتين علي وزن فعيلان:
 موضع، قال الشاعر:
 وقد وردت من عيسطان جمة * كماء السلي يروي الوجوه شرابها (عيص) بكسر اوله، وصاد مهملة: موضع مذكور في رسم شواحط.
 ويقال: سلك فلان طريق العيصين، علي لفظ تثنية عيص: اذا اخطا. هكذا رواه ابو علي في كتاب ابي عبيد، ورواه غيره: طريق العبصين، بالباء المعجمة بواحدة، وقد تقدم في حرف العين والنون: العنصلين.
 (العيكتان) بفتح اوله، علي لفظ تثنية عيكة: موضع في ديار بجيلة ()، قال تابط شرا:
 ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم * بالعيكتين لدي سعدي ابن براق
 
 قال ابو الحسن الاخفش: ويروي: يا لعيثتين. وقال ابن مقبل وذكر قدحا:
 تخير نبع العيكتين ودونه * زحالف هضب تزلق الطير اوغرا () رواه ابو عبيدة: " نبع العيكين " بتشديد الياء، وقال غيره: الكيعين.
 (عين): موضع قد شق هذيل ()، قال ساعدة بن جءية يصف مطرا:
 فالسدر مختلج وانزل طافيا * ما بين عين الي نباة الاثاب والاثل من سعيا وحلية منزل * والدوم جاء به الشجون فعليب نباة: موضع قريب من عين. وساءر المواضع التي ذكر محددة في مواضعها.
 وروي السكري: " ما بين عين الي نباتي " علي وزن فعالي. وقال ابو الفتح ينبغي ان يكون نباتي () علي وزن فعالي، واما داهية نادي فانه جمع مكسر وان لم يستعمل واحده. وانظر القول في سعيا في رسمه.
 وراس عين (): مذكور في حرف الراء.
 (عينان) علي لفظ تثنية الذي قبله : قرية بالبحرين كثيرة النخل، واليها ينسب خليد عينين الشاعر، وهي مذكورة في رسم اليحموم، قال الشاعر ():
 ونحن منعنا يوم عينين منقرا * ويوم جدود لم نواكل عن الاصل ()
 
 وقال ابو بكر: عينين: موضع، وانشد البيت، هكذا ذكره غير معرف.
 وجبل عينين ايضا باحد، وهو الذي قام عليه ابليس يوم احد، فنادي:
 الا ان محمدا قد () قتل (صلي الله علي محمد). وفي هذا الجبل اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم الرماة يوم احد. وقال رجل لعثمان رضي الله عنه: اني لم افر يوم عينين، فقال له عثمان: اتعيرني ذنبا قد عفا الله لي عنه؟!
 * (عين شمس) * بفتح الشين: قال محمد بن حبيب: عين شمس: حيث بني فرعون الصرح. وسياتي ذكره في حرف الشين ان شاء الله تعالي.
 * (عين صيد) * بفتح الصاد المهملة، بعدها ياء ساكنة، ودال مهملة، قد تقدم ذكرها في رسم لعلع، وسياتي في رسم ذي قار.
 * (عينب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع بالحجاز، قال الاحوص:
 الا ايها الربع المحيل بعينب * سقتك الغوادي من مراح ومعزب هكذا ضبطه ابن دريد، ورايته بخط ابن الاعرابي: بعنبب، بضم العين، وتقديم النون علي الباء.
 * (عيهل) * علي وزن فيعل ايضا، مذكور في الرسم قبله ()، وقد قيل انه بالبحرين، ولا يصح ان يقرن بعريتنات.
 * (عيهم) * بفتح اوله، علي وزن فيعل ايضا: جبل بالغور، بين مكة والعراق ()،
 
 وقد تقدم ذكره في رسم بيشة، قال بشر بن ابي خازم:
 فان الود بين عريتنات * وبرقة عيهم منكم حرام سنمنعها وان كانت بلادا * بها تربو الخواصر والسنام ويروي: وبرقة عيهل باللام، وقال العجاج:
 وللشامين طريق المشءم * وللعراق في ثنايا عيهم يعني الحج. وعيهم: في ديار غطفان غير شك، يشهد لذلك قول بشر، لان عريتنات لبني فزارة. وقال لبيد () بن ربيعة:
 عن الراكب المتروك اخر عهده * بوادي السسليل بين علني () وعيهم (عيون) علي لفظ جمع الذي قبله: جبل قد تقدم ذكره وتحديده في رسم الرجاز، قال اوس بن حجر:
 لدن عدوة حتي اغاث شريدهم * طويل النبات والعيون وضلفع سمي هذا الموضع طويل النبات يهضاب طوال حواليه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الغين الغين والالف * (الغابة) * بالباء المعجمة بواحدة، وهما غابتان: العليا والسفلي، وقد () تقدم ذكرهما وتحديدهما في رسم خيبر، ومنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرفاء الغابة.
 * (غابر) *: موضع في ديار بني () تغلب، قال الشماخ:
 عفا من سليمي ذو سويد فغابر * (غادة) * بالدال المهملة: موضع في ديار كنانة، قال ساعدة:
 فما راعهم الا اخوهم كانه * بغادة فتخاء الجناح كسير () * (ذات الغار) *: قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم ابلي.
 * (غارب) * علي لفظ غارب البعير: موضع متصل بنصع، مذكور في رسمه.
 * (غاف) * بالفاء: مذكور في رسم مزون، وفي رسم شرف.
 
 * (غالب) * بالباء المعجمة بواحدة، فاعل من الغلبة: موضع بطريق مصر، قال كثير:
 فدع عنك سلمي اذ اني الناي دونها * وحلت باكناف البويب () فغالب البويب: موضع هناك، قد تقدم تحديده. ومن روي: " باكياف الخبيب " بالخاء، قال: " فعاذب ". قال وهما متدانيان. تقدم تحديد جميعها وذكره.
 الغين والباء * (الغبر) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة: جبال مذكورة في رسم فيد.
 * (الغبير) * علي لفظ التصغير: ماء لمحارب. قاله الاخفش، وانشد لشبيب بن البرصاء:
 الم تر ان الحي فرق بينهم * نوي يوم دارات الغبير لجوج () قال: ويروي: " يوم () دارات الغمير " بالميم. ويروي يوم صحراء العميم.
 وغبار ايضا مكبر، علي بناء فعال: ماء لهم، وكلاهما مذكور في رسم ضربة.
 * (غبيط المدرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالطاء المهملة، مضاف الي المدرة من الارض: موضع مذكور في رسم فلج، قال امرء القيس:
 
 رات هلكا بنجاف الغبيط * فكادت تجد لذاك الهجارا الهلك: الشق الذاهب في الارض. قال () الاصمعي الغبيطان: موضعان: وانشد:
 تربع القلة بالغبيطين * فذا كريب فجنوب الفاوين قال: واصله ان الغبيط اماكن في الحزن منقادة وقال ابن حبيب: الغبيطة: نجفة يرتفع طرفاها، ويطمءن وسطها، كغبيط القتب، وانشد لامرء القيس:
 والقي بصحراء الغبيط بعاعه * نزول اليماني ذي العياب المحمل الغين والدال المهملة () * (عذر) * بضم اوله ، وفتح ثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الراموسة.
 * (غدرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة وهاء: موضع معروف بالحجاز، وهي ارض مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسماها خضر، كره اسمها، لان الغدرة المظلمة السوداء من المحل، ومنه قولهم: ليلة غدرة ومغدرة: بينة الغدر، وهي الشديدة الظلمة.
 الغين والذال (الغذوان) بفتح اوله، وثانيه، علي وزن فعلان: موضع مذكور () في رسم ذي قار.
 
 الغين والراء * (غراب) * علي لفظ اسم الطاءر (): موضع قد تقدم ذكره في رسم لاي، وسياتي في رسم غران من هذا الحرف، وفي رسم شمنصير من حرف الشين، وقال هدبة بن خشرم:
 ويوم طلعنا من غراب ذكرتها * علي شرف بادي المهولة والحزن () * (الغرابات) * علي لفظ الجمع، كانه جمع غرابة بالهاء: اكام سود، وقد تقدم ذكرها في رسم خنزير، قال كثير:
 وظلت باكناف الغرابات تبتغي * مظنتها واستمرات كل مرتد اراد كل مرتاد. وقال ساعدة بن جءية: فاتي به علي الافراد:
 تذكرت ميتا بالغرابة ثاويا * فما كاد ليلي بعد ما طل ينفد * (غران) * بضم اوله، وتخفيف ثانيه، علي وزن فعال: موضع بناحية عسفان، ينزله بنو سراقة بن معتمر، من بني عدي بن كعب، ولهم بها اموال كثيرة.
 وقال الاصمعي: هو ببلاد هذيل بعسفان، وقد رايته، وانشد لابي جندب:
 تخذت غران اثرهم دليلا * وفروا في الحجاز ليعجزوني وقد عصبت اهل العرج منهم * باهل صواءق اذ عصبوني قال () ابو الفتح غران: فعال من الغرين، والغرين والغريل: هو الطين ينضب عنه الماء، فيجف في اسفل الغدير، ويتشقق، قال كثير:
 
 رسا بغران واستدارت به الرحا * كما يستدير الزاحف المتغيف () وقال ابن اسحاق: غران: واد بين امج وعسفان، يمتد الي ساية، وهو منازل بني لحيان، واليه انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوته بعد فتح بني قريظة يريد بني لحيان، يطلب باصحاب الرجيع، فسلك علي غراب: جبل بناحية المدينة علي طريق الشام، ثم علي محمض ()، ثم علي البتراء، ثم صفق علي ذات اليسار، فخرج علي يين ()، ثم علي صخيرات اليمام، ثم استقام به الطريق، فاغذ السير حتي نزل غران، فوجد بني لحيان قد حذروا وامتنعوا في الجبال ().
 * (الغر) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع متصل بالغراء، وقد تقدم ذكره في رسم جفاف، وسياتي في رسم غضور من هذا الباب.
 * (الغراء) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم النقيع. وسياتي في رسم غضور من هذا الباب.
 وقال معن بن اوس المزني:
 سرت من قري الغراء حتي اهتدت لنا * ودوني حزابي الطوي فينقب () وقال حميد بن ثور، فقصره:
 يقحم من غر اقاحيم عرضت * له تحت ليل ذي سدود حيودها ولعله قري او موضعا اخر. والسدود: الظلمة، لانها تسد كل شء، وكل ما نتا فهو حيد.
 
 (الغران) علي لفظ تثنية الذي قبله (): موضع بالشام، قال الطاءي:
 فقد فارقت بالغرين دارا * من ارض الشام حف بها النعيم (غرب) بضم اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، علي لفظ جمع غارب: موضع تلقاء الستار، قد تقدم ذكره في رسم جمدان. وقال علقمة بن عبدة:
 لليلي فلا تبلي نصيحة بيننا * ليالي حلوا بالستار فغرب وقال الرياشي: غرب: موضع دون الشام الي العراق. وانشد لجران العود:
 ايا كبدا كادت عشية غرب * من الشوق اثر الظاعنين تصدع والحدالي: بازاء غرب، قال ابو الطيب:
 ولله سيري ما اقل تءية () * عشية شرقي الحد الي وغرب (غرزة) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم المنحاة.
 (بءر غرس) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وسين مهملة: بءر معروفة بالمدينة، لسعد بن خيثمة الانصاري، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرب منها في حياته، وبماءها غسل بعد وفاته.
 (الغرف) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء ايضا، علي وزن فعل:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم الرويثات.
 (الغرقد) بفتح اوله، علي لفظ اسم الشجر: موضع. قال ابو سعيد وقد انشد بيت زهير:
 
 واري العيون وقد وني تقريبها * ظماي فحش بها خلال الغرقد الغرقد: شجر، وقد يكون مكانا.
 (غرور) بضم اوله، واسكان ثانيه ، بعده واو مفتوحة، وشين معجمة:
 في رسم شطب.
 (عروش) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، وشين معجمة:
 بلد في ديار بني هلال، قال عمرو ذو الكلب:
 فامي قينة ان لم تروني * بغروش وسط عرعرها الطوال ولست لحاصن ان لم تروني * ببطن صريحة ذات النجال وصريحة: ارض هناك. ورواه السكري " ضريحة " بالضاد المعجمة.
 (الغريف) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء مفتوحة وفاء: موضع في ديار بني سعد ()، قال الخطفي، واسمه حذيفة بن بدر:
 كلفني قلبي وماذا كلفا * هوازنيات حللن الغريفا () وقال الخليل: الغريف، بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع لبني سعد، وانشد كان بين المرط والشنوف * رملا حبا من عقد الغريف (غريقة) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالقاف، علي لفظ التصغير: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم النير.
 (الغريان) علي لفظ تثنية الذي قبله. معروفان بالكوفة، قال الكميت:
 
 اتعرف رسما بالغريين مقفرا * لظبية ام انكرته او تنكرا () ويقال ان النعمان بناهما () علي قبر عمرو بن مسعود وخالد بن نضلة لما قتلهما، قالت هند بنت معبد بن نضلة ترثيهما:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد * (غرية) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الباء اخت الواو: موضع ينسب اليه يوم من ايامهم، فهو يوم غرية، قال الشاعر:
 اضمر بن ضمرة ماذا ذكرت * من صرمة اخذت بالمغار ويوم غرية رهن به * ويوم النسار ويوم الجفار وقال المفجع. الغري: موضع بالكوفة. ويقال ان تبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالغري هذا. هكذا ذكره: الغري، دون هاء التانيث.
 الغين والزاي (غزال): تثنية بين الجحفة وعسفان. وسياتي ذكره في رسم هرشي. وهناك قرن غزال: ثنية معروفة، وقد تقدم ذكرها في رسم العقيق، قال كثير:
 قلن عسفان ثم رحن سراعا * طالعات عشية من غزال قصد لفت وهن متسقات * كالعدولي لاحقات التوالي ولفت: ثنية بين مكة والمدينة. ويروي: لفت، بفتح اللام، وقد تقدم ذكرها.
 (غزران) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر.
 
 (غزة) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده هاء التانيث: موضع بديار جذام، من مشارف الشام. وبغزة مات هاشم بن عبد مناف، قال شاعرهم مطرود ابن كعب:
 ميت بردمان وميت بسلمان * وميت عند غزات وميت اوجعني فقده * مات بشرقي البنيات البنيات: موضع بغربي الحجون. يعني عبد شمس مات بمكة، وقبره بالحجون.
 وردمان: باليمن، وبها مات المطلب بن عبد مناف، وسلمان: في طريق العراق من مكة، وهناك مات نوفل بن عبد مناف، قبل اخيه المطلب، وكان اخذ حبلا من كسري لتجار قريش. ولم يمت منهم بمكة الا عبد شمس، كما ذكرنا، فقبره بالحجون. مات بعد اخيه هاشم.
 (الغزير) بضم اوله وفتح ثانيه، وبالراء المهملة ()، علي لفظ التصغير: ماء لبني تميم، قال جرير:
 ان قال صحبتك الرواح فقل لهم * حيوا الغزير ومن به من حاضر الغين والسين (غسل) بكسر اوله، واسكان ثانيه: موضع في ديار بني اسد، قال امرء القيس:
 تربع بالستار ستار غسل * الي قدر فجاد لها الولي () وهناك قتلت بنو اسد حبان بن معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب، وكان
 
 خرج ليطلب بدم عمه ربيعة بن مالك ابي لبيد، فقال لبيد يرثيه:
 اقول لصحابي بذات غسل * الما بي علي الحدث المقيم فانظر كيف سمك بانياه * علي حبان ذي الحسب الصميم وقال ابو حاتم: ذات غسل: موضع دون ارض بني نمير، وانشد للراعي:
 انحن جمالهن بذات غسل * سراة اليوم يمهدن الكدونا الكدن: مركب من مراكب النساء.
 الغين والشين (الغشب) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: قال ابو بكر: اظنه موضعا.
 (غشي) بضم اوله، وفتح ثانيه، مقصور، علي وزن فعل: قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 الغين والصاد (ذو الغصن) واد من حرة بني سليم. وفي رسم سويقة بلبال انه غدير.
 وقال كثير:
 لعزة من ايام ذي الغصن هاجني * بضاحي قرار الروضتين رسوم فروضة اجام تهيج لي البكا * وروضات شوطي عهدهن قديم (غصين) علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع في شق اليمن. 
 الغين والضاد * (الغضي) * بفتح اوله وثانيه، مقصور، علي وزن فعل: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم مبين. وقال جميل فصغره:
 ومجراك ما عسفت بصحبي * ذا غضي الي النوابح قيا يريد: من جراك، اي من اجلك، فوصل. والنوابح: موضع محدد في موضعه.
 وواد الغضي: تلقاء البويرة، وهو الذي عني احمد بن الحسين بقوله:
 وجار البويرة وادي الغضي * (الغضار) * بضم اوله، وبالراء المهملة: بلد () بالبادية، قال حميد بن ثور بعلياء من جوز الغضار كانها * لها الريم من طول الخلاء تشيب * (غضور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، وراء مهملة:
 ماء لطيء. قال ابو نصر () عن الاصمعي، وانشد لعروة بن الورد:
 لعلك يوما ان تسري ندامة * علي بما جشمتني يوم غضورا وقال في موضع اخر، وقد انشد لعروة بن الورد ايضا:
 عفت بعدنا من ام حسان غضور * وفي الرحل () منها اية لا تغير وبالغر والغراء منها منازل * وحول الصفا من اهله متدور غضور: ثنية فيما بين المدينة الي بلاد خزاعة. وقول عروة " بالغر والغراء منها " علي اثر ذكر غضور، يدل علي صحة هذا القول، لانهما في ذلك الشق.
 وقال ابو سعيد: غضور وقران: ماءان لطيء، وانشد:
 
 الي ضوء نار بين قران اوقدت * وغضور تزهاها شمال مشارك وقال الشماخ:
 فارردها ماء بغضور اجنا * له عرمض كالغسل فيه طموم () وقال امرء القيس: " قاصدات لغضورا ".
 وسياتي ذكر غضور في رسم شابة ايضا.
 * (الغضي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع قد تقدم ذكره في رسم العشيرة.
 * (غضيان) * بضم اوله ()، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي وزن فعلان: بلد بديار سعد هذيم، من قضاعة، قال هدبة بن خشرم:
 تعسف من غضيان حتي هوي لنا * بيثرب ليلا بعد طول تجنب يصف خيالا. وانشد ابن الاعرابي:
 تعشبت من اول التعشب () بين رماح القين وابني تغلب عينا بغضيان شديد العنبب
 
 (غضيف) بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالفاء في اخره، علي لفظ التصغير:
 موضع ذكره ابو بكر.
 الغين والفاء (غفارة) بكسر اوله، وبالراء المهملة، علي وزن فعالة، قال الخليل: جبل يسمي راسه غفارا ().
 الغين واللام (غلافق) بضم اوله، وبكسر الفاء ، بعدها قاف: موضع ذكره ابو بكر ايضا.
 (غلفان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعد فاء، علي وزن فعلان: موضع ذكره ابو بكر.
 الغين والميم * (الغماد) * بضم اوله ()، وبالدال المهملة: هو الذي يضاف اليه برك الغماد، وقد تقدم ذكره وتحديده في حرف الباء.
 * (الغمار) * علي لفظ جمع الذي قبله (): واد في ديار طيء، قال الشاعر:
 فما عن قلي سلمي ولا بغضي الملا * ولا العبد من وادي الغمار تمار انشده يعقوب في ابيات قد انشدتها في رسم سلمي.
 
 (غمازة) بضم اوله، وبالزاي المعجمة، علي وزن فعالة: بءر معروفة بين البصرة والبحرين. وقال قوم: بل هي عين دون هجر. وانشد لاوس ابن حجر:
 تذكر عينا من غمازة ماءها * له حبب تجري عليه الزخارف يعني حبك الماء. ويدلك انها عين لبني بو قول ذي الرمة:
 اعين بني بو غمازة موعد * لها حين تجتاب الدجي ام اثالها؟ () * (غمدان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة ايضا، قصبة صنعاء، قال ابو الصلت () يمدح ابن ذي يزن:
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا * في راس غمدان دارا منك محلالا قال الخليل: عمدان، بالعين المهملة: اسم موضع. قال: ويقال غمدان بالغين المعجمة. قال الهمداني: هما موضعان، فعمدان بالعين المهملة في مارب. قال:
 وكانت غمدان صنعاء عشرين سقفا طباقا، بين كل سقفين عشرة اذرع، فكان ارتفاع بناءها مءتي ذراع. قال الهمداني:
 ما زال سام يزور الارض مطلبا * للطيب خير بقاع الارض يبنيها * (الغمر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: ماء قد تقدم ذكره في رسم تيماء، وهو مذكور ايضا في رسم فيد. وقال زهير:
 دار لاسماء بالغمرين ماثلة * كالوحي ليس بها من اهلها ارم ()
 
 سالت بهم قرقري: برك بايمنهم * والعاليات، وعن ايسارهم خيم ضم الي الغمر موضعا اخر، فسماه الغمرين، ثم قال:
 عوم السفين قلما جال دونهم * فند القريات فالعتكاء فالكرم ويروي: " فيد القريات فالعثكان ". وهذه كلها مواضع متدانية.
 وقال الحطيءة:
 الا كل ارماح قصار اذلة * فداء لا رماح نصبن علي الغمر فدي لبني ذبيان امي وخالتي * عشية ذادوا بالرماح ابا بكر فدل ان الغمر في ديار بني ذبيان.
 وقال ابو العباس الاحول: غمر ذي كندة لبني البكاء، من بني عامر ربيعة قال عمر بن ابي ربيعة:
 اذا سلكت غمر ذي كندة * مع الركب () قصدا لها الفرقد وقال الاخطل:
 وجدا برملة يوم شرق اهلها * للغمر او لسفاءن الاذكار الاذكار: موضع معبر لبني عتاب بن تغلب ويروي: " او لشقاءق الاحفار ".
 وقال حميد بن ثور:
 نظرت بوادي الغمر والليل مقبل * يرف رفيف النسر والشوق طاءر والغمر ايضا: اسم بءر بمكة، لبني سهم.
 * (غمرة) *: بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع. وهو فصل بين نجد وتهامة،
 
 من طريق الكوفة، كما ان وجرة فصل بين نجد وتهامة، من طريق البصرة.
 قاله يعقوب، وانشد للبعيث:
 ازارتك ليلي والركاب بغمرة * وقد بهر الليل النجوم الطوالع وفي شعر طفيل: غمرة: موضع يلي لبن، قال طفيل:
 جنبنا من الاعراف اعراف غمرة * واعراف لبن الخيل يا بعد مجنب * (الغم) * بضم اوله، وتشديد ثانيه: قرية من قري قطربل، قال الحكمي:
 في روضة من رياض الغم مشرقة * تنوح فيها مثاكيل الفواخيت (الغمير) علي لفظ تصغير الذي قبله (): موضع ببلاد بني عقيل. قال مزاحم ابن الحارث:
 كاحقب من وحش الغمير بمتنه * وليتنه من عض العيار كدوم اطاع له بالمذنبين وكتنة * نصي واحوي دخل وجميم قال ابو حاتم: المذنبان وكتنة: قريتان في بلاد بني عقيل. والنصي: الرطب، ويابسه الحلي. ودخل: نبت قد دخل بعضه في بعض. والجميم من النبت:
 الذي قد تم.
 (وغمير اللصوص): هو قصر في مقابل الحيرة، قال عدي بن زيد:
 موازي القارة او دونها * غير بعيد من غمير اللصوص هكذا رواه حرمي العلاء عن بندار، عن محمد بن حبيب. ورواه ابن الانباري عن احمد بن عبيد، عن ابن الكلبي: " عمير اللصوص " بالعين المهملة.
 
 * (الغميس) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وسين مهملة: موضع بديار بني قيس بن ثعلبة، يقرب من الريف، وقد تقدم ذكره في رسم دوة، وسياتي في رسم غيقة. قال الاعشي:
 حل اهلي بطن الغميس فبادو * لي وحلت علوية بالسخال ترتعي السفح فالكثيب فذاقا * ر فروض القطا فذات الرءال بادولي: ببطن فليج، بين البصرة والكوفة. وروي ابو عبيدة:
 " فباد قلي ". والسخال: بالعالية. " وروض القطا " و " ذات الرءال ":
 موضعان هناك ايضا.
 * (وغميس الحمام) * علي مثال لفظه، مضاف الي الحمام، الطير المعروف:
 موضع بين ملل وصخيرات اليمام. وعليه سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي بدر. وغميس الحمام: من مريين. هكذا قال ابن اسحاق:
 مريان، بفتح الميم والراء. ورواه قوم: مريين، باسكان الراء وروي غير واحد ان نضلة بن عمرو الغفاري لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمريين ومعه شواءل، فحلب له من البانها، فشرب. وروي الخطابي ان نضلة لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمريين، فهجم عليه شواءل له. هكذا رواه: بمريين، بالتشديد، وفسره فقال: يريد بناقتين غزيرتين. وهجم: اي حلب. وهذا وهم، والله اعلم. كيف يقول بناقتين غزيرتين، ثم يقول: فهجم عليه شواءل () له، وهي التي ارتفعت البانها. وانما هو بمريين، بفتح الراء، وتخفيف الياء ()، وهو اسم للموضع المذكور.
 
 * (الغميصاء) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالصاد المهملة، علي لفظ التصغير:
 موضع في ديار بني جذيمة ()، من بني كنانة.
 وهناك اصاب منهم خالد بن الوليد من اصاب. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه اليهم، عند فتح مكة، ومعه بنو سليم، وكانت بنو كنانة قتلت في الجاهلية الفاكة بن المغيرة هم خالد، وعوفا والد عبد الرحمن، وهما صادران من اليمن، ثم عقلتهما ()، وسكن الامر بينهم وبين قريش، وكان لبني سليم ايضا في بني كنانة ذحول، فاكثروا فيهم القتل بالغميصاء. قالت سلمي امراة من بني كنانة:
 فكم فيهم يوم الغميصاء من فتي * اصيب ولم يشمل له الراس واضحا () وكاءن تري يوم الغميصاء من فتي * اصيب ولم يجرح وقد كان جارحا فبعض الناس يري انهم كانوا مسلمين، وان خالد اوقع بهم ليدرك بثار عمه. ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وداهم، وبرء مما صنع خالد.
 * (الغميم) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، تقدم ذكره وتحديده في رسم العقيق. وكراع الغميم: اليه منسوب. وقال ابن حبيب: الغميم بجانب المراض، والمراض بين رابغ والجحفة. قال جرير:
 
 اني نكلف بالغميم حاجة * نهيا حمامة دونها وحفير فصغره. وقال الشماخ فصغره ايضا:
 لليلي بالغميم ضحوء نار * تلوح كانها الشعري العبور وقال الشميذر الحارثي:
 بني عمنا لا تذكروا الشعر بعدما * دفنتم بصحراء الغميم القوافيا ويروي: بصحرا: الغميم.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة، فصام، حتي بلغ كراع الغميم، فافطر. وكراعه: طرف من الحرة تمتد اليه.
 الغين والنون * (الغناء) * بكسر اوله ()، ممدود: موضع بالبادية معروف، قال ذو الرمة:
 علي متنه كالنسع يحبو ذنوبها * لاحقف من رمل الغناء ركام وقال الراعي:
 لها خصور واعجاز ينوء بها * رمل الغناء واعلي متنها ورد يريد: تنوء بمثل رمل الغناء فقلب. وقال ابو حية ():
 وما انت ما ام عثمان بعدما * حبالك من رمل الغناء خدود (غنثر) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ثاء مثلثة مضمومة، وراء مهملة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم الجبا، ورسم الراموسة.
 
 الغين والواو (الغور) غور تهامة: معروف، وقد تقدم ذكره وتحديده.
 والغور مثله: موضع بالشام. والسرية: قرية بالغور الشامي، قال ارطاة ابن سهية:
 دعانا شبيب بالسرية دعوة * فقام له بالحرتين مجيب وهذا الغور الشامي هو الذي اراد ابو الطيب بقول:
 لولاك لم اترك البحيرة والغور * دفء وماءه شبم (الغورة) بضم اوله، وبهاء التانيث في اخره: موضع باليمامة.
 روي ابو عبيد عن الحارث بن مرة الحنفي، عن رجاله، ان وفد بني حنيفة قدموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فيهم مجاعة بن مرارة، فاقطعه، وكتب له كتابا.
 هذا كتاب كتبه محمد رسول الله لمجاعة بن مرارة:
 اني اقطعتك الغورة وعوانة والحبل. فمن حاجك فالي.
 ثم وفد مجاعة بعدما قبض النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر، فاقطعه الخضرمة، ثم قدم علي عمر بعد ابي بكر، فاقطعه الريا، ثم قدم علي عثمان، فاقطعه قطيعة لا احفظ اسمها.
 (الغوطة) بضم اوله، وبالطاء المهملة: قصبة دمشق، كذلك قال حيان النحوي. وقال غيره الغوطة : موضع متصل بدمشق، من جهة باب الفراديس، يسقيه النهر. قال الاخطل.
 وقد نصرت امير المءمنين بنا * لما اتاك بباب الغوطة النفر 
 وقال الراعي:
 ونحن كالنجم يهوي في مطالعه * وغوطة الشام من اعناقها صدر (غول) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع في شق العراق، قال معن بن اوس:
 عرقية تحتلي غولا فعسعسا * محل العراق دارها ما تباعده وهو مذكور في رسم كنهل.
 وغول الرجام: مضاف الي الرجام، بكسر الراء المهملة، بعدها جيم:
 بحمي ضرية، قد تقدم ذكره هناك، قال البعيث:
 وكيف طلابي العامرية بعدما * اتي دونها غول الرجام فالعس والعس: جمل هناك، الي السواد ما هو، وهو الذي اراد لبيد بقوله:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها قال: والرجام: هضاب معروفة، قريب من طخفة، وقال الشماخ:
 صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت * الي ال ليلي بطن غول فمنعج (غولان) بفتح اوله، علي وزن فعلان: اسم موضع ذكره ابو بكر.
 (الغوير) بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله. وروي ابو اسحاق الحربي عن عمرو عن ابيه: ان الغوير نفق في حصن الزباء، وفيه قيل: " عسي الغوير ايءسا ".
 وانظر الغوير في رسم الراموسة.
 (الغوير) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل: موضع من ارض الشام. قالت طريفة الكاهنة، لما كان من امر سيل العرم ما كان: 
 من اراد منكم الخمر والخمير، والملك والتامير، والديباج والحرير فليلحق ببصري وغوير.
 هكذا رواه الفاكهي في كتابه، في اخبار مكة، بغين معجمة. ورواه الخطابي بعين مهملة.
 * (غويل) * بضم اوله علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع اخر.
 الغين والياء * (الغيام) * بفتح اوله: جبل دان من شمظة، وهو مذكور في رسم شمظة.
 وقال لبيد:
 بكتنا ارضنا لما ظعنا * وحيتنا سفيرة والغيام وسفيرة وغيام: هضبتان. وكان بنو جعفر قد فارقوا قومهم في شان قتل منيع بن عروة لمرة بن طريف، وصاروا بالشام، فدل ذلك ان هاتين الهضبتين بالشام.
 * (الغيض) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالضاد: المعجمة: موضع مذكور في رسم البيضتين.
 * (غيقة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم خيم، وفي رسم رضوي. وقال ابن حبيب: هو لبني غفار بن مليل بن ضمرة ابن بكر بن عبد مناف بن كنانة، وهو بين مكة والمدينة، قال كثير:
 عفت غيقة من اهلها فحربمها * فبقرة حسني قاعها فصريمها قال ابن دريد: لا يكون مع غيقة الا حسني، فاذا ذكر بصاق او طريق الشام، فهي حسمي، بالميم. 
 وقال يعقوب: غيقة: قليب لبني ثعلبة حذاء النواشر، والنواشر:
 قارات باعلي وادي المياه، ووادي المياه لهم ولاشجع، وانشد لمزرد:
 تحن لقاح الثعلبي صبابة * لاوطانها من غيقة فالفدافد قال: والفدافد رواب في ارض جهاد، بين رحرحان وبين الخشبة، لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان ايضا، وقال صخر الغي الهذلي:
 الي عمرين الي غيقة * فيليل يهدي ربحلا زخوفا وهذه مواضع متدانية.
 وغويقة: علي تصغير الذي قبلها () موضع اخر.
 (الغيل) بكسر اوله: موضع قد تقدم ذكره في رسم زبيد.
 (غيلان) بفتح اوله: جبل من عمل صنعاء، كان ينزله بنو رزاح بن خولان.
 (الغيلم) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة: موضع في ديار بني عبس، قد تقدم ذكره في رسم عنيزة.
 (غينا) بفتح اوله، وبالنون، مقصور ()، وهو قلة ثبير، وهي التي في اعلاه، قال ابو خراش الهذلي:
 لقد علمت هذيل ان جاري * لدي اطراف غينا من ثبير قال ابو الفتح: هي فعلي من الغين، وهو الباس الغيم. وان كانت الفه ملحقة لم تنصرف في التعريف.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الفاء الفاء والالف (فاثور) بالراء المهملة: جبل بالسماوة، قد تقدم ذكره في رسم الافاقة، قال ابن مقبل:
 حي محاضر هم شتي وجمعهم () * دوم الاياد وفاثور اذا انتجعوا وقال الاخزر بن لعط الدءلي قي تبييت كنانة لخزاعة بالوتير، وهي ديار خزاعة، عند المهادنة التي كانت بين قريش والنبي صلي الله عليه وسلم، وكنانة في حلف قريش، وخزاعة في حلف رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كانهم بالجزع حين نشلهم * اسود حفان النعام الجوافل نذبحهم ذبح التيوس كاننا * اسود تباري فيهم بالقواصل فاجابه بديل بن عبد مناة الخزاعي:
 ونحن صبحنا بالتلاعة داركم * باسيافنا يسبقن لوم العواذل ونحن منعنا بين بيض وعتود * الي خيف رضوي من مجر القنابل اراد بقوله بين بيض: بيضان، وهو من ديار خزاعة، وكذلك عتود، وقد تقدم ذكرهما.
 
 (فاران) علي وزن فاعال: معدن حديد بمنازل بني سليم ()، ينزله بنو الاخشم ابن عوف بن حبيب بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، ولذلك قيل لهم القيون. قال خفاف بن عمير السلمي:
 متي كان للقينين قين طمية * وقين بلي معدنان بفاران (رمل فارز) بكسر الراء، بعدها زاي معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم دوسر.
 هكذا رواه اسماعيل بن القاسم، عن ابي بكر بن دريد، بتقديم الراء علي الزاي، وورد في شعر الراعي بتقديم الزاي علي الراء، قال:
 تبين خليلي هل تري من ظعاءن * سلكن اريكا او وعاهن فازر ظعن وودعن الجماد ملالة * جماد قسا لما دعاهن ساجر (فارع) علي وزن فاعل، من صيغة الذي قبله: اطم حسان بن ثابت، قال:
 ارقت لتوماض البروق اللوامع * ونحن نشاوي بين سلع وفارع (عين الفارعة): تقدم ذكرها في رسم الفرع.
 (فاضحة) بكسر الضاد، بعدها حاء مهملة: واد في ديار سليم، قاله ابراهيم ابن محمد بن عرفة، قال ابن احمر:
 الم تسال بفاضحة () الديارا * متي حل الجميع بها وسارا (الفالق) بكسر اللام، بعدها قاف، علي وزن فاعل: مسيل ماء قد تقدم ذكره في رسم بلوقة، مشتق من فلق اذا شق.
 
 الفاء والتاء * (فتاخ) * بكسر اوله، وبالخاء المعجمة في اخره: موضع قد تقدم ذكره في حوضي، قال جرير:
 اقبلن من جنبي فتاخ واضم * علي قلاص مثل خيطان السلم * (فتاق) * بكسر اوله، وبالقاف في اخره: جبل قد تقدم ذكره في رسم تيماء. وفي رسم عوانة انه ماء بالعرمة.
 الفاء والجيم * (الفجير) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالراء المهملة، علي لفظ التصغير:
 موضع ذكره ابو بكر.
 الفاء والحاء * (فحل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع بالشام.
 * (الفحلاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع ذكره ابو بكر.
 * (فحلان) * علي لفظ تثنية الاول، جبلان صغيران مذكوران في رسم انبط.
 الفاء والخاء * (فخ) * بفتح اوله وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم العقيق، وسياتي في رسم هرشي، بينه وبين مكة ثلاثة اميال، به مويه. 
 وروي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل بفخ قبل دخوله مكة.
 وبفخ كانت وقعة الحسين وعقبة (). وقال الشاعر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بفخ وحولي اذخر وجليل اهل الحجاز يسمون الثمام الجليل.
 وبفخ مقابر المهاجرين، كل من جاور بمكة منهم فمات يواري هناك.
 الفاء والدال (الفدافد) علي لفظ جمع فدفد: رواب مذكورة محددة في رسم غيقة.
 (فدة) بكسر اوله، وتحريك ثانيه، علي زنة () عدة: جبل بضهر.
 وانظره هناك.
 (فدفداء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، ممدود. ويعقوب يقول فدفداء، بضم الفاءين: ماء معروف، قال ابن احمر:
 .... طرحنا فوقها ابيننة * علي مصدر من فدافداء ومورد () قوله " ابينية " يعني ثيابا من ابين.
 (فدك) بفتح اوله وثانيه: معروفة، بينها وبين خيبر يومان، وحصنها يقال له الشمروخ، واكثر اهلها اشجع، واقرب الطرق من المدينة اليها من النقرة،
 
 مسيرة يوم علي جبل يقال له الحبالة والقذال، ثم جبل يقال له جبار، ثم يربغ، وهي قرية لولد الرضا، وهي كثيرة الفاكهة والعيون، ثم تركب الحرة عشرة اميال، فتهبط الي فدك.
 وطريق اخري، وهي طريق مصدق بني ذبيان وبني محارب، من المدينة الي القصة، وهناك تصدق بنو عوال من بني ثعلبة بن سعد، ثم ينزل نخلا، فتصدق الخضر خضر محارب، ثم ينزل المغيثة، فتصدق ساءر بني محارب، ثم الثاملية لاشجع، ثم الرقمتين لبني الصادر، ثم مرتفقا لبني قتال بن يربوع. هكذا قال السكوني، وانما هو رياح بن يربوع، وامه ام قتال بنت عبد الله بن عمرو لءي بن التيم. ثم فدك، ثم الحراضة، ثم خيبر، ثم الصهباء لاشجع، ثم دارة.
 (الفدين) علي لفظ تصغير فدن () اسم القصر: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم صوءر.
 الفاء والراء (الفراشة) بالشين المعجمة ايضا ، علي وزن فعالة: موضع قد تقدم ذكره في رسم حزة. هكذا اورده القالي: الفراشة، بالشين معجمة ()، وكان في كتابه: الفراسة، بالسين المهملة.
 (فراضم) علي بناء الذي قبله ()، بالضاد المعجمة (): موضع بين المشلل
 
 والخيمتين. قاله الهجري. قال وكنا نرويها قراضم، بالقاف، حتي سالت اعرابيا عن تلك الناحية، فقال: فراضم عندنا، ووصف الموضع. قال غيره:
 قال عبد العزيز بن وهب مولي خزاعة:
 دع القوم ما احتلوا جنوب فراضم * بحيث تفشي بيضه المتفلق * (فراقد) * بضم اوله، وبالقاف المكسورة، والدال المهملة: شعبة قد تقدم ذكرها وتحديدها في رسم حرض.
 * (فرتاج) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها، وجيم. موضع بين النباج وخل بزوخة () والكوفة: وقال ابن مقبل:
 فليس لها مطلب بعدما * مررن بفرتاج خوصا عجالا وقال عمرو بن كلثوم:
 حلت سليمي بخبت او بفرتاج * وقد تجاور احيانا بني ناج بنو ناج: من عدوان. وقال الراعي:
 كانما نظرت نحوي باعينها * عين الصريمة او غزلان فرتاج وقد تقدم ذكره في رسم الانعمين.
 (الفرجات) بفتح اوله وثانيه، بعده جيم، علي بناء الجمع: ثنايا محددة مذكورة في رسم سويقة بلبال.
 * (فردة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: ماء من مياه نجد
 
 لجرم، قد تقدم ذكره في رسم المنيفة، ورسم كثلة، وفيها مات زيد الخيل.
 وذلك انه اسلم واقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم قري كثيرة، فيدا وغيرها، فلما انصرف عنه قال: اي فتي ان لم تدركه ام كلبة، يعني الحمي. فنهض زيد لوجهته ()، وقال لاصحابه: اني قد اثرت في هذا الحي من قيس اثارا، ولست امن ان مررت بهم ان يقاتلوني، وانا اعطي الله عهدا الا اقاتل مسلما بعد يومي هذا، فنكبوا بي ارضهم ()، فاخذوا ناحية من الطريق حتي، انتهوا الي فردة، وهو ماء من مياه جرم من طيء، فاخذته الحمي، فمكث ثلاثا ثم مات، وقال قبل ذلك:
 امطلع صحبي المشارق غدوة * واترك في بيت بفردة منجد سقي الله ما بين القفيل فطابة * فرحبة ارمام فما حول مرشد هنالك لو اني مرضت لعادني * عواءد من لم يشف منهن يجهد فليت اللواتي عدنني لم يعدنني * وليت اللواتي غبن عني عودي ويروي: " فما حول منشد ".
 وبفردة اصاب زيد بن حارثة عير قريش حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية اليها. وذلك ان قريشا بعد وقعة بدر خافوا طريقهم الذي كانوا يسلكونه الي الشام، فسلكوا طريق العراق، فاصابهم زيد بن حارثة علي هذا الماء، فاصاب العير وما فيها ()، واعجزه الرجال وفيهم ابو سفيان.
 (الفرجان) بفتح اوله، وثانيه وتشديده، بعده جيم: موضع بين قومس
 
 وصول. قال عبيدة اليشكري في هربه مع قطري:
 وما زالت الاقدار حتي قذفنني * بقومس بين الفرجان وصول هكذا كان يرويه ابراهيم بن زكرياء في كتاب محمد بن يزيد، وغيره يرويه:
 " بين القرجان " بقاف مضمومة.
 (الفرش) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة: موضع () بين المدينة وملل، قد تقدم ذكره في رسم ملل، وفي رسم الجبا ().
 والفريش مصغر: مذكور ايضا في رسم ملل. وقال نصيب.
 لعمري لءن امسيت بالفرش مقصدا * ومثواك عبود وعذبة او ضفر وهذه المواضع قد تقدم ذكرها.
 * (الفرصد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعد صاد مهملة: موضع بالشام. قال ورقة بن نوفل:
 هل ا؟ ي ابنتي عثمان ان اباهما * خانت منيته بجنب الفرصد يعني عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي، سمه عمرو بن جفنة هناك، لحديث () يطول.
 * (فرضة نعم) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ضاد معجمة: قد تقدم تحديدها () في رسم مرد.
 * (الفرط) * بضم اوله وثانيه، وبطاء مهملة: موضع ذكر ذلك محمد بن يزيد، وقد تقدم القول فيه حرف الجيم عند ذكر جم.
 
 (الفرع) بفتح اوله وثانيه، وبالعين المهملة ايضا: موضع بين الكوفة والبصرة. قال سويد بن ابي كاهل:
 حل اهلي حيث لا اطلبها * جانب الحضر وحلت بالفرع (الفرع) بضم اوله ثانيه، بالعين المهملة: حجازي () من اعمال المدينة الواسعة. والصفراء واعمالها من الفرع، ومنضافة اليها. وروي الزبير عن علي بن صالح، عن هشام بن عروة، ان الفرع اول قرية مارت اسماعيل التمر بمكة، وكانت من ديار عاد .
 وروي الاسلميون عن اشياخهم، ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد بالبرود، في مضيق الفرع، فصلي فيه. والفرع علي الطريق من مكة الي المدينة. وقد ذكرت ذلك في رسم قدس.
 وروي الزبير عن رجاله ان اسماء بنت ابي بكر قالت لابنها عبد الله:
 يا بني اعمر الفرع. قال: نعم يا امه، قد عمرته واتخذت به اموالا. قالت:
 والله لكاني انظر اليه حين فررنا من مكة مهاجرين وفيه نخلات، واسمع به () نباح كلب. فعمل عبد الله بن الزبير بالفرع عين الفارعة والسنام. وعمل عروة اخوه عين النهد، وعين عسكر، واعتمل حمزة بن عبد الله عين الربض والنجفة. قال الزبير: سالت سليمان بن عياش: لم سميت عين الربض، فقال:
 منابت الاراك في الرمل تدعي الارباض. () وسميت النجفة، لانها من نجف الحرة. قال الزبير: قال منذر () بن مصعب بن الزبير لاخيه خالد بن مصعب،
 
 وعاوض بعض اصحابه بمال له علي عين النهد الي مال لاخيه بالجوانية:
 خليلي ابا عثمان ما كنت تاجرا * اتاخذ انضاحا بنهر مفجر اتجعل انضاحا قليلا فضولها * الي النهد يوما او الي عين عسكر وروي مالك عن نافع ان ابن عمر احرم من الفرع. وقال الواقدي: مات عروة ابن الزبير بالفرع، ودفن هناك سنة اربع وتسعين. والفرع: من اشرف ولايات المدينة، وذلك ان فيه مساجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، نزلها مرارا، واقطع فيها لغفار واسلم قطاءع، وصاحبها پجبي اثني عشر منبرا:
 منبر بالفرع، ومنبر بمضيقها، علي اربعة فراسخ منها، يعرف بمضيق الفرع، ومنبر بالسوارقية، وبسابة، وبرهاط، وبعمق الزرع، وبالجحفة، وبالعرج وبالسقيا، وبالابواء، وبقديد، وبعسفان، وباستارة. هذه كلها من عمل الفرع. وقال الزبير: كان حمزة بن عبد الله بن الزبير قد اعطاه ابو الربض والنجفة، عينين بالفرع تسقيان ازيد من عشرين الف نخلة. قال ابن اسحاق:
 وبناحية الفرع معدن يقال له بحران، واليه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم بعقب غزوة السويق، يريد قريشا، واقام به شهرين، وانصرف ولم يلق كيدا.
 * (فرعان) * بضم اوله، واسكان ثانيه ، علي وزن فعلان: جبل بين المدينة وذي خشب، يتبدي فيه الناس، قال كثير:
 ومنها باجزاع المقاريب دمنة * وبالسفح من فرعان ال مصرع مغاني ديار لا تزال كانها * بافنية الشطان ريط مضلع وفي رسم دار بين شوطان قد خلت * ومر لها عامان عينك تدمع المقاريب: موضع معروف هناك، والشطان: واد ثمة. 
 * (ذات فرق) * بفتح اوله وكسره، واسكان ثانيه، بعده قاف: هضبة في بلاد بني تميم، بين البصرة والكوفة، قد تقدم ذكرها في رسم اود، وفي رسم راكس، قال العامري:
 فمجتمع الجريب فذات فرق * تخب بها مجافيل الرياح ديار لابنة الاسدي هند * وما انا عن تذكرها بصاح * (الفرقلس) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف ولام مضمومتان، وسين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الراموسة.
 * (فرك) * بكسر اوله وثانيه ()، وتشديد الكاف: موضع، قال الراجز:
 * هل تعرف الدار باعلي ذي فرك * * (فركان) * بتثقيل الكاف ايضا، علي وزن فعلان: اسم موضع. هكذا حكاه سيبويه، وذكره في عرفان: اسم جبل، وذكره ابو بكر بضم اوله وثانيه في باب فعلان.
 * (الفرماء) * بفتح اوله وثانيه، ممدود، وزن فعلاء، وقد تقصر: مدينة معرفة تلقاء مصر.
 * (فرنداد) * بكسر اوله وثانيه، بعده نون ودالان مهملتان ()، علي وزن فعنلال: ذكره سيبويه في الابنية، ولم يذكر علي هذا البناء سواه، وهو كثيب رمل بالبادية، قال العجاج ():
 * وبالفرنداد له امطي *
 
 وثناه في موضع اخر فقال:
 حتي جلا عن لهق مشهور ليل تمام ثم مستحير بين فرندادين ضوء النور * (الفروط) * بضم اوله وبالطاء المهملة، كانه جمع فرط: اكام بناحية الحيرة، قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 فرحب فاعلام الفروط فكافر * فنخلة تلي طلحها وسدورها * (فروع) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده واو، علي وزن فعول: موضع في ديار هذيل، قد تقدم ذكره في رسم الحضر. وماء لبني عبس اخر يقال له الفروع او الفروع، لا احقه، ذكره السكوني، قد تقدم ذكره في رسم ضرية.
 * (الفروق) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وقاف: موضع كانت فيه حرب من حروب داحس، وهو مذكور في الرسم بعده.
 وفروق ايضا : موضع مذكور في رسم القيذوق.
 (الفروقان) علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع في ديار بني عبس. وكان عقال بن ناجية الدارمي غزا بني عبس، فغنم: فاتي الصريخ مرة وذبيان، فلحقوهم بالفروقين، فاقتتلوا واسروا عقالا، فلذلك قال جرير يعير الفرزدق:
 وعبس هم يوم الفروقين طرفوا * رماحهم قدموس راس مصلدم ويروي:
 .......... طرفوا * باسيافهم قدموس راس صلادم ()
 
 وقال يعقوب: الفروق: بين اليمامة والبحرين. وقال ابو عبيدة: الفروق عقبة دون هجر الي تجد، بينها وبين مهب شمالها، قال عنترة:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا * نطرف عنها مشعلات غواشيا يعني اليوم المذكور، وقال ايضا:
 فما وجدونا بالفروق اشابة * ولا كشفا ولا دعينا مواليا وقيل بل اراد عنترة حربا كانت بينهم وبين بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان قيس بن زهير جاورهم، اذ فارق قومه بعد يوم الهباءة، فرابهم منه ريب فامر قومه ان يوقدوا النيران، ويربطوا الكلاب، ورحلوا ساءرين، وبنو سعد يظنون انهم لم يرحلوا، فلما اصبحوا اذا الارض منهم بلاقع، فلحقوهم بالفروق، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهو قول عنترة. وقال سلامة ابن جندل:
 بانا منعنا بالفروق نساءنا * وانا قتلنا من اتانا بملزق وملزق: موضع () ايضا.
 * (فرياب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء وباء معجمة بواحدة: من بلاد خراسان، اليها ينسب محمد بن يوسف الفريابي، صاحب التفسير، وشيخ البخاري.
 * (فرياض) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو والضاد المعجمة: موضع ذكره ابو بكر.
 
 الفاء والصاد * (فصيل) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي لفظ الفصيل من الابل:
 ماء معروف، قال الاخطل:
 كان تعشيره فيها وقد وردت * عيني فصيل قبيل الصبح تغريد الفاء والضاد * (الفضاض) * ( بفتح اوله، وبضاد ) معجمة ايضا في اخره: موضع، قال قيس بن خويلد:
 وردن () الفضاض قبلنا شيفاتنا * بارعن ينفي الطير عن كل موقع شيفاتنا، يريد طلاءعنا، من شاف يشوف اذا جلا.
 * (الفضافض) * بفتح اوله وثانيه، بعدهما مثلهما، علي لفظ الجمع: ارض لجذام، قد تقدم ذكرها في رسم حسمي.
 الفاء والطاء * (فطيمة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع في ديار بكر، قال الاعشي:
 نحن الفوارس يوم العين () ضاحية * جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 
 الفاء والعين * (فعري) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، مقصور، علي وزن فعلي: جبل احمر تدفع شعابه في غيقة: قال محمد بن حبيب: ويقال فعري، بضم الفاء، وقد تقدم تحديد غيقة في رسمها () وفي رسم رضوي، وقال كثير:
 واتبعتها عيني رايتها * المت بفعري والقنان تزورها * (الفعو) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو: موضع مذكور في رسم قدس.
 الفاء والقاف * (ذو الفقارة) * بفتح اوله، علي لفظ الواحدة من فقار الظهر: جبل معروف، قال النابغة:
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي * علي وعل في ذي الفقارة عاقل وانظره في رسم الاشعر.
 * (الفقرة) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع يقرب من مكة، قال الحارث بن خالد ().
 اسني ضوء نار صحرة بالفقرة ابصرت ام تنصب برق * (الفقير) * بفتح اوله، علي وزن فعيل: ركية معروفة. قال الشماخ:
 * ما ليلة الفقير الا شيطان *
 
 الفاء واللام (الفلاج) بكسر اوله، كانه جمع فلج ايضا: موضع قد تقدم ذكره في رسم ظلم.
 (فلج) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: موضع في بلاد بني مازن، وهو في طريق البصرة الي الكوفة () ما بين الحفير وذات العشيرة، وفيه منازل للحاج، وقد تقدم ذكره في رسم الرقمتين، ورسم المثل. قال الراجز:
 الله نجاك من القصيم وبطن فلج وبني تميم ومن غويث فاتح العكوم ومن ابي حردبة الاثيم ومالك وسيفه المسموم ابو حردبة ومالك بن الريب لصان مازنيان. وقال الزجاج: فلج لبني العنبر، ما بين الرحيل الي المجازة، وهو ماء لهم، قال راجزهم:
 من يك ذا شك فهذا فلج * ماء رواء وطريق نهج وقال ابو عبيدة: لما قتل عمران بن خنيس السعدي رجلين من بني نهشل ابن دارم، اتهاما باخيه المقتول في بغاء ابليه، نشات بين بني سعد بن مالك وبين نهشل حرب تحامي الناس من اجلها ما بين فلج والصمان، مخافة ان يغزوا، حتي عفا الكلا وطال، فقال ابو النجم:
 
 تريعت في اول التبقل بين رماحي () مالك ونهشل يمنع عنها العر جهل الجهل وقال رجل من بني نهشل:
 اترتع () بالاحناء سعد بن مالك * وقد قتلوا مثني بظنة واحد فلم يبق بين الحي سعد بن مالك * ولا نهشل الا سمام الاساود وقال الاشهب:
 ان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد وقال ابن مقبل:
 كجاب يرتعي بجنوب فلج * تءام البقل في احوي مريع وبصحراء فلج اغارت بكر علي الثعالبة ()، ورءيس بكر بسطام بن قيس، فهزمت الثعالبة، واستاقوا اموالهم، وهم بنو ثعلبة بن يربوع، وبنو ثعلبة بن سعد ابن ضبة، وبنو ثعلبة بن عدي بن فزارة، وبنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان، فهو يوم صحراء فلج، ويوم الثعالب. وكان هءلاء كلهم متجاورين بصحراء فلج، من ديار بني تميم، ثم اغار بسطام علي مالك بن يربوع وهم بين صحراء فلج، وبين غبيط المدرة، فاكتسحوا ابلهم، فركبت عليهم بنو مالك وفيهم عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، فادركوهم بغبيط المدرة، فهزموا بني بكر، واستاقوا الاموال والح عتيبة واسيد بن حناءة علي بسطام، وكان
 
 اسيد ادني الي بسطام، فوقعت يد فرسه في ثبرة، اي في هوة، فلحق عتيبة بسطاما فاسره، ففادي () نفسه باربع مءة بعير، وبفودج () امه لما انكر علي عتيبة رثاثة فودج امه مية، فهو يوم غبيط المدرة. وقال سلمي ابن ربيعة الضبي:
 حلت تماضر غربة فاحتلت * فلجا واهلك باللوي فالحلة والحلة: موضع حزن وصخور ببلاد بني ضبة، بينه وبين فلج مسيرة عشر.
 * (الفلج) * بتحريك ثانيه: موضع اخر لبني جعده من قيس بنجد، وهو في اعلي بلاد قيس. قال الراجز ():
 نحن بنو جعدة ارباب الفلج * نضرب بالبيض ونرجو بالفرج واصله: النهر الصغير. وقال طفيل، فجمعه بما () حوله:
 اسف علي الافلاج ايمن صوبه * وايسره يعلو مخارم سمسم هكذا في شعره: انه جمع الفلج وما حوله. وقال ابن حبيب: الافلاج: من ارض اليمامة، لبني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. وسمسم: بلد لبني تميم.
 * (فلجة) * تانيث فلج، مفتوح الثاني، معرفة لا تدخله الالف واللام: منزلة بين مكة والبصرة ().
 * (فلطاح) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة والف، وحاء مهملة: موضع ذكره ابو بكر.
 
 * (فلوجة) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ويقال فلوج ايضا () بلا هاء، قال ابن مفرغ:
 ولا بلاءك ما خبت بكتبهم * ما بين مرو الي فلوجة البرد * (فليج) * تصغير فلج: موضع دان من فلج الساكن الثاني، قال ابو النجم:
 واصفر من تلع فليج نفله * وانحت من حرشاء فلج خردله () الفاء والنون * (فند القريات) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع مذكور في رسم الغمر.
 (الفندوق) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع مذكور في رسم القيذوق.
 * (فنوان) * بفتح اوله وثانيه، بعده واو، علي وزن فعلان: موضع في ديار بني عامر تلقاء فيحان. وسياتي ذكره اثر هذا في رسم فيحان، وقد تقدم ذكره في رسم جابة.
 الفاء والواو * (ذو الفوارس) * علي لفظ جمع فارس: جبل رمل بالدهناء، مذكور في رسم وهبين، قال ذو الرملة:
 
 الي ظعن يقرضن اجواز مشرف * شمالا وعن ايمانهن الفوارس () وقال ايضا:
 امسي بوهبين مرتادا لمرتعه * من ذي الفوارس تدعوا انفه الريب (الفودجات) بفتح اوله ()، وبالدال المهملة بعدها جيم، علي لفظ جمع فودجة: اسم موضع قد تقدم ذكره في رسم الخلصاء، قال ذو الرمة.
 له عليهن بالخلصاء مرتعه * فالقودجات () فجنبي واحف صخب (الفورة) بفتح اوله وضمه معا، وبراء مهملة: موضع في ديار بني عامر ()، وفيه مات عامر بن مالك ملاعب الاسنة، قال لبيد.
 وبالفورة الحراب ذو الفضل عامر * فنعم ضياء الطارق المتنور وصاحب ملحوب فجعنا بيومه * وعند الرداع بيت اخر كوثر صاحب ملحوب: عوف بن الاحوص. وصاحب الرداع: حيان () بن عتبة بن مالك بن جعفر، قتلته بنو هزان من عنزة، فقبره باليمامة. والرداع: موضع بها.
 (الفوار) بضم اوله، وتشديد ثانيه: اسم ماء قد تقدم ذكره في رسم النقيع، وقد رايت من ضبطه بفتح اوله، ولست منه علي ثلج.
 الفاء والياء (فيحاء) بالحاء المهملة ايضا، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 
 (فيحان) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدها حاء مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع في ديار بني عامر ()، قال عبيد بن الابرص:
 اقفر من مية الدوافع من * حيث تغشي فيحان فالرجل فالقطبيات فالدكادك * فالهيج فاعلي هبيرة السهل فالجمد الحافظ الطريق من الزيغ * فصحن الشقيق فالامل وفيحان: هو الوضع الذي اغار فيه بسطام بن قيس حين اسر الربيع بن عتيبة ابن الحارث بن شهاب، وهو يوم من ايام العرب معلوم، قال الشماخ:
 دارت من الدور فالموشوم () فاعترفت * بقاع فيحان اجلا بعد اجال وقال مالك بن نويرة:
 كاني وابدان السلاح عشية * يمر بنا في بطن فيحان طاءر (فيحة) بالحاء المهملة ايضا، علي وزن فعلة: موضع () قد تقدم ذكره في رسم الاكاحل.
 (فيد) بفتح اوله ()، وبالدال المهملة: هو الذي ينسب اليه حمي فيد. قال ابن الانباري: الغالب علي فيد التانيث، قال لبيد فترك اجراءها:
 مرية حلت بفيد وجاورت * اهل العراق فاين منك مرامها ()
 
 وانشد ابن الاعرابي:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي * حمي فيد صوب المدجنات المواطر وقال السكوني: كان فيد فلاة في الارض بين اسد وطيء في الجاهلية، فلما قدم زيد الخليل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه فيد. كذلك روي هشام بن الكلبي عن ابي مخنف في حديث فيه طول قال: واول من حفر فيه حفرا في الاسلام، ابو الديلم مولي يزيد بن عمر بن هبيرة، فاحتفر العين التي هي اليوم قاءمة، واساحها، وغرس عليها، فكانت بيده حتي قام بنو العباس، فقبضوها من يده. هكذا قال السكوني. وشعر زهير، وهو جاهلي، يدل انه كان فيها شرب، وذلك قوله:
 ثم استمروا وقالوا ان مشربكم * ماء بشرقي سلمي فيد اوركك وفيد: بشرقي سلمي: كما ذكر، وسلمي: احد جبلي طيء، ولذلك اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا فيد، لانها بارضه. واول اجبله علي مظهر طريق الكوفة بين الاجفر وفيد، جبيل عنيزة، وهو في شق بني سعد بن ثعلبة، من بني اسد بن خزيمة، والي جنبه ماء يقال لها الكهفة، وماءة يقال لها البعوضة. وبين فيد والجبيل ستة عشر ميلا، وقد ذكر متمم بن نويرة البعوضة، فقال:
 علي مثل اصحاب البغوضة فاخمشي * لك الويل حر الوجه او يبك من بكي وسكة البعوضة معروفة، وهي النجفة، نجفة المروت، وبين رملة جراد، وينزلها نفر من بني طهية، واسفل من ذلك قاع بولان، وهو قاع صفصف 
 مرت، لا يوجد فيه اثر ابدا، ذكر ذلك ابو محلم. ثم يلي الجبيل العقر، عقر سلمي، لبني نبهان، وهما عن يسار المصعد الي مكة، ثم الغمر، وهو جبل احمر طويل، لحي () من بني اسد، يقال لهم بنو مخاشن. والي جنبه ماءة يقال لها الرخيمه، واخري يقال لها الثعلبية. وبين الغمر وفيد عشرون ميلا. ثم الجبل الثالث قنة عظيمة تدعي اذنة، لبطن من بني اسد يقال لهم بنو القرية، وفي ناحيتها ماءة يقال لها تجر، وهي كلها داخلة في الحمي، وبين اذنة وفيد ستة عشر ميلا. ثم يلي اذنة هضب الوراق، لبني الطماح من بني اسد، وفي ناحيته ماءة يقال لها افعي، واخري يقال لها الوراقة. ثم يلي هضب الوراق جبلان اسودان، يدعيان القرنين، بينهما وبين فيد ستة عشر ميلا، يطءهما الماشي من فيد الي مكة، وهما لبني الحارث بن ثعلبة من بني اسد، واقرب المياه اليهما ماءة يقال لها النبط، بينها وبينهما اربعة اميال. ويليهما عن يمين المصعد الي مكة، جبل يقال له الاحول، وهو جبل اسود لبني ملقط من طيء، واقرب مياههم اليها ماءة يقال لها ابضة، وهي في حرة سوداء غليظة، وقد ذكرها حاتم فقال:
 عفت ابضة من اهلها فالاجاول ثم يلي الاحول جبل يقال له دخنان، وهو لبني نبهان من طيء، بينه وبين فيد اثنا عشر ميلا. ثم يليه عن يمين المصعد جبال يقال لها الغير، في غلظ.
 وهي لبني نعيم من بني نبهان، بينها وبين فيد عشرة اميال، ثم يلي هذه الجبال جبلال، يقال لاحدهما جاش، وللاخر جلذي ()، وهنا هنا اتسع الحمي وكرم ()
 
 بينهما وبين فيد ازيد من ثلاثين ميلا، وهما لبطن من طيء يقال لهم بنو معقل، من جديلة. واقرب المياه منهم الرمص، بينها وبين الجبلين ستة اميال. ثم يليها جبل يقال له الصدر، به مياه في واد منهل، وهو لبني معقل ايضا. ثم يليه صحراء الخلة، لبني ناشرة من بني اسد، بينها وبين فيد ستة وثلاثون ميلا.
 واقرب المياه منها الجثجاثة. ثم يلي هذه الصحراء الثلم، اكام متشابهة سهلة، مشرفة علي الاجفر، لبني ناشرة. واقرب المياه منها الزولانية. وبين الثلم وفيد خمسة عشر ميلا. والاجفر خارجة () عن الحمي.
 وقال محمد بن حبيب: قال الفقعسي يذكر حمي فيد:
 سقي الله حيا بين صارة والحمي * حمي فيد صوب المدجنات المواطر امين وردها منن كان منهم * اليهم ووقاهم حمام المقادر وقال الشماخ:
 سرت من اعالي رحرحان واصبحت * بفيد وباقي ليلها ما تحسرا وروي ابن ابي الزناد عن ابيه، ان عمر بن الخطاب اول من حمي الحمي بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وان عمر بن عبد العزيز كان لا يءتي باحد قطع من الحمي شيءا، وان كان عودا واحدا، الا ضربه ضربا وجيعا.
 وفيد ايضا: جبل باليمن عليه قصر. وهو طريق العراق. والنسب اليه فايدي.
 * (فيد القريات) * اخر، مضاف الي القريات، جمع قرية، وقد تقدم ذكره
 
 في رسم الغمر. ويقال في هذا: فند القريات، بكسر اوله وبالنون، وقد تقدم ذكره في حرف الفاء والنون.
 (فيشون) بفتح اوله، وبالشين المعجمة: اسم نهر ذكره اللغويون.
 (الفيض) بفتح اوله، علي لفظ فيض الماء: اسم لنهر البصرة بعينه. وفي شعر ابن الطبرية: الفيض: ماء لجهينة، قال:
 خلا الفيض ممن * حله فالخماءل (فيف) بفتح اوله، وفاء اخري في اخره. واصل الفيف والفيفا بالقصر، والفياء بالمد: كل ارض واسعة، وهو موضع في ديار بني كنانة، وقد تقدم ذكره في رسم الحشا، وهو الموضع الذي اصاب فيه عمرو بن خالد بن صخر بن الشريد بني كنانة، فقتل وسبي، وادرك يثار اخوته المقتولين يوم بزرة، وقال في ذلك هند بن خالد اخوه:
 فاشبعنا ضباع الفيف منهم * وطيرا لا تغب ولا تطير وقد وقعت حرارتها بقر * محل الدهن وانقضت النذور وقال فارس يني رعل:
 نشطنا بالجياد مجنات * يهجرن الرواح ويغتدينا فاردين الفوارس من فراس * علي الفيفا تكر وما تنينا وزعم ابو الفتح ان فيفي فعلي منون، والالف زاءدة. ويدلك علي ذلك قول الهذلي:
 والقوم تعلو بهم صهب يمانية * فيفي عليه لذيل الريح نمنيم ()
 
 ولم يعلم ابو الفتح انه يقال فيف، علي وزن فعل، وفيفي، علي وزن فعلي، مقصور، وفيفاء، ممدود. وقوله:
 فيفي عليه لذيل الريح نمنيم انما هو منصوب انتصاب المفعول، منون، كما تقول تعلو بهم سهلا وحزنا.
 وقد وردت فيفا وفيف مضافة الي اماكن معروفة، وهي غير هذا الموضع المذكور، قال الاحوص، فاضافه الي غزال، المتقدم تحديده وذكره:
 وبالنعف من فيفي غزال ذكرتها * فطال نهاري واقفا وتلددي واضافته عمرة بنت دريد بن الصمة الي النهاق، بكسر النون، فقالت:
 عفت اثار خيلك بعد اين * بذي بقر الي الفيفا النهاق ويقرا: الي فيفا النهاق، بضم النون، وهو موضع دان من ذي بقر، الذي تقدم ذكره: ونهيق ايضا: ماء معروف قد تقدم ذكره. وفيفا الخبار: مضافة الي الخبار من الارض، وهي السهلة فبها جحرة وجفار ()، وهو موضع بقرب المدينة، وقد تقدم ذكره في رسم العشيرة.
 وبفيفا الخبار قتل النفر العرنيون يسارا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا اللقاح، واياه يعني عمرو ابن العاصي بقوله يفخر يوم احد:
 خرجنا من الفيفا عليهم كاننا * مع الصبح من رضوي الحبيك المنطق تمنت بنو النجار جهلا لقاءنا * لدي جنب سلع الاماتي تصدق
 
 وفيفا خريم، مضافة الي خريم، بالخاء، معجمة مضمومة، اسم رجل: ثنية بين المضيق والصفراء، وهي علي طريق الجار، عادلة عن طريق المدينة يمينا، قال كثير:
 وازمعن بينا عاجلا وتركنني * بفيفا خريم قاءما اتبلد فقد فتنني لما وردن خفيتنا * وهن علي ماء الحراضة ابعد فوالله ما ادري اطيحا تواعدوا * ليتم ظم ام ماء حيدة اوردوا () خفينن: قد تقدم تحديده. والحراضة: ارض. ومعدن الحراضة: بين الحوراء وبين شغب وبدا. وينبع: من الحوراء قريب من طيح، وطيح: من اسافل ذي المروة. وذو المروة: بين ذو خشب ووادي القري.
 وفيف الريح : بين ديار عامر بن صعصة وديار مذحج وخثعم، وفيه اغارت قباءل مذحج وخثعم ومراد وزبيد، ورءيسهم ذو الغصة () الحصين ابن يزيد الحارثي، علي بني عامر وهم منتجعون فيه، فاغنت يومءذ بنو عامر، ورءيسهم ملاعب الاسنة، وفقءت عين عامر بن الطفيل، طعنه مسهر ابن يزيد الحارثي، فقال عامر:
 لعمري وما عمري علي بهين * لقد شان حر الوجه طعنة مسهر وقال ابو عبيدة: كان يوم فيف الريح عند مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وادرك مسهر بن يزيد الاسلام، فاسلم، وفي ذلك اليوم يقول عامر ايضا:
 وقد علم المزنوق اتي اكره * عشية فيف الريح كر المشهر المزنوق: اسم فرسه. وهو يوم فيف الريح، ويوم الاجشر، ويوم بضيع،
 
 () مواضع متصلة، فاسرع القتل يومءذ في الفريقين، وهو اول يوم ذكر فيه عامر، ولم يستقل بعضهم من بعض غنيمة تذكر. وقال لبيد واخذت له يومءذ جارية سوداء، فلما اخذها بنو الديان علموا انها للبيد، وارسلوها ولم يدر من ارسلها، فقال:
 يا بشر بني اياد ايكم * ادي اريكة بعد هضب الاجشر وقال ابو داود الرءاسي ():
 ونحن اهل بضيع يوم واجهنا * جيش الحصين طلاع الخاءف الكزم وهذا اليوم جر يوم العرقوب، وهو من ديار خثعم، اغارت فيه بنو كلاب عليهم، فقتلوا يومءذ اشراف خثعم، فقال لبيد:
 ليلة العرقوب حتي غامرت * جعفر تدعي ورهط ابن () شكل غامرت: اي دخلت في غمرة القتال، وشكل: من بني الحريش.
 * (الفياض) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: من ديار بكر. وانظره في رسم سردد.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف القاف القاف والالف * (ابو قابوس) * علي لفظ كنية الرجل: يقال لابي قبيس () الحبل المعلوم بمكة ابو قابوس ايضا، قال الكميت:
 بسفح ابي قابوس يندبن هالكا * تخفض ذات الولد عنه رقوبها () * (قاثور) * بالثاء المثلثة، والراء المهملة، وزن فاعول: موضع مذكور في رسم ذي كريب. هكذا اتفقت الروايات فيه هناك بالقاف، وقد مضي في حرف الفاء فاثور، وهو الاعرف الاشهر.
 * (القاحة) * بالحاء المهملة: موضع علي ثلاث مراحل من المدينة ، قبل مكة، قد تقدم ذكره وتحديده في رسم العقيق.
 وروي عبد الرزاق، عن داود بن قيس، قال سمعت عبيد الله بن عبد الله ابن اقرم يحدث عن ابيه، انه كان مع ابيه بالفاحة من نمرة، فمر بنا ركب، فاناخوا بناحية الطريق، فقال لي ابي: اي بني، كن في بهمنا حتي ادنو من
 
 هءلاءك الركب. قال: فدنا منهم، ودنوت معه، فاقيمت الصلاة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، قال: وكنت انظر الي عفرة () ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما سجد.
 وروي البخاري، عن ابن المبارك عن سفيان عن صالح بن كيسان، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالقاحة، فبصر اصحابي بحمار وحش، وانا مشغول اخصف نعلي، فلم يءذنوني، واحءبوا ان لا ابصرته، فجعل بعضهم يضحك الي بعض، فالتفت فابصرته، وذكر الحديث (). وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احرموا عام الحديبية ولم يحرم ابو قتادة، وفي اخر الحديث: وخشينا ان نقتطع ()، فطلبت النبي صلي الله عليه وسلم ارفع شاوا واسير شاوا ()، فلقيت رجلا من بني غفار في جوف الليل، فقلت: اين تركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: تركته بتعهن، وهو قاثل () السقيا. فقلت: يا رسول الله
 
 ان اصحابك يقرءون عليك السلام، وانهم قد خشوا ان يقتطعهم العدو دونك، فانتظرهم (). ففعل.
 فصح من هذا الحديث ان تعهن بين القاحة والسقيا.
 (قادس) بالسين المهملة: رجل من اهل خراسان (). وسميت القادسية بالعراق لان قوما من اهل قادس نزلها. وانظر في كتاب الباء رسم بكة ورسم بانقيا. وقيل انما سميت القادسية بقادس، رجل من اهل هراة، قدم علي كسري، فانزله موضع القادسية.
 (ذو قار) بالراء المهملة ايضا ()، قال ابو حاتم عن الاصمعي: ذو قار: واد علي ثلاث من مني، والدليل علي انه واد ينهار فيه الماء قول اوس بن حجر:
 يا لتميم وذو قار له حدب * من الربيع وفي شعبان مسجور واذا كان في شعبان مسجورا فماءه لا ينقطع ، لانه عندهم من شهور القيظ.
 وقال ابو عبيدة: ذوقار: متاخم لسواد العراق. قال: واصابت بكر بن واءل سنة، فخرجت حتي نزلت بذي قار، واقبل حنظلة بن سيار العجلي حتي ضرب قبته بين ذي قار وعين صيد، وكان يقال له حنظلة القباب، كانت له قبة حمراء اذا رافعها انضم اليه قومه، وقال: لا تفروا حتي تفر هذه القبة.
 فاتاهم عامل كسري علي السواد، ليخرجهم منه، فابوا، فقاتلهم، فهزموه.
 فهو يوم ذي قار الاول، ويوم القبة، ويوم عين صيد. واحتفر قيس بن مسعود
 
 اذ ذاك بذي قار المنجشانية، سميت بغلام له احتفرها، يسمي منجشان.
 فاما يوم ذي قار الثاني، فهو اليوم الذي هزمت فيه بكر جموع الاعاجم، وجيوش فارس، وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم، وبي نصروا. ويسمي ايضا يوم حنو قراقر، ويوم الجبايات، ويوم العجرم، ويوم الغذوان، وهو ماء، قال ابو عبيدة: وكلهن حول ذي قار. والجبابات ايضا: موضع اخر بين ديار بكر والبحرين، ورءيس جماعة بكر يومءذ هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود، ومن قال انه جده هانء بن مسعود فقد خطء، لانه لم يدرك يوم ذي قار.
 قال ابو عبيدة: النويطف: ماء من القصيمة دون عين صيد. قال:
 والكلواذية: هناك ايضا، كلها من ارض السواد.
 وقال ابو عبيدة: وقد غزت بكر بني يربوع من عين صيد المذكورة، فسارت حتي لقيت انف الزوراء من الصحراء، علي مرحلتين من عين صيد، ثم الي سفار مرحلة، ثم الي ذي كريب، الي بطن المذنب، الي ذي طلوح، وقد انذر بهم عميرة بن طارق اليربوعي قومه بني يربوع، وكان نازلا في اخواله بني عجل، فهزمت بنو يربوع بني عجل، واسروا الحوفزان يومءذ، وركبت بنو تيم اللات الفلاة، فقل من نجا منهم، فهو يوم الصمد، ويوم ذي طلوح، ويوم اود، ويوم ذي اخثال، وكلهن حول ذي طلوح.
 وقال الفرزدق:
 ونحن الذين يوم اخثال قرنوا * اساري بني بكر وفلوا الكتاءبا وقال جرير: 
 منا فوارس منعج وفوارس * شدوا وثاق الحوفزان ياود (قارة) بالراء المهملة: موضع مذكور في رسم قو ().
 (قاصية) علي لفظ فاعلة من القصو: موضع قد تقدم ذكره في رسم حفاف.
 (القاطول): موضع () قريب من الجزيرة والموصل، فاعول من القطل، وهو القطع، كما يقال ناقور من النقر، قال الاخطل:
 فاقلت حاتم بفلول قيس * الي القاطول وانتهك الفرار (القاعة) بالعين المهملة: منازل بني مرة بن عباد، من قيس بن ثعلبة، وتسمي الاجواف ايضا. قال الاسود بن يعفر، وكان جاورهم فاغار علي ابله ناس من بكر بن واءل:
 وما كانت الاجواف مني محبة * وساكنها من غدة وافاعي () طحون كملقي مبرد القين فعمة * بجرعاء ملح او بجو نطاع () ملح ونطاع: موضعان هناك.
 والقاعة ايضا موضع اخر من ديار بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وفيه اغار الحوفزان، وهو الحارث بن شريك، علي بني سعد، فحاز نعما ونساء، واتبعه قيس بن عاصم في بني منقر، حتي ادركته بجدود، وهو ماء لبني يربوع وكانت بنو يربوع قد اوردت بكرا علي ان اسهموا لهم في الغنيمة، فذلك يقول قيس:
 
 جزي الله يربوعا باسوا فعلها * اذا ذكرت في الناءبات امورها ويوم جدود قد فضحتم اباكم * وسالمتم والخيل تدمي نحورها وقال الفرزدق يعني بني يربوع:
 اتنسي بنو سعد جدود التي بها * خذلتم بني سعد علي شر مخذل (القافية) علي وزن فاعلة: موضع بمشرق صنعاء. ومنازل خولان العالية، ما بين نقم جبل صنعاء، وما بين القافية.
 (القاقزان) بكسر القاف الثانية، وبالزاي المعجمة: ثغر دستبي من بلاد الديلم، وقد تقدم ذكره في رسم قزوين.
 (قانية) بكسر النون، بعدها الياء اخت الواو، علي وزن فاعلة: ماء لبني سليم، مذكور في رسم تعار.
 القاف والباء (قباء) بضم اوله، ممدود، علي وزن فعال، من العرب من يذكره ويصرفه، ومنهم من يءنثه ولا يصرفه، وهما موضعان: موضع في طريق مكة من البصرة. وقباء اخر المدينة، قال ابن الزبعري في صرفه:
 حين حكت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل ()
 
 وقال الاحوص ():
 ولها مربع ببرقة خاخ * ومصيف بالقصر قصر قباء وقال ابن الانباري في كتاب التذكير والتانيث، وقاسم بن ثابت في الدلاءل، قالا: وقد جاءت قبا مقصور، وانشدا:
 فلابغينكم قبا وعوارضا * ولاقبلن الخيل لاية ضرغد وهذا وهم منهما، الذي في البيت انما هو " قنا " بفتح القاف، بعدها النون، وهو جبل في ديار بن ذبيان وهو الذي يصلح ان يقرن ذكره بعوارض، وكذلك انشده جميع الرواة الموثوق بروايتهم ونقلهم في هذا البيت.
 وحدث ابن كريم المازني، عن مازن بن عمرو بن النجار، عن ابيه، قال:
 سال معاوية جدي عن اموال المدينة، فقال: اخبرني عن قباء. قال: ان صببت بها صبا، وكددتها كدا، سدت لك مسدا. وقال اخبرني عن خطمة. قال: رشاء بعيد، وحجر شديد، وخير زهيد. قال: فالقف. قال:
 لاعاليه واسافله اف.
 وروي ابن ابي شيبة وابن نمير، عن عبيد الله بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان ياتي قباء ماشيا وراكبا.
 زاد ابن نمير: يصلي ركعتين.
 (قباقب) بضم اوله. وفتح ثانيه، بعدها مثلهما، علي وزن فعالل: نهر في بلاد الروم، مذكور في رسم عرقة.
 
 (القباءض) بفتح اوله، مهموز الياء، بعده ضاد معجمة: موضع متصل بجفاف المتقدم ذكره، قال ابن مقبل:
 منها بنعف جراد فالقباءض من * ضاحي جفاف مري دنيا ومستمع () (قبراث) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، والف وثاء مثلثة ():
 موضع قد تقدم ذكره في رسم برقعيد.
 (القبلاذ) بضم اوله وثانيه، بعده لام مشددة، والف وذال معجمة (): من اعمال عمورية، سياتي ذكره في رسم القيذوق.
 (معادن القبيلة) بفتح اوله وثانيه، وكسر اللام، وتشديد الياء اخت الواو علي لفظ المنسوب: قال ابو عبيد: هي من ناحية الفرع، وسياتي ذكرها في رسم قدس، وهي التي اقطعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني ().
 
 القاف والتاء * (قتاءد) * بفتح اوله ()، علي لفظ جمع قتادة: موضع معروف كانت فيه () قتاءد نابتات، فسمي بها، قال حديفة بن انس:
 فادبر يحدو الضان بالمثن مصعدا * تلا فاهما بين القتاءد جندب ورواه السكري: عند القتاءد، بضم القاف. ولم تختلف الرواية في شعر عبد مناف بن ريع الهذلي في ضم القاف من قتاءدة، بزيادة هاء التانيث، قال عبد مناف:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا وقال اليزيدي عن ابن حبيب: قتاءدة: جبل بين المنصرف والروحاء.
 قال ابو الفتح: همزة قتاءدة اصل، لانها حشو، ولم يدل علي زيادتها دليل، ولا نحملها علي جراءض وحطاءط، لقلة ذنيك.
 * (قتاد) * بضم اوله ()، وبالدال المهملة: موضع في ديار بني سليم، غزتهم فيه تميم وقد علموا ان الحي خلوف، فانجدت بقية الحي رعل، فهزمت بنو تميم، فقال النابغة:
 فدي لبني رعل ظريفي وتالدي * غداة قتاد بل فداء لهم اهلي * (القتار) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة: رستاق من رساتيق الجزيرة، متصل بالبشر، قال ابن احمر:
 
 الي البشر فالقتار فالجسر فالصفا * بكالحة الانياب صماء صلدم والجسر: جسر منبج.
 القاف والحاء (قحاد) بضم اوله، وبالدال المهملة، علي وزن فعال: موضع بالعراق، قال ابو داود في غزوة غزاها قابوس بن المنذر بالشام:
 ولقد صببن علي تنوخ صبة * فجزينهم يوما بيوم قحاد (قحد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: طريق معرفة بين الجحفة والمدينة.
 (القحقح) بضم اوله، واسكان ثانيه بعدهما مثلهما: موضع بين ديار شيبان وديار بني رياح، وفيه ادركت بنو يربوع () المجبه، احد بني ابي ربيعة ابن ذهل، وكان اغار علي سرح لهم، فقتلوه وقتلوا عمرو () بن القريم، احد بني تيم بن شيبان، وقال سحيم بن وثيل الرياحي:
 ونحن تركنا ابن القريم بقحقح * صريعا ومولاه المجبه للفم فهو () يوم القحقح، ويوم بطن المالة.
 
 القاف والدال * (قدار) * بضم اوله، وبالزاء المهملة، علي وزن فعال: درب من دروب الروم، قال امرء القيس:
 ولا مثل يوم في قدار ظللته * كاني واصحابي علي قرن اعفرا ويروي: " في قداران ظلته ". ورواه محمد بن حبيب: " في قذاران "، بالذال المعجمة.
 * (القدام) * بكسر اوله، علي وزن فعال: موضع قد تقدم ذكره في رسم اثلة.
 * (قدة) * بكسر اوله منقوص () مثل عدة هو الموضع المعروف بالكلاب.
 وقد تقدم ذكره ذلك في حرف الكاف، وهو مذكور ايضا في رسم جنفي.
 * (قدر) * علي لفظ الواحدة من القدور: موضع قد تقدم ذكره في رسم غسل.
 * (قدس) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: من جبال تهامة.
 وهو جبل العرج يتصل بورقان، قال الانباري (): قدس: مءنثة لا تجري، اسم للجبل وما حوله فاما قول زهير:
 ولنا بقدس فالنقيع () الي اللوي * رجع اذا لهث السبنتي الوالغ فانه اجراها ضرورة. ورجع: غدران، الواحد رجع (). وقدس ينقاد الي المتعشي، بين العرج والسقيا، ويقطع بينه وبين قدس الاخر الاسود عقبة يقال لها حمت. قاله السكوني. قال: ونبات القدسين العرعر والقرظ والشوحط، وهما لمزينة وفيهما اوشال.
 
 ومن حديث عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله اقطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، جلسيها وغوريها، الي حيث يصلح الزرع من قدس.
 وقال مزرد بن ضرار لكعب بن زهير:
 وانت امرء من اهل قدس وارة * احلتك عبد الله اكناف مبهل ورواه ابن دريد: " وانت امرء من اهل قدس اوارة "، علي الاضافة.
 وقال: قدس هذا الجبل: يعرف بقدس اوارة. وهذا وهم منه، لان اوارة لبني تميم غير شك من بلاد اليمامة، وانما هو " من اهل قدس وارة "، فقدس لمزينة، وارة لجهينة. وقال يعقوب: هما لجهينة. وقوله " احلتك عبد الله ": يعني عبد الله بن غطفان. ومبهل: لهم. وقال يعقوب ابن السكيت: هما مبهلان: واديان يتماشيان من بين ذي العشيرة، وبين الحاجز، حتي يفرغان () في الرمة، كثير حمضهما، وهما لعبد الله بن غطفان. قال:
 رهمان: واد ايضا يماشيهما. نقلت ذلك من خط يعقوب. وارة التي ذكر:
 جبل شامخ، يقابل قدسا الاسود، من عن يسار الطريق، وقال يعقوب:
 قدس وارة: لجهينة، بين حرة بني سليم وبين المدينة.
 وقال السكوني: ينفجر من جوانب ارة عيون، علي كل عين قرية.
 فمنها قرية غناء يقال لها الفرع، وهي لقريش والانصار ومزينة. ومنها قرية يقال لها المضيق، وقرية يقال لها المحضة، وقرية يقال لها خضرة، وقرية الفعو، يكتنف هذه القري ارة من جميع جوانبها. وفي هذه القري نخل وزرع ()، وهي من السقيا علي ثلاث مراحل، عن يسار مطلع الشمس، وواديها يصب
 
 في الابواء، ثم في ودان، وودان: من امهات القري، لضمرة وكنانة وغفار وفهر قريش، ثم في الطريقة ()، وهي قرية ليست بالكبيرة علي شاطء البحر.
 واسم وادي ارة حقيل، وقرية يقال لها خلص، واخري يقال لها ونعان.
 قال الشاعر:
 فان بخلص فالبريراء فالحشا * فرقد الي البقعاء من وبعان جواري من حيي عداء كانها * مها الرعل ذي الازواج غير عوان ويقابل القدسين عن يمين الطريق للمصعد جبلان، يقال لهما نهبان، نهب الاسفل، ونهب الاعلي، وهما لمزينة، ولني ليث، فيهما شقص، وفي نهب الاعلي ماء عليه نخلات، يقال له ذو خيم، وفيه اوشال غير هذه البءر المذكورة.
 ويفرق بين النهبين. وبين قدس وورقان الطريق. وفيه العرج، ووادي العرج يقال له مسيحة ()، نباته المرخ والاراك والثمام. ويتصل بالقدسين جبال كثيرة ليست بشوامخ، تسمي ذروة، وهي مذكورة في مواضعها.
 * (قدم) * بضم اوله وفتح ثانيه: موضع باليمن، واليه تنسب الثياب القدمية.
 * (قدوم) * بفتح اوله، علي وزن فعول: ثنية بالسراة، وهو بلد دوس.
 وفي حديث الطفيل بن عمر الدوسي ذي النور: فلما اوفيت من قدوم سطع من كداء نور.
 وانظره في رسم المخيم. والمحدثون يقولون قدوم، بتشديد ثانيه.
 
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: واختتن ابراهيم عليه السلام وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم. ورواه ابو الزناد: بالقدوم، مخففا، وهو قول اكثر اللغويين. وقال محمد بن جعفر اللغوي: قدوم: موضع، معرفة، لا تدخل عليه الالف واللام. هكذا ذكره بالتشديد. قال: ومن روي في حديث ابراهيم اختتن بالقدوم مخففا، فانما يعني الذي ينجر به. وروي البخاري في كتاب الجهاد، في باب " الكافر يقتل المسلم ثم يسلم "، من طريق عمرو بن يحيي ()، قال: اخبرنا جدي ان ابان بن سعيد اقبل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر، بعدما افتتحوها ()، فقال: يا رسول الله اسهم لي. فقال له () ابو هريرة لا تسهم له () يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل. فقال ابان لابي هريرة :
 
 واعجبا لوبر تدلي () علينا من قدوم ضان، ينعي علي قتل رجل مسلم اكرمه الله علي يدي، ولم يهني علي يديه. وخرجه البخاري ايضا في غزوة خيبر.
 هكذا رواه الناس عن البخاري: قدوم ضان، بالنون، الا الهمداني، فانه رواه من قدوم ضال، باللام، وهو الصواب () ان شاء الله. والضال:
 السدر البري. واما اضافة هذه الثنية الي الضان فلا اعلم لها معني.
 (قدومي) بفتح اوله، وبزيادة الف التانيث علي الذي قبله: موضع ببابل، او بالجزيرة ().
 (قديد) بضم اوله، علي لفظ التصغير: قرية جامعة، مذكورة في رسم الفرع، وفي رسم العقيق، وهي كثيرة المياه والبساتين.
 روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صام حتي اتي قديدا، ثم افطر حتي اتي مكة.
 هكذا روي شعبة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، والعلاء بن المسيب، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس. ورواه الزهري عن عبيد الله، بن عبد الله، عن ابن عباس: فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر. وهذه الرواية اصح واثبت. وبين قديد والكديد ستة عشر ميلا، الكديد اقرب الي مكة.
 وسميت قديدا لتقدد السيول بها، وهي لخزاعة. وبقديد كانت وقعة الخارجي الذي يقال له طالب الحق مع اهل المدينة ()، فقالت المدينة ترثيهم:
 
 يا ويلتا وويلا ليه * افنت قديد رجاليه وهناك مات القاسم بن محمد حتف انفه.
 وفي الكتب القديمة: ان قديدا هو الوادي الذي وقعت فيه الريح بسليمان، وانه هو الذي اتي فيه بصاحبة سبا. والمشلل: من قديد، وبالمشلل كانت مناة التي كانوا يعبدونها. وقال مالك: كانت حذو قديد، وكان الانصار قبل ان يسلموا يهلون بمناة الطاغية.
 * (قذاذية) * بفتح اوله، وبذال اخري بعد الالف، وبعدها ياء: موضع من ثغور خرشنه، مذكور في رسم ماوة.
 * (القذاف) * بكسر اوله، وبالفاء في اخره: موضع يضاف اليه روض () القذاف. وقد ذكره في رسم مخفق ().
 * (قذالة) * بفتح اوله: اكمة بالكور، مذكورة معه.
 القاف والراء * (القرات) * بضم اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين في اخره: موضع بالشام ()، قال عمرو بن شاس:
 ونحن قتلنا بالقرات وجزعه * عديا فلم يكسر به عود حنظل وعدي (): ملك من ملوك اليمن، كان غزا بني اسد، وقال الكميت:
 
 وخضنا بالقرات الي عدي * وقد ظنت بنا مضر الظنونا بحورا تعرق السبحاء فيها * تري الحرد العتاق لها سفينا وقد صحفة بعض العلماء، فقال: " وخضنا بالفرات "، وانما اوهمه واوقعه في هذا التصحيف قوله خضنا، ولو تدبر البيت الثاني لسلم من التصحيف.
 وقال عبيدة اخو () بني قيس بن ثعلبة دودان ():
 اليسوا فوارس يوم القرات * والخيل بالقوم مثل السعالي؟
 * (قراح) * بضم اوله ايضا ()، وزيادة الف بين الراء والحاء: موضع بساحل البحرين، قال النابغة:
 كان الظعن حين طفون ظهرا * سفين الشحر يممت القراحا وقيل: قراح: مدينة وادي القري، وانظره في رسم بزاخة. وقال عمارة بن عقيل:
 هو من ساحل هجر، وانشد لجده جرير:
 ظعاءن لم يدن مع النصاري * ولم () يدرين ما سمك القراح * (القراصة) * بكسر اوله، وبالصاد المهملة: هي بءر بالمدينة ()، وبها كان حاءط جابر بن عبد الله الذي عرض اصله وثمره علي يهود، بما كان لهم علي ابيه من الدين، فابوا ان يقبلوها منه، فشكا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اذا كان جدادها فجدها ثم اتني، ففعل، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فبرك ودعا الله ان يءدي عن عبد الله. ثم قال: يا جابر، اذهب الي
 
 غرماءك فشارطهم علي سعر ()، وات بهم. ففعل، فقال بعضهم لبعض:
 الا تعجبون لهذا، عرض اصله وثمره فابينا، ويزعم انه يوفينا من ثمره؟ فجاء بهم حتي وفاهم حقوقهم، وفضل منها مثل ما كانوا يجدون كل سنة. رواه الزبير وغيره.
 (قراضبة) بفتح اوله ()، وبالضاد المعجمة، وبعدها باء معجمة بواحدة، وهاء التانيث: موضع ذكره الخليل، وانشد لبشر بن ابي خازم.
 وحل الحي حي بني سبيع * قراضبة ونحن لهم اطار وقال غيره: القراضبة: المحتاجون ()، واحدهم قرضوب: ووقع هذا البيت في حرف الطاء من كتاب العين شاهدا علي الاطار:
 وحل الحي حي بني سبيع * قراضبة...... الخ.
 بضم القاف. هكذا صح النقل في الموضعين، وكذلك يروي عن ابي عبيد، بضم القاف.
 * (قراقر ) * بضم اوله، وبعد الالف قاف وراء كاللتين قبلهما: موضع في ديار كلب ()، قال زيد الخيل:
 
 واقفر منها الجو () جو قراقر * وبدل اراما مذانبها السفل قال خالد () بن الوليد:
 ضل ضلال رافع اني اهتدي () فوز من قرار الي سوي () خمسا اذا ما ساره الجيش بكي () وكان رافع الطاءي دليله الي دومة الجندل. وسوي بضم اوله، منون، هكذا حكاه ابن دريد. وسوي: موضع مذكور في موضعه. وقال النابغة:
 
 يظل الاماء يبتدرن قديحها * كما ابتدرت كلب مياه قراقر () ويدل ان قراقر بشق الشام قول حاتم:
 وان بنيه قد ناونا بدارهم * فحوران ادني دارهم ففراقر لان حوران من عمل دمشق.
 وحنو قراقر: بالسواد ()، مذكور في رسم ذي قار. وفي احد هذين الموضعين اغارت بنوا تميم علي لطيمة باذام عامل كسري علي اليمن، بعث بها الي كسري، وكان خفيرها هوذة بن علي، فهو يوم قراقر ويوم حمضي، قال الفرزدق:
 ونحن صبحنا الحي يوم قراقر * خميسا كاركان اليمامة مدسرا ابي يوم جاءت فارس بجنودها * علي () حمضي رد الرءيس المسورا وحمضي: موضع هناك. وفيه اغاروا علي اللطيمة ()، فقتلوا خفراءها واساور كانوا معها، واسرت بنو سعد هوذة بن علي، ففي ذلك يقوم شاعرهم:
 ومنا رءيس القوم ليلة ادلجوا * بهوذة مقرون اليدين الي النحر وردنا به نخل اليمامة عانيا * عليه وثاق القد والحلق السمر ففدي نفسه بثلاث مءة بعير، ثم احتيل () علي بني تميم، فمنعهم كسري
 
 الميرة، وكان عام سنة ()، ثم بعث بميرة الي المشقر، واعلمهم انه بعث بها اليهم، لما بلغه من جهدهم، فجعلوا يدخلون رجلا رجلا ويقتلون، وهم يظنون انهم ينفذون من الباب الاخر.
 (قراقري) بزيادة الف التانيث علي الذي قبله: موضع ذكره الخليل ولم يحدده.
 (القربق) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة ()، وقاف، علي وزن فعلل: قليب معروفة بالبادية، قال الراجز [سالم ابن قحفان العنبري ()]:
 ما شربت بعد قليب القريق من شربة غير النجاء الادفق يا بن رقيع هل لها من مغبق ()
 
 * (القرجان ()) * بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده جيم، علي وزن فعلان:
 موضع مذكور في رسم قومس.
 * (فرجن) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة، ونون ():
 قرية من قري الري ()، اليها ينسب علي بن الحسين القرجني، يروي عنه () العقيلي.
 * (قرح) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة ايضا: موضع ().
 قال بن مقبل:
 كنخل باعلي قرح حيط فلم يزل * له مانع حتي اني فتمتعا ()
 
 وقال الاحوص:
 عفا السفح فالريان من ام معمر * فاكناف قرح فالجمانان فالغمر وهي مواضع متدانية، محددة في رسومها.
 (القرحي) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، مقصور ()، علي وزن فعلي: موضع في ديار بني تميم، قال البعيث يرثي ابنه بكرا ():
 وذاك الفراق لا فراق ظعاءن * لهن بذي القرحي مقام ومحتمل (قردي) بفتح اوله، واسكان ثانيه: كورة () في ديار ربيعة وهي، كلها بين الحيرة () والشام. وانظره في رسم جابة.
 (قري) بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده ياء، علي وزن فعلي: موضع ببلاد بني الحارث. وقال ابو حنيفة: قري: ماءة قريبة من تبالة، قال طفيل:
 غشيت بقري فرط حول مكمل * رسوم ديار من سعاد بمنزل () وقد اضافه جعفر بن علبة الحارثي الي سحبل، فدل انهما متصلان، قال:
 الهفي بقري سحبل حين اجلبت * علينا الولايا والعدو المباسل لهم صدر سيفي يوم بطحاء سحبل * ولي منه ما ضمت عليه الانامل ()
 
 * (قران) * بزيادة نون، علي لفظ الذي قبله: جبل بالحمي، مذكور في رسم النير. وقال الطوسي: قران: قرية باليمامة، نخلها معطش، ولذلك قال كعب بن زهير:
 وصاح بها جاب كان نسوره * نوي عضه من تمر قران عاجم () فخصه لصلابته ()، وجعله معجوما، لانه اصلب، ليس بنوي نبيذ ولا خل.
 وقال ابو حاتم: قران: رستاق من رسانيق اليمامة. والصحيح انهما موضعان، قال العرجي يعني التي في الحمي:
 لقران ساروا ام غرانا تيمموا * لك الويل ام حلوا بقرن المنازل واهل قران اليمامة افصح بني حنيفة، لانها بعيدة من حجر. ومنها هوذة ابن علي ذو التاج، وصهبان بن شمر بن عمرو سيد () اهل قران، وعين المسلمين علي بني حنيفة حين ارتدوا وتنبا فيهم مسيلمة. وقران هذه قبل ملهم، قال ابو نخيلة يهجو اهل ملهم لانهم لم يقروه، وسرقوا بته وبت صاحبه عثجل، ويمدح اهل قران، لانهم قروهما:
 بقران فتيان سباط () اكفهم * ولكن كرسوعا بملهم اجذما الا تتقون الله ان تحرموا القري * وان تسرقوا الاضياف يا اهل ملهما!
 
 * (قرة) * بضم اوله، وتشديد ثانيه، بعده هاء التانيث: ارض مذكورة في رسم القيذوق، وهي قرية باذربيجان.
 ودير قرة ايضا: بالعراق، وقد تقدم ذكره في حرف الدال.
 * (قرسان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة، علي وزن فعلان: جزاءر معروفة.
 روي قاسم بن ثابت من طريق الحميدي، عن سفيان، عن ابي حمزة، عن عكرمة، عن رجل من قريش، انهم كانوا في سفينة، فحجتهم () الريح نحو جزاءر قرسان، قال: فبينا انا امشي فيها اذا لقيني شيخ، فسالني ممن انت؟ فقلت: رجل من قريش. فتنفس، ثم انشا يقول:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا * انيس ولم يسمر بمكة سامر الابيات كلها، فقلت: ممن انت يرحمك الله؟ قال من جرهم.
 * (القرطان) * علي تثنية قرط الاذن: موضع قبل تثليث، قال ابن مقبل:
 فتثليث فالارسان فالقرطان () * (القرعاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة، ممدود، علي فعلاء، موضع قد تقدم ذكره في رسم اللهابة.
 والقعراء، بتقديم العين علي الراء: موضع اخر، قد تقدم ذكره في رسم ذروة.
 
 (قرقري) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، علي بناء فعللي:
 ماء لبني عبس، بين برك وخيم قد تقدم ذكره في رسم الغمر. وقال ابو حاتم، عن الاصمعي: قرقري ماء لبني عبس، بين الحاجر ومعدن النقرة.
 قال الحطيءة:
 بذي قرقري اذ شهد الناس حولنا * فاسديت ما اعيا بكفيك ناءره وقال مالك بن الريب:
 بعدت وبيت الله من () اهل قرقري * ومن () اهل موسوج، وزدت علي البعد () وقال اخر:
 اشب لها القليب من بطن قرقري * وقد تجلب الشء البعيد الجوالب () (قرقرة الكدر) بضم اوله ()، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، مضافة
 
 الي كدر القطا. وهي علي ستة اميال من خيبر.
 وفي حديث بدر ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في اصحابه حتي بلغ قرقرة الكدر ، فاغدره، اي خلفه.
 وبقرقرة الكدر قتل ابن انيس صاحب المخصرة واصحابه، اليسير ابن رزام اليهودي واصحابه ().
 * (قرقيسيا) * بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، بعده قاف اخري مكسورة، وياء وسين مهملة، وياء اخري، والف: كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة () والشام.
 * (قرماء) * مفتوح الثلاثة، ممدود، علي بناء فعلاء. هكذا ذكره سيبويه، وذكر معه جنفاء، اسم موضع ايضا، وقد تقدم ذكر قرماء وتحديده في رسم الخرج.
 * (قرمان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر.
 وقزمان، بزاي معجمة: موضع اخر، سياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله
 
 (قرمد) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، ودال مهملة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم الحضر.
 (قرملاء) بفتح اله، ممدود: موضع ذكره ابو بكر ايضا.
 (قرميسين) بكسر اوله ()، واسكان ثانيه، بعده ميم مكسورة، وياء، وسين مهملة، ثم ياء ونون: موضع بينه وبين امد ثلاث، وهو بلد جليل من كور الجبل، ويجوز في تعريبه ما جاز في نصيبين ونظاءرهما.
 والي قرميسين ينسب ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد بن عبد الله القرميسيني البصري اللغوي، صاحب التاليف في الحماسة وغيرها.
 المواضع المعروفة بقرن بفتح اوله واسكان ثانيه (قرن الثعالب) جمع ثعلب: موضع تلقاء مكة، قال نصيب:
 اجارتنا في الحج ايام انتم * ونحن نزول عند قرن الثعالب (قرن ظبي) قد تقدم ذكره وتحديده () في رسم مويسل.
 (قرن غزال) قد تقدم ذكره في حرف الغين.
 (قرن المنازل) مذكور محدد في رسم الشراء. وقد تقدم الشاهد عليه في رسم قران انفا. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تسال الربع ان ينطقا * بقرن المنازل قد اخلقا؟
 
 * (قرن) * بفتح اوله وثانيه، علي لفظ اسم () الكنانة: جبل معروف كانت فيه وقعة لغطفان علي بني كنانة، فهو يوم قرن ().
 * (قرنا ام حسان) * علي لفظ اسم الرجل: جبلان مذكوران في رسم الضفن.
 * (القرنان) * علي لفظ الذي قبله: جبلان قد تقدم ذكرهما في رسم فيد.
 * (القرنتان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون ايضا، علي لفظ التثنية موضع قد تقدم ذكره في رسم ايد، ويشهد لك انه تلقاء عالج قول لبيد:
 جعلن جبال القرنتين وعالجا * يمينا ونكبن البدي شماءلا البدي: وادي بني عامر. وكانت بالقرنتين وقعة بين بني كنانة وغطفان، فهو يوم القرنتين. وقد تقدم ذكره ايضا في رسم تياس.
 * (ذات القرنين) * علي لفظ تثنية الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم ظلم.
 * (القروان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه وفتحه معا: موضع مذكور في رسم ساق ().
 * (قروري) * بفتح اوله وثانيه، بعده واو ساكنة، وراء اخري مهملة، والف
 
 التانيث مقصور: اسم موضع، قال ابن مقبل:
 وللدار من جنبي قروري كانها * قريح وشوم اتبعته انامله اي اتبعت التقريح بالنءور.
 * (قرون بقر) * علي لفظ جمع الذي قبله، مضاف الي جمع بقرة: موضع في ديار بني عقيل.
 * (القريتان) * علي لفظ تثنية قرية: موضع في طريق البصرة الي مكة ()، قال القطامي:
 كعناء ليلتنا التي جعلت لنا * بالقريتين وليلة بالخندق وهو مذكور ايضا في رسم رامة. وقال مالك بن نويرة:
 فمجتمع الاسدام من حول شارع * فروي جبال القريتين فضلفعا وشارع: من منازل بني تميم.
 * (قربطاووس) * بفتح اوله وثانيه، واسكان الياء اخت () الواو وفتح الطاء المهملة، بعدها الف وواوان وسين مهملة: ارض ببلاد الروم، مذكورة في رسم صاغرة.
 * (القرينة) * () علي وزن فعيلة، من لفظ الذي قبله: موضع قبل حزوي، قال ذو الرمة:
 عفا الزرق من اكناف مية فالدحل * فاكناف () حزوي فالقرينة فالحبل
 
 * (قرية) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ الواحدة من القري، معرفة لا تدخلها الالف واللام: موضع بين عقيق بن عقيل واليمن، قال ابن مقبل:
 عمدا الحداة بها لعارض قرية * وكانها سفن بسيف اوال * (القري) * () بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة، قال حميد ابن ثور:
 عرفت المنازل بين القري * وبين المتالع () من ارض حام * (القرية) * علي لفظ تصغير الذي قبلها ()، لبني سدوس، من بني ذهل باليمامة، قال الحطيءة:
 ان اليمامة خير ساكنها * اهل القرية من بني ذهل () كانه اراد مناقضة المخبل في قوله:
 ان اليمامة شر ساكنها * اهل القرية من بني ذهل
 
 قوم ابار الله سادتهم * فشريدهم كالقمل الطحل () القمل: صغار الجراد. وقال حاتم الطاءي:
 وتواعدوا شرب القرية غدوة * فحلفت مجتهدا لكيما يحبسوا وقال الزبير بن ابي بكر: كانت القرية بين حرب بن امية ومرداس بن ابي عامر، وكان مرداس شرك فيها حربا، فحرقا شجرا كان ملتفا فيها، وقتلا هناك جنانا، فسمعا هاتفا يقول:
 ويلي () لحب فارسا * مطاعنا مخالسا ويلي () لعمرو فارسا * اذ لبسوا القلانسا لنقتلن بقتله * جحاجحا عنابسا قال: فمات حرب ومرداس، ودفن مرداس بالقرية، ثم ادعاها بعد ذلك كليب بن عيهمة () السلمي، فقال في ذلك عباس بن مرداس:
 ان القرية قد تبين امرها * ان كان ينفع عند التبيين حين انطلقت تخطها لي ظالما * وابو يزيد بجوها مدفون ابو يزيد: كنية مرداس ابيه. وقال امية بن ابي الصلت يرثي حربا، ويذكر
 
 الجنان، وكان حرب ابن خالة ام امية رقية بنت عبد شمس:
 فلو قتلوا بحرب الف الف * من الجنان والانس الكرام رايناهم له ذحلا وقلنا * ارونا مثل حرب في الانام وهذه القرية التي ذكر الزبير هي غير الاولي، لان هذه في ديار بني سليم، لا في اليمامة.
 القاف والزاي * (قزمان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع ذكره ابو بكر.
 * (قزوين) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مكسورة، وياء ونون:
 معروفة، ببلاد الديلم () قال الكميت:
 اما بفارس او بقزوين التي * تركتك غزوتها وانفك اجدع وقال الطرماح:
 طربت وشاقك البرق اليماني * بفج الريح فج القاقزان الم تر ان عرفان الثريا * يهيج لي بقزوين احتزاني القاقزان: ثغر دستبي، ببلاد الديلم ايضا.
 القاف والسين * (قسا) * بفتح اوله، مقصور، علي وزن فعل، يكتب بالالف: جبل ببلاد باهلة، قال ابن احمر:
 
 بهجل من قسا ذفر الخزامي * تداعي الجربياء به الحنينا () قال ابو سعيد الضرير: قسا: مقصور: علم بالدهناء، جبيل صغير لبني ضبة، وانشد لمحرر بن المكعبر الضبي:
 حتي اتي علم الدهنا يواعسه * والله اعلم بالصمان ما جشموا وقال عمر بن لجا:
 في الموج من حومة بحر خضرم * ولمعة بين قسا والاخرم وحكاه المطرز في باب المقصور المكسور اوله [قسا. وحكاه القالي عن ابن الانباري، في باب المكسور اوله] () من الممدود: قساء، ثم قال في المضموم من اوله الممدود ايضا: قساء، بضم اوله، لا تصرفه، فان كسرت اوله صرفته، فقلت قساء. قال ابن الانباري: وقد قصره ذو الرمة، فقال:
 اولءك اشباه القلاص التي طوت * بنا البعد من نعفي قسا فالمصانع (قساس) بضم اوله، وبسين مهملة ايضا في اخره: موضع في ديار بني اسد، قد تقدم ذكره في رسم الثلماء، قال اوفي بن مطر:
 تجاوزت جمران () عن ساعة * وقلت قاس من الحنظل (قس) بضم اوله، وتشديد ثانيه، ويضاف الي الناطف، بالنون والطاء المهملة، بعدها فاء، فيقال: قس الناطف: موضع معروف بالعراق. وبقس الناطف كانت () وقعة بين المسلمين وبين فارس، وكان علي المسلمين يومءذ
 
 ابو عبيد الثقفي، وهو ابو المختار، فقتل ابو عبيد في جماعة من المسلمين، وقتل ابو زيد الانصاري، وهو احد من جمع القران، في خلق من الانصار وابناءهم، فقال حسان:
 لقد عظمت فينا الرزيءة اننا * جلاد علي ريب الحوادث والدهر علي الجسر قتلي لهف نفسي عليهم * فواحزبا ماذا لقيت علي الجسر!
 قال ابو علي: وقس، بفتح القاف: موضع تنسب اليه الثياب القسية.
 (القسطل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الموقر.
 (قسطنطينة) بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الطاء المهملة: معروفة.
 وكان اسم موضعها طوانة. قال ابو الفتح: يدل ان اللفظ بها هكذا قول ابي العيال:
 اقام لدي مدينة ا * ل قسطنطين وانقلبوا فنسبها الي قسطنطين. الا ان هذا الاسم لما كثرت حروفه، وتكرر استعماله، خففت ياء الاضافة، كما خففت فيما ليس له طوله ().
 وانشد ابو زيد:
 بكي بدمعك ()، واكف القطر * ابن الحواري العالي الذكر
 
 (القسم) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع معروف، ذكره ابو بكر (القسوميات) بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وميم مكسورة، وياء مشددة: موضع قد تقدم ذكره في رسم اسنمة.
 (قسيس) علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع مذكور في رسم شوط.
 (قسيان) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء مشددة اخت الواو: موضع، قال ابن مقبل:
 شقت قسيان فازورت وما علمت * في اهل تربان من سوء ولا حسن يريد انها لم تدن منهم.
 القاف والشين (قشاوة) بضم اوله: موضع متصل بنقا الحسن، قال جرير:
 بءس الفوارس يوم نعف قشاوة * والخيل عادية علي بسطام وقال ايضا:
 طال الثواء ببربروس وقد نري * ايامنا بقشاوتين قصارا بقشاوة ظفر بسطام قيس بن قيس ببني سليط بن يربوع. قال ابن الاعرابي ():
 كان لبسطام اربع وقعات: اسر يوم الصحراء، وظفر يوم قشاوة، وانهزم يوم العظالي، وقتل يوم النقا.
 (القشيب) بفتح اوله، وكسر ثانيه: قصر من قصور مارب، كان اخر ما بني من قصورها، فسمي بذلك. والقشيب من كل شء: الجديد، وقد تقدم ذكره في رسم مارب.
 
 القاف والصاد * (القصاءر) * بضم اوله، علي وزن فعاءل من القصر: جبل ضخم، قاله ابو عمرو الشيباني، وانشد للذبياني:
 فجاءوا بجمع لم ير الناس مثله * تضاءل منه بالعشي قصاءر * (قصاقص) * بضم اوله، وبقاف وصاد اخريين بعد الالف: موضع.
 * (القصريان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ التثنية: رمل معروف، انشد ابو زيد لخليفة بن حمل:
 فما برحت حتي تعرض دونها * من الرمل رمل القصريين كثيب * (ذو القصة) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع في طريق العراق من المدينة سمي بذلك لقصة في ارضه. والقصة الجص.
 وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن تقصيص القبور، اي تجصيصها. ومنه الحديث الاخر: ان الحاءض لا تغتسل حتي تري القصة البيضاء.
 وذو القصة علي بريد من المدينة. واخرج الي ذو القصة رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية اميرهم ابو عبيد بن الجراح، وقد تقدم ذكر هذا الموضع في رسم المضيح.
 وروي ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الاموال، من طريق صالح بن كيسان، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه، انه قال: دخلت علي ابي بكر اعوده في مرضه الذي توفي فيه، فقلت: ما اري بك باسا والحمد لله، فوالله ان علمناك الا كنت صالحا مصلحا فقال: اما اني ما اسي الا علي ثلاث 
 فعلتهن، وثلاث لم افعلهن، وثلاث لم اسال عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وددت اني لم افعل كذا، لخلة ذكرها. قال ابو عبيد: لا اريد ذكرها.
 قال: ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين: عمر او ابي عبيدة، فكان اميرا وكنت وزيرا. وودت اني حيث كنت وجهت خالد الي اهل الردة اقمت بذي القصة، فان ظفر المسلمون ظفروا، والا كنت تلقاء صدر او مدد. وودت اني اذ اتيت بالاشعث اسيرا اني كنت ضربت عنقه، فانه لا يري شرا الا اعان عليه (). وودت اني يوم اتيت بالفجاءة () لم اكن احرقته، وكنت قتلته سريحا ()، او اطلقته نجيحا (). وودت اني اذ وجهت خالد الي الشام، كنت وجهت عمر الي العراق، فاكون قد بسطت يميني وشمالي في سبيل الله. وودت () اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل للانصار في هذا الامر نصيب () واني سالته عن ميراث العمة، وابنة الاخ، فان في نفسي منهما حاجة ().
 
 (قصوان) علي بناء فعلان، بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع ذكره ابو بكر.
 (القصيبات) علي لفظ جمع قصيبة مصغرة: موضع قريب من ضارج، مذكور في رسم واردات. ويقال فيه القصيبة ايضا، علي الافراد. وقال بشر ابن ابي خازم:
 بكل فضاء بين حرة ضارج * وخل الي ماء القصيبة موكب وبالقصيبة () قرية بها منازل بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم () قال ذو الرمة.
 الا قبح الله القصيبة قرية * ومراة ماوي كل زان وسارق (القصير) بضم اوله، علي لفظ تصغير قصر: موضع [بمصر] في رسم اليحموم ().
 (القصيم) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وزن فعيل: موضع قد تقدم ذكره في رسم رامة. قال بشر:
 من اللاءي غذين بغير بءس * منازلها القصيمة فالاوار () فدلك انها قبل اوار المتقدم ذكره وتحديده ().
 
 (القصيمة) علي لفظ تانيث الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذي قار، من هذا الباب ().
 (قصية) علي لفظ تصغير الذي قبله تصغير الترخيم ()، قال البعيث:
 الي ظعن بالصلب صلب قصية * الي الخرج تحدوها القيان الصوادح القاف والضاد (قضة) بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، منقوص مثل عدة. قال ابن شبة:
 قضة: عقبة في عارض اليمامة، وعارض: جبل اليمامة، وقضة من اليمامة علي ثلاث ليال، وينسب اليها يوم من ايام البسوس، وهو يوم التحالق ()، وذلك مذكور في رسم واردات. وقال ابن الدمينة:
 
 من السند المقابل ذا مريخ * الي الساقين ساقي ذي قضينا وقال الجميح:
 وان يكن اهلها حلوا علي قضة * فان اهلي الالي حلوا بملحوب وقال الطاءي:
 يوم بكر بن واءل بقضات * دون يوم المحمر الزنديق * (قضيب) * علي لفظ واحد القضبان، لا تدخله الالف واللام: واد باليمن لمراد.
 [وقال ابن حبيب: هو واد بارض قيس عيلان ()].
 وقال امراة عمرو بن امامة وهو عمرو بن المنذر امرء القيس حين ثارت () به: سال قضيب بماء او حديد ().
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 قاد الجياد علي وجاها شزبا * قب البطون شوازب () الابدان حتي اذا اسري تاوب دوننا * من حضرموت الي قضيب ثمان () وقال:
 وكان مناهم ان يلحقونا * ببطن قضيب في شهر حلال ()
 
 وقال السليك:
 بحمد الاله وامرء هو دلني * حويت النهاب من قضيب وتحتما تحتم: ارض هناك ايضا. وقال عبد الله بن سليمة:
 الا صرمت حباءلها جنوب * ففرعنا () ومال بنا قضيب القاف والطاء (روض القطا) علي لفظ جمع قطاة: موضع قبل المعرسانيات المتقدم ذكره، قال الاخطل ووصف غيثا ().
 وبالمعرسانيات حل وارزمت * بروض القطا منه مطافيل حفل (القطاط) بكسر اوله، وبطاء اخري بعد الالف، علي لفظ جمع قط:
 موضع في ديار بني ضبة، قد تقدم ذكره في رسم لعلع.
 هكذا نقلته من كتاب اسماعيل بن القاسم القالي.
 (قطان) بزيادة الف بين الطاء والنون، علي وزن فعال: ارض في ديار بني تغلب، قال القطامي:
 وكان نمرقتي فويق مولع * الف الدكادك من جنوب قطانا ()
 
 وقيل انها قطاني، والالف للتانيث، علي بناء فعالي. وعلي القول الاول انها قطان غير مجراة، لانها اسم ارض.
 (القطار) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبراء مهملة: موضع () ذكره ابو بكر.
 (قطبيات) بضم اوله، وفتح ثانيه ()، وكسر الباء المعجمة بواحدة، وتشديد الياء اخت الواو: جبال قد تقدم ذكرها في رسم ضرية، وفي رسم راكس.
 وقال ابو الحسن الاخفش: انما القطبية بءر معروفة، فضم عبيد اليها ما حولها، فقال " القطبيات "، وكذلك قول الاخر " عويرضات " انما هو عويرضة، وقول العجاج " الولجات " انما هي الولجة، وقول جبيهاء " رخيات "، وانما هي رخة، فصغر ثم جمعها، وذلك كله مذكور في موضعه، ومثل هذا عرفة وعرفات.
 (قطر) يفتح اوله وثانيه، بعده راء مهملة: موضع بين البحرين وعمان تنسب اليه الابل الجياد، قال جرير:
 لدي قطريات اذا ما تغولت * بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا () وقطر هذه () اكثر بلاد البحرين خمرا. وقال عبدة بن الطبيب:
 تذكر ساداتنا اهلهم * وخافوا عمان وخافوا قطر
 
 وخافوا الرواطي اذا عرضت * ملاحس اولادهن البقر () يقولها في غزوة بني سعد عمان. وقال المثقب:
 كل يوم كان عنا جللا * غير يوم الحنو في جنبي () قطر ضربت دوسر فينا ضربة * اثبتت اوتاد ملك فاستقر (قطربل) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مضمومة ()، وباء مضمومة مشددة، وهي طسوج من طساسيج سواد العراق، ويتصل بطسوج مسكن، ينسب اليه جيد الخمر، قال ابو عبادة ():
 وكانما نفضت عليه صبغها * صهباء للبردان او قطربل (القطقطانة) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، علي وزن فعللانة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم الاوداة، وفي رسم برعوم.
 (قطن) بفتح اوله وثانيه: جبل قد تقدم ذكره في رسم تيتل: وقال ابو حنيفة، قطن: جبل بنجد: في بلاد بني اسد، علي يمينك اذا فارقت الحجاز وانت صادر من النقرة. وقال بن اسحاق: قطن: ماء من مياه بني اسد بنجد، بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سلمة بن عبد الاسد () في سرية،
 
 فقتل فيه مسعود بن عروة.
 * (قطوان) * بفتح اوله وثانيه، بعده واو، علي وزن فعلان: موضع علي باب الكوفة، اليه ينسب خالد بن مخلد القطواني، الذي يروي عن مالك ابن انس.
 (القطيف) علي بناء فعيل، من قطفت الثمر وهي احدي مدينتي البحرين، والاخري هجر. والي القطيف انحاز الجارود بعبد القيس حين ارتدت بنو بكر، واشتد حصار بكر للقطيف ولجءاثي.
 * (قطيقط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، وقاف وطاء كالاولتين. ماء بين سواد العراق واليمامة، قال القطامي:
 ابت الخروج من العراق وليتها * رفعت لنا بقطيقط اظعانا واظنه تصغير قطقط، الذي تنسب دارة قطقط اليه ()، الا ان ابا غسان ذكر ان قطقطا موضع بالشام، وانشد للاخطل:
 وليلتنا عند العوير بقطقط * وثانية اخري بمولي ابن اقعسا فقط قط: تلقاء العوير.
 (قطيات) علي لفظ جمع الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم البدي، قال حاجب بن حبيب الاسدي:
 ينتاب ماء قطيات فاخلفه * وكان مورده ماء بحران ()
 
 (قطية) علي لفظ تصغير الواحدة من القطا: موضع قد تقدم ذكره في رسم الخوع.
 القاف والعين (القعاقع) علي لفظ جمع الذي قبله (): ارض من بلاد باهلة، قال النابغة:
 فدع عنك قوما لا عتاب عليهم * هم الحقوا عبسا باهل القعافع وقال البعيث:
 واني اهتدت ليلي لعوج مناخة * ومن دون ليلي يذبل فالقعاقع (القعراء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ممدود علي وزن فعلاء: موضع مذكور في رسم ذروة.
 (قعسان) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر.
 (القعقاع) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما، وبينهما الف، علي وزن فعلال: طريق معروف من اليمامة الي مكة ()، قال اوس بن حجر:
 يوازي من القعقاع مورا كانه * اذا ما انتحي للقصد سيح مشقق
 
 كل طريق: مور، وشبه السبل بالجداول، ثم قال:
 كلا طرفيه ينتهي عند منهل * رواء، فعلوي واخر معرق يريد ان احدهما الي العالية، والاخر الي العراق، فالقعقاع بينهما. وقيل انه جبل الشريف، قال ابن احمر:
 وففن علي العجالز نصف يوم * وادين الاواصر والخلالا وصدت عن نواظر واستعنت * قتاما هاج صيفيا والا () فلما ان بدا القعقاع لجت * علي شرك تناقله نقالا قوله " العجالز ": يريد رمل عجلز، و " نواظر ": اكام معروفة، و " استعنت ":
 اي عن لها.
 (قعيقعان) علي لفظ تصغير قعقعان: جبل بمكة. وذكر الكلبي وغيره من اصحاب الاخبار ان جرهما وقطوراء لما احتربت بمكة، قعقعت السلام بذلك المكان، فمسي قعيقعان.
 القاف والفاء * (القفا) * مقصور، علي لفظ قفا الانسان، جبل لبني هلال، مذكور في رسم الستار.
 * (القفال) * بضم اوله، علي بناء فعال: موضع معروف، اراه في ديار بني تميم، قال لبيد:
 الم تلمم علي الدمن الخوالي * لسلمي بالمذانب فالقفال
 
 فجنبي صوءر فنعاف قو * خوالد ما تحدث بالزوال صوءر: في بلد بني تميم، وكانت كلب تنزلها. وقو: ما بين النباح الي العوسجة.
 (جبل القفص) بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة: جبل معروف بكرمان.
 (القف) بضم اوله، وتشديد ثانيه: واد من اودية المدينة. روي مالك عن عبد الله بن ابي بكر: ان رجلا من الانصار كان يصلي في حاءط له بالقف، في زمان التمر، والنخل قد ذللت قطوفه بثمرها، فنظر فاعجبه ما راي من ثمرها، ثم رجع الي صلاته، فاذا هو لا يدري كم صلي، فقال: لقد اصابني () في مالي هذا فتنة فجاء الي عثمان رضي الله عنه وهو يومءذ خليفة، فذكر له ذلك، وقال: انه صدقة، فاجعله في سبيل الخير. فباعه عثمان رحمه الله بخمسين الفا، [فسمي المال الخمسون] ().
 (القفل) بضم اوله، واسكان ثانيه: حصن من حصون القسطنطينة، مذكور في رسم درولية.
 (؟ فوص) بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالصاد المهملة في اخره، علي وزن فعول موضع معروف، ينبت اللبني، قال عدي بن زيد:
 ينفح من اردانه المسك والهندي والغر ولبني قفوص (قفيل) بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل. وقفيل وشامة: جبلان
 
 بين مكة وجدة وسياتي ذكرهما في رسم شراء ()، وفي رسم هرشي. قال زيد الخيل:
 سقي الله ما بين القفيل فطابة * فرحبة ارمام فما حول مرشد ويروي: " فما حول منشد ".
 القاف واللام * (قلاب) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره: جبل، وهو من محلة بني اسد علي ليلة، وفي عقبة قلاب قتلت بنو اسد بشر بن عمرو بن مرثد الضبعي، قتله عميلة () الوالبي: قالت خرنق بنت هفان ترني زوجها بشر بن عمرو وابنها منه علقمة بن بشر:
 منت لهم بوالبة المنايا * بجنب قلاب للحين المسوق () ثم ان بني ضبيعة اصابوا بني اسد ()، وادركوا بثارهم، فقال واءل ابن شرحبيل بن عمرو بن مرثد:
 ابي يوم هرشي ادرك الوتر فاشتفي * بيوم قلاب والصروف تدور وانشد الخليل:
 اقبلن من بطن قلاب بسحر
 
 يحملن عودا جيدا غير دعر اسود صلالا كاعناق البقر () وانشد القالي: " كاعيان البقر " ولم ينشد الشطر الثاني، وقال: انه يعني فحما.
 والشطر الثاني يعضد رواية الخليل، وقوله " كاعناق البقر ".
 (القلات) بكسر اوله، علي لفظ جمع قلت: موضع بعينه مذكور في رسم شارع.
 (قلت خدين) بالخاء المعجمة مفتوحة، والدال المهملة: بارض المعافر من اليمن.
 (قلح الكلاب) بفتح اوله وثانيه، بعده حاء مهملة، مضاف الي الكلاب جمع كلب: موضع، قال عامر بن الطفيل:
 قالوا لها فلقد طردنا خيله * قلح الكلاب وكنت غير مطرد وقيل انه اراد: يا قلح الكلاب، يهجوهم، وقال الاخفش: حفظي " طرد الكلاب " قال: والاول منكر، لان الكلاب انقي السباع والبهاءم اسنانا.
 (قلعم) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، علي وزن فعلل، ذكره سيبويه. وهو جبل بعينه. والقلعم ايضا: الطويل من الناس.
 (قلاية العمر) والعمر عندهم: اسم للدير ايضا. وقلاية العمر بسر من راي،
 
 ويعرف ايضا بعمر نصر ()، فان كانت القلاية مضافة الي الموضع ()، فانما هو العمر بالضم، وهو من متنزهات ال المنذر بالحيرة. قاله خالد بن كلثوم. وكان الحسين ابن الضحاك يالفه، وكان الي جانبه خمار يقال له يوشع، وله ابن امرد حسن الوجه شماس، فكان الحسين يتالف الخمار من اجل ابنه، حبا له.
 قال الحسين: اصطبحت " انا " واخوان لي في عمر سر من راي، ومعنا ابو الفضل رذاذ وزنام الزامر، فقرا الراهب سفرا من اسفارهم حتي طلع الفجر، وكان شجي الصوت ()، ورجع من نغمته ترجيعا لم اسمع مثله، فتفهمه رذاذ وزنام، فغني () ذلك عليه، وزمر هذا، فجاء له معني اذهل العقول، وضج الرهبان بالتقديس، قال الحسين: فقلت ():
 يا عمر نصر لقد هيجت ساكنة * هاجت بلابل صب بعد اقصار لله هاتفة هبت مرجعة * زبور داود طورا بعد اطوار لما حكاها زنام في تفننها * وافتن يتبع مزمورا بمزمار عجت اساقيفها في بيت مذبحها * وعج رهبانها في عرصة الدار خمار حانتها ان زرت حانته * اذكي مجامرها بالعود والغار تلهيك ريقته عن طيب خمرته * سقيا لذاك جني من طيب () خمار
 
 قال عمر بن محمد: شربنا يوما في هذا الدير ومعنا حسين ()، وبتنا فيه سكاري، فلما طلع الفجر انشدني () فيه لنفسه:
 اذنك الناقوس بالفجر * وغرد الراهب بالعمر فحن مخمور الي خمره * وجادك الغيث علي قدر واطردت عيناك في روضة * تضحك عن صفر وعن حمر واستمتعت نفسك من شادن * قد جاد بالبطن وبالظهر فعاط ندمانك حيرية * مزاجها معترف الغدر () علي خزاماه وحوذانه * ومشرق من حلل التبر يا حبذا الصحبة في العمر * وحبذا نيسان من شهر بحرمة الفصح وسلافكم * يا عاقد الزنار في الخصر لا تسقني ان كنت بي عالما * الا التي اضمر في سري هات التي تعرف وجدي بها * واكن بما شءت عن الخمر (قلاية القس ()) بضم القاف، وتخفيف اللام وتشديدها ايضا. وهي علي الحيرة. كان ينزلها قس، وكان احس الناس وجها، فعرفت به. وفيه يقول بعض الشعراء:
 ان بالحيرة قسا قد مجن * فتن الرهبان فيها () وافتتن هجر الانجيل حبا للصبا * وراي الدنيا غرورا فركن
 
 وفي هذا الدير يقول الثرواني:
 خليلي من تيم وعجل هديتما * اضيفا بشرب الكاس يومي الي امسي وان انتما حييتماني تحية * فلا تعدوا ريحان قلاية القس اذا انتما () حييتماني فاخلوا () * حميدين دوني () بالخلوق وبالورس (قلة الحزن) بضم اوله، وتشديد ثانيه، مضاف الي الحزن، وهو الصلب من الارض: موضع بتهامة معروف.
 وفي الحديث ان رجلا من بني تميم التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن، فقال لعمر: اسقنيها يا امير المءمنين. فقال الزبير: يا اخا تميم، تسال خيرا قليلا. فقال عمر: ما هو خير قليل: قربة من ماء وقربة من لبن تغاديان اهل بيت من مضر، بل خير كثير، قد اسقاكه الله.
 الشبكة: واحدة الشباك، وهي ابار متجاورة قريبة القمر، يفضي بعضها الي بعض، وجلال: جبل معروف، وقوله: " قربة من ماء وقربة من لبن ":
 يريد ان الابل ترد الماء، وتري بقربه، فياتيهم الماء واللبن.
 (قلمون) بفتح الاول والثاني، علي وزن زرجون، ذكره سيبويه: موضع يلي غوطة دمشق، قال الشاعر انشده الفراء.
 بنفسي حاضر بجنوب حوضي * وابيات علي القلمون جون
 
 (قلنت) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وتاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع ذكره ابو بكر.
 * (قلهي) * بفتح اوله وثانيه، علي وزن فعلي. موضع قريب من مكة، محدد في رسم ظلم، قال زهير:
 الي قلهي تكون الدار منا * الي اكناف دومة فالحجون قال الاصمعي: والعرب تقول غدير قلهي: اي مملوء.
 وبغدير كانت اخر حروب داحس، وهناك اصطلح القوم.
 (قلهات) بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع () ذكره ابو بكر، وكذلك قلهة مفرد.
 (قلهيا) بفتح الثلاثة. وتشديد الياء، بعدها الف التانيث علي وزن فعليا، ذكره سيبويه. حفيرة لسعد بن ابي وقاص ()، قال كثير:
 ولكن سقي صوب الربيع اذ ناي * علي قلهيا الدار والمتخيما () وهي في ديار بني سليم. وهناك اعتزل سعد بن ابي وقاص حين قتل عثمان رضي الله عنه، وامر اهله الا يخبروه بشء من امور الناس، حتي تجتمع الامة علي امام.
 (قلوذية) بفتح اوله وثانيه، واسكان الواو، بعدها ذال معجمة مكسورة.
 
 ويقال: قلوذية، بضم اللام وبءثقيلها، وهي من بلاد الجزيرة، وفيها يكون العسل القلوذي، الذي توجد فيه راءحة نور اللوز () (القليب) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، ثم باء معجمة بواحدة:
 موضع () مذكور في رسم راكس.
 (القليبان) علي لفظ تثنية الذي قبله: بناء كانت الحبشة بنته باليمن يحجونه.
 القاف والميم (قمار) بكسر اوله، وبالراء المهملة في اخره (): بلد بالهند، اليه ينسب العود القماري، قال ابن هرمة:
 كان الركب اذ طرقتك باتوا * بمندل او بقارعتي قمارا ومندل ايضا: بلد هناك، اليه ينسب العود المندلي، قال العجير السلولي:
 اذا ما مشت نادي بما في ثيابها * ذكي الشذا والمندلي المطير (قمري) بفتح اوله وكسره، واسكان ثانيه، وبالراء المهملة، بعدها الف التانيث، علي وزن فعلي. موضع لبني مخربة، من بني نهشل، قد تقدم ذكره في رسم ضرية، قال الجعدي:
 
 له نضد بالغور غور تهامة * يجاوب بالرعشاء جونا يمانيا () فاصبح بالقمري يجر عفاءه * بهيما كلون الليل اسود داجيا فلما دنا للخرج خرج عنيزة * وذي بقر القي اليها () المراسيا الرعشاء: موضع بين تهامة اليمن.
 * (قملي) * بفتح الثلاثة، بعد الاخر الف التانيث، علي وزن فعلي: موضع ذكره ابو بكر ().
 * (القموص) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وصاد مهملة: حصن من حصون خيبر، قد تقدم ذكره في رسمها.
 * (قميقم) * بضم اوله، علي لفظ تصغير قمقم: موضع، قال القطامي:
 حلت جنوب قميقما برهانها * فمتي الخلاص لذا الرهان المغلق () القاف والنون * (قنا) * بفتح اوله وثانيه، مقصور، علي وزن فعل: موضع من ديار بني ذبيان، وقد تقدم ذكره في رسم متالع، وفي رسم ضرغد. يكتب بالالف، لانه يقال في تثنيته قنوان، قال الشماخ:
 كانها وقد بدا عوارض والليل بين قنوين رابض بجلهة الوادي قطا نواهض
 
 وقال النابغة:
 فاما تنكري نسبي فاني * من الصهب السبال بني ضباب فان منازلي وبلاد قومي * جنوب قنا هنالك فالهضاب وقال ابو عمرو الشيباني: قنا: ببلاد بني مرة. وقال الشماخ:
 تربع من جنبي قنا فعوارض * نتاج الثريا نوءها غير مخدج وينبءك ان قنا جبلان قول الطرماح:
 تحالف يشكر واللءم قدما * كما جبلا قنا متحالفان * (القنابة) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: اطم من اطام المدينة () * (قناة) * بزيادة هاء التانيث، علي لفظ الذي قبله (): واد من اودية المدينة.
 وفي حديث انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما استسقي سال الوادي قناة () شهرا، ولم يات احد من ناحية الا حدث بالجود. وقال نصيب:
 بيثرب او وادي قناة يليح وروي مالك عن يحيي بن سعيد قال: بلغني ان الساءب بن جناب توفي، وان امراته جاءت عبد الله بن عمر، فذكرت له وفاة زوجها، وذكرت حرثا بقناة، فسالته هل يصلح لها ان تبيت فيه؟ فنهاها عن ذلك، فكانت تخرج
 
 من المدينة سحرا، فتصبح في حرثهم، فتظل فيه يومها، ثم تدخل المدينة اذا امست، فتبيت في بيتها.
 (قنان) بفتح اوله، ونون اخري في اخره: من منازل بني فقعس، مذكور في رسم النير، وفي رسم لبني، قال رجل من هذيل:
 ان الخناعي ابا تقاصف لم يعطني الحق ولم يناصف فاقتله بين اهله الالاطف في بطن كر في صعيد راجف بين قنان العاذ والنواصف والعاذ: من منازل هذيل لا شك فيه، وقد نسب اليه قنان كما تري، فهو قنان اخر لا شك فيه.
 (قندابيل) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، والف وباء معجمة بواحدة، بعدها باء ولام: موضع بالسند ()، وفيه اوقع هلال بن احوز () بال المهلب، الذين انهزموا من العقر، حين قتل يزيد بن المهلب، الخارج علي يزيد بن عاتكة ().
 (قنديد) بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبدالين مهملتين بينهما ياء ():
 من خراسان، قال الكميت:
 
 ويوم قنديد لا تحصي عجاءبه * وما بخاراء مما اخطا العدد (القنع) بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة، ماء لبني سعد، علي ثلاثة ايام () من خو، وهو علي ليلة من الدحرض، اذا صدرت عنها تريد هجر وهو مذكور في رسم الجنيبة.
 (القنعاء) بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع، قال متمم بن نويرة:
 يثير قطا القنعاء في كل ليلة * اذا حن فحل الشول وسط المبارك (القنفذة) علي لفظ انثي القنافذ: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذي طلوح.
 (قن) بكسر اوله، وتشديد ثانيه: واد بالعقيق (): عقيق بني عقيل، قال ابن مقبل:
 منازل ليلي واترابها * خلا عهدها () بين قو وقن ويدلك انه قبل ضارج قول الحطيءة:
 اري العير تحدي بين قن وضارج * كما زال بالصبح الاشاء الحوامل () (قنة) بضم اوله، وتشديد ثانيه، معرفة لا تنصرف: موضع في ديار بني تميم ()، قال رءية:
 
 تربعت من قنة الخرطوما * (قنوني) * بفتح اوله وثانيه، بعده واو ساكنة، ونون، بعدها الف التانيث، مقصور، علي وزن فعولي: موضع بقرب مكة، قال كثير:
 حلفت علي ان قد اجنتك حفرة * ببطن قنوني لو نعيش فنلتقي () * (قنيع) * علي لفظ تصغير الذي قبله: ماء مذكور محدد في رسم ضرية، قال جرير:
 اذا مر الحجيج علي قنيع * دببت الليل تسترق العيابا القاف والهاء * (القهب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم المجزل، ووقع في رسم الربذة.
 * (القهب) * بضم اوله: جبال مذكورة هناك، كانه جمع اقهب. وجفر القهب: هناك مذكور ايضا. والقهبة بياض تعلوه حمرة. ومنه قيل:
 ظبي اقهب.
 
 * (قهد) * بفتح اوله وثانيه، بعده دال مهملة: جبل مذكور في رسم سنجار.
 وقال علي بن حمزة: ان قهدا نقب كانت فيه وقعة لبني سليم علي بني عجل.
 * (القهر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع مجاور لقدس، قد تقدم ذكره في رسم عروي. قال الاسود بن يعفر:
 وجامل كزهاء اللوب كلفه * ذو عرمض من مياه القهر او قدس وقال جران العود:
 فدي لجران العود والقهر دونه * وذو نضد من هضب حزور مشرف والقهر ايضا: موضع باليمن، مذكور في رسم الحضر، وهو لعبد المدان، يدل علي ذلك قول مزرد ضرار:
 وشبت لنا نار ان: نار برهوة * ونار بني عبد المدان لدي القهر وقول طفيل:
 مجاورة عبدا؟ دان ومن يكن * مجاورها بالقهر لم يتطلع () اناس اذا ما انكر الكلب اهله * حموا جارهم من كل شنعاء مضلع وقال عمرو بن معدي كرب:
 ابني زياد انتم من قومكم * ذنب ونحن فروع اصل طيب نصل الخميس الي الخميس وانتم * بالقهر بين مريق ومكلب لا تحسبن بني كحيلة حربنا * سوق الحمير بجابة فالكوكب مربق: يربق الغنم. ومكلب: صاحب كلاب. وكحيلة. ام لبني زياد سوداء، وبنو زياد من بلحارث بن كعب. وقال ابن احمر:
 
 حي الديار بسيل فالقهر * فجبابة فحقاء فالوجر القاف والواو * (القواءم) * علي لفظ جمع قاءمة: جبال قد تقدم ذكرها في رسم البان.
 * (القوادم) * علي لفظ جمع قادمة الجناح: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجواء.
 * (القواعل) * بفتح اوله، وكسر العين المهملة، علي لفظ الجمع: اجبل من سلمي في بلاد طيء، قال امرء القيس:
 كان دثارا حلقت بلبونه * عقاب ينوف لا عقاب القواعل قال الاصمعي: عقابا في تنوف، اي في جبل مشرف، ويروي: عقاب ينوفي، وتنوفي، بالياء والتاء ، علي وزن فعولي. قال الاصمعي: وهو موضع ببلاد طيء. قال ابو الفتح بن جني تنوف: عقبة مشهورة، سميت بالنوف، وهو ما علا من الارض. وامراة نياف ()، اي طويلة، قلبت فيه الواو ياء، قال ابو ذءيت:
 راها الفءاد فاستضل ضلاله * نيافا من البيض الكرام العطابل * (قوان) * كانه جمع قانية، التي تقدم ذكرها في حرف القاف والنون، وهي هضاب مذكورة في رسم الربذة.
 * (قوري) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، مقصور، علي وزن فعلي: موضع قبل المدينة، قال قيس بن الخطيم:
 
 تركنا بعاثا يوم ذلك منهم * وقوري علي رغم شباعا سباعها ونحن هزمناهم جمعكم بكتيبة * تضاءل منها حزن قوري وقاعها (قوران) بزيادة نون علي الذي قبله، علي وزن فعلان موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي.
 (ذو قوس) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: واد بتهامة، قد تقدم ذكره في رسم عير، قال ابو صخر:
 فجر علي سيف العراق ففرشه * فاعلام ذي قوس بادهم ساكب وحلت عراه بين نقري ومنشد * وبعج كلف الحنتم المتراكب هذه المواضع كلها من تهامة.
 (قوس) بضم اوله: صومعة راهب بالشام معروفة، قال ذو الرمة:
 علي امر منقد العفاء كانه * عصا قس قوس لينها واعتدالها (قوسي) بفتح اوله، وضمه معا، وبسين مهملة، مقصور، علي وزن فعلي:
 موضع ببلاد هذيل، وفيه قتل عروة اخو ابي خراش ()، قال يرثيه:
 فوالله لا انسي قتيلا رزءته * بجانب قوسي ما مشيت علي الارض وقال ايضا فيه:
 فلهفي علي عمرو بن مرة لهفة * ولهفي علي ميت بقوسي المعاقل (القوسان) بفتح اوله، علي لفظ تثنية الاول: موضع قد تقدم ذكره في رسم الثلماء.
 
 (قومس) بضم اوله، وبالميم مكسورة ()، بعدها سين مهملة: موضع معروف ببلاد فارس، قال عبيدة بن هلال اليشكري في هربه مع قطري:
 وما زالت الاقدار حتي قذفنني * بقومس بين الفرجان وصول ويروي: بين القرجان، بالقاف مضمومة. وقال محمد بن سهل: قومس بلغتهم:
 موضع الماء. قال الجرجاني: انما هو كومش بالفارسية، اي سكة الماشية.
 (قو) بفتح اوله، وتشديد ثانيه: واد بالعقيق، عقيق بني عقيل، قد تقدم ذكره في رسم اجا، ورسم برك، ورسم تيماء: وقد تقدم في رسم قفال ان قوا بين النباج وعوسجة. وقال الحطيءة، فدل قوله انه من بلاد عبس:
 كان لم يقم اظعان عند بملتقي * ولم نرع في الحي الحلال نرود ولم نحتلل جنبي اثال علي الملا * ولم ترع قوا حذيم واسيد وهما ابنا جذيمة بن عبس. وقال عنترة:
 كان السرايا بين قو وقارة * عصاءب طير ينتحين لمشرب قارة: موضع هناك.
 (قويق) بضم اوله، علي لفظ التصغير، وبقاف اخري في اخره: نهر بحلب، وهو الذي كان جاريا بباب سيف الدولة، واياه عني ابو الطيب، وقد عبره وقد بلغ ماءه الي صدر فرسه، وهو في حال مدوده:
 حجب ذا البحر بحار دونه * يذمها الناس ويحمدونه يا ماء هل حسدتنا معينه * ام اشتهيت ان تري قرينه
 
 (قوي) بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم الضجوع، وفي رسم الضفن، وقال المخبل.
 لقد شاقني لولا الحياء من الصبا * بذي الرمث او وادي قوي ظعاءن القاف والياء (قيال) بكسر اوله علي وزن فعال: موضع قد تقدم ذكره في رسم جبري.
 وهو جبل بقرب دومة الجندل، واياه عني ابو الطيب بقوله:
 فوحش نجد منه في بلبال * يخفن في سلمي وفي قيال ويروي: " وفي قبال " بالباء المعجمة بواحدة.
 (القيذوق) بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالذال المعجمة والقاف: بلد متصل بعمورية، قال الطاءي:
 وطءت هامة الضواحي الي ان * اخذت حقها من القيذوق الهبتها السياط حتي اذا استنت () باطلاقها علي الباطلوق شنها شزبا فلما استباحت * بالقبلاذ كل سهب ونيق سار مستقدما الي الباس يزجي * رهجا باسقا الي الابسيق ثم القي علي درولية البرك * محلي باليمن والتوفيق واجدا بالخليج ما لم يجد قط * بماشان لا ولا بالرزيق وقعه زعزعت مدينة قسطنطين * حتي ارتجت بسوق فروق
 
 ثم ذكر وقعة اوقعها هذا الممدوح بالمحمرة: اصحاب بابك، بنواحي اذربيجان، فقال:
 اورثت صاغري صغارا ورغما * وقضت او قضي قبيل الشروق كم افاءت من ارض قوة من قرة عين * وربرب موموق هكذا رواه الصولي وابن مثني (): " الفيذوق ". ورواه ابو علي القالي " الفندوق " بالفاء والنون والدال المهملة. والباطلوق: ارض هناك. والقبلاذ بالباء المعجمة بواحدة، والذال () المعجمة، هكذا رواه الصولي وابن مثني، ورواه اسماعيل بن القاسم: البقلار، بالباء قبل القاف، وبالراء المهملة. والابسيق:
 حصن لهم، بكسر الهمزة ()، وبالباء المعجمة بواحدة، والسين المهملة. وقد تقدم ذكر درولية، وانها تروي بالذال والدال. وما شان والرزيق: اظنهما من بلاد الترك. وسوق فروق: موضع بقرب القسطنطينية، بفتح الفاء، والراء المهملة.
 وصاغري: قرية من قري اذربيجان، وكذلك او قضي. وقرة: ارض هناك.
 (القيروان) بفتح اوله، وسكون ثانيه: مدينة معروفة. كان معاوية بن خديج قد اختط القيروان بموضع يقال له اليوم القرن، فنهض اليه عقبة بن نافع ابن عبد القيس الفهري، لما ولاه عمرو بن العاص افريقية، فلم تعجبه، فركب الناس الي موضع القيروان اليوم، وكان واديا كثير الاشجار، غضية ماوي للوحوش والحيات، فوقف عليه، وقال: ياهل الوادي، انا حالون ان شاء الله، فاظعنوا. يقول ذلك ثلاث () مرات. قال: فما راينا حجرا ولا شجرا الا تخرج من تحته حية او دابة، حتي هبطن بطن الوادي، ثم قال: انزلوا باسم الله،
 
 وامر بقطع شجره وحرقه، واختط في ذلك الموضع. وذلك سنة خمسين، واقام به ثلاث سنين، ثم جعل يغزو ويفتح البلاد، حتي بلغ سوس القصوي، وقتل شهيدا سنة ثلاث وستين، وكان مستجاب الدعوة.
 (قيسارية) بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة، والف وراء مهملة مكسورة، ثم ياء اخت الواو، مخففة، غير مشددة، وهاء التانيث: من ثغور الشام، حاصرها معاوية سبع سنين الا شهرا، وفتحها، وبعث بفتحها الي عمر، فقام عمر رضي الله عنه فنادي: الا ان قيسارية قد فتحت قسرا.
 (قيا) بكسر اوله، وتشديد ثانيه، مقصور، علي وزن فعلي: ماء مذكور في رسم ابلي، فانظره هنالك.
 (قياص) بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبصاد مهملة: موضع في ديار بني عبس، قال العجاج:
 فاصبحوا غاصوا بها مغاصا * ابطن قو ام نووا قياصا تم السفر الثالث من معجم ما استعجم للبكري، بحمد الله تعالي وعونه. وصلي الله علي محمد رسوله المصطفي وعبده يليه الجزء الرابع واوله كتاب حرف الكاف القاهرة في  من شوال سنة   من اغسطس سنة  مصطفي السقا 
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع تاليف الوزير الفقيه: ابي عبيد، عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  هجرية الجزء الرابع عارضه بمخطوطات القاهرة، وحققه وضبطه وشرحه وفهرسه مصطفي السقا الاستاذ بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول عالم الكتب بيروت 
 بسم الله الرحمن الرحيم الطبعة الثالثة 
 خاتمة طبع المعجم بهذا السفر الرابع، يتم كاتب " معجم ما استعجم " لابي عبيد، عبد الله ابن عبد العزيز البكري الاندلسي، وهو المعجم اللغوي الجغرافي الذي اختصم بضبط اسماء البلدان والمواضع والمياه والجبال... الخ، وخاصة ما كان منها في الجزيرة العربية، مما وقع في كتب الحديث والسيرة والتاريخ والفتوح، وفي اشعار العرب في الجاهلية والاسلام.
 وقد وصفت الكتاب في مقدمة الجزء الاول من هذه الطبعة المصرية، وبييت قيمته بين المراجع العربية، في نظر العرب والمستشرقين، فلا اعيد ما كتبته ثمة، وانما اري من حقي ان اردد علي سمع القارء ما بذلته من الجهد المضني في ترتيب مواد الكتاب علي ترتيب حروف الهجاء الشاءع في مصر والسودان والشام والعراق والحجاز وغيرها من بلاد المشرق، محالفا ترتيب المءلف له علي حروف الهجاء المغربي، وبهذا الترتيب الذي احدثته في هذا المعجم يسهل البحث والمراجعة فيه علي قراءه، وخاصة اهل العراق.
 كما انني لم ادخر جهدا في تحقيق نصوصه، وتصحيح مادته، وعرضها علي المعاجم اللغوية وكتب البلدان المختصة، وعلي النسخ المخطوطة المجلوبة من الخارج لهذا الغرض خاصة، لتطمءن النفس، وخاصة في مواضع الاشتباه، التي يعز فيها الدليل، ويخفي اليقين. وقد اثبت تعليقاتي في ذيول الصفحات، علي طريقة اهل المشرق، مرجحا كلام المءلف تارة، وكلام غيره تارة اخري، بحسب ما اسفر عنه وجه الحق الذي اطماننت اليه، بعد المراجعة والبحث والتنفير، كما اثبت 
 ما بين النسخ المخطوطة من خلاف، وما بينها وبين مطبوعة " جوتنجن " من فروق، ارجو ان يكون من وراءها تصحيح لكثير من الاخطاء التي وقعت في تلك الطبعة.
 ثم اني بعد تمام طبع الكتاب وضعت له ثلاثة فهارس مهمة، لانها تساعد الباحث علي الوصول الي الكنوز المخبوءة في بطن هذا السفر، ولا يكاد يصل اليها الطالب بسبب صعوبة ترتيبه، وعدم الفهارس التي تهدي الي مناهله وموارده.
 وهذه الفهارس هي:
   فهرس اسماء البلدان والمواضع: وهو فهرس حافل جامع لما ورد في الكتاب كله من تلك الاسماء في رسومها الخاصة، ولما ذكر منها عرضا في غير رسمه الاصلي، ان كان له رسم خاص وقد كان في الطبعة الاولي بجوتنجن فهرس بشبهه، الا ان فهرس هذه الطبعة المصرية، يمتاز بالتقصي الدقيق الذي لم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وبمعارضة الفهرسين بعضهما ببعض، يظهر الفرق واضحا بادني تامل.
   فهرس الاعلام عامة: وهو فهرس شامل كامل، جامع لاعلام الامم، والقباءل، والاشخاص، والحيوان، والجماد ولم اشا ان اجزءه وانوعه، واخرج منه ضروبا من الفهارس المختلفة، لما في ذلك من تشتت ذهب الباحث في الانواع الكثيرة، ولما فيه من تزيد وتكلف. علي ان هذا الفهرس يمتاز بالاستيعاب والاستقصاء كسابقه، وبانه لا نظير له في طبعة جوتنجن.
   فهرس القوافي: وليس له نظير في طبعة جوتنجن كذلك، ويمتاز بشموله في دقة كاملة، الاشعار الكثيرة التي اوردها المءلف. وقد اكتفيت فيه 
 بذكر كلمة القافية من البيت، وبدات بالقوافي المضمومة، ثم ثنيت بالمفتوحة، ثم بالمكسورة، ثم بالمساكنة، ولم استطع ان اضبط جميع احرف الكلمة، لدقة الحروف، وعدم استعدادها لتحمل حركات الضبط، فاكتفيت بضبط حرف الروي في اول كل جدول من الصفحة، وعند الابتداء في قوافي حرف جديد، فاذا تغيرت حركة حرف الروي من ضم الي فتح او كسر او سكون، ضبطته في اول مرة يحدث فيها التغيير، فاما الكلمات التي تتلو الكلمة المضبوطة، فقياس ضبطها علي ما قبلها.
 تصحيح الاخطاء: لم يخل مطبوع عربي فيما اعلم من خطا، وان تفاوت قلة وكثرة. وبعض الخطا الذي في هذا المعجم وقع سهوا مني، وقد نبه عليه بعض نقاد المعجم في مجلة الفتح، ولكن اكثر ما وقع من الخطا كان بسبب انكسار بعض احرف الكلمات، او زوال حركات الضبط عن مواضعها في اثناء مباشرة الطبع في المطبعة وقد احصيت ما وقفت عليه من هذا الخطا بنوعيه، واصلحته:
 اما ما وقع من المءلف من خطا، وكذلك ما وقع في مطبوعة " جوتنجن " فقد اصلحته ونبهت عليه في ذيول صفحات الكتاب بما يقنع القارء، مستندا الي اهم المراجع.
 ولابد لي من الاشارة هنا الي المساعدات الخاصة القيمة التي ظفرت بها من قسم الثقافة بجامعة الدول العربية، فقد احضرت بعثتها سنة  فيما احضرت من نوادر المخطوطات من الاستانة، فلمين لنسختين من هذا المعجم، ويسرت لي ادارة الجامعة استخدامها والاستفادة منهما، خصوصا في طبع هذا 
 الجزء الرابع. وقد اشرت الي النسختين وفلميهما في عدة مواضع من حواشي هذا الجزء، تنويها بفضل الجامعة العربية علي الثقافة العامة في مصر وساءر الاقطار الشقيقة.
 وكذلك لا يفوتني ان اذكر مع الشكر الجزيل المساعدات الكثيرة التي قدمها لي تلميذي وصديقي البار، حسين افندي نصار، المدرس بكلية الاداب بجامعة فءاد الاول، فهو اول اعواني علي مراجعة الاصول، وتصحيح التجارب وعمل الفهارس المختلفة، التي استغرقت من وقتنا ثلاثة اشهر كاملة في صيف هذا العام.
 واني لمغتبط اذ اقدم " معجم ما استعجم " بعد اتمام طبعه في هذه الصورة الي العلماء والباحثين في الثقافة العربية والتاريخية والاسلامية في مصر والعالم العربي، ليحلوه من خزاءنهم محل الصديق الوفي، يفزع اليه في التماس العون والراي اذا ادجن ليل الشبهة، وغامت سماء الشكوك، وخاصة فيما يتعلق بالجزيرة العربية، التي هي الوطن الاول للاسلام، وللعرب والعربية.
 كما اغتبط بظهور هذه الطبعة في وقت برزت فيه عناية مصر بتجديد المعاجم العربية، وقيام مجمعها اللغوي علي انشاء المعاجم الحديثة المختلفة، التي سيكون منها بمشيءة الله، معجم خاص للبلدان، يضبط اسماءها ويحدد موقعها، ويجمع ما تفرق من اصولها ومصادرها.
 والله يهدينا الي سواء السبيل.
  من المحرم سنة   من اكتوبر سنة  مصطفي السقا الاستاذ بجامعة فءاد الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الكاف الكاف والالف * (كابة) * بالباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار بني تميم ()، قال جرير:
 من نحو كابة تحتث الحداة بهم * كي يشعفوا الفا صبا فقد شعفوا * (كابد) * بكسر الباء، بعدها دال مهملة، علي لفظ فاعل: موضع في شق ديار بني تميم. قاله الاصمعي، وانشد للعجاج:
 وليلة من الليالي مرت شاهدتها بكابد وجرت كلكلها لولا الاله ضرت وقال مرة اخري: " بكابد ": اي بمكابدة شديدة ومشقة. كذا نقله قاسم بن ثابت ()
 
 * (كابل) * بضم الباء: مدينة معروفة في بلاد الترك ()، غزاها مجاشع ابن مسعود، فصالحه الاصبهبذ، فدخل مجاشع بيت اصنامهم، فاخذ جوهرة جليلة من عين اكبرها. قال: فاصابه في منصرفه الثلج والدمق ()، فماتوا الا رجلين، فزعم الاصبهبذ ان الصنم فعل ذلك بهم. وقال جرير ():
 غلبت امه اباه عليه * فهو كالكابلي اشبه خاله يعني يزيد بن المهلب، وكانت امه من سبي كابل، فلذلك نسبه الي كابل.
 وقد زعم قوم ان اهل كابل مخصوصون من بين ساءر ولد ادم باذناب تكون لهم، ولذلك قال الشاعر ():
 اذنابنا ترفع قمصاننا * من خلفنا كالخشب الشاءل وقال حسان بن حنظلة الطاءي، وكان قد اعطي فرسه كسري لما قام به فرسه، اذ هزمه بهرام شوبين ().
 
 بذلت له ظهر الضبيب وقد بدت * مسومة من خيل ترك وكابلا () * (كاثب) *: جبل معروف في ديار بني تغلب، قال اوس بن حجر:
 لاصبح رتما دقاق الحصي * مكان النبي من الكاثب () * (كاثرة) *: منزل في ديار بني تغلب، قال مهلهل:
 اشاقتك منزلة داثره * بذات الطلوح الي كاثره؟
 فانباك انها تلقاء ذي طلوح المتقدم ذكره.
 * (كازرون) * بفتح الزاي ()، بعد راء مهملة مضمومة: من بلاد فارس.
 وبازاءها السردن، وهي جبال محدقة منيعة، وليست بمدينة.
 * (كاظمة) *: اسم ماء.
 قال الاصمعي: تخرج من البصرة، فتسير الي كاظمة ثلاثا، وهي طريق المنكدر، لمن اراد مكة من المنكدر. ثم تسير الي الدو ثلاثا، ثم تسير الي الصمان ثلاثا، [( ثم الي الدهناء ثلاثا )] والصمان: جبل احمر ينقاد ثلاث ليال، ليس له ارتفاع، وانما سمي الصمان لصلابته. قال امرء القيس:
 اذ هن ارسال () كرجل الدبي * او كقطا كاظمة الناهل [( وقال البعيث:
 من الدو فالصمان حتي تنبهت * لها نبط من اهل حوران جثم )]
 
 قال يعقوب: وماء كاظمة ملح ()، يصلح عليه الحديد، ولذلك قال البعيث:
 فارسل سهوا كاظميا كانه * ذنوب عراك قحمته التراتر () اي الشدة. وكاظمة من مياه بني شيبان روي الطبري عن رجاله، عن ابي عمرو الشيباني المحدث، واسمه سعد بن اياس، انه () قال: اذكر اني سمعت برسول () الله عليه السلام واني ارعي ابلا لاهلي بكاظمة.
 * (كافر) * بكسر الفاء، والراء المهملة، علي مثال فاعل من الكفر: اسم لنهر الحيرة، قال المتلمس في شان الصحيفة:
 قذفت بها في الثني من جنب كافر * كذلك اقنو كل قط مظل () وانظره في رسم ضاح. والكافر والكفر من الارض: ما بعد عن الناس، لا يكاد ينزله ولا يمر به احد. ويقال: اهل الكفور عند اهل الامصار، كالاموات عند الاحياء. وروي ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 لا تسكنوا الكفور، فان اهل الكفور كاهل القبور. يعني ان الجهل عليهم
 
 اغلب، وهم الي البدع اسرع. وقال ابو اسحاق الحربي: اهل الشام يسمون القري الكفور. قال. وروي ابو اسماء عن ابي هريرة: " لتخرجنكم الروم من الشام كفرا كفرا ".
 * (الكامخية) * بفتح الميم، وبالخاء المعجمة، علي لفظ النسبة الي الكامخ:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم برقعيد.
 * (كامس) * بكسر الميم، بعده سين مهملة: جبل مذكور في رسم الاصفر، وقد مضي تحديده ().
 الكاف والباء * (كبابة) * بفتح اوله، وبباء اخري بعد الالف، علي وزن فعالة: قارة في ديار ثمود. روي قاسم بن ثابت، من طريق خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، عن سمرة، قال: نبانا () رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ولد الناقة ارتقي في قارة ()، سمعت الناس يدعونها كبابة.
 هكذا صح نقل هذا الاسم في الرواية.
 * (الكبس) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع بتيماء ()، قال ابو الذيال اليهودي يبكي يهود تيماء:
 
 لم تر عيني مثل يوم رايته * برعبل ما اخضر () الاراك واثمرا وايامنا بالكبس قد كان طولها * قصيرا وايام برعبل اقصرا * (كبكب) *: بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما. قال الطوسي:
 كبكب: هو الجبل الا خمر الذي تجعله خلف ظهرك اذا وقفت مع الامام بعرفات. وقال الاخفش: هو الجبل الابيض عند الموقف. قال الطوسي:
 وهو مءنث، قال الاعشي:
 وتدفن منه الصالحات وان يسء * يكن ما اساء النار في راس كبكبا فلم يصرفه. قال ابو حاتم: كبكب: ثنية، ولذلك لم يصرفها. وكبكب: هو الذي كان ينزله سامة () بن لءي، فغاضب قومه، فرحل الي عمان، قال المتلمس:
 كانوا كسامة اذ شعف منازله * ثم استمرت به البزل القناعيس () وله نجد يضاف اليه، ويقال يجد كبكب. وقد ذكرت كبكب في رسم اللبين، ورسم نخلة.
 * (الكبوان) *: بفتح حروفه، علي وزن فعلان: موضع في ديار بني عامر، قال لبيد:
 
 طالت اقامتها وغير عهدها () * رهم الربيع ببرقة الكبوان * (وادي ابي كبير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: واد معروف، يصب فيه وادي ذات الجيش. وهو منسوب الي ابي كبير بن وهب بن عبد بن قصي، وقد انقرض ولد عبد بن قصي.
 * (كبيش) * بضم اوله، علي لفظ تصغير الكبش () من الضان، وابن جبلة يقول: كبيس، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وسين مهملة. وهو موضع مذكور في رسم حبي، قد مضي في حرف الحاء.
 الكاف والتاء * (كتانة) * بضم اوله، وبالنون: موضع بنجد فيه نخل كثير، كان لجعفر ابن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر (). قال محمد بن حبيب: وهو اليوم لبني ابي مريم. قال كثير:
 اجدت خفوفا من جنوب كتانة * الي وجمة لما اسجهرت حرورها () وجمة: جانب من كتانة. واسجهرت: ابيضت () وقد تقدم ذكر مواضع كتانة في رسم حرض، قال ابن هرمة:
 ؟ فا ساءر منها فهضب كتانة * فدر فاعلي عاقل فالمحسر
 
 * (الكتب) * بفتح اوله وثانيه: موضع مذكور في رسم ربب.
 * (كتلة) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع ياتي ذكره اثر هذا.
 * (كتمي) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلي: اسم رملة (). قال ابن مقبل:
 وكتمي ودوار كان ذراهما * وقد خفيا الا الغوارب ربرب () * (كتمان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم. قال يعقوب: هو جبل في بلاد بني عقيل ()، وانشد لابن مقبل:
 قد صرح السير عن كتمان وابتذلت * وقع المحاجن بالمهرية الذقن () وقال ابو حية النميري:
 اريتك ان ردت قناعيس جلة () * دعا اهلها من بطن كتمان هشرب
 
 وفي شعر لبيد كتمان، واد بنجران، قال لبيد:
 كانها بالغمير ممرية * تبغي بكتمان جوذرا عطبا ممرية: بقرة لا ولد لها تدر عليه، قد اكل السبع ولدها.
 * (كتنة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم الغمير. وقال الاحول: كتنة مخلاف من مخاليف مكة النجدية، وانظره في رسم جاش.
 * (الكتيبة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه ()، علي لفظ واحدة الكتاءب من الجيوش: حصن من حصون خيبر، قد تقدم ذكره في رسم تيماء. وفي قصة خيبر انهم وجدوا في الكتيبة طعاما كثيرا قد اعدوه لماكلتهم، وكانت سنة مرزمة ().
 الكاف والثاء * (كثلة) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع في بلاد طيء، قال زيد الخيل:
 وان حوالي فردة فعناصر * وكثلة حيا يا بن شما () كراكرا
 
 ونحن ملانا جو موقق بعدكم * بني شمجي خطية وحوافرا فردة وعناصر: من بلاد طيء. وموقق (): من بلاد عامر. هكذا روي في شعر زيد كثلة، بالثاء المثلثة.
 وروي في شعر طفيل كتلة، بالتاء المعجمة باثنتين. قال:
 وانت ابن اخت الصدق يوم بيوتنا * بكتلة اذ سارت الينا القباءل قال ابو عمرو: كتلة: هضبة () اجتمعت عندها غني، وخرج اليهم عوف ابن الاحوص في كلاب وكعب، فحجز بينهم يزيد بن الصعق، وخاف تفاني الناس.
 الكاف والحاء * (كعكب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع ذكره ابو بكر ولم يحدده ().
 * (الكحيل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: نهر مذكور محدد في رسم الثرثار، ( قد تقدم ذكره ).
 
 قال سلمي بن المقعد القرمي ():
 لولا اتقاء الله حين ادخلتم * لكم صرط بين الكحيل وجهور () الكاف والدال * (كداء) * بفتح اوله، ممدود لا يصرف لانه مءنث: جبل بمكة مذكور في رسم ضرية. وكداء هذا الجبل: هو غرفة بعينها، وهي كلها موقف الا عرنة، وليست عرنه من الحرم، بينها وبين الحرم رمية بحجر، قال حسان يوعد قريشا:
 عدمنا خيلنا ان لم تروها * تثير النقع موعدها كداء وقال ابن الرقيات:
 اقفرت بعد عبد شمس كد * فكدي فالركن فالبطحاء وكدي: جبل قريب من كداء. يريد عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي بن غالب. وانشد الخليل:
 انت ابن معتلج البطاح * كديتها فكداءها وروي البخاري وغيره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر خالد بن الوليد يوم
 
 الفتح، ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل النبي صلي الله عليه وسلم من كدي. وفي موضع اخر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل مكة من كداء، ويخرج من اسفلها من كدي، بضم اوله، وتنوين ثانيه، مقصور، علي لفظ جمع كدية. قال علي بن احمد (): وكدي: باسفل مكة، بقرب شعب الشافعيين وشعب ابن الزبير، عند قعيقعان. حلق النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع من ذي طوي الي كداء [وحلق من كدي الي المحصب ()] فكانه ضرب داءرة في دخوله وخروجه، بات بذي طوي، ثم نهض الي اعلي مكة، فدخل منها من كداء، وفي خروجه خرج من اسفل مكة، ثم رجع الي المحصب.
 واما كدي مصغر، فانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن، وليس من هذين الطريقين في شء. وكان دخول النبي صلي الله عليه وسلم من كداء، وخروجه من كدي في حجة الوداع.
 * (الكدام) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع قبل المروت. قالت بنت بجير بن عبد الله القشيري، ترثي اباها المقتول [يوم المروت ()]، وهو يوم العنابين:
 فما كعب بكعب ان اقامت * ولم تثار بفارسها القتيل
 
 وذحلهم يناديهم مقيما * لدي الكدام طلاب الذحول * (الكدر) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: هو ماء مذكور في رسم ظلم، واليه تنسب قرقرة الكدر، علي ما بينته هناك. وانظره [ايضا ()] في رسم تغلمين، وفي رسم النبيت.
 ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، لم يبق بالمدينة الا سبع ليال، ثم غزا بنفسه يريد بني سليم، فبلغ ماء من مياههم يقال له الكدر، فاقام عليه ثلاثة ايام، ثم رجع الي المدينة، ولم يلق كيدا.
 وقرقرة الكدر هي التي انتهي اليه رسول الله صلي الله وسلم في غزوة السويق، علي ما تقدم ذكره في رسم النبيت.
 * (الكدراء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ممدود علي بناء فعلاء (): موضع ذكره ابو بكر.
 * (الكديد) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده دال وياء () مهملة ايضا: موضع بين مكة والمدينة، بين () منزلتي امج وعسفان، وهو ماء عين جارية، عليها نخل كثير لابن محرز المكي، قد مر ذكرها في رسم [الربذة، وسياتي تحديدها باتم من هذا في رسم] () العقيق.
 
 وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام، حتي اذا بلغ الكديد افطر، فافطر الناس، وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امره صلي الله عليه وسلم رواه الاءمة من طريق عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس.
 وبالكديد قتل نبيشة بن حبيب السلمي ربيعة بن مكدم ()، وحمي فيها ربيعة ظعن بني كنانة ميتا، حتي فتن نبيشة. قال حسان بن ثابت [علي اختلاف فيه] ():
 نعم الفتي ادي نبيشة بزه * يوم الكديد نبيشة بن حبيب () الكاف والذال * (الكذج) * بفتح اوله وثانيه، بعده جيم: حصن بارض اذربيجان، مذكور في رسم موقان، فانظره هناك.
 الكاف والراء * (كرا) * بفتح اوله، مقصور لا يمد. وذكر ابن الانباري فيه المد والقصر.
 
 وذكر فيها () ابن دريد المد لا غير: ثنية بين مكة والطاءف، عليها الطريق الي مكة، وهي محدودة في رسم ضرية، فانظرها هناك.
 * (كراء) * بفتح اوله، ممدود غير مصروف، لم يءثر فيه القصر، قال ابو نصر:
 هي من ارض بيشة، كثيرة الاسد. وقيل: هي وادي بيشة، قال ابن احمر:
 وهن كانهن ظباء مرد * ببطن كراء يسففن الهدالا () وقال طفيل:
 كاغلب من اسود كراء ورد * يرد خشاته الرجل الظلوم () وقال عروة بن الورد:
 تحل بواد من كراء مضلة * تحاول سلمي ان اهاب واحصرا وكيف ترجيها وقد حيل دونها * وقد جاورت حيا بتيمن منكرا تيمن: ارض قبل جرش، في شق اليمن، وثم كراء، ومن انشده:
 " وقد جاورت حيا بتيماء " فقد صحف * (الكرار) * بكسر اوله، وراء مهملة في اخره ايضا: موضع مذكور في رسم الجبي ().
 
 * (كراش) * بضم اوله، وبالشين المعجمة في اخره: جبل في ديار بني الدءل من كنانة، قال ابو بثينة في هجاءه سارية بن زنيم:
 واوقي وسط قرن كراش داع * فجاءوا مثل افواج الحسيل () هكذا رواه السكري وفسره. ورواه ابو علي القالي عن ابن دريد:
 * وامسي فوق قرن كراس داع * وهذا تصحيف. والله اعلم. قال الهمداني: كراش: موضع بناحية الطاءف.
 * (كراع) * بضم اوله، وبالعين المهملة في اخره: منزل من منازل بني عبس.
 قال زهير بن جذيمة يرثي ابنه شاسا:
 طال ليلي ببطن ذات كراع * اذ نعي فارس الجرادة ناع.
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 طيف لهند سري فارقني * ونحن بين الكراع فالخرب الخرب: موضع يلي الغميم، الذي ينسب اليه الكراع، فيقال كراع الغميم، علي ما ياتي ذكره في حرف الغين ()، وهو محدود في رسم العقيق، عند ذكر المنازل، وكان بشز بن سحيم الغفاري يسكن بكراع الغميم. وقال مجمع ابن حارثة: وجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند كراع الغميم يقرا: " انا فتحنا لك فتحا مبينا ".
 " وكراع رءة "، بفتح الراء المهملة، وتشديد الباء المعجمة بواحدة: موضع في ديار جذام.
 
 * (الكربق) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة، ثم قاف: موضع قد تقدم ذكره في رسم الخرنق.
 * (كربلاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ممدود:
 موضع بالعراق من ناحية الكوفة، مذكور في رسم العذيب. وفي هذا الموضع قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، قال كثير:
 فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وهناك الطف ايضا، قال ابن رمح الخزاعي في مقتل الحسين رضي الله عنه.
 وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقاب المسلمين فذلت * (الكرج) * بفتح اوله وثانيه، بعده جيم: حصن من معاقل الجبل ()، وهو حصن ابي دلف القاسم بن عيسي العجلي.
 ودخل ابو دلف علي المامون، فقال له: انت الذي يقول فيه علي بن جبلة:
 انما الدنيا ابو دلف * بيع مبداه ومحتضره فاذا ولي ابو دلف * ولت الدنيا علي اثره قال: يا امير المءمنين، شهادة زور، وقول غرور، وملق معتف ساءل، وخديعة طالب ناءل، اصدق منه واعرف منه بي، ابن اخت لي يقول:
 ذريني اجوب الارض في طلب الغني فما الكرج الدنيا ولا الناس قاسم فاسفر له وجه المامون.
 
 والكذج، بالذال المعجمة: قد تقدم ذكره.
 * (كرخ بغداد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء معجمة: نبطي ليس من كلام العرب ().
 * (كرداح) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، والف وحاء مهملة: موضع بعينه ذكره ابو بكر.
 * (الكر) * بضم اوله وتشديد ثانيه: موضع من ثغور بلاد الترك. قال عبد الله ابن سبرة:
 نجاني الله يوم الكر من نفر * خزر العيون، ونفس صلبة العود وقال المفجع: الكر بحر ارمينية. قال: والكر ايضا: الحسي يجتمع فيه الماء، قال كثير:
 وما سال واد من تهامة طيب * به قلب عادية وكرار والي الكر هذا تنسب قنطرة الكر.
 وذكروا ان قطن بن عوف الهلالي () ولي فارس لعبد الله بن عامر، فمر به الاحنف في جيشه غازيا، فوقف لهم علي قنطرة الكر، فيعطي الرجل علي قدره، فلما كثروا قال: اجيزوهم، فهو اول من سن الجواءز.
 * (الكرم) * بضم اوله، وفتح ثانيه. هكذا ورد في شعر زهير، علي ما ذكرته في رسم الغمر. وورد في شعر ابي خراش من رواية السكري، ولم يروه
 
 الاصمعي: الكرم، بضم اوله، واسكان ثانيه. قال ابو خراش يرثي خالد ابن زهير، ويخاطب امراته:
 وايقنت ان الجود منه سجية * وما عشت عيشا مثل عيشك بالكرم وايقنت ان الناب ليست رذية () * ولا البكر، لا التفت يداك علي غنم قال السكري: كرمة: موضع، فجمعه وما حوله. قال ابو الفتح: هذا بعيد، لان الجمع الذي بينه وبين واحده الهاء، انما ياتي في الاجناس المخلوقة، نحو تمرة وتمر، ودرة ودر، وليست كرمة كذلك. وهي ايضا علم، وليست نكرة اصلا. والاقرب فيه ان يكون حذف الهاء للحاجة الي ذلك.
 * (كرمان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: بلد معروف، سمي بكرمان بن فلوج، من ولد لنطي بن يافث بن نوح.
 * (كرمة) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع ببلاد هذيل. قاله السكري، وانشد لابي خراش:
 * وما عشت عشا مثل عيشك بالكرم * وقد تقدم ذكره باتم من هذا.
 * (الكرملان) * بفتح اوله واسكان ثانيه: تثنية كرمل: ماء لبعض طيء، وهم رهط حاتم، قال زيد الخيل:
 
 اتاني انهم مزقون عرضي * جحاش الكرملين له فديد ثم قال فيه:
 فسيري يا عدي ولا تراعي * فحلي بين كرمل والوحيد يعني عدي بن حاتم. وقوله " فسيري " يعني قبيلته.
 * (كرنبي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، مقصور: موضع قريب من الاهواز، قال الراجز:
 كرنبوا ودولبوا * وحيث شءتم فاذهبوا * قد امر المهلب امر: اي صار اميرا. يريد صيروا بكرنبي، او صيروا بدولاب، وهي ايضا قريبة من الاهواز، وقد تقدم ذكرها.
 * (كرنباء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، ممدود: موضع معروف ().
 * (كروة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل بضهر من ارض اليمن، وفيه غيل كروة، مما يلي ضهر. والمرضي ينتشرون فيه، ويرون ان به جنا يبرءون من اغتسل به، ويحملون فتحة ()، تمرا او زبيبا او غير ذلك، يضعونه هنالك.
 * (ذو كريب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء () اخت الواو: موضع بالجزيرة، قال جرير:
 
 هاج الفءاد بذي كريب دمنة * او بالافاقة منزل من مهددا () وقال عدي بن زيد:
 سقي بطن العقيق الي افاق * ففاثور الي لبب الكثيب فروي قلة الادحال وبلا * ففلجا فالنبي فذا كريب [وهو محدد في رسم ذي قار] () * (الكريون) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء المفتوحة، ( واخرها ساكنا ): خليج يشتق () من نيل () مصر، قال كثير:
 وولت سراعا عيرها وكانها * دوافع بالكريون ذات قلوع قلوع: جمع قلع، وهو الشراع.
 الكاف والسين * (كساب) * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره () قد تقدم ذكره في رسم الجرير.
 
 * (كسر) * بفتح اوله وثانيه، وتشديده، بعده راء مهملة: من ارض اليمن ()، مذكور في رسم الرزم.
 * (كسكر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، وراء مهملة.
 وهو بلد بالعراق معروف. قال محمد بن سهل الاحول: معني كسكر: ارض الشعير. قال الجرجاني: انما هو كشتكر، [فعرب] () ومعناه: عامل الزرع. ومن طساسيجها زندورد، بعث اليها سعد بن ابي وقاص النعمان بن مقرن فصالحهم.
 * (كسير وعوير) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير. وهما جبلان في البحر، بحذاء عمان، فاذا مرت بهما سفينة لم تكد تسلم من الكسر او الغرق.
 واما المثل الذي اورد () ابو عبيد وغيره، وهو قولهم: عوير وكسير، وكل غير خير " فان الاخباريين زعموا ان اصله لامامة بنت نشبة بن مرة، كانت عند خالد () بن رواحة من غطفان، وكان اعور، فنشزت عليه، فزوجها ابوها من حارثة بن مرة الشيباني ()، وكان اعرج، فنشزت عليه ايضا، وقالت: " عوير وكسير، وكل غير خير "، فارسلتها مثلا.
 
 الكاف والشين * (ذو كشاء) * بفتح اوله وثانيه، ممدود: جبل الزهران. وقد تقدم ذكره في حرف الزاي. قال الازدي: لا اعرف الكراث ينبت الا في هذا الجبل.
 ويزعمون ان جنية قالت: من اراد الشفاء من كل داء، فعليه بنبات البرقة من ذي كشاء. والناس يستمشون بالكراث. واذا اتي المجذوم، فتوسط منبت الكراث، فاقام فيه يخلطه في طعامه وشرابه، لم يلبث ان يبرا.
 * (كشب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: جبل مما يلي حدود اليمن. وذكره ابن دريد: كشب، باسكان الشين، وابو الحسن الاخفش يقول: كشب، بضم اوله وثانيه. قال بشامة بن عمرو:
 فمرت علي كشب غدوة * وحاذت بجنب اريك اصيلا قال احمد بن عبيد: كشب جبل قريب من وجرة، بينه وبين اريك ناء من الارض. يقول سارت في يوم واحد ما يسار في ايام. وقال مزاحم العقيلي:
 ما بين نجران نجران الحقول الي * اعلام صارة فالاغوال من كشب وصارة: جبل هناك ايضا. قال الاصمعي: قوله " نجران الحقول " يقول: اذا بلغت نجران وجرش بلغت الزرع. ونجران وجرش اول حدود اليمن، ويدلك ان كشبا جبل اوسد قول العجاج.
 كان من حرة ليلي ظربا * اسود مثل كشب او كشبا () * (ذو كشد) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: موضع بين مكة
 
 والمدينة، مذكور في حديث هجرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 * (كشر) * بفتح اوله وثانيه ()، بعده راء مهملة: جبل باليمن، في ارض جرش.
 روي ابن اسحاق ان رجلين من اهل جرش قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينظران ويرتادان، فبينما هما عنده بعد العصر، اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. باي بلاد الله شكر؟ فقالا: يا رسول الله، ببلادنا جبل يقال له كشر.
 قال ابن اسحاق: وكذلك يسميه اهل جرش. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ليس بكشر، ولكنه شكر. قالوا: ما شانه يا رسول الله؟ قال: ان بدن الله لتنحر عنده الان. وكان قومهما قد اصيبوا في تلك الساعة، فجلس الرجلان الي ابي بكر وعثمان، فقالا لهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينعي لكما قومكما، فقوما اليه فاسالاه ان يدعو الله ليرفع عنهم. فقاما اليه، فسالا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو الله ليرفع عنهم، ففعل. وكان الذي اصابهم صرد ابن عبد الله الازدي، امير رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وفد الازد.
 الكاف والفاء * (كفتة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنين من فوقها:
 اسم لبقيع الغرقد، وهي مقبرة [المدينة] () قد تقدم، وهذا الاسم مشتق من قول الله عز وجل: " الم نجعل الارض كفاتا ()، احياء وامواتا "؟
 
 كفور الشام المشهورة واحدها كفر، بفتح اوله، واسكان ثانيه.
 * (كفر ابيا) * بضم الهمزة. وروي عن ابي عبيد بفتحها، واسكان الباء.
 المعجمة بواحدة، بعدها الف.
 * (كفر تعقاب) * بكسر التاء، واسكان العين المهملة، بعدها قاف وباء معجمة بواحدة بعدها الف.
 * (كفر توثي) * بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها، وبعد الواو ثاء مثلثة مفتوحة، بعدها ياء، علي وزن فعلي ().
 * (كفر رنس) * بفتح اوله، وفتح النون وتشديدها ()، بعدها سين مهملة.
 * (كفر شيلان) * بكسر الشين المعجمة، بعدها الياء اخت الواو: بالشام.
 منه احمد بن سليمان الكفر شيلاني الزاهد.
 * (كفر طاب) * بالطاء المهملة، والباء المعجمة بواحدة ().
 * (كفر عاقب) * بالعين المهملة، والقاف المكسورة، والباء المعجمة بواحدة، وهو وتلقاء طبرية، واياه () عني احمد بن الحسين بقوله:
 اتاني وعيد الادعياء وانهم * اعدوا لي السودان في كفر عاقب ()
 
 الكاف واللام * (الكلاب) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره (). الكلاب:
 هو قدة بعينها. وانظرها في رسمها. وقد مضي ذكره في رسم الاثل، وفي رسم البدي. وبين ادناه واقصاه مسيرة يوم، اعلاه مما يلي اليمن، واسفله مما يلي العراق. وقال سلامة بن جندل:
 ساءل بنا يوم ورد الكلا * ب تخبرك دوس وهمدانها وفي رسم واردات تفسير ما الذي جر يوم الكلاب. اختلف ابنا اكل المرار:
 شر حبيل وسلمة بعد موت ابيهما، ومع شر حبيل بكر والرباب وبنو يربوع، ومع سلمة تغلب والنمر وبهراء، فقتل ابو حنش شرحبيل، وانهزمت شيعته، وذلك بالكلاب، قال الاخطل:
 ابا غسان () انك لم تهني * ولكن قد اهنت بني شهاب ترقوا في النخيل وافطرونا * دماء () سراتكم يوم الكلاب وكانت بنو تميم ايضا لما اوقع بهم كسري بهجر، وذلك انهم اغاروا علي لطيمته يوم الصفقة، فلجءوا الي الكلاب، وذلك في القيظ، وقد امنوا ان تقطع اليهم تلك الصحاري، فدل عليهم بنو الحارث بن عبد المدان يهجر، فلما تهور القيظ غزوهم، فهزمتهم بنو تميم اقبح هزيمة وافظعها، وامرهم قيس بن عاصم: ان اتبعوا المنهزمة، ويقطعوا عرقوب من لحقوا، ولا يشتغلوا
 
 بقتلهم عن اتباعهم، فذلك قول وعلة الجرمي، وكان اول منهزم، وهو حامل لواءهم:
 فدي لكما رجلي امي وخالتي * غداة الكلاب اذ تحز الدوابر وفي ذلك اليوم اسر عبد يغوث، وهو يوم الكلاب الثاني.
 وقال ابو نصر عن الاصمعي: الكلاب: ماء لبني تميم، بين الكوفة والبصرة.
 * (ذو كلاف) * بضم اوله، وبالفاء في اخره: واد قبل منكف ()، قال ابن مقبل:
 عفا ذو كلاف من سليمي فمنكف * مبادي الجميع القيظ والمتصيف () * (الكلب) * علي لفظ الواحد من الكلاب: جبل باليمامة، وله هضاب يقال لها الكلبات، قال الاعشي:
 * اذ رفع الال راس الكلب فارتفعا * * (كلفي) * بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، بعده فاء، علي وزن فعلي، مقصور : موضع قد تقدم تحديده في رسم الجار، وفي رسم الاجاول.
 * (الكلاء) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ممدود: مرفا السفن بالبصرة.
 يقال: كلات السفينة: اذا حبستها.
 * (كلان) * بضم اوله: اسم ارض، قال حميد بن ثور:
 
 وانس من كلان شما كانها * اراكيب من غسان بيض برودها () اراد. ان جبال هذه الارض قد ابيضت من الثلج.
 * (كلندي) * بفتح اوله وثانيه، وبعده نون ساكنة، ودال مهملة، مقصور:
 موضع، قال الشاعر:
 ويوم بالمجازة والكلندي * ويوم بين ضنك وصومحان * (الكلواذية) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالواو والذال المعجمة بواحدة ()، علي لفظ النسبة الي كلواذ (): موضع مذكور في رسم ذي قار. وكلواذي طسوج من وسواد العراق.
 * (كلية) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ تصغير كلية: ماء محدد في رسم العقيق، وفي رسم هرشي، قال نصيب:
 اتوني واهلي في قرار ديارهم * بحيث التقي مفضي كلية والحزم وقال خويلد بن اسد بن عبد العزي:
 انا الفارس المشهور يوم كلية * وفي طرف الرنقاء يومك مظلم قتلت ابا جزء واشويت محصنا * وافلتني ركضا مع الليل جهضم كان خويلد صادرا من سفر في رهط من قريش، فلما اتي كلية وجد عليها حاضرا عظيما من بني بكر بن كنانة، فمنعوهم الماء الا بالثمن، فحمل عليهم.
 خويلد بمن معه، فقتل رجلا واشوي اخر بطعنة، وانهزمت بنو بكر.
 والرنقاء: من بلاد بني مرة، مذكور في موضعه.
 
 الكاف والميم * (الكمع) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة: موضع () قد تقدم ذكره في رسم الاوداة.
 * (كمول) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم بلد، قال حميد بن ثور:
 حتي اذا ما حاجب الشمس دمج * تذكر البيض بكمول فلج الكاف والنون * (كنابيل) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة قبل الياء، علي مثال فعاليل.
 هكذا ذكره سيبويه، وهو موضع باليمن، قال ابن مقبل ():
 دعتنا بكهف من كنابيل دعوة * علي عجل دهماء والركب راءح فقلت وقد جاوزن بطن خماصة * جرت دون دهماء الظباء البوارح خماصة. واد بالركاء.
 * (الكناس) * بكسر اوله، علي لفظ كناس الوحشية: موضع ينسب اليه رمل الكناس، في بلاد عبد الله بن كلاب ، قاله ابن الاعرابي، وانشد للاعور بن براء ()، من بني عبد الله بن كلاب:
 رمتني وستر الله بيني وبينها * عشية احجار الكناس رميم
 
 * (الكناسة) * بضم اوله: معروفة بالكوفة () كان بنو اسد وبنو تميم يطرحون فيها كناستهم، فكتب خالد بن عبد الله الي هشام يساله ان يقطعه اياها، فسال ابن سعيد عنها، فقال: ما بالكوفة مثلها. فلم يعطه اياها، واتخذها لنفسه.
 * (ذو كندة) *: موضع مذكور في رسم الغمر، علي لفظ [اسم] () القبيلة اليمانية.
 * (كندر) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالدال المهملة المضمومة، وبالراء المهملة: موضع مذكور في في رسم المسحاء، فانظره هناك.
 * (الكنازة) * بفتح اوله وتشديد ثانيه، وبالزاي المعجمة [قليب] () مذكور في رسم اعراف، فانظر هناك.
 * (كنهل) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الهاء: ماء لبني عوف بن عاصم بن ثعلبة بن يربوع، جاورهم عليه قيس والهرماس ابنا هجيمة، من غسان، في جماعة من قومهما، ورءيس بني عوف يومءذ ديسق بن عوف بن عاصم، فاغار علي ابني هجيمة قوم من بني يربوع، رءيسهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، فاتبعهم ابنا هجيمة في قومهما، فقتلهما عتيبة، فهو يوم كنهل، ويوم غول، قال جرير:
 وساق ابني هجيمة يوم غول * الي اسيافنا قدر الحمام
 
 فكنهل وغول متجاوزان. وقال الفرزدق في غير هذا الشان:
 غزا من اصول النخل حتي اذا انتهي * بكنهل ادي رمحه شر مغنم () * (كنيب) * بضم اوله، وبفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: ماء مذكور في رسم عدنة () الكاف والهاء * (كهالة) * بضم اوله: بءر معروفة باليمن، علي طريق عدن من زبيد، منقورة في صفا.
 * (كهران) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بالخابور، ياتي ذكره في رسم كوكب.
 * (ذات كهف) *: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذي امر ()، وفي رسم خزاز محددا، قال عوف بن الاحوص:
 تسوق صر؟ م شاءها من جلاجل * الي ودوني ذات كهف وقورها يقول: حملوني علي هجاءهم، وذكرهم بانهم اصحاب شاء، لا اصحاب خيل وابل وفي شعر جرير ذات كهف بطخفة، قال جرير:
 ونازلنا الملوك بذات كهف * وقد خضبت من العلق العوالي قال: يعني يوم طخفة. قال ابو عبيدة: وذات كهف: جبل اذا قطمت طخفة، بينه وبين ضرية الطريق.
 
 * (الكهفة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: ماءة () مذكورة في رسم فيد، فانظرها هناك.
 * (كهيلة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ تصغير كهلة: رميلة () قد تقدم ذكرها في رسم بينونة.
 الكاف والواو * (الكواتل) * بفتح اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها: موضع مذكور في رسم ابير.
 * (كوار) * بضم اوله، وبالراء المهملة ايضا: بلد من ارض فارس، مذكور في رسم " خبر ".
 * (كواكب) * علي لفظ جمع كوكب: موضع مذكور في رسم البتراء، فانظره هناك.
 * (كوثي) * بضم اوله، وبالثاء المثلثة، ومقصور، علي وزن فعلي، وهي بالعراق معلومة. وهي المدينة التي ولد فيها ابراهيم عليه السلام، قال الخطابي: يقال لها كوثي ربي، بفتح الراء المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة، ثم ياء () وكوثي اخري بمكة، وهي محلة بني عبد الدار. قال حسان، انشده ابن الاعرابي:
 لعن الله ارض كوثي بلادا * ورماها بالفقر والامعار ()
 
 لست اعني كوثي العراق ولكن * كوثة الدار دار عبد الدار وروي ابو عمر () عن ثعلب عن ابن الاعرابي، قال: سال رجل عليا رضي الله عنه ، فقال: اخبرني  يا امير المءمنين  عن اصلكم معاشر قريش. قال:
 نحن قوم من كوثي. فقال قوم: ان اراد كوثي التي ولد بها ابراهيم، وتاولوا في هذا قول الله عز وجل: " ملة ابيكم ابراهيم ". وقال قوم: اراد كوثي مكة، محلة بني عبد الدار، اي انا () مكيون من اهل القري.
 * (كوحب) * بفتح اوله، وفتح الحاء المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة:
 موضع.
 * (كودي) * بفتح اوله، وبدال مهملة مقصور، علي وزن فعلي (): موضع متصل باثال المتقدم تحديده، يضاف اليه، فيقال كودي اثال، قال ذو الجوشن اوس بن الاعور الضبابي ():
 
 امسي بكودي اثال لا براح به * بعد اللقاء وامسي خاءفا وجلا * (الكور) * بفتح اوله: ارض بناحية نجران، قد تقدم ذكرها في رسم اثال، قال عامر بن الطفيل:
 والحي من كعب وجرم كلها * بالقاع يوم يحثها الجلد بالكور يوم ثوي الحصين وقد راي * عبد المدان خيولها تعدو () هكذا رواه ابن دريد، عن احمد بن يحيي. وكذلك رواه اسماعيل بن القاسم، عن ابراهيم بن محمد بن عرفة في شعر الجعدي [بالفتح] ()، قال الجعدي:
 لمن الدار كانضاء الخلل * عهدها من حقب العيش الاول بمغاميد فاعلي اسن * فحنانات فاوق فالجبل فبرعمين فريطات لها * وباعلي حريات منتقل فذهاب الكور امسي اهله * كل موشي شواه ذي رمل () دار قومي () قبل ان يدركهم * عنت الدهر وعيش ذو خبل فذكر ان هذه المواضع كلها كانت منازل بني جعدة. وقال الجعدي ايضا، فجمع الكور وما حوله:
 جلبنا من الاكوار والسي والقفا * وبيشة جيشا ذا زواءد جحفلا
 
 وفي شعر العجير السلولي: الكور بقذالة، قال العجير: يخاطب بعض قومه:
 امن اجل شاة بتما بقذالة * من الكور تجتابان سود الاراقم قذالة: اكمة هناك () * (الكور) * بضم اوله، وبالراء المهملة: ماء مذكور في رسم ضرية. وقد تقدم ذكره في رسم الحياء * (كوساء) * بفتح اوله، وبالسين المهملة، ممدود: موضع في ديار بهز. قال ابو ذءيب يرثي بني عجرة حين غدرت بهم () بهز:
 اذا ذكرت قتلي بكوساء اشعلت * كواهية الاخرات رث صنوعها () قوله: اشعلت: يريد كثر دمعها.
 * (الكوفة) * معروفة. ويقال لها ايضا: كوفان. قال جحدر اللص وهو في سجن الحجاج بالكوفة:
 يا رب ابغض بيت انت خالقه * بيت بكوفان منه استعجلت سقر وانما سميت الكوفة، لان سعدا لما افتتح القادسية، نزل المسلمون الانبار،
 
 فاذاهم البق، فخرج، فارتاد لهم موضع الكوفة، وقال: تكوفوا في هذا الموضع، اي اجتمعوا. والتكوف: التجمع. قال القتبي: والكوفة: رملة مستديرة، ومنه قولهم: كانهم يدورون في كوفان، بضم الكاف وبفتحها، وقد تشدد الواو، اي في شء مستدير. وقال محمد بن سهل: سميت الكوفة، لان جبل ساتيد ما محيط بها كالكفافة عليها. قال: وكانت الكوفة منزل نوح، وهو بني مسجدها، ثم مصرها سعد بن ابي وقاص، بامر عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقيل: بل سميت بجبيل صغير كان فيها [يسمي كوفان] ()، اختطته مهرة وكوفة الخلد، بضم الخاء [المعجمة] () وبعد اللام دال مهملة: موضع، انشد ابو زيد في نوادره لعبدة بن الطيب:
 ان التي وضعت بيتا مهاجرة * بكوفة الخلد قد غالت بها غول وقال الاصمعي: انما هو بكوفة الجند، والاول تصحيف. وهكذا نقلته من خط ابي علي القالي.
 * (كوكب) * علي لفظ الواحد من الكواكب: جبل في بلاد بني الحارث ابن كعب. وقال ابو غسان: كوكب: رابية بالخابور. وانظره في رسم القهر.
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله ان امراة وقفت عليه، فقالت:
 حياكم الله قوما تحية السلام (). اني امراة جحيمر طهملة، اقبلت من كهران وكوكب، وذكر الحديث. كهران: جبل هناك معروف، وكذلك
 
 كوكب. وجحيمر: تصغير جحمرش ()، وهي العجوز التي قد اسنت واقسانت والطهملة (): المسترخية ().
 * (كوم شريك) * بفتح اوله: موضع من اسفل الارض، واسفل الارض () هي: كورة الاسكندرية ()، والقلزم، والطور، وايلة، وما دنا منها. ذكر ابو داود في كتاب الوضوء، حديث المفضل بن فضالة، عن عياش بن عباس القتباني: ان شييم بن بيتان اخبره عن شيبان القتباني، ان مسلمة بن مخلد الانصاري الصاحب، استعمل رويفع بن ثابت الانصاري علي اسفل الارض. قال شيبان: فسرنا معه من كوم شريك الي علقمي، او من علقمي الي كوم شريك، يريد علقاما () * (كومان) * بزيادة الف ونون: موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم ادنة ()، وله حرة تنسب اليه.
 * (الكومحان) * بفتح اوله، تثنية كومح ()، مكبر الذي قبله (): ضفرتان من الرمل وراء اليمامة، قال ابن مقبل يصف غيثا:
 
 اناخ برمل الكومحن اناخة اليماني * قلاصا حط عنهن مكورا () * (الكوير) * بضم اوله، وفتح ثانيه: تصغير الذي قبله ()، مذكور في الرسمين المتقدمين ايضا.
 وكوير اخر ياتي ذكره في رسم " كير " من هذا الحرف.
 * (الكويفة) * مصغر: موضع في بلاد الازد، يقال لها كويفة عمرو ()، وهو عمرو بن قيس الازدي، كان ابرويز لما انهزم من بهرام جوبين () نزل به، فقراه وحمله، فلما رجع الي ملكه اقطعه ذلك الموضع.
 * (كويكب) * تصغير كوكب: موضع في ديار سعد بن () هذيم، وهو مذكور في رسم سمن.
 * (كويمح) * بعم اوله، وفتح ثانيه، وكسر الميم، بعدها حاء مهملة، مصغر:
 موضع قبل بيشة، قال حرام بن الحارث الضبابي يذكر غزوهم لخثعم، واصابتهم من اصابوا منهم:
 نحن جلبنا الخيل من ارض ذي حسا * تغيب احيانا وحينا ظواهر
 
 رفعن () لهم شد الضحي بكويمح * فظل لهم يوم ببيشة فاجر وقد رايته في نسخة: " رفعن () لهم شد الضحي بكويلح ".
 باللام مكان الميم، والاول اثبت، لان الكومحين موضع معروف.
 الكاف والياء * (كيدد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: قال الهمداني:
 هو اسم مدينة الصين العظمي، وانشد لاسعد ابي كرب ()، وذكر بلقيس:
 عمرت به عشرين عاما قد حوت * ملك العراق الي اقاصي كيدد * (كيدمة) * بفتح اوله، وبالدال المهملة، علي وزن فيعلة: مال بالمدينة معروف، فيه حواءط نخل. وهو الذي اوصي به عبد الرحمن به عوف لازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فبيع من عبد الله بن سعد بن ابي سرح باربعين الفا، فقسمت بينهن ().
 * (كير) * بكسر اوله، علي لفظ كير الحداد. قال يعقوب: كير: جبل ليس بضخم اسفل الحمي، في راسه ردهة (). ويليه هضب متالع، وانشد لمزرد:
 فايد بكندير حمار ابن واقع * راك بكير فاشتاي من عتاءد ()
 
 وقد تقدم انشاده في رسم اير.
 وقال غيره: كير: في بلاد بني عبس وسياتي ذلك في رسم السرير. قال بشر بن ابي خازم:
 ابي لابن المضلل غير فخر * باصحاب الشقيقة يوم كير يعني خالد بن المضلل. وكير هذا وكوير: جبلان [مذكوران] () في رسم الانعمين () الذي مضي، وفي رسم خزاز الذي تقدم ذكره.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف اللام اللام والهمزة * (لابية) * بكسر الباء، بعدها الياء اخت الواو مفتوحة: موضع بين () ديار هذيل وديار بني سليم، وهي علي قرب من شابة ()، قال مالك بن خالد الخناعي:
 باسرع الشد مني يوم لابية * لما عرفتهم واهتزت اللمم هكذا رواه السكري، ورواه القالي " يوم لاينة " بالياء اخت الواو، بعدها نون * (اللاذقية) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده قاف، ثم ياء مشددة: مدينة من ثغور الشام الساحلية، والبحر منها غربا. وهي من ثغور انطاكية، وهما اليوم جميعا بايدي الروم.
 [* (لاعة) * بالعين المهملة، موضع باليمن، متصل بوادي بكيل، الذي تقدم ذكره ()].
 
 * (لاي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء () اخت الواو: موضع ببلاد مزينة، قال معن بن اوس:
 تابد لاي منهم فعتاءده * فذو سلم انشاجه فسواعده فذات الحماط خرجها فطلولها * فبطن البقيع قاعه فمراءده () فمندفع الغلان غلان منشد * فنعف الغراب خطبه فاساوده ففدفد عبود فخبراء صاءف * فذو الجفر اقوي منهم ففدافده هذه كلها مواضع هناك. والانشاج: مجاري الماء، واحدها: نشج، وكذلك السواعد، واحدها ساعد. والمراءد: حيث ترود: تجء وتذهب، واحدها مراد. وفيه نظر (). ومنشد: واد هناك. وغلانه: منابت الطلح منه. والنعف: ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الوادي.
 والغراب: جبل. والاخطب من الطير: ما ضرب لونه الي الخضرة ()، قال معن ايضا:
 واخطب في فنواء ينتف ريشه * وطير جرت يوم العقيق حواءم يعني الصرد. وذو الجفر: موضع بءر، وعبود: جبل.
 
 اللام والباء * (ذو لبان) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي وزن فعال: جبل في بلاد بني عبس، قال النابغة:
 كان التاج معقودا عليه * لاغنام اخذن بذي لبان () واياه عني بشر بن ابي خازم بقوله:
 كان السوط يقبض جنب طاو * باكناف اللبين من جفاف فدلك ان لبانا من جفاف.
 * (لبني) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وياء مقصورة، علي وزن فعلي. وهي حرة مذكورة في رسم النير. قال زيد الخيل:
 واحللتكم من لبن دارا وخيمة * وكنتم باطراف القنان بمرتع فخرتم باشياخ اصيبوا بخنعة * وتنسون شبانا انيموا بضلفع قال رياح: اراد لبني. وقال ابو حاتم وابو السمح: لبن: جبل، معرفة مءنثة، لا تدخلها الالف واللام، وهي غير لبني، وهي مذكورة في رسم سرو حمير، قال الراعي:
 سيكفيك الاله ومسنمات * كجندل لبن تطرد الصلالا
 
 وقول زيد " بخنعة ": اراد بغدرة. وضلفع: ماء لبني عبس. والقنان:
 جبل في ديار بني فقعس، قال الشاعر:
 ضم () القنان لفقعس سواتها * ان القنان بفقعس لمعمر وقال السكري: القنان: جبل بين ديار غطفان وطيء ().
 * (لبنان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: جبل ايضا بالشام.
 روي ابو سعيد عن قتادة ان البيت بني من خمسة اجبل: من طور سيناء، وطور زيتا، ولبنان وجودي، وحراء.
 * (لبوان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: واد () بين مكة ومطلع الشمس، بينه وبينها ليلة، قال ابن مقيل يصف غيثا:
 وطلق لبوان القباءل بعد ما * سقي الجزع من لبوان صفوا واكدرا () * (اللبين) * بضم اوله، علي تصغير لبن المتقدم ذكرها: جبيل قريب من كبكب، قال اوس بن حجر:
 حلقت برب الداميات نحورها () * وما ضم اجماد اللبين فكبكب
 
 * (اللبيان) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء، علي لفظ التثنية، كانه تثنية لبي: موضع، قال زهير:
 لسلمي بشرقي القنان منازل * ورسم بصحراء اللبيين حاءل اللام والجيم * (لجا) * بفتح اوله وثانيه، مهموز، مقصور، علي مثال فعل (): موضع بين اريك والرجام، قال اوس بن غلفاء:
 جلبنا الخيل () من جنبي اريك * الي لجا الي ضلع الرجام * (اللج) * بضم اوله، وتشديد ثانيه: غدير عند دير هند () المتقدم ذكره في باب الديارات. قال الاعشي:
 فاني وثوبي راهب اللج والتي * بناها قصي والمضاض بن جرهم () قيل: انه اراد المسيح عليه السلام بقوله: " راهب اللج ". ويروي:
 " فاني وثوبي راهب الطور " والتي بناها قصي: يعني مكة.
 * (لجان) * بفتح اوله ()، وتشديد ثانيه: موضع، وهو واد قبل حرة بني سليم، قال الراعي:
 فقلت والحرة السوداء دونهم * وبطن لجان لما اعتادني ذكري
 
 اللام والحاء * (اللحاء) * بكسر اوله، ممدود علي وزن فعال: موضع مذكور محدد في رسم زرود.
 * (لحج) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: موضع من () سيف عدن، قبل نجران ()، قد تقدم ذكره في رسم تعشار، وقال عمرو بن السليماني من ساكني نجران، وكان ابراهيم بن هشام سجنه () بالمدينة:
 اذا ما انيخت بعد لحج وثرتم * واني لابراهيم لحج وثرتم وكان لعمر بن ابي ربيعة بلحج اموال، وهناك كان اذ قال:
 هيهات من امة الوهاب منزلنا * اذا حللنا بسيف البحر من عدن * (لحظة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الظاء المعجمة: علم () بجوف اللهابة: ماء لبني تميم. قال اوفي بن () رز احد بني مرة بن فقيم:
 واغنت رماح القوم عنا سيوفنا * بلحظة اذ هزوا الوسيج المقوما * (اللحود) * بفتح اوله ، وضم ثانيه، بعده واو ودال مهملة: موضع مذكور في رسم الدحول.
 
 * (لحي جمل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ لحي الراس، مضاف الي جمل، واحد الجمال: ماء مذكور محدد في رسم العقيق.
 وبهذا الموضع احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وسط راسه وهو محرم. ورواه مالك، عن () يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار.
 وهي بءر جمل التي ورد ذكرها في حديث ابي جهيم بن الحارث بن الصمة، قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد النبي عليه، حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام. رواه البخاري وغيره.
 وقد قيل: بءر جمل: ماء اخر بالمدينة.
 * (اللحيحة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، وحاء اخري مهملة: موضع قد تقدم في رسم خيبر.
 اللام والدال * (لد) * مدينة بالشام، بضم اوله، وتشديد ثانيه. جاء في الحديث ان المسيح () عليه السلام يقتل الدجال بباب لد. رواه الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان عمر سال رجلا من اليهود، فقال له: قد بلوت منك صدقا، فحدثني عن الدجال. فقال: يقتله ابن مريم بباب لد: وقال كثير:
 حموا منزل الاملاك من مرج راهط * ورملة لد اذ تباح سهولها ()
 
 وقال ابن ابي ربيعة:
 حلت بمكة والنوي قذف * هيهات مكة من قري لد () وانشد ابن الاعرابي:
 فبت كانني اسقي شمولا * تكر غريبة من خمر لد * (لدمان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي بناء فعلان: ماء معروف، ذكره ابو بكر.
 اللام والسين * (لسعي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة، مقصور، علي وزن فعلي: موضع بعينه. قاله ابو بكر. قال: واحسبه يمد ويقصر.
 اللام والصاد * (لصاف) * بفتح اوله، وكسر الفاء في اخره، مبني: موضع فد شفيت من تحديده في رسم توضح ()، وسياتي ذكرها اثر هذا في رسم اللهابة. ولصاف:
 لبني تميم، قال الشاعر () يهجوهم:
 واذا تسرك من تميم خصلة * فلما يسوءك من تميم اكثر قد كنت احسبهم اسود خفية * فاذا لصاف تبيض فيها الحمر وروي ابو عمرو الشيباني بيت النابغة:
 اما () عصبت فاني غير منفلت * مني اللصاف فجنبا حرة النار
 
 اللصاف بالفاء، رواه () الاصمعي بالباء: اللصاب جمع لصب. وحرة النار: قد تقدم ذكرها في باب الحرار.
 اللام والظاء * (ذات اللظي) * علي لفظ لظي النار: موضع، قد تقدم ذكره في باب الحرار، قال مالك بن خالد الخناعي:
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم * بذات اللظي خشب تجر الي خشب اللام والعين * (اللعباء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ممدود:
 موضع، قد تقدم ذكره في رسم ظلم. قال يعقوب: اللعباء: بين الربذة وبين ارض بني سليم، وهي لفزارة () وبني ثعلبة وبني ا؟ مار بن بغيض. هذا قول الفزاري (). وقال الكلابي: اللعباء: ارض تنبت العضاه، وهي لبني ابي بكر ابن كلاب، بين العبلاء: عبلاء الهردة، وبن اسافل تربة، شس [من الارض ()] تجتني منه الهردة والغلقة ()، ببلاد نجد، لعوف بن عبد بن ابي بكر،
 
 والسي يدفع فيها من وراءها. والعبلاء: قرية. وتربة: واد من اودية الحجاز، اسفله لبني هلال والضباب وسلول، واعلاه لخثعم. وقالت مروة، ويقال: امنة بنت عتيبة بن الحارث بن شهاب:
 تروحنا من اللعباء قصرا * واعجلنا الالاهة ان تءوبا () وقال كثير:
 فاصبحن في اللعباء يرمين بالحصي * مدي كل وحشي لهن ومستمي () المستمي: الذي يستمي الوحش، اي يطلها في كنسها، ولا يكون ذلك الا في شدة الحر.
 * (لعلع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وعين مهملة مثلها: موضع مذكور في رسم العذيب، وهو مءنث لا يجري، وفي رسم صيلع ما يدل انه جبل. قال ابن ولاد: لعلع: من اخر السواد الي البر، ما بين البصرة والكوفة. وقال غيره: لعلع: ببطن فلج، وهي لبكر بن واءل. وقيل:
 هي من الجزيرة. وقال ابو عبيدة: كانت بكر بلعلع في اول الاسلام، من غير ان يكون اسلم اهل نجد ولا اهل العراق، فاجدبت لعلع، ووصفت لهم الشيطان بالخصب، وهي من منازل بني تميم، وبينهما مسيرة ثمان، فاتوا الشياطين في اربع، وسبقوا كل خبر، وقتلوا بني تميم ابرح قتل، قتل منهم ذلك اليوم ست مءة، واخذوا اموالهم، فيقال: ان بكرا اتاهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلموا علي ما في ايديهم. وقال رويشد (). بن رميض العنزي:
 
 ما كان بين الشياطين ولعلع * لنساءنا الا مناقل () اربع وقال المسيب بن علس:
 قطعوا المزاهر واستتب بهم * عند الرحيل للعلع طرق وقد ورد في شعر قرواش بن حوط الضبي، ما يدل ان لعلع من ديار بني ضبة، قال:
 سيعلم مسروق ثناءي () ورهطه * اذا واءل حل القطاط ولعلعا يعني واءل بن شرحبيل بن عمرو الضبعي، وكان اسيرا، فخيروه فاختار قرواشا.
 وقال المتلمس:
 فلا تحسبني خاذلا متخلفا * ولا عين صيد من هواي ولعلع قال: وعين صيد: هناك قريب من لعلع. وقال ابو داود وذكر سحابا:
 فحك بذي سلع بركه * تخال البوارق فيه الذبالا فروي الضوافة من لعلع * يسح سجالا ويفري سجالا ولعلع: دان من ذي قار، يدل علي ذلك قول رءبة:
 اقفر من ام اليماني لعلع * فبطن ذي قار فقار بلقع اللام والغين * (لغاط) * بضم اوله، وبالطاء المهملة في اخره، قال النضر بن شميل: هو جبل ()، وانظره في رسم سمنان، انشد الخليل:
 
 كان بين الرجل والقرطاط * خنذيذة من كنفي لغاط () وقال اخر:
 الجوف خير لك من لغاط * ومن الاءات ومن اراط () وانشد ابن الاعرابي:
 ومن الاءات الي اراط ( فالاءات واراط علي هذا ): موضعان. وقال بلال بن جرير:
 اما علمت اني احب لحبها * لغاط فجاد المدجنات بها الودقا * (لغوي) * بفتح اوله، واسكان ثانية، مقصور، علي وزن فعلي: موضع في ديار بني اسد، قال الاخطل لخنجر الاسدي:
 اخنجر لو كنتم قريشا طعمتم * وما هلكت جوعا بلغوي المعاصر اللام والفاء * (لفت) * بفتح اوله وكسره معا، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها: موضع بين مكة والمدينة، مذكور في رسم غزال، قال معقل بن خويلد:
 لعمرك ما خشيت وقد بلغنا * جبال الجوز من بلد تهام
 
 صريحا محلبا من اهل لفت * لحي بين اثلة والنجام () يقول: صعدنا في السراة، وهي تنبت الجوز. واثلة والنجام: بلدان بديار فهم او ما يليها، قال ابو صخر:
 لاسماء لم تهتج لشء اذا خلا * فادبر ما اختبت بلفت ركاءب () وورد في شعر فروة بن مسيك مجموعا، قال:
 مررن علي لفات وهي خوص * ينازعن الاعنة ينتحينا وبثنية لفت امالوا علي ربيعة بن مكدم احجارا من الحرة، فهي من الكديد [اذن ()].
 * (لفلف) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: بلد قبل برد من حرة ليلي ()، قال جميل:
 عفا برد من ال عمرو فلفلف * فادمان منها فالصراءم مالف ويدلك () انه من اداني ديار بني مرة قول ارطاة بن سهية المري:
 اذا ما طلعنا من ثنية لفلف * فبشر رجالا يكرهون ايابي () وكان عبد الملك بن مروان قد حبسه حين قال:
 
 فيالك وقعة برءوس كلب * شفت نفسا واخفرت الاميرا () فشفع له حتي اطلقه، فلما قفل من الشام قال الشعر الذي انشدت منه البيت الشاهد وقال جندب بن عمرو التغلبي:
 * والقوم بين لفلف وعالج * [( فدل ايضا ان لفلف تلقاء عالج )] اللام والقاف * (لقاع) * بضم اوله، وبالعين المهملة في اخره: موضع قريب من رامة المتقدم ذكرها ()، قال بشر بن ابي خازم:
 عفا رسم برامة فالتلاع * فكثبان الحفير الي لقاع * (اللقان) * بضم اوله، وبالنون في اخره: موضع من الثغور الشامية تلقاء خرشنة، قال ابو الطيب:
 وهل رد عنه باللقان وقوفه * صدور العوالي والمطهمة القبا وقال:
 عصفن بهم يوم اللقان وسقنهم * بهنزيط حتي ابيض بالسبي امد والحقن بالصفصاف شابور فانهوي * وذاق الردي اهلاهما والجلامد الصفصاف وشابور: موضعان هناك ايضا.
 * (لقف) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: واد مذكور في رسم ذروة، قال محمد بن عروة بن الزبير:
 
 لعن الله بطن لقف مسيلا * ومجاحا فلا احب مجاحا لقيت ناقتي به وبلقف * بلدا مجدبا وارضا شحاحا () مجاح: ماء لبني عبد الله بن الزبير معروف، اعطاه عروة اخاه. هكذا روي الزبير بن ابي بكر، وهكذا ضبط عنه. وانشد الزبير ايضا لعروة بن الزبير:
 لعلك ان تري عجلا بخير *؟ خيف الظبي من وادي مجاح فدلك ان مجاحا تلقاء وادي الظبي.
 وفي حديث هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ان دليله عبد الله بن اريقط مال به من اسفل مكة، ثم مضي علي الساحل اسفل من عسفان، ثم سلك اسفل من امج، ثم عارض الطريق بعد ان جاوز () قديدا، فسلك الخرار، ثم سلك ثنية المرة، ثم سلك لقفا، قال ابن هشام: ويقال لفتا، فدلك انهما موضعان متقاربان.
 * (لقمان) * بضم اوله، علي لفظ اسم الحكيم، قال ابو عمرو وابن الكلبي:
 لقمان: مكان، وانشدا للنابغة:
 كان مشعشعا من خمر بصري * نمته البخت مشدود الختام حملن قلاله من بيت راس * الي لقمان في سوق مقام () وقال الاصمعي: لقمان: خمار. قال ابن الكلبي: لو كان لقمان رجلا لعرفناه.
 وبيت راس: مكان بالشام، قد تقدم ذكره في بيوت الشام.
 
 اللام والكاف * (اللكاك) * بضم اوله (): موضع في ديار بني تميم، قال جرير:
 " بها منعوا المليحة واللكاكا " * (اللكام) * بضم اوله (): حبل بالشام، مذكور في رسم ضارج.
 * (لكيز) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو ساكنة، والزاي المعجمة: موضع بارض بني عقيل، من وراء الفلج. قال ابن مقبل يذكر () ظعنا:
 سلكن لكيزا باليمن ولوزة * شمالا ومفضي السيل ذي الغذيان () ولوزة ايضا: بديار بني عقيل، من وراء الفلج.
 * (اللكيك) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، علي وزن فعيل: موضع، قال عنترة:
 طال الثواء علي رسوم المنزل * بين اللكيك وبين ذات الحرمل وقال الراعي:
 اذا هبطت بطن اللكيك تجاوبت * به واطباها () روضه وابارقه
 
 يعني ابلا. قال ابو حاتم: ويرويه ابن جبلة: " بطن اللكاك ". وقد تقدم ذكر اللكاك.
 اللام والهاء * (لهاب) * بضم اوله () وبالباء المعجمة بواحدة [ايضا] في اخره: موضع معروف.
 * (اللهابة) * بكسر اولها ()، وبالباء المعجمة بواحدة ايضا، وهي ماء لعبشمس () من بني تميم، وهي خبراء من الشاجنة، وتتصل بها مياه بني مالك بن حنظلة، وهي القرعاء وطويلع، وكانت لبني كعب بن العنبر ايضا هنالك مياه الرمادة ولصاف، وهي كلها من الشاجنة. وقال الاثرم: لصاف: ماء لبني يربوع.
 وقطع () اسفع العبشمي رجل رجل من بني كعب، فوقعت بينهم حرب اجلت عبشمس عن اللهابة، وقال شاعرهم:
 منع اللهابة حمضها ونجيلها * ومنابت الضمران شربة اسفع ثم اشتراها رجل من بني فقيم من العبشميين، فتنازع فيها الاحياء المذكورون واقتتلوا، ثم تنادوا الي المدينة واميرها مروان، فرد مروان علي الفقيمي ما اشتراها به، واستخلصها، وولي سمرة بن سفيان المنقري امرها، وبعث
 
 العبيد بعمارتها ()، ورفع طي الخضرمة واصلحها، وقال الاخوص ()، وهو زيد بن عمرو الرياحي:
 وما وقعة القرعاء من ظلم قومنا * ببدع ولا شين يشين عقابها * (اللهباء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة ممدود:
 موضع، قد تقدم ذكره في رسم الحضر.
 * (اللهواء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو ممدود، علي وزن فعلاء:
 موضع ذكره ابو بكر.
 * (اللهيم) * دون همزة ولا مد: ورد في شعر النابغة، ولا ادري هل اراد هذا الموضع المتقدم ذكره () او غيره، قال:
 ظللنا ببرقاء اللهيم تلفنا * قبول تكاد من طلالتها تمسي () * (اللهيماء) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو ساكنة، علي لفظ التصغير ممدود، متن اللهيماء: من نعمان. ومنازل بني عمرو بن الحارث الهذليين فوق ذلك، موضع يقال له " اديمة " ()، وفيه قتلت هذيل قيس بن عامر ابن عريب الدولي، من بني كنانة. وقال ساعدة بن جوية، والصحيح انه لانس بن حذيفة في يوم اللهيماء، فذكر نعمان لما كانت اللهيماء منه:
 وكانت له في ال () نعمان بغية * وهمك ما لم تمصه لك منصب
 
 وذكر الرياشي: ان اللهيماء: ماء لبني تميم ( ينزلها ناس من بني مجاشع ) وهناك اغار ( مجمع بن هلال بن بني تيم الله بن ثعلبة ) عليهم، فقتل واسر وغنم، وقال:
 وعاثرة يوم اللهيماء رعتها * وقد ضمها من داخل الخلب مجزع () اللام والواو * (اللوي) * بكسر اوله، علي لفظ لوي الرمل: موضع مذكور في رسم قدس () * (لواقح) * بفتح اوله، وكسر القاف، بعدها حاء مهملة: موضع مذكور في رسم الجريب.
 * (اللواهز) * بفتح اوله، وبالزاي المعجمة في اخرة: ماء من مياه بني حنظلة من بني تميم.
 * (اللوب) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة في اخره: هي الحرار، حرار قيس، قد تقدم ذكرها في رسم الخط.
 * (اللوذ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ذال معجمة: موضع مذكور محدد في رسم برام * (لوذان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ذال معجمة، علي وزن فعلان، موضع. قال الراعي:
 
 فلبثها الراعي قليلا كلا ولا * بلوذان او ما حللت بالكراكر () * (لوزة) * بفتح اوله، عل لفظ واحدة اللوز الماكول: موضع () تقدم ذكره في رسم لكيز.
 اللام والياء * (ليث) * بكسر اوله، وبالثاء المثلثة في اخره: موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي، وهو مذكور في رسم شمنصير، قال الشاعر:
 قتلتم سداد الليث وابن سداده * جهارا فقد امسكتم () بالخزاءم وقال ابو خراش:
 وسدت عليه دولجا ثم يممت * بني فالج بالليث اهل الخزاءم () وبصدر الليث ماء يقال له: ذو حماط، كان () فيه لبني قريم يوم علي بني فهم، رهط تابط شرا، وقال في ذلك سلمي بن المقعد القرمي:
 
 بطعن وضرب واعتناق كانما * يلفهم بين الحماءط ابرد () اي سحاب فيه برد.
 * (الليط) * بكسر اوله، بعده ياء، وطاء مهملة: موضع باسفل مكة، مذكور في رسم اذاخر.
 * (ليع) * بكسر اوله، وبالعين المهملة في اخره: موضع، قال الراجز:
 كانها حين وردن ليعا * نواحة مجتابة صديعا * (ليكة) * قال الخليل: موضع. وقد تقدم ذكرها وما قيل فيها وفي الايكة فالهمز () في رسم الايكة () * (لين) * دون هاء: موضع مذكور في رسم ذروة.
 * (لينة) * بكسر اوله، وبالنون علي لفظ اللينة من النخل: بءر من اعذب الابار بطريق مكة، قال زهير:
 شج السقاة علي ناجودها شبما * من ماء لينة لا طرقا ولا رفقا ولينة اخري ايضا (): موضع عن يمين زبالة، مذكور في رسم يسر. والبءر المذكورة قريب () من الرسيس، قال كعب بن زهير:
 وام بها ماء الرسيس فصوبت * للينة وانقض النجوم العواتم * (لية) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه: وهي ارض من الطاءف، علي اميال
 
 يسيرة، وهي علي ليلة من قرن. وانظرها في رسم حورة، وفي رسم نخب.
 ولية: هي دار بني نصر، وفيها كان حصن مالك بن عوف النصري، صاحب الناس واميرهم يوم هوازن. ولما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد حنين الي الطاءف، سلك علي نخلة اليمانية، ثم علي قرن، ثم علي المليح، ثم علي بحرة الرغاء من لية، فابتني في بحرة مسجدا وصلي فيه، وامر النبي صلي الله عليه وسلم في لية بحصن مالك بن عوف فهدم، ثم سلك في طريق يقال لها الضيقة، فلما توجه فيها سال عن اسمها، فقيل له: الضيقة، فقال: بل هي اليسري. ثم خرج منها علي نخب، فاتي الطاءف، وقال مالك بن خالد الخناعي في نية:
 متي تنزعوا عن () بطن لية تصبحوا * بقرن ولم يضمر لكن بطن محمر فانباك ان بينهما ليلة. قال ابو الفتح: لية " فعلة " من لويت، ولو نسبت اليها لقلت: لووي " علي حقيقة النسب، كما تقول في الري رووي لولا تغييره ().
 قال ابو الفتح: وفي كتاب ابي بكر " لبة " بفتح اللام وبالباء المعجمة بواحدة.
 وابو عمرو انما يقول: " لية " مخففة الياء، فهو لا يروي اذن بيت مالك الا من بطن لبة. والمحمر في البيت: هو الكودن ().
 قال الزبير: وفد ابو جهم بن حذيفة علي معاوية، وكان بينه وبين ثقيف لخاء، فقال معاوية: يا ابا جهم، مالك ولثقيف يشكونك الي؟
 قال: ما اعجب امرك، والله لا اصالحهم حتي يقولوا: قريش وثقيف ولية ووج، لا يحبنا منهم الا احمق، ولا يحبهم منا الا احمق. وقال ابن مقبل:
 امست باذرع اكباد فحم لها * ركب بلية او ركب بسايونا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الميم الميم والهمزة * (ماب) * بفتح اوله وثانيه، بعده الف وباء معجمة بواحدة: موضع بالشام ()، قال البعيث:
 حديث بانزاف نشعب لبه * كميت سبتها من ماب الذوارع ( انزاف: سكر. انزف: اي سكر، وانزف: نفد شرابه. وقرء هذا الحرف علي الوجهين ولا ينزفون، ولا ينزفون. وانظره في رسم مءتة بعد هذا.
 
 * (مارب) * بفتح اوله وثانيه، بعده الف، ثم راء مهملة مكسورة، ثم باء معجمة بواحدة، ويخفف، وهو الاكثر. ويقال مارب، باسكان ثانيه، قال الاعشي:
 من سبا الحاضرين مارب اذ * يبنون من دون سيله العرما وهناك ارسل الله سيل العرم، الذي ذكر في كتابه، وهي بلاد الازد باليمن، قال السليك بن السلكة:
 امعتنقي ريب المنون ولم ارع * عصافير واد بين جاش ومارب واذعر كلابا يقود كلابه * ومرجة لما التمسها بمقنب () جاش: ارض قريب من مارب ومرجة بالجيم: مذكورة في موضعها من هذا الحرف، وقال الافوه الاودي:
 فساءل بنا حيي مريب فمارب * براءس حجر حزنها وسهولها حيا مريب: باليمن. وراءس حجر: موضع.
 وروي الحزبي وغيره من طريق سمي بن قيس، عن شهر، ان ابيض ابن حمال وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستقطعه الملح الذي بمارب، فاقطعه، فقال رجل: اتدري يا رسول الله ما اقطعته؟ انما اقطعته الماء العد.
 فرجعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عبيد: انما اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يري انها ارض موات، فلما تبين له () انه ماء عد، وهو الذي له مادة لا تنقطع، مثل الابار والعيون، ارتجعه، لان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكلا والنار () والماء، ان الناس اجمعين فيه شركاء.
 
 [قال () الحسن بن احمد بن يعقوب: مارب: اسم قبيلة من عاد، سمي به هذا الموضع. قال: ويقال: ان الذي بني بها السد لقمان بن عاد، ويقال: هو لقمان بن الكير صاحب النسور. وذكر لقمان مشهور بمارب.
 وثم موضع يسمي فسوة لقمان، وهي هوتة () في بعض رمل مارب كانها جفنة يزعمون انه قعد ثم فخرجت منه ريح، فاحتفرت ذلك الموضع وبرحابة من جانب صنعاء اكتمان، بينهما قدر ميل، موطاتا الراس، تسميان مذودي لقمان، ويقولون: كان يعلف فيهما ثوريه، فاذا اقبل كل واحد منهما علي مذوده، التقت اذنابهما في الوسط. وهذا علي تشنيع العرب في الحكايات والاخبار التي تشبه الخرافات.
 قال الهمداني: وقد رايت العرم بمارب، وهو المذكور في التنزيل، وكان مسندا الي حاءط وانر: قصر هناك، بيعاريب () من الصخر عظام ملحمة الاساس بالقطر ()، ورايت مقاسم الماء فيه، ورايت احد الصدفين () باقيا علي ارتق ما كان ()، كانه قد فرغ من عمله بالامس.
 قال: وقصور مارب سلحين، وهو قصر بلقيس، والقشيب، والهجر، قال الشاعر:
 بل اين من قبلهم لمن ذكر * اهل القشيب ذي البهاء والهجر
 
 واهل صرواح وضهر وهكر * بددهم ريب الزمان عن قدر] * (مابد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، ودال مهملة:
 موضع مذكور في رسم ال قراس.
 * (موتة) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها:
 موضع من ارض الشام، من عمل البلقاء، وهو الذي بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيش سنة ثمان، واستعمل عليهم زيد بن حارثة مولاه، وقال: ان اصيب زيد فجعفر بي ابي طالب، فان اصيب جعفر فعبد الله ابن رواحة، فاصيبوا متتابعين علي ما قاله. وخرج الي الظهر من ذلك اليوم تعرف الكابة في وجهه، فخطب الناس بما كان من امرهم، وقال: ثم اخذ اللواء سيف من سيوف الله: خالد بن الوليد، فقاتل حتي فتح الله عليه. فيومءذ سمي خالد سيف الله. وكان لقاءهم الروم في قرية يقال لها مشارف، من تخوم البلقاء. ثم انحاز المسلمون الي مءتة. قال ابن عمر: كنت فيهم تلك الغزوة، فالتمسنا جعفرا، فوجدناه في القتلي، ووجدنا في جسده بضعا () وتسعين من طعنة ورمية. ذكره عنه البخاري.
 قال ابن اسحاق: لما نزل المسلمون معان، وهي بين الحجاز والشام، حصن كبير علي خمسة ايام من دمشق بطريق مكة، بلغهم ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء، في مءة الف، فاقام الناس بمعان ليلتين، ثم ان عبد الله بن رواحة شجعهم، فاستمروا لوجهتهم، وقال ابن رواحة:
 
 جلبنا الخيل من اجا وقرح * تغر من الحشيش لها عكوم () اقامت ليلتين علي معان * واعقب بعد فترتها جموم فرحنا والجياد مسومات * تنفس في مناخرها السموم فلا وابي ماب لتاتينها * وان كانت بها عرب وروم () ورواية ابي جعفر الطبري:
 * جلبنا الخيل من اجام قرح * وقال حسان بن ثابت يرثي اهل مءتة:
 فلا يبعدن الله قتلي تتايعوا * بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر () وما زال في الاسلام من ال هاشم * دعاءم عز لا يرام ومفخر () بها ليل منهم جعفر واين امه * علي ومنهم احمد المتخير * (مازما مني) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الزاي المعجمة: معروفان بين عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين فهو مازم. وقيل: المازم: المضيق في الجبل: تلتقي الجبال ويتسع ما وراءها وقدامها، وهو من الازم، قال كثير:
 وقد حلفت جهدا بما نحرت له * قريش غداة المازمين وصلت وروي معمر عن زيد بن اسلم عن ابن عمر، قال: اذا كنت بين المازمين من مني، فان هناك سرحة شر () تحتها سبعون نبيا.
 
 * (ماسل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة مفتوحة: موضع في ديار ضبة ()، تنسب اليه ماسل.
 وهناك قتل شتير بن خالد نفيل بن عمرو بن كلاب.
 * (مافقة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء مكسورة، ثم قاف مفتوحة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم برعوم.
 * (مايب) * علي وزن الذي قبله ايضا (): موضع مذكور في ذلك الرسم.
 الميم والالف * (مابد ()) * بكسر الباء المعجمة بواحدة، ودال مهملة: موضع باليمن. قال ابو ذءيب:
 يمانية اجني لها مظ مابد * وال قراس صوب ارمية كحل () قال السكري: ما بد وال قراس: في بلاد ازد السراة. وارمية: جمع رمي، وهو سحاب عظمي. ويروي " صوب اسقية "، جمع سقي، وهو مثله. وروي الاصمعي: " احيالها ".
 * (الماثول) * موضع بودان، قال النصيب:
 
 بذي الماثول من ودان تسفي * عليه المور دارجة سفون () وهو مذكور في رسم غنية.
 * (ماذق) * بكسر الذال، بعدها قاف: رمي قبل اليمامة، قال الاسود ابن يعفر:
 باحسن من سلمي غداة لقينها * بمعتلج الميثاء من رمل ماذق * (مارد) * بكسر الراء، بعدها دال مهملة: حصن معروف، مذكور في رسم تيماء ()، وفي رسم الوتر.
 * (ماردون) * علي لفظ جمع الذي قبله: مدينة مذكورة في رسم الخابور، وهي كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة () والشام * (ماشان) * موضع مذكور ()، محدد في رسم القيذوق.
 * (الماعزة) * بكسر العين، بعدها زاي معجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم المروت، وفي رسم المضيح.
 * (ماغرة) * بكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع ذكره ابو بكر.
 * (ماكسين) * بفتح الكاف ()، وكسر السين المهملة، بعدها ياء ونون:
 قرية لبني تغلب، علي شاطء الفرات ، في مهب الجنوب، وبها حمة، وبينها وبين راس عين مسيرة يوم
 
 وبهذه القرية لقي عمير بن الحباب بني تغلب حين غزاهم، فاقتتلوا عند قنطرة القرية، وهي اول قرية تراجعوا فيها، فقتل في هذا اليوم من تغلب زهاء خمس مءة، وكان رءيسهم ورءيس من معهم من النمر وبكر، شعيث بن مليل، قال نفيع بن سالم بن صفار المحاربي:
 الم تسال بني جشم بن بكر * غداة اتاهم عنا النذير بحمة ماكسين اذا التقينا * وقد طال التوعد والزءير وهو ايضا يوم القناطر، قال نفيع:
 وايام القناطر قد تركتم * رءيسكم لنا غلقا رهينا * (مالك) * علي لفظ اسم الرجل: رملة () او ارض، قال ذو الرمة:
 اذا شءت ابكاني بجرعاء مالك * الي الدجل مستبدي لمي ومحضر والدحل هنا: موضع بعينه، قد تقدم ذكره وتحديده. والدحل: هوة في الارض تنبت السدر. وقال ابن ابي ربيعة:
 وواعديه سرحتي مالك * او ذا الربا بينهما المحولا * (بطن المالة) * بتشديد اللام: موضع مذكور في رسم القحقح.
 * (ماه) * بالهاء التي لا تندرج تاء: قال ابو عمر الزاهد: الماه بالفارسية: قصبة البلد، اي بلد كان، ومن ذلك قولهم ضرب هذا الدينار بماه البصرة، و () بماه فارس. ذكرت هذا لءلا يشكل علي قارءه، فيظن انه موضع بعينه، ينسب الي البلد المذكور بعده.
 وقال محمد بن حبيب: رافدا العراق: الماهان، ماه البصرة، وماه الكوفة،
 
 فماه البصرة: نهاوند، وماه الكوفة، الدينور (). وقال غيره: رافدا العراق دجلة والفرات، قال الفرزدق:
 اوليت () العراق ورافديه * فزاريا احذ يد القميص * (ماهط) * بكسر الهاء، بعدها طاء مهملة، قال الهمداني: ماهط في () طمام من اليمن. وهم يقولون ان كنوز اليمن المذكورة في رسم ختا، اذا ظهرت يقع في ماهط مسخ ناس قردة.
 * (الماوان) * غير مهموز، وقال ابن دريد: يهمز ولا يهمز: وهو اسم ماء، قال الشماخ:
 تربع اكناف القنان فصارة * فايل فالماوان فهو زهوم وذو ماوان: موضع اخر في طريق مكة، قال امرء القيس:
 عظيم طويل مطمءن كانه * باسفل ذي ماوان سرحة مرقب وقال ابو محمد الفقعسي:
 شربن من ماوان ماء مرا * ومن شبام مثله او شرا () وقال عروة بن الورد:
 اقول لقوم بالكنيف تروحوا * عشية قلنا عند ماوان رزح
 
 قال ابو حاتم: ماوان: واد غلب عليه الماء، فسمي ماوان، وهو فيما () بين الربذة والنقرة، وكانت منازل بني عبس فيما بين ابانين، والنقرة، وماوان، والربذة، هذه منازلهم. وشبام الذي ذكر الفقعسي: جبل في منازل بني قشير.
 وسنام، بالسين المهملة والنون: جبل بالبصرة.
 * (ماوة) * بالواو المفتوحة: من ثغور خرشنة. قال البحتري:
 صبحن من طرسوس خرشنة التي * بعدت عن الامل البعيد الموجف وتركن ماوة وهي ماوي للصدي * مصفوعة بصدي الرياح العصف وعلي قذاذية انحططن براية * اوفت بقادمتي عقاب منكفي * (ماوية) * بكسر الواو، وتشديد الياء بعدها.
 ويقال ايضا: ماويه، بفتح الواو، واسكان الياء، وكسر الهاء التي لا تندرج تاء، وهو ماء ببطن فلج، علي ست مراحل من البصرة.
 وقال ابو حاتم: نسب هذا المنزل الي ماوية بنت مر، اخت تميم بن مر.
 وماوية: اسم المراة، سميت به المراة ()، قال ابن مقبل:
 هاجوا الرحيل وقالوا ان شربكم * ماء الزنانير من ماوية النزع ()
 
 وانظره في رسم الطنب. قال ابن حبيب: ما شربت قط ماء اعذب من ماء ماوية. قال: وكان ينقل منها الماء لمحمد بن سليمان، الي البصرة.
 الميم والباء * (مباضع) * بفتح اوله، وبالضاد المعجمة المكسورة، والعين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم البزواء، وفي رسم ثعال * (مبايض) * بضم اوله، وبالياء اخت الواو مكسورة، والضاد المعجمة، علم وراء الدهناء، في منازل بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان. ويقال: ابايض، بالهمز، ويقال: هو في ديار بني سعد بن ريد مناة بن تميم، وقال (). علقمة ابن عبدة:
 وقلت لها يوما بوادي مبايض * اري كل عان غير عانيك يعتق وذكرنيها بعدما قد نسيتها * ديار علاها وابل متبعق () باكناف شمات كان رسومها * قضيم () صناع في اديم منمق شمات: موضع هناك ايضا وبمبايض اغارت بنو ذهل بن شيبان، ورءيسهم هاني بن مسعود، علي بني عمرو بن تميم، ورءيسهم طريف بن تميم العنبري، فقتل جمصيصة بن شراحيل، ويقال () حمصيصة () بن جندل بن قنافة () الشيبان، طريف بن تميم،
 
 [وانهزمت تميم ()]، وتخلفت عما كان في ايديها. قال ابو عبيدة: سالت عبد الله بن زرعة الذهلي عن قول جرير يعير بني [مالك بن] () حنظلة يوم مبايض:
 خيلي التي ركبت غداة مبايض * فرجعن سبيكم وكل سوام الحقننا ببني ربيعة بعد ما * دمي الشكيم وماج كل حزام فقال: كذب عليهم، لانا غزوناهم ولم تكن () معهم ظعاءن ولا اموال.
 * (مبرة) * بفتح اوله وثانيه، وتشديد الراء المهملة: موضع، قال كثير:
 لعينيك منها يوم حزم مبرة * شريجان من دمع: نزيع وسافح () النزيع والنزيف: واحد. ويروي: وساءح.
 * (مبكثة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الكاف المفتوحة، والثاء المثلثة، والهاء. ويقال: مبكث، بلا هاء: موضع مذكور في رسم الاجرد () المتقدم في حرف الهمزة.
 * (مبهل) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده هاء مكسورة: واد مذكور محدد () في رسم قدس، وفي رسم السرر، فانظره هناك.
 * (مبين) * بضم اوله، وكسر ثانيه، مفعل من ابان: موضع قد تقدم ذكره في رسم جواذة.
 
 الميم والتاء * (متالع) * بضم اوله، وباللام المكسورة، والعين المهملة: جبل لغني بالحمي، قاله الخليل. وقد تقدم ذكره في رسم الجريب. وقال زيد الخيل:
 بني عامر هل تعرفون اذا بدا * ابو مكنف قد شد عقد الدوابر () بخيل () تضل البلق في حجراته * تري الاكم منه سجدا للحوافر ونحن هزمنا جمعكم بمتالع * ففاء ولم يسلم علي شر طاءر وكنت اذا القي غنيا سقيتها * من السم ما تصلي ظنون المحاذر قتلنا غينا يوم سفح محجر * مجاهرة نفسي فداء المتجاهر ويوم قنا لاقي الكلابي عامرا * اخا ثقة ثبتا قليل العواثر وقال عباس بن مرداس:
 عفا مجدل من اهله فمتالع * فجنبا اريك قد خلا فالمصانع مجدل: موضع قبل متالع. وقال حميد بن ثور:
 عرفت المنازل بين القري () * وبين المتالع من ارض حام * (المتثلم) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وفتح الثاء المثلثة، وفتح اللام: موضع بالعالية، مذكور في رسم سويقة (): قال زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم * بحومانة الدراج فالمتثلم
 
 الميم والثاء [* (وادي المثاوي) * بفتح اوله، جمع مثوي: في ديار الحيين: بكر وتغلب، مذكور في رسم سردد] ().
 * (مثعر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وراء مهملة:
 قال ابن الاعرابي: هو واد بالفرع، وانشد للاحوص:
 عفا مثعر من اهله فثقيب * فسفح اللوي من ساءر فجريب قال: وثقيب: واد بالفرع ايضا وساءر: جبل في هذا الموضع. والجريب:
 قد مضي تحديده وذكره. هكذا نقلته من خط ابن الاعرابي: ثقيب، بالثاء المثلثة.
 ونقيب، بالنون: مذكور في موضعه من هذا () الكتاب. وثقيب، بالثاء: صحيح، قال الراعي:
 اجدت مراغا كالملاء وارزمت * بنجدي ثقيب حيث لاحت طراءقه () وروي ابو حاتم، ثقيب، مصغرا. قال () ابن هرمة في مثعر:
 كفتك قياد القلب ايام مثعر * وايامنا اذ يجمع الحي مخلف ()
 
 مخلف: موضع هناك، ذكره المفجع. ومثعر: مذكور في رسم ملل ايضا، فانظره هناك ().
 * (مثقب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة، وباء معجمة بواحدة، وهو اسم طريق بين اليمامة والكوفة () قال ابو بكر: كان فيما مضي.
 وقال جميل:
 فقلت لاصحابي علي ظهر مثقب * الا ايها الحادي بميالة اربع * (مثقب) * بضم اوله، وتفح ثانيه، وتشديد القاف وكسرها: قصر علي شط البحر () قبل غمرة، وهو مذكور في رسم مرد، وقال ربيعة بن مقروم.
 
 وحل بفلج فالاباتر اهلنا * وشطت فحلت غمرة فمثقبا فدلك قوله ان الاباتر قبل فلج، وان المثقب تلقاء غمرة.
 * (المثل) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع بفلج، يقال له: رحي المثل، قال مالك بن الريب:
 فيا ليت شعري هل تغيرت الرحي * رحي المثل او امست بفلج كما هيا؟
 () ومن كتاب قاسم:
 قال ثعلب: خرج الحجاج الي ظهرنا، يعني ظهر الكوفة، فلقي اعرابا قد انحدروا للميرة، قال: كيف تركتم السماء؟ قال متكلمهم:
 اصابتنا سماء بالمثل مثل القواءم () حيث انقطع الرمث، بضرب فيه تفتير، وهو مع ذلك يعضد ويرسع.
 هكذا ورد في كتاب قاسم: المثل، بكسر الميم، لم يختلف عنه فيه. واري ان الصحيح الضم كما وقع في شعر مالك].
 الميم والجيم * (مجاح) * بضم اوله، وبالحاء المهملة في اخرة (): موضع قد تقدم ذكره في رسم لقف.
 
 * (ذو المجاز) * موضع مذكور في رسم عكاظ ، فانظره هناك.
 وكان ذو المجاز سوقا من اسواق العرب، وهو عن يمين الموقف بعرفة، قريبا من كبكب، وهي سوق متروكة] () * (المجازة) * بزيادة هاء التانيث: باسفل الشيحة، عن يسار الحزن من بطن فلج، وهي لبني الاصم بن رياح بن يربوع، قال جرير:
 لمن راقب الجوزاء او بات ليله * طويلا فليلي بالمجازة اطول وقال محمد بن سهل الاحول: من اعراض اليمامة: المجازة، والعرض، وحجر، والعامرية، وبيسان، وضاحك، وتوضح، والمقراة.
 * (مجالخ) * بضم اوله، وكسر اللام، بعدها خاء معجمة: واد من اودية تهامة، قد تقدم ذكره في رسم جهينة ()، قال كثير:
 ومن دون حيث استوقدت من مجالخ * مراح ومغدي للنواعج سبسب * (مجج) * بفتح اوله وثانيه، بعده جيم اخري: ماءة () لبني عبس، مذكور في رسم ضرية.
 * (مجدل) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مفتوحة: موضع تلقاء متالع، قد تقدم ذكره هناك. واصل المجدل بكسر الميم: القصر، وقد رايته بخط موثوق به، مجدل، بفتح اوله، كانه مفعل من الجدالة، وهي الارض اللينة.
 
 * (ذو مجر) * بفتح اوله وثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في ر؟ م بلي.
 * (المجزل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الزاي المعجمة وفتحها: جبل في ديار بني تميم، قال العجاج:
 بالجزع بين عفرة المجزل * والنعف عند الاسحمان الاطول العفرة: موضع هناك، سمي بذلك لحمرته، وهو موضع به () رمل احمر والاسحمان [بفتح الحاء وكسرها ()]: جبل اخر تلقاء المجزل. وقال () العجاج ايضا:
 جاء به مر البريد المرسل [من السراة ناشطا للاجبل] () بعالهن القهب والمجزل ناشطا (): يخرج من ارض الي ارض. وبعال والقهب: جبلان ايضا.
 * (المجمعة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وعين مهملة:
 موضع بنخلة معروف، كان فيه لبني ليث وهذيل يوم.
 * (المجنب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع بين السواد وارض المغرب ()، قال الكميت:
 وشجوا لنفسي لم انسه * بمعترك الطف فالمجنب
 
 * (المجنبي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، وياء مشددة، علي لفظ المنسوب: ماء قد تقدم ذكره في رسم ظلم.
 * (مجنة) * بفتح اوله وثانيه، بعده نون مشددة: ماء مذكور في رسم عكاظ، فانظره هناك. ومجنة علي اميال يسيرة من مكة، بناحية مر الظهران، قال ابو ذءيب:
 فوافي بها عسفان ثم اتي بها * مجنة تطفو في القلال ولا تغلي قال ابو الفتح: يحتمل ان تسمي مجنة ببساتين تتصل بها، وهي الجنان، وان تكون فعلة من مجن يمجن، سميت بذلك لان ضربا من المجون كان بها.
 هذا ما توجبه صنعة علم العربية، فاما لاي الامرين وجبت التسمية، فهذا امر طريقه الخبر. وانظر مجنة في رسم الجحفة.
 [وقال غيره: مجنة علي بريد من مكة، وهي لكنانة، وبارضها شامة وطفيل:
 جبلان مشرفان عليها، وتركت منذ حديث من الدهر هي وذو المجاز، استغناء عنهما باسواق مكة ومني وعرفة. قال ابو عبيدة: مجنة بالظهران الي جبل يقال له الاصفر] ().
 * (مجيرات) * بضم اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، والف وتاء:
 موضع مذكور في رسم عبود. فانظره هناك.
 * (المجيمر) * علي لفظ تصغير مجمر: ارض لبني فزارة. قال ابن دري: هو جبل لهم، قال امرء القيس:
 
 كان طمية المجيمر غدوة * من السيل والاغثاء فلكة منزل () قال: وطمية: جبل هناك. ورواه محمد بن حبيب " كان قليعة " تصغير قلعة.
 ورواه الطوسي: * كان به راس المجيمر غدوة * اراد براس المجيمر:
 الجبل المذكور، قال الحطيءة:
 قبح الاله قبيلة لم يمنعوا * يوم المجيمر جارهم من فقعس وقال () ابو عبيدة في كتابه في غريب القران: مجيمر: ماء دون المدينة، ولم يوجد علي بناءه الا اربعة: مهيمن، ومسيطر، ومبيقر، ومبيطر.
 الميم والحاء * (محاح) * بفتح اوله، وبالحاء المهملة ايضا في اخرة: موضع قد تقدم ذكره:
 رسم الثلماء.
 * (المحاضر) * بفتح اوله، وبالضاد المعجمة، علي لفظ جمع محضر: موضع مذكور في رسم المنحاة، ياتي اثر هذا ان شاء الله.
 * (محجر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده جيم مشددة مفتوحة، عن يعقوب، وراء مهملة: [قد تقدم قبل هذا ذكره في رسم متالع، وهو ()] قرن في ديار ابي بكر بن كلاب بفرع السرة. والسرة: واد يصب بين دمخ والرملات؟
 رملات ابي بكر. ومحجر : قرن في اسفله جرعة بيضاء حجر بها، قال طفيل، وحن الالي ادركن تبل محجر * وقد جعلت تلك التنابيل تنسب قال يعقوب: اي ادركن الذحل الذي كان بمحجر، والتنابيل: جمع تنبال،
 
 والتنبال: القصر. يقول: وقد جعلت تلك الامور تثني () وتظهر وتذكر، فيقال: يوم ادركنا وترنا، وفعلنا كذا.
 قال: ومحجر ايضا: في بلاد عذرة، قرن مءزر بجرعة بيضاء، ضبطت اسفله كله، وهو باطراف السبال. والسبال: اقرن سود هنالك.
 صح جميع هذا من كتاب ابيات المعاني ليعقوب.
 ( وفي شعر لبيد ): محجر بفتح الجيم: كل جبل ازره رمل، فهو محجر ()، قال لبيد ():
 بمشارق الجبلين او بمحجر * فتضمنتها فردة فرخامها () فصواءق ان ايمنت فمظنة * منها وحاف القهر او طلخامها القهر: جبل محدد في موضعه، ووحافه: ما وحف اليه واتصل به. وطلخام:
 واد قبل القهر. وقال زيد الخيل:
 قتلنا غنيا يوم سفح محجر * مجاهرة نفسي فداء المجاهر وقال ابو حاتم، عن الاصمعي، وقد انشد لابن مقبل:
 تحل جباحا او تحل محجرا يقال: محجر ومحجر، بكسر الجيم وفتحها معا ()
 
 * (المحراح) * بفتح () اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، والف، وحاء مهملة (): موضع. قال جميل ()، انشده ابو علي:
 فكيف مع المحراح () ابصرت () نارها * وكيف مع الرمل المنطقة الهضب * (محرض) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وضاد معجمة: موضع مذكور في رسم الشعثاء.
 * (المحرقة) * علي لفظ مفعلة () من الحرق: بلد معروف.
 * (محسر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده سين مهملة، مشددة مكسورة، ثم راء مهملة: واد بجمع، وهي مزدلفة، قال ابن ابي ربيعة:
 بحيث التقي جمع ووادي محمر * معالمه كادت علي العهد تخلق وروي اسامة بن زيد، عن عطاء، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة. وجمع كلها موقف، وارتفعوا عن بطن محسر وهذا الحديث عند مالك بلاغ لم يسنده. قال عبد الملك ()
 
 ابن حبيب: عرنة ليست من عرفة، انما هي من الحرم. وعرفة خارجة من الحرم. والموقف خارج من الحرم وداخل في الحل. وبطن عرنة: هو بطن الوادي الذي (). فيه مسجد عرفة، وهي مسايل يسيل فيها الماء اذا كان المطر، يقال لها الحبال ()، وهي ثلاثة، اقصاها مما يلي الموقف، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارتفاع عن تلك الحبال () الي سفح جبل عرفة، اي اسفله قال ابن المواز: حاءط مسجد عرفة القبلي علي حد عرنة، ولو سقط ما سقط الا فيها. وقال عيسي: انما يلي عرنة من المسجد حاءطه الغربي، حتي لو () سقط ما سقط الا فيها. قال ابن المواز (): وكتب الي اصبغ: ان المسجد من بطن عرنة () فمن وقف بالمسجد فلا حج له. وروي اصحاب ابن القاسم (): ان مالكا سءل عن ذلك، فقال: لا ادري.
 والمزدلفة من الحرم. ومحسر: بين يدي موقف المزدلفة، مما يلي مني.
 وهو مسيل قدر رمية بحجر بين المزدلفة ومني، فاذا انصببت من المزدلفة، فانما تنصب فيه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوضع () فيه راحلته، وكان عمر يوضع في بطن محسر، وهو يقول:
 
 اليك تسعي قلقا وضينها * مخالفا دين النصاري دينها معترضا في بطنها جنينها * قد ذهب الشحم الذي يزينها وكان ابنه عبد الله يقول مثل ذلك اذا انصب في بطن محسر.
 * (المحصب) * بضم اوله، وفتح ثانيه، مفعل من الحصباء: موضع بمكة، قد () تقدم ذكره في رسم الخيف.
 روي يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، انها قالت: انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمحصب، ليكون اسمح لخروجه، وليس بسنة.
 * (محصم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الصاد المهملة بعده (): بلد باليمن معروف.
 * (محصن) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مفتوحة، وهو اسم يضاف اليه دارة محصن، قد تقدم ذكرها في حرف الدال.
 * (المحضة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ضاد معجمة: قرية مذكورة في رسم قدس.
 * (محفل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء مكسورة: موضع بالبادية، قال ابن هرمة:
 وكيف اذا حلت باكناف محفل * وحل بوعساء الخليف تبيعها؟
 * (محلبة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مضمومة، وباء معجمة بواحدة: موضع معروف، قاله ابو بكر.
 
 * (المحلبيات ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وباء معجمة بواحدة مكسورة، وياء مشددة، علي لفظ النسب: موضع مذكور في رسم الخابور [قال ابن درستويه: المحلبية: منزل في طريق مكة] ().
 * (محلم) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده لام مكسورة مشددة: نهر بالبحرين.
 وقال الخيل: نهر باليمامة، قال لبيد:
 نخل كوارع في خليج محلم * حملت فمنها موقر مكموم وقال الاعشي:
 ونحن غداة العين يوم فطيمة * منعنا بين شيبان شرب محلم وقال اعشي همدان:
 ولما نزلنا بالمشقر والصفا * وساق الاعاريب الركاب فابعدوا بدانا فغورنا مياه محلم * لعل بقايا جية القوم تنهد الجية: حفيرة يجتمع فيها الماء، وقال الاخطل:
 تسلسل () فيها جدول من محلم * فلو زعزعتها الريح كادت تميلها * (المحلة) * بفتح اوله، وثانيه: موضع بالسحول من اليمن.
 * (محمض) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وضاد معجمة:
 طريق مذكور في رسم عير، وفي رسم غران.
 * (محنبات) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده نون مشددة مفتوحة، وباء معجمة
 
 بواحدة: موضع () ياتي ذكره عقب هذا في رسم مرخ.
 * (المحو) * بفتح اوله، علي لفظ المصدر من محوت الكتابة: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذهبان، وهو موضع معروف في ديار بني مرة. وهنالك () قتل هاشم ودريد ابنا حرملة، معاوية بن عمرو، قالت اخته خنساء () ترثيه:
 لتجر المنية بعد الفتي المغادر بالمحو اذلالها () وقد () قيل: ان هذا البيت لمية بنت ضرار بن عمرو الضبية ترثي اخاها، فاذا صح هذا، فالمحو في بلاد بني ضبة.
 * (محيصن) * بضم اوله، كانه تصغير الذي قبله: موضع في ديار بني كليب، من بني تميم، قال جرير:
 بين المحيص والعزاف منزلة كالوحي من عهد موسي في القراطيس () العزاف: اسم ارض () هناك.
 * (المحياة) * بضم اوله، علي لفظ مفعلة من التحية: موضع مذكور في رسم شماء، وفي رسم شطب، وقال الراعي:
 ونكين زورا عن محياة بعدما * بدا الاثل اثل الغينة المتجاور ()
 
 الميم والخاء * (مخاشن) * بضم اوله، وبالشين المعجمة المكسورة والنون: جبل مشرف علي البشر، وهما بديار بني تغلب، قال جرير:
 لو ان جمعهم غداة مخاشن * يريم به حضن لكاد يزول * (المخاضة) * بفتح اوله، علي لفظ مخاضة النهر: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر، قال دريد بن الصمة:
 فليت قبورا بالمخاضة ساءلت * بخربة عنا الخضر خضر محارب * (مخبر) * بضم اوله، لي لفظ المخبر بالخبر: واد قد تقدم ذكره في رسم بحرة * (المخرم) * محلة ببغداد في الجانب الشرقي. هكذا ضبطوه حيثما وقع بفتح الراء المهملة. وذكر عبد الغني بن سعيد في كتاب مشتبه النسبة، ان المخرمي، بفتح الميم، وتسكين الخاء، وفتح الراء: هو عبد الله بن جعفر المخرمي، من ولد المسور بن مخرمة. قال: واما المخرمي، بضم الميم، وفتح الخاء، وكسر الراء وتشديدها فكثير، منهم محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي القاضي الحافظ.
 قلنا: وهذا بغدادي، منسوب الي تلك المحلة لا شك.
 * (مخروب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، ثم واو، ثم باء معجمة بواحدة: موضع محدد مذكور في رسم محلوب.
 * (مخطط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده طاء مهملة مكسورة، وقد تفتح، 
 بعدها طاء [مهملة] () اخري: موضع ياتي تحديده في رسم مليحة، قال متمم بن نويرة:
 قدرت طها ما بين نهي مخطط * ثلاث مباءات وبين سقام وسقام: واد بالحجاز. وقال امرء القيس:
 وقد عمر الروضات حول مخطط * الي اللج مراي من سعاد ومسمعا [قوله " عمر ": يريد بقي. واللج: غدير عند دير هند بالحيرة، قد تقدم تحديده وذكره. وقوله " مراي ومسمعا () "]. ويريد بقسدر ما اري، واسمع (). والرواية في شعر امرء القيس: مخطط، بفتح الطاء.
 [قال ابو عبيدة: مخطط: جبل بغبيط الفردوس، والفردوس: هو بطن الاياد، وبين مخطط وبينه ليلة، قال مالك بن نويرة في يوم مخطط، ويوم مخطط كان لبني يربوع علي بني بكر، قال مالك:
 حلول بفردوس الاياد واقبلت * سراة بني البرشاء لما تايدوا ثلاث ليال من سنام كانهم * بريد ولم يثووا ولم يتزودوا فانباك ان بين فردوس الاياد وستام ثلاثا] ().
 * (مخفق) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وكسر الفاء وتشديدها: موضع بديار بني تميم، قال سلامة بن جندل:
 كان النعام باض فوق رءوسهم * بنهي القذاف او بنهي مخفق وقال جرير:
 
 هل تبصر النقوين دون مخفق * ام هل بدت لك بالجنيبة دار وانظره في رسم مطار.
 * (مخلف) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وكسر اللام، بعدها الفاء اخت القاف، موضع قد تقدم ذكره في رسم مثعر.
 * (مخلوط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبطاء مهملة: اسم اطم لبني حارثة من الانصار، قال شاعرهم:
 ليت شعري اذا الظلال احبت * كيف برد الظلال من مخلوط [قال. قاسم بن ثابت: انشده الزبير عن محمد بن الحسن لزيادة الحارثي في الاسلام ذكر ذلك في حديث كعب بن مالك] () * (المخمص) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة، وصاد مهملة:
 موضع في ديار بني كنانة.
 روي عبد الله بن المبارك، عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي، ان جابر ابن سعر الدولي من بني كنانة، اخبره ان اباه اخبره، قال: كنت بالمخمص في غنم لي، فاتاني رجلان علي بعير، قال: حسبت انه قال: احدهما من الانصار، فقالا: نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليك في الصدقة. قلت: وما الصدقة؟ قالا: شاة في () غنمك. قال: فقمت لهما الي لبون كريمة. فقالا:
 
 انا لم نءمر بهذا. فقمت الي ما خض، فقالا: ( انا لم نءمر بهذا )، انا لم نءمر بحبلي ولا بذات لبن. فقمت الي عناق، اما جذعة، واما ثنية ناصة، قال: فاخذاها. فوضعاها بين ايديهما (). ودعوا لي بالبركة، ومضيا خرجه قاسم بن ثابت ومسلم بن الحجاج، واللفظ لقاسم.
 * (مخمر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ميم مكسورة مشددة ()، وراء مهملة:
 واد محدد في رسم ضرية، قال يزيد بن الطثرية:
 خليلي بين المنحني من مخمر * وبين اللوي من عرفجاء المقابل فانباك انه مقابل () عرفجاء.
 * (المخيم) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع يتصل بالقدوم من نعمان، قال المعترض بن حنواء () الظفري من بني سليم، وكان اوقع ببني واثلة من هذيل، بيتهم ليلا وهم بالقدوم، فهي ليلة مذفر، فقال:
 فاما تقتلوا نفرا فانا * فجعناكم باصحاب القدوم تركنا الضبع سارية اليكم * تنوب اللحم في سرب المخيم لها مهم بمذفار صياح * يدعي بالشراب بني تميم قال ابو الفتح: المخيم: فعيل من خام يخيم، وان كان خام لا يتعدي، فان التقدير مخم اليه [او فيه] ()، ثم حذف حرف الجر، فارتفع الضمير، واستتر
 
 في اسم المفعول. ومذفر: بلد لبني تميم، فاشبع التفحة، اثر الضرورة علي زحاف الجزء، وان كان جاءزا، لانه لو كان بمذفر، لرجع مفاعلين الي () مفاعلن، وليس هذا مذهب الجفاة من الفصحاء.
 * (مخيس) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وكسر الياء اخت الواو، بعدها سين مهملة: سجن بناه علي بالكوفة، وكان له قبل سجن يسمي نافعا ()، ولم يكن مستوثق البناء، فكان المسجونون يخرجون منه، فهدمه وبني مخيسا، وقال:
 الا () تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع () مخيسا حصنا حصينا () واميرا كيسا قال ابن الانباري: هو مخيس، بكسر الياء، ولا يقال بفتحها، لانه الذي يخيس الناس قال الخليل: مخيس: سجن الحجاج، والانسان يخيس في مخيس، حتي يبلغ منه شدة الاذي، يقال: قد خاس فيه، وانشد للذبياني:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم * يبنون تدمر بالصفاخ والعمد هكذا ذكره الخليل، بفتح الياء، لانه موضع التخييس.
 الميم والدال * (المداخن) * بفتح اوله، علي لفظ جمع مدخنة: بلد بالحجاز، قال الاحوص:
 
 اهاجك ام لا بالمداخن مربع * ودار باجزاع الغديرين بلع ( هكذا نقلت من خط ابي عبد الله بن الاعرابي ).
 * (مدان) * بضم اوله ()، علي بناء فعال: واد في ديار جذام، وينسب اليه ايضا فيفاء مدان.
 * (المدخلة) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح الخاء المعجمة: طريق مذكور في رسم الفرع ().
 [* (مدر) * غير مضاف: بلد في ديار همدان باليمن، وهي اكثر بلد همدان قصورا بعد ناعط، قال بعد علكم:
 وفي الرءام وفي النجدين من مدر * علي المنار وحف الشيد ايوانا وقال ظاهر بن عبد العزيز (): مدرة بفتح الدال وبالهاء. واليها ينسب حجر المدري، الذي يروي عن زيد بن ثابت] ().
 * (مدر الفلفل) * بفتح اوله وثانيه، بعده راء مهملة: موضع مذكور محدد في رسم سعفات هجر.
 * (ثنية مدران) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلان: موضع تلقاء تبوك، فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * (مدع) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده عين مهملة: حصن او جبل باليمن.
 
 * (المديبر) * بضم اوله، علي لفظ تصغير مدبر: موضع قد تقدم ذكره في رسم دوسر.
 * (مدين) *: بلد بالشام معلوم () تلقاء غزة، وهو المذكور في كتاب الله تعالي.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي مدين، اميرهم زيد بن حارثة، فاصاب سبيا من اهل ميناء، قال ابن اسحاق: وميناء هي السواحل، فبيعوا، وفرق بين الامهات واولادهن، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبكون، فقال: ما لهم؟ فاخبر خبرهم، فقال: لا تبيعوهم الا جميعا.
 ومدين: منازل () جذام، والصحيح في نسبه انه جذام بن عدي بن الحارث ابن مرة بن ادد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد كهلان. وشعيب النبي عليه السلام المبعوث الي اهل مدين احد بني واءل من جذام ()، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لوفد جذام: مرحبا بقوم شعيب، واصهار موسي، ولا تقوم الساعة حتي يتزوج فيكم المسيح، ويولد له.
 قال محمد بن سهل الاحول: ومدين من اعراض المدينة ايضا، مثل فدك والفرع ورهاط.
 * (المدينة) *: هي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. فاذا قيل المدينة، غير مضافة ولا منسوبة، علم انها هي، قال الله تعالي: " يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ". وهي يثرب، قال الله تعالي: " ياهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ". وهي الدار، قال الله سبحانه: " والذين تبوءوا
 
 الدار والايمان ". وهي طيبة وطابة والعذراء، وهي جابرة، والمجبورة، والمحبة، والمحبوبة، والقاصمة، قصمت الجبابرة، ويندد. ذكر ذلك كله ابو عمر (). ولم تزل عزيزة في الجاهلية، اعزها الله برسوله () صلي الله عليه وسلم، فتمنعت علي الملوك من [التبابعة] () وغيرهم، ورمحت من حولها من نزار.
 الميم والذال [* (مذاب) * () بضم اوله: موضع في ديار سفيان ابن ارحب من همدان، وفيه اغارت عامر وبنو سليم. علي شنيف بن معاوية بن مالك بن بشر بن سلمان ابن معاوية بن سفيان ابن ارحب، فمد الصارخ، واصرحت بطون من عذر وارحب، فهزموا القيسيين، واسترجعوا اخيذتهم وقال شنيف:
 حتي اذا لحقت اواءل خيلنا * اخراهم وجزعن بطن مذاب ولت فوارس عامر وسليمها * رعبا وما غنموا جناح ذباب] * (المذاد) * بفتح اوله، وبالدال المهملة في اخره: هو الموضع الذي حفر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، وقال كعب بن مالك في شان الخندق:
 من سره ضرب يرعبل بعضه * بعضا كمعمعة الاباء المحرق فليات ماسدة تسن سيوفها * بين المذاد وبين جزع الخندق والمذاد مذكور () في رسم يليل وخزبي: دار بني سلمة من الانصار، بين
 
 مسجد القبلتين الي المذاد، في سند تلك الحيرة (). وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم خربي (): صالحة.
 والمذاد: موضع اخر مذكور في رسم ضرية.
 * (المذار) * بفتح اوله، وبالراء المهملة في اخره: ارض بقرب الكوفة. قال () الثوري (): سميت بذلك لفساد تربتها. والمذر (): الفساد في الراءحة ()، قال العجاح:
 بجانب الكوفة يوما مشجبا وبالمذار عسكرا مشيبا () * (مذفر) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء مفتوحة، وراء مهملة:
 موضع مذكور في رسم المخيم [قبيل هذا] () * (المذنب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده نون وباء معجمة بواحدة:
 
 موضع مذكور في رسم ذي قار، وفي رسم الخوار.
 * (مذهب) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح الهاء، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم عردة.
 * (مذينب) * تصغير مذنب: واد بالمدينة، مذكور في رسم مهزور ().
 * (المذيل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وفتح الياء اخت الواو وتشديدها:
 موضع مذكور في رسم السوي.
 الميم والراء * (مراة) * بفتح اوله، علي لفظ الواحدة من النساء: قرية كان يسكنها هشام المرءي، قال ذو المرة يهجوه:
 فلما دخلنا جوف مراة غلقت * دساكر لم ترفع لخير ظلالها وقد سميت باسم امرء القيس قرية * كرام صواديها لءام رجالها () * (نهر المراة) *: بالبصرة، معروف، وهي رباب بنت موسي، نسب اليها.
 * (المرابد) * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والدال المهملة: عيون مذكورة في رسم نصع.
 * (مراح) * بكسر اوله، وبالحاء المهملة: موضع في ديار عضل هكذا ورد في شعر كثير، وصحت الرواية به ()، قال كثير.
 
 اقوي واقفر من ماوية البرق * فذو مراح ففرع العلق فالحرق وورد في شعر ابي قلابة " مراح " بضم الميم، قال:
 يسامون الصبوح بذي مراح * واخري القوم تحت خريق غاب () هكذا رواه القالي، عن ابن دريد، عن شيوخه. ورواه السكري: بذي مراخ، بضم اوله ايضا، وبالخاء المعجمة. وقال ابو الفتح: لا يخلو ان يكون فعالا، من لفظ المرخ، او مفعلا من لفظ ريخته، اي ذللته، قال الراجز:
 بمثلهم يريخ المريخ () قال: ويجوز ان يكون من راخيت، ولامه واو، لانه من الرخو.
 * (ثنية المرار) * بضم اوله، وبالراء المهملة ايضا في اخره. هكذا قيده ابو اسحاق الحربي في كتابه.
 وروي () من طريق ابي الزبير ()، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من تصعد ثنية المرار حط الله عنه ما حط عن بني اسراءيل.
 [() وقال مسلم بن الحجاج: نا عبيد الله بن معاذ العنبري، قال: نا ابي، ناقرة بن خالد، عن ابي الزبير ()، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صعد ثنية المرار () فانه يحط عنه ما حط عن بني اسراءيل.
 
 قال: فكان اول من صعدها خيلنا: خيل بني الخزرج، ثم تتام الناس. قال:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكلكم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر. فقلنا له: تعال يستغفر لك رسول الله. قال: لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي صاحبكم. قال: وكان ذلك المنافق ينشد ضالته].
 وحدد ابن اسحاق هذه الثنية في حديث الحديبية، فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اسلكوا ذات اليمين بين ظهري () الحمض، في طريق تخرج علي ثنية المرار، مهبط الحديبية من اسفل مكة. قال: فسلك الجيش ذلك الطريق. فلما رات قريش قترة () الجيش قد خالفوا عن طريقهم، كروا راجعين.
 [قال]: وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا سلك في ثنية المرار بركت ناقته، فقال الناس: خلات (). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما خلات، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، لا تدعوني اليوم قريش الي خطة يسالون فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها. ثم قال للناس: انزلوا قيل: يا رسول الله، ما بالوادي ماء () ينزل عليه. فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من كنانته، فاعطاه رجلا من اصحابه، فنزل به قليبا من تلك القلب، فغرزه [في جوفه] ()، فجاش بالرواء، حيت ضرب الناس فيه بعطن ().
 * (المراض) * بفتح اوله، مفعل من راض يروض: موضع، وقيل: واد،
 
 مذكور في رسم الغميم، وفي رسم البراض، قال مزرد:
 فسح لسلمي بالمراض جاءه * بصوب كغرض الناضح المتهزم هكذا نقلته من خط يعقوب، وكذلك قيد عن () ابي علي القالي في شعر دريد بن الصمة، وذلك في () قوله:
 لو ان قبورا بالمراضين سوءلت * فتخبر عنا الخضر خضر محارب وقال الخليل: المراضان: واديان ملتقاهما واحد. هكذا ذكره بكسر الميم في الثلاثي الصحيح. فالميم عنده اصلية. وكذلك () وقع في شعر الشماخ بكسر الميم، فقال ():
 ببطن المراض كل حسي وساجر () * (مرامر) * بضم اوله، وكسر الميم الثانية، بعده () راء اخري مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجريب. قال الاسود بن يعفر:
 بالجو فالامرات () حول مرامر * فبضارج فقصيمة الرواد () ويروي: " حول مغامر () "، وهو اقرب الي ضارج، ومرامر (): في ديار
 
 كلب: دل علي ذلك قول تابط شرا، وكانت عدوان حالفت رهطا من كلب، فاخفرتها وقاتلتها:
 لقد اطلقت كلب اليكم عهودكم * ولستم الي سلمن بافقر من كلب وهم اسلموكم يوم نعف مرامر * وقد شمرت عن ساقها جمرة الحرب * (المرانة) * بفتح اوله، وبالنون: هضبة من هضاب بني العجلان. كذلك فسر ابو خالد العجلاني قول ابن مقبل:
 يا دار سلمي خلاء لا اكلفها * الا المرانة حتي تعرف الدينا () قال يعقوب عن ابي عمرو الشيباني: اخبرني بذلك ابو خالد العجلاني من رهط ابن مقبل دنية.
 وقال ابو عبيدة: المرانة: بلدة معروفة، قال ابن دريد: ويقال: المرانة:
 اسم ناقته. قال: وقالوا: اراد الدواء، من المرونة.
 * (مراهيط) * بفتح اوله، وبالطاء المهملة في اخره: [موضع ()] مذكور في رسم زهمان.
 * (المراود) * بفتح اوله، وبالواو والدال المهملة: موضع بين ديار بني مرة وديار كلب. وقيل: بل هو في ديار بني ذبيان، والشاهد لذلك قول النابغة :
 
 لعمري لنعم الحي صبح سربنا * وابياتنا يوما بذات المراود والحجة للقول الاول ان النعمان بن جبلة انما اطلق السبي للنابغة بذات المراود، وانما اراد (): لنعم الحي بذات المراود صبح سربنا * (مريخ) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة مكسورة.
 وخاء معجمة: موضع مذكور في وسم زرود. قال ابو بكر: هو جبل من جبال زرود.
 * (ثنية المرة) * تخفيف مراة، مذكورة في رسم لقف. فانظرها هناك.
 * (بءر المرتفع) * بضم اوله، مفتعل من الارتفاع: بءر بمكة معروفة منسوبة الي المرتفع بن النضير () بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف ابن عبد الدار.
 * (مرتفق) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنين من فوقها، مفتوحة () ثم فاء مفتوحة، وقاف: موضع ياتي ذكره في رسم فدك ()، فانظره هناك ().
 
 * (مرجة) * بالجيم: موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم مارب.
 * (مرجم) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: موضع مذكور في رسم شطب.
 * (مرحيا) * بفتح اوله، وثانيه، وفتح الحاء المهملة ()، وتشديد الياء اخت الواو، بعدها الف: ارض في شق الحجاز، وقيل واد، قال ابن مقبل:
 رعت مرحيا في الخريف وعادة * لها مرحيا كل شعبان تخرف ورواه () غير الاصمعي: مرحايا، بالف بين الحاء والياء، والياء خفيفة.
 * (ذو المرخ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء معجمة: موضع كثير شجر المرخ، ينسب () اليه، وهو مذكور محدد في رسم حورة، فانظره هناك.
 * (مرخ مخلص) * علي لفظ الذي قبله، مضاف الي مخلص فاعل خلص:
 موضع بالشام ويقال: مرج مخلص بالجيم، والاول اثبت، قال كثير:
 فمرخ مخلص فمحنبات * عفتها الريح بعدك والقطار * (مرخة) * هما مرختان: اليمانية والشامية، فاليمانية: للديش، لعضل منهم، والشامية: لبني قريم. وغزا عمرو بن خويلد الهذلي عضلا، وهم باليمانية، فقتل عمرو ذلك اليوم، وهو يوم المرخة. ( وانظر رسم المراح ).
 ومرخة ايضا: باليمن علي مقربة من سرو حمير.
 
 * (مرد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: جبل بالجزيرة قال ابن احمر:
 تزاورن عن مرد ودافعن ركنه * لمنعرج الخابور حيث تخبرا () وعبرن عن قرقيسياء لعرعر * وفرضة نعم ساء ذاك معبرا الي نسوة منينها بمثقب * اماني لا يجدين عنك () حبربرا فرضة نعم: في شق الفرات البري، بري () الجزيرة. ومثقب: قصر علي شط البحر، قريب من ثغور الروم. ومعني حبربر: ادي شء (). [وقيل:
 انه مردان، فحدف زواءده، قال البجلي لقومه حين تفرقوا في العرب.
 لقد فرقتم في كل اوب * كتفريق الاله بني معد وكنتم حول مردان حلولا * اكارس اهل ماثرة ومجد] () * (المرداء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، [ممدود ()] علي وزن فعلاء: موضع بهجر، وهي رملة هجر من البحرين، وهي احدي مدينتي البحرين، والاحري، وتلك منازل عبد القيس، قال عامر بن الطفيل:
 وعبد القيس بالمرداء لاقت * صباحا مثل ما لاقت ثمود صبحناهم بكل اقب نهد * ومطرد له يفد الحديد وقال له ابو النجم:
 هلا سالتم يوم مرداء هجر * اذ قاتلت بكر واذ فرت مضر
 
 وقال اخر، وهو طفيل:
 فليتك حال البحر دونك كله * ومن بالمرادي من فصيح واعجم قال اللغويون: المرادي: رمال بهجر.
 * (ذو المر) * بفتح اوله، وتشديد () ثانيه: موضع مذكور في رسم ضءيدة.
 * (مر الظهران) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، مضاف الي الظهران، بالظاء المعجمة المفتوحة. وبين مر والبيت ستة عشر ميلا (). ورد عمر بن الخطاب الذي ترك الطواف لوداع البيت من مر الظهران.
 قال سعيد بن المسيب: كانت منازل عك مر الظهران. وقال كثير عزة:
 سميت مرا لمرارتها (). وقال ابو غسان: سميت بذلك لان في بطن الوادي بين مر ونخلة كتابا بعرق من الارض ابيض: هجاء مر، الا ان الميم غير موصولة بالراء ().
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل المسيل الذي في ادني مر الظهران، حتي يهبط من الصفراوات، ينزل في بطن ذلك المسيل عن يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة، ليس بين منزل رسول الله وبين الطريق الا مرمي حجر.
 وهناك نزل عند صلح قريش، وببطن مر تخزعت خزاعة عن اخوتها ()،
 
 فبقيت بمكة، وسارت اخوتها الي الشام ايام سيل العرم. قال حسان بن ثابت:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت * خزاعة عنا في الحلول الكراكر () وانظره في رسم العقيق، وفي رسم رابغ، وفي رسم الشراء.
 * (مران) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، بعده الف ونون، علي [وزن ()] فعلان: موضع محدد في رسم وجرة. قال النابغة:
 او مر كدرية حذاء هيجها برد () الشراءع من مران او شرب وشرب: موضع مذكور في موضعه. وقال ابن احمر:
 يمانية مران شبوة دونها * وشيخ () شام هل يمان بشءم فلله من يسري ونجران دونه * الي دير حسمي او الي دير ضمضم شبوة: بلد باليمن، اضاف اليه مران. ودير حسمي: بالجزيرة. ودير ضمضم ايضا: هناك. وزعموا ان قبر تميم بن مر؟ مران، ولذلك قال جرير:
 تعدو بنا الخيل طموح العقبان * نحمي ذمار جدف بمران * (المروت) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفي اخره تاء معجمة باثنتين من فوقها:
 واد بالعالية، بني ديار بني قشير وديار بني تميم. هذا قول ابي عبيدة.
 وقال عمارة بن عقيل: المروت والحفر: منازل التيم من بني تميم. وبالمروت ادركت بنو تميم بني قشير، وقد اصابت منهم سبيا ونعما، فقتلوا رءيسهم بخير ابن عبد الله بن سلمة بن قشير بن كعب وغيره، وانهزمت بنو قشير. فهو يوم
 
 المروت، ويوم العنابين، ويوم ارم الكلبة. وذلك انها امكنة قريبة بعضها من بعض، فاذا لم يستقم الشعر بموضع ذكروا موضعا اخر قريبا منه وقد تقدم ذكر المروت في رسم تعشار ورسم ترج. وقال سحيم بن وثيل:
 تركنا بمروت السخامة ثاويا * بحيرا وعض القيد فينا المثلما وكانوا اسروا المثلم بن عامر بن حزن القشيري. ويدل علي عظم هذا الوادي قول الاعشي:
 ولو ان دون لقاءها السمروت دافعة شعابه لعبرته سبحا ولو * غمرت مع الطرفاء غابه والمروت ايضا: موضع في ديار جذام بالشام. وهو مذكور في رسم المعين.
 وروي قاسم بن ثابت، من طريق شعيب بن عاصم بن حصين بن مشمت، عن ابيه، عن جده حصين: انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه وصدق اليه ماله، واقطعه النبي صلي الله عليه وسلم مياها بالمروت، منها اصيهب، ومنها الماعزة، ومنها الهوي، والثماد، والسديرة. وذلك قول زهير ابن عاصم :
 ان بلادي لم تكن املاسا * بهن خط القلم الانقاسا () من النبي () حيث اعطي الناسا * فلم يدع لبسا ولا التباسا * (مرشد) * بضم اوله، مفعل من ارشد، بكسر العين: موضع مذكور في رسم فردة.
 
 * (مرعش) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مفتوحة، وشين معجمة: من ثغور ارمينية، قال سيار الطاءي:
 فلو شهدت ام القديد طعاننا * بمرعش خيل الارمني ارنت * (المرغاب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده غين معجمة، وباء معجمة بواحدة، علي وزن مفعال: موضع ذكره ابو بكر.
 والمرغاب: نهر يصب في نهر العاقول.
 * (المرغابان) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبغين معجمة، وباء معجمة بواحدة، علي لفظ التثنية: اسم نهر بالبصرة، ذكره الخليل ().
 * (مرغم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده غين معجمة مفتوحة: اطم من اطام بني حارثة، لابي معقل بن نهيك منهم. قال الزبير: بينا هو يوما علي سرير () بفناء قصره اذ عدي عليه، فضرب. فلما اصبح جاءته جماعة () قومه، فقالوا له: تعرف () من ضربك؟ فقال: نعم. فلم يخبرهم من هم. فقالوا له (): ولم ضربوك؟ قال: كسبت معدما، وبنيت مرغما، وانكحت مريما.
 ومريم: بنته كان انكحها عثمان بن ابان بن الحكم بن ابي العاصي ().
 * (المرقعة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة، وعين مهملة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي.
 
 * (مركلان) * بفتح اوله واسكان ثانيه، وفتح الكاف، علي وزن مفعلان:
 موضع ذكره ابو بكر.
 * (مركوب) * بفتح اوله، علي لفظ مفعول من الركوب: موضع في ديار هذيل، مذكور في رسم سعيا. قال ابو بكر: هو بالحجاز، قريب من الطاءف.
 قالت جنوب اخت عمرو ذي الكلب ترثيه حين قتل:
 ابلغ بني كاهل عني مغلغلة * والقوم من دونهم سعيا ومركوب * (مركوز) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالزاي المعجمة في اخره، علي وزن مفعول: موضع مذكور في رسم عير.
 * (مرمر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدهما مثلهما: موضع دان من المدينة قبل بدر. قال بشير () بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير:
 صب مجاورة عمان وجاورت * برك الغماد الي بلاط المرمر هكذا ورد في هذا الشعر، واين برك الغماد من بدر، الا ان يكون اراد.
 موضعا اخر يسمي مرمرا، وقال ابن الدمينة:
 فقفا بدر فجنبي مرمر * ثم ادني دار من كنا نود * (مرو) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو: مدينة بفارس معروفة.
 ومرو الروذ، بضم الراء المهملة، وبالذال المعجمة، ومرو الشاهجان، بفتح الشين المعجمة، وكسر الهاء، بعدها جيم: من بلاد فارس ايضا. والمرو بالفارسية: المرج. والروذ: الوادي، فمعناه: وادي المرج، لان اضافتهم
 
 مقلوبة، او مرج الوادي، علي الاضافة الصحيحة. والشاه: الملك. وجان:
 النفس. فمعني مر الشاهجان: مرج نفس الملك. وقال مسلم بن الوليد:
 حنت بمرو الشاهجان تسومني * احدا اشطت لو تحس بذاكا!
 * (مروان) * علي لفظ اسم الرجل: جبل ذكره ابو بكر. [() ومروان. لبجيلة، قال تابط او ابو بكير:
 ولا بالشليل رب مروان قاعدا * باحسن عيش والنفاثي نوفل قال ابو الفرج: رب مروان: يعني جرير بن عبد الله].
 * (المروة) *: جبل بمكة معروف. والصفا: جبل اخر بازاءه، وبينهما قديد، ينحرف عنهما شيءا. والمشلل: هو الجبل الذي ينحدر منه الي قديد.
 وعلي المشلل كانت مناة،، فكان من اهل بها () من المشركين، وهم الاوس والخزرج، يتحرج ان يطوف بين الصفا والمروة. ثم استمروا علي ذلك في الاسلام، فانزل الله تعالي: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " هكذا روي الزهري عن عروة عن عاءشة. وقال ابو بكر بن عبد الرحمن: لما ذكر الله عز وجل الطواف بالبيت، ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة، قالوا: يا رسول الله، كنا نطوف بين الصفا والمروة، فانزل الله تعالي الاية.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طوافه بينهما يمشي، حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي. وكان بدء هذا السعي ان ابراهيم عليه السلام لما اتي بهاجر الي مكة وابنها معها وهو طفل صغير، وليس معهما
 
 الا مزود تمر وقربة ماء، فانزلهما هنالك ()، وانصرف عنهما، فتبعته، فقالت: يا ابراهيم، الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قالت: اذن لا يضيعنا. فمكثت حتي فني الزاد الماء، وانقطع لبانها، وجعل الصبي يتلمظ، فذهبت الي الصفا، فوقفت عليه، هل تري من مغيث، فلم تر احدا، فذهبت تريد المروة، فلما صارت في بطن الوادي سعت، حتي خرجت منه، فاتت المروة، فوقفت عليها هل تري احدا، وترددت بينهما سبعة اشواط، فصارت سنة.
 وذو المروة: من اعمال المدينة: قري واسعة، وهي لجهينة، كان بها سبرة بن معبد الجهني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولده الي اليوم فيها، بينها وبين المدينة ثمانية برد.
 والحزواء: من وراء () ذي المروة علي ليلتين.
 * (مروري) * بفتح اوله وثانيه، واسكان الواو، بعدها () راء مفتوحة، علي وزن فعوعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم الادمي.
 * (المروراة) * بفتح اوله وثانيه، واسكان الواو، بعدها راء اخري () مهملة والف، وهاء التانيث التي تندرج تاء: جبل لاشجع، قال ابو دواد:
 فالي الدور فالمروراة منهم * فحفير فناعم فالديار فقد امست ديارهم بطن فلج * ومصير لصيقهم تعشار وانظره في رسم الثاملية.
 واصل المروراة: الفلاة البعيدة المستوية لا ماء بها، وجمعها مروري، زنة فعلعل.
 
 * (المروي) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده واو مشددة، علي بناء مفعل من رويت: موضع، وهو غير المروري المتقدم ذكره * (مرود) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده واو مشددة مفتوحة، ودال مهملة:
 موضع مذكور في رسم الخوع.
 * (مريان) * بفتح اوله وثانيه، وتخفيفه، بعده الياء اخت الواو، علي لفظ التثنية. موضع بين تربان وغميس الحمام. وهو مذكور في رسم غميس الحمام.
 * (مريب) * بضم اوله، علي لفظ مفعل من الريبة: موضع قد تقدم ذكره في رسم حورة.
 * (ذو مريخ) * بضم اوله، وكسر ثانيه: موضع مذكور في رسم قضة.
 * (مريخة) * تصغير مرخة: موضع مذكور في رسم حمامة.
 * (المرير) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: جبل قريب من تعار.
 وتعار: تلقاء المدينة، علي ما تقدم ذكره، قال جميل:
 واذا حللت بذي الشباك ودوننا * علم المرير وحزنه وتعار () * (المريرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه ()، بعده ياء وراء اخري مهملة: موضع قد تقدم تحديده في رسم جبلة. قال الاسود:
 لبن المريرة لا يزال يشجه. بالماء يمنع طعمه ان يشخما ()
 
 يعني ان يتغير. وقال جرير:
 قبح الاله علي المريرة افبرا * اصداءهن يصحن كل ظلام * (المريسيع) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، وسين مكسورة مهملة، بعدها ياء اخري، وعين مهملة، علي لفظ التصغير: قرية من وادي القري، كان الزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير نازلا في ضيعته بالمريسيع، مقيما في مسجدها، لا يخرج منه الا الي وضوء ()، فكان دهره كالمعتكف. قال البخاري: المريسيع: ماء بنجد، في ديار بني المصطلق من خزاعة. قال ابن اسحاق: من ناحية قديد الي الشام، غزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ست، فهي غزوة المريسيع، ( وغزوة بني المصطلق وغزوة نحد ). قال ابن اسحاق: سنة ست. وقال موسي بن عقبة: سنة اربع. قال الزهري: وفيها كان حديث الافك.
 * (المريط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير، بطاء غير معجمة:
 موضع في ديار طيء ()، قال يزيد بن قنافة الطاءي:
 كان بصحراء المريط بعامة * يبادرها جنح الظلام نعام () * (المريع) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، والعين المهملة:
 [موضع] () مذكور في رسم نجد ورسم جاش. وقال ابو حاتم: هو واد باليمن، وانشد لابن مقبل:
 
 ام ما تذكر. من اسماء سالكة * نجدي مريع وقد شاب المقاديم وفي عينية عمرو: " واتلاب بنا مريع () " * (المريقب) * تصغير مرقب: موضع من الشربة، كانت () فيه بعض ايام داحسن، كان لبني عبس علي بني فزارة، قال عنترة:
 ولقد علمت اذا التقت فرساننا * يوم المريقب ان ظنك احمق () ويروي: بلوي النجيرة:
 الميم والزاي * (المزاهر) * بفتح اوله، علي لفظ جمع مزهر: موضع في ديار بني فقعس، قال زهير:
 الما علي رسم بذات المزاهر * مقيم كاخلاق العباءة داءر وقال المستورد بن بهدل:
 الا يا حمامات المزاهر طال ما * بكيتن لم يرثي () لكن رحيم احرص علي الدنيا هديتن ام ثوي * من السلف الماضي لكن حميم وانظره في رسم لعلع.
 * (مزج) * بفتح اوله، وقد رايته بالضم، واسكان ثانيه، وبالجيم: غدير
 
 لا يكاد يفارقه الماء من غدران النقيع ()، وقد تقدم ذكره هناك.
 * (مزة) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه، علي بناء فعلة: قرية من قري دمشق .
 وروي ابو داود: ان دحية الكلبي خرج في رمضان من مزة الي قدر () قرية عقبة من () الفسطاط، وذلك ثلاثة اميال، فافطر:
 * (مزون) * بفتح اوله، وضم ثانيه: مدينة عمان.. الخليل: كانت الفرس تسمي عمان مزون. وقيل: مزون: قرية من قري عمان يسكنها يهود.
 قال الفرزدق:
 وان تغلق الابواب دوني وتحجب * فما لي من ام بغاف ولا اب () ولكن اهل القريتين عشيرتي * وليسوا بواد من عمان مصوب ولما رايت الاسد تهفو لحاهم * حوالي مزوني لءيم المركب () مقلدة بعد القلوس اعنة * عجبت ومن يسمع بذلك يعجب () قوله بغاف: كناية عن عمان ايضا [عرفت] () بذلك، لكثرة ما تنبت من الغاف، وهو شجر له شوك يشبه الينبوت، وقال الكميت:
 فاما الازد ازد ابي سعيد * فاكره ان اسميها المزونا ()
 
 وقال ايضا:
 كما ضرب الاخماس للسدس قبلها * اخو الزون يرجو دولة ان يدالها قالوا: يعني المهلب بن ابي صفرة ابا المهالبة. والزون: قرية لليهود نسبوا اليها.
 الميم والسين * (المساة) * بفتح اوله، علي وزن فعلة: موضع في ديار كلب ()، مذكور في رسم خبت.
 * (مساجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين المدينة وتبوك) *:
 اقصي اثره [مسجد] () تبوك، ومسجد بثنية مدران، بفتح الميم، وكسر الدال المهملة، بعدها راء مهملة. ومسجد بذات الزراب، بكسر الزاي المعجمة، بعدها راء مهملة. ومسجد بذات الخطمي، بفتح الخاء المعجمة، والطاء المهملة. ومسجد بالاء، علي لفظ الشجر المر. ومسجد بطرف البتراء.
 ومسجد بشق تاري، بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، وبالراء المهملة. ومسجد بصدر حوضي، بالحاء المهملة مفتوحة، والضاد المعجمة مقصور. ومسجد بالحجر. ومسجد بالصعيد. ومسجد بوادي القري. ومسجد بالرفعة، في شقة بني عذرة. ومسجد بذي المروة. ومسجد بالفيفاء، ممدود، بفاءين. ومسجد يدي خشب () وقد تقدم () ذكر مساجده صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة.
 
 * (المساني) * بفتح اوله، وبالنون، بعدها ياء ساكنة، علي وزن مفاعل: موضع قد تقدم ذكره في [رسم] () الاكليل.
 * (المستراد) * بضم اوله، مستفعل من راد يرود. موضع () قد تقدم ذكره في رسم مليحة ().
 * (المسحاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة. ممدود ، علي وزن فعلاء: موضع بسرف، قال معن بن اوس المزني ():
 عفا وخلا ممن عهدت به خم * وشاقك بالمسحاء من سرف رسم والمسحاة، بهاء التانيث مكان الهمزة، علي وزن مفعلة: موضع بالاسياف، قال اعشي همدان:
 لعمر ابيك الخير ما كان مالفي * منازل بالمسحاة من شط جازر ولكن مني مالها سفح كندر * فجانب لاطي تلك ارض المهاجر * (مسحلان) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم الحاء المهملة: واد من اودية اود المتقدم ذكره وتحديده.
 * (المسد) * بفتح اوله وثانيه، بعده دال مهملة مشددة: موضع بقرب مكة، عند بستان ابن عامر. قال ابن قتيبة: انما هو عند بستان ابن معمر. حكي عن الاصمعي انه قال: سالت ابن ابي طرفة عن المسد في شعر الهذلي. فقال:
 هو عند بستان ابن معمر. وانظره محددا في رسم نخلة وقال ابو ذءيب:
 
 الفيت اغلب من اسد المسد حديد الناب اخذته عفر فتطريح * (مسدوس) * بفتح اوله، مفعول من سدست: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع (): قال الشاعر:
 اقفر السفح من امية فالنعف * فغول فيليل () فبرام فكدي فبطن مر فمسدوس * قفار تسعي به الارام فخليص فبطن وج عفاه * كل مسحنفر له ارزام فقد يد اقوي فعسفان فالجحفة * اقوي جميعها فرجام فكديد فالحي اقفر منها * فالعرينات فالهضاب العظام فالرويحاء فالرويثة فالعرج * فابواء منعج فشمام () فالهضيبات فالسيالة فالسقيا * بارجاءها تداعي الحمام * (مسروح) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء وحاء مهملتان، علي وزن مفعول: موضع فوق معويقة، القرية التي لال ابي طالب، المحددة في موضعها، قال نصيب:
 نعم وبذي المسروح فوق سويقة * منازل قد اقوين من ام معبد * (مسرقان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم الراء المهملة، بعدها قاف:
 قرية من عمل () البصرة، قال ابن مفرغ:
 سقي هزم الاكفاف منبجس الغرا * منازلنا () من مسرقان فسرقا
 
 الي حيث يرفا من دجيل سفينة * ودجلة اسقاها سحابا مطبقا ودارش لا زالت عشيبا جنابها * الي مدفع السلان من بطن دورقا () هذه كلها مواضع هناك. والسلان: محدد في موضعه، وهو بين البصرة واليمامة ().
 * (مسطح) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة مفتوحة، وحاء مهملة: موضع في بلاد طيء، ياتي ذكره في رسم شوط () قال امرء القيس:
 تظل لبوني بين جو ومسطح * تراعي الفراخ الدارجات من الحجل اي ترعي معها. ولا يكون ذلك الا في موضع امن. وجو: ببلاد () طيء ايضا.
 * (مسعط) * بضم اوله، علي لفظ الذي يسعط به: اطم كان لبني حديلة من الانصار. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان كان الوباء في شء، فهو في ظل مسعط. [وبنو حديلة هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، نسبوا الي امهم حديلة بنت مالك، من بني جشم بن الخزرج. ومن بني حديلة ابي ابن كعب ()].
 [() * (المسكبة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبعد الكاف باء معجمة بواحدة: ارض شرقي مسجد قباء، قد تقدم ذكرها في رسم حرة واقم].
 
 * (مسكن) * بفتح اوله، اسكان ثانيه، وكسر الكاف: ارض بالعراة ()، قد تقدم ذكرها في رسم اجنادين. وروي ابو عمر ()، عن ثعلب، عن ابن الاعرابي، عن الشعبي. قال: قال ابن عباس: لما رجعنا من حرب الشراة ()، صلي بنا امير المءمنين بمسكن صلاة الفجر، ثم عن يمينه، فنظر الي رحله ()، ثم نظر الي، ثم تبسم. فقلت: ما يضحكك يا امير المءمنين، اضحك الله سنك؟ فقال: يا بن عباس، تبني هاهنا مدنية، واوما بيده ال يمينه، عظيمة المقدار، يسكنها خلق كثير من امة محمد صلي الله عليه وسلم، ويربون فيها ()، تجبي اليهم خزاءن الامم، وممالك الاكاسرة والقياصرة، ويطمءنون بها، لا يقصدهم جبار عنيد يريد ان يزيلهم عما هم بها فيه الا قصمه الله.
 * (مسلح) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وكسر اللام: جبل لبني النار وبني حراق، بطنين من بني غفار. ولهم جبل اخر يقال له مخرء، وهما جبلا الصفراء، كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المرور عليهما في طريقه، تفاءلا () باسماءهما في مسيره الي بدر، وسلك ذات اليمين، علي واد يقال له ذفران، فنزل هناك، ثم نزل قريبا من بدر، وترك الحنان بيمين، وهو كثيب عظيم كالجبل، * (المسلح) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام، بعدها حاء مهملة، منزل علي اربعة اميال () من مكة. قال ابو حاتم وابن قتيبة: والعامة تقول:
 المسلح بفتح الميم، وذلك خطا.
 
 * (المسلحة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد اللام المفتوحة، مفعلة من السلاح، ماء بتياس، من ديار بني تميم، قد تقدم ذكرها في رسم ثيتل، وهما ماءان، يدل علي ذلك قول جرير:
 وخالي ابن الاشد سما بسعد * فجاوز يو ثيتل وهو سام () واوردهم مسلحتي نياس * حظيظ بالرياسة والغنام [( وروي ابو علي في شعر الاعشي في قوله:
 حتي اذا لمع الدليل بثوبه * سقيت وصب رواتها اشوالها قال: سقوا خيلهم، ثم صبوا بقية الماء، ليقاتلوا علي ماء القوم، كما فعل قيس ابن عاصم يوم مسلحة، بكسر اللام، ورواه ثعلب مسلحة بفتحها. والمسلحة بالكسر: الابل اذا رعت الاسليح، قال جرير في مسلحة ايضا:
 لهم يوم الكلاب ويوم قيس * هراق علي مسلحة المزادا )] * (المسلهمة) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح اللام، وكسر الهاء، وتشديد الميم: اسم ارض، قال النمر:
 ومنها باعراض المحاضر دمنة * ومنها بوادي المسلهمة منزل قال الاصمعي: [الاعراض: القري] (). واعراض المدينة: قراها. والمحاضر:
 المياه القريبة من الفرية العظيمة، وكان يقال للشبكة التي بجنب النحيت شبكة المحضر. والنحيت: من قري البصرة الدانية، وقد تقدم ذكرها انفا، في رسم المنجشانية ().
 
 * (المسلوق) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع () تلقاء مكة، قال ابن هرمة:
 لم ينس ر. كبك يوم زال مطيهم * من ذي الحليف فصبح المسلوقا * (المسناة) * بضم اوله، وفتح ثانيه. وتشديد النون، ماء لبني شيبان قال الاعشي:
 دعا قومه حولي فجاء والنصرة * وناديت قوما بالمسناة غيبا * (ذو المسهر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده هاء مكسورة مشددة، وراء مهملة: موضع بالحجار تلقاء خاخ، قال الاحوص:
 امن عرفان ايات ودور * تلوح بذي المسهر كالسطور لغانية تحل هضاب خاخ * فاسقف فالدوافع من حصير [( حصير: واد هناك. هكذا نقلته من خط ابي عبد الله ابن الاعرابي )].
 [( * (مسور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وراء مهملة: موضع باليمن، سمي بمسور بن عمرو بن معدي كرب بن شرحبيل بن ينكف بن شعر ذي الجناح الاكبر ] ).
 * (مسولي) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو ولام مفتوحة بعدها ياء، مقصور: موضع () قريب من وجرة، انشد ابن الاعرابي:
 
 واصبحت مهموما كان مطيتي * ببطن مسبولي او بوجرة ظالع يقول: طال وقوفي حتي كان ناقتي ظالع، كما قال:
 قد عقرت بالقوم ام الخزرج * (المسيب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم باء معجمة بواحدة: [واد] () مذكور في رسم النسر.
 * (مسيات) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو: موضع قبل ذي بقر، قال نصيب:
 تربعت في مسيات فذي بقر * فالقفر ذو زهر مكاءه غرد () الميم والشين * (مشار) * بفتح اوله، وبالراء المهملة في اخره: موضع مذكور في رسم سقف.
 * (المشارف) * بفتح اوله، وكسر الراء المهملة، بعدها فاء: موضع مذكور في رسم شرف، ورسم مءتة.
 * (المشاش) * بضم اوله، وشين معجمة ايضا في اخره: موضع بين ديار بني سليم وبين مكة، بينه وبين مكة نصف مرحلة.
 * (مشاكل) * بضم اوله: جبل من ضخام الجبال معروف ()، قال الطاءي:
 رضوي وقدس ويذبلا وعماية * ويلملما ومتالعا ومشاكلا هكذا رواه الصول وابن مثني، وروي القالي: " ومتالعا ومواسلا ".
 
 * (مشان) * بفتح اوله، جبل اسود، قال الشماخ.
 مخويين () سنام عن يمينهما * وبالشمال مشان فالعزاميل () * (مشجر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة، وراء مهملة: ماء قد تقدم ذكره في رسم ملل ().
 * (مشرف) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وفاء:
 موضع بنجد، قال ذو الرمة:
 لقد جشات نفسي عشية مشرف * ويوم لوي حزوي فقلت لها صبرا * (المشرق) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الراء المهملة المفتوحة: مصلي العيدين، وكل مصلي العيدين () مشرق. ذكرته لان بعض العلماء غلط فيه، فظنه موضعا بعينه في قول ابي ذءيب.
 حتي كاني للحوادث مروة * بصفا المشرق كل حين تقرع ورواية الاخفش: " بصفا المشقر " والمشقر: سوق الطاءف.
 وقال الاصمعي عن شعبة قال: خرجت اقود سماك بن حرب اخذا بيده، فقال اين المشرق؟ يعني المصلي. [() وقال الحربي: المشرق جبل: بالطاءف. وقال ابو بكر: المشرق سوق الطاءف. هكذا قال ابو عبيدة في قول خفاف بن ندبة.
 ولم ارها الا تعلة ساعة * علي ساجر او نظرة بالمشرق
 
 وقال غيره: انما اراد او نظرة يوم العيد بالمصلي] * (مشريق) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة، بعدها الياء اخت الواو: موضع ذكر ابو بكر.
 [( * (المشعار) * بكسر اوله، وبالعين المهملة. علي وزن مفعال: موضع من منازل همدان باليمن. واليه ينسب ذو المشعار، وهو مالك بن نمط الهمداني، ابو ثور الوافد علي النبي )].
 * (مشعل) * بفتح اوله ()، واسكان ثانيه، وفتح العين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الحشا.
 * (مشفر العود) * ارض في ديار بني تيم () وعدي، قال الراعي:
 فلما هبطن الشفر العود عرست * بحيث التقت اجزاعه ومشارقه () * (المشقر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده قاف مفتوحة مشددة، وراء مهملة:
 قصر بالبحرين. وقيل: هي مدينة هجر. وبني المشقر معاوية بن الحارث ابن معاوية الملك الكندي، وكانت منازلهم ضرية، فانتقل ابوه الحارث () الي الغمر ()، ثم بني ابنه المشقر، قال امرء القيس:
 
 او المكرعات من نخيل ابن يامن * دوين الصفا اللاءي يلين المشقرا ابن يامن رجل من [اهل] () هجر، لا يدري ممن هو؟ قال ابن الكلبي:
 هو يهودي من اهل خيبر. وقال او عبيدة: هو ملاح من اهل البحرين.
 وقال ابن الاعرابي المشقر: مدينة عظيمة قديمة، في وسطها قلعة، علي قارة تسمي عطالة، وفي اعلاها بءر تثقب القارة، حتي تنتهي الي الارض، وتذهب في الارض. وماء هجر يتحلب الي هذه البءر في زيادتها. وتحلبها: نقصانها وقال المخبل:
 لعمري لقد خرت خفاجة عامرا * كما خير بيت في العراق المشقر وقد تقدم ان المشقر سوق الطاءف. والمشقر: عين مذكورة في رسم ضرية، ولا ادري ما صحة هذا الاسم.
 * (المشلل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وفتح اللام وتشديدها، وهي ثنية مشرفة علي قديد وبالمشلل دن مسلم بن عقبة ()، فنبش وصلب، وقال مزرد:
 تدب مع الركبان لا يسبقونها * وحلت بجنبي عزور فالمشلل قال يعقوب: عزور: واد قريب من المدينة، والمشلل: جبل وراءه علي موطء الطريق، قال نصيب:
 
 عفا سرب الحبل الدميث المحلل * ففرش الجبيل بعدنا () فالمشلل فذو سلم فالصفح الا منازلا * به من مغانيها حديث ومحول سرب: بلد هناك. وكذلك الفرش وذو سلم. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 وقد هاجني منها علي الناي دمنة * لها بقديد دون نعف المشلل وقد تقدم ذكره في رسم العقيق.
 الميم والصاد * (المصامة) * بفتح اوله: جبل مذكور محدد في رسم سويقة بلبال قال الهمداني: المصامة: من ارض بيشة.
 [( * (المصرع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء وعين مهملتان:
 موضع بديار همدان من اليمن. وكان ابو معيد احمد بن حمرة الهمداني مع بسر بن ارطاة لما قدم اليمن، ففري الفري في شيعة علي ()، وضرب في هذا اليوم من اعناق الابناء () سبعين () عنقا، فسمي الموضع المصرع، وارتدت الابناء عن التشيع من ذلك اليوم].
 * (المصيرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء، اخت الواو، والراء المهملة: موضع ذكره ابن دريد ()
 
 * (المصيصة) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه، بعده ياء، ثم صاد اخري مهملة:
 ثغر من ثغور الشام، معروفة. قال ابو حاتم: قال الاصمعي: ولا يقل مصيصة، بفتح اوله () الميم والضاد * (المضاجع) * بفتح اوله، علي لفظ جمع مضجع: [موضع ()] في ديار بني كلاب، وهو الذي ذكر ذو الرمة () * (المضارح) * بفتح اوله، وكسر الراء المهملة، بعدها حاء مهملة: مواضع معروفة.
 * (المضيح) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو، بعدها حاء مهملة: ماء لبني البكاء. كذلك قال السكوني وابو حاتم عن الاصمعي، وانشد لابن مقبل:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب * اذا ما راي هضب القليب المضيح () وهضب القليب لبني قنفذ، من بني سليم، وهناك قتلت بنو قنفذ المقصص العامري.
 
 وقال السكوني: اذا اردت ان تصدف الاعراب الي العجز، يريد عجز هوازن، ترتحل من المدينة، فتنزل ذا القصة، وهي للسلطان. وقال في موضع اخر: فتنزل القصة، فتصدق بني عوال من بني ثعلبة بن سعد. ثم تنزل الابرق، ابرق الحمي، وهي لبني ابي طالب. ثم تنزل الربذة، ثم عريج، وهي لحرام بن عدي بن جشم بن معاوية. ثم تنزل المضيح، فتصدق بني جشم ابن معاوية. ثم تنزل الماعزة، ويقال الماعزية، وهي لبني عامر من بني البكاء.
 ثم تنزل بطن تربة، فتصدق هلال بن عامر والضباب. ثم تنزل تريم، وهي لبني جشم. ثم تنزل السي، فتصدق بني هلال. ثم ناصفة، وهي لبني زمان بن عدي بن جشم. ثم الشيبسة، وهي لبني زمان ايضا. ثم ترعي، وهي لبني جداعة. ثم تاتي بوانة.
 وروي عبد الله بن يزيد بن ضبة، عن عمته سارة بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم، قالت: حج ابي، فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان ولد لي غلام ان انحر ببوانة. فقال: هل بقي في قلبك من امر الجاهلية شء؟ قال:
 لا. قال: اوف بنذرك.
 قال: ثم ترتفع الي حرة بني هلال، والي ركبة. وانظر رسم ركبة () وقال محمد بن حبيب: المضيح: جبل بالشام، وانشد لكثير:
 موازنة هضب المضيح واتقت * جبال الحمي والاخشبين باخرم وقال ابو عمرو الشيباني: هو جبل بناحية الكوفة. والشاهد علي ذلك قد تقدم وتكرر في رسم بم.
 
 الميم والطاء * (المطابخ) * جمع مطبخ: موضع بمكة معلوم، سمي بذلك لان تبعا حيث () هم بالبيت يهدمه سقم، فنذر ان شفاه الله ان ينحر الف بدنة، شكر الله عز وجل، فعوفي بما نذر، وجعلت المطابخ هناك، ثم اطعم.
 * (المطاحل) * بفتح اوله، وبالحاء المهملة المكسورة: موضع مذكور في رسم عاذ.
 * (مطار) * بضم اوله، وبالراء المهملة في اخره: واد بين البوباة وبين الطاءف.
 قال ابو حنيفة: اخبرني ابو اسحاق البكري: ان بمطار ابد الدهر نخلا مرطبا، ونخلا يصرم، ونخلا مبسرا، ونخلا يلقح، قال الراجز وذكر سحابا:
 حتي اذا كان علي مطار يسراه واليمني علي الثرثار () قالت له ريح الصبا قرقار () والثرثار: بالجزيرة، ماء معروف، قد تقدم ذكره، وقيل: هو قريب من تكريت. ولم تختلف الرواة في هذا الوادي المذكور: انه مطار، بضم الميم، فاما مطار بفتحها: فموضع في ديار بني تميم، مءنثة لا تجري. وقيل: انها بين ديار بني بكر وديار بني تميم، قال اوس بن حجر:
 
 فبطن السلي فالسخال تعذرت * فمعقلة الي مطار فواحف وقال ذو الرمة:
 اذا لعبت بهمي مطار فواحف * كلعب الجواري واضمحلت ثماءله وقال المخيل:
 اعرفت من سلمي رسوم ديار * بالشط بين مخفق ومطار فدلك ان مطار تلقاء مخفق. ويروي: " بين مخفق فصحار ". وقد تقدم ذكر مطار في رسم برك. فاما قول النابغة:
 وقد حفت حتي ما تزيد مخافتي * علي وعل بذي المطارة عاقل فقد اختلف فيه، فمنهم من يرويه: " بذي المطارة " بالفتح، ومنهم من يرويه بالضم، وهو اسم جبل بلا اختلاف، عند من ذكر انه موضع، وليس بالوادي المذكور. وقد رايت لابن الاعرابي انه يعني بذي المطارة، بضم الميم:
 ناقته، وانها مطارة الفءاد، من النشاط والمرح ()، ويعني بذي: ما عليها من الرحل والاداة. يقول: كاني () علي رحل هذه الناقة وعل () عاقل من الخوف والفرق () * (المطالي) * بفتح اوله، علي وزن مفاعل، قال الكلابي: المطالي: لابي بكر ابن كلاب. وقال الاصمعي: المطالي: ماء عن يمن ضرية. وقال ابو حنيفة:
 
 المطالي: روضات بالحمي، واحدها مطلي، مقصور، قال: والمطلاء ()، ممدود:
 مسيل سهل، وليس بواد ينبت العضاه، وجمعه المطالي ايضا، وقال محمد ابن حبيب: المطالي: جمع مطلاة، وهي ما انخفض واتسع من الارض، وقال محمد () بن ابي عاءذ:
 من الطاويات خلال الغضي * باجماد حومل او بالمطالي وانظر المطالي () في رسم ضرية، وفي رسم رهبي. وقال زيد الخيل:
 منعنا بين رشق الي المطالي * بحي ذي مكابرة عنود نزلنا بين فيد والخلافي * بحي ذي مداراة شديد وحلت سنبس طلح العياري * وقد رغبت بنصر بني لبيد رشق: ارض. وفيد: محدد في موضعه، وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخيل. والخلافي: فاو (). والعياري: ارض للبيد بن سنبس.
 * (مطرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن فعلة: بلد في ديار همدان من اليمن، يسكنه بنو سلامان بن اسني بن عذر من همدان ().
 * (مطرق) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وكسر الراء المهملة: واد ببني تميم، قال سلامة بن جندل:
 لم طلل مثل الكتاب المنمق * عفا عهده بين الصليب فمطرق
 
 وقال امرء القيس:
 علي اثر حي عامدين لنية * فحلوا العقيق او ثنية مطرق وهو مذكور ايضا في رسم بلوقة.
 * (مطعن ) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وضم العين المهملة: واد بين السقيا والابواء، قال كثير:
 الي ابن ابي العاصي بدوة ارقلت * وبالسفح من ذات الربا فوق مطعن * (مطلوب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع (). انشد ابو عبيد في شرح الحديث للاعشي يهجو شرحبيل بن عمرو بن مرثد:
 يا رخما فاظ علي مطلوب * يعجل كف الخارء المطيب ويروي: علي ينخوب، وهو موضع او جبل.
 * (المظلم) * بضم اوله، وكسر لامه، علي لفظ مفعل من اظلم: موضع مذكور في رسم النسار ().
 * (المظلومة) * مفعولة من ظلم: بءر مذكورة في رسم ضرية.
 الميم والعين * (المعي) * بكسر اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء، علي وزن فعل: موضع في ديار بكر، قال ذو الرمة:
 
 علي ذروة الصلب الذي واجه المعي * سواخط من بعد الرضا للمراتع وبهذا الموضع ادركت بنو عجل وبنو سعد بن ضبيعة المنبطح الاسدي، وكان اغار علي بني عباد بن ضبيعة، فاخذ نعم سكن بن باعث بن عوف بن الحارث ابن عباد، وهي الف بعير، وسبي نساء، فاسروا المنبطح، وردوا النساء والنعم. وقال حجر بن مالك () في ذلك:
 ومنبطح الغواضر قد اذقنا * بناعجة المعي حر الجلاد تنقذنا اخاءذه فردت * علي سكن وجمع بني عباد.
 * (ذو معارك) * بفتح اوله، علي لفظ جمع معركة: موضع في ديار بني تميم، قال اوس بن حجر.
 لليلي باعلي ذي معارك منزل * خلاء تنادي اهله فتحملوا * (المعافر) * بفتح اوله وثانيه، بعده فاء وراء مهملة: موضع باليمن، تنسب اليه الثياب المعافرية. وقال الاصمعي: ثوب معافر، غير منسوب، ومن نسبه فهو عنده خطا. وقد جاء في الرجز الفصيح منسوبا. والمعافر: هم ولد يعفر () ابن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن عمرو بن عريب بن زيد بن كهلان، نزلوا هذا الموضع، فسمي بهم، ودخلت المعافر في حمير.
 * (معان) * بضم اوله: جبل قد تقدم ذكره في رسم ابلي. ومعان ايضا علي لفظه: حصن كبير [( من ارض فلسطين )]، علي خمسة ايام من دمشق، في
 
 في طريق مكة، وقد تقدم ذكره وتحديده في رسم مءتة، وسياتي () في رسم سرغ، قال هدبة بن خشرم في معان الحجازية ():
 انا ابن الذي استاداكم قد علمتم * ببطن معان والقياد المجنبا () وقال جميل:
 ويوم معان قال لي فعصيته * افق عن بثين الكاشح التنصح وكان فروة بن عمرو الجذامي عاملا للروم علي معان، الحصن المذكور وما يليه () من ارض الشام، فاسلم واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، فلما بلغ الروم ذلك طلبوه حتي ظفروا به، فحبسوه، ثم قتلوه وصلبوه. قال ابن اسحاق:
 فزعم الزهري انه لما قدم لتضرب عنقه قال:
 بلغ سراة المسلمين بانني * سلم لربي اعظمي ومقامي * (معبر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مكسورة مشددة، واخره راء (): موضع تلقاء الوتدات ()، قال طفيل:
 
 افديه بالام الحصان وقد حبت * من الوتدات لي حبال معبر الحبال: حبال الرمل. يقول: ارتفعت له ولاحت هذه الحبال وهو بالوتدات، موضع ايضا قد حددته في رسمه.
 * (المعرسانيات) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء وسين مهملتان مفتوحتان، ثم نون مكسورة، وياء مشددة، علي لفظ المنسوب: موضع مذكور في رسم القطا، فانظره هناك [* (معرض) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وضاد معجمة: اطم بني ساعدة من الانصار، قد تقدم ذكره في رسم بضاعة، والشاهد عليه ()].
 * (المعرقة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة [مفتوحة ()] وقاف، قد تقدم ذكرها في رشم رضوي. وهي طريق كانت عير قريش تسلكه الي الشام، علي الساحل، وفيه سلكت عيرهم حين كانت وقعة بدر. وفي حديث عمر انه قال لسلمان: اين تاخذ اذا صدرت: اعلي المعرقة، ام علي المدينة.
 * (معروف) * مفعول من عرفت: رمل مشهور، قال ذو الرمة:
 وتبسم عن نور الاقاحي اقفرت * بوعساء معروف تغام وتطلق * (معشر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الشين المعجمة، بعدها راء مهملة: موضع في ديار بني جشم، رهط دريد بن الصمة، ياتي () ذكره في
 
 رسم سويقة، وكانت لبني جشم فيه وقعة علي مراد والحارث بن كعب، وفي تلك يقول معاوية بن انيف الجشمي:
 اتاني ان اهل قفا بتيل * اتاهم اهل اجزاع الحصاد علي قعدانهم كي يستبيحوا * نساءهم وما هو بالسداد اناموا منهم ستين صرعي * بحرة معشر ذات القتاد بتيل: في ديار بني جشم ايضا.
 * (المعصب) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الصاد المهملة، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع بقباء.
 روي البخاري من طريق نافع عن ابن عمر، قال: لما قدم المهاجرون الاولون المعصب قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا. هكذا ثبت في متن الكتاب. وكتب عبد الله ابن ابراهيم الاصيلي () عليه: " العصبة " مهملا غير مضبوط.
 [* (نهر معقل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر القاف: بالبصرة معروف. قال ابن شبة: لما حفر زياد نهر معقل، ولم يبق الا اطلاقه، تيمن بمعقل بن يسار صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بفتقه، فنسب اليه ()].
 * (معقلة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مضمومة: ماءة قبل رهبي، لبني تميم، سميت بذلك لان ماءها يعقل البطن، قال ذو الرمة:
 تربعت جانبي رهبي فمعقلة * حتي ترقص في الال القراديد ()
 
 وقال الاصمعي: هي خبراء () بالدهناء تمسك الماء، ولذلك سميت معقلة.
 [وتنبت السدر ()].
 * (المعمل) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده ميم مفتوحة: موضع من تربة ()، وهو المعدن الذي يعمل فيه هناك.
 * (معنق) * بضم اوله، علي لفظ مفعل من اعنق: جبل معروف منيف، قال الطاءي:
 وما هضبتا ضوي ولا ركن معنق * ولا الطود من قدس ولا انف يذبلا باثقل منه وطاة يوم يغتدي * فيلقي وراء الملك نحرا وكلكلا * (بءر معونة) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو ونون: هو ماء لبني عامر ابن صعصعة، قد تقدم ذكره في رسم ابلي. وقال ابن اسحاق: هي بين ديار بني عامر وحرة بني سليم، وهي الي الحرة اقرب. وهناك اعترض عامر ابن الطفيل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عامر بن مالك ابو براء، عم عامر بن الطفيل، قد سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث بهم اليهم، ليدعوا الناس الي الاسلام، ويفقهوهم فيه، فعقد للمنذر بن عمرو الساعدي علي ثلاثين رجلا، ستة وعشرين من الانصار، واربعة من المهاجرين، منهم عامر بن فيبرة، فقتلهم اجمعين، واخفر ذمة عمه فيهم، الا رجلين كانا في رعي ابلهم، وهما عمرو بن امية الضمري، وحرام بن ملحان النجاري. وروي
 
 ان النجاري قال: ما كنت لارغب عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ()، فقاتل القوم حتي قتل. وفقد من القتلي عامر بن فهيرة، فذكر جبار بن سلمي الذي طعنه انه اخذ من رمحه، فصعد به، قال حسان يرثيهم:
 علي قتلي المعونة فاستهلي * بدمع العين سحا غير نزر وروي البخاري عن طريق قتادة، عن انس: ان رعل وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عدوهم، فامدهم بسبعين من الانصار، وكنا نسميهم القراء، لانهم كانوا يحتطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتي كانوا ببءر معونة، فقتلوهم، غدروا بهم ()، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقنت شهرا، يدعو في الصبح علي رعل وذكوان وعصية وبني لحيان.
 قال انس: فقرانا فيهم قرانا، ثم ان ذلك رفع: (بلغوا قومنا عنا، انا لقينا ربنا، فرضي عنا وارضانا).
 [( وبءر معونة: علي اربع مراحل من المدينة )].
 * (معيط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الياء اخت الواو، بعدها طاء مهملة: موضع مذكور في رسم ضءيدة، وهو ماء لمزينة في قفا ثافل جبل مزينة، وهو مذكور ايضا في رسم ثافل. وكانت في معيط وقعة علي هذيل، قال ساعدة بن جوية:
 هل اقتني حدثان الدهر من انس * كانوا بمعيط لا وخش ولا قزم () قال ابو الفتح: معيط: مفعل من لفظ عيطا، وكان قياسه الاعلال: معاط،
 
 الا انه شذ كمريم ومزيد، ولا يحمل معيط علي فعيل، لانه [مثال] () لم يات. فاما ضهيد فمصنوع مردود.
 * (معين) * علي لفظ المعين من الماء: مدينة اليمن، قد تقدم ذكرها في رسم براقش. وورد في شعر حسان المعين، بالالف واللام. وقالوا: وهو ماء في ديار جذام، قال حسان:
 الم تر ان الغدر واللوم والخنا * بني مسكنا بين المعين الي عرد فغزة فالمروت فالخبت فالمني * الي بيت زماراء تلدا علي تلد () هذه كلها منازل جذام وقال مالك بن حريم الدالاني:
 ونحمي الحوث ما دامت معين * باسفله مقابلة عرادا عراد: جبل.
 * (المعي) * بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله () قال ابن الانباري: هو اسم رمل، وانشد للعجاج: * وخلت انقاء المعي ربربا * الميم والغين * (المغاسل) * بفتح اوله، وبالسين المهملة المكسورة: اودية باليمن. هكذا قال ابن دريد [و] () في شعر لبيد، المغاسل: اودية قبل اليمامة، قال لبيد:
 فقد نرتعي سبتا واهلك جيرة * محل الملوك نقدة () فالمغاسلا ()
 
 ونقدة: ارض. وقال ابن دريد في موضع اخر: المواسل: مواضع معروفة تقرب من اليمامة. والمغاسل (): مواضع () هناك معروفة، فهذا موافق لما في شعر لبيد.
 * (المغالي) * بفتح اوله: موضع ياتي ذكره في رسم النجا.
 * (المغر) * بضم الميم، واسكان الغين ()، وراء مهملة: اكام حرم، ياتي ذكرها في رسم النجيل.
 * (مغرب) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مكسورة، وباء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم ياجج.
 * (المغمس) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ميم اخري مشددة مكسورة، وسين مهملة: موضع في طرف الحرم، وهو الموضع الذي ربض فيه القيل حين جاء به ابرهة، فجعلوا ينخسونه بالحراب، فلا ينبعث، حتي بعث الله عليهم طيرا ابابيل فاهلكتهم. قال ابو الصلت الثقفي:
 حبس الفيل بالمغمس حتي * ظل يحبو كانه معقور وقال طفيل الغنوي:
 ترعي منابت وسمي اطاع لها * بالجزع حيث عصي اصحابه الفيل وقال ابن ابي ربيعة:
 الم تسال الاطلال والمتربعا * ببطن حليات دوارس بلقعا
 
 الي السرح من وادي المغمس بدلت * معالمه وبلا ونكباء زعزعا هكذا رواه ابو علي في شعر ابن ابي ربيعة: المغمس، بفتح الميم. ونقلته من كتابه الذي بخط ابن سعدان. ورواه ابو علي عن ابي بكر ابن دريد في شعر المءرق الهذلي: المغمس بالكسر، قال المءرق.
 غدرتم غدرة فضحت اباكم * ونتقت المغمس والظرابا ورواه السكري وثبتت المغمس، بكسر الميم ايضا.
 * (المغيثة) * بضم اوله: علي لفظ مفعلة من اغاث: موضع قد تقدم ذكره في رمس فدك () الميم والفاء * (المفتح) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها، بعدها حاء مهملة. هكذا ضبطه ابن الانباري وقال: يقال فلان من اهل المفتح، وهو موضع ().
 الميم والقاف * (المقاد) * بفتح اوله، وبالدال المهملة في اخره: طريق مذكور في رسم الوريعة ().
 * (المقاريب) * بفتح اوله، وكسر الراء المهملة، بعدها الياء اخت الواو، ثم باء معجمة بواحدة: موضع مذكور في رسم فرعان.
 
 * (مقبل) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: جبل بناحية البصرة، مطل علي ارض يقال لها العازلة. وانظره في رسمها.
 * (مقد) * بفتح اوله وثانيه، وبالدال المهملة مخففة. هكذا ذكره الخليل، قال:
 وهي قرية بالشام، ينسب اليها الخمر، وانشد [لابن قيس الرقيات] ():
 مقدي احله الله للناس * شرابا وما تحل الشمول وقال غيره (): مقد، بتشديد الدال: قرية من قري البثنية، وهي اطيب بلاد الله خمرا، ومنها كانت تصطفي ملوك غسان الخمر، وكذلك عبد الملك ابن مروان في الاسلام، قال عدي بن الرقاع:
 مقدية صفراء يثخن شربها * اذا ما ارادوا ان يروحوا بها صرعي () ولذكر خمرها في العرب تركوا النسب، وسموها المقد، قال شاعر جاهلي ():
 وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا * فقد شغلوه عن شرب المقد ويجوز ان يكون اراد النسب فحذف.
 [() وقال ابن دريد: المقدي والمقدي بالتخفيف والتثقيل: شراب من عسل.
 ويقوي هذا ما انشده الخليل، قال: ويقال المقدي والقدي، بفتح الميم وكسرها.
 
 وروي ابو علي، عن ابن الانباري، عن ابيه، عن احمد بن عبيد: مقد، بتشديد الدال: قرية بدمشق في الجبل المشرف علي الغور، تنسب اليها الخمر قال عمرو ابن معدي كرب:
 وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا... البيت * (المقدحة) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده دال وحاء مهملتان: ماء لبني كعب بن مالك بن حنظلة.
 * (المقراة) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، علي وزن مفعلة:
 مذكورة محددة في رسم الدخول، وفي رسم ذي دوران () * (مقروم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل قد تقدم ذكره في رسم الادمي.
 * (المقطم) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الطاء المهملة وفتحها: معروف.
 وهو جبل متصل بمصر ()، يوارون فيه موتاهم، ياتي ذكره في رسم نضاد.
 * (المقلاب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالباء المعجمة بواحدة: هو نهر تيمان المتقدم ذكره.
 * (رمل مقيد) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء وكسرها: موضع قد تقدم ذكره في رسم حجور.
 الميم والكاف * (مكروثاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، وثاء مثلثة:
 
 موضع في ديار بني جحاش، رمط الشماخ، قال كعب بن زهير:
 صبحنا الحي حي بنا جحاش * بمكر وثاء داهية نادي * (المكلل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده لام مشددة: موضع مذكور في رسم عوق.
 * (مكنان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نونان: موضع قال الجميح.
 كان راعينا يحدو بها حمرا * بين الابارق من مكنان فاللوب الميم واللام * (الملا) * بفتح اوله، مقصور. وهو موضع من ارض كلب وسياتي ذكره في رسم قنا (). وقال ابو حنيفة، وقد انشد قول متمم بن نويرة:
 قاظت اثال الي الملا وتربعت * بالحزن عازبة تسن وتودع () قال: اثال: بالقصيم، من بلاد بني اسد قال: والملا: لبني اسد. وهناك قتل مالك بن نوبرة.
 قال: الاصمعي: اقبل متمم اخوه الي العراق، فجعل لا يري قبرا الا بكي عليه، فقيل له: بموت اخوك بالملا وتبكي انت علي قبر بالعراق؟ فقال:
 وقالوا اتبكي كل قبر رايته * لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك واللوي والدكادك: مكتنفا الملا وفي رسم سلمي من هذا الكتاب ما يدل () انه مجاور لديار طيء. وقال ابو الفرج: الملا: هو ما بين قبري () العبادي الي
 
 الاجفر، يمنة ويسرة، وذلك بحمي ضرية، قال عمرو بن سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل:
 وقفت لليلي بالملا بعد حقبة * بمنزلة فانهلت العين تدمع [* (ملال) * بضم اوله علي وزن فعال: موضع ذكره ابو علي، وانشد لبعض بني نمير:
 رمي قلمه البرق الملالي رمية * بذكر الحمي وهنا فكاد يهبم قال: الملالي: منسوب الي هذا الموضع، وغير ابي علي ينشده " البرق الملالء " بالهمز، من التلالء].
 * (الملاهي) * علي لفظ جمع ملهي: هو الموضع المعروف بالفياض من ديار الحيين بكر وتغلب. وهي مذكورة محددة في رسم سردد.
 * (الملح) * بكسر اوله، مكبر: موضع مذكور في رسم النير، ورسم القاعة، في حرف القاف ()، ورسم عدنة.
 * (جبل الملح) *: بسهل مارب ، وهو الذي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض بن حمال، ثم عوضه منه.
 * (ذات ملح) * بكسر اوله، علي لفظ الذي قبله: موضع ياتي ذكره اثر هذا في رسم ملص.
 * (ملح) * بفتح اوله وثانيه: موضع في بلاد بني جعدة باليمامة. قاله ابو حاتم، وانشد للاعشي:
 
 واقفا يجبي اليه خرجه * كل ما بين عمان وملح () وهذا لا يصح، لان اليمامة بلاد بني تميم، لا بلاد بني جعدة. قال () جرير:
 تهدي السلام لاهل الغور من ملح * بالطلح طلحا وبالاعطان اعطانا * (الملحاء) * بفتح اوله، وبالحاء المهملة، ممدود: موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي، قال الزبير: والملحاء يدفع فيها وادي ذي الحليفة، وانشد للمزني:
 ان بمدفع الملحاء قصرا * نواعده علي شرف مقيم جزاك الله يا عمر بن حفص * عن الاخوان جنات النعيم يعني قصر عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان ينزل الملحاء.
 * (ملحان) * بكسر اوله، واسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم عدنية، [قال الهمداني: جبل ملحان: هو المطل علي المهجم من ارض تهامة، والمهجم:
 هو خزاز، نسب الي ملحان بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ابن سبا الاصغر ()] * (ملحة) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، وبالحاء المهملة: موضع، قد تقدم ذكرها في رسم الاشعر () * (ملحوب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة وواو، وباء معجمة بواحدة: هو وادي متالع. قاله ابو حاتم عن الاصمعي. وقال محمد بن سهل:
 
 ملحوب: ماء لبني اسد، علي راس تل، سمي بملحوب بن لويم بن طسم، قال عبيد:
 تذكرت اهلي الصالحين بملحوب * فقلبي عليهم هالك جد مغلوب تذكرتهم ما ان تجف مدامعي * كان جدول يسقي مزارع مخروب وقال الجميح الاسدي:
 وان يكن اهلها حلوا علي قضة * فان اهلي الالي حلوا بملحوب * (ملزق) * بضم اوله () مفعل، بفتح العين من الالزاق: موضع مذكور في رسم الفروقين، قال العجاج: " والحمس قد تعلم يوم ملزق ". وهو يوم لبني سعد علي بني عامر بن صعصعة، وهو موضع التقوا فيه. وانما صارت بنو عامر من الحمس لان امهم مجد بنت تيم بن غالب.
 * (ملص ()) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة: موضع قبل عرعر، قال الاخطل:
 لمر تجز () داني الرباب كانه * علي ذات ملح مقسم لا يريمها فما زال يسقي بطن ملص وعرعر * وارضا لها () حتي اطمان جسيمها جسيمها: روابيها ()
 
 * (ملطية) * بفتح اوله وثانيه، بعده طاء مهملة ساكنة، وياء مخففة: مذكورة في رسم عرقة.
 [() * (الملقي) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف علي تقدير مفعل: موضع مذكور في رسم حنبل].
 * (بءر الملك) * بسفح احد، وهي التي احتفرها تبع اسعد ابو كرب لما اتي المدينة.
 * (ملكان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم الجرير () * (ملكوم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم بذر.
 * (ملل) * بفتح اوله وثانيه، بعده لام اخري، قد تقدم تحديده في رسم الاجرد () وغيره. وملل يميل يسرة عن الطريق الي مكة، وهو طريق يخرج الي السيالة، وهو اقرب من الطريق الاعظم. ومن ملل الي السيالة سبعة اميال.
 وبملل ابار كثيرة: بءر عثمان، وبءر مروان، وبءر المهدي، وبءر المخلوع، وبءر الواثق، وبءر السدرة. وعلي ثلاثة اميال من القرية عشرة انقرة ()، عملت في راس عين، شبيهة بالحياض، تعرف بابي هشام.
 وكان كثير عزة يقول: انما سميت ملل لتملل الناس بها، وكان الناس لا يبلغونها حتي يملوا. وكان يقول: اني لاعرف () لم سميت المياه بين المدينة
 
 ومكة، فيذكر مللا بما ذكرناه عنه، ويقول: والروحاء: لاختراق الريح بها، ولكثرتها، وانها لا تخلو من ريح. والعرج: لتعرج السيول لها. والسقيا.
 لما سقوا بها من الماء. والابواء: لتبوء السيول بها. [والجحفة: لانجحاف السيول بها] (). وقديد: لتقدد السيول فيها. وعسفان: لتعسف السيول هاهنا، ليس لها مسيل. ومر: لمرارة مياهها.
 رواه قاسم بن ثابت عن ابي غسان محمد * بن يحيي. قال: وقال كثير:
 [وكان كثير بن العباس ينزل فرش ملل] (). ومن ملل خارجة بن فليح المللي، ومحمد بن بشير الخارجي. وقال جعفر بن الزبير يرثي ابنا له مات بملل:
 اهاجك بين من حبيب قد احتمل * نعم، ففءادي هاءم القلب مختبل اخزن علي ماء العشيرة والهوي * علي ملل، يا لهف نفسي علي ملل فتي السن كهل الحلم، يهتز للندي * امر من الدفلي، واحلي من العسل ولملل الفرش المذكور، والقريش. وبالفرش جبل يقال له صفر ()، احمر كريم المغرس، وبه ردهة، وبناء لزيد بن حسن، قال عمرو بن عاءذ الهذلي:
 اري صفرا () قد شاب راس هضابه * وشاب لما قد شاب منه العواقر وشاب قنان بالعجوزين لم يكن * يشيب، وشاب العرفط المتجاور
 
 هكذا انشده السكوني. والعجوزان: من الفرش، وهما هضبتان في قفا صفر.
 وبها ردهة. وقال محمد بن بشير يذكر صفرا في رثاءه ابا عبيدة بن عبد الله ابن زمعة:
 الا ايها الناعي ابن زينب غدوة * نعيت الفتي دارت عليه الدواءر () اقول له والدمع مني كانه * جمان وهي من سلكه متبادر () لعمري لقد امسي قري الناس عاتما * لدي الفرش لما غيبته المقابر () اذا ما ابن زاد الركب لم يمس نازلا * قفا صفر لم يقرب الفرش زاءر وكان زمعة  جد هذا المرثي  ابن الاسود بن المطلب بن اسد، احد ازواد الركب ()، وكان ابو عبيدة هذا ينزل الفرش، وكان كبير () ينزل الضيفان.
 وضاحك: بين الفرش وبين الضيفان، وقد ذكره ابن اذينة، فقال:
 انكرت منزلة الخليط بضاحك * فعفا واقفر منهم عبود
 
 وعبود: بين الفريش () وصدر ملل. وبطرف عبود عين لحسن بن زيد منقطعة وبالفرش الجريب. وهو بطن واد يقال له مثعر، وهو ماء لجهينة، قد تقدم ذكره، وذكره الاحوص، فقال:
 عفا مثعر من اهله فثقيب * فسفح اللوي من ساءر فجريب فذو السرح اقوي فالبراق كانها * بحورة لم يحلل بهن عريب والي جانب مثعر: مشجر، ماء اخر لجهينة ايضا (). فاما الفريش ففيه ابار لبني زيد بن حسن، وبه هضبة يقال لها عدنة (). ومنزل داود بن عبد الله ابن ابي الكريم () بعدنة ().
 وروي ابن ابي سليط، عن () عثمان بن عفان رضي الله عنه: " صلي الجمعة بالمدينة، وصلي العصر بملل ". قال مالك: وذلك للتهجير وسرعة السير.
 * (ملهم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الهاء: حصن بارض اليمامة، لبني غبر من بني يشكر. وهناك اوقعت بهم بنو ثعلبة اليربوعيون، فقتلتهم اذرع قتل، لقتل بني غبر رجلا منهم. وقال شاعر بني ثعلبة:
 ويوم ابي جزء بملهم لم يكن * ليقلع حتي يدرك الوغم () ثاءره وهو مذكور في رسم حرملاء. ويوم ملهم اول يوم ظهر فيه عتيبة بن الحارث ابن شهاب.
 * (المليح) * مصغر مثله ()، بحذف هاء التانيث: موضع مذكور في رسم لية.
 
 وقد مضي في حرف اللام، وهو مذكور ايضا في رسم البوباة، في حرف الباء.
 [* (مليحة) * تصغير المتقدمة ()، قد تقدم ذكرها في رسم تيماء ()] وقال ابو عبيدة: مليحة: من منازل بني يربوع. وقد اغارت عليهم فيها بكر بن واءل، فكانت () لبني يربوع عليهم، فهو يوم مليحة، ويوم اعشاش، ويوم الافاقة، ويوم الاياد، وهي مواضع متقاربة. وكانت بنو يربوع يتشتون جفافا ()، فاذا انقطع [الشتاء ()] اسهلوا بنجفة مليحة، وبالحديقة من الافاقة، وبروضة الثمد، قال متمم بن نويرة:
 اخذن بها جنبي افاق وبطنها * فما رجعوا حتي ارقوا واعتقوا وقال العوام يعني بسطاما:
 ان تك () في يوم الغبيط ملامة * فيوم العظالي كان اخزي والوما ابي لك قيد بالغبيط لقاءهم * ويوم العظالي اذ نجوت مكلما وكان جرح في هذا اليوم، وفر عن قومه، واسر () يوم غبيط المدرة، فهو الذي اراد العوام بن شوذب بقوله: " ابي لك قيد بالغبيط " ثم قال:
 ولو انها عصفورة لحسبتها * مسومة تدعو عبيدا وازنما وكان الذي اسره عتيبة بن الحارث بن شهاب. وقال عمارة بن عقيل: مليحة:
 بين الحزن والشيحة. [والشيحة ()]: رملة اذا طلعت فيها طلعت في نجفة، وهي
 
 نجفة مليحة، [ثم طلعت ()] في حزن بني يربوع ()، قال ابو دواد:
 واثار يلحن علي ركي * بجنب مليحة فالمستراد قال ابو عبيدة: ومخطط: جبل بينه وبين بطن الاياد ليلة، كان فيها ايضا يوم بين بكر وبني يربوع، ظفرت فيه بنو يربوع.
 * (مليع) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالغين المهملة: هضبة () في بلاد طيء.
 قال المرار الفقعسي:
 رايت ودونهم هضبات سلمي * حمول الحي عالية مليعا باعلي ذي الشميط حزين منه * بحيث تكون حزته ضلوعا يريد: قد حزاها السراب، اي رفعها. والضلع: الجبل الدقيق، طويل لا عرض له.
 الميم والميم * (الممر) * بفتح اوله وثانيه: موضع بديار همدان. وهناك اغار عمرو بن معدي كرب علي اصيل بن الجشاش الهمداني، علي غرة ()، فاحتمي منه بممر ()، وقال:
 
 ويوم ممر، قد حميت لقاءحي * وضبني () عن ابناء جعف ومازن * (الممروخ) * بفتح اوله، مفعول من مرخت الشء: موضع ببلاد مزينة، قال معن بن اوس:
 واصبح سعد حيث امست كانه * براءغة الممروخ زق مقير فما نومت حتي ارتمي بنقالها * من الليل قصوي لابة والمكسر () والمكسر ايضا: موضع ايضا في بلاد مزينة.
 * (الممهي) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، مقصور، علي وزن مفعل: موضع () بعينه، قال بشر:
 وباتت ليلة واديم يوم * علي الممهي يجز لها الثغام الميم والنون * (مني) *: جبل بمكة معروف، قد تقدم ذكره وتحديده في رسم جمع، قال ابو علي الفارسي: لامه ياء، من منيت الشء: اذا قدرته: من قول الشاعر:
 " حتي تلاقي ما يمني لك الماني ". والتقاءهما (): ان الناس يقيمون بمني،
 
 فيقدرون امورهم واحوالهم فيها. وهذا صحيح مستقيم.
 ومني تءنث وتذكر، فمن انث لم يجره، ويقول: هذه مني. وقال الفراء: الاغلب عليه التذكير. وقال العرجي في تانيثه:
 ليومنا بمني اذ نحن ننزلها * اسر () من يومنا بالعرج او ملل وقال ابو دهبل في تذكيره:
 سقي مني ثم رواه وساكنه * وما ثوي فيه واهي الودق منبعق ومني: موضع اخر في بلاد بني عامر، ليس مني مكة، قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها ذكر ذلك ابو الفرج، وهو محدد في رسم ضرية.
 * (المني) * بضم اوله، وفتح ثانيه، مقصور، علي لفظ مني النفس: موضع مذكور محدد، ياتي بعد هذا في رسم المعين ().
 * (مناذر) * بفتح اوله، وكسر الذال المعجمة، بعدها راء مهملة: قرية من قري الاهواز، وهما قريتان: مناذر الكبري، ومناذر الصغري. وكذلك اسم الرجل مناذر، بفتح الميم. وفي ديوان شعر محمد بن المناذر: قال عمرو بن بحر الجاحظ (): كان ابن مناذر يغضب اذا قيل له ابن مناذر، بفتح الميم، ويقول امناذر الكبري، ام مناذر الصغري؟ ويقول: اشتقاق اسم ابي من ناذر، فهو مناذر. وهو مولي صبيرة () بن يربوع بن حنظلة، ابن مالك بن زيد مناة.
 
 وفي مناذر الصغري كان انحياز عبيد الله بن بشير بن الماحوز رءيس الخوارج. روي ابو عبيد في كتاب اموال، عن سعيد بن سليمان، عن شريك، عن ابن () اسحاق، عن المهلب بن ابي صفرة، قال: حاصرنا مناذر، فاصابوا سبيا، وكتبوا الي عمر، فكتب اليهم عمر: ان مناذر من قري السواد، فردوا اليهم ما اصبتم.
 * (المنازل) * بفتح اوله، علي لفظ جمع منزل: اسم لمني، قد تقدم ذكره في رسم البلدة.
 * (المناصف) * بفتح اوله، علي لفظ جمع منصف: اودية صغار بنجد معروفة.
 * (المناصفة) * علي لفظ المصدر من ناصفته: موضع ذكره ابو بكر.
 * (مناع) * بفتح اوله، وكسر اخره: هضبة في جبال طيء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد الخيل: انا خير لك من مناع، ومن الحجر الاسود الذي تعبدونه. [مناع ( اسم لاجا * سمي بذلك لامتناعهم فيه من ملوك العرب والعجم )].
 * (المناقب) * بفتح اوله، وكسر القاف، علي لفظ جمع منقب: وهي الثنايا الغلاظ التي بين نجد وتهامة، قال صخر الغي، وقيل: هو لحبيب الهذلي:
 رفعت عيني بالحجاز * الي اناس بالمناقب وقال السكري: المناقب: طريق الطاءف من مكة. وانشد لابي جندب:
 وحي بالمناقب قد حموها * لدي قران حتي بطن ضيم 
 وقال الاصمعي: المناقب: الطراءق في الغلظ، وانشد:
 ان توعدونا بالقتال فاننا * نقاتل ما بين القري فالمناقب وقال عباس بن مرداس وذكر فتح مكة ويوم حنين:
 ولقد حبسنا بالمناقب محبسا * رضي الاله به فنعم المحبس * (منبج) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مكسورة وجيم: قد تقدم ذكرها في رسم اجنادين. وقال محمد بن سهل الاحول. منبج من جند قنسرين. وقال ابو غسان: منبج من الجزيرة، قال الاخطل:
 فاصبح ما بين العراق ومنبج * لتغلب تردي بالردينية السمر وهو اسم اعجمي تكلمت به العرب، ونسبت اليه الثياب المنبجانية.
 [( قال الهمداني: هو اسم عربي، وكل عين تنبع في موضع تسمي نبجة. والموضع: المنبج. قال: ولما انصرف ابيض بن حمال بن مرثد ابن ذي لحيان عن النبي صلي الله عليه وسلم، بعد ان اقطعه جبل الملح من سهل مارب، ثم عوضه منه، وزوده اداوة فيها ماء، فكان ابيض يزيد عليه من كل منهل مقدار ما يشرب، ضنة ببركة سقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليصل الي مارب ومعه منه شء، فلما صار بالمنبج من ارض الجوف، مالت الاداوة، فانسفك ماءها، فنبج ثم غيل المنبج.
 وقال ابو حاتم في لحن العامة: لا يقال كساء انبجاني. وهذا مما تخطء فيه العامة، وانما يقال منبجاني، بفتح الميم والباء، وقلت للاصمعي: لم فتحت الباء، وانما نسب الي منبج بالكسر؟ قال: خرج مخرج منظراني ومخبراني. قال: والنسب مما يغير البناء )]
 
 * (المنبجس) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة، وجيم مكسورة، وسين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع * (المنتضي) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وبالصاد او الضاد ()، اختلف علي ضبطه: موضع قبل ريم، قال ابن هرمة:
 عفا النعف من اسماء نعف رواوة * فريم فهضب المنتضي فالسلاءل * (المنتفق) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين مفتوحة، وفاء مكسورة، ثم اختها القاف. وهو الوادي الذي مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك، وبه وشل يروي الراكب والراكبين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سبق اليه فلا يستق منه شيءا حتي اتيه * (منجخ) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مكسورة ()، وخاء معجمة:
 جبل من جبال الدهناء، قال الراجز:
 امن حذار منجخ تمطين * لابد منه فانحدرن وارقين * (المنجشانية) * بفتح اوله، وقيل بكسره، واسكان ثانيه، وفتح الجيم، بعدها شين معجمة، كانها منسوبة الي ذي منجشان الحميري: مذكور () في رسم ذي قار. قال ابو حاتم: المذارع: ما دنا من المصر من القري الصغار، نحو النحيت والمنجشانية من البصرة. قال: فاما الابلة فليست من المذارع.
 قال ابن الانباري: هي منسوبة الي منجش او منجشان، كان عاملا لقيس بن
 
 مسعود، وكان كسري قد ولي قيسا علي الطريق، وضمنه اياه، فقطع الطريق . فدعاه كسري، فقال: ( الم تضمن لي الا يقطع الطريق، قال ) انما قطعه سفهاء من سفهاءنا. قال له: او من الحلماء استعهدناك؟ فحبسه حتي مات في السجن.
 [( وقال ابو بكر في كتاب الاشتقاق: منجش: عبد كان لقيس بن مسعود، مفعل من النجش، وهو كشفك الشء، وبحثك عنه. قال: وكان كسري ولي قيسا الابلة، وجعلها له طعمة، فاتخذ منجش المنجشانية، وكان يقال لها روضة الخيل )].
 * (منجل) * بفتح اوله (). واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: جبل مذكور محدد في رسم عصوصر، وقد جمعه الجعدي بما حواليه، فقال:
 وعمي الذي حامي غداة مناجل * عن القوم حتي فاد () غير ذميم * (المنحاة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة: موضع في ديار بني زليفة: فخذ من هذيل، قال المعطل الهذلي:
 لظمياء دار كالكتاب بغرزة * قفار وبالمنحاة منها مساكن وما ذكره احدي الزليفات دارها * المحاضر الا ان من حان حاءن ()
 
 فان يمس اهلي بالرجيع ودوننا * جبال السراة مهور فعواهن يوافك منها طارق كل ليلة * حثيث كما وافي الغريم المداين فهيهات ناس من اناس ديارهم * دفاق ودار الاخرين الاواين وهذه مواضع كلها في ديار هذيل. ومهور وعواهن: جبلان بالسراة. وشك الاصمعي في المنحاة، فقال لا ادري: اهو المنحاة او المنجاة بالجيم؟ قال ابو الفتح:
 مهور: فعول مثل جدول، ولا ينبغي ان يجعل من لفظ هور، لان ذلك كان يوجب اعلاله، فيقال مهار، وروايته في هذا البيت: " فعواءن " بالهمز، وقال: هو فواعل كصواءق، فان قلت: فلعل الهمزة زاءدة، فهو فعاءل كحطاءط؟ فقيل هذا باب ضيق، لان زيادة الهمزة حشوا قليل. وان كان عواين غير مهموز، فهو فعايل من لفظ عين. واما من رواه عواءن بفتح اوله، فقياس قول سيبويه ان يكون مهموزا البتة، لانه قد اكتنف الف التكسير حرفا علة. وابو الحسن لا يوجب الهمزة الا اذا اكتنفتها واوان، مثل اواءل. واما ان كان جمع عاءنة، فلا خلاف في همزه. واحسن ما في اواءن ان يكون فعالن من اويت، ضيافن، فهي مهموزة علي راي سيبويه كما تقدم.
 * (هضب المنحر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، بعدها راء مهملة: موضع مذكور محدد في رسم الربذة.
 * (المنحني) * بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، بعدها نون مفتوحة وياء: موضع مذكور في رسم عوق.
 * (منخوس) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء معجمة، وواو، وسين مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم رضوي. 
 * (المندب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة: ارض باليمن، في ديار بني مجيد. والي المندب خرج القرس من ساحل الشحر، وهناك التقي القوم. قال الهمداني: وهم يصحفون فيه، فيقولون: خرجوا الي منوب، وبين منوب () وصنعاء مفاوز لا تسلكها الجيوش، لقلة المياه وبعد المناهل.
 * (مندد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دالان مهملتان: الاولي مفتوحة:
 واد باليمن، كثير الرياح شديدها، قال ابن مقبل:
 عفا الدار من دهماء بعد اقامة * عجاج بخلفي مندد متناوح خلفاه: قالوا: ناحيتاه، قال ابن احمر:
 وللشيخ تبكيه رسوم كانما * تراوحها العصرين ارواح مندد * (المندل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة: موضع من بلاد الهند، مذكور في رسم واشم، اليه ينسب العود المندلي.
 * (منشد) * بضم اوله، مفعل من انشدني، قال ابن حبيب: هو جبل بالمدينة عنده عين، وانشد لكثير:
 فقلت له لم تقص ما عمدت له * ولم تات اصراما ببرقة منشد والاصافر: جبل مجاور له، قال الاحوص:
 ولم ار ضوء النار حتي رايتها * بدا منشد في ضوءها والاصافر
 
 وقد تقدم ذكر منشد في رسم النقيع () ورسم لاي () * (المنشر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة، وراء مهملة:
 موضع معروف في بلد عنس باليمن. وموضع اخر في بلاد سيحان من جنب.
 قال اسعد ابو كرب:
 وذو مر علان فلا تنسه * واباءه () لهم المنشر قال: ويروي: لهم المنسر. واصل المناشر: مسايل الماء، ويسميها اهل نجد: المناسي، واهل تهامة: الشروج.
 * (منصح) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الصاد المهملة، بعدها حاء مهملة: موضع مذكور في رسم الشبا، وفي رسم الاصاغي.
 * (المنصلية) * بضم اوله، واسكان ثانيه، كانها منسوبة الي المنصل: ارض بالعالية، قال القطامي:
 كاني ورحلي من نجاء مواشك * علي قارح بالمنصلية قارب حدا في صحاري ذي حماس فعرعر * لقاحا يغشيها رءوس الصياهب وحماس: ارض بالعالية. وعرعر: واد هناك. والصياب: ما غلظ من الارض واستوي.
 
 * (منعج) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة مكسورة، وجيم معجمة (): واد مذكور محلي في رسم ضرية، وفي رسم خزاز. وفيه قتل رياح بن الاشل الغنوي شاس بن زهير، وذلك انه اقبل من عند النعمان وقد حباه وكساه، فورد منعجا، فالقي رحله بفناء رياح، ثم اقبل يهريق الماء عليه، والمراة قريب منه، فاذا مثل الثور الابيض، فقال رياح: انطيني () قوسي فمدت اليه قوسه وسهما، وقد انتزعت نصله لءلا يقتله، فاهوي اليه عجلان، فوضع السهم في مستدق صلبه بين فقارتين، فقطعهما، فمات، وقام اليه فواراه، وقطع راحلته كلها فاكلها، وجعل زهير وقومه ينشدونه فلا يتضح لهم سبيله، الي ان باعت امراة رياح بعكاظ بعض ما حباه به الملك، فعند ذلك تيقنوا ان رياح بن الاشل ثارهم، فما ادركوه منه ()، فهو يوم منعج، ويوم الردهة. ومقتل شاس جر مقتل ابيه زهير، ومقتل زهير جر مقتل خالد بن جعفر، ومقتل خالد جر يوم رحرحان، ويوم جبلة.
 وقال الشماخ:
 صبا صبوة من ذي بحار فجاوزت * الي ال ليلي بطن غول فمنعج * (منعم) * بضم اوله، علي لفظ مفعل من انعم: واد في ديار هوازن، قال الجعدي:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن * رحلن بنصف الليل من بطن منعم
 
 * (منعوق) * بفتح اوله، علي لفظ مفعول من نعقت به: موضع قد تقدم ذكره في رسم اجياد.
 * (منفوحة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء وواو، وحاء مهملة: موضع مذكور في رسم الوتر ().
 * (المنقي) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد القاف: موضع علي سيف البحر، مما يلي المدينة، قال الجعدي:
 جلبنا الخيل من تثليث حتي * اتين علي اوارة فالعدان وبتن علي المنقي ممسكات * خفاف الوطء من جدب الزمان ويروي: ضعاف الطوف ().
 * (المنقل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة: موضع مذكور في رسم جبال الجوز، وفي رسم حورة.
 * (منكث) * بفتح اوله واسكان ثانيه، وبالثاء المثلثة : مدينة باليمن.
 * (المنكدر) * بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة، ودال وراء مهملتان: موضع مذكور في رسم واسط، وفي رسم كاظمة، ورسم النقيع ().
 
 * (منكف) * بفتح اوله وضمه، واسكان ثانيه، بعده كاف مكسورة، ثم فاء:
 واد تلقاء ذي كلاف المتقدم ذكره، قال ابن مقبل:
 عفا ذو كلاف من سليمي فمنكف * مبادي الجميع القيظ فالمتصيف * (المنهال) * بكسر اوله، علي لفظ اسم الرجل: ارض، قال الشاعر:
 لقد غيب المنهال تحت رداءه * فتي غير مبطان العشيات اروعا هكذا نقل ابو علي القالي. قال: وقيل المنهال: اسم رجل.
 [( * (منوب) * بفتح اوله، وضم ثانيه، وبات ء معجمة بواحدة بعد الواو: قرية من قري حضرموت، قد تقدم ذكرها في رسم تفيش )].
 * (منيحة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وحاء مهملة: حرة لجسر، مذكورة في رسم الستار.
 * (المنيفة) * مفعلة من اناف: اذا اشرف (): ارض اراها ببلاد جرم، قال مالك بن الريب:
 بين المنيفة حيث استن مدفعها * وبين فردة من شرقيها قبلا وفردة: ماءة من مياه جرم ()، وقال جرير:
 حي المنازل بالاجزاع فالوادي * وادي المنيفة اذ يبدو مع البادي وانظر المنيف، بلا هاء، في رسم عمق.
 
 * (منيم) * بضم اوله، علي لفظ مفعل من انام: موضع مذكور في رسم واسط فانظره هناك.
 الميم والهاء [( * (مهايع) * علي لفظ جمع الذي قبله: قرية من قري ساية، مذكورة في في رسم شراء )].
 * (المهجم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: هو خزاز الجبل المتقدم ذكره. قاله الهمداني ().
 * (مهراس) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، والف، وسين مهملة، وهو ماء باحد ()، ياتي ذكره في رسم الوتر. قال ابن الزبعري في يوم احد:
 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل فسل المهراس من ساكنه * بعد ا؟ دان وهام كالحجل وقال شبل بن عبد الله مولي بن هاشم ().
 واذكروا مصرع الحسين وزيد * وقتيلا بجانب المهراس
 
 يعني حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه. وانما نسب قتله الي بني امية، لان ابا سفيان كان رءيس الناس يوم احد.
 * (مهزور) * علي لفظ الذي قبله () وبناءه ، الا ان الراء المهملة بدل من لام الاول: واد من اودية المدينة.
 روي مالك عن عبد الله بن ابي بكر الحزمي: انه بلغه ان رسول الله عليه وسلم. قال: في سيل مهزور ومذينب: يمسك الاعلي حتي يبلغ الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل. وقيل مهزور: موضع سوق المدينة ()، كان قد تصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، فاقطعه عثمان الحارث ابن الحكم اخا مروان، واقطع مروان فدك.
 * (مهزول) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة، ووام ولام: واد مذكور في رسم ضريه.
 * (مهور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو مفتوحة، وراه مهملة ():
 موضع قد تقدم ذكره في رسم المنحاة.
 * (مهيعة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو مفتوحة، والعين المهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الجحفة () الميم والواو * (الموازج) * بفتح اوله وضمه معا، وكسر الزاي المعجمة، بعدها جيم: موضع
 
 مذكور في رسم الحضر، ورسم البوازيج.
 * (درب موازر) * بضم اوله، وبالزاي المعجمة، بعدها راء مهملة: درب من ثغور الشام معروف.
 * (مواسل) * بضم اوله، وكسر السين المهملة: جبل () قد تقدم ذكره في رسم الريان، قال زيد الخيل:
 كان شريحا خر من مشمخرة * وجاري شريح من مواسل فالوعر وقال واقد بن الغطريف الطاءي فصغره:
 لءن لبن المعزي بماء مويسل * بغاني داء انني لسقم هكذا قال. والصحيح انهما موضعان مختلفان.
 () * (المواشل) * بفتح اوله، وبالشين معجمة، علي وزن مفاعل: مواضع معروفة، تقرب من اليمامة].
 * (موبولة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء معجمة بواحدة مضمومة، بعدها واو ولام: موضع مذكور في رسم شطب.
 * (موثب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الثاء المثلثة وفتحها، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع كثير النخل، احسبه باليمامة، قال ابو داود:
 تبدو ويرفعها السراب كانها * من عم موثب او ضناك خداد ()
 
 قال ابو الفتح: موثب الفيوم: بفتح الثاء [المثلثة] (): مكان فيه معلوم، وهو مما ورد علي مفعل، بفتح العين، مما فاءه واو.
 * (الموثج) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ثاء مثلثة مفتوحة مشددة ()، وجيم: مكان في ديار بني تغلب . [وانظره في رسم سجا]، قال الشماخ:
 واهلي باطراف اللوي فالموثج () [() * (الموذر) * بفتح اوله، وبالذال المعجمة، والراء المهملة: قرية باليمن، او ماء، قاله ابو عبيدة، وانشد لابن مقبل:
 ظلت علي الموذر العليا وامكنها * اطواء حمض من الارواء والعطن وقال الاصمعي: لا ادري ما هو، الموذر، او الموذر، او الموذر، او الموذر].
 * (موزر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، ثم زاي معجمة مفتوحة مشددة، بعدها راء مهملة، موضع قبل عرعر ()، قال حكم () الخضري:
 اقفر من بعد سليمي عرعر فالمسحلان فعفا موزر
 
 والبردان فالبثاء الاعفر () وهذه مواضع متدانية، محددة في مواضعها.
 * (موزن) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، كسر الزاي المعجمة: موضع بالشام () قد تقدم ذكره في رمس اجنادين. قال كثير:
 ولوجهه عند المساءل اذ غدا * وغدت فواضل سيبه ونوالها بالخير ابلج من سقاية راهب () * تجلي بموزن مشرقا () نمثالها * (موسوج) * بفتح () اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة مضمومة، وواو وجيم: موضع مذكور في رسم قرقري.
 [() * (الموصل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة مكسورة، سميت بذلك لانها وصلت بين الفرات ودجلة. وكانت الموصل ثماني عشرة كورة، يجبي () خراجها مع خراج المغرب، فخزل منها المهدي كورة دراياذ وكورة الصامغان، وخزل منها المعتصم كورة تكريت، وكورة الطبرهان ()، لاتصالها بسر من راي. ومن كورها: الحديثة، ونينوي. والمعلة، والبرية، وباجرمي، وسيحان، والمرج.
 
 * (موضع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ضاد معجمة مفتوحة ()، وعين مهملة: موضع بعينه، ذكره ابو الفتح فيما ورد علي مفعل، بفتح العين، مما فاءه واو، نحو مورق، وموحل.
 * (موضوع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم الصاد المعجمة، بعدها واو وعين مهملة: موضع بعينه، مذكور في رسم جمدان، محدد.
 * (موظب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ظاء معجمة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: موضع. وهو مما جاء علي مفعل، وفاءه واو، قال خداش ابن زهير:
 كذبت عليكم، اوعدوني وعللوا * بي الارض والاقوام قردان موظبا * (موقان) * بضم اوله، وبالقاف: من اذربيجان، قال الطاءي:
 كانت حوادث في موقان ما تركت * للخرمية لا راسا ولا ثبجا ابلغ محمدا () الملقي بكلكله * بارض خش امام الملك قد لبجا ما سر قومك ان تبقي لهم ابدا * وان غيرك كان استفتح () الكذجا خش: ارض هناك والكذج: حصن بها. والخرمية: اصحاب بابك.
 * (موقق) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مكسورة، ثم قاف اخري: موضع () قد تقدم ذكره في رسم كثلة.
 
 * (الموقر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد القاف وفتحها، بعدها راء مهملة:
 والقسطل: موضعان متجاوران، من عمل البلقاء بدمشق، قال كثير:
 جزي الله حيا بالموقر نضرة * وجادت عليها الراءحات الهواتك () وفي شعر الاحوص ما ينبءك ان الموقر من شق اليمن، قال:
 الا طرقتنا بالموقر شعفر () * ومن دون مسراها قديد وعزور بواد يمان نازح، جل نبته * غضي واراك ينضح الماء اخضر * (موقوع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم القاف، بعدها واو، وعين مهملة: موضع ابو بكر ().
 * (موكل) * بفتح اوله () وكسر الكاف (): حصن مذكور محدد في رسم الشحر، وذكر الخليل انه اسم جبل: وذكره ابو بكر بن دريد، بضم اوله. وقال الهمداني: بل هو اسم مصنعة فيها قصور ببلاد عنس من مذحج. ويكلي:
 اسم الجبل.
 * (المويزج) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع، قال حميد ابن ثور:
 
 ام استطالت بهم ارض لتقذفهم * الي المويزج او يدعوهم البرك والبرك: موضع.
 * (مويسل) * بضم اوله، علي لفظ تصغير الذي قبله (). قال يعقوب: هو مويه عذب لبني طريف بن مالك من طيء، قال مزرد:
 تردد سلمي حول وادي مويسل * تردد ام الطفل ضل وحيدها وتسكن من زهمان ارضا عذية * الي قرن ظبي حامدا مستزيدها وقرن ظبي: ابرق ببلاد ابي بكر بن كلاب، من اسافل وادي الشطون. والشطون:
 من اذيال الحمي العليا وزهمان: واد يدفع في الرمة لبني فزارة. قاله كله يعقوب.
 الميم والياء * (مياسر) * بفتح اوله، وكسر السين المهملة ()، بعدها راء مهملة، كانه جمع ميسر: موضع بين رحبة والسقيا، من بلاد عذرة، قال كثير:
 الي ظعن بالنعف نعف مياسر * حدتها تواليها ومارت صدورها () * (وادي المياه) * بكسر اوله، جمع ماء، مذكور محدد في رسم غيقة ()، قال ابن الدمينة ():
 الا لا اري وادي المياه يثيب * وما النفس عن وادي المياه تطيب
 
 * (ميثب) * بكسر اوله، وبالثاء المثلثة مفتوحة، بعدها باء معجمة بواحدة:
 موضع () قد تقدم ذكره في رسم تيماء. وهو موضع صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال كثير:
 نواعم عم علي ميثب * عظام الجذوع احلت بعاثا () كدهم الركاب باثقالها * غدت من سماهيج او من جءاثي سماهيج: بالبحرين لعبد القيس. وكذلك جءاثي. ويقال: ان اول مسجد بني بعد مسجد المدينة بجءاثي. وقال الا حوض:
 فقالت تشكي غربة الدار بعدما * اتي دونها من بطن عكوة ميثب وقد شافها من نظرة طرحت بها * ومن دونها ترك الغماد فعليب ويروي: " اني دونها بطن الشظاة فميثب ". وانشد ابن اسحاق:
 فانك عهدي هل اريت () ظعاءنا * سلكن علي ركن الشظاة فميثبا وانظر ميثبا في رسم الذهاب.
 * (ميذق) * بفتح اوله، وبالذال المعجمة المفتوحة، بعدها قاف: موضع ذكره ابو بكر.
 
 * (ميسان) * بفتح اوله، وبالسين المهملة: موضع من ارض البصرة، استعمل عليها عمر بن الخطاب النعمان بن نضلة، فقال ابياتا منها:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها * بميسان يسقي في زجاج وحنتم لعل امير المءمنين يسوءه * تنادمنا في الجوسق المتهدم فبلغت الابيات عمر فقال: نعم، والله ان ذلك ليسوءني. فمن لقيه فليخبره اني قد عزلته.
 [( وقال عمر رضي الله عنه: ما حابيت احدا من اهلي الا النعمان ابن عدي وقدامة بن مظعون، فما بورك لي () فيهما، وكان ولي قدامة البحرين، فاتاه الجارود العبدي فقال: يا امير المءمنين، استعملت علينا رجلا يشرب الخمر؟ فقال: تقول () هذا في رجل من اهل بدر؟ من يشهد معك؟ قال:
 ابو هريرة. قال: لقد هممت ان اضرب ابا هريرة. فقال () الجارود:
 اللهم غفرا. يشرب ختنك، وتضرب ختني! وكان ابو هريرة ختن الجارود، وقدامة خال عبد الله وحفصة () ابني عمر، وصمم الجارود واصحابه في الشهادة، فجلد عمر قدامة ثمانين، بسوط تام.
 ونبط ميسان () لهم اذناب طوال، ولذلك قال مخلد الموصلي:
 اذنابنا ترفع قمصاننا * من خلفنا كالخشب الشاءل )]
 
 * (ميسر) * بفتح اوله، وفتح السين المهملة، كانه واحد الذي قبله (): موضع قد تقدم ذكره في رسم بربعيص، فانظره هناك .
 * (ميسنان) * بزيادة نون اخري بين السين والالف (): وهو موضع ينسب اليه ضرب من الثياب الجياد. وقال ابو داود:
 ويصن الوجوه في الميسناني * كما صان قرن شمس غمام وقد نسب اليه سحيم العبد جيد الدمي، فقال:
 وما دمية من دمي ميسنان * معجبة نظرا واتصافا * (ميطان) * بكسر اوله ()، وبالطاء: موضع ببلاد مزينة، من ارض الحجاز، قال معن بن اوس:
 كان لم يكن يا ام حقة قبل ذا * بميطان مصطاف لنا ومرابع وهو مذكور في رسم ورقان روسم ظلم. قال الشاعر يرثي سعد بن معاذ، ويذكر امر بني قينقاع:
 وقد كانوا ببلدتهم ثقالا * كما ثقلت بميطان الصخور * (ميفعة) * بفتح اوله، وبالفاء المفتوحة، بعدها عين مهملة: قرة من ارض البلقاء من الشام.
 
 ولما بلغ زيد بن عمرو بن نفيل خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اقبل من الشام يريده، فقتله اهل ميفعة.
 وميفعة ايضا: في ديار همدان باليمن.
 * (ميمذ) * بفتح اوله ()، وميم اخري بعد ثانيه، تكسر وتفتح، بعدها ذال معجمة: موضع في بلاد الروم، قال الطاءي:
 قطعت بنان الكفر منهم بميمذ * واتبعتها بالروم كفا ومعصما * (بءر ميمون) * بفتح اوله، اسم رجل: بءر بمكة بين البيت والحجون بابطح مكة، وهي منسوبة الي ميمون بن الحضرمي [اخي العلاء بن الحضرمي ()]، وهم حلفاء بني امية، كان ميمون حفرها في الجاهلية، وعندها توفي ابو جعفر المنصور.
 وقال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني: انما احتفرها ميمون بن قحطان ابن ربيعة من الصدف ()، رهط الحضرمي، وهو عبد الله بن عماد () بن سليمان () ابن اكبر بن زيد بن ربيعة، حفرها في الجاهلية قبل ان يقع عبد المطلب علي زمزم بدهر طويل، وفيها انزل الله تعالي قوله لقريش: " قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين! " ولم يكن لهم ماء للشفة سواء. وقال عمرو ابن ثعلبة الحضرمي:
 وهم حفروا البءر التي طاب ماءها * بمكة والحجاج ثم شهود
 
 * (ميافارقين) * بتشديد الياء، بعدها فاء والف وراء مهملة، وقاف مكسورة، بعدها ياء ونون: بلد معروف بديار بكر، بينه وبين امد ثلاثة برد، انشد ثعلب عن عمرو عن ابيه:
 فان يك في كيل اليمامة عسرة * فما كيل ميافارقين باعسرا قال: والكيل هنا: السعر، يقال: كيف الكيل عندكم (): اي كيف السعر؟
 والكيل: المجازاة. كلت له: اي جازيته.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف النون النون والهمزة * (الناءعان) * بالعين المهملة: جبيلان مذكوران في رسم ضرية محددان.
 فانظرهما هناك.
 * (النازية) * علي لفظ فاعلة من نزا ينزو: موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي.
 * (ناصحة) * بكسر الصاد، بعدها حاء مهملة: موضع تلقاء اورال المتقدم ذكره ().
 * (الناصف) * بكسر الصاد، بعدها فاء: موضع في ديار بني سلامان من الازد، ومن اوديته ابيدة المتقدم ذكرها في حرف الهمزة.
 * (ناصفة) * بكسر ثانيه، بعده فاء وهاء التانيث: دار بني عقيل بن كب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بالحجاز، قد تقدم ذكرها في رسم المضيح، قال الاصمعي: قيل لجرير: اي الناس اشعر؟ قال: غلام بناصفة، ياكل لحوم
 
 بقر الوحش، يعني مزاحم بن الحارث العقيلي. والناصفة: المسيل الضخم قدر نصف الوادي، قال الاعشي:
 كخذول ترعي النواصف من * تثليث قفرا خلالها الاسلاق () وقال الاصمعي: النواصف: ما بين كل جبل وكل رمل، وانشد لطرفة:
 " بالنواصف من دد ".
 وقال لبيد:
 لتقيظت علك الحجاز مقيمة * فجنوب ناصفة لقاح الحواب () العلك: تمر له شوك (). والحوءب: اسم رجل.
 * (الناطلية) * بكسر الطاء كانه منسوب الي ناطل: موضع تلقاء البقار في اداني بلاد طيء، قال الطرماح:
 من وحش حبة او دعته نية * للناطلية من لوي البقار * (ناظرة) * علي وزن فاعلة من النظر: ماء لبني عبس، قال الحطيءة:
 شاقتك اظعان لليلي يوم ناظرة بواكر
 
 وقال عمارة بن عقيل: ناظرة: جبل من اعلي الشقيق، علي مدرج شرج، قال جرير:
 فما وجد كوجدك يوم قلنا * علي ربع بناظرة السلام قال الاخطل:
 لاسماء محتل بناظرة البشر * قديم ولما يعفه سالف الدهر فاضافه الي البشر، ما تري، والبشر: في ديار بني تغلب، فهو موضع اخر لا محالة. وقال ابو عمرو الشيباني: ناظره: لبني اسد، وانشد للمرار:
 فما شهدت كوادس اذ رحلنا * ولا عنت باكبرة الوعول () اتيح لها بناظرتين عوذ * من الارام منظرها جميل () قال: واكبرة: ببلاد بني اسد ايضا، ويقال بكسر الهمزة: اكبرة.
 والنواظر، علي جمع لفظ ناظرة: موضع اخر ياتي ذكره في موضعه ان شاء الله.
 * (ناعب) * بكسر العين المهملة ايضا، بعدها باء معجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره ايضا في رسم الثلماء، وسياتي في رسم واردات، وقال ابن الخرع:
 بجمران او بقفا ناعبين * او المستوي اذ علون الستارا وقال ابو حية:
 ونحن كفينا قومنا يوم ناعب * وجمران جمعا بالقنابل بازيا () اي غالبا.
 
 * (ناعجة) * بكسر العين، بعدها جيم: موضع قد تقدم ذكره في رسم المعي.
 وباعجة، بالباء: موضع اخر قد تقدم ذكره في حرف الباء.
 * (ناعط) * بكسر العين، بعدها طاء مهملة، قال الخليل: هو جبل باليمن، وكذلك يقال لمدينته، وانشد:
 هو المنزل الالاف من جو ناعط * بني اسد قفا من الحزن اوعرا وهو مذكور في رسم واردات.
 * (ناعق) * بكسر العين المهملة، بعدها قاف: موضع مذكور في رسم الثلماء، علي ما تقدم.
 * (ناعم) * بكسر العين ايضا: موضع مذكور في رسم المروراة ().
 * (ناعمتا دمخ) * تثنية ناعمة: واديان لهذا الجبل: دمخ، مذكور في رسمه علي ما تقدم.
 * (نافع) * بكسر الفاء، بعدها عين مهملة: اسم سجن بالكوفة، كان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه بناه من قصب، فنقبه اللصوص، فبني سجنا من مدر وحجر، وسماه مخيسا، وقد تقدم ذكره. وهكذا رواه قوم: نافعا بالنون، ورواه اخرون: يافعا بالياء، وكلاهما صحيح المعني. وقال علي رضي الله عنه لما بني مخيسا.
 الا تراني كيسا مكيسا * بنيت بعد نافع مخيسا
 
 * (النامية) * فاعلة من نمي ينمي: ماء محدد مذكور في رسم ضرية ()، فانظره هناك.
 النون والباء * (نباة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده همزة وهاء التانيث: موضع مذكور في رسم عين.
 * (نباتي) * بفتح اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، بعدها ياء، علي وزن فعالي: موضع مذكور ايضا في رسم عين ().
 * (النباج) * بكسر اوله، وبالجيم في اخره: قال ابو عبيدة: النباج وثيتل:
 موضعان متدانيان، بينهما دوح ، ينزلهما اللهازم من بني بكر، وهم بنو قيس وتيم [الله ()] ابني ثعلبة وعجل وعنزة، وقد اغارت عليهم فيها بنو تميم، فظفرت بهم، قال ربيعة بن طريف يمدح قيس بن عاصم:
 وانت الذي خويت () بكر بن واءل * وقد عطلت منها النباج وثيتل وقال ابن مكعبر الضبي:
 
 لقد كان في يوم النباج وثيتل * وشطف وايام تدا كان مجزع () والنباج نباجان (): نباج ثيتل، وباج ابن عامر بالبصرة. وقال الاصمعي:
 النباج وثيتل: ماءان لبني سعد بن زيد مناة، مما يلي البحرين. وبيت ربيعة ابن طريف يرد قوله. وقال ابن مقبل:
 اذا اتين علي وادي النباج بنا * خوصا فليس علي ما فات مرتجع () * (النباع) * بكسر اوله، وبالعين المهملة في اخره: موضع بنجد () قال كثير:
 ااطلال دار بالنباع فحمة * سالت فلما استعجمت ثم صمت وقال العرجي:
 خليلي عوجا نحيي نباعا * وخيماته ونحيي الرباعا تبدلت الادم من اهلها * وعين المها ونعاما رتاعا وحمة التي ذكر كثير: موضع هناك.
 ونباع، علي مثال لفظه الا انه مضموم الاول: بلد باليمن، سمي بنباع ابن السميدع بن الصوءر بن عبد شمس بن واءل بن الغوث.
 * (النباك) * بضم اوله: موضع بالبحرين، مذكور في رسم اجا، قال البعيث:
 ورحنا بها عن ماء ثجر كانما * تروحن عصا عن () نباك وعن نقب ثجر: ماء في ديار باهلة، وهو بظهر تبالة، علي محجة اليمن من مكة اليها.
 
 يقول: رحنا بها من تبالة، وكانما رحنا بها من البحرين، لسرعة السير.
 ونقب: موضع بالبحرين ايضا. وثجر: قد تقدم تحديده في رسمه. قال العلاء ابن الحزن السعدي:
 من العاقر الكبداء راحت فاصبحت * ببطن نباك غدوة قد تدلت * (النباوة) * بفتح اوله، وبالواو، علي وزن فعالة: موضع معروف بالطاءف.
 وفي الحديث: خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوما بالنباوة من الطاءف.
 * (نبايع) * بضم اوله، وبالياء اخت الواو بعد الالف: واد بين مكة والمدينة، قال ابو ذءيب:
 وكانها بالجزع جزع نبايع * والات ذي العرجاء نهب مجمع وقال ابو ربيعة المصطلقي:
 اهاجك برق اخر الليل لامع * حري من سناه ذو الربا فنبايع يضء عضاه الشل يحسب وسطها * مصابيح او فجر من الصبح ساطع ذو الربا: هضوب في نبايع، ما بين ركبة والشعيب، من جاوزهما مصعدا فقد غار، ومن جاوزهما مقبلا فقد انجد. والشل: موضع هناك. وقال البريق، فجمع نبايع وما يليها:
 سقي الرحمن حزم نبايعات * من الجوزاء انواء غزارا هكذا رواه الاثبات في جميع ما انشدته: نبايع، كما ضبطناه. وقال الخليل: هو ينابع، بتقديم الياء اخت الواو، قال: ويقال ايضا ينابعاء، ويجمع علي ينابعاوات. وقد روي في بيت ابي ذءيب: " بالجزع جزع ينابع "، 
 بتقديم الياء، والصواب ما قدمناه. قال ابو الفتح: نبايع، غير مهموز: كذا هو في الرواية. وزنه نفاعل كنضارب، الا انه سمي به مجردا من ضميره، فلذلك عرب ولم يحك، ولو كان فيه ضمير للزمت حكايته، اذ كانت جملة، كذري حبا، وتابط شرا، وكان ذلك يكسر وزن البيت، لان متفاعلن منه كان يصير متفاعل، وهذا لا يجوز، ولو كان نبايع مهموزا، لكانت همزته ونونه اصليتين، فيكون كعذافر، وذلك ان النون وقعت موقعا يحكم عليه بالاصلية، والهمزة اصل، فوجب ايضا ان يكون اصلا. فان قلت: فلعلها كهمزة حطاءط؟
 قيل: ذلك شاذ، فلا يحسن الحمل عليه. وصرف نبايع، علي ما فيه من التعريف والمثال: ضرورة.
 * (نبتل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين مفتوحة: موضع بنجد ()، سياتي ذكره في رسم واسط، قال الاخطل:
 عفا واسط من ال رضوي فنبتل * فمجتمع الحرين فالصبر اجمل فرابية السكران قفر فما بها * لهم شبح الا سلام وحرمل الحران: واديان هناك. ورابية السكران: بالجزيرة.
 وثيتل، بالثاء المثلثة: في ديار بكر باليمامة، قد تقدم ذكره في حرف الثاء، وسياتي ذكره بعد هذا في رسم النباج ().
 * (نبخاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء معجمة ممدود: واد مذكور في رسم السفير.
 
 * (نبط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: واد مذكور في رسم ضاح.
 * (ذو نبق) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع، قال الراعي:
 تبين خليلي هل تري من ظعاءن * بذي نبق زالت بهن الاباعر * (النبوك) * بضم اوله، وضم () ثانيه، بعده واو وكاف: موضع ذكره ابو بكر ().
 * (النبيت) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم التاء المعجمة باثنتين من فوقها: جبل بصدر قناة، علي بريد من المدينة، قال عمر ابن ابي ربيعة.
 بفرع النبيت فالشري خف اهله * وبدل ارواحا جنوبا واشملا وكان ابو سفيان لما انصرف من بدر نذر الا يمس راسه ماء حتي يغزو محمدا، فخرج في مءتي راكب، ليبر يمينه، فسلك النجدية، حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له النبيت، فبعث رجالا الي المدينة، فاتوا ناحية يقال لها العريض، فحرقوا في اصوار نخل [بها ()]، وقتلوا رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما، فنذر () بهم الناس، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، حتي بلغ قرقرة الكدر، وقد فاته ابو سفيان، فهي غزوة السويق.
 وروي ابو داود، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابي امامة بن سهل بن
 
 حنيف، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه: انه كان اذا اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة. قال: فقلت له: مالك اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة؟ قال: لانه () اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بن بياضة، في نقيع يقال له نقيع الخضمات، فقلت:
 كم انتم يومءذ؟ قال: اربعون.
 * (النبي) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة علي وزن فعيل. وقد تقدم ذكره في رسم رمادان، وفي رسم الكاثب وهو كثيب رمل مرتفع، في ديار بني تغلب ()، قال القطامي:
 اما وردنا نبيا واستتب بنا * مسحنفر كخطوط السيح منسحل وقال ايضا:
 سار الظعاءن من عتبان ضاحية * الي النبي وبطن الوعر اذ سجما عتبان والوعر: موضعان. وقال عدي بن زيد:
 ولا تحل نبي البشر قبته * تسومه الروم ان يعطوه قنطارا فانباك ان هذا الموضع بالبشر من ديار بني تغلب النون والجيم * (النجا) * بفتح اوله وثانيه: مقصور: موضع في بلاد بني جعدة، قال الجعدي:
 
 سنورثكم، ان التراث اليكم * حبيب، قرارات النجا فالمغاليا () وروي عبد الرحمن عن عمه : قرارات الخجا، بالخاء المعجمة والجيم.
 وماء من الاملاح مرا وغدة * وذءبا اذا ما جنه الليل عاديا () واطواءنا من بطن اكمة انكم * جشمتم الي اربابهن الدواهيا () وروي عبد الرحمن: اكمة، بالضم.
 * (ذو نجب) * بفتح اوله وثانيه، بعده باء معجمة [بواحدة]: موضع كانت فيه وقعة لبني تميم علي بني عامر، وعلي عمرو وحسان ابني معاوية بن الجون الكندي. وكان بنو عامر قد استنجدوه، فانجدهم بابنيه وجيشه، وذلك بعد يوم جبلة بعام، قال جرير:
 لولا فوارس يربوع بذي نجب * ضاق الطريق وعي الورد والصدر وكانت بنو يربوع مما يلي الملكين، فقتل في ذلك اليوم عمرو بن معاوية الكندي، وعمرو بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، وهو رءيس بني عامر، واسر حسان بن معاوية، وفر يومءذ عوف بن الاحوص عن اخيه، واسر يزيد ابن عمرو بن الصعق ماموما ()، وقتل عامة الكنديين.
 ونخب، بالخاء المعجمة: موضع اخر ياتي ذكره بعد هذا.
 
 * (النج) * بضم اوله، وتشديد ثانيه: موضع معروف.
 * (نجد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، لا اعني نجدا الذي هو ضد تهامة، الذي يقال فيه: انجد من راي حضنا، فذاك قد تقدم ذكره وتحديده في صدر هذا الكتاب. هذا نجد اخر، موضع باليمن، قد تقدم ذكره في رسم تعشار.
 والنجود المضافة الي مواضعها اربعة: نجد اليمن هذا، ونجد كبكب، ونجد مريع، ونجد عفر. قال ابو ذءيب:
 لقد لاقي المطي بنجد عفر * حديث لو عجبت له عجيب وقال ابن مقبل:
 ام ما تذكر من اسماء سالكة * نجدي مريع وقد شاب المقاديم () ونجد مريع هذا: باليمن ايضا، ونجد كبكب: محدد في رسمه المتقدم ذكره، ونجد عفر محدد () في رسم عفر، علي ما ياتي ذكره ان شاء الله () وورد في شعر الشماخ نجدان، تثنية نجد، قال:
 اقول واهلي بالجناب واهلها * بنجدين لا تبعد نوي ام حشرج () * (نجران) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: مدينة بالحجاز من شق اليمن معروفة، سميت بنجران بن زيد بن يشجب بن يعرب. وهو اول من نزلها. واطيب
 
 البلاد: نجران من الحجاز، وصنعاء من اليمن، ودمشق من الشام ، والري من خراسان.
 * (النجفة) * بفتح اوله وثانيه، بعده فاء: موضع بين البصرة والبحرين.
 ونجفة المروت: موضع اخر مذكور في رسم فيد.
 والنجف، بلا هاء: موضع معروف () بالكوفة. قال الكميت:
 فيا ليت شعري هل ابصرن بالنجف الدهر حضارها * (نجلاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود علي وزن فعلاء: موضع مذكور محدد في رسم ضيبر، فانظره هناك.
 * (النجير) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء وراء مهملة، علي لفظ التصغير:
 موضع في ديار نبي عبس، قال اوس بن حجر:
 تلقيتني يوم النجير بمنطق * تروح ارطي سعد منه وضالها () وقال ابو عبيدة: النجير: بحضرموت، وانشد للاعشي:
 وابتذل العيس المراقيل تغتلي * مسافة ما بين النجير فصرخدا () قال: وصرخد بالجزيرة. وقال غيره: النجير: حصن باليمن، وانشد للاعشي ايضا.
 يا حبذا وادي النجير وحبذا قيس الفعال
 
 وبالنجير هذا تحصن الاشعث بن قيس بن معدي كرب وابضعة بن معدي كرب، لما ارتدا من المهاجر بن ابي امية.
 * (النجيرة) * بضم اوله مصغرة ايضا، بزيادة هاء التانيث: ارض في ديار بني عيس او ما يليها، قال عنترة:
 فلتعلمن اذا التقت فرساننا * بلوي النجيرة ان ظنك احمق * (النجيل) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ تصغير نجل: موضع اسفل ينبع، قال كثير:
 جعلن اراخي النجيل مكانه * الي كل قر مستظل مقنع () اراخيه: بطون اوديته. وورد في شعر جميل هذا الموضع مكبرا: نجل، بفتح اوله وثانيه، قال:
 في مغضن ساقط الارواق حي به * اذناب دوم وميث المعز والنجل () النون والحاء * (النحاءت) * بفتح اوله، وكانه جمع نحيتة: وهي ابار في موضع معروف بديار غطفان، قال زهير:
 
 قفرا بمندفع النحاءت من * ضفوي () الات الضال والسدر وهذه المواضع كلها: بديار غطفان.
 والنحيت، علي الافراد: موضع قد تقدم ذكره في رسم المسلهمة.
 * (النحام) * بكسر اوله: موضع مذكور في رسم لفت.
 * (نحلة) * علي لفظ الواحد من نحل العسل: قرية بالشام معروفة من عمل حلب، علي مقربة من بعلبك، وهي التي عني ابو الطيب بقوله:
 ما مقامي بارض نحلة الا * كمقام المسيح بين اليهود وبهذا البيت سمي المتنبء، وقيل بل بقوله:
 انا في امة، تداركها الله * غريبا () كصالح في ثمود هكذا قراته ونقلته من كتاب ابي الحسن الضبي، الذي كتبه عن ابي الطيب، وقراه عليه: بارض نحلة. ومن قراه بالخاء المعجمة فقد صحف، لان المتنبي لم يدخل الحجاز، ولا له بها شعر يعرف.
 النون والخاء * (نخال) * بضم اوله: موضع مذكور في رسم حرض () * (نخب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه ()، بعده باء معجمة بواحدة: واد من وراء الطاءف (). [وروي ابو داود، وقاسم بن ثابت، من طريق عروة بن الزبير
 
 عن ابيه، قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من لية، فلما صرنا عند السدرة، وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم في طرف عند القرن الاسود، واستقبل نخبا ببصره، ووقف حتي اتفق الناس كلهم، وقال: ان صيد وج وعضاهها حرم محرم لله. وذلك قبل نزوله الطاءف، وحصاره ثقيفا.
 وورد في شعر ابي ذءيب: نخب، بكسر الخاء علي فعل، قال:
 لعمرك ما عيساء تنسا شادنا * يعن لها بالجزع من نخب نجل () هكذا الرواية بلا اختلاف فيها. فان كان اراد هذا الموضع الذي هو معرفة، كيف وصفه بنكرة، وقد رايته مضبوطا " من تخب النجل " علي الاضافة () ومن رواية ابن اسحاق ان الحرب لما لجت بين بني نصر بن معاوية ابن بكر بن هوازن وبين الاحلاف من ثقيف، وهم ولد عوف بن قسي، لان الاحلاف غلبوا بني نصر علي جلذان، فلما لجت الحرب بينهم، اغتنمت ذلك اخوتهم بنو مالك بن ثقيف، وهم بنو جشم بن قسي، لضغاءن كانت بينهم، فصاروا مع بني نصر يدا واحدة. فاول قتال اقتتلوا فيه يوم الطاءف، فساقتهم الاحلاف حتي اخرجوهم منه، الي واد من وراء الطاءف، يقال له نخب، والجءوهم الي جبل يقال له التوءم، فقتلت بني مالك وحلفاءهم () عنده مقتلة عظيمة] ().
 
 * (نخشب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة: قرية بالعراق () منها ابو تراب النخشبي الزاهد.
 * (نخل) * علي لفظ جمع نخلة لا يجري، قال يعقوب: هي قرية بواد يقال له شدخ ()، لفزارة واشجع وانمار وقريش والانصار. وقال ابن حبيب: هي لبني فزارة بن عوف، علي ليلتين من المدينة. وقال السكوني: هي ماء بين القصة والثاملية، وبها ينزل المصدق الذي يصدق خضر محرب. وقال كثير:
 وكيف ينال الحاجبية الف * بيليل ممساه وقد جاوزت نخلا وقال الجعدي، فجاء به علي التصغير:
 ويوم النخيل اذ اتينا نساءكم * حواسر يركضن الجمال المذاكيا () بنخل ضل سنان بن ابي حارثة المري، فلم يوجد بعدها، قال شاعرهم:
 ان الركاب لتبتغي ذا مرة * بجنوب نخل اذا الشهور اهلت * (نخلان) * بفتح اوله. واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع في شق اليمن مما يلي الحجاز، قال ابو دهبل الجمحي:
 ان تقد من منقلي نخلان مرتحلا * يبن من اليمن المعروف والجود ()
 
 * (نخلة) * علي لفظ واحدة النخل: موضع علي ليلة من مكة، وهي التي ينسب اليها بطن نخلة، وهي التي ورد فيها الحديث ليلة الجن. وقال ابن ولاد: هما نخلة الشامية، ونخلة اليمانية، فالشامية: واد ينصب من الغمير، واليمانية:
 واد ينصب من بطن قرن المنازل، وهو طريق اليمن الي مكة، فاذا اجتمعا فكانا واديا واحدا ()، فهو المسد، ثم يضمها بطن مر. وقال المتلمس:
 حنت الي نخلة القصوي فقلت لها * بسل عليك الا تلك الدهاريس () وانشد الاصمعي عن ابي عمرو لصخر:
 لو ان اصحابي ينزو معاوية اهل جنوب النخلة الشامية ما تركوني للكلاب العاويه وقال المسيب بن علس:
 فشد امونا بانساعها * بنخلة اذ دونها كبكب يعني سامة بن لءي وسيره الي عمان. فكبكب بين نخلة وعمان علي طريق مكة. وقال النابغة:
 ليست من السود اعقابا اذا انصرفت * ولا تبيع باعلي نخلة البرما ويروي: البرما، بفتح الباء، وهو ثمر الاراك. وقال ابن الاعرابي والاصمعي:
 نخلة اليمانية: هي بستان ابن عامر عند العامة. والصحيح ان نخلة اليمانية: هي بستان عبيد الله بن معمر، قال امرء القيس:
 
 غداة غدوا فسالك بطن نخلة * واخر منهم جاز نجد كبكب وبنخلة قتل عامر () بن الحضرمي، ومن اجله كانت بدر. وام عامر () بنت عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي اروي () بنت كريز بن ربيعة، امها ام حكيم بنت عبد المطلب.
 * (النخيلة) * بضم اوله، تصغير نخلة: بالكوفة، وهي التي كان علي رضي الله عنه يخرج اليها اذا اراد ان يخطب الناس. وقال الخليل: نخيلة: موضع بالبادية.
 النون والزاي * (النازية) * علي لفظ فاعلة، من نزانيزو: موضع قد تقدم ذكره في رسم ابلي النون والسين * (نسا) * بفتح اوله، مقصور: من مدن خراسان، معروفة. والصحيح في النسبة اليها نسوي.
 * (نساح) * بكسر اوله ()، وبالحاء المهملة في اخره: جبل في ديار بني قشير، قد تقدم ذكره في رسم رهوة، قال دريد:
 فانا بين غول ان تضلوا * فحاءل سوقتين الي نساح ()
 
 وقال الجعدي:
 وسيوفنا بنساح عندكم * منها بلاء صادق العلم * (النسار) * بكسر اوله، علي لفظ الجمع، وهي اجبل صغار، شبهت بانسر واقعة، ذكر ذلك ابو حاتم، وقال في موضع اخر: هي ثلاث قارات سود، تسمي الانسر، وهي محددة في رسم ضرية، وهناك اوقعت طيء واسد وغطفان، وهم حلفاء، ( ببني عامر وبني تميم )، ففرت تميم وثبتت بنو عامر، فقتلوهم قتلا شديدا، فغضبت بنو تميم لبني عامر، فتجمعوا ولقوهم يوم الجفار، فلقيت اشد مما لقيت بنو عامر، فقال بشر بن ابي خازم:
 غضبت تميم ان نقتل عامرا * يوم النسار فاعقبوا بالصيلم () وقال عبيد بن الابرص:
 ولقد تطاول بالنسار لعامر * يوم تشيب له الرءوس عصبصب ولقد اتاني عن تميم انهم * ذءروا () لقتلي عامر وتغضبوا فقال ضمرة بن ضمرة النهشلي: الخمر علي حرام حتي يكون يوم يكافءه. فاغار عليهم يوم ذات الشقوق، وهو بديار بني اسد، فقاتلهم. وقال ضمرة في ذلك:
 الان ساغ لي الشراب ولم اكن * اتي التجار ولا اشد تكلمي حتي صبحت علي الشقوق بغارة * كالتمر ينثر من جريم الجرم
 
 وقال العجاج:
 فحمي بعد القدم الديارا * بحيث ناصي المظلم النسارا ناصاه: اي واصله. والمظلم: موضع يتصل بالنسار.
 وقال الاصمعي سالت اعرابيا من غني عن النسار، فقال: هما نساران:
 ابرقان عن يمين الحمي، وانشد الحربي:
 وانك لو ابصرت مصرع خالد * بجنب النسار بين اظلم فالحزم لايقنت ان الناب ليست رذية () * ولا البكر لالتفت يداك علي غنم فذكر هذا اظلم مكان مظلم في رجز العجاج.
 والصحيح ان مظلما تلقاء النسار، واظلم قبل الستار. والذي انشده الحربي تصحيف، انما هو:
 بجنب الستار بين اظلم فالحزم لا بجنب النسار، وقال ابن مقبل:
 تزود ريا ام سلم محلها * فروع النسار فالبدي فثهمدا.
 [اي تزود هذا الرجل من اللهو والغزل. وابدل فروع النسار وما بعده من محلها ()]. وقال الاصمعي: اغير علي اهل النسار، والاعوج موثق بثمامة، فحال صاحبه في متنه، ثم زجره، فاقتلع الثمامة، ومرت تحف كالخذروف وراءه، فعدا بياض يومه، وامسي يتعشي من جميم قباء ().
 
 * (النسر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ اسم الطاءر: موضع بديار بني سليم، وعنده لهم ماء يقال له الظبي، قال مزرد:
 وقال امرء فوه من الجوع عاصب * الم تسمعا نبحا؟ رابية النسر () وقال ثعلبة ابن ام حزنة، فصغره:
 اخي واخيك () ببطن النسير ليس به من معد عريب ويروي: ببطن المسيب. وهو واد هناك.
 النون والشين * (نشم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: موضع مذكور () في رسم عاذ.
 * (نشوط) * بفتح اوله، وضم ثانيه، وواو، وطاء مهملة: موضع محدد مذكور في رسم النقيع ().
 * (نشيل) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء علي وزن فعيل: موضع بالشام ()، مذكور في رسم البضيع.
 النون والصاد * (النصاحات) * بكسر اوله، وبالحاء المهملة ايضا، كانه جمع نصاحة: جبال من السراة، قال الاعشي:
 
 فتري القوم نشاوي غردا () * مثل ما مدت نصاحات الربح.
 الربح: طاءر يشبه الزاغ (). يريد كما مد صدي هذه الجبال صوت هذا الطاءر.
 * (النصال) * بكسر اوله، علي لفظ جمع نصل: موضع قد تقدم ذكره في رسم دوة.
 * (ذات النصب) * بضم اوله وثانيه ()، بعده باء معجمة بواحدة: موضع كانت فيه انصاب في الجاهلية، بينه وبين المدينة اربعة برد.
 روي مالك من طريق سالم بن عبد الله: ان اباه ركب الي ذات النصب، فقصر الصلاة في مسيره ذلك.
 * (النصحاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة ممدود: موضع * (نصراباذ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه بعده راء مهملة، والف، وباء معجمة بواحدة، والف، وذال معجمة: قرية من قري العراق، اليها ينسب علي النصراباذي الفقيه.
 * (نصع) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة: جبل اسود بين الصفراء () وينبع، قال كثير:
 سلكت سبيل الراءحات عشية * مخارم نصع او سلكن سبيلي
 
 وقال يعقوب: نصع: جبل احمر باسفل الحجاز، مطل علي الغور، عن يسار ينبع لجهينة، قال مزرد:
 اتاني واهلي في جهينة دارهم * بنصع فرضوي من وراء المرابد قال: ورضوي: جبل جهينة، بين ينبع والحوراء، والحوراء [فرضة] من فرض البحر، ترفا اليها السفن من مصر. وينبع: وادي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. ورضوي: قفاها حجاز، وبطنها غور، يضر به ساحل البحر.
 والمرابد: عيون فيها نخل لقريش وبني ليث، باسفل جراجر، وهو واد لجهينة.
 نقلت جميع ذلك من خط يعقوب.
 وقد قيل: نصع، بفتح النون، قال نصيب.
 عفا واسط من اهله فالضوارب * فمدفع رامات فنصع فغارب هكذا نقلته من كتاب النسب للاصبهاني: نسخته التي بعث بها الي [الخليفة] الحكم رحمه الله ().
 * (نصورية) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو مهملة مكسورة، وياء مفتوحة مخففة، بعد هاء التانيث: قرية بالشام، اليها تنسب النصرانية. وقيل: بل اسمها ناصرت، بفتح الصاد، واسكان الراء، بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها.
 وقيل: ناصرة.
 * (نصيبين) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: كورة من كور ديار ربيعة، وهي كلها بين الحيرة والشام ().
 
 النون والضاد * (نضاد) * بفتح اوله، وبالدال المهملة في اخره: جبل ياتي ذكره وتحديده في رسم ضرية (). وقال ابن حبيب: هو جبل بالعالية ()، [وانشد] () كاني اذا اتيتهم لفرقي * اتيتهم باثقل من نضاد () وقال كثير:
 كان المطايا تتقي من ربابه * مناكب ركن من نضاد ململم () تعالي وقد نكبن اعلام عابد * باركانها اليسري هضاب المقطم عابد: جبل دون مصر، والمقطم: معلوم، جبل ضخم يدفنون فيه موتاهم، وله خاصية في حفظ اجساد الموتي ليست لسواه. وقال الراجز:
 نحن جلبنا الخيل من مرادها من جانب السقيا الي نضادها فصبحت كلبا علي اجدادها () ومنهم من يكسر النون فيقول نضاد.
 * (النضيح) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، اخت الواو، والحاء المهملة : ماء
 
 بذي المجاز، قال حسان يحرض دوسا علي الطلب بثار ابي ازيهر الدوسي، الذي قتله بنو الوليد بن المغيرة في جوار ابي سفيان بذي المجاز:
 يا دوس ان ابا ازيهر اصبحت * اصداءه رهن النضيح فاقدح حربا يشيب لها الوليد وانما * ياتي الدنية كل عبد اروح () * (نضيض) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده الياء اخت الواو، وضاد اخري معجمة، علي لفظ التصغير: موضع مذكور في رسم ابضة.
 النون والطاء * (نطاة) * بفتح اوله، وبهاء التانيث في اخره: واد بخيبر، مذكور في رسمها، قال الشماخ:
 الا تلك ابنة البكري قالت * اراك اليوم جسمك كالرجيع () كان نطاة خيبر زودته * بكور الورد ريثة القلوع () قال ابو عبيد: نا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، ان بشير بن يسار () اخبره، قال: لما افاء الله خيبر قسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ستة وثلاثين منهما، عزل نصفها لنواءبه، وما ينزل به، وقسم النصف الباقي بين
 
 المسلمين، وسهم النبي فيها قسم النطاة والشق وما حيز معهما، وكان فيما وقف الكتيبة والوطيح وسلالم ().
 * (نطاع) * بكسر اوله، وبالعين المهملة في اخره: ارض قريبة من البحرين، منازل لبني رزاح من بني تغلب، مذكورة في رسم القاعة. وفيها اغارت بنو تميم عليهم، فقتلت بني رزاح، وغنمت اموالهم، قال الحارث بن حلزة ينعي ذلك علي بني تغلب ():
 لم يخلوا بني رزاح ببرقاء * نطاع لهم عليها رغاء يقول: لم يدعوا لهم راغية.
 وادعي الفرزدق ان صعصعة بن ناجية كان رءيس الناس فيها، قال:
 ورءيس يوم نطاع صعصعة الذي * حينا يضر وكان حينا ينفع ورايته في كتاب قرء علي ابي بكر بن دريد: نطاع، بفتح اوله، وكذلك روي الاخفش بيت ربيعة بن مقروم:
 
 واقرب مورد من حيث راحا * اثال او غمازة او نطاع () * (النطوف) * بفتح اوله، وضم ثانيه، وبعده واو وفاء: اسم مذكور في رسم الاخراص (). والنويطف: ماء اخر، ياتي ذكره في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله.
 النون والظاء * (النظم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعل: موضع قبل ضارج، وقد تقدم ذكره في رسم جابة.
 * (النظيم) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده الياء اخت الواو، علي وزن فعيل:
 ماء بنجد لبني عامر ()، قال جرير:
 وقفت علي الديار وما ذكرنا * كدار بين تلعة والنظيم وقال روبة:
 من منزلات اصبحت رميما * بحيث ناصي المدفع النظيما وورد في شعر عدي بن زيد النظمية، بالهاء، قال:
 وعون يباكرن النظمية مربعا * جزان فلا يشربن الا النقاءعا () تضيفنه حتي جهدن يبيسه * واض الفرات قاءظا ليس جامعا ()
 
 الجامع: الكثير. وذكره الفرات مع النظيمة دليل انها غير النظيم بلا هاء.
 هكذا ثبتت الرويات فيه، والنقل له في شعر عدي بن () زيد. وكذلك روي في اصلاح المنطق عن يعقوب الا ابا علي، فانه رواه:
 وعون يباكرن البطيمة موبقا اي موعدا. البطيمة، بالباء والطاء المهملة: صحيح من كتابه () وبالنظيم تواعدت بنو عامر، فاجتمعت هناك، واصلح بين قباءلها العامران، عامر بن مالك، وعامر بن الطفيل، وتحملوا في اموالهما كل حق وارش وخدش () بين احياءهما.
 النون والعين * (نعالة) * بضم اوله: موضع قد تقدم ذكر: في رسم اخرب () * (نعام) * بفتح اوله، قال ابن الانباري: نعام وبرك: موضعان من اطراف اليمن. وانظره في رسم برك ().
 * (نعف اللوي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: موضع مذكور في
 
 رسم السلسلين. والنعف: ما انحدر عن السفح وغلظ، وكان فيه صعود وهبوط * (نعمان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: وادي عرفة [دونها] () الي مني، وهو كثير الاراك، وقد تقدم ذكره في رسم بيسان، قال ابن مقبل:
 وجيدا كجيد الادم الفرد راعه * بنعمان جرس من انيس فاتلعا وقال الفرزدق:
 دعون بقضبان الاراك التي جني * لها الركب من نعمان ايام عرفوا اي اتوا عرفات، وقال ابن ابي ربيعة:
 تخيرت من نعمان عود اراكة * لهند ولكن من يبلغه هندا وقال النميري:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت * به زينب في نسوة خفرات وقال جرير:
 لنا فارط حوض الرسول وحوضنا * بنعمان والاشهاد ليسوا بغيب اراد حياض عبد الله بن عامر بن كريز بعرفات، وهو اول من بني بها حياضا، وسقي الناس، وكانوا قبل ذلك يحملون الماء من مني يتروونه الي عرفات، وبذلك سموه يوم التروية.
 ونعمان علي مثل لفظه: موضع بالشام ايضا، واياه اراد () الاخطل بقوله:
 ورمت الريح بالبهمي جحافله * واجتمع الفيض من نعمان والحضر ()
 
 وقال الخليل: نعمان: موضع ( بالحجاز وبالعراق ايضا ).
 * (نعوان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: موضع في ديار غطفان ()، قال ابن مقبل:
 شطت نوي من يحل السهل فالشرفا * ممن يقيل () علي نعوان او عطفا * (النعوة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو موضع ذكره ابو بكر.
 * (نعيج) * بضم اوله، وبالجيم في اخره، علي لفظ التصغير: موضع بين ديار عبس وديار بني عامر، قال عنترة:
 عرضت لعامر بلوي نعيج * مصادمة فخام عن الصدام () النون والفاء * (نف ء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده همزة، علي وزن فعل: موضع قد تقدم ذكره في رسم البكرات، وسياتي في رسم ضرية ()، قال طفيل:
 تواعدنا اضاخهم ونفءا * ومنعجهم باحياء غضاب * (نفري) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة، مقصور علي وزن فعلي: موضع في بلاد غطفان، قال السكوني (): هي حرة، قال مالك بن خالد الخناعي:
 
 ولما راوا نفري تسيل اكامها * بارعن جرار وحامية غلب ورواه السكري () نقري، بالقاف، قال ابو الفتح: اراد نقري، فخفف ضرورة، قال: وهذا اخف من قوله:
 وما كل مغبون وان سلف صفقه من وجهين: احدهما ان نقري ذات زيادة، فالاسكان فيها امثل. والثاني ان نقري [تتوالي] () فيها ثلاث حركات في الوصل والوقف، وفعل انما تتوالي حركاته في الوصل خاصة، قال ابو صخر فجمعها علي نقريات:
 فلما تغشي نقريات سحيله * ودافعه من شامه بالرواجب يريد: بالاصابع، يصف سحابا.
 والنفروات بالفاء: قد تقدم ذكرها في رسم ركبة، والشاهد عليها من شعر ابي حية، وكذلك ذكرها ابو عبيدة، فدل ذلك () انه يجوز مد نقري فيقال: نفراء، وانهما لغتان، فيهما المد والقصر.
 * (نفر) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه، بعده راء مهملة، قرية من سواد الكوفة وهي ما بين الموصل والابلة.
 * (النفيانة) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، ثم الالف والنون: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء.
 * (نفيع) * بضم اوله، علي لفظ التصغير، كانه تصغير نقع: بءر مذكورة في رسم الجريب ().
 
 * (النفيق) * بضم اوله، وفتح ثانيه، علي لفظ التصغير: موضع ذكره ابو بكر.
 النون والقاف * (نقا الحسن) * قد تقدم ذكره في حرف التاء، في رسم تعشار، وفي حرف الحاء، وفيه قتل بسطام بن قيس، قتله عاصم بن خليفة ( بن معقل بن صباح ) الضبي، قال الفرزدق يفخر علي جرير بخءولته بني ضبة ():
 وخالي بالنقا قتل ابن ليلي * واجزره الثعالب والذءابا () وقال ابن عنمة () الضبي يرثي بسطاما وكان مجاورا في بني بكر، فاراد ان يتخلص منهم بتابين بسطام:
 لام الارض ويل ما المت * بحيث اضر بالحسن السبيل وهي ابيات.
 * (النقاءر) * بفتح اوله، علي لفظ الجمع: ورد في شعر جبهاء الاشجعي، فلا اعلم هل اراد هذه المواضع فجمعه وما حوله ام غيرها، قال:
 فسلم حتي اسمع الحي صوته * بصوت رفيع وهو دون النقاءر * (النقاب) * بكسر اوله، علي لفظ جمع نقب: موضع بين المدينة ووادي القري وهو الذي عني ابو الطيب بقوله:
 وامست تخيرنا بالنقاب * وادي المياه ووادي القري
 
 وقلنا لها اين ارض العرا * ق فقالت ونحن بتربان: ها وهبت بحسمي هبوب الدبور * مستقبلات مهب الصبا روامي الكفاف وكبد الوهاد * وجار البويرة وادي الغضي وجابت بسيطة جوب الرداء * بين النعام وبين المها الي عقدة الجوف حتي شفت * بماء الجراوي بعض الصدا ولاح لها صور والصباح * ولاح الشغور لها والضحا ومسي الجميعي دءداءها * وغادي الاضارع ثم الدنا فيالك ليلا علي اعكش * احم البلاد خفي الصوي وردنا الرهيمة في جوزه * وباقيه اكثر مما مضي فنسق ابو الطيب في هذه الابيات المحال والمياه من وادي القري الي الكوفة مستقبلا مهب الصبا كما قال، وهي كلها محددة في رسومها. قوله " ولاح لها صور ": قال ابو الفتح: " قلت له: ان ناسا زعموا ابه صوري، علي وزن فعلي، اسم ماء، فرايته قد تشكك ".
 * (نقب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة: موضع بالبحرين، قد تقدم ذكره في رسم النباك، قال البعيث:
 امق رقيق الاسكتين كانه * وجار ضباع بين سوقة والنقب سوقة: موضع هناك. واراه اراد سويقة، وهو موضع باليمامة مذكور في رسمه، واليمامة: قريب من البحرين. وقال الراعي:
 يسومها ترعية ذو عباءة * لما بين نقب والحبيس واقرعا 
 الحبيس واقرع: موضعان هناك، قد تقدم ذكرهما وتحديدهما في بابيهما (. ويروي:
 وافرع، بالفاء ).
 * (نقذة) * بضم () اوله، واسكان ثانيه، بعده ذال معجمة () وهاء التانيث:
 ارض قبل اليمامة، مذكور في رسم المغاسل ().
 * (النقر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع تلقاء ضرية، قال طفيل:
 فالفيتنا بالنقر يوم لقيتنا * اخا وابن عم يوم ذلك وابنما * (نقري) * بفتح اوله وثانيه، مقصور، علي وزن فعلي: موضع قد تقدم ذكره في رسم نفري، بالفاء.
 * (النقرة) * بضم اوله، واسكان ثانيه: موضع معدن في بلاد بني عبس قبل قرقري، هو ماء لبني عبس. وقال محمد بن حبيب في شرحه لشعر لبيد: ساق وجبل لبني اسد، بين النباج والنقرة (). قال: وما سمعت اعرابيا قط يقول النقرة، ولم يبلغ ابن حبيب انهما موضعان مختلفان، وعبس واسد متجاوران في الحجاز.
 * (النقرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع بين مكة والبصرة، وهو مذكور محلي () في رسم جنفاء، وفي رسم الصلعاء.
 
 * (النقع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة: موضع بالحجاز ()، وهو من ابيدة، وابيدة: من ديار خثعم، وقد تقدم ذكره في رسم ابيدة، قال العرجي:
 لقد حببت نعم الينا بوجهها * منازل ما بين الوتاءر والنقع () وقال هدبة، فجعل النقع نقعين:
 وقد كان اعجاز البديعين منهم * ومفترق النقعين مبدي ومعمرا البديعان: موضع هناك ايضا، وقد ذكره كثير فقال:
 عشية جاوزنا نجاد البداءع * (نقعاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة ممدود: اسم بءر ياتي ذكرها في رسم الستار، وقال ابن السكيت: النقعاء: هي خلف المدينة () وانشد لمزرد:
 اكلفتماني ردها بعد ما اتت * علي مخرم النقعاء من جوف هيثم وهيثم: موضع هناك.
 * (نقم) * بضم اوله وثانية: موضع باليمن، وهو جبل صنعاء الشرقي ()، قد تقدم ذكره في رسم اشي.
 ونقم ايضا علي لفظه: اسم طريق من المدينة الي الفرع. قال الزبير: خرج
 
 محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير، يريد الصدقة بتمره ()، فعرضت له الي ماله بالفرع ثلاث طرق، فقيل له: ايها تريد ان تسلك، فاشار الي طريق منها.
 فقال: ما اسم هذه؟ فقالوا: الحشرج، فكرهها، وقال: ما اسم هذه الاخري؟
 فقالوا: المدخلة. فكرهها، وقال: ما اسم هذه الثالثة؟ فقالوا: نقم، فكرهها وقال: مروا باسفل استارة، فلم يكن يمر الا من هناك، وذلك ابعد بكثير.
 * (النقيب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة. موضع تقدم ذكره وتحديده في رسم تيماء، وفي رسم حورة ().
 * (النقير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وراء مهملة: موضع بين الاحساء والبصرة. وقال ابن دريد النقير: لبني القين وكلب، وانشد لعروة بن الورد:
 ذكرت منازلا من ام وهب * محل الحي اسفل ذي نقير.
 وقال العجاج:
 دافع عني بنقير موتتي * بعد اللتيا واللتيا واللتي وقد روي هذا: بنقير، بضم اوله، علي لفظ التصغير.
 * (النقيع) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، وعين مهملة: موضع تلقاء المدينة، بينها وبين مكة، علي ثلاث مراحل من مكة، بقرب قدس، قد تقدم ذكره في رسم ثهمد، وفي رسم لاي.
 
 وروي البخاري في الصحيح: ان عمر حمي غرز النقيع () ونقيع الخضمات: موضع اخر قد تقدم ذكره في رسم النبيت () * (ذكر النقيع المحمي) * هو افضل الاحماء التي حماها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروي عنه انه قال: لا حمي الا لله ولرسوله. ورواه ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 ورواه الزمري عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وروي عاصم بن محمد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع لخيل المسلمين. ورواه العمري عن نافع، عن ابن عمر. والنقيع: صدر وادي العقيق، وهو متبدي للناس ومتصيد ().
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح في المسجد، باعلي عسيب، وهو جبل باعلي قاع النقيع، ثم امر رجلا صيتا فصاح باعلي صوته، فكان مدي صوته بريدا، وهو اربعة فراسخ ، فجعل ذلك حمي، طوله بريد، وعرضه الميل ()، وفي بعضه اقل، في قاع مدر () طيب، ينبت احرار البقل والطراءف
 
 ويستاجم () حتي يغيب فيه الراكب، وفيه مع ذلك من العضاه والعرفط والسدر والسيال والسلم والطلح والسمر والعوسج () والعرفج شجراء () كثيرة.
 وتحف هذا القاع الحرة، حرة بني سليم في شرقيه، وقيها قيعان دوافع في بطن النقيع، وفي غربيه الصخرة، واعلام مشهورة، منها برام والوتد ( وصاف. وقد ذكر ان اول اعلامه عسيب، فبرام جبل كانه فسطاط. والوتد في اسفل النقيع كابه قرن منتصب. ومقمل (): جبل احمر () افطح، بين برام ) والوتد، شارع في غربي النقيع. وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي مقمل، وصلي عليه، فمسجده هناك. وبقاع النقيع غدر تصيف، فاعلاها براجم، واذكرها يلبن، وغدير سلامة اسفل من يلبن، وبشرقي النقيع في الحرة قلتان، يبقي ماءهما ويصيف، وهما اثيت واثيث، هكذا نقل السكوني، وقال كثير في يلبن:
 ااطلال دار من سعاد بيلبن * ووقفت بها وحشا كان لم تدمن الي تلعات الجزع غير رسمها * هماءم هطال من الدلو مدجن () وقال اخر في براجم، وهو تبع:
 ولقد شربت علي براجم شربة * كادت بباقية الحياة تذيع ()
 
 وقال ابو قطيفة يذكر النقيع ويلبن وبرام، حين اجليت بنو امية من المدينة:
 ليت شعري واين مني ليت * اعلي العهد يلبن وبرام او كعهدي النقيع او غيرته * بعدي المعصرات والايام اقر مني السلام ان جءت قومي * وقليل لهم لدي السلام وقال عروة وذكر صافا:
 لسعدي بصاف منزل متابد * عفا ليس ماهولا كما كنت اعهد عفته السواري والغوادي وادرجت * به الريح ابواغا () تصب وتصعد فلم يبق الا النءي كالنون ناحلا * نحول الهلال والصفيح المشيد وقال صخر بن الشريد وذكر عسيبا:
 اجارتنا ان المنون قريب * من الناس كل المخطءين تصيب اجارتنا لست الغداة بظاعن * ولكن مقيم ما اقام عسيب وليس بازاء النقيع مما يلي الصخرة الا ماءة واحدة (). وهي حفيرة لجعفر ابن طلحة بن عمرو () بن عبيد الله () بن معمر، يقال لها حفيرة السدرة.
 وسيل النقيع يفضي الي قرار املس ()، وهي ارض بيضاء جهاد، لا تنبت شيءا، لها حس تحت الحافر. وهذا لفظ السكوني، والعرب تسمي هذه الارض النفخاء، الجمع النفاخي. ويليها اسفل منها حصير، قاع يفيض عليه سيل
 
 النقيع، فيه ابار ومزارع ومرعي للمال، من عضاه ورمت واشجار، وفيه يقول مصعب () وكان يسكنه هو وولده بعده، ولامته امراته في بعض امره، وتركه المدينة، انشدها لمصعب ():
 الا قالت اثيلة اذ راتني * وحلو العيش يذكر في السنين سكنت مجابلا وتركت سلعا * شقاء في المعيشة بعد لين فقلت لها: ذببت الدين عني * ببعض العيش ويحك فاعذريني وقرفي الارض ان به معاشا * يكف الوجه عن باب الضنين () ستكفيني المذاق علي حصير * فتغنيني واحبس في الدرين () اسرك انني اتلفت مالي * ولم ارع علي حسبي وديني ويدفع ايضا () علي حصير الاتمة () اتمة ابن الزبير، وهي بساط طويلة واسعة، تنبت عصما () للمال. وهناك بءر تنسب الي ابن الزبير. وكان الاشعث المدني () ينزل الاتمة ويلزمها، فاستمشي ماشية كثيرة، وافاد مالا جزلا، حتي
 
 اتخذ اصولا واستغني؟؟ يفضي () من حصير الي غدير يقال له المزج.
 لا يفارقه الماء، وهو في شق بين جبلين، يمر به وادي العقيق، فيحفره، لضيق مسلكه، وهذا الجبل المنفلق ()، الذي يمر به السيل، يقال له سقف، ثم يفضي السيل منه () الي غدير يقال له رواوة ()، وقد ذكره () ابن هرمة فقال:
 عفا النعف من اسماء نعف رواوة * فربم فهضب المنتضي فالسلاءل ولا يري قعر هذا الغدير ابدا، ولا يفارقه الماء. ثم يفضي الي غدير الطفيتين، وهو من اعذب ماء يشرب، الا انه يبيل () الدم، ثم يفضي الي الاثبة، وفيه () غدير يقال له الاثبة، سميت به الارض، وفيها مال لعباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، كثير النخل، وهو وقف. ثم اسفل من ذلك رابغ، وهو فلق من جبل سقف متضايق، يجتمع فيه السيل، سيل العقيق، ثم يلتقي وادي العقيق ووادي ريم، وهو الذي ذكره ابن اذينة، فقال:
 لسعدي موحش طلل قديم * بريم ربما ابكاك ريم وهما اذا التقيا دفعا في الخليقة، خليقة عبد الله بن ابي احمد بن جحش، وفيها مزارع ونخل وقصور لقوم من ال الزبير، وال عمر، وال ابي احمد.
 
 ثم يفضي ذلك الي المنبجس، وهو غدير. ثم تنبطح () السيول، سيل النقيع وصراح وانقة، عند جبل يقال له () فاضح ()، والمنتطح (). وهو واسط () ايضا، الذي () عناه كثير بقوله:
 اقاموا فاما ال عزة غدوة * فبانوا واما واسط فيقيم وقال ابن اذينة:
 يا دار من سعدي علي انقه * امست وما عير بها طارقه () ثم يفضي ذلك الي الجثجاثة، وهي صدقة عبد الله بن حمزة، وبها قصور ومتبدي ()، وله دوافع ايضا من الحرة مشهورة مذكورة، منها شوطي، ومنها روضة الجام، قال ابن اذينة فيهما:
 جاد الربيع بشوطي رسم منزلة * احب من حيها شوطي فالجاما فبطن خاخ فاجزاع القيق لما * نهوي () ومن جوذي عبرين اهضاما دارا () توهمتها من بعد ما بليت * فاستودعتك وسوم الدار اسقاما وقال ابن اذينة ايضا:
 
 عرفت بشوطي او بذي الغصن منزلا () * فاذريت دمعا يسبق الطرف مسبلا وكنت اذا سعدي بليت بذكرها * بدا ظاهرا منك الهوي وتغلغلا () وقال كثير:
 يا لقومي () لحبلك المصروم * يوم شوطي وانت غير مليم ثم يفضي ذلك الي حمراء الاسد، التي ورد فيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان الغد من يوم احد، تبعهم الي حمراء الاسد. وبالحمراء قصور لغير واحد من القرشيين، وفي شق حمراء الاسد منشد،، وفي شقها الايسر ايضا شرقيا خاخ، الذي روي علي بن ابي طالب فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه هو والزبير والمقداد، وقال انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة منعها كتاب، فخذوه منها، واتوني به... الحديث، وقال الاحوص ابن محمد:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا * فقد غلب المحزون ان يتجلدا نظرت رجاء بالموفر ان اري * اكاريس () يحتلون خاخا فمنشدا وقال ايضا ():
 ولها منزل بروضة خاخ () * ومصيف بالقصر قصر قباء وخاخ: للعلويين وغيرهم من الناس
 
 ثم يفضي الي ثنية الشريد، وبها مزارع وابار، وهي ذات عضاه واجام، تنبت ضروبا من الكلا، وهي للزبير بن بكار. وفي شرقيها عين الوارد، وفي غربيها جبل يقال له الغراء، يقول فيه عبد الله بن الزبير بن بكار ():
 ولقد قلت للغراء عشيا * كيف امسيت يا نعمت صباحا ثم يفضي ذلك الي الشجرة التي بها محرم النبي صلي الله عليه وسلم، وبها يعرس من حج وسلك ذلك الطريق، بينها وبين جبل الغراء نحو ثلاثة اميال، والبيداء: مشرفة علي الشجرة غربا، علي طريق مكة. ثم علي اثر ذلك مزارع ابي هريرة رضي الله عنه، ثم القصور يمنة، ويسرة، ومنازل الاشراف من قريش وغيرهم. فمنها عن يمين الطريق للمقبل من مكة بسفح عير قصور كثيرة. ثم تجاه () ذلك في اقبال تضارع من الجماء قصور، وتجاهها في ضيق حرة الوبرة، وهي ما بين الميل الرابع من المدينة الي ضفيرة، ارض المغيرة ابن الاخنس، التي في وادي العقيق. وكان هذا الموضع قد اقطعه مروان بن الحكم عبد الله بن عباس بن علقمة، من بني عامر بن لءي، فاشتراه منه عروة، فذلك مال عروة بن الزبير، وهناك قصره المعروف بقصر العقيق، وبءره المنسوبة اليه، وهي سقايته التي يقول فيها الشاعر:
 كفنوني ان مت في درع اروي * واستقوا لي من بءر عروة ماء وفيها يقول عروة:
 وبكرات ليس فيهن فلل * بكل محدول ممر قد فتل يغرفن من جمات بحر ذي مقل * حفيرة الشيخ الذي كان اعتمل ()
 
 يرجو ثواب الله فيما قد فعل * ان الكريم للمعالي معتمل ولا ينال المجد رخو مشتمل * يرضي بادني سعيه ويعتزل اني علي بنيان مجد لن يضل () * بنيان اباءي وابني ما فضل وفي قصره () يقول لما بناه:
 بنيناه فاحسنا بناه * بحمد الله في خير العقيق تراهم ينظرون اليه شزرا * يلوح لهم علي ظهر الطريق يراه كل مختلف وسار * ومعتمد الي البيت العتيق فساء الكاشحين وكان غيظا * لاعداءي وسر به صديقي واسف من هذا القصر العرصة، وهي باعلي الجرف، وهي اربع عرصات:
 عرصة البقل، وعرصة الماء، وعرصة جعفر بن سليمان قبل الجماء، وعرصة () الحمراء، وبها قصر سعيد بن العاصي، الذي عني الشاعر بقوله:
 القصر ذو النخل فالجماء بينهما () * اشهي الي القلب من ابواب جيرون الي البلاط فما حازت قراءنه * دور نزحن عن الفحشاء والهون وقال اخر:
 
 وكاءن بالبلاط الي المصلي * الي احد الي ما حاز ريم () الي الجماء من وجه عتيق * اسيل الخد ليس به كلوم يلومك في تذكره رجال * ولو بهم كما بك لم يلوموا ولهذا الشعر خبر.
 ثم يفضي ذلك الي الجرف، وفيه سقاية سليمان بن عبد الملك. وبالجرف كان عسكر اسامة بن زيد، حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويلي ذلك الرغابة ()، وبها مزارع وقصور، وتجتمع سيول العقيق وبطحان وقناة بالرغابة ().
 ثم يفضي ذلك الي اضم. وباضم اموال رغاب، من اموال السلطان وغيره من اهل المدينة، منها عين مروان واليسر () والفوار والشبكة، وتعرف بالشبيكة.
 ثم يفضي ذلك الي سافلة المدينة: الغابة وعين الصورين (). وبالعابة اموال كثيرة: عين ابي زياد، والنخل التي هي حقوق ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وثرمد مال كان للزبير، باعه عبد الله ابنه في دين ابيه، ثم صار للوليد بن يزيد.
 وبها الحفياء () وغيرها ().
 * (النقيعة) * علي لفظ الذي قبله بزيادة هاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم جش اعيار ().
 
 النون والميم * (نمار) * بضم اوله، وبالراء المهملة في اخره: واد في ديار هذيل ()، قد تقدم ذكره في رسم حتن، ورسم خيبر. ونمار: وادي حتن، قال الاعشي:
 قالوا نمار فبطن الخال جادهما * فالعسجدية فالابواء فالرجل ويروي: قالوا ثماد. وقال النميري:
 واصبح ما بين النمار وصاءف * الي الجزع جزع الماء ذي العشرات له ارج بالعنبر الورد ساطع * تطلع رياه من الكفرات قال الفراء: الكفر: العظيم من الجبال.
 والمضيح: من نمار. قال جرير:
 ولكن من سمارة شر حي * اذا نزلوا المضيح من نمار () * (النمارة) * بكسر اوله ()، وبالراء المهملة علي وزن فعالة: بلد، قال النابغة:
 وما رايتك الا نظرة عرضت * يوم النمارة والمامور مامور يقول: المقدور من الامر واقع.
 * (نمرة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة: موضع بعرفة معلوم، قد تقدم ذكره في رسم الاراك.
 
 * (نملي) * بفتح اوله وثانيه ، مقصور علي وزن فعلي: قد تقدم ذكره () وتحديده في رسم النقيع، قال العامري:
 جلبنا الخيل من نملي اليهم * تودن بالغدو وبالرواح () وقال معاوية معوذ الحكماء الجعفري:
 فان لها منازل خاويات * علي نملي وقفت بها الركابا من الاجزاع اسفل من نميل * كما رجعت بالقلم الكتابا نميل. تصغير نملي، علي حذف الزيادة ().
 وقملي بالقاف: موضع اخر مذكور في موضعه.
 * (النميرة) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالراء المهملة، علي لفظ التصغير: ماءة في ديار بني تميم ()، قد تقدم ذكره في رسم الخرج وفي رسم درني ()، قالت وجيهة الضبية:
 فاني اذا هبت شمالا سالتها * هل ازداد صداح النميرة من قرب () وقال الراعي:
 لها بحقيل فالنميرة منزل * تري الوحش عوذات به ومتاليا () فدلك ان حقيلا من ديار بني تميم.
 
 * (نميس) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبسين مهملة في اخره: علي لفظ التصغير:
 جبل في بلاد هذيل، قال ابو صخر:
 له ذمرات في نميس تحفه * وقدامه تخشي ثنايا المناقب () فدلك انه تلقاء المناقب، وذمرات: اصوات.
 * (النميط) * بضم اوله، وفتح ثانيه، وبالطاء المهملة، علي لفظ التصغير: موضع ().
 قال ذو الرمة:
 الا هل تري الاظعان جاوزن مشرفا * من الرمل او حاذت بهن سلاسله فقلت اراها بالنميط كانها * نخيل القري جباره واطاوله () النون والهاء * (النهاق) * بكسر اوله، علي وزن فعال: ماء مذكور في رسم فيفا.
 * (نهبل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، مفتوحة:
 موضع مذكور في رسم الضءيد.
 * (عين النهد) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، مذكورة في رسم الفرع، فانظرها هناك.
 * (النهروان) * بالعراق معلوم، بفتح اوله واسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة، وبكسرها ايضا: نهروان، وبضمها ايضا: نهروان. ويقال ايضا بضم النون
 
 والراء معا: نهروان، اربع لغات، والهاء في جميعها ساكنة، قال الطرماح:
 قل في شط نهروان اغتماضي * ودعاني حب العيون المراض قال ابن الانباري: قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: كيف يقال: النهروان: بفتح النون () او النهروان بكسرها؟ فقال: لا ادري. فانشدته بيت الطرماح قل في شط نهروان اغتماضي بفتح النون ()، فامسك عني.
 وبالنهروان اوقع علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالخوارج ().
 * (النهي) * بفتح اوله وكسره، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو: موضع في بلاد تغلب، ينسب اليه يوم من ايام حرب البسوس، وذلك مفسر () في رسم واردات.
 ونهي الاكف، باضافته الي جمع كف: موضع اخر مذكور في رسم ضارج.
 * (نهيا) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده الياء اخت الواو، مقصور، علي وزن فعلي: اسم ماء، قد تقدم ذكره في رسم الجبا، وفي رسم الراموسة ()
 
 * (النهيان) * تثنية الذي قبله: جبلان مذكوران في رسم قدس ().
 * (نهيق) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، علي وزن فعيل: ماء قد تقدم ذكره في رسم در.
 النون والواو * (النوابح) * بفتح اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والحاء المهملة، علي لفظ جمع نا؟ فرحة الغري: موضع مذكور في رسم العذيب.
 * (النواشر) * بالشين المعجمة، والراء المهملة، [علي لفظ] () جمع ناشرة: قارات سود مذكورة محددة في رسم غيقة، وقال جبيهاء الاشجعي:
 بغي في بني سهم بن مردة ذوده * زمانا وحيا ساكنا بالنواشر وعارف اصراما باير واحبجت * له حاجة بالجزع جزع الخناصر () ويروي: " ساكنا بالسواجر " وهو خطا، لان السواجر من الشام، وهذه المواضع كلها من ارض العرب، محددة في مواضعها.
 * (نواط) * بفتح اوله، وبالطاء المهملة في اخره، علي وزن فعال: موضع في ديار [بكر من] () كنانة، قال حسان:
 لمن الدار اوحشت بنواط * غير سفع رواكد كالغطاط ()
 
 * (النواظر) * بالظاء المعجمة، علي لفظ جمع ناظرة: اكام مذكورة في رسم القعقاع.
 * (النوباغ) * بضم اوله، وبالغين المعجمة في اخره، علي وزن فوعال: موضع مشرف علي سمرقند بخراسان (). وهو الذي عسكر فيه هرثمة، في محاصرته لرافع ابن الليث بن نصر بن سيار بسمرقند.
 * (نوبة) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الادمي.
 * (نور) * بضم اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، بعده راء مهملة، علي وزن فعل:
 موضع من بلاد سلامان من الازد، قد تقدم ذكره في رسم دهر.
 * (النويطف) * بضم اوله، وبالطاء المهملة، علي لفظ التصغير: ماء من القصيمة، مذكور في رسم ذي قار.
 * (نويعتون) * بضم اوله، تصغير ناعتين، جمع ناعت: قال ابو عبيدة: هي اقرن تلقاء التسرير، قال الراعي:
 حي الديار ديار ام بشير * بنويعتين فشاطء التسرير النون والياء * (نيال) * بضم اوله، وتخفيف ثانيه: موضع بالبحرين. قال السليك ابن السلكة:
 الم خيال من نشيبة بالركب * وهن عجال عن نيال وعن نقب
 
 هكذا صحت الرواية فيه عن القالي في شعر السليك. ووقع في شعر البعيث رواية يعقوب وشرحه:
 " تروحن عصرا عن نباك وعن نقب " وقد تقدم انشاده انفا في رسم نقب ()، وقبل في رسم النباك، وهو الصحيح، والله اعلم، لاني لم ار نيال الا في بيت السليك، علي رواية ابي علي * (النير) * بكسر اوله، وبالراء المهملة: جبل يراه من اخذ [طريق] () المنكدر، وفوقه جبل اخر يقال له نضاد النير، قال ابو حاتم. وسياتي في رسم ضرية () انها جبال يقال لها النير، منها قنان وقران. قال زيد الخيل:
 كان محالها () بالنير حرث * اثارته بمجمرة صلاب فلما ان بدت اعلام لبني * وكن لها كمستتر الحجاب عرضناهن من سمل الاداوي * فمصطبح علي عجل واب ويوم الملح يوم بني سليم * خددناهم باظفار وناب وانف ان اعد علي نمير * وقاءعنا بروضات الرباب وقال حميد بن ثور:
 الي النير واللعباء حتي تبدلت * مكان رواغيها الصريف المسدما () وقال توبة:
 
 خليلي روحا راشدين فقد اتت * ضرية من دون الحبيب ونيرها وقال دريد بن الصمة:
 مجاورة سواد النير حتي * تضمنها غريقة فالجفار فلما ان اتين علي اروم * وجذ الحبل () وانقطع الامار اي المءامرة. الجفار: موضع بنجد، وقيل في ديار بني تميم. وغريقة:
 قريب منه. هكذا نقلته من خط ابي علي: غريقة، بالراء المهملة، ولم اره الا في هذا البيت. وغويقة، بالواو: اعرف واشهر. واروم: جبل هناك قد تقدم ذكره، وكذلك الجفار، وقال الراجز:
 " اقبلن من نير ومن سواج " سواج: في ديار كلاب.
 * (النيق) * بكسر اوله: موضع قد تقدم ذكره في رسم اضم.
 ونيق العقاب: موضع اخر بين مكة والمدينة. وهناك لقي ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة اخو ام سلمة، رسول الله صلي الله عليه وسلم [عام] فتح مكة، فحجبهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي من لقاءهما. فقالت ام سلمة: يا رسول الله، ابن عمك وابن عمتك وصهرك. فقال: اما ابن عمي فهتك عرضي، واما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال، ثم اذن لهما فاسلما.
 * (نيوذك) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وذال معجمة مفتوحة،
 
 وكاف: قرية معروفة، اظنها من خراسان ينسب اليها احد الفقهاء ().
 * (نيان) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: بلد كثير الوحش (). قال الكميت:
 وادن الي ريان هوجا كانها * بحوصل او من وحش نيان ربرب () وقال النابغة:
 حتي غدا مثل نصل السيف منصلتا * يعلو الاماعز () من نيان والاكما () وقال عطاف بن شعفرة الكلبي:
 فما ذر قرن الشمس حتي كانهم * بذي النعف من نيا نعام نوافر قال كراع: اراد نيان، فحذف.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الهاء الهاء والالف * (ذو هاش) * بالشين المعجمة: موضع قد تقدم في رسم الجواء. وقيل انه بديار كلب ()، قال ارطاة بن مهية:
 تركنا بذي هاش اباك ولحمه * بمختلف تسفي عليه الاعاصر * (ذات هام) * علي لفظ جمع الذي قبله (): موضع قبل واردات ()، قال الجعدي:
 كان رعالهن بواردات * وقد نكبن اسفل ذات هام قوارب من قطا مران جون * عدون () من النواصف او خزام خزام: قيل ناصفة.
 * (هامة) * علي لفظ هامة الانسان: موضع قبل هجر، كثير النخل، قال كثير.
 
 من الغلب من عضدان هامة شربت * لسقي وجمت للنواضح بيرها () الهاء والباء * (الهباءة) * ممدود، علي وزن فعالة، قد مضي ذكره محددا في رسم الربذة، وفي رسم شواحط. كانت فيه حرب من حروب داحس لعبس علي ذبيان. وفيه قتل الربيع بن زياد حمل بن بدر، وقال قيس بن زهير يرثيه:
 تعلم ان خير الناس ميت * علي جفر الهباءة ما يريم وقال عقيل بن علفة:
 وان علي جفر الهباءة هامة * تنادي بني بدر وعارا مخلدا * (الهبابيد) * علي لفظ جمع الذي قبله (): موضع قد تقدم ذكره في رسم الاحفاء .
 * (هبالة) * بضم اوله، علي وزن فعالة: ماء لبني عقيل ()، قالت ليلي الاخيلية:
 تشافي رواياهم هبالة بعدما * وردن وجول الماء بالجم يرتمي تقول: هبالة علي كثرة ماءه () انما يصيب الحيش منه قطرة قطرة، كالذي يستشفي به.
 وكانت للعرب في هذا الموضع حرب تنسب اليه، قال ذو الرمة:
 
 ابي فارس الهيجاء يوم هبالة * اذا الخيل في القتلي من القوم تعثر () وقال خراشة بن عمرو العبسي:
 وجمع بني غنم غداة هبالة * صحنا مع الاشراق موتا معجلا فدل ان هذا اليوم كان علي بني غنم.
 * (هبود) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبالدال المهملة، علي وزن فعول: جبل في ديار بني فقعس، قال ابو محمد الفقعسي:
 يا دار زهراء بناعتينا فالسامنات اقفرت سنينا فبطن هبود تعفي حينا * (الهبر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع تلقاء جفاف، مذكور في رسمه.
 الهاء والتاء * (الهتمة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم: موضع قد تقدم ذكره في رسم تيماء ().
 
 * (الهتيل) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي بناء فعيل: موضع ذكره ابو بكر.
 الهاء والجيم * (هجار) * بضم اوله: بلد باليمن، قال الكميت: وذكر بعض قباءل نزار التي تيمنت:
 رضوا بهجار من كنفي حراء * كمعتاض الاراذل بالمثيل * (الهجر) * بالالف واللام، ساكن الجيم: بلد اخر ذكره اللغويون * (هجر) * بفتح اوله وثانيه: مدينة البحرين ()، معروفة. وهي معرفة لا تدخلها الالف واللام. ومثل للعرب: " سطي مجر، ترطب هجر () "، ولم يقولوا: يرطب. وهو اسم فارسي معرب، اصله هكر. وقيل انما سميت بهجر بنت مكنف من العماليق. وقال الفرزدق فذكر () هجر ولم يصرفها:
 منهن ايام صدق قد عرفت بها * ايام فارس () والايام من هجرا () * (الهجير) * علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع اخر غير المتقدمي () الذكر.
 وفي كتاب () البارع: الهجير، بفتح اوله، وكسر ثانيه.
 
 * (هجين) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاداهم، الهاء والدال * (هداة) * بهمزة مفتوحة بين الدال وهاء التانيث: موضع قد تقدم ذكره في رسم الرجيع.
 وروي البخاري عن طريق عمرو بن اسيد، عن ابي هريرة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت، جد عاصم ابن عمر بن الخطاب، حتي اذا كانوا بالهداة، بين عسفان ومكة، ذكروا لحي من هذيل، يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقرب من مءة رجل، فاقتصوا اثارهم ()، وذكر الحديث في مقتل عاصم واسر خبيب وابن الدثنية.
 هكذا رواها المحدثون بالهمز، فلا اعلم هل هي هدة او غيرها ().
 * (الهدام) * بكسر اوله، علي وزن فعال: موضع مذكور في رسم الحفاف:
 * (هدانان) * علي لفظ تثنية هدان (): جبلان معروفان قبل يرمرم، قال حميد بن ثور:
 اجدك شاقتك الحدوج تيممت * هدانين واجتازت يمينا يرمرما * (هدة) * بفتح اوله وثانيه، منقوص، ويقال الهدة، بالتعريف: منزل
 
 بين مكة والطاءف ()، ونسبوا اليه " هدوي " علي غير قياس، قاله ابن الانباري، وذكر عن ابي حاتم () قال: سالت اهل هدة من ثقيف: لم سميت هدة؟
 فقال (): ان المطر يصيبهم بعد هداة من الليل. وهذا النسب لا يشبه ذاك، الا ان تتوهم الهمزة محولة ياء ثم ينسب اليها، قال ابو حاتم: والنسب يغير الكلام، ومن اعجب ذلك قولهم في النسب الي بكرة: بكراوي. وقد روي عن ابي تمام ان هدة بين مكة والمدينة.
 * (الهدار) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: واد معروف، قد تقدم ذكره في رسم ابلي.
 * (الهدم) * بكسر اوله، وفتح ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم سراء، وفي رسم حفل.
 * (الهدملة) * بكسر اوله، وفتح ثانيه، بعده الميم ساكنة، علي وزن فعلة:
 موضع تنسب اليه حروب كانت في الايام الغابرة. والعرب تضرب مثلا للامر الذي قد تقادم عهده، فتقول: " كان هذا ايام الهدملة ". قال كثير:
 كان لم يدمنها اليس ولم يكن * لها بعد ايام الهدملة عامر () هكذا نقل اليزيدي عن محمد بن حبيب، وقال الاحول: الهدملات: اكثبة بالدهناء، وانشد لذي الرمة:
 
 ودمنة هيجت شوقي معالمها * كانها بالهدملات الرواسيم قال: وهي في غير هذا الموضع () جمع هدملة، وهي الرملة الضخمة.
 والرواسيم: جمع روسم، وهو الذي يطبع به. قال جرير:
 حي الهدملة والانقاء والجردا () * والمنزل القفر ما تلقي به احدا الهاء والذال * (الهذلول ) * بضم اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلول: رمل طويل دقيق في ديار بني تميم، قال ذو الرمة:
 الا حي دارا قد ابان محيلها * وهاج الهوي منها الغداة طلولها بمنعرج الهذلول غير رسمها * يمانية هيف محتها ذيولها () الهاء والراء [() * (الهرار) * بفتح اوله ()، وتخفيف ثانيه، وبراء اخري بعد الالف:
 موضع متصل () بمليحة، قال النمر:
 هل تذكرين جزيت احسن صالح * ايامنا بمليحة فهرارها]
 
 * (هراميت) * بفتح اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين في اخره: بءر عن يسار ضرية، وحولها جفار كثيرة. قال الراعي:
 ضبارمة شدف كان عيوبها * بقايا جفار من هراميت نزح () * (هرجاب) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم والف، وباء معجمة بواحدة: موضع في ديار قيس، قال عامر بن الطفيل:
 الا ان خير الناس رجلا ونجدة * بهرجاب لم تحبس عليه الركاءب () * (الهردة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: بلد مذكور محدد.
 في رسم اللغباء.
 * (هر) * بكسر اوله، وتشديد ثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم جفاف ().
 * (هرشي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة، مقصور علي وزن فعلي: جبل في بلاد تهامة، وهو علي ملتقي طريق الشام والمدينة، في ارض مستوية، هضبة ململمة لا تنبث شيءا، وهي من الجحفة، يري منها البحر، قال كثير:
 عفا رابغ من اهله فالظواهر * فاكناف هرشي قد عفت فالاصافر ورابع: هو بعد عقبة هرشي، علي اميال من الطريق مشرفا، وفيه عين وابار ونخل. والمسافة بين هرشي وغيرها محددة في رسم العقيق. قال الشاعر:
 
 خذا بطن هرشي او قفاها فانما * كلا جانبي هرشي لهن طريق وعقبة هرشي سهلة المصعد، صعبة المنحدر، والطريق من جنبتيها.
 وروي عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خالد بن الوليد متدليا من عقبة هرشي، فقال: نعم الرجل خالد بن الوليد.
 وروي سعيد بن ابراهيم، عن زيد بن خالد الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له وهو يصعد في ثنية هرشي: يا زيد ()، ما تعوذ الاولون بمثل:
 " قل اعوذ برب الفلق "، و " قل اعوذ برب الناس ".
 واسفل من هرشي علي ميلين مما يلي المغرب: ودان، يقطعها المصعدون من حجاج المدينة، وينصبون فيها صادرين من مكة. ويتصل بها، مما؟؟
 المغرب عن يمينها، بينها وبين البحر خبت. والخبت: الرمل الذي لا ينبت غير الارطي، وهو حطب، وقد تدبغ فيه () اسقية اللبن خاصة.
 وفي وسط خبت جبيل () صغير اسود شديد السواد، يقال له طفيل.
 ومن حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، قالت: كان بلال اذا اخذته الحمي يتغني ويقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بفج وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قال ابن دريد: و؟ روي: وقفيل، بالقاف، وروايته: وهل اردن يوما مياه عدينة.
 وفخ: موضع بمكة.
 
 وعلي الطريق من ثنية هرشي الي الجحفة ثلاثة اودية: غزال، وذو دوران، وكلية. تاتي من شمنصير وذروة، تنبت النخل والاراك والمرخ والدوم وهو المقل، وكلها لخزاعة. وباعلي كلية ثلاثة اجبل صغار منفردات من الجبال، يقال لها سنابك وغدير خم: واد هناك، يصب في البحر، قد تقدم ذكره. وعلم المنصف: بين المدينة ومكة دون عقبة هرشي بميل. وفي مسيل هرشي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عن يسار الطريق في المسيل دون هرشي، وذلك المسيل لاصق بكراع هرشي، بينه وبين الطريق زهاء غلوة، وهناك كان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه البخاري من طريق موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابيه.
 * (الهرم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع بقرب الطاءف، كان لابي سفيان فيه مال. ذكره ابن اسحاق.
 والهرم ايضا: موضع في حرة بني بياضة، ياتي ذكره في حرف الهاء والزاي، اثر هذا ان شاء الله.
 الهاء والزاي * (هزر) * بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاجرد (). قال ابو ذءيب:
 لقال الاباعد والشامتون * كانت كليلة اهل الهزر وقال الاصمعي: هو يوم يضرب به المثل، وهي وقعة قديمة لهذيل. قال:
 وهو مثل قوله:
 
 محلا كوعساء القنافذ ضاربا * به كنفا كالمخدر المتاجم وقال: الهزر، بفتح اوله، واسكان ثانيه: قبيلة من اليمن ، بيتوا وقتلوا ليلا.
 * (هزم بني بياضة) * بفتح اوله: واسكان ثانيه.
 جاء في الحديث ان اول جمعة جمعت في هزم بني بياضة. ويروي: في هزمة بني بياضة. وهزم الارض: ما تهزم منها، اي تكسر وتشقق. ومنه الحديث الاخر: ان زمزم هزمة جبريل.
 وروي مهل () ابن ابي صالح، عن ابيه () عن ابي هريرة: اذا عرستم فاجتنبوا هزم الارض، فانها ماوي الهوام. ويروي: هوم الارض، بالواو:
 اي ما انخفض منها، صحيح في اللغة.
 وروي ابو سعيد: اول جمعة جمعت في هرم بني بياضة، بالراء المهملة، وهي ارض بين ظهري حرة بين بياضة. ورواه ابو داود في هزم النبيت من حرة بني بياضة. وقد تقدم ذكر ذلك في رسم النبيت.
 الهاء والصاد * (هصور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو وراء [مهملة] (): جبل من جبال هرشي، قال الاحوص:
 فقلت لعبد الله ويبك () هل تري مدافع هرشي او بدا لك هصور.
 
 الهاء والضاد * (هضاض) * بكسر اوله  والسكري يرويه بضمه  وبضاد اخري في اخره: موضع متصل بسرار، قد تقدم ذكره هناك.
 * (هضب القليب) * موضع قد تقدم ذكره في رسم المضيح.
 * (الهضيب) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي وزن فعيل: موضع مذكور في رسم الضريب، قال الافوه:
 هم سدوا عليكم بطن نجد * وضرات الجبابة والهضيب * (الهضيبات) * علي لفظ تصغير هضبات: موضع كان فيه يوم من ايام العرب، وهو يوم طخفة، قال الفرزدق:
 ولم تات غير اهلها بالذي () اتت * به جعفرا يوم الهضيبات عيرها وهذه الوقعة كانت بين الضباب وبني جعفر، فكانت للضباب علي بني جعفر، قتلوا منهم سبعة وعشرين، فجاءت نساء بني جعفر، فحملت قتلاهم علي الابل، فدفنتهم.
 الهاء والفاء.
 * (الهفة) * بفتح اوله وبكسره، وتشديد ثانيه: وهو موضع بالبطيحة ( المذكورة، وموضعها كثير القصباء )، فيه مخترق للسفن يسمي زقاق الهفة، لان الهفيف سرعة السير.
 
 الهاء والكاف * (هكر) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده راء مهملة، ويقال ايضا: هكر، بضم ثانيه: مدينة باليمن، قال امرء القيس:
 هما ظبيتان من ظباء تبالة * علي جءذرين او كبعض دمي هكر * (هكران) * بفتح اوله، واسكان ثانيه ، علي وزن فعلان: موضع مذكور في رسم الستار ().
 الهاء والميم * (همزي) * بفتح اوله وثانيه، بعده زاي، مقصور، علي وزن فعلي: موضع ذكره ابو بكر الهاء والنون * (بنت هند) * علي لفظ اسم المراة: هضبة في بلاد بني كلاب، كانت فيها وقعة لبني عقيل، بعضهم علي بعض، قتل فيها توبة بن الحمير، سياتي ذكرها في رسم هيدة.
 * (هنزيط) * بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده زاي معجمة مكسورة، وياء وطاء مهملة: من ثغور مرعش، قد تقدم ذكره في رسم عرقه، وفي رسم اللقان.
 * (هنكف) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع، والنون زاءدة.
 * (هني) * بضم اوله، مقصور، علي وزن هدي: موضع، قال امرء القيس:
 
 وحديث الركب يوم هني * وحديث ما علي قصره وقال قوم: يوم هني، اي يوم الاول، واحتجوا بقول الشاعر:
 ان ابن عاصية المقتول يوم هني * خلي علي فجاجا كان يحميها * (هني) * بضم اوله، وفتح ثانيه، مشدد الياء، علي لفظ تصغير الذي قبله: موضع.
 * (الهني) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء اخت الواو ايضا: بهر بالشام ()، قال الكميت:
 تصافح زيتون الهني كانما *. تصافح الاف المطي الاوانسا ويروي الاوامسا: اي اللواتي () كن معها بالامس.
 فان كان اسم هذا النهر مشتقا من هناني الطعام، فانما هو الهنء، مهموز.
 الهاء والواو * (هوبان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم ريب.
 * (هوبجة الريان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وجيم، مضاف الي الريان، الذي هو علي ضد الظمان، وهي اجارع () مذكورة في رسم ضرية. والريان: ماء مذكور هناك. والهوبج: بطن من الارض. وذكر الاصمعي قال: قال ابو موسي الاشعري: دلوني علي موضع اقطع [به ()] هذه الفلاة. قالوا هوبجة تنبت () الارطي، بين فلج وفليج. فحفر الحفر، وهو حفر ابي موسي، علي خمس ليال من البصرة.
 
 * (هوتي) * بضم اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، علي وزن فعلي: ماء لبني عوف بن عامر بن عقيل. وقد اختلف علي فيه، فقراته في كتاب مقاتل الفرسان لابي عبيدة: هو في، بفاء وفتح اوله.
 * (الهوي) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء مشددة: ماء من مياه المروت، قد تقدم ذكره هناك الهاء والياء * (الهياش) * بكسر اوله، وبالشين المعجمة: بلد، قال ابن احمر:
 بصحراء الهياش لها دوي * غداة فثام لم يغم صرارا () قثام: اي نهب واخذ، من قولهم: قثم له من المال.
 * (هيت) * بكسر اوله، وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها: مدينه مذكورة في تجديد العراق، وهي علي شاطء الفرات. والهيت: الهوة. وسميت هيت لانها في هوة (). وقال ابن دريد: الهيت: الموضع الغامض المنخفض ()، وبذلك سمي هذا البلد وقال الراجز:
 * يا رب هيت نجنا من هيت * وقال اخر * والحوت في هيت رداها هيت () * ظن ان الحوت هناك التقم يونس عليه السلام، فقال بغير علم. وقال الراعي.
 
 تخطي اليها ركن هيت وحاءرا * طروقا واني منك هيت وحاءر وقد رايت من ضبطه () ركن هيف، بالفاء، ولا اعلمه الا في هذا البيت.
 * (هيثم) * علي لفظ اسم الرجل: رمة قد تقدم ذكرها في رسم نقعاء، قال اوس وذكر قوسا.
 تخور بالايدي اذا استعجلت * عدوا علي خفة اجسامها خوار غزلان لوي هيثم * تذكرت فيقة ارامها () * (الهيج) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم: موضع تقدم ذكره في رسم فيحان.
 * (هيدة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، موضع في ديار بني عقيل، وهو الموضع الذي قتل فيه توبة بن الحمير. هكذا قال ابو عمرو الشيباني، وانشد لليلي الاخيلية:
 تخلي من ابي حرب فولي () * بهيدة قابض قبل القتال تعني قابض بن عبد الله () المسلم لابن عمه توبة، والمهزم عنه هكذا رواه
 
 اصحاب ابي علي عنه. ونقلته من كتاب ابن سيد، بخطه الذي صححه علي ابي علي، وفي مقاتل الفرسان اصل ابي علي، وقد انشد بيت ليلي هذا ترثي توبة، فقال ابو عبيدة: هيدة () فرس قابض. هكذا ذكره بدال مهملة، كما ذكره الشيباني، الا انهما اختلفا في تفسيره. ويعترض علي تفسير ابي عبيدة قول ليلي موصولا بالبيت:
 ونجي قابضا ورد سبوح * يمر كانه مريخ غال () فذكرت انه فرس ذكر. ولم تختلف الرواية عن ابي عبيدة في كتابيه: كتاب ايام العرب، وكتاب مقاتل الفرسان، ان الهضبة التي قتل فيها توبة اسمها:
 بنت هند ()، علي لفظ اسم المراة. وفي ديوان شعر توبة عند ذكر مقتله: حتي اذا كان يشعب من هضبة يقال لها بنت هيذة. قال: وهي من كبد المضجع:
 مضجع () بني كلاب، وهي التي ذكرها ذو الرمة، وهي كلها من العالية. هكذا صحت الرواية فيه هناك: هيذة، بذل معجمة. وفي هذا من التخليط ما تراه * (هيف) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء: موضع مذكور في الرسم قبله ().
 * (هيلان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي وزن فعلان: واد باليمن، قد تقدم ذكره في رسم براقش
 
 * (الهيماء) * بضم اوله وكسره معا، علي لفظ تصغير هيماء (): موضع في ديار طيء، قال علقمة بن عبدة في غزوهم طيءا:
 فادركهم دون الهييماء مقصرا * وقد كان شاوا بالغ الجهد باسطا وقال ابو عبيدة الهييماء: مويهة لبني اسد، وانشد لمالك بن نويرة:
 وباتت علي جوف الهييماء منحتي * معقلة بين الركية والجفر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الواو الواو والالف * (واءل) * علي لفظ اسم الرجل: موضع في ديار [بني (] غني، قال طفيل:
 تاوبن قصرا من اريك وواءل * وماوان من كل تثوب وتحلب * (وابش) * بالشين المعجمة: موضع مذكور في رسم البلي ().
 * (وابصة) * بالصاد المهملة: موضع ذكره ابو بكر.
 * (واحف) * علي وزن فاعل: موضع اخر غير المذكورين قبله ()، وهو اسم ماء، قال الراجز: وذكر سجلا:
 عفت عراقيه وطال قدمه * بواحف لم تبق الا رممه وقد تقدم ذكره في رسم برك، وفي رسم مطار.
 * (عين الوارد) * علي لفظ فاعل من الورود، وقد تقدم ذكره في رسم النقيع.
 
 * (واردات) * علي لفظ جمع واردة، قد تقدم ذكره () في رسم جبلة، قالت ليلي الاخيلية:
 نحن منعنا بين اسفل ناعب * الي واردات بالخميس العرمرم ويروي (): " اسفل ناعط ".
 وبواردات كان اليوم الثالث من حروب بكر وتغلب. والاول بالنهي، من مياه بني شيبان. والثاني بالذناءب. وكانت الثلاثة لتغلب علي بكر والرابع: يوم عنيزة لتغلب. ثم وقاءع كثيرة منها يوم الحنو، حنو قراقر، ويوم عويرضات، ويوم ضرية، ويوم القصيبات. وهذه المواضع كلها في ديار بكر وتغلب، الا ضرية، وكانت هذه الايام كلها لتغلب. هكذا قال ابو عبيدة في كتاب الايام، وروي يعقوب عنه ان اول ايامهم يوم عنيزة، تكافءوا فيه. قال: ومصداق ذلك قول مهلهل:
 كانا غدوة وبين ابينا * بجنب عنيزة رحيا مدير واليوم الثاني بواردات كان لتغلب، والثالث بالحنو كان لبكر. والرابع يوم القصيبات كان لتغلب، وفيه قتل همام بن مرة. والخامس يوم قضة، وهو يوم التحلاق، ويوم الثنية. وقال ابو عبيدة: وهو اول يوم شهده الحارث بن عباد حين قال:
 قربا مربط النعامة مني * لقحت حرب واءل عن حيال ذلك حين مقتل ابنه بجير، فقال ابوه الحارث: نعم القتيل قتيل () اصلح بين ابني واءل، وظن انه الثار المنيم ()، فما قيل له ان مهلهلا لما
 
 قتله قال: بء بشسع نعل كليب قال الشعر، ودخل في الحرب، وكان قد اعتزلها، فكان هذا اليوم البكر، قتلت بني تغلب كيف شاءت، واسر الحارث مهلهلا وهو لا يعرفه، فجز ناصيته وارسله، ففارق مهلهل قومه، ونزل في جنب، فحينءذ راي الفريقان ان يملكا علي انفسهم من ياخذ للضعيف من القوي، وياخذ للمظلوم من الظالم. فاتوا تبعا، فملك عليهم الحارث بن عمرو اكل المرار، فغزا بهم، حتي انتزع عامة ما في ايدي ملوك الحيرة، وملوك غسان، ومات فيهم، فاختلف ابناه شرحبيل وسلمة، وعاد الحيان لخلافهم، فجر ذلك ايام الكلاب.
 * (واسط) * بالطاء المهملة: هذا اسم يقع علي عدة مواضع، فواسط: مدينة الحجاج التي بني، بين بغداد () والبصرة، سميت بذلك لان بينها وبين الكوفة فرسخا، وبينها وبين البصرة مثل ذلك. وبينها وبين المداءن مثل ذلك.
 قال ابن حبيب: وواسط ايضا: بحمي ضرية، في بلاد بني كلاب بالبادية، قد تقدم ذكره في رسم ضرية.
 وقال ابو عبيدة: واسط (): حصن بني السمين، وهو الذي يقال له: مجدل، وانشد للاعشي:
 او مجدل شيد بنيانه * يزل عنه ظفر الطاءر واياه اراد الاخطل بقوله:
 عفا واسط من اهل رضوي فنبتل () * فمجتمع الحرين فالصبر اجمل وقال الحطيءة يعني التي في بلاد بني كلاب:
 
 عفا الرس فالعلياء من ام مالك * فبرك فوادي واسط فمنيم وقال العجاج يذكر () الحجاج ويذكر واسطا:
 بل قدر المقدر الاقدارا * بواسط اكرم دار دارا وواسط ايضا: طريق بين فلج والمنكدر، قال طفيل:
 الي المنحني من واسط لم يبن لنا * بها غير اعواد الثمام المنزع * (واشم) * علي لفظ فاعل من الوشم (). قال ابن اسحاق: يذكر اهل العلم ان مهبط ادم وحواء علي جبل يقال له واشم، من ارض الهند، وهو () اليوم وسط قراها، بين الدهنج والمندل. قال: والعرب تنسب الطيب والالنجوج الي المندل، قال الشاعر وذكر امراة:
 اذا برزت نادي بما () في ثيابها * ذكي الشذا والمندلي المطير * (واصية) * بكسر الصاد، بعدها الياء اخت الواو، علي وزن فاعلة: موضع ذكره الخليل، وانشد لذي الرمة:
 بين الرجا والرجا من جيب واصية * يهماء خابطها بالخوف مكعوم () انشده في باب كعم.
 
 * (واقرة) * بالراء المهملة، علي لفظ فاعلة من وقر، ويقال: واقر ايضا، بلا هاء، وهو موضع قبل سلع ()، قال ارطاة بن سهية.
 وان رجالا بين سلع وواقر * لفعل ابيهم في ابيك نصيب * (واقس) * بسين مهملة: موضع بنجد.
 * (واقصة) * بصاد مهملة: ماء لبني كليب ()، يسمي الخوف وواقصة، قال الحطيءة:
 كما هاج الصبابة يوم مرت * عوامد نحو واقصة الحمول وقد جمعها الشماخ الي ما حولها، فقال:
 وسقن له بروضة واقصات * سجال الماء في حلق منيع وهي من عمل المدينة. وانظرها في رسم شراف.
 * (واقم) * علي وزن فاعل: اطم من اطام المدينة، اليها تنسب حرة واقم. وذلك مذكور في رسم الحرار، من حرف الحاء.
 * (واهب) * بالباء المعجمة بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم راكس، قال ابو حاتم عن الاصمعي: هو جبل لنبي سليم، وكذلك حبر، وانشد لابن مقبل:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب * اذا ما راي هصب القليب المضيح () وقال بشر بن ابي خازم:
 
 كانها بعد عهد العاهدين بها * بين الذنوب وحزمي واهب صحف وقول لبيد يدل انه في ديار بني تميم، قال:
 هل تنسين سعيي اذا ما سقتها * مدر البطون بواهب فالشريب لان الشريب من ديار بني ربيعة بن زيد مناة بن تميم.
 الواو والباء * (وبار) * بفتح اوله، مبني علي الكسر، مثل حذام وقطام، ومنهم من يعربه ولكنه لا يجري، وهي لغة بني تميم. قال مالك بن الريب في بناءه:
 الا من مبلغ مروان عني * باني ليس دهري بالفرار ولا جزعا من الحدثان دهري * ولكني ادور لكم وبار وقال الاعشي في اعرابه:
 ومر دهر علي وبار * فهلكت جهرة وبار ؟ بناه ثم اعربه، فاتي باللغتين. قال ابو عمرو: وبار: بالدهناء، بلاد بها ابل حوشية، وبها نخل كثير، لا احد يابره ولا يجده. وزعم ان رجلا وقع الي تلك الارض، فاذا تيك الابل ترد عينا، وتاكل من ذلك التمر، فركب فحلا منها، ووجهه قبل اهله، فاتبعته تلك الابل الحوشية، فذهب بها الي اهله. وقال الخليل:
 وبار: كانت محلة عاد، وهي بين اليمن ورمال يبرين. فلما اهلك الله عادا، ورث محلتهم الجن، فلا يتقاربها احد من الناس، وهي الارض التي ذكرها الله سبحانه في قوله. " واتقوا الذي امدكم بما تعلمون. امدكم بانعام وبنين. وجنات وعيون ". وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كان من شان دعيميص الرمل 
 العبدي الذي يضرب به المثل، فيقال: " اهدي من دعيميص الرمل "، لانه لم يدخل ارض وبار غيره، فوقف بالموسم بعد انصرافه من وبار، وجعل ينشد:
 من يعطني تسعا وتسعين نعجة * هجانا وادما اهده لوبار فلم يجبه احد من اهل الموسم الا رجل من مهرة، فانه اعطاه ما سال، وتحمل معه في جماعة من قومه باهليهم واموالهم، فلما توسطوا الرمل طمست الجن بصر دعيميص، واعترته الصرفة، فهلك هو ومن معه جميعا.
 * (وبال) * بفتح اوله: موضع في ديار بني تميم ()، قال جرير:
 تلك المكارم يا فرزدق فاعترف * لا سوق بكرك يوم جو وبال * (حرة الوبرة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع.
 * (وبعان) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده عين مهملة، علي وزن فعلان: موضع قد تقدم ذكره في رسم الحشا ورسم قدس () * (الوتاءر ) * علي لفظ جمع الذي قبله: موضع مذكور في رسم النقع ().
 * (الوتد) * علي لفظ واحد الاوتاد: موضع قد تقدم ذكره في رسم النقيع، وفي رسم معبر، وورد في رجز ابي محمد الفقعسي: الوتاءد. كانه جمع وتيدة ()، قال:
 
 اقبان من خوين فالوتاءد * في صرمة واينق تلاءد () * (الوتر) * بكسر اوله، عل لفظ ضد الشفع. وهو موضع قبل حاجر قال الاعشي:
 شاقتك من قتلة اطلالها * بالشط فالوتر الي حاجر فركن مهراس الي مارد * فقاع منفوحة ذي الحاءر والحاءر: بناء قد تقدم ذكره. ومهراس: جبل هناك. وهذا غير المهراس الذي قبل احد. ومارد: حصن قد تقدم ذكره، وهو الذي قيل فيه: " تمرد مارد وعز الابلق ". وبينه وبين الابلق ليلة، وقد تقدم تحديدهما.
 * (الوتير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه بعده ياء وراء مهملة: موضع في ديار خزاعة قد تقدم ذكره في رسم ادام، وفي رسم فاثور، وقد ذكرنا هناك تبييت كنانة لخزاعة بالوتير. وقال عمرو بن سالم الخزاعي يشكو الي النبي صلي الله عليه وسلم صنيعهم:
 هم بيتونا بالوتير هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا ثمت اسلمنا ولم تنزع يدا * فانصر هداك الله نصر ايدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نصرني الله ان لم انصركم. وقال اسامة ابن الحارث الهذلي:
 ولم يدعوا بين عرض الوتير * وبين المناقب الا الذءابا
 
 الواو والثاء * (الوثيل) * بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع ذكره ابو بكر.
 الواو والجيم * (وج) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، هو الطاءف. وقد ذكرنا خبر الطاءف في اول الكتاب، ولم سميت الطاءف. وقد تقدم ذكر وج في رسم جلدان، قال النابغة:
 اتهدي لي الوعيد ببطن وج * كاني لا اراك ولا تراني وقيل: وج: هو وادي الطاءف، قال امية بن ابي الصلت:
 ان وجا وما يلي بطن وج * دار قومي ريدة ورتوق () رتوق: جمع رتق [وهو الشرف]. وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثقيف: وثقيف احق الناس بوج. وقال القتبي:
 روي سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة قال: سمعت ابن ابي سويد يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: ذكرت المراة الصالحة خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان اخر وطاة وطءها الله تعالي بوج. قال ابو محمد: يريد ان اخر ما اوقع الله بالمشركين برج، وهي () الطاءف، وكذلك قال سفيان بن عيينة: اخر غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاءف وحنين. وهذا كما قال رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم، اللهم اشدد وطاتك علي مضر وحنين: وادي الطاءف. وقال غيره: ان وجا مقدس، منه عرج الرب تبارك وتعالي الي السماء حين قضي خلق السماوات والارض. قال محمد بن سهل: سميت بوج بن عبد الحي من العمالقة، هو اول من نزلها.
 * (وجدة) * بفتح اوله واسكان ثانيه، بعده دال مهملة: حصن من حصون خيبر، مذكور في رسمها، وبارض البربر ايضا وجدة، علي مثال لفظها.
 * (الوجر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: موضع مذكور في رسم القهر.
 * (وجرة) * بالراء المهملة، قال الاصمعي: هو موضع بين مكة والبصرة، علي ثلاث مراحل من مكة، طولها اربعون ميلا، ليس فيها منزل، فهي مرب للوحش. وقال الطوسي: وجرة: في طرف السي، وهي فلاة بين مران وذات عرق. وهي ستون ميلا. يجتمع بها الوحش، لا ماء بها، قال النابغة:
 من وحش وجرة موشي اكارعه * طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد قال: ويروي: " من وحش خبة ". وقال عمارة بن عقيل: السي:
 ما بين ذات عرق الي وجرة، علي ثلاث مراحل من مكة الي البصرة، دون ركبة، علي يسار طريق مكة لمن يخرج من ضرية. وزعم عمارة ان وجرة ماء لبني سليم، علي ثلاث مراحل من مكة، كما قال الاصمعي، وانشد لجده:
 حييت لست غدا لهن بصاحب * بحزيز وجرة اذ يخدن عجالا الحزيز من الارض: ما غلط واستدق. وقال ابن حبيب: وجرة: من ساءر، وساءر: قريب من عين ملل. وقال غيره: وجرة بازاء غمرة، عليها طريق حجاج الكوفة والبصرة. وقال الحارث بن ظالم يمدح قريشا: 
 ملان الارض مكرمة وخيرا * الي ما بين وجرة فالجناب وقال عبدة بن الطيب:
 حلت سليمي بطن وجرة فالرجا * واحتل اهلك يالسخال الي القري الرجا: موضع دان من وجرة. والسخال: موضع في ديار بني سعد بن زيد مناة، وهو من العالية.
 * (وجمة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ميم ايضا: موضع مذكور في رسم كتانة ().
 * (وجمي) * بفتح اوله وثانيه، بعده ميم، مقصور علي وزن فعلي: موضع، قال كثير:
 اقول وقد جاوزن اعلام ذي دم * وذي وجمي او دونهن الدوانك فانباك ان وجمي تلقاء () الدوانك. وهو مذكور في رسم البليد ()، فانظره هناك.
 الواو والحاء * (الوحاف) * بكسر اوله، وبالفاء في اخره: موضع في بلاد هذيل، قد تقدم ذكره في رسم عروي. وقد اضافه لبيد الي القهر، كما مضي في رسم محجر، وجعله المخبل من سرو حمير، فهما اذن وحافان. قال المخبل يهجو بني عبشمس من بني تميم:
 
 ايا شر حي بين اجبال طيء * وبين الوحاف السود من سور حميرا وقد يريد بالوحاف: جمع وحفة، لتخصيصه السود، والوحفة: صخرة تكون في جنب الوادي او في سند، ناتءة () سوداء.
 * (الوحفان) * علي لفظ تثنية وحف: موضع في بلاد عقيل. قال مزاحم بن الحارث بن مصرف بن الاعلم، لابن عم ابيه الطماح بن عامر بن الاعلم:
 الهي اباك فلم يفعل كما فعلوا * اكل الذباب من الوحفين والضرب () * (الوحيد) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء ودال مهملة، نقا من انقاء رمل الدهناء، وهو بالعالية، وقد تقدم ذكره في رسم التسرير، وفي رسم الكرملين، وقال الراعي:
 مهاريس لاقت بالوحيد سحابة * الي امل العراف ذات السلاسل () الامل: جمع اميل، وهو حبل طويل من رمل يكون ميلا واكثر الواو والدال * (ثنية الوداع) * بفتح اوله، عن يمين المدينة () او دونها. والثنية: طريق
 
 في الجبل مخلوق، فاذا مولج وسهل فهو نقب. قال الشاعر:
 طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داعي وقال ابن مقبل:
 فنقب الوداع فالصفاح فمكة * فليس بها الا دماء ومحرب () * (ودج) * بفتح اوله، علي لفظ اسم العرق: اسم طريق قد تقدم ذكره في رسم ضمر.
 * (ودحان ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، علي وزن فعلان:
 موضع ذكره ابو بكر.
 * (الود) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه: جبل معروف () قال امرء القيس تخرج الود اذا ما اشجذت * وتواريه اذا ما تشتكر () يصف سحابة. وقوله اشجذت: اي سكن مطرها.
 * (الوداء) * بزيادة مدة علي الذي قبله، علي وزن فعلاء، من ديار بني تميم، قال جرير:
 
 هل حلت الوداء بعد محلنا * او ابكر البكرات او تعشار؟
 وهي كلها من منازل بني تميم.
 * (ودان) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، علي وزن فعلان: قرية من امهات القري، قد تقدم ذكرها في رسم قدس، وفي رسم هرشي. والمسافة بينها وبين ما يليها مذكورة في رسم العقيق.
 وحدث يعقوب بن حميد قال: اقبلت من مكة، فلما صرت بودان لقيت صفراء من مولداتها، فقلت: يا جارية، ما فعلت نعم؟ فقالت سل النصيب.
 تريد قوله:
 الا تسال الخيمات من بطن ارثد * الي النخل من ودان ما فعلت نعم اساءل عنها كل ركب لقيتهم * ومالي بها من بعد ان فارقت علم وذكر اسحاق الموصلي ان هذا انما هو لعبد الله ابي شجرة السلمي ()، يشبب برملة بنت الزبير بن العوام، وزاد فيه:
 ابا لغور ام بالجلس امست واينما * تكن دارها مني فذكري لها سقم زبيرية بالجزع منها منازل * وبالعرج من ادني منازلها رسم فان تك حرب بين قومي وبينها * فقد ترتجي من كل ناءرة سلم اتترك اتيان الحبيب تاءما * الا ان هجران الحبيب هو الاثم وزاد الحنتف بن السجف في هذا الحديث، فبلغت الابيات عبد الله
 
 ابن الزبير، فاحضر قاءلها وقال: انت الذي تشبب باخت امير المءمنين، وضرب عنقه.
 وقال ابو الفتح: ودان: فعلان من الود، فلا ينصرف، لزيادة الالف والنون، او فعال من ودن اذا لان، فلا ينصرف للتعريف والتانيث.
 وودان: موضع اخر، مدينة في بلاد البربر، وهي من حيز برقة، من بلاد افريقية، يسكنها قوم من العرب، بينها وبين قصر ابن ميمون ستة ايام، وقصر ابن ميمون اخر عمل طرابلس.
 * (ودعان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده عين مهملة ، [موضع ()] ذكره الخليل، وانشد للعجاج:
 ببيض ودعان بساط؟ ي () * (الودكاء) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: ماءة قد تقدم ذكرها في رسم خنثل، وفي رسم ضرية، قال ابن احمر:
 ام كنت تعرف ايات فقد جعلت * اطلال الفك بالودكاء تعتذر الواو والذال * (وذفة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده فاء، معرفة لا ينصرف: موضع ذكره ابو بكر.
 
 الواو والراء * (وراف) * بكسر اوله، وبالفاء في اخره: موضع ()، وهو ماسدة. قال قيس ابن الخطيم:
 الفيتهم يوم الهياج كانهم * اسد يبيشة، او بغاب وراف * (الوراق) * بكسر اوله، علي وزن فعال، مذكور محدد في رسم فيد، قال بشر:
 قواف عرم لم يسبقوها * وان حلوا بسلمي فالوراق * (الوراقان) * علي لفظ تثنية الذي قبله، هكذا ورد في شعر ابن مقبل، واظنه اراد المتقدم الذكر، فثناه علي ما تقدم في عدة اشعار، قال:
 راها فءادي ام خشف خلالها * بقور الوراقين السراء المصنف () * (ورثان) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ثاء مثلثة، علي وزن فعلان:
 مدينة قبل ديبل ().
 * (عين وردة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، علي وزن فعلة جاء في الحديث ان عين وردة هي التنور الذي فاض منه الطوفان، فلا ادري ان كان اريد به عين الوارد او غيرها ().
 
 * (ورقان) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده قاف، علي وزن فعلان. وهو من جبال تهامة. ومن صدر مصعدا من مكة، فاول جبل يلقاه ورقان، وهو كاعظم ما يكون من الجبال، ينقاد من سيالة الي المتعشي، بين العرج والرويثة، فيه اوشال وعيون عذاب، سكانه بنو اوس من مزينة، قوم صدق واهل يسار.
 وفيه انواع الشجر المثمر وغير المثمر، فيه السماق، والقرظ، والرمان، والخزم، وهو شجر يشبه ورقه ورق البردي، وله ساق كساق النخلة، يتخذ منه الارشية الجياد، واهل الحجاز يسمون السماق الضمخ، واهل الجند يسمونه المرتن. وعن يمين ورقان سيالة والروحاء والرويثة، والعرج عن يساره.
 ويتصل بورقان قدس المتقدم ذكره، وقال الاحوص:
 وكيف ترجي الوصل منها واصبحت * ذرا ورقان دونها وحفير ويخفف، فيقال ورقان، قال جميل:
 يا خليلي ان بثنة بانت * يوم ورقان بالفءاد سبيا ومن حديث وهب () الذي يرويه من طريق دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مقعد الكافر من النار مسيرة ثلاثة ايام، وضرسه مثل احد، وفخذه مثل ورقان.
 
 ومن حديث اخر: انه عليه السلام ذكر غافلي () هذه الامة، فقال: رجلان من مزينة، ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان.
 * (ذو ورلان) * بكسر اوله، علي لفظ جمع ورل: واد لبني سليم، مذكور في رسم ظلم، فانظره هناك.
 * (الوريعة) * علي لفظ الذي قبله، الا انه بالعين المهملة، وهو جبل بناحية الدو (). قاله عمارة، وانشد لجده جرير:
 ايقيم اهلك بالستار واصعدت * بين الوريعة والمقاد حمول قال: والمقاد: طريق الوريعة، من ام فيه القبلة فهو مصعد، ومن ام العراق فهو منحدر.
 * (الوريقة) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبالقاف: ماءة مذكورة في رسم جبلة.
 الواو والشين * (وشحي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده حاء مهملة، [مقصور] ()، علي وزن فعلي ()، ركي معروفة، قد تقدم ذكرها في رسم سجي.
 * (الوشل) * بفتح اوله وثانيه: موضع قد تقدم ذكره في رسم الاشعر ().
 
 * (الوشم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع بنجد (). وهو لربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وقد تقدم ذكره في رسم ثرمداء، وسياتي في رسم يترب.
 * (الوشوم) * علي لفظ جمع الذي قبله: موضع اخر ذكره ابو بكر ().
 * (الوشيج) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وجيم: موضع تلقاء حوضي (). قال ذو الرمة:
 وقد جعلت زرق الوشيج حداتها * يمينا وحوضي عن شمال المرافق () * (وشيع) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وعين مهملة [ماء ()] لبني سعد، قد تقدم ذكره في رسم الدحرض ().
 الواو والضاد * (وضا) * بفتح اوله، مقصور علي وزن فعل: موضع، وقيل: واد بنجد.
 * (وضاخ) * بضم اوله، وبالخاء المعجمة: موضع () قد تقدم ذكره في رسم اضاخ.
 
 * (الوضح) * بفتح اوله وثانيه، بعده حاء مهملة: موضع مذكور في رسم ضرية ().
 الواو والطاء * (الوطيح) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وحاء مهملة: حصن من حصون خيبر، مذكور في رسمها . قال الحسن بن احمد الهمداني: سمي بالوطيح ابن مازن، رجل من ثمود.
 الواو والعين * (وعال) * بضم اوله: موضع () قد تقدم ذكره في رسم الحبي. قال جرير:
 فليت العيس قد قطعت بركب * وعالا او قطعن بنا صوافا هكذا وقع: صوافا، ولا اعرف الا صواما ().
 * (الوعر) * بفتح اوله، علي لفظ نقيض السهل: واد في ديار بني تغلب ()، قد تقدم ذكره في رسم النبي، قال الاخطل:
 زعمتم ببطن الوعر ان قد منعتم * ولم تمنعوا بالوعر بطنا ولا ظهرا وقال جميل:
 اني واني منك حي ساكن * بجنوب وعر والجبال تنوب ()
 
 الواو والفاء * (الوفاء) * بفتح اوله، ممدود: بلد مذكور في رسم شماء.
 * (الوفراء) * بفتح اوله، علي لفظ تانيث اوفر: ارض معروفة، قال الاعشي:
 عرندسة لا ينقض السير غرضها * كاحقب بالوفراء جاب مكدم () الواو والقاف * (الوقبي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه بعده باء معجمة بواحدة، مقصور، قال ابن دريد: وقد يمد. هكذا ذكره باسكان ثانيه، وانشد:
 اقول لناقتي عجلي وحنت * الي الوقبي ونحن علي جراد وكان ابن الانباري () يقول: الوقبي، بتحريك القاف، مقصورة لا تمد (). قال ابو عبيدة: كانت الوقبي لبكر علي اياد الدهر، فغلبهم عليها بنو مازن، بعون عبد الله بن عامر صاحب البصرة لهم، فهي بايدي بني مازن () الي اليوم، وكان بين بني شيبان [( وبني مازن فيها حرب، ويعرف بيوم الوقبي، قتل فيه جماعة من بني شيبان )] والشاهد لابن الانباري قول ابي محمد الفقعسي:
 فالحزم حزم الوقبي فذا الحصر * بحيث يلقي راكس سلع الستر لا يصح وزن الشطر الا بتحريك القاف.
 
 * (وقط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة: موضع قد تقدم ذكره في رسم ضلفع. والوقط: موضع يستنقع فيه الماء، تتخذ فيه حياض تمسك الماء، واسم () تلك المواضع اجمع وقط، وهو كالوجذ، الا ان الوقط اوسع، والجمع: وقطان ووجذان، قال العجاج:
 واخلف الوقطان والماجلا وقال الخليل: الوقظ، بالظاء المعجمة (): حوض له اعضاد () يجتمع فيه ماء كثير.
 * (وقير) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، وراء مهملة: موضع قبل قدس، قال ابو ذءيب:
 فانك عمري اي نظرة ناظر * نظرت وقدس دوننا ووقير * (الوقيظ) * بالظاء المعجمة، والطاء المهملة معا، علي وزن فعيل: ماء لبني مجاشع باعلي بلاد بني تميم، الي بلاد بني عامر. وليس لبني مجاشع بالبادية الا زرود والوقيظ، قال جرير:
 فليس بصابر لكم وقيظ * كما صبرت لسوءتكم زرود وكانت في هذا المواضع حرب بين تميم وبكر في الاسلام. وفي البارع ():
 
 الوقيعة: تكون في جبل او صفا، وعلي متن حجر، في سهل او جبل، فاذا عظمت وجاوزت حد الوقيعة، تكون وقيطا، بالطاء المهملة. قال ابو علي:
 الوقيط، علي مثال فعيل: الغدير في الصفا، وجماعه (): الوقطان.
 الواو والكاف * (وكز) * بفتح اوله، وبالزاي المعجمة: موضع قد تقدم ذكره في رسم شمنصير () الواو واللام * (الولج) * بفتح اوله وثانيه، بعده جيم، ويقال: الولجة ()، بالهاء، وهو موضع بالرمل معروف، قد تقدم ذكره في رسم اجا. قال الراجز:
 * دعوا الحداد () والحقوا بالولجه * وجمعه العجاج فقال:
 او حيث كان الولجات () ولجا * * (الولية) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء: موضع ذكره ابو بكر ().
 
 الواو والنون * (ونعان) * بفتح اوله وثانيه، بعده عين مهملة () علي وزن فعلان: مذكور في رسم قدس.
 الواو والهاء * (وهبين) * بفتح اوله، علي وزن فعلين: رمل لبني تميم، وسط الدهناء، قال ذو الرمة:
 امسي بوهبين مجتازا لمرتعه * من ذي الفوارس تدعو انفه الربب () ذو الفوارس: جبل معروف، والربب: جمع ربة، وهي نبات الصيف، مثل التنوم والرخامي والحلب والمكر والقرنوة.
 * (الوهط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده طاء مهملة، قال القتبي ():
 الوهط: المكان المطمءن، وبذلك سمي مال عمر بن العاصي بالطاءف.
 وحدث سفيان بن عمرو بن دينار، عن مولي لعمرو بن العاصي: ان عمرا ادخل في تعريش الوهط الف الف عود، قام كل عود بدرهم، فقال معاوية لعرو: من ياخذ مال مصرين يجعله في وهطين، ويصلي سعير نارين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم كتاب حرف الياء الياء والهمزة * (ياجج) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيمان، الاولي مفتوحة، وقد تكسر. قال ابو عبيد (): ياجج: واد ينصب من مطلع الشمس الي مكة ، قريب منها، وقد تقدم ذكره في رسم اجا. ويوم ياجج هو يوم الرقم، وقد تقدم ذكره، لان الموضعين متصلان، قال الشماخ.
 من اللاءي ما بين الصراد فياجج فدلك انه قبل الصراد. وقول عمر بن ابي ربيعة يدل انه قبل مغرب:
 موعدك البطحاء من بطن ياجج * او الشعب بالممروخ () من بطن مغرب وذكر ابو داود في كتاب الجهاد من حديث ابن اسحاق، عن يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله () بن الزبير، عن عاءشة، قالت: لما بعث اهل مكة في فداء اسراهم، ( بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ) في فداء ابي العاصي
 
 ابن الربيع بمال. وذكر الحديث. وفيه: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار، وقال: كونا () ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب، فتصحباها، حتي تاتيا () بها. وجمعه ارطاة بن سهية وما حوله () فقال:
 ونحن قتلنا بالياجيج عامرا * بكل شراعي () كقادمة النسر الياء والالف * (يافع) *: موضع مذكور في رسم مخيس * (يام) *: مخلاف من مخاليف اليمن لهمدان، قد تقدم ذكرها في رسم صيلع () الياء والباء * (يبة) * بفتح اوله وثانيه، بعده هاء التانيث (): قرية مذكورة في رسم برك () * (يبرين) * ويقال: يبرون، علي ما تقدم في غير ما موضع () من الاسماء التي ()
 
 علي هذا المثال، وهو رمل معروف في ديار بني سعد من تميم. وقال ابو اسحاق الحربي، وقد ذكرت () حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي حتي حاء () وحكم ": حيان باليمن، في اخر رمل يبرين.
 وهو () علي قوله من حد اليمن (): وقال الحطيءة:
 ان امرا رهطه بالشام منزله * برمل يبرين جار شد ما اغتربا هلا التمست لنا ان كنت صادقة * ملا فيسكننا بالخرج () او نشبا قال: والخرج (): في اليمامة.
 * (حرة يبلي) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، علي لفظ يفعل من بلي الثوب:
 حرة قد تقدم ذكرها في رسم الحرار، قال سحيم العبد:
 فما حركته الريح حتي حسبته * بحرة يبلي او بنخلة ثاويا * (يبنبم) * بفتح اوله وثانيه، بعده نون وباء اخري: واد شجبر قبل تثليث، قال حميد بن ثور:
 
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة * او الجزع () من تثليث او من يبنما وذكر سيبويه في الابنية ابنتم بالهمز، علي وزن افنعل، وهي لغتان فيها، الهمزة والياء، كما هي في يلملم. ولم يذكر سيبويه فيه الياء.
 الياء والتاء * (يترب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة مفتوحة، وباء معجمة بواحدة. قال قطرب: هي قرية بين اليمامة والوشم. وقال القاسم بن سلام:
 يقال: يترب واترب بالهمزة ()، قال الجعدي:
 وقان لحي الله رب العباد * جنوب السخال الي يترب لقد شط حي بجزع الاغر * حيا تربع بالشربب والسخال: بالعالية. ويقال: يترب: ارض بني سعد. قال النمر بن تولب العكلي يرثي اخاه الحارث بن تولب:
 لا زال صوب من ربيع وصيف * يجود علي حسي الغميم فيترب ووالله ما اسقي الديار لحبها * ولكنني اسقيك حار بن تولب وكان ابو عبيدة ينشد قول علقمة ():
 وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب اخاه بيترب وقال: بيثرب خطا. وانشد غيره:
 يا دار سلمي عن يمين يترب * بجبجب او عن يمين جبجب
 
 جبجب: ماء ببترب. وقال ابن دريد: اختلفوا في عرقوب، فقيل:
 هو من الاوس، فيصح علي هذا ان يكون " بيثرب ". وقيل: هو من العماليق، فعلي هذا القول انما يكون " بيترب " لان العمالقة كانت من اليمامة الي وبار، ويترب هناك. قال: وكانت العماليق ايضا بالمدينة. هكذا قال في باب " بجبج ".
 وقال في باب " بتر " ()، عرقوب بن معبد، ويقال: معيد من بني () عبشمس ابن سعد قال: ويقال: يترب: ارض بني سعد، وقال غيره: عرقوب:
 جبل مكلل بالسحاب ابدا لا يمطر.
 الياء والثاء () * (يثرب) *: مدينة النبي عليه السلام، قد تقدم ذكرها. سميت بيثرب ابن قانية من ارم بن سام بن نوح، لان اول من نزلها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم، تسمونها () يثرب، الا وهي طيبة. كانه كره ان تسمي يثرب، لما كان من لفظ التثريب.
 * (يثقب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده قاف مفتوحة ()، وباء معجمة
 
 بواحدة: موضع قد تقدم ذكره في رسم الغراء. وقال النابغة:
 ارسما جديدا من سعاد تجنب * عفت روضة الاجداد منها فيثقب () روضة الاجداد: موضع معروف، نسب الي اجداد هناك، جمع جد، وهي ابار مما حوت عاد، وكذلك الخليقة () والقليب. وفي نسختي من كتاب العين المنقولة من كتاب ابي اسحاق الزجاج، المقروءة علي ابي جعفر النحاس: يثقب، بضم القاف. وقد صحح ابن التراس عليها.
 * (يثلث) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده لام مفتوحة، وثاء اخري مثلثة: موضع قد تقدم ذكره في رسم البدي.
 الياء والحاء * (يحطوط) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده طاءان مهملتان، علي وزن يفعول: اسم واد: قال الراجز:
 فما ابالي يا اخا سليط * الا تغشي () جانبي يحطوط * (يحموم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل مذكور في رسم الحشاك ().
 
 قال الراعي:
 فابصرتهم حتي توارت حمولهم * بانقاء يحموم ووركن اضرعا يحث بهن الحاديان كانما * يحثان جبارا بعينين مكرعا اضرع: قارات بنجد. وقال خالد: اكيمات صغار. وركن: اي جعلنها حيال اوراكهن. وعينان: مكان بشق البحرين، كثير النخل، قد تقدم ذكره. وانظر اذرعا بالذال في رسم اكباد.
 وقال الحربي: اليحموم: جبل بمصر. وروي من طريق ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو، انه سال كعبا عن المقطم: املعون هو؟ قال: ليس بملعون:
 ولكنه مقدس: من القصير الي اليحموم.
 وروي في شعر هدبة بن خشرم اليحاميم، علي لفظ جمع يحموم. قالوا:
 وهو موضع قبل حجر ثمود. قال هدية:
 ذكرتك والعيس المراقيل تعتلي * بنا بين اطراف اليحاميم والحجر الياء والدال * (يدوم) * علي لفظ المضارع من دام: جبل في بلاد مزينة، مذكور في رسم ريم، وفي املاح. وقال الراعي:
 وفي يدوم اذا اغبرت مناكبه * وذروة الكور عن مروان معتزل الياء والذال * (يذبل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: بعده باء معجمة بواحدة. قال يعقوب:
 يذبل: جبل. طرف منه لبني عمرو بن كلاب، وبقيته لباهلة مليل 
 وعراض قال يعقوب: ويقال له: يذبل الجوع، كانه ابدا مجدب. وقد تقدم ذكره في رسم الريان. وقالت الخنساء:
 اخو الجود معروف له الجود والندي * حليفان ما قامت تعار ويذبل تعار: جبل يلي ذقانا المتقدم ذكره.
 الياء والراء * (اليراعة) * علي لفظ اسم القصبة: موضع معروف، قال المثقب:
 علي طرق عند اليراعة تارة * تولدي شريم البحر وهو قعيدها الشريم: الساحل.
 * (يرامل) * بضم اوله: بلد (). قال ابن مقبل يصف حمارا:
 مما يقيظ باظرب فيرامل * (اليراهق) * بضم اوله: بلد: روي ابو عبيدة بيت امرء القيس:
 تصيد خزان اليراهق بالضحي () * وقد جحرت منها ثعالب اورال * (يربغ) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة، وغين معجمة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم فدك (). قال الشنفري:
 
 كان قد فلا يغررك مني تمكثي * سلكت طريقا بين يربغ فالسرد وقال روبة:
 فاعسف بناج كالرباع المشتغي * بصلب رهبي او جماد اليربغ () * (يرموم) * بفتح اوله وثانيه () وبراء مهملة اخري بين الميمين: جبل () قد تقدم ذكره في رسم هدانين، قال حسان:
 ولو ورنت رضوي بحلم سراتنا * لمال برضوي حلمنا ويرمرم * (اليرموك) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع مذكور في رسم خمان.
 وباليرموك التقي جمع الروم الاعظم والمسلمون، واميرهم ابو عبيدة ومعه خالد بن الوليد، فبرز منهم رجل عظيم الشان، فقال ابو عبيدة: من يبرز اليه؟ فبرز اليه قيس بن هبيرة بن المكشوح، فطعنه فاذراه () عن فرسه، فنادي ابو عبيدة في الناس: والله ما بعدها الا النصر، فاحملوا. فحمل المسلمون، وكانت الدبرة علي الروم، فقتل منهم سبعون الفا. وذلك انهم كانوا تقيدوا للثبوت، فلم ينج منهم الا اقل من الثلث، فلم يقتل في وقعة من اول الدهر () الي وقتنا هذا، اكثر من قتل اليرموك. وقال قيس [بن هبيرة] بن المكشوح:
 جلبنا الخيل من صنعاء تردي * بكل مدجج كالليث حام
 
 الي وادي القري فديار كلب () * الي اليرموك بالبلد الشام * (يرني) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون، مقصور: موضع قد تقدم ذكره في رسم ترني ().
 * (اليريض) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء اخري، وضاد معجمة:
 موضع () قد تقدم ذكره في رسم البدي.
 الياء والزاي * (يزن) * بفتح اوله وثانيه: بلد (). واصله يزان، بالهمزة، ومعناه: الثقل.
 واليه اضيف ذو يزن الحميري، وكانت الرماح تعمل هناك، ففي النسب اليه [اربع لغات ] () يزاني وازاني، وعلي تحفيف الهمزة يزني وازني. ذكر ذلك الخليل في باب لكع.
 الياء والسين * (اليستعور) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة، وعين مهملة، وواو، وراء مهملة، علي وزن يفتعول ()، ولم يات في الكلام علي هذا البناء غيره. وهو موضع قبل حرة المدينة، كثير العضاه،
 
 موحش بعيد، لا يكاد يدخله احد، قال عروة بن الورد:
 اطعت الامري بصرم سلمي () * فطاروا في بلاد اليستعور اي تفرقوا حيث لا يعلم ولا يهتدي لمواضعهم. وقال ابو حنيفة: اليستعور شجر، ومساويكه اشد المساويك انقاء للثغر وتبييضا، وفيه شء من مرارة، ومنابته بالسراة. وانشد لعروة:
 فطاروا في بلاد اليستعور * (يسر) * بضم اوله وثانيه، بعده راء مهملة (). وهو دحل لبني يربوع بالدهناء، وقال يعقوب: بالحزن، وانشد لطرفة:
 ارق العين خيال لم يقر * طاف والركب بصحراء يسر وفي شعر الحطيءة: يسر: ماء دون زبالة، قال:
 عطفنا العتاق الجرد حول نساءكم * هي الخيل مسقاها زبالة او يسر وقال عدي بن زيد:
 مر علي حر الكثيب الي * لينة فاغتال الطراق يسر لينة: عن يمين زبالة. والطراق: جمع طريق. واغتياله لها: ملءه اياها بماءه.
 وقد خففه جرير، فقال:
 فما شهدت يوم الغبيط مجاشع * ولا نقلان الخيل من قلثي يسر () وقال جرير ايضا:
 لما اتين علي حطابتي يسر * ابدي الهوي من ضمير القلب مكنونا حطابتاه: اجمتان به، فيهما عضاه.
 
 * (يسنوم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده نون: موضع ذكره ابو بكر.
 الياء والشين * (قصر يشيع) * بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء اخري، وعين مهملة:
 قصر بذمار همدان () من اليمن، ينسب الي يشيع بن رءام بن نهفان () من همدان. والي رءام نسب محفد رءام ()، الذي كانوا يحجونه.
 الياء والعين * (يعر) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بالحجار في ديار بني خثيم من هذيل. قال ساعدة بن العجلان:
 تركتهم وظلت يجر يعر * وانت زعمت ذو خبب معيد () وقال عمرو بن كلثوم:
 جلبنا الخيل من جنبي اريك * الي القنعات من اكناف يعر * (اليعمرية) * كانها منسوبة الي يعمر: اسم رجل: موضع كانت فيه حرب من حروب داحس ().
 
 * (اليعملة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبال مذكورة في رسم الربذة ورسم سنبلة الياء والفاء * (ذويفن) * بفتح اوله، وثانيه، قال ابو عبيدة: هو ماء، وقال ابو حاتم: هو موضع. قال: واظنه بالقال: ذويقن، قال ابن مقبل:
 قد فرق الدهر بين الحي بالظعن * وبين اهواء شربي يوم ذي يقن الياء والكاف * (يكسوم) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده سين مهملة: موضع ذكره ابو بكر.
 الياء واللام * (يلبن) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مفتوحة.
 قال ابن حبيب: يلبن علي ليلة من المدينة () وقد تقدم ذكره في رسم النقيع.
 وقالت خنساء ترثي صخرا:
 فان في العقدة () من يلبن * عبر السري في القلص الضمر * (ينبونة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء، وواو ونون، علي وزن
 
 يفعولة: اسم بءر. حكي ابو عمر عن بعض الاعراب انه قال: اتيت يلبونة، فما وجدت فيها قلصة ماء. والقلص: من الاضداد، وهو قلة الماء وكثرته.
 * (يلخع) * بالخاء المعجمة، والعين المهملة: موضع ذكره ابو بكر.
 * (يلمقة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وفتح الميم ايضا، بعدها قاف مخففة، وهاء التانيث: من مصانع الجن، التي بنتها الجن علي عهد سليمان عليه السلام، وكذلك سلحين وبينون وغمدان، لم ير الناس مثلها، هدمتها الحبشة اذ غلبت علي اليمن. قال الحميري:
 هونك ليس يرد الدمع ما فاتا * لا تهلكي جزعا في اثر من ماتا () ابعد بينون لا عين ولا اثر * وبعد سلحين يبني الناس ابياتا وقيل: انما سمي هذا الموضع يلمقة، علي وزن يعملة، باسم بلقيس بنت هداد ابن شرح () بن شرحبيل بن الحارث الراءش، صاحبة سليمان، اسمها يلمقة، علي وزن يعملة (). وقال الهمداني: وتفسيره: زهرة، لان اسم الزهرة في لغة حمير: يلمقة والمق، واسم القمر: هيس () * (يلملم) * بفتح اوله وثانيه، جبل علي ليلتين من مكة، من جبال تهامة، واهله كنانة، تنحدر اوديته الي البحر، وهو في طريق اليمن الي مكة، وهو ميقات من حج من هناك. ويقال: الملم بالهمز، وهو الاصل، والياء بدل من الهمزة. وقد تقدم ذلك في حرف الهمزة. وقال طفيل:
 
 وسلهبة تنضو الجياد كانها * رداة تدلت من فروع يلملم () وقال ابن مقبل:
 تراعي عنودا في الرياد كانها () * سهيل بدا في عارض من يلملما * (يليل) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده ياء اخري مفتوحة. قال ابو بكر: هو موقف من مواقف الحج. وقال الزبير: هو واد يدفع في بدر.
 وقد تقدم ذكره في رسم بدر، وفي رسم رضوي، وفي رسم غيقة. وانشد الزبير:
 عمرو بن عبد كان اول فارس * جزع المذاد وكان فارس يليل يعني فارس بدر قال: والمذاد: هو الموضع الذي احتفر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، وكان عمرو بن عبد طفر الخندق يوم الاحزاب. ودعا الي المبارزة، وجعل يقول:
 ولقد بححت من الندا * ء بجمعهم: هل من مبارز؟
 فبرز اليه علي، فقتله علي، في حديث طويل. فقال مسافع بن عبد مناف الجمحي يرثي عمرا المذكور.
 * عمرو بن عبد كان اول فارس * وقال حسان:
 بقاع نقيع الجزع من فوق يليل () * تحمل منه اهله فتتهما وقال كثير:
 اليك ابن مروان الاغر تكلفت * مسافة ما بين البضيع فيليل
 
 البضيع: بمصر. ويروي: ما بين البويب () الياء والميم * (يمءود) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده دال مهملة، علي وزن يفعول.
 [قال يعقوب] (): هي حساء باعلي الرمة لبني مرة واشجع (). قال الشماخ:
 طال الثواء علي رسم بيمءود * اودي وكل جديد مرة مود وقل زهير:
 كان سحيله في كل فجر * علي احساء يمءود دعاء () * (يمعوز) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، والعين المهملة، والزاي المعجمة: موضع تنسب اليه دارة يمعوز ().
 * (اليمة) * بفتح اوله، وتشديد ثانيه، موضع معروف، ذكره ابو بكر.
 * (يمن) * بضم اوله، واسكان ثانيه: ماء قد تقدم ذكره في رسم الجواء ().
 قال عامر بن الطفيل:
 الا من مبلغ اسماء عني * ولو حلت بيمن او جبار
 
 قال ابن دريد: يمن وجبار من الحجاز. وفي حديث عاءشة لما هاجرت، قالت:
 لما صرنا بالبيض من يمن، نفر بعيري وانا في محفة مع امي، فجعلت تقول:
 وابنتاه وابنتاه! حتي ادرك بعيرنا وقد هبط ثنية هرشي، فسلم الله () * (يمن) * بفتح اوله وثانيه، موضع اخر قريب من مكة. قال عمر ابن ابي ربيعة:
 نظرت عيني اليها نظرة * مهبط البطحاء من بطن يمن فاما اليمن البلد المعروف الذي كان لسبا، فانما () سمي باليمن لانه عن يمين الكعبة، كما سمي الشام شاما لانه عن شمال الكعبة. وقيل: انما سمي بذلك قبل ان تعرف الكعبة، لانه عن يمين الشمس. قال يعرب بن قحطان، وذكر تبلبل الالسنة، وتكلم () هو بالعربية:
 انا ابن قحطان الهمام الافضل * وذو البيان واللسان الاسهل نفرت والامة في تبلبل * نحو () يمين الشمس في تمهل وكنت منهم ذا الرعيل الاول وقال بعضهم: انما سمي اليمن يمنا: بتيمن () بن قحطان.
 الياء والنون * (ينابع) * بضم اوله، وبالباء المعجمة بواحدة، والعين المهملة: موضع () قد تقدم ذكره في رسم نبايع، في حرم النون.
 
 * (ينبع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة مضمومة، وعين مهملة، وهي بين مكة والمدينة، وهي من بلاد بني ضمرة قوم عزة كثير () قال كثير وذكر غيثا:
 ومر فاروي ينبعا وجنوبه * وقد جيد منه جيدة فعباءر وقد تقدم ذكر ينبع وتخليتها باتم من هذا في رسم رضوي.
 * (ينخع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده خاء معجمة مفتوحة، وعين مهملة:
 موضع ذكره ابو بكر.
 * (ينخوب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع او جبل: قال الاعشي يهجو شرحبيل بن عمرو بن مرثد:
 يا رخما قاظ علي ينخوب * يعجل كف الخارء المطيب هكذا انشده ابن دريد، عن ابي حاتم، عن ابي عبيدة، وانشده القاسم بن سلام في الشرح:
 يا رخما قاظ علي مطلوب () * (يندد) * بدالين مهملتين، علي مثال مهدد: موضع قد تقدم ذكره في رسم المدينة. وانشد الخليل:
 لو كنت بالسروين سروي ينددا * (الينسوعة) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، وبالسين والعين والمهملتين: موضع قد تقدم ذكره في رسم البيسوعة: بالباء، وفي رسم توضح.
 
 * (ينصوب) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة، علي وزن يفعول:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم الشرف.
 * (ينكف) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده كاف مفتوحة وفاء: موضع باليمن ، سمي ببعض اليناكف من ملوك حمير، وهم كثير، اولهم ينكف ابن شمر، ذي الجناح الاكبر.
 * (ينور) * بفتح اوله، وضم ثانيه، وبالراء المهملة: جبل بين صنعاء وضهر، قد تقدم ذكره في رسم ظهر.
 وينور اخر: في بلد صيد بن همدان.
 * (ينوفي) * بفتح اوله، وضم ثانيه، بعده واو وفاء، مقصور: موضع قد تقدم ذكره وتحديده في رسم القواعل. ويقال تنوفي بالتاء، والاول اثبت.
 الياء والهاء * (يهرع) * بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء وعين مهملتان: موضع ذكره ابو بكر.
 الياء والواو * (باب اليون) * بضم اوله: باب بمصر معلوم. وقد تقدم ذكره في باب حرف الهمزة واللام، لما كان الاغلب في الرواية الا يجري للعجمة، وان تكون الهمزة فيه اصلية. 
 الياء والياء * (يين) * بفتح اوله، واسكان ثانيه: موضع ذكره ابو الفتح، وقد مضي ذكره في رسم اليون، من حرف الهمزة. وانشد كراع لعلقمة بن عبدة.
 وما انت ام ما ذكرها ربعية * تحل بيين او باكناف شربب وابر () وشربب: معلومان محددان. قد ذكرتهما في مواضعهما ().
 
 جملة من القول فيما يءنث من البلاد ويذكر الغالب علي اسماء البلاد التانيث. والمءنث منها علي احد امرين: اما ان تكون فيه علامة فاصلة بينه وبين المذكر، كقولك مكة والجزيرة، واما ان يكون اسم المدينة مستغنيا بقيام معني التانيث فيه عن العلامة، كقولك: حمص وفيد وحلب ودمشق.
 وكل اسم فيه الف ونون زاءدتان ()، فهو مذكر، بمنزلة الشام والعراق نحو جرجان، وحلوان، وجوران، واصبهان، وهمذان، انشد الفراء:
 فلما بدا حوران والال دونه * نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا وانشد ايضا عن الكساءي:
 سقيا لحلوان ذي الكروم وما * صنف من تينه ومن عنبه هكذا رواه صنف بضم الصاد ورواه يعقوب: صنف، بفتحها، وقال: يقال صنف التمر: اذا ادرك بعضه ولم يدرك بعض. فان رايت شيءا من ذلك مءنثا، فانما يذهب فيه الي معني المدينة.
 والاغلب علي " فيد " التانيث، وكذلك بعلبك، وقد تقدم ذكر ذلك في رسومهما. وقال ابو هفان: هي مني، وهو مني. وانشد للعرجي:
 سقي مني ثم رواه وساكنه * وما ثوي فيه واهي الودق منبعق وقال الفراء: الغالب علي مني التذكير والاجراء، والغالب علي فارس التانيث وترك الاجراء، قال الشاعر:
 
 لقد علمت ابناء فارس انني * علي عربيات النساء غيور وهجر: الغالب عليه التذكير، وربما انثوها. وقد انشدنا شعر الفرزدق في تانيثها، وسجع العرب. قال الفراء: انما اجرت العرب هندا ودعدا وجملا وهن مءنثات، ولم يجروا حمص وفيد وتوز، وهن مءنثات علي ثلاثة احرف، لانهم يرددون اسم المراة علي غيرها، ولا يرددون اسم المدينة علي غيرها. فلما لم تردد، ولم تكثر في الكلام، لزمها الثقل، وترك الاجراء.
 وقال ابو حاتم: حجر اليمامة: يذكر ويءنث، قال: وفلج: مذكر علي كل حال. وعمان: الغالب عليها التانيث. وقباء اضاخ: يذكران ويءنثان.
 وبدر: مذكر. قال الله عز وجل: " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة ".
 وحنين: مذكر لانهما اسمان للماء. قال الله تعالي: " ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم ". وربما انثته العرب، لان اسم للمقعه. قال حسان:
 نصروا نبيهم وشدوا ازره * بحنين يوم تواكل الابطال والحجاز واليمن والشام والعراق: ذكران. ومصر: مءنثة. قال الله تعالي:
 " اليس لي ملك مصر ". وقال تعالي: " ادخلوا مصر ". وقال عامر بن واثلة الكناني لمعاوية: اما عمرو [بن العاص] فانطفته () مصر. واما قول الله عز وجل: " اهبطوا مصرا ". فانه اراد مصرا من الامصار. وقرا سليمان الاعمش:
 " اهبطوا مصر "، وقال: هي مصر التي عليها سليمان بن علي، فلم يجزها.
 ودابق: يذكر ويءنث. من ذكر قال: هو اسم للنهر، ومن انث قال: هو اسم للمدينة، قال الشاعر في الاجراء:
 
 بدابق واين مني دابق وانشد الفراء في ترك الاجراء:
 لقد ضاع قوم قلدوك امورهم * بدابق اذ قيل العدو قريب ونجد: مذكر قال الشاعر:
 فان تدعي نجدا ادعه ومن به * وان تسكتي نجدا فيا حبذا نجد وبغداذ: تذكر وتءنث. وقد القول في ذلك، وذكرناكم [من] لغة فيها. وصفون وقنسرون وماردون والسيلحون: مءنثات، وكذلك نصيبون وفلسطون. وقد مضي القول في اعرابها. وحراء: الغالب عليه التذكير والاجراء. وربما انثوه، وقد مضي الشاهد علي ذلك. واجاز الفراء ان تقول:
 هذه حراء، بالاجراء . تقول هذه، ثم تذهب الي الجبل، كما تقول هذه الف درهم. والكلام: هذا الف درهم، وثبير: مذكر. وكانوا يقولون:
 اشرق ثبير، كيما نغير وكبكب: معرفة مءنث لا تجري. وهو اسم للجبل وما حوله، وقد تقدم انشاد بيت الاعشي فيه. وشمام، مكسورة الميم: معرفة مءنثة. وهي اسم للجبل وما حوله، بمنزلة حذام وقطام. وسر من راي: مءنثة، وفي تعريبها وجوه قد تقدم ذكرها. وسلمي مءنثة: احد جبلي طيء، وكذلك اجا، وهو الجبل الثاني. وقد ذكرناكم من لغة فيه. وقدس: مءنثة، غير مجراة، اسم للجبل وما حوله. ولبن: مءنثة، اسم للجبل وما حوله لا تجري. قال الراعي:
 سيكفيك الاله ومسنمات * كجندل لبن تطرد الصلالا 
 خاتمة  جاء باخر النسخة التي رمزنا اليها بالحرف ق ما ياتي:
 اخر السفر الثاني من كتاب " معجم ما استعجم " وبتمامه تم جميع الديوان الذي الفه الوزير الفقيه الاجل: ابو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري رحمه الله، وغفر له.
 والحمد لله بدءا وعودا، وصلواته علي محمد نبيه، وصفوته من خلقه، وعلي ازواجه الطاهرات، امهات المءمنين، وسلم تسليما. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 كتبه العبد الفقير الي رحمة ربه، المستغفر من زلله وذنبه، علي بن عبد الله ابن مسعود القاري، غفر الله له ولوالديه ولمن دعا لهم بالرحمة، ولجميع المسلمين.
 وكان الفراغ منه يوم الاحد سابع عشرين رجب من سنة ثنتين وستين وست مءة.
  اصول جديدة من معجم ما استعجم زيادة علي الاصول التي ذكرت في مقدمة الجزء الاول في عام  اوفدت ادارة الثقافة من جامعة الدول العربية بعثة خاصة الي القسطنطينية، لانتقاء انفس المخطوطات العربية التي بخزاءنها، وتصويرها بالافلام، وقد عثرت البعثة علي مخطوطتين من معجم ما استعجم للبكري. فصورتهما. 
 احداهما من مكتبة " نور عثمانية " ورقمها فيها ، ورقم الفلم في الجامعة العربية  وقد جاء في اخرها ما نصه:
 " كمل السفر الرابع، وبتمامه تم كتاب معجم ما استعجم. والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد رسوله الكريم وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده، وسلم تسليما.
 وكتب من نسخة كتبت في شهر جمادي الاولي عام سبعة وتسعين وخمسماءة ".
 والاخري من خزانة راغب باشا رقمها فيها  ورقم فلمها في الجامعة العربية ، ، وهي اشبه بنسخة ق من مخطوطات دار الكتب المصرية، يدل علي ذلك اتحادهما في المتن، وفيما كتب بهامشهما من زيادات. ومن امثلة ذلك ما جاء في رسم " ملل " عند رثاء محمد بن بشير لابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة:
 الا ايها الناعي ابن زينب غدوة * نعيت الفتي دارت عليه الدواءر فقد جاء في هامش ق وراغب باشا الحاشية الاتية بنصها:
 " امه زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ".
 وهذا يدل علي انهما من اصل واحد وقد انتفعنا بالنسختين، وكان لهما الفضل في تصحيح كثير من المواضع الغامضة في النسختين ق، ج. كما يتبين من هوامش الجزء الرابع هذا.
 والحمد لله اولا واخرا.
 العباسية بالقاهرة في يوم الجمعة  من رجب سنة  =  من ابريل سنة  مصطفي السقا 
 استدراك سقط من المطبعة في اثناء ترتيب مواد المعجم، بعض رسوم من حرف الدال مع الياء. ونثبتها هنا مع ملاحظة ان مكانها من المعجم هو بعد الديارات في نهاية صفحة ، وهذه الرسوم هي:
 * (ديسقة) * بفتح اوله، وبالسين المهملة المفتوحة والقاف: موضع في اداني ديار () بني جعدة، قال الجعدي:
 نحن الفوارس يوم ديسقة * المغشو الكماة غوارب الاكم * (الديل) * بكسر اوله، علي لفظ اسم البطن الذي في عبد القيس: موضع في بلاد فزارة. وانظره في رسم صبح.
 * (الديلم) * علي لفظ الصنف من الناس: اسم ماء لبني عبس، في اقاصي الدو، قد تقدم ذكره في رسم الدحرضين.
 * (ديمات) * بفتح اوله، وبالميم، علي لفظ جمع ديمة: موضع بديار بني زبيد، قال عمرو بن معدي كرب:
 لمن طلل بديمات فرقد * يلوح كانه تحبير برد * (الديماس) * بكسر اوله، وبالسين المهملة: سجن كان للحجاج او غيره من عمال العراق، والديماس: السرب، وفي الحديث في ذكر المسيح: " سبط
 
 الشعر، كثير خيلان الوجه، كانما خرج من ديماس ". معناه: انه لنضرته وكثرة ماء وجهه، كانما () خرج من كن. ويقال: دمست الرجل : اذا قبرته، تشبيها للقبر بالسرب، ولذلك سمي هذا الحبس () ديماسا، لضيقه.
 ذكر جميع ذلك ابو محمد بن قتيبة.
 * (الدينور) * بكسر اوله، وفتح النون والواو، بعدها راء مهملة: مدينة من كور الجبل، وهي بين العراق والري ()، واليها ينسب ابو حنيفة اللغوي الدينوري وغيره. والدينور: هو ماه الكوفة، ونهاوند: هو ماه البصرة
 


ENDNOTES


() انفردت نسخة ج هنا بذكر اسم الكتاب " معجم ما استعجم ". وفي ق بياض الي والاخبار.
 () في ج: " يترك ".
 () المءتلف والمختلف: ما تتفق في الخط صورته، وتفترق في اللفظ صيغته.
() كذا في ج، وهو موضع ذكره المءلف في هذا المعجم. وفي س: " حسا " كرمان. وفي ق: " حبشان " كقضان.
 () في ق: " جيشان "، وهو تحريف.
 () كذا في ج وهو الصواب. وقد ذكر المءلف الموضعين في مكانهما مضبوطين كما هنا. وفي س: " حت، وخت " بضم اولهما. وفي ق: بضم اولهما كذلك، واخرهما ثاء مثلثة.
 (  ) كذا في ج. وفي س: " جرار وحراز ". وفي ق: " جران وحزان "، وهذا تحريف.
 () كذا في طبقات الشعراء لابن قتيبة والاصول الثلاثة. وفي لسان العرب: " خشفها ".
 () الدبر (بفتح الدال وكسرها): جماعة النحل، واولاد الجراد. وذات الدبر:
 شعبة فيها الدبر.
() كذا في س، وهو الصحيح. وفي ج: " ساقي القيظة ". وفي ق: " سافي الغيضة ". وهاتان الروايتان محرفتان. وقد استشهد بالبيت صاحب اللسان في مادة " امر ". وفيه: " افزعن " بدل " افرعن ". وهو تحريف.
 () كذا في الاصول، وهو الصحيح. وفي معجم البلدان لياقوت: " مروان " وهو تحريف.
 () كذا في ج ومعجم البلدان. وهو المذكور في " جمدان " من هذا المعجم. وفي س، ق: " سليم ".
 () كذا في س، ق وصحيح مسلم، وهو الصحيح. وفي ج:
 " العلماء ".
 () اسم هذا الجبل: " جمدان " في صحيح مسلم وفي الاصول ومعجم البلدان وكتب اللغة. وفي التهذيب للازهري: " بجدان ".
 () ما بين القوسين: من لفظ الحديث، كما في صحيح الامام مسلم في كتاب الذكر.
() هو عبد الله بن عدي بن حمراء الزهري، كما ذكره المءلف في رسم " حزورة ".
 () في ق: " العبدي ".
 () هذه الكلمة " ابان " ساقطة من نسخة ج.
 () في ج: " المنهل "، وهو خطا.
 () في معجم ياقوت : " ابي عبيد ".
() في ج: " من ".
() نواحيها او اطرافها.
 () في س: " انف " بدل " ريف ".
 ( كذا في س، ق وناج العروس. وفي ج: ابو عبيد.
() كذا في هامش س وصوبه. وفي الاصول الثلاثة ومعجم ياقوت: " وقع " وما اثبتناه اولي، وقد عبر به المءلف كثيرا، وسياتي التعبير بمثله قريبا (  ) كذا في ج ومعجم ياقوت. والعبارة ساقطة من نسختي س، ق.
 () كذا في ج، وهو الصحيح. وفي س، ق: " العطيف ".
 () كذا في س، ق. وفي ج ومعجم ياقوت: " ومال ". والتعبير بسال كثير في هذا الكتاب في مثل هذا الموضع () في ج: " ببلاد ".
() في س، ق: " نحلة " بالحاء، وهو تصحيف.
 () زاد في معجم البلدان عن الهمداني: " وهما جبلان لمزينة ".
 () في س، ق: " خيص ".
 () قال في تاج العروس نقلا عن العباب: وقيل حيص ويسوم جبلان بنخلة. وقال ياقوت في المعجم وذكر " حيضا ": وقد سماه عمر بن ابي ربيعة خيشا، لانه كان كثير المخاطبة للنساء. اقول: ولعل المءلف اراد حيضا، وصحفه الناسخون خيصا.
 (  ) كذا في معجم ياقوت. وفي ق: " ابن مسكين محمد ". وفي س، ج:
 " ابن مسكين محرز ".
(  ) كذا في معجم البلدان لياقوت، وهو الصحيح. وفي الاصول الثلاثة:
 " الحرمين " وهو تحريف.
 () زيادة عن معجم البلدان.
 () في ق، ج: " وفيها ".
 () كذا في س، ق: وفي ج: " تجمع ".
() في ج، ق: باثبات ياء النسبة في " تهامي وحجازي ". وفي س بدونها.
 () كذا في ج ومعجم البلدان. والكلمتان " دار مزينة ": ساقطتان من نسختي س، ق.
 () بقي موضعان من الاثني عشر لم تذكرهما الاصول هنا. وقد ذكرهما ياقوت في المعجم، نقلا عن الاصمعي، قال: " وظهر حرة ليلي; ومما يلي الشام: شغب وبدا ".
() كذا في س، ق، بدون واو قبلها. وفي ج: " وشغب ".
 () في ج: " شعف " بالشين المعجمة.
() في س، ق: " يخرجهما ".
 () كذا في ج، ق. وهو واد ببلاد مزينة، غير ثور الذي هو جبل بمكة. وفي س: " توز ".
 () في ج " تسلك ".
 () في ق: " الجدد ".
 () في س: " الشجنان ".
() في ج، ق: " فلذلك ".
 () الكلمة: " علي " ساقطة من نسختي ق، س.
 (  ) ما بين القوسين: زيادة عن معجم البلدان لياقوت.
 () كذا في ج. وفي س، ق: " من ذلك ". وفي معجم البلدان بعد كلمة " المدينة ":
 فذلك الشق كله حجاز.
() اورد صاحب الاغاني البيت في قصيدة لابي دهبل الجمحي. وللاحوص دالية تشبهها، وليس البيت فيها. ولم نجد " جازي " اسما لموضع في معاجم اللغة ولا معاجم البلدان، وقد ذكر البيت ياقوت في المعجم في رسمي " سهام، وسردد " هكذا:
 سقي الله جارينا ومن حل وليه * قباءل جاءت من سهام وسردد * وفي الاغاني طبعة دار الكتب المصرية:
 سقي الله جازانا ومن حل وليه * فكل فسيل من سهام وسردد * بتنوين جازان، وهي اقرب الي رواية الاصول عندنا. وفي معجم البلدان: جازان موضع في طريق حاج صنعاء. اما سردد فبضم السين والدال الاولي، وبفتحها ايضا.
 () كذا في الاصول، ولعلها محرفة عن " جارينا " كما في معجم البلدان.
() ذكرت ج، ق هنا من نزل الحجاز ونجدا من قباءل العرب، وليس هذا موضعه، ولذلك اخرناه عملا بما في س الي اخر المقدمة عند الكلام علي تفرق مضر، حيث ذكرته ج مرة ثانية في موضعه الاصلي.
() هذه اللفظة: " قال " ساقطة من نسخة س، ج.
 () ليس في التفصيل الذي بعد هذا الاجمال الا ستة اقسام.
 () كذا في الاصول وتاج العروس. وفي معجم البلدان: " حزم "، ولعله تحريف.
 () ربان: كشداد، كذا ضبطه الذهبي وابن حجر وابن الجواني النسابة. وليس في العرب بالراء غيره. وما سواه بالزاي. (عن تاج العروس).
() يعني ان نسبهم في عدنان، كما صرح بذلك ياقوت في معجم البلدان، نقلا عن ابن الكلبي.
 () كذا في الاصول وللديوان. وفي معجم البلدان ورواية للاغاني " الصبح ".
 () كذا في الديوان ومعجم البلدان والاغاني. وفي الاصول: " تعز الهوي " اي تغلبه.
 () كذا في الاصول ومعجم البلدان. وفي الاغاني: " اثرها ".
() كذا في الاصول ولسان العرب، ومعناه: كانت دارنا تهامة وفي صفة جزيرة العرب للهمداني: " عمرت ".
 () كذا في ق، ج. وفي هامش س: " يجتنبان "، وهما روايتان صحيحتان، يءيدهما قول اللسان: " خرجا ينتحيان القرظ ويجتنيانه ". وفي س: " ينتجيان " وهو تحريف.
() ارزمت الناقة: حنت. والحاءل: الانثي من اولادها . يريد لا يبرح حبها القلب ابدا.
 () كذا في الاصول ولسان العرب والتاج وخزانة الادب. والذي في الصحاح ومجمع الامثال: كليب بن واءل. ولعلهما روايتان. انظر هامش اللسان في " قرظ ".
 () كذا في س، وهو جاءز كيمان ويمانون وفي ج، ق: " الاشعريون " علي الاصل.
 () كذا في كتب اللغة والاشتقاق لابن دريد. وفي الاصول: " ظرب " بدون ال.
() في الاغاني طبعة مطبعة التقدم: " فنرلت عليهم هذه البطون فاجلتهم ".
 () ما بين القوسين ليس في الاغاني طبعة التقدم.
 () كذا في الاصول. وفي الاغاني طبعة مطبعة التقدم: " انيسكم ".
 () كذا في الاغاني. والاهان: عرجون الثمر. وفي الاصول. " امان "، ولعله تحريف.
() كذا في س، ج والاغاني. وفي ق: مخالف.
 () كذا في الاغاني. وفي الاصول: " لا نتركي ".
 () كذا في الاغاني. وفي الاصول: " ان ".
 () في س: " وسيروا ".
 () كذا في الاغاني بتكرير لفظ " الحيرة ". وفي الاصول بدون تكرار.
 () كذا في الاغاني. وزادت الاصول هنا كلمة: " ومهرة ".
 () يريد الجزيرة التي بين دجلة والفرات. وقال البكري في رسم " عبقر ": موضع بالبادية كثير الجن، ولم يحدد موضعه. والمشهور عند اهل اللغة انه باليمن.
 ونقل صاحب ناج العروس عن ابي عبيد هذه العبارة: " ما وجدنا احدا يدري اين هذه البلاد، ولا متي كانت ". وليست هذه العبارة في معجم ابي عبيد هذا.
() كذا في الاغاني. وفي الاصول: " ليغيث بني "، وهو تحريف.
 () كذا في الاغاني. وفي الاصول: " لحقت ".
 () ما بين هذين القوسين [] ليس من الاغاني، وانما هو زيادة للمءلف.
 () في معجم البلدان لياقوت، هنا وفيما ياتي بصفحة : " الدلهاث ".
 () كذا في الاصول. وغشم بالغين المعجمة بنقطة فوقها: اخو تغلب، وربان، وتزيد، وسليح، وهم ابناء حلوان بن عمران كما في تاج العروس في مادة سلح.
 () الكلمتان: " بن مالك ": ساقطتان من ج.
 () كذا في الاغاني. وفي الاصول: " ثلاث... ليال ".
 () هذا البيت ساقط من الاغاني طبعة التقدم. وقد رويت القصة كلها باختلاف عما هنا، في معجم البلدان.
 () كذا في الاصول وفي الاغاني. ولعل صوابه " عمران ".
 () هذه العبارة " والحارث بن سعد ": زيادة عن الاغاني.
(  ) كذا في الاصول. وفي الاغاني طبعة التقدم: " فهم اول من اختطها منهم مالك بن زهر ". ويظهر ان لفظة " هم " مقحمة من الناسخ.
 () كذا في الاغاني. وفي الاصول: " فاجتمع ".
 () في الاغاني: " ابتنوا ".
 () كذا في الاصول. وهو جمع ساقطة، للءيم في نفسه وحسبه. وفي الاغاني: " سقاط ".
 () ما بين القوسين ساقط من الاغاني. وقال ياقوت في المعجم: انه سابور الجنود لا سابور ذو الاكتاف.
 () كذا في الاصول وفي الاغاني: " فصار ".
 () في س " بن تغلب "، وهو تحريف.
() في ح: " كلهم " () في الاصول: " الله ". والتصويب عن الاشتقاق لابن دريد.
 () كذا في جدول التصحيحات في ج. وفي س، ق " فتية ".
() في س، ق. " ومشارقها ".
 () في س، ق: " هوثر ".
 () كذا في ج، ق وهامش س. وفي س: " شاطء الشام من البلقاء "، وهو تحريف.
 () كذا في الاصول. وفي معجم البلدان، هنا وفيما تقدم صفحة : " الدلهاث ".
() زيد اللات من قضاعة، كما في الاشتقاق لابن دريد. وفي الاصول: " زيد الله ".
 () في س، ق: " منازلها ".
 () في س، ق: " فهو ".
 () في س: " في البلاد " بدل: " من معد ".
() كذا في س، ق وفي ج: هنء.
 () الكلمة " قال ": ساقطة من نسخة ج.
 () في ج، ق " بكسر اللام ". وفي س بفتحها.
 () في س، ق: " واءلة "
() في ج: " منهم " بدون واو قبلها.
 () كذا في ج هنا وفي " كبس ". وفي ق، س: " ابن الذيال " () رعبل: بالراء هنا وفي كبس. وفي صفة جزيرة العرب: " زعبل " بالزاي.
() في صفة جزيرة العرب للهمداني: " المءزرا ".
 () في الاصول: " زيد الله ". والتصويب عن الاشتقاق لابن دريد وتاج العروس.
() في ج: " تهد ".
 () في ق، س: " مفرح " بالحاء المهملة.
 () في س، ق: " واحلافها " () كذا في الاصول الثلاثة. وفي هامش س: " للها ".
() في س، ق " كبل ".
 () في س: " عاءدة ".
 () كذا في س، ق. وفي ج: " بتيرة " مكان: " عاءدة ". وقال في تاج العروس: " وبتيرة " بالضم: لقب الحارث بن مالك بن نهد، بطن.
 () تروي هذه الوصية باختلاف عما هنا: لدويد بن زيد بن نهد (انظر بلوغ الارب للالوسي والاشتقاق لابن دريد).
() يترص: يسوي ويحكم. وفي ج: " يثقف " وهو بمعناه.
 () في ج هنا: " تهدي " وهو تحريف عن " تهذي " بالذال المعجمة. وتقدم في صفحة : " تهدي لي الوعيد " وهي رواية صحيحة. وفي س، ق هنا:
 " تهوي ".
 () كذا في ج هنا وفيما تقدم صفحة  وفيما سيجء بصفحة . وفي س:
 " من ارض " وقال الهمداني " في صفة جزيرة العرب " ص : شهران:
 في سراة بيشة وترج وتبالة، فيما بين جرش واول سراة الازد.
 () في صفة جزيرة العرب للهمداني: " راهب ".
 () تقول: يدي لك رهن بكذا، تريد الكفالة به. (لسان العرب).
() في س: " بلادكم " () في ج: " ناشء " بالهمز. ولا ندري: اسجع هذا القول ام شعر.
 () كذا في رواية ابن شبة التي نقلها المءلف هنا وفي كتاب الاشتقاق لابن دريد، في انساب قضاعة، ما نصه: " ومن رجالهم دويد بن زيد بن نهد; وهو الذي طال عمره، وله حديث. واوصي عند موته بنيه: " اوصيكم بالناس شرا، لا تقيلوا لهم عثرة، ولا تقبلوا لهم معذرة، اطولوا الاسنة، وقصروا الاعنة، واذا اردتم المحاجزة، فقبل المناجزة، التجلد، ولا التبلد ". وفيه كلام كثير. ودويد:
 تصغير دود. اه‍.
 () الغيل: الساعد الريان الممتلء. وهذا البيت ساقط من نسختي س، ق. وفي عدد ابيات هذا الرجز وترتيبها خلاف كثير في المراجع.
() كذا في س، ق. وفي ج " اربي راسه علي " () " الا ": ساقطة من نسخة ج.
() قورا: جمع اقور وقوراء، اي واسعة. وفي ج: " بلاد اقورا " بالاضافة، وهو تحريف.
 () انتدب: اجاب او اسرع.
 () في س، ق: " ثم " في مكان الفاء.
 () هبلي (بفتح الباء): هلاكي
() في ج: " جماعة من ".
 () ابن طاب: قال ابن الاثير: هو نوع من تمر المدينة، منسوب الي ابن طاب، رجل من اهلها () الصياحي: ضرب من تمر المدينة اسود، نسب الي كبش اسمه الصياح ككتان. ولعله خفف للشعر () في ج: " واعراضها ".
() في ج: " خفاف " بالخاء.
 () كذا في س، ق. وفي ج: " يبان " بصيغة الفعل مبنيا للمجهول.
 () كذا في س، ق. وفي ج: " في ".
() تقدم في صحيفة  ان علافا لقب ربان بن حلوان.
 () في س: " عمرو " بدل " غنم ".
() في ج: " كعب ابو ". وهو خطا.
 () في ج: " والاهما ".
() في س، ق: " هند ".
 () تقدم في صفحة  " تهدي لي ".
 () تقدم في صفحتي ،  " واهب ". وفي صفة جزيرة العرب للهمداني: " راهب ".
() ابذعرت: تفرقت.
 () في ج: " فحلفت "، وهو تحريف.
() صفا الاطيط: موضع ورد في شعر امرء القيس.
 () كذا في س وق. وفي ج: " واهلها ".
() كذا في الاصول وفي العقد الثمين: " طردوا ".
 () كذا في ق والعقد الثمين. وفي ج: " عاءر " بعين مهملة.
 () كذا في ق وتاج العروس في مادة " جمر ". والاصابة لابن حجر وقد ذكره مرة اخري في " حزز " هكذا: " حمزة بن النعمان العذري " وهو سهو منه.
 () كذا في المواهب اللدنية وشرحها. وفي الاصول: " سنان ".
() كذا في ج. وفي س، ق: " ذبيان ".
 () استادي: بمعني استعدي، ابدلت الهمزة من العين.
 () الهورات: جمع هورة، بمعني الهلكة () قال في هامش من: فتية مخفف، ضبطناه عن الكلبي. وفي جدول التصحيحات في ج: " قتيبة "، وقد تبعناه فيما تقدم بصفحة  من هذه الطبعة، ونبهنا علي روايتي س، ق بالهامش.
() الدين: الجزاء. والخلابيس جمع خلباس او خلبيس او لا مفرد له: وهو الكذب والامر الذي لا يجري علي استواء. ورواية هذين البيتين في تاج العروس هكذا ان العلاف ومن باللوذ من حضن * لما راو انه دين خلابيس * شدوا الجمال باكوار علي عجل * والظلم ينكره القوم المكاييس * (  ) كذا في س، ق. وفي ج: " ناجية بنت جرم تزوج الحارث بن سامة ".
 وفي المقتضب، من كتاب جمهرة النسب، لياقوت بن عبد الله الحموي، المخطوط المحفوظ بدار الكتب المصرية برقم  تاريخ، الورقة  ما نصه: " وولد سامة بن لءي الحارث وغالبا. وام غالب ناجية بنت جرم بن ربان من قضاعة.
 فهلك غالب وهو ابن اثنتي عشرة سنة، فولد الحارث بن سامة لءيا وعبيدة وربيعة وسعدا  وامهم سلمي من بني فهر  وعبد البيت، وامه ناجية، خلف عليها بعد ابيه نكاح مقت ". وفي الاغاني ج  ص : " وكان بنو ناجية ارتدوا عن الاسلام، ولما ولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الخلافة دعاهم الي الاسلام، فاسلم بعضهم، واقام الباقون علي الردة، فسباهم واسترقهم، فاشتراهم مصقلة بن هبيرة منه... الخ ".
 () " هي ": ساقطة من ج.
() في س، ق " او " بدل " اذ ".
 () في ج: " شجر " وهو تحريف.
 () كذا في س، ج. وفي ق: " معذب ".
 () في ج: " لابلهم ".
 () في ج: " عزب ".
 () الخراتان: نجمان.
() في ج: " بها ".
 () في ج: " حمزة " بالزاي، وهو تحريف.
 () في ج: " رقاع " ولعله تحريف. وهذا غير عدي بن الرقاع العاملي الطاءي الشاعر المشهور.
 () قال ابن دريد في الاشتقاق: " العقي [بوزن ملح] هو الحارث بن مالك، يقال لولده العقاة: والعقي: اول ما يطرحه الصبي من بطنه اذا ولد. ولا تلتفت الي قول ابن الكلبي: قد عق اباه فسمي عقيا ".
 () في ج: " هناك ".
 () كذا في س، ق وناج بن جرم، اصله ناجية بن جرم، رخمه الشاعر بحذف التاء اولا، ثم حذف الياء; وقد اجاز بعض النحاة حذف ما قبل التاء معها عند الترخيم، فقد قالوا في ارطاة: يا ارط، وفي حارثة: يا حار. واذا حذف ما قبل التاء فلا تتعين في الباقي من المنادي لغة من ينتظر المحذوف، ولذلك ضبطناه بالكسر علي الاصل: انتظارا للمحذوف، وبالضم علي لغة من لا ينتظر (انظر شرح الاشموني وحاشية الصبان في باب الترخيم). وقد ورد هذا الاسم في ج هكذا: " ماج " بصورة الفعل الماضي، وهو تحريف.
() في ج: " ما ".
 () في ج: " والاها ".
 () في لسان العرب: " من كل ".
 () السلاف: المتقدمون، جمع سالف، والمراد سلاف الجيوش او القباءل التي تحاربت يوم خزاز. وفي لسان العرب: " للاسلاف "، وهو بمعناه. وفي شرح المفضليات لابن الانباري: " للاضياف " وفي ج: " للسلان "، وهو تحريف.
 () خزاز (بوزن سحاب) او خزازي (بوزن حبالي): جبل بين منعج وعاقل، بازاء حمي ضرية، ويوم خزاز كان بين اليمن ومضر، وقد جمع كليب واءل ربيعة للحرب، وعلوا خزازا، واوقدوا عليه ليهتدي الجيش بناره.
 () " بني ": ساقطة من ج.
() في ج: " واحلافهم ".
 () " بني " ساقطة من س، ق.
 () " غلبهم ": ساقطة من س، ق.
 () الفتاحة (بضم الفاء وكسرها): الحكم في الخصومات.
() ادلني: اجعل لي دولة، اي غلبة.
 () ود (بفتح الواو وتضم): صنم كان لقوم نوح. وصنم لكلب بدومة الجندل، وصنم لقريش، ومنه سمي عبد ود. ومنهم من يهمزه فيقول:، اد ، ومنه سمي اد بن طابخة، وادد جد معد بن عدنان (انظر تاج العروس).
() في ج: " وغالبوهم ".
() كذا في تاج العروس والروض الانف. وفي الاصول: " سعود ".
 () في ج: " في اشعارهم ".
 () في ج: " والمتسع ".
 () في س: " تهامة من اليمن ".
 () " بن زيد ": ساقطة من ج.
() اختلف النسابون في " عدنان " المذكور هنا في نسب عك، فقال بعضهم: هو " عدثان " بالثاء المثلثة، بوزن عثمان، وهو ابن عبد الله بن الازد، من قحطان، وليس هو " عدنان " بالنون، من ولد اسماعيل. وقال قوم: هو " عدنان " بالنون، ابن عبد الله بن الازد. قاله ابن دريد في الاشتقاق، وابن حبيب النسابة، وشيخ الشرف ابن ابي جعفر البغدادي. وقال فريق منهم: هو عدنان من بني اسماعيل، ابو معد وعك، وان عكا صاروا الي اليمن. وهو قول الليث، وابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، ومحمد بن سلام في الطبقات. (انظر تاج العروس في " عك ").
 () في ج: " احاطة " بالطاء المهملة، هنا وفيما ياتي قريبا، وهو تحريف.
() هذه الكلمة " بن نبت ": ساقطة من ج.
 () ويقول الهمداني: ان مجيد بن حيدان ممن اخلت به النساب من قضاعة، وهموا فادخلوهم في بطون الاشعر، لقرب الدار من الدار. (انظر تاج العروس).
 () عك: هو الحارث بن الديث بن عدنان، في قول نقله الصاغاني عن بعض النسابين.
 وخطاه صاحب تاج العروس. قال: والصواب ان الحارث هو ابن عدنان حقيقة، ولقبه عك، واشتهر به. واما " الديث " هكذا هو بالمثلثة، وعند النسابين:
 " الذيب "، فانه ابن عدنان، اخو الحارث المذكور. (تاج العروس).
 () في بعض روايات الطبري: " عدي ".
() " انا ": ساقطة من ج.
() " ويجيب ": ساقطة من ج.
 () في هذا البيت اقواء.
() في ج: " الي ".
 () في معجم البلدان، في رسم حلية: " وسكنوا فيها ". بدل: " وانتسبوا فيهم ".
 () كذا في س، ق. والحقال: جمع حقل، وهو موضع الزرع. وفي ج ومعجم البلدان: " جبال ".
 () كذا في س، ق ومعجم البلدان. وفي ج: " فازحلوهم ".
 () كذا في معجم البلدان. وفي الاصول: " فقتلوهم ".
 () رواية الشطر الثاني في معجم البلدان: " بحلية اغناما ونحن اسودها " () في معجم البلدان: " وايضا ".
() في معجم البلدان : " عن بلادهم ".
 () في معجم البلدان: " سنيدها "; وهو بمعني الشريد.
 () كذا روي هذا الشطر في معجم البلدان. وفي الاصول:
 " وفرق يجيف الخيل تتري خدودها " () " وهو ": ساقطة من ج.
 () في ج: " امطاره "; وهو تحريف.
 () في ج: " وتلوي ".
() " ملمنديات ": اصله " من المنديات "; حذفت النون لالتقاء الساكنين.
 () في، ج: " منقطعين ".
() في ج: " وكانوا ".
 () في ج: " عبيد " بدل " ابي عمرو ".
 (  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
() الاوب: الطريق والوجه والناحية. وفي معجم البلدان، في مادة " مروان ":
 " قوم ".
 () كذا في معجم البلدان في مادة " مروان "، وهو جبل او حصن. وفي الاصول:
 " مردان " () الاكارس: ابيات من الناس مجتمعة، الواحد كرس (بالكسر). وفي معجم البلدان " جميعا " بدل اكارس ".
 () في ج: " مغزا ".
 () كذا في تاج العروس والاشتقاق لابن دريد. وفي الاصول " بن زيد ".
 () في ج: " المكي ".
 () العاند: الدم يسيل في جانب. وفي ج: " عاءد " وهو تحريف.
() في ج: " عايدة " وهو تحريف (انظر تاج العروس).
() في الاصول: " معبد ". وهو تحريف.
 () غنيمة: قطعة يسيرة من الغنم.
 () المصدق: العامل الذي يجمع الاموال للحكومة.
 () في ج: " الدثنية " وهو تحريف.
() كذا في س، ق، ومعجم البلدان. وفي ج: " وارثني "، وهو تحريف.
 () في ج، ق: " زبينة ".
 () في معجم البلدان: " مءة " بدون ثلاث.
 () الجفير: جعبة من جلود لا خشب فيها، او من خشب لا جلود فيها. (القاموس).
 وفي ج " حفيره "، وهو تحريف.
 () الدرمك: الدقيق النقي الحواري، ولعله يريد الخبز المصنوع منه.
() في ج: " الحمر " بالحاء، بوزن قفل، وهو تحريف.
 () تمجع: اكل التمر اليابس، وشرب عليه اللبن.
 () " له ": زيادة عن ج.
() اي حربة رمح ناهل، وهو الذي يستنزف دم من يصاب به. وفي ج: " ناهك ".
() في ج: " عشتم " () لم اجد في المعاجم ذكرا لهذا اللفظ بمعني الداء. وانما النخاع: حبل العصب المنحدر من الدماغ في فقار الظهر، وتتشعب منه شعب في الجسم، ولعلهم اصيبوا فيه، فمات منهم من مات، فهو مجاز من تسمية الشء باسم محله.
 () يقال: ارم العظم: اذا بلي من الهزال. وارم ايضا: اذا جري فيه المخ بعد الهزال. والظاهر انها بالمعني الاول. يريد ان النعم اصابها الجدب اولا حتي بليت عظامها، ثم اصابتها ريح الشمال.
 () اي سودوا تهامة واثرت فيها ماشيتهم ببعرها.
() في معجم البلدان: (ترادي بالفوارس كل يوم * عصاب.....).
 () في معجم البلدان: " مخذلينا ".
() في لسان العرب: " رباح ".
 () هذا الرجز قديم، نسبه صاحب تاج العروس الي الزرقاء الايادية، وتمثل به عدة نساء، منهن هند بنت بياضة المذكورة هنا، وهند بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية يوم احد [تاج العروس، في طرق]، وكذا بنت للفند سهل بن شيبان يوم التحالق. شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .
 () في عدد ابيات هذا الرجز خلاف (انظر اللسان، وتاج العروس، وشرح الحماسة).
() في ج هنا: " الحربية "، وهو تحريف، وقد ذكرها مصححة في رسم الثعلبية.
 () في ج: " فتكت بهم ".
 () وفي مجمع الامثال: يعنون كعب بن مامة، فانه كان اذا جاوره رجل فمات وداه، وان هلك له بعير او شاة اخلف عليه، فجاءه ابو دواد الشاعر مجاورا له، فكان كعب يفعل به ذلك، فضربت العرب به المثل في حسن الجوار. قال قيس بن زهير:
 اطوف ما اطوف ثم اوي * الي جار كجار ابي دواد * () كذا في س، ق: وفي ج: " مغزا " ولعله تحريف عما اثبتناه.
() في ج: " لا حيطان عليه " () كذا في س والاغاني ومختارات ابن الشجري. وفي ق، (هنا وفيما سبق) ولسان العرب في مادة " ايا ": " معمر ".
 () كذا في الاصول. وفي الاغاني والاشتقاق لابن دريد: " كتاب ".
 () كذا في س. وفي ج، ق: " الي ".
 () النقاد (بكسر النون): جمع نقدة (بالتحريك)، وهي صغار الغنم.
() في مختارات ابن الشجري: " عمرة ".
 () نقل صاحب " رغبة الامل من كتاب الكامل " صفحة  ج  عن ابن الشجري انه اعرب: " يا دار " منادي، ثم ترك خطابها. و " عمرة " مبتدا، خبره هاجت، و " من محتلها " معمول هاجت، و " الجرعا " ظرف له، بريد من اجل احتلالها الجرع، وهو اسم موضع.
 () خلل: خصص.
 () كذا في الاصول ومختارات ابن الشجري. وفي رواية علي هامش س:
 " شتي واصبح امر الناس مجتمعا " () كذا في الاصول. والارسال: جمع رسل (بالتحريك): وهي الجماعات يتلو بعضها بعضا، وفي مختارات ابن الشجري: كامثال. والدبي: اسم للجراد اذا تحرك واسود، قبل ان تنبت له اجنحة، الواحدة: دباة. و " سرعا ": مصدر سماعي لسرع اذا عجل، يريد امسوا مسرعين.
 () كذا في اللسان مادة (ايا)، واورد هذا البيت شاهدا علي (تاييته) علي تفاعلته، بمعني تعمدته وقصدته، يقال تاييته (بوزن تفاعلته) وتاييت ايته اي شخصه، ومثله، تاييته بالتشديد. وفي ج ومختارات ابن الشجري " تاووكم " بالواو بدل الياء، يقال تاوت الطير تاويا، بالتشديد، وتاوت (بوزن تفاعلت): اذا تجمع بعضها الي بعض، كان الشاعر يريد تجمعوا لحربكم. غير ان هذا الفعل لازم، ولذلك نرجح رواية (تايوكم) بالياء، لان الفعل متعد.
() البلهنية: الرفهنية ورخاء العيش. ولعله يريد هنا الغفلة عن احداث الزمن.
 () يريد يا لبيضة مجتمعهم وموضع عزهم، علي التشبيه ببيضة الدجاجة.
 () الازلم الجذع: هو في الاصل الوعل، وهو تيس الجبل، ثم استعير للدهر. يريد انه يخاف علي بيضتهم احداث الزمن.
 () استمرت: استحكمت. والمريرة من الحبال: ما طال واشتد فتله، والجمع المراءر. والشزر الفتل الي فوق، خلاف اليسر، وهو الفتل الي اسفل، والاول احكم الفتلين. ضرب ذلك مثلا لاستجماع قوته، واستحكام عزيمته.
 () في رواية ابن الشجري: " الراي ". ورواية الاصول والاغاني اليق بالمقام.
 () القحم: الكبير المسن، والضرع: الصغير السن او الضعيف.
 () ريث يبعثه: اي مقدار ما يبعثه.
 () كذا في " رغبة الامل من كتاب الكامل " للمرصفي، قال وشباه: جمع شباة، وهي حد كل شء وطرفه، كحد السيف والسنان; تخيل ان لهمه حدا.
 وفي مختارات ابن الشجري المطبوع بمصر: " سناه "، اي ضوءه. وفي الاصول والاغاني " حشاه " ولعله تحريف.
 () كذا في رغبة الامل بالفاء، من الفصم وهو ان يتصدع الشء من غير ان يبين، وفي ابن الشجري: " يقصم " بالقاف من القصم، وهو كسر الشء الشديد حتي يبين. وفي الاصول: " يحطم ". وفي الاغاني: " يقطع ".
() هذا البيت ثابت في رواية الاصول والاغاني، وهو ساقط من رواية ابن الشجري.
 () في ج: " رايا " وفي ابن الشجري: " نصحي ".
 () في ج: (كاتب كسري).
 () في ج: " مقرونا "، وهو تحريف.
 () في ج: " لاتبعن ".
() " الي ": ساقطة من ج.
 () الوذيم: ما تعلق به التماءم ونحوها من خيط او نحوه، والخوارس: النسوة اللواتي يطعمن الناس في ولادة المراة، واسم ذلك الطعام: الخرس.
 () العرانس، جمع عرناس: طاءر يشبه الحمامة.
 () في صفة جزيرة العرب للهمداني: " البوباة " وهي الموماة ايضا.
 () في صفة جزيرة العرب: " اخشافها والجوارس " والاخشاف: الظباء، جمع خشف كصفر. والجوارس: الطيور المصوتة. وفي الاصول: " حشانها " بدل " اخشافها ". وهو تحريف.
 () في ج: " وغيرها "، وهو من تحريف الناسخ، وقد اعاده المءلف صحيحا فيما ياتي قريبا.
() اي انزلوا; والاصل: بوءوا، حذف الهمزة تخفيفا.
() في ج: " يسار ".
() يريد ان نسبه صريح غير مختلط.
 () " من ": ساقطة من ج.
() في ج: " واوطاس ".
 () في ج. " ما لاخوتنا ".
() في ج " لاياد ". والمراد ان ايادا والازد قالت احداهما للاخري: اترضون... الخ () في ج: " يتفاوتون ".
 () " بن بكر بن عوف ". ساقطة من ج.
() كذا في الاصول. ويظهر من السياق ان كلمة: " فيهم " مقحمة من الناسخ.
 () الضمير لقباءل عبد القيس التي سكنت جوف عمان مع الازد.
(): في ج " الفجار ".
 () روي ياقوت هذه القصة كلها في " حجر " عن ابي عبيدة بن معمر بن المثني، بخلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () كذا في معجم البلدان. وفي الاصول: " اكاما وشجرا طوالا " وهو تحريف.
 () كذا في معجم البلدان. وفي ج: " اجتزوا ".
() في معجم البلدان لياقوت: " عرضا ". وهو واد باليمامة فيه قري لهم.
 () هذا الشعر لرشيد بن رميض العنزي. (انظر اللسان والتاج).
 () السعير: صنم لعنزة خاصة، قاله ابن الكلبي.
 () " لا " النافية محذوفة قبل الفعل، اي لا اجواب، مثل " تالله تفتا تذكر يوسف ".
() الصواب زيد بن يربوع، كما في معجم البلدان. لان زيدا هو عم عبيد بن ثعلبة ابن يربوع.
 () في معجم البلدان: " يفسل ".
 () قضة: تخفيف الضاد، كما في الاصول ومعجم البلدان لياقوت. ونقل في تاج العروس تشديد الضاد فيه عن ابن دريد.
() في ج: " مشارف ".
 () في صفة جزيرة العرب للهمداني: " يريد بالهند هاهنا السند، ويقال البصرة، وكان صقعها تسميه العرب قديما بهذا الاسم ".
 () كذا في الاصول وصفة الجزيرة. وفي معجم البلدان: " لا حصون ".
 () الشطر الثاني في المفضليات. " من الغيث ما نلقي ومن هو غالب ".
() كذا في معجم البلدان، وفي الاصول " عدا "، ولعله تحريف.
() موضع هذه النقط بياض في جميع الاصول.
() في ج: " وقوة ".
* الكلام من هنا الي اخر الصفحة مكرر في ج في صفحتي (، ) () في ج: " به ".
 () هذه الكلمة: " وهلال " ساقطة من ج هنا. لكنها مذكورة في صفحة  منها.
 () في ق: " ونزلوا ". وفي ص  من ج: " فنزلوا ".
 () كذا في ج صفحة ، س. وفي ج ص ، ق: " لال بني ".
 () وفي ج: " بارض ".
 () في ج: " الي " وهو تحريف.
 () في ج: " ربيعة ".
() تنبيهاته:
 الاول  راينا ان الافضل ترتيب ابواب هذا المعجم علي ترتيب حروف الهجاء في مصر وبلاد الشرق العربي، لذيوعه وانتشاره، مخالفين وضع المءلف معجمة علي ترتيب حروف الهجاء في المغرب والاندلس.
 الثاني  راينا من الضروري وضع اسماء البلدان في اماكنها التي يقتضيها الترتيب الدقيق لحروف الهجاء، متفقين مع الناشر الاول، الاستاذ (ف. وستنفيلد) في فهرسه الجامع لمواد الكتاب وقد خالفنا في ذلك ابا عبيد البكري، لانه تساهل في ترتيب الكلمات تساهلا كثيرا، بالتقديم والتاخير، وفي ذلك مشقة علي الباحثين.
 () في ج: " اشتقاقها ".
 () في تاج العروس. " ارة جبل لمزينة ".
() هذا تساهل من البكري. والصواب ان يقال: وكسر ثالثه، لا ثانيه.
 () قراس: بوزن (سحاب) عن ابي حاتم، وبوزن (غراب) عن ابي حنيفة.
 () " اجي لها " كذا في ج، وفي س ولسان العرب ومعجم البلدان وتاج العروس:
 " احيالها ". والمظ: هو الرمان البري، منابته الجبال وهو ينور نورا كثيرا ولا يعقد، ولكن جلناره كثير العسل، تاكله النحل، فيجود عسلها عليه.
 و " ما بد ": اسم موضع، قال ابن بري: بالباء، ومن همزه فقد صحفه.
 و " اسقية ": جمع سقي (كغي)، ويروي: صوب ارمية، جمع رمي، وكلتاهما:
 السحابة الشديدة الوقع. وكحل: سود. (انظر لسان العرب).
 () وفي ج: " القطر ".
() الصواب: " طبرستان " التي قصبتها امل، واليها ينسب محمد بن جرير الطبري; اما طبرية فاسم لقصبة الاردن، والنسبة اليها طبراني، (انظر تاج العروس):
 () الصواب ان عبد الله بن حماد الاملي من بلد اخر اسمه (امل)، علي ميل من جيحون في غربيه، علي طريق القاصد الي بخاري من مرو، ويقال له ايضا:
 امل زم، وامل جبحون، وامل الشط، وامل المفازة، (انظر معجم البلدان وتاج العروس).
 () ليس عبد الله بن حماد الاملي وراقا للبخاري، وانما هو شيخه: توفي سنة  ه‍ (انظر معجم البلدان. وتاج العروس).
 () اعتاد المءلف ان يذكر الكلمات الاعجمية اخر كل باب، وان ينبه عليه بالعبارة المحصورة بين الرقمين، وقد ذكرها هنا قبل كلمة " اموي "، ولكن موضع الكلمة تغير بحسب الترتيب الجديد للمعجم، فوضعنا الجملة بعد كل كلمة ينبه المءلف علي انها اعجمية، لا قبلها.
() في ج: " رحال " بالحاء، و " ضياع " بالياء. والتصويب عن س، ق، وتاج العروس.
 () في س: " بشير ".
 () في ج: " يعطفهن " بصيغة الفعل المضارع.
() " الحراب ": ساقطة من ج.
 () في ج: " فقتل ".
() المذكور في شرمة " ابان " غير موصوف بالابيض.
 () في ق: " ضرية " بدل شرمة. والمذكور في ضرية " ابان الاسود ".
 () ضبطها ياقوت في المعجم بفتح الراء.
 () في معجم ياقوت: " دروز " بالذال المعجمة اخت الدال.
() لم يحدده البكري ولم يذكره في اشمس، وانما المذكور هناك: " ايصر " في شعر ليلي الاخيلية، ولم اجد في المعاجم " ابسر " ولا " ايصر "; واظن ان كليهما محرف عن " الايسر "، وهو بفتح السين موضع ذكره ذو الرمة في قوله:
 اريها والمنتاي المدعثر * بحيث ناصي الاجر عين الايسر *
() كذا في ق، ج. وفي س: " اهله ".
 () في س، ق: " وهو في ". وفي معجم البلدان لياقوت: " هوب ".
 () في معجم البلدان لياقوت. " هوب لا كا " اي ليست هوب هاهنا.
() كذا في ق، والوشيجة: عروق الشجر. وفي ج: " وشيخة " بالخاء، ولا معني لها.
 () ضبطها بفتح الهاء والدال الصاغاني وياقوت في المعجم، وقال: كانه نسبة الي الهدب وهو اغصان الارطي. وضبطها الفيروزابادي بضم الهاء، كعرنية.
() هو عزيرة بن قطاب السلمي، كما في المعجم لياقوت.
 () في ج: الا راوي.
 () في معجم البلدان: " مغار ".
() الصحيح: " سياتي ". ولعل هذا سهو من الناسخ.
 () في ج: " بالمسند ".
 () كذا في ق. وفي س، ج: يبي.
() ترجم المءلف " ابهر " في موضعين لاختلاف المعنيين، ولعله سهو منه.
() في ج " فجاء " بصيغة الفعل الماضي. والتصويب عن س ، ق ولسان العرب.
 () رواية الشطر الثاني من البيت في لسان العرب هكذا. " بفاءله والصفحتين ندوب () في ج: " الصوار " كجعفر.
() في ج: " واذكرته ". والبيت من البسيط.
 () في س، ق: " تطرح " () في س، ق " الخيام ".
() في معجم البلدان: (بالفتح).
 () الشطر الثاني في تاج العروس: " اوراد عين من عيون اثال " وفي معجم البلدان:
 " اعداد عين... الخ ".
() في س، ق: " شانكم ".
 () " ابا بكر ": ساقطة من ج.
 () في ج: " اذ ".
 () حاقف: اي ناءم قد انحني في نومه. (عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير).
 () ذكرها صاحبا اللسان والتاج في مادة " ثبر " وانشدا بيت الراعي. والذي في معجم ياقوت: " يثربة "، وانشد بيت الراعي.
 () " بمكة ": ساقطة من ج.
() " قال الزبير ": ساقطة من ج.
 () " بني ": ساقطة من ج.
 () في س، ق: " نشدناهم " بدل: " نشرناهم " و " الغليل " بدل. " غلالا ".
 وفي معجم البلدان: " نتونا عليهم يوم اثبيت بعد ما * شفينا غليلا... الخ " () في ج: " وفيها ".
() كذا في الاصول: وفي اللسان والتاج ومعجم البلدان: " نزيعا ".
 () كذا في الاصول. وفي معجم البلدان واللسان وتاج العروس. " النجام " بالجيم قال في التاج: والنجام ككتاب: واد او موضع، وانشد بيت معقل بن خويلد الهذلي. ثم قال: هكذا فسروه. ويحتمل ان يكون " النجام " هنا جمع نجمة للنبت.
 () سقط الكلام علي هذه الترجمة من ج.
 () في معجم البلدان: بالفتح، ثم الضم وسكون الواو.
() في ج: " قردد "
() كذا في ج هنا وفي ساءر الاصول. وفي ج في رسم " الجار ": " احماد ".
() في ج هنا: " ذبيان " وهو تحريف. وقد ذكره البكري صحيحا في رسم:
 " الاشعر ". وقال: وبنو دينار موالي بني كلب بن كثير; وكان دينار طبيبا لعبد الملك بن مروان، واخوه الربعة من بني جهينة. وقال السهيلي في غزوة بواط:
 وبواط جبلان فرعان لاصل، واحدهما جلسي، والاخر غوري، وفي الجلسي بنو دينار، ينسبون الي دينار مولي عبد الملك بن مروان.
() رواية بيت ابي ذءيب في اللسان وتاج العروس هي:
 لقال الاباعد والشامتون * كانوا كليلة اهل الهزر *
() كذا في س، ق. وفي ج: الحلي، وهو النصي.
() كذا في س ، ق والاغاني. ورواية البيت في معجم البلدان:
 وجاورت اهل اجياد فليس لنا * منها سوي الشوق او حظ من الحزن *
() في معجم البلدان: " الاحث " بالثاء المثلثة.
 () في معجم البلدان: " فياسك ".
 () في ج ومعجم البلدان: " ياسا "
() كلمة " جمع ": ساقطة من ج.
 () في ج: " به ".
() " به ": ساقطة من ج، ق.
() كذا في س، ق ومعجم البلدان. وفي ج: " فصرنا ".
 () كذا في ق ومعجم البلدان. وفي س، ج: " منها ".
 () ما بين القوسين زيادة عن معجم البلدان.
() ما بين القوسين زيادة عن معجم البلدان.
 (  ) هذه الجملة ساقطة من معجم البلدان.
 () كذا في ن. وفي س، ج: " بدار ".
() في ج: " ويوما ".
 () في ج: " ان " بدل: " ابن ".
 () قال السكري: يروي " الاخراص " بالخاء المعجمة، والاحراص بالحاء المهملة.
 (عن معجم البلدان). وقال: ويروي: " الانواص " بالنون; وروي الاصمعي هذه القصيدة صادية مهملة. (عن تاج العروس).
() كذا في معجم البلدان. وفي تاج العروس مثل ذلك، الا انه وضع " الاخلاص " بدل " الانحاص ".
 وفي الاصول:.... فثادق * متن الصفا المتزحلف الدلاص * () كذا في ق ومعجم البلدان. وهذا الشطر في ج: " خرجنا نراعي الوحش بين نعالة ".
() في ج: " غير مقحم ".
 () " الاخرم ": ساقطة من ج.
 () في ج: " قدك ". والتصويب عن س، ق، وتاج العروس.
 () في تاج العروس: " الاخر ما ". واستشهد بالبيت علي ان الاخرم هو الغليظ المرتفع من الارض.
() اشار بيده.
 () الابيات لبشير بن عبد الرحمان بن كعب بن مالك الانصاري، كما في لسان العرب.
 () " ويقال ": ساقطة من ج.
() " بالاخيل " ساقطة من ج.
 () في ج: " صحبتنا ".
() في ج: " قرون " بدلا من: " قريني ".
 () يريد: ادام، وقد تغير موضع الكلمة في الترتيب الجديد لالفاظ المعجم.
() " محلي ": ساقطة من ج.
() في ج: " صحيح ".
 () كذا في تاج العروس، ونسبه لساعدة بن جءية. وشرحه في هامش س بما يوافق رواية التاج. قال: انما هو لحذيفة بن انس، يقول: جاءوا اليهم كانما يريدون راعيا مغربا، اي قد اجترا عليهم حين اتاهم " اه‍. وفي الاصول:
 كان بني عمرو بن اد بدارهم * بنعمان دار في اديمة مغرب *
() كذا في س، ق ولسان العرب في حديث الصلاة. وفي ج: " بهيمة ".
 () في ج: " يداريها " وهي بمعناها.
 () في ج: " اصح ".
 () في ج، ق: " والطاء ".
 () كذا بالواو في ق وهو الصحيح. وفي س، ج بدونها.
 () في س، ق: " رواية " بدون واو قبلها.
 () في ج بتقديم " زنجان " علي " قزوين ".
 () سقطت لفظة " كور " من ج.
 () كذا في س، ق. بلفظ الجبل واحد الجبال، ويءيده ما جاء في تاج العروس في رسم اذربيجان، قال: " وهو اقليم واسع مشتمل علي مدن وقلاع وخيرات بنواحي جبال العراق، غربي ارمينية. وفي ج: " الجيل " بجيم مكسورة وياء ساكنة.
 () سقطت عبارة " قال الشاعر " من ق، ج، كما سقط الشعر الذي بعدها من جميع النسخ. ولعله يريد قول الشماخ الذي انشده ياقوت في المعجم وصاحب تاج العروس في هذا الموضع، وهو:
 تذكرتها وهنا وقد حال دونها * قري اذربيجان المسالح والجال *
() في تاج العروس: الشراة: موضع بين دمشق والمدينة; وقال نصر: صقع قريب من دمشق، وبقرية منها يقال لها الحميمة كان سكن ولد علي بن عبد الله بن عباس ايام بني مروان. وقريب منه ما في معجم ياقوت. وفي ج: " السراة " بالسين المهملة، وهو تحريف.
 () كذا في س، وفي ق، ز: " مءتي "، وهي ساقطة من ج.
 () في ز: " بخبة "، والخبة بضم الخاء: موضع، او ارض بين ارضين لا مخصبة ولا مجدبة، وبطن الوادي.
 () في ج: " النجران "، وهو تحريف.
 () " ان " من لفظ الحديث كما في صحيح مسلم بشرح النووي، ج  ص ، وهي ساقطة من جميع الاصول.
() كذا في ز، صحيح مسلم طبع المطبعة المصرية سنة  ه‍، وفي ج، س " بشار " () كذا في معجم ياقوت وتاج العروس في (سبن). وفي الاصول " بسايونا "، وهو تصحيف.
 () في معجم ياقوت: " اذرع " غير مضاف: موضع نجدي في قوله " واوقدت نارا للرعاء باذرع ".
 () في س فوق كلمة الالف في الموضعين: " التاء " بخط مغربي غير خط الناسخ.
() كذا في ج، ق وهامش س، وفي كتب اللغة. وفي س: " السيوب "، وهو تحريف.
 () في ج: " فاتت ".
 () في ق، س، ز: " الاشعر " بدل " الاجرد "، وهما جبلا جهينة. وذكر المءلف " الاذنبة " في رسم " الاجرد " من هذا المعجم.
() كذا في ج وهو الصحيح. وفي س، ق، ز: " فدك ".
 () في تاج العروس: اراب مثلثة اي ككتاب وسحاب وغراب: موضع او جبل او ماء لبني رياح بن يربوع، كذا بخط اليزيدي; وفي المعجم انه ماء من مياه البادية. وذكره ايضا بالزاي المعجمة بدل الراء، وبكسر الهمزة، وهو ماء لبني العنبر من بني تميم، وانشد بيت مساور بن هند.
 () كذا في ديوان جرير. وفي ج، ز: " انتم " تحريف.
 () يريد هذيل بن هبيرة الاكبر التغلبي، وكان قد غزا بني رياح بن يربوع والحي خلوف، فسبي نساءهم، وساق نعمهم. (انظر تاج العروس).
 () اضطربت س في نسبة هذا البيت والذي قبله، فجعلت كلا منهما مكان الاخر.
() البيت لمنقذ بن عرفطة بن الطماح الاسدي في رثاء اخيه اهبان، وقتلته بنو عجل يوم اراب. ورواية الشطر الثاني منه كما في تاج العروس ومعجم البلدان:
 " بقف اراب وانحدروا سراعا " () في ج: " لبني طيء ".
 () في ج، ق، ز: " من عرفة ".
() لم نجد هذا النقل عن الاصمعي في لسان العرب ولا في تاج العروس.
 () هذه العين مكتوبة في س بالمداد الاحمر، وهي رمز لاسم المءلف: عبد الله بن عبد العزيز البكري، وفي مكانها من نسخة ق، ز عبارة: " قلت انا " وسقطت من ج.
() انشد ياقوت البيت مع غيره في المعجم، ولم ينسبه لنصيب، وفيه: " الخيمات " بدل " الاطلال ". وفي تاج العروس: " الا تسال الخيمات من بطن ارثد ".
 () سقطت هذه الكلمة من ج.
 () كذا في الاصول وفيه سقط. وقد نبهت نسخة ز علي ان الاصل الذي نقلت عنه اكلته الارضة في هذا الموضع. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ومعجم البلدان ما يفيد ان العبارة من حديث رواه جابر.
() في ج، ق " بعده ".
 () هو لا باق الدبيري كما في تاج العروس ولسان العرب.
 () الرجز منسوب في ياقوت الي ابي دهلب احد بني ربعة بن قريع بن كعب بن سعد ابن زيد مناة بن تميم. وقال في تاج العروس هو لابي ذهلب، بالذال، وذكر الرجز.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير وتاج العروس واللسان: " مكة " بدل: " جزيرة العرب ".
() كذا في س، ق. وفي تاج العروس: وقرظان محركة حصن بزبيد. وفي ج، ز: " القرطان " وهو تحريف.
 () في ج: " كشاء " تحريف.
() كذا في هامش س صفحة ، وفي ج: " الارفغ " بالفاء والغين، وهو تحريف. وقد سقطت المادة كلها من ق، ز.
 () هو للاخطل كما في جمهرة ابن دريد.
 () يقال فلان بعوف سوء، اي بحال السوء، وقد وقع في النسخ الثلاث " عرف "، وهو تحريف.
 () في النسخ الثلاث " بارقبان " بالراء المهملة، وكذا في التكملة، وهو بالزاي المعجمة كما في الجمهرة وتاج العروس ولسان العرب ومعجم البلدان. ولعلهما روايتان.
 () هذه العبارة ساقطة من ج.
 () في ج عبارة " ابن دريد " مكان عبارة " في حرف بزز " التي في س، ق، ز.
 () الضمير راجع الي ذي ارك لانه كان قبله في ترتيب المءلف.
() الكلمة: " واد " ساقطة من ج.
 () في ج بعد العماد كلمة: " هذه ".
 () في ج: " الهمزة ".
 (  ) ما بين القوسين زيادة عن ج وحدها.
 () في ق، ز: " المذكور ".
() في ج: " بيتي ".
 () في ج: " فرحبة ".
 () في ج: " بالبدي ".
 () كذا في ق. وفي ج: " اتيهما " وفي س: " اتييها " وهما تحريف.
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج: " بكور " تحريف.
() كذا في س، ق، ز، وفي ج: " لنطي " بالنون.
 () في ق: " برمن "، وفي ج: " يونان ". وعبارة ياقوت: " سميت ارمينية بارمينيا بن لنطي بن اومر بن يافث بن نوح ".
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج: " مدر " تحريف.
 () في س: " العيش " تحريف.
(  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
 () في اللسان: " فلوت ".
() في ج: بزيادة " يد " بعد " من ".
 () في ق، ز: " هناك ".
 () في ج: " بني غني ".
 () في ق، ز: " مدح " () في ج. " كانها ".
() سقطت لفظة " من " من ج.
 () في ج: " بظاهر ".
 () في هامش س عن نسخة اخري: " بعريتنات ".
 () تنبيه: اعتاد المءلف ان ينبه في كل باب علي الاسماء الاعجمية الواردة فيه; وقد نبه في اثناء هذا الباب علي ست كلمات بانها اعجمية، وهي: اران، والاردن ، وارسناس، وارغيان، وارمينية، وبءر اريس; وقد اختلفت مواضعها في ترتيبنا هذا للمعجم، عن مواضعها في ترتيب المءلف; فلذلك اسقطنا من هذا الباب عبارتي: " ومن الاسماء الاعجمية " و " رجع الي العربية "، اقتداء بما فعلت ج، واكتفاء بمثل هذه الاشارة عند اللزوم.
() كذا بالواو في ز، وبدونها في جميع الاصول.
 () في ج: " الي ".
 () كذا في ز، وفي ساءر الاصول " الي ".
 () خلبة: ليف.
 () جمع مشرقة، بفتح الميم، وتثليث الراء: موضع القعود في الشمس. وقد فسر ابن الاعرابي البيت بقوله: اي عليك بالشمس في الشتاء، فانعم بها ولذ. وقال ابن سيده: ان المشارق هنا جمع لحم مشرق، وهو هذا المشرور عند الشمس; يقوي ذلك قوله: بالمحض، لانهما مطعومان. يقول: كل اللحم، واشرب اللبن المحض (لسان العرب).
() في ج " وبالباء الموحدة المضمومة ".
 () في ج، ق: " ابهما " بالباء الموحدة، والصواب ما اثبتناه، كما في تاج العروس.
() اتفقت س، ق، ز علي شرح كلمة " استارة " في موضعين مختلفين، مع اتفاق عبارتيها اولا وثانيا، كما اثبتناهما في صلب الكتاب. والذي يظهر لنا ان المءلف كتب العبارة الثانية في المسودة ليكتفي بها عن الاولي، ولكنه لم يرمجها بالقلم; او انه نوي ان يجمع بين الموضعين في التبييض، ولكنه لم يفعل. وبهذا يتضح لنا ما نراه من تكراره ذكر مكان ما في مواضع مختلفة، مع اتفاق العبارة حينا، واختلافها حينا اخر. اما ج فلم تذكر الكلمة الا مرة واحدة، وعبارتها ملفقة من مجموع النصين، كما يظهر بادني تامل.
 (  ) سقطت هذه العبارة من ق، ز.
 () زيادة عن تاج العروس تستقم بها العبارة.
 () نسبه في تاج العروس الي زيد او ابي الطمحان يذكر نساء; وفيه " الهجان " بدل " الظماء "; و " اتت " بدل " ابت "; وهذه محرفة.
 (  ) سقطت هذه العبارة من ج، س.
() في ديوان عنترة: " شهبا " بدل: " تردي ".
 () كذا في ق والديوان، وهو الصحيح. وفي ج: " تسويها الصبا وتثيرها " وفي ز:
 " تسريها الصبا وتنيرها ". وفي س: " تسديها الصبا وتثيرها ". وكله تحريف.
() في ج وحدها: " رمل ".
 () كذا في ج، س: " قال " بدون واو قبلها.
 () سقطت عبارة " ابن ابي سلمي " من ق، ز.
 () في ج: " سعد ".
 () كذا في ق، ج. وفي س، ز: " جاورن ".
 () كذا في ق، ج. والشرج: متسع الوادي. وفي س: " شروح "، ولعله تحريف.
() رمز لاسم المءلف () سقطت " وهو " من ج وحدها.
 () كذا في ز وحدها، وهو المناسب لما بعده، وفي بقية النسخ: " البرام ".
() في ج: " يجترفها ".
 () كذا في س، ج. وفي ز، ق: " جوف " وهو تحريف.
 () كذا في س، ج. وفي ق، ز: فاوقدوا " مع حذف " له نارا ".
 () كذا في ق، ز، ج. والمعاناة: المضبوطة المصححة بدقة. وفي س: " معناه ".
 ولم نجد عبارة الهمداني في صفة جزيرة العرب كما ساقها المءلف.
() سقط رسم: " اشاهم " من ج. وقال في تاج العروس: ويقال هو اشاهن بالنون.
 () كذا في ق. وفي س: " حلت ".
 () كذا في ز، ج. وفي ق: عينة وفي س " عينة ". وهما تحريف، لان رسول الله كان بعثه جاسوسا علي اعداءه (انظر امر الحديبية في المواهب اللدنية).
 () في س: " ابن ابي عروبة " وهو تحريف.
 () في ج، س: " قال النابغة الجعدي ".
() في ج: " الاشعب " بالعين المهملة.
 () هذه الكلمة ساقطة من ج وحدها.
 () كذا في ق، ز. وفي س، ج: " حرفه " () الكلمة " تعالي ": ساقطة من ق، ج.
 () في ج: " الاعز ".
 () كذا في ز، ق. وفي س، ج: " كلب ".
() كذا في ز، ق. وفي ج، س: " واخوه ".
 () هذه الكلمة زيادة ساقطة من س.
 () في س: " ولها المحاضة ". تحريف.
 () كذا في ز. وفي ج: " غوبر ". وفي ق: " عزيز ". وفي س: " عزير ".
 () كذا في س، ق. وفي ج " نقب " وهو تحريف.
 () كذا في ق، ز والحيوان للجاحظ; وفي س، ج: " ثديان ". وفي تاج العروس: " عال ".
 () كذا في ز، ق، وتاج العروس. وفي س، ج: " دونها ".
() لعلها محرفة عن الحبيا، وهي اسم موضع بالشام، كما يفيده كلام المءلف في الحبيا.
 () كذا في ز، ق، وفي س: " ياجوج ".
 () في ج: " يمشي "، وهو تحريف.
 () كذا في ق، ج، ز. وفي س: " القز ".
() في ج: " وبه ".
 () سقطت كلمة " ودحل " من ج.
 () في ج : " الكلبيين ".
 () كذا في ج، ز. وفي س، ق: " جشم " وهو تحريف، لان بني عثم من جهينة، وجشم اليمن ليست من جهينة (انظر تاج العروس في جشم).
() في ق: " دلابي ".
 () في س: " ما في " بعد " ذكرنا ".
 () في ج: " الجذاميين "، وهو تحريف.
 () في ج: " للكليين "، وهو تحريف.
() في ج: " يكر ".
 () في ج، س: " ومن حديث عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن خالد بن عبد العزي "، باقحام كلمة " عن " قبل " خالد ".
 () كذا في س، ز وهو الصحيح: وفي ج، ق " خلفه ".
 () في ج: " في رسم ".
() في ق: " غدير دوكان " وفي ج: " صدور دودان " وكلاهما محرف.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 () البيتان المذكوران بعد من قصيدة طويلة، ذكرها في الحماسة: (: ) واختلف في قاءلها; فقيل هو زياد بن حمل بن سعد بن عميرة بن حريث. وقيل زياد بن منقذ المدوي التميمي; وقد ذكر القولين التبريزي في شرح الحماسة، والعيني في شرح الشواهد الكبري. وذكر ياقوت انها لزياد بن منقذ اخي المرار العدوي التميمي; واضطربت عبارة ابي عبيد البكري هنا، فنسبها لزيادة بن حمل، وجعله هو المرار، وليس بصحيح، وانما الصحيح ما قاله ياقوت. وقال الرضي في شرح شواهد الشافية انها لزياد بن منقذ، وانه كان قد نزل بصنعاء اليمن فاجتواها، ولم توافقه، فذمها في هذه القصيدة، ومدح بلاده واهله، وذكر اشتياقه الي قومه ووطنه ببطن الرمة من بلاد بني تميم. وفي هذه القصيدة يقول:
 يا ليت شعري متي اغدو تعارضني * جرداء سابحة او سابح قدم * نحو الاميلح من سمنان مبتكرا * بفتية فيهم المرار والحكم * تمني ان يكون في بلاده راكا الي الاميلح مع اخويه المرار والحكم ومع اصحابه. فليس هو المرار اذن كما قال المءلف.
() في ج: " ابن ابي عدي، باقحام لفظ " ابي ".
 () كذا في ق، ج، ز، والتغالق: المراهنة. وفي س: " تعالق ".
 () بدون ال في الموضعين في ق.
 () هذه الكلمة ساقطة من ج.
() كذا في ز. وفي ج، س: " بشر بن همام " وهو تحريف، وسماء في ق، ز بشير بن ابي حمام العبسي. وفي شرح الحماسة: بشر بن ابي بن حمام العبسي، ويروي بشير. وقد ورد بيته في جمله ابيات في معجم ياقوت منسوبا الي بدر بن مالك بن زهير، ونسبه صاحب العقد الفريد الي عنترة العبسي. وانشده في التاج ولسان العرب غير منسوب.
 () كذا في الاصول. وفي تاج العروس والحماسة، ومعجم البلدان: " وجمعكم ".
 والخطاب لبني زهير بن جذيمة.
 () كذا في ج، ومعجم البلدان. وفي س " ثعار ". وفي ز، ق: " تعار ".
() لي: زيادة عن ق.
 () في س: " كان ".
 () رضافة بالضاد المنقوطة، والصاد كما في شرح الحماسة.
 () روي (جو) بالجيم والواو، وبالحاء والواو كما في شرح الحماسة (: ).
 وفي الاصول: (حر) بحاء وراء.
(  ) العبارة ساقطة من س، ق.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 () في س: " حفصة ". وهو تحريف.
 () في ج: " اخذ بكم " وهو تحريف.
 () زيادة عن ج.
 () في ج: " نعلتهم ".
() في ق: " اوله ".
 () في ج: " بالعرجاء ".
 (  ) سقطت العبارة من ج. وفي اللسان: ويروي بالطاء والظاء.
 () في ج: " ولم ".
() في ح: " حبيب ".
 () في ج: " وسالت ".
 (  ) كذا في ز، وسقطت العبارة من الاصول.
 () كذا في ز، وفي الاصول: " فيه ".
 () الكلمة زاءدة عن ز.
 () كذا في ز، ق. وفي ج، س " فرضوا ".
() الكلمة ساقطة من ج.
 () اصمت بوزن الامر من ضرب، وبقطع الهمزة. قال الرضي في شرح كافية ابن الحاجب: وانما كسرت الميم وان كان الفعل من باب نصر، لان الاعلام كثيرا ما تغير عند النقل، وانما قطعت الهمزة لصيرورته اسما، فعومل معاملة الاسماء ".
 وقد سمع منعه من الصرف وجره بالفتحة عن العرب كقوله.
 اشلي سلوقية باتت وبات بها * بوحش اصمت في ابنابها فدع * () في ج: هناك.
() زيادة في ج.
 () في: " وهذا ".
 () هذا مثل منثور في رواية المءلف ومجمع الامثال للميداني وجعله صاحب تاج العروس شعرا في (هنن) وفي (قرع). ومقروع: لقب عبد شمس بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، وفيه يقول مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وفي الهيجمانة بنت العنبر ابن عمرو بن تميم، هذا المثل. قال الميداني: اي اشتاقت وليس وقت اشتياقها; ثم رجع من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الي الخطاب. يضرب لمن يحن الي مطلوبه قبل اوانه. (انظر تفصيل الخبر في مجمع الامثال).
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج: " ليس هنا وان " وهو تحريف.
 () في ج: " رمل معروف ".
() في ج: " فاظلما " وهو تحريف.
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج: " التغلمين " بدلا من النسار; والكلمة مذكورة في المواضع الثلاثة من هذا المعجم.
 () كذا في ج; وفي س، ق، ز: " يزيف ".
 () الكلمة ساقطة من ج.
() في ج: " فيه شجر تقضب ".
 () في س: " الاخطل ".
 () في ج: " كلهم ".
 (  ) وردت هذه العبارة في ج بعد " ذات اعراف ".
() في ج: " ابي بكرة "، وهو تحريف.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 (  ) العبارة ساقطة من ج.
 () هم بنوا القين ابن حسر. انظر الاشتقاق لابن دريد ص .
 (  ) في س خملي، بالخاء المعجمة، بوزن جمزي.
() كذا في ق وتاج العروس وفي س: " ارض معروف ".
 () في س: خملي، بالخاء المعجمة، بوزن جمزي.
 () بدل هذا البيت في تاج العروس وفي معجم ياقوت: " صعبان عن شماءل وايمان ".
 () الكلمة زاءدة عن ق.
 () كذا في ق، ز وتاج العروس في احدي روايتين: وفي ج والتاج: " قداران ظلته "
() الكلمة ساقطة من ج.
 () في ق: ز " بشق ".
 () في ج: " منازح ".
 () في س، ج، ز: " فالذرانح " وهو تحريف.
() كذا في س، ج. وفي ز، ق: " وزن ".
 () في ج وحدها: " بلدة " بالتاء.
 () في س: " هذا كله نقله ابو علي ".
 () زيادة عن ق. يريد كتاب " لحن العامة ".
() الواو زيادة عن ز.
 () كذا في س، ق. وفي ز: " حريقة " وفي ج: " جزيمة ".
 () كذا في ق، س. وفي ز، ج: " بجمعه ".
 () كذا في س، ز. وفي ق، ج: " فجوفة " ولم نجده بالتاء اسم موضع في المعاجم.
 () كذا في ز، ق، وتاج العروس في (لوق) وفي س، ج: " داود ".
 () كذا في س، ق، ج. وفي تاج العروس واللسان في " لوق وذهب ": " لواق " وقال: هي ارض معروفة، وانشد بيت ابي دواد.
 () كذا في ج وتاج العروس (لوق وذهب) وفي ز، ق: " قرن ". وسقطت الكلمة من س .
 () سقطت هذه الكلمة من ج.
() في ج وحدها: " وبعدها " بزيادة الواو.
 () زادت ج وحدها " بن حزم " بعد عمرو.
 () في ج: " افريقيس " بزيادة ياء بعد القاف في المواضع كلها، وفي ساءر النسخ بقاف مضمومة بعدها سين.
() في ج وحدها: " وبعدها " بزيادة الواو.
 () سقطت الكلمة من ق.
 () زادت ج وحدها هنا كلمة " المهملة ".
 () سقطت الكلمة من ج، س.
() كذا روي الشطر الثاني في س، ق، ز. وفي ج: " بانت شماءله عنها ولم يبن ".
 وفي تاج العروس: افيح: كامير وزبير: موضع قرب بلاد مذحج، قال تميم بن مقبل:
 وقد جعلن افيحا عن شماءلها * بانت منا كبه عنها ولم تبن.
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج ومعجم البلدان: " له ".
 () هو المشهور بابن العيزارة; وهي امه.
 () في معجم البلدان: لوعتي.
() في ج وحدها: " طلوح " وهو تحريف، وقد نبه عليه المءلف في ذي طلاح.
 () كذا في س، ز. وفي ق: " فرق " وفي ج: " قذف " وفي ياقوت: قول.
 () في ج وحدها " عن " وهو تحريف.
 زيادة عن ز، ق.
 () قال: ساقطة من ق.
 () يروي: " تربعه " كما في س، ق ز. و " تربعهم " كما في ج والديوان.
() في ج: " وقيل ".
 () في الاصول: بعض، وهو تحريف.
 () كذا في س، ق، ز. وفي ج: " وجدتك مخصيا علي الوجه ناعسا ".
 () في ج وحدها: " اذ هو يافع "، وهو تحريف.
() في ج: " لا يدري من اوقعها ".
 () وفي ج وحدها: " الغور ".
 () في ج: " كثيف "، وهو تحريف.
 () زيادة عن ز، ج. ومحلها بياض في ق () كذا في ز، ج، ق. وفي س: " اسعد ".
 () كذا في س، ج. وفي ق، ز: " بكر وواءل ".
 () في ج: " حرير ".
() هو رسم (الاكليل) في ترتيب المءلف لهذا المعجم.
 () في ج: " المدني "، وهو تحريف.
() ذكر المءلف اكشوثاء في اخر هذا الباب، وقال قبلها انها من الاسماء الاعجمية.
 () وقال ياقوت: حصن اظنه بارمينية.
 () رمز لاسم المءلف: عبد الله بن عبد العزيز البكري.
 () كذا في س، ز. وفي ج، ق: " نفطويه " وهو تحريف.
 () كذا في ق وعبارة ج، س: " في كتاب ابي عبيد في النسب ".
 () كذا في ق، ت. وفي س: " ابيات " وفي ز: " نسب ".
 () في س: سلام; وهو تحريف.
 () هذا والذي قبله من اللغويين الاندلسيين، كما في البغية للسيوطي.
 () في س: " واعطيه "، وهو تحريف.
() في ج " فهما ".
 () في ج " في "، وهو تحريف.
 () في ج: " رواه.
 () في ق: وقد تقدم. وهو تحريف.
() سقطت كلمة " اسم " من س، ج.
 () اقتصر البكري هنا علي الكسر. وفي القاموس وشرحه ومعجم البلدان: هو كسحاب وكتاب.
 () كذا في ج وتاج العروس. وفي س، ق " يردن ".
 () في ق، ز " تدافع " بدون " ال " في الموضعين.
 () في س، ق " فزرن ".
 () في س " غيرة "، وهو تحريف.
 () هو اسم اخر لهذا الجبل. وقد وهم صاحب القاموس من يضبطه بوزن خل، بكسر الخاء، ورده الشارح بوروده عن اءمة اللغة.
() في ج، ق، ز " ديار ".
 () كذلك: زيادة عن ق.
 () كذا في س وهي قراءة لابن عباس نقلها اللسان وتاج العروس، وفي ج " ويذكر الهتك ".
 () في ج " واصبح ".
 () في ق، ج " لهم ".
 () في ج " استدلوه ".
 () في ج " حيالكم "، وهو تحريف.
() في ج " برخيات " تحريف.
 () في ج، ز، ق: " وقال ".
 () في ج " علي " تحريف.
 () كذا في س، ز. وفي ق " فبمقضي " وفي ج " فبحفض "، والاخيرتان محرفتان.
 () في س " سليمان " وهو تصحيف.
() في ج " عن ".
 () روي ياقوت هذا البيت في رسم حثن هكذا:
 انا نزعنا من مجالس نخلة * فنجيز من " حثن " بياض مسلما * وقوله " نزعنا " اي جءنا، ونجيز " اي نمر، وحثن بالمثناة او بالمثلثة: موضع في بلاد هذيل. " انظر معجم البلدان واللسان وتاج العروس ".
 () في ج " اوله ".
 () كذا في ج هنا وتاج العروس. وفي س، ق، ز، ج في رسم عمق " المنجد ".
 () " كانت ". ساقطة من ج.
 (  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
 () في س، ق، ز: النجد جمع نجاد وهو البيت، ولعله تصحيف. والاقرب ما اثبتناه، لان البجاد هو الكساء المخطط، الذي يجعله العربي بيتا له، والجمع بجد ككتب.
() في س " فالوة ".
 () " يصف ابلا ": ساقطة من س، ق.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 () كذا في الاصول ومعجم البلدان. وفي اللسان والتاج " تهام ".
 () في ج " مجرور "، وهو تحريف.
 () الكلمة ساقطة من ج.
() قاءل البيتين هو حميد نفسه كما في ج ومعجم البلدان، والكامل للمبرد. وفي س:
 " يقول فيها الشاعر ". وفي ق " يقول فيه الشاعر "، وما بعد يقول زيادة لا تتفق مع سياق الحديث.
() هكذا اورده صاحب اللسان بضم العين () رواية سعيد بن جبير هذه توافقها رواية ياقوت في المعجم، فقد انشد ابياتا ثلاثة لحميد المذكور مكسورة العين،.
 () سقطت كلمة مقيم " " من س.
 () في ق: " يقول فيه الشاعر ".
 () في ج: " مذكان "، وهو تحريف.
() اورد ياقوت الابيات في المعجم مع بعض اختلاف في الالفاظ.
 () في ج " مياه ".
 () في ج " اللقاء ".
 () كذا في الاصول، وفي تاج العروس في امد " الظباء " وفي اللسان في قهي " الهجان "، ونسب البيت لابي الطمحان. وفي معجم ياقوت الظماء.
 () الملح: زيادة عن تاج العروس تستقيم بها رواية س، ز، ق. وفي ج " النز " بدون واو.
() ذكر البكري " الامرار " مرتين، في موضعين مختلفين، ولعل الثاني تبييض للاول.
 () كذا في س، ق وتوافقهما رواية ج في " الامرار " الاتي. وفي ج هنا " يءرقه ".
 () في س: الحر، بالحاء المهملة.
 () كذا في س، ق. والحم: <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> او المفصد. وفي ج: " جما ".
() في ج " طرف "، ولله تحريف.
 () في ج بعد كلمة دق: " حتي يكون رمضا "، وهي زيادة.
 () في ج: " خير له ".
 () في س " عبد الله ".
 () في ج " يحده ".
() الكلمة ساقطة من ج.
 () في س " ادوم ".
 () في ج " وفيها قبر رباب اخي "، وهو تحريف.
() في ج: انس بن مالك.
 () في ج " بحيله "، وهو تحريف.
 () في ج، ق " العراض "، وهو تحريف.
 () كذا في كتب اللغة والحبل رمل طويل مستدق، وقد يكون مرتفعا. وفي الاصول: الجبل.
(  ) سقطت العبارة من ج.
 () " به ": سقطت من ج.
() الحتو: العدو الشديد. وفي ج: " يحنو " وفي ق: يحنق، وهما محرفتان.
 () في ج: " بالبدي ".
 () الشطر الثاني في س، ق، ز: " ولا تبقن خمر الاندرينا ".
() في ج: " كدمته ".
 () في س: مكان " عقده الاندري ": " عقده اللوا " وهو تحريف.
 () في ج: " بديار ".
 () في ج: " الصريح ".
() " تثنية انعم ": ساقطة من س.
 () في ج: " بجزم " وهو تحريف، انظر تاج العروس (حزم) ومعجم البلدان.
 () في ج: " تمام "، وهو تحريف.
() في تاج العروس " انف " بدل " واد ".
 () كذا في س، ج. وفي ز، ق: " الاعداء ". وفي تاج العروس: " الاصحاب ".
 () كذا في ق، ج، ز، وفي هامش التاج عن التكملة. وفي التاج: " نقد ".
 وفي س: " فرد ".
 () " من الاسي ": متعلق بكلمة " يغبر " بمعني ينفع، في قوله قبله:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما * لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا * واضاف جيش الي الحمار، لانهم لم يكن لهم زاملة نحمل زادهم غيره. (انظر رغبة الامل، في شرح الكامل للمرصفي ج  ص ، وخزانة الادب للبغدادي ج  ص ).
 () كذا في ز واشعار الهذليين، ص، ق هنا. وفي س في رسم " المخيم "، وفي معجم البلدان لياقوت، ج هنا وفي " المخيم ": " حبواء "، وهو تصحيف.
() في ج: " جبر "، وهو تصحيف.
 () في ج: " يريد غزو ".
 () كذا في هامش س، وفي ج. وفي س، ق: " حريث ".
 () في ج، ق: " فوجدوا ".
 () كذا في هامش س وفي ق. وفي س، ج " عليك ".
 () في س: " واطمعوه ".
() في ج: " يرتجل "، وهو تحريف.
 () في ج: " انا "، وهو تحريف.
 () في ج: " المءمل ".
 () سقط هذا البيت من ج، ق.
 () رواية البيت في معجم ياقوت:
 يا ليت شعري هل اعودن ثانيا * مثلي زمين هنا ببرقة انقدا * قال: وهنا بمعني انا.
() كذا في س، ق، ز بدال وحاء مهملتين هنا. وسياتي في رسم بيدح خلاف الروايات في اعجام بعض حروف الكلمة.
 () " ابن حجر ": ساقطة من ق، ج.
 () في ز: " منه ".
 () هذه الكلمة عن س، ز وحدهما.
 () في ج: " فانصفن.
 () في س: " تعولت ".
() في ق، ز: " بضم اوله ".
 () ضبطها في ز: بضم الهاء.
 () في ج وحدها: " سوق الاهواز ".
 () ذكرت س، ز، ق ست كور، وزادت ج كورة " مناذر "، مع اختلاف في ترتيب تلك الكور.
 () في ج: " اللاءم "، وهو تحريف () في ج: " سقينا " بدون هاء.
 () في ج: " تحشاها "، وهو تحريف.
(  ) العبارة ساقطة من ج.
 (  ) كذا في الاصول. وفي ج: " كان اباه ":
 () في ج: " نذيح "، وهو تحريف.
() في ج: " الخروج "، وهو تحريف.
 () في ج: " وهرز " بتقديم الراء علي الزاي، وهو تحريف.
 (  ) كذا في س، ق، ز. في الموضعين. وفي ج في الموضع الاول: " هكذا ذكره محمد بن اسحاق ومحمد بن جرير " بالجمع بين الروايتين.
() في ج: " اروان "، وهو تحريف.
 () انظرها في ترتيبنا هذا للمعجم صفحة .
 () في ج: " من ارض بلقيس "، وهو تحريف.
 () في ج وحدها: " بفتح "، ولعله تحريف.
 () سقطت هذه الكلمة من ج.
 () في ج: " حد "، وهو تحريف.
() في ج: " ابن سعد "، وهو تحريف. ولعله يريد الاصمعي.
 () في ج: " كانها ".
 () سقطت هذه الكلمة من ج.
 () سقطت هذه الكلمة من ز، ق.
 () في ج: " اهواك "، وهو تحريف.
 () رواية هذا الشطر في ج: " حملت علي التيمي نقلا وقد ابت "، وهو ظاهر التحريف.
() في ج والسيرة لابن هشام: " بالنهاب ".
 () سقطت ترجمة " اوران " وما ذكر عنها من س، ز. واثبتتها ج، ق. وسيشير اليها المءلف بعد هذا في رسم " اوان ".
 () زيادة في ج.
 () زيادة في ق.
 () في ج: اين.
() في ق: قافلين.
 () في س، ج: " جمعوا ".
 () في س، ق: " عوف بن مالك "، وهو غلط من الناسخ.
 () في ج: " يقود "، وهو تحريف.
 () كذا في ج، س. وفي ق، ز: " واظهر نبيه " () كذا في ج، س، ز. وفي ق وخزانة الادب: " كها ".
() في ج: " الا ".
 () سقطت عبارة: " رحمه الله " من ز، ق.
 () كذا في ق، ز: وفي س: " بحفة ". وفي ج: " لحفة ".
 () في ج: " فجر الراسيات، وهو تحريف.
 () في ج: " فيادا ".
() سقطت كلمة من س، ج () زادت ج: " بني " بعد " بلاد ".
 () في س: " شفت ".
 () وفي شرح القاموس: " ايد: موضع قرب المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، من بلاد مزينة، وضبطه الكري بالراء في اخره بدل الدال، وقال:
 هو ناحية من المدينة، يخرجون اليها للنزهة ". ولم نجد هذا في النسخ التي بايدينا.
 () في شرح القاموس. بفتح الهمزة () في س: " اعلي "
() في ج: " لبني ".
 () في ق: " الصادر " وهو تحريف.
 () سكتت النسخ التي بايدينا عن ذكر " ابر " بفتح الهمزة، ونقله شارح القاموس عن البكري. (انظر تاج العروس في (ايد).
 () في الاكليل للهمداني طبعة برنستن ج  ص  في بعض الروايات: " من ارم ".
 () كذا في الاكليل للهمداني طبعة برنستن ج  ص . وفي الاصول: " تبع ".
 () سقطت الكلمة من ج. وزيد بعدها واو.
(  ) في ج: " لمكة بكة ".
 () سقطت الكلمة من ج.
 () زادت ج بعد ابي علي هذه العبارة: " القالي، ولعله موضع اخر ".
() في ج: " غاب ".
() اقول: اختلف ترتيبنا لهذا المعجم عن ترتيب ابي عبيد البكري. وقد راعينا في ترتيب الكلمات صور احرفها الهجاءية، بغض النظر عن الاصالة والزيادة، تيسيرا علي الباحثين.
() قال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال; قال: ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل: (لسان العرب).
 () كذا في ز. وفي س، ق، ج: يتبلبل.
 () كذا في ز، ق. وفي س، ج: فسميت بابل.
 () سقطت الكلمة من ج، س.
 () زادت س، ج هنا كلمة: " فقال ".
 () كذا في ز، ق. وفي س، ج: " وغناء ".
 (  ) كذا في ج، ق. وفي س: " ابرت: من ارض الحجاز ".
() " فانظره هناك ": ساقطة من ج.
() في ج وحدها: " محمد "، وهو تحريف.
 () في ج: " في الجنة "، والعبارة ساقطة من ق.
() انظره في رسم " بلاس ".
 () كذا في ق، س. وفي ز: " ابراهيم عليه السلام ولوطا عليه السلام ". وسقط من ج " عليه السلام " الثانية.
 () في ج: " ضجمة "، وهو تحريف.
 () " في ليلتهم ": زيادة عن ق.
() كذا في ج، ز. وفي س: " فتبيعونها ".
 () في ج: " وعزم ".
 () في س، ق، ز: " معقل ".
 () في ج: " لا اشترين ".
 () في ج. " ارض ".
 () ج، س: بزيادة " قد " بعد الوليد.
 () سقطت في من ق، س.
 () سقطت " ابوه " من ج، ز
() في ج: " النفر "، وهو خطا.
 () في ج: " مسجد " بدون الواو.
 () في س: " واسكان ثانيه ". ولفظة اسكان مقحمة.
 () كذا في ز، ق: وفي س، ج: " فالبتم ".
() في ج: " الخشرب "، وهو تحريف.
 () ذكر ابو عبيد البكري هنا كلمة " البثاءة " بالباء في اولها، والهاء في اخرها، ولم اجدها في معاجم البلدان، ولا معاجم اللغة. وجعلها ياقوت في المعجم، وتاج العروس نقلا عنه، وديوان زهير: " النتاءة " بنون مضمومة، بعدها تاء.
 () هذا البيت لزهير من مقطوعة يرثي بها ابنا له اسمه سالم، قتل يوم النتاءة. وقوله:
 " لا تراعي " بالياء بعد العين كما في س، ز، ق، ومعجم ياقوت: لانه خطاب لامراة; وفي ج والعقد الثمين: " تراع " خطاب لرجل.
 () في ج: تغبر بالباء.
 () كذا في ق، ز، ج " البثاءة " بالهاء في اخرها. وفي س بدونها.
() البثاءة هنا بالهاء في اخرها، في جميع نسخ الاصول.
 () كذا في معجم البلدان في (مسح) وفي التاج نقلا عنه، وهو الصحيح. وفي الاصول:
 سميحة.
 () اي بتصغير بثنة، كما في اللسان، وقد سموا بمكبرها ايضا.
 (  ) هذه العبارة من خطبة لخالد بن الوليد لما عزله عمر عن الشام. قال: ان عمر استعملني علي الشام وهو له مهم، فلما القي الشام بوانيه، وصار بثنية وعسلا، عزلني واستعمل غيري ". بوانيه: خيره، وما فيه من السعة والنعمة; وهي في الاصل اضلاع الصدر، وقيل الاكتاف والقواءم; الواحدة: بانيه. اما البثية فهي اما بفتح الثاء، كما شرحها المءلف، واما بسكونها منسوبة الي البثنة بسكون الثاء، وهي الارض السهلة اللينة، او هي الزبدة الناعمة. اراد خالد ان الشام سكن وذهبت شوكته، وصار لينا لا مكروه فيه، خصبا كالحنطة والعسل; او صار زبدة ناعمة وعسلا صرفين; لانه صار تجبي امواله من غير تعب (انظر اللسان و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير، في بثن، وبون).
 () في ق: " مويه "، وهو تحريف.
 () في س: " تنسب اليه; وفي ق: " نسب الي ".
() في س: " حسين "، وهو تحريف.
 () كذا في ز، ق. وفي ج: " خطوت "; وفي س: " حضرت ".
 () في ج: " التي خاصمه فيها ". وهي صحيحة. وفي س " التي خاصمه فيه "، وفيها اضطراب في عود الضمير عليها.
 () في لسان العرب " فجاورت ".
() في ج: " احسبه ".
 () زادت ز بعد اظنكم لفظة " انكم ".
 () في ق، ز: " فوالله " موضع: فوالذي نفسي بيده.
 () في ج وحدها: " السكوني ".
() في ج وحدها: " السكوني ".
 () زادت ج. لفظة: " ماء " بعد قطرة.
() في الاغاني (ج  ص ) طبعة دار الكتب المصرية هكذا :
 الا قد اري الا بثينة للقلب * بوداي بدا لا بحسمي ولا الشغب *
() في ز: قد ذكرت.
() في ج: " بالعدوة ".
 () كذا في ق. وفي ج: حازم.
 () في ج: " للمغيرة ". وسقطت الكلمة من ق.
 () كنت: ساقطة من ج.
() في ج: " اتيهما " تحريف.
 () في ز: " العربا " وهو تحريف.
 () في ز. " حراج "، وفي ق: جراح.
 () في اللسان: يطعن.
 () في ج: " عنانين " تحريف.
 () في س: " للاريض ".
() في س: " وثهمد ".
 (  ) زيادة عن ج.
 () في هامش س، ولعله بخط الصلاح الصفدي، صاحب النسخة، ما نصه: " يرد عليه قول لبيد الصحابي في معلقته:
 غلب تشذر بالذحول كانها * جن البدي رواسيا اقدامها * "
() الكلمة: ساقطة من ج.
 () كذا في ز، ق، س والديوان. وفي ج: " عقم من وشيك ذي ولوذ ".
 () كذا في السيرة لابن هشام ومعجم البلدان. وفي الاصول: " المطلب "، وهو تحريف.
() كذا في س، ج. وفي ز، ق: " جراما ".
 () في ج: " ديار ".
() سلحين ضبطها ياقوت: بفتح اوله وسكون ثانيه، ثم حاء مهملة، مكسورة.
 واخره نون. وضبطه البكري بكسر اوله. وهو حصن عظيم من حصون اليمن، ذكره الهمداني في كتابه الاكليل ج  ص ، طبعة برنستن، وذكروه في اشعارهم. قال علقمة بن شراحيل بن مرثد الحميري:
 ابعد بينون لا عين ولا اثر * ولا بعد سلحين يبني الناس ابياتا * وهذا القصر هو الذي اراده ابو عمرو بن العلاء في حديث القتبي هنا. واما سلحون بياء بعد السين، فموضع اخر قرب الحيرة، بين الكوفة والقادسية، ولذلك ذكرها الشعراء في الفتوح ايام القادسية مع الحيرة، قال هانء بن مسعود:
 قد عمرنا وقد راينا لدي الحيرة في السيلحين خير قتيل وقد غلط الناسخ، فوضع السيلحين موضع سلحين، في جميع الاصول التي بايدينا من المعجم.
 () يقال: لم يبق منه عين ولا اثر. وفي الاصول: ولا " عثير "، وهو تحريف.
 () عبارة الهمداني في كتابه الاكليل ج  ص  هي: " واما براقش فقاءمة "، والزيادة التي بعدها من كلام ابي عبيد البكري. وقد حدد قيام براقش بسنة  ه‍ بحساب الجمل، فرمز للسنة بالحرفين " شل "، والشين في حساب الجمل عند المشارقة تساوي ، واللام تساوي ثلاثين. وهذه السنة قريبة من سنة  ه‍ التي توفي فيها الهمداني; فكانه يريد ان يقول: كانت براقش قاءمة الي اخر حياة الهمداني مءلف الاكليل.
() هكذا في بالشين واللام في نسختي س، ز. وفي ق بالسين واللام، وفي ج بالسين واللام، مع مدة فوقهما، والاخيرتان محرفتان. والمدة في الاخيرة هي بدل النقط في نسخة س، ز.
 () " الحصن اليها ": ساقطة من ج.
 () في ج: جبل.
() في كتب اللغة بالحاء والخاء، ولا يدري ايهما مصحف عن الاخر.
 () كذا في ج، س. وسقطت من ز، ق: " بالبردين ".
 () عبارة: " وقد تقدم انشاده " جاءت بعد كلمة الفرزدق في ز، ق. وبعد الشعر في س، ج.
() " بالعراق ": ساقطة من ز.
 () زادت ز كلمة " ايضا " بعد " مشتق ".
 () كذا في س، ز، ق. وفي ج: " جعيل ".
 () بفتح اوله ": زيادة عن ج.
() " عن جابر ": ساقطة من ج.
 () هذا العدد قليل بالاضافة الي ما ذكره ياقوت في المعجم، والزبيدي في تاج العروس; وعندي انهما فاتهما شء كثير.
() كذا في الاصول كلها، ولعله محرف عن الاجول او الاجاول، وهما من البرق; ولم اجد الجوال فيما ذكرته المعاجم منها.
 (  ) زيادة عن ج.
 () في ج: الحسين، وهو تحريف.
 () في الاصول: خنزب، تصحيف.
 () في ج وحدها: " بالمنفي "، وهو تحريف.
() انظرها في الرسم بعده:
 () في ج: " والمالكية ".
 () برك بفتح الباء وكسرها: اسم لعدة مواضع، وقد تدخله الالف واللام او يضاف; منها موضع بهجر، وموضع باقصي حجر اليمامة، وبعضها علي ليلة او ليلتين من مكة، علي ما قاله القاضي عياض، وبعضها في اقاصي اليمن، وبعضها بقرب المدينة تلقاء شواحط، وبعضها في ديار بني تميم، وبعضها في جهنم (كذا).
 وعندي ان برك الغماد هو الذي علي مقربة من مكة، في طريق اليمن، لان مساق الحديث هنا ان ابا بكر كان مهاجرا الي الحبشة حين لقيه ابن الدغنة، واين طريق الحبشة من هجر او حجر اليمامة او المدينة... الخ ولا يخفي علي القارء ما في عبارة الاصول هنا من ضعف وركة.
 () في ج، س: " وهي ".
 () في ز : " فيه ":
() هذا هو الصحيح في اسمه. وفي س: احمد بن محمد بن يعقوب. وفي ز، ق:
 " احمد بن يعقوب ". وفي ج: " محمد بن يعقوب ".
 () كذا في ز، ق; وهو الهمداني. وفي س، ج: ابو عمرو.
 () في ج: " الي مطارف واحف "، وهو تحريف.
() في ج: " هو "، وهو تحريف.
 () كذا في ز، ق، وهو الصحيح. وفي س: " مدفع ". وفي ج: مرقع " وهو تحريف.
 () في ج: " ونخيل " بهيءة التصغير.
 () في ج. " التدليل " وهو تحريف.
() سقطت من س: " بدر من ني ".
 () كذا في س، ج: وفي ق، ز: " من ".
() كذا في س، وفي ج: " يخل بزوخة ". وفي ق: " تحل بزاخة ". وفي ز:
 " بنخل بزاخة ".
 () كذا في س، ز وهو الصحيح. وفي ق: " تردم ". وفي ج: " ترزم ".
 () في ج: " الانباري "، وهو تحريف.
 () في ح: " الغسيل "، وهو تحريف.
 () كذا في ز، ق. وفي س، ج: " وزن ".
 () كذا في س، ج، ز. وفي ق، وهامش ز عن نسخة اخري: " واد ".
() في ج: " الرشيد "، تحريف.
 () كذا في س، ج. وفي ق، ز. " يصطبين ". ولعله محرف عن يطبين.
() في ج: " بنو ".
 () الكلمتان: هو، الجمحي: زيادة عن ز.
(  ) ساقط من س.
 () في س، ج: " من ".
 () كذا في س، ق. وفي ز، ج: " خطن ". وهو تحريف.
() في القاموس: ابشاق بلدة بصعيد مصر.
 () في ق: مصر.
 () في ج: عقربية.
 () في ج: " من ".
 () في ج: " فراسخ ".
() في ج " لابة ".
 () كذا في الاصول. وفي الديوان طبعة بيروت سنة : انسابكم.
 () كذا في س، ق والديوان. وفي ج، ز: " يقنيه ".
() في ج: " الفلصات ".
 () في، س، ق: بصاق.
 () الكداديس، هكذا بدالين في روايتي ج، ولسان العرب; وهي جمع كديس (بكسر الكاف والدال المشددة). قال في اللسان: " الكدس (بضم الكاف وفتحها) العرمة من الطعام والتمر والدراهم ونحو ذلك; والجمع اكداس، وهو الكديس، يمانية، قال:
 لم تدر بصري بما اليت من قسم * ولا دمشق اذا ديس الكداديس * " وفي ز، س: الكراديس، وهي محرفة عن الفراديس، كما في رواية الاصمعي الاتية.
 () عبارة س، ق، ز بعد بيت المتلمس كما ياتي : " اراد اذا ديس زرع الكراديس، وهو موضع بدمشق. قال: ودرب يقال له درب الكراديس، وقال كثير:
 فبيد المنقي فالمشارف دونه * فروضة بصري اعرضت فبسلها * " وهي ناقصة عن رواية ج. والكراديس فيها محرفة عن الفراديس، لان الفرادس اذا كانت علما، فهي اسم موضع بقرب دمشق، كما في المعاجم. واذا كانت بمعني البساتين، فهي مناسبة للمقام كل المناسبة، بخلاف الكراديس، فليست علما لموضع، وليس لها في هذا المقام اية مناسبة.
() في س، ز " المشارق "، وفي ق: " المشارف " وكلتاهما محرفة عن " المشارب، وهي رواية اللسان لبيت كثر.
 () كذا في لسان العرب، قال: وبسيل: قرية من حوران. وهذه الرواية توافق روايتي س، ق. وفي ج: " فمسلها "، ولعلها محرفة.
() في س: " يا لتيم ".
 () في ج " باقي "، وهو تحريف.
 () زادت بعد لفظ التصغير. " والعبن المهملة: موضع بمصر. وقال ابن حبيب:
 البصيع " الخ.
 () في ز: " قد " بدون واو.
 () في ج بتاخير النتن عن لحم الكلاب.
() في ز: " عليها ".
 () كذا في س، ز. وفي ق: " فذلك " تحريف. وفي ج. " فدل ".
 () في ز: " البطحاء ".
() في ج: " هشام " تحريف.
 () في ج: " واظهارهم ".
 () " ابن عفان " ساقطة من ز، ق.
 () في ج: " فوفيناه ".
() الكلمة ساقطة من ج.
() في ج: " روي ".
 () في ج، س: " في قري ".
() كذا في س، ق. وفي ج: اخبرنا.
 () في ج: " بلح ".
() قال ابو حاتم: ساقطة من ج.
 () هو: عن ق، ز.
() في ج: " اهلنا ".
 () واد: ساقطة من ج.
 () في ق، ج: " الانبط ".
 () في ج: " راينا ".
 () في: " بنقعاء " بالنون
() زادت ج بعد: وعين مهملة: " مفردا غير مضاف، فهو البقيع الذي حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو علي عشرين فرسخا من المدينة "، وليست هذه العبارة في ساءر الاصول، والمراد بها في الحقيقة " النقيع " بالنون، وسيتكلم عليه المءلف بعد في كتاب حرف النون.
 () هو: رواية ز.
 () في ج: " عبد الملك "، وهو تحريف.
() ساق ابو عبيد البكري مءلف هذا المعجم، بعد الكلام علي بقيع الغرقد مقبرة اهل المدينة. الكلام علي " النقيع المحمي " الذي حماه النبي صلي الله عليه وسلم لخيل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وحماه عمر من بعده، وزاد فيه.
 ولذي انفق عليه العلماء ان النقيع المحمي هذا، واد قرب المدينة، بينه وبينه نحو مرحلتين او ليلتين، وقيل بينه وبينها نحو عشرين فرسخا.
 والذي اختلفوا فيه امران:
 الاول: اهو نقيع الخضمات ام غيره؟
 والثاني: اهو بقيع بالباء ام نقيع بالنون؟
 وسننقل هنا من النصوص ما يشير الي خلاف العلماء في الامر الاول.
 (ا) قال ياقوت في المعجم: " وهو نقيع الخضمات، موضع حماه عمر بن الخطاب لخيل المسلمين، وهو من اودية الحجاز، يدفع سيله الي المدينة، سلك العرب الي مكة منه، وحمي النقيع علي عشرين فرسخا او نحو ذلك من المدينة قال: وفي كتاب نصر " القيع: موضع قرب المدينة، كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حماه لخيله، وله هناك مسجد يقال له مقمل، وهو من ديار مزينة، وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا; وهو غير نقيع الخضمات، وكلاهما بالنون، والباء فيهما خطا ".
 (ب) وفي كلام القاموس وشرحه اشارة الي الاختلاف في الامر الاول، قالا:
 " والنقيع: موضع بلاد مزينة، علي ليلتين، وفي نسخة علي مرحلتين، وفي المعجم والعباب علي عشرين فرسخا من المدينة، وهو نقيع الخضمات، الذي حماه عمر لعم الفء وخيل المجاهدين، فلا يرعاه غيرها، كما قال ابن الاثير والصاغاني.
 قال ابن الاثير: ومنه الحديث في عمر: حمي غرر النقيع. وفي حديث اخر: اول جمعة جمعت في الاسلام بالمدينة في نقيع الخضمات; هكذا ضبطه غير واحد.
 او متغايران، وكلاهما بالنون كما في العباب. وضبطه ابن يونس عن ابن اسحاق بالباء الموحدة. كذا في الروض للسهيلي ".
 اما الامر الثاني، فقد اشار اليه كل من النصين السالفين اشارة موجزة في اخره; ولكن في ياقوت تفصيلا للضبط في موضع اخر، قال:
 " وحمي النقيع علي عشرين فرسخا، كذا في كتاب عياض. ومساحته ميل في بريد، وفيه شجر يستجم حتي يغيب الراكب فيه.
 واختلف الرواة في ضبطه، فمنهم من قيده بالنون، منهم النسفي، وابو ذر القابسي، وكذلك قيد في مسلم عن الصدفي وغيره، وكذلك لابن ماهان، وكذا ذكره الهروي والخطابي. قال الخطابي: وقد صحفه بعض اهل الحديث بالباء، وانما الذي بالباء مدن اهل المدينة. قال: ووقع في كتاب الاصيلي بالفاء مع النون، وهو تصحيف. وانما هو بالنون والقاف. قال: وقال ابو عبيد البكري: هو بالباء والقاف بقيع الغرقد.
 قال ياقوت: وحكي السهلي عن ابي عبيد البكري بخلاف ما حكاه عنه عياص.
 قال السهيلي في حديث النبي انه حمي غرز النقيع: قال الخطابي: النقيع:
 القاع; والغرز: نبت شبه الثمام، بالنون. وفي راوية ابن اسحاق مرفوعا الي ابي امامة ان اول جمعة جمعت بالمدينة في هزم بني بياضة، في بقيع يقال له بقيع الخضمات.
 قال السهلي: وجدته في نسخة الشيخ ابي بحر بالباء، وكذا وجدته في رواية ابن يونس عن ابن اسحاق. قال: وذكر ابو عبيد الكري في كتاب معجم ما استعجم من اسماء البقيع، انه نقيع بالنون، ذكر ذلك بالنون والقاف ".
 قال ياقوت: هكذا نقلا هذان الامامان عن ابي عبيد البكري; الا ان يكون ابو عبيد جعل الموضع الذي حماه النبي، وهو حمي غرز البقيع، بالباء، فغلط، والله اعلم به. علي ان القاضي عياضا والسهيلي لم ار لهما فرقا بينهما، ولا جعلاهما موضعين، وهما موضعان لا شك فيهما ان شاء الله.
 اقول: ومن هذه النصوص يتبين لنا ان البكري تصحف عليه اللفظ اولا، فتابع بعض المحدثين وبعض اصحاب السير كابن اسحاق فضبطه في مسودة المعجم:
 " البقيع المحمي " بالباء، ووضعه حيث هو في كتاب حرف الباء، كما هو ظاهر في النسخة التي نشير اليها بالحرف ج، وهي طبعة جوتنجن للمستشرق وستنفلد.
 وقد ذكر فيها ايضا النقيع بالنون، في كتاب حرف النون، ذكرا موجزا، واشار الي حديث البخاري ان عمر حمي غرز النقيع. قال: ونقيع الخضمات: موضع اخر... الخ.
 ثم بدا للبكري وجه الحق في النقيع المحمي، فكتبه ثانية بشء من التفصيل، عدل فيه عن ضبطه بالباء، ونبه في اول كلامه علي ان ضبطه بالنون، وان بعض المحدثين يخطءون فيه، فيكتبونه بالباء لا بالنون; وهذا ما رايناه في النسخ الثلاث المخطوطة المرموز لها في طبعتنا هذه بالاحرف س، ز، ق، فانها نقلت الزيادة التي اضافها البكري الي شرح الكلمة، وفيها النص علي انه بالنون لا بالباء.
 وهذا يفسر لنا ما يقوله ياقوت في المعجم، وهو ما نقلناه في نصه انفا، من ان القاضي عياضا والسهيلي اختلف نقلهما عن معجم ابي عبيد البكري في ضبط اللفظ، فضبطه عياض بالباء نقلا عن البكري، ونقله السهيلي بالنون نقلا عن البكري ايضا; وتعليل هذا يسير بعد الذي قدمناه، فان كلا من الشيخين نقل عن نسخة غير نسخة الاخر، فنقل عياض عن النص القديم، ونقل السهيلي عن النص المنقح، الذي يعتبر كانه تبييض.
 وقد فات البكري شء كان جديرا ان يتنبه له، وهو ان يلغي ما كتبه في حرف النون في رسم " النقيع " موجزا، وان يثبت بدله ما كتبه عنه في حرف الباء مطولا، بعد اذ تبين له وجه الحق فيه، لان في بقاءه في حرف الباء شبهة لا تزال نتردد في نفس القارء.
 لذلك راينا وقد رتبنا المعجم ترتيبا خاصا، ان نضع الالفاظ في مواضعها التي هي لها. فنقلنا " النقيع من كتاب حرف الباء، الي كتاب حرف النون لما في ذلك من تيسير البحث علي رواد هذا المعجم. والله الموفق.
() المذكورة: ساقطة من س; ز.
 () في ج: " حددتها وحليتها ".
() في ز، ق: " ماءة مذكورة ".
 () في ج: " بمعنيين ".
 () في ج: " اسفل ذي طواء ".
 () في س: قاله.
() في ج: " فتكفيك ".
 () في ج: " حرم " () كذا في ج وفي ق; نسب الي. وفي س: تنسب اليه. وهذه محرفة.
() في ج، س: " تعضب ".
 () في ق: " يترب ".
 () في ج: " المدينة ".
 () في ج، ز: " واهل ".
() في ج: " علي المناية ".
 () في ز: " فقلت ".
 () في ج: " قرية ".
 () في ق: " لها ".
 () في ج: " في ".
 () كذا في ز. وفي س: " بعد الالي " وسقطت العبارة من ج.
() العبارة " معجمة باثنتين من تحتها ": ساقطة من ز.
 () كذا في ز والديوان: وفي ج، س، ق: " ومسعاتها ".
 () فيه: ساقطة من ج.
 () " وفي ديار ربيعة ": ساقطة من ج.
 () كذا في البخاري، وهو الصحيح. وفي س، ج: عبيدة. وفي ق: عيينة.
() في ج: " ابي بكر ".
 () الكلمة: ساقطة من س، ج.
 () كذا في س، ج. وفي ق: تجمع.
 () في س: " سلمي ".
() في ج: " قبله ". وكان قبلها رسم بلاط.
 () في ج، س: " وزن ".
 () في ج، س: " الذي ". وكان قبلها رسم بلاكث.
 () في ج: " كذا ".
() " معهم ": ساقطة من ج.
 () " علي ": ساقطة من ج، س.
 () في ج: " قضاياهم ".
() في ج: " ساحانه ".
 () في ج: " ناحات ".
 () في ج، ق: " البحر ".
 () كذا في الاصول وسمط اللالي للمءلف. وفي تاج العروس: ارطاة.
 () في ق: حتي. تحريف.
 () في ج: " بفالق ".
 () في ج: " الاجرد ". وهما متجاوران.
 () في ج: " يخال ".
() في ق: " عزرة ".
 () في ج: " غيلان "، وهو تحريف.
() في ج: المحش، وهو تحريف.
 () هو رسم البليدة.
 () في ج: " ثاءرتهم ".
() في ج: " فقتلهما ".
 () في ج: " عرد ".
 () في ج: " الحقب ".
 () في ج: " ينسب ".
 () قدمت ق، ز التحديد علي الضبط.
 () في ج: " فاقوي ".
() في ج: " فجو ".
 () في س: " فاستنصرت ".
() في ج: " عند ".
 () البوازيج هكذا، بالباء، وبعد الزاي ياء ساكنة وجيم: علم علي موضعين. الاول ويقال له بوازيج الملك ايضا: بلد قرب تكريت، علي فم الزاب الاسفل، حيث يصب في دجلة; فتحه جرير بن عبد الله البجلي الصحابي، وينسب اليه جماعة من العلماء. والثاني يقال له: بوازيج الانبار.
 وقد غلط ابو عبيد البكري، اذ انكر اللفظ، وقال انه محرف عن الموازج، وانه في ديار هذيل، الي اخر ما تكلفه من ذلك. (انظر معجم البلدان لياقوت، وتاج العروس للزبيدي).
() في ج: في.
 (  ) العبارة: ساقطة من ج.
() كذا بالواو في الاصول; ولعلها زاءدة من الناسخ.
() في ج: " ولم يحدده ".
 () كان المءلف ذكر " البويب " في باب الباء والالف، لان الواو منقلبة عن الالف.
() الكلمة: ساقطة من س، ج.
 () هو رسم البون.
 () في ق: نجي.
() في الاغاني: " ببنيان كانت بعض ما فد تسلفوا ".
 () هي بينونة في ترتيب المءلف.
() كذا في ز، س، ق. وفي ج.: " لا تذمينا ". و " المصفرينا ".
 () ذكر في الاصل: بيوت الشام وحدها، ثم بيوت اليمن. ولما اختلف ترتيبنا هذا عن ترتيب المءلف، اختلطت البيوت، فجمعنا في الترجمة بين بيوت الشام واليمن.
 () في الاكليل وصفة جزيرة العرب للهمداني: حنبص بصاد مهملة.
 () كذا في س، والاكليل للهمداني. وفي ج: يعفن. وفي ز: يعقوب.
() في ج: " من قري الشام ".
 () في ج: ابو عبيدة.
 () في تاريخ ابن عساكر: اظهرك.
 () كذا في ز، ق، وتاريخ ابن عساكر. وفي س، ج بدون " من ".
 () في تاريخ ابن عساكر: شاهد ذلك.
 () في ج، س: فاعطاها اياه.
() في تاج العروس: بفتح اللام.
 () في الاصول: البقيع، وهو تصحيف بنينا عليه في البقيع. وسياتي.
 () في ج: " بن ".
() وانما قال ذلك: ساقطة من ق.
 () في ج: " حرم ".
 (  ) كذا في ق، ز، وهامش س نقلا عن نسخة اخري، هنا وفي بيت كثير الاتي بعد. وفي س: بالذال المعجمة والحاء المهملة. وفي ج: بالذال المعجمة، وبالخاء المعجمة.
 () في ق: في.
 () في ق: قرظ.
 () كذا في س، ز. وفي ق: الدبار، تحريف. وفي ج: الوبار، بالواو، وفسره بعده بانه جمع وبر.
() كذا في ز، ج. وفي س، ق: " واطيب ".
 () في ق، ز: " ابو ذءيب ".
 () كان يسكن بيسان.
() في ق: فخم.
 () في ج: صدته.
 () في ق: فباءت.
 () الاصم: ساقطة من ق.
 () في ق بثاره.
 () في ق. " ببذخ ".
 () في س، ق: " مقتتلا ".
() في س. تصب.
 () في ج: مشرفة.
 () هذه الكلمة ساقطة من ق. والحرجف: الباردة.
 () كذا في س، وفي ق،: انحجرت له. وفي ج: انحجرت بها.
 () كذا في س و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير. وفي ق، ج: شتاءنا، وماءنا. تحريف.
 () كذا في س و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وفي ج: بريع، وهو تحريف. ومعني يريع: يعود ويرجع (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () كذا في س، ج. وفي ق: لا يعامي. والماتح: المستقي من البءر بالدلو، من اعلي البءر. اراد ان ماءها جار علي وجه الارض، فليس يقال لها ماتح، لان الماتح يحتاج الي اقامته علي الابار ليستقي (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
() كذا في ج و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وفي ق: ولا يجسر طايحها. وفي س: ولا يحسر سابحها، وهما محرفتان. ومعي العبارة. لا يكل ولا يعيا صابحها، وهو الذي يسقيها صباحا، لانه يوردها ماء ظاهرا علي وجه الارض (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () اي لا يبعد في طلب الكلا والمرعي لكثرته عنده.
 () البارد.
 () كذا في ج، وفي ق: لجنيا. واللجين، بفتح اللام وكسر الجيم: الخبط. وذلك ان ورق الاراك والسلم يخبط حتي يسقط ويجف، ثم يدق حتي يتلجن، اي يتلزج ويصبر كالخطمي، وكل شء تلزج فقد تلجن، وهو فعيل بمعني مفعول (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () الدرين: حطام المرعي اذا سقط وتناثر علي الارض. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () في ق: لبنيا. تحريف. واللبين: المدر للبن، فان النعم اذا رعت الاراك والسلم غزرت البانها. فهو فعيل بمعني فاعل، كقدير وقادر (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () كذا في س، ج، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وفي ق: الشمم، تحريف.
 () زادت س، ق: وفتح ثانية. ولعلها من الناسخ، لانه ورد ساكن الياء بوزن جمع ابيض وبيضاء في رسمي دوار وجابة.
(  ) العبارة: ساقطة من ج، س.
 () في س، ج: الواحد. تحريف.
 () كذا في س، ج، ولسان العرب، ومعجم البلدان، وتاج العروس. وفي ق:
 القيض، تحريف.
 () كذا في س، ج. وفي ق: وبالعين المهملة والراء المهملة.
 () هنا: ساقطة من ج.
() ذكر المءلف بيقر في موضعين مختلفين، ولعل الاول بصيغة الاسم كبيدر، والثاني بصيغة الفعل كبيطر، كما يفهم من قوله: بيقر الرجل الخ.
 () في ج: " سار ".
 () في س: " وانا اعلم بين قرية من قري المدينة " الخ.
 () في ج. وهي التي يقال لها، وهو تحريف.
() سقط هذا الرسم من ق. وذكرته س مرتين مرة بالهامش قبل بيدان، كما فعلت ج. ومرة قبل البيعرة، وسقط منه عبارة، وهو باليمن.
 () كذا في س، ز ومراصد الاطلاع، علي اسماء الامكنة والبقاع. وفي ج: الجي والجي. وفي ق: الجيا. وهما محرفتان.
 () زادت ز، ق: وفي رسم غران، ولم اجده مذكورا فيه.
 () في ق: فعلون.
() كذا في ج، ز، وهو موضع بالجزيرة، ذكره المتنبي في شعره، وذكر البيبضة ايضا. وفي س " الحيا ". وفي ق: " الجيا ".
() كذا في ج ومعجم البلدان لياقوت. وهو قريب مما في اللسان وشرح القاموس، وسياتي بعد هذا. وفي ز، ق: موضع بين الحجاز وتبوك. وفي س: موضع بالحجاز وتبوك: وفي هاتين العبارتين ضعف وركة.
 () تارا: هكذا بالالف المقصورة هنا وفي نسخ السيرة المطبوعة بمصر. قال ابن اسحاق: ومسجد بالشق شق تارا. وفي لسان العرب بالالف الممدودة، قال:
 وتاراء: من مساجد سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المدينة وتبوك.
 وكذلك في القاموس وشرحه نقلا عن اصحاب السير قال: وتاراء، بالمد: موضع بالشام قرب تبوك، ومنه مسجد تاراء لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بين المدينة وتبوك; ذكره اهل السير، ونقله ياقوت في المعجم، عن ابن اسحاق وعن نصر، بالالف الممدودة.
 ولم اجد من اللغويين من صرح بانه يجوز في الفه القصر.
 () بحرات الحبل، بالحاء فيهما، كذا في ز، ق. وفي س: بحرات الخيل. وفي ج: بخرات الحبل.
(  ) هذه العبارة: ساقطة من س، ج.
 () في لسان العرب: ما حللت.
 () لعله يريد: وهما مصدران. وانظر كلامه في صفحة .
() في س: فقالوا. وطلحام: اسم موضع، بالحاء وبالخاء، كما سيجء.
 () كذا في س، ق. وفي ز: حريرة، وفي ج: حويرث.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 () في ق: جشم، تحريف.
 () في ج: ومربات. تحريف.
() الكلمة: ساقطة من ج.
 () كذا في س، ز ومعجم البلدان. وفي ج: تبرك. وفي ق: تبوك.
 () في ج: فخرجوا معه.
() في س: رجلا، وهو تحريف () في ج، س: فصارا. تحريف.
 () في س، ج: معروفة. تحريف.
 () كذا في ق. وفي ج، س: مخالفين. تحريف.
() في ج: جرت، في الموضعين.
 () في ج: وبدل.
 () العبارة الي اخرها: ساقطة من ج، س. ونقلها بعض القراء بخط مغربي عن نسخة اخري الي هامش س، ولكنه اسقط من اولها: " قال الهمداني ".
 وقد بحثت عن هذه العبارة في كتاب صفة جزيرة العرب، المطبوع في مطبعة بريل بليدن سنة . لابي محمد الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود الهمداني المتوفي سنة  فلم اعثر عليها في جميع المواضع التي ذكر فيها تثليث من الفهرسة.
 () في ق: وتكسر.
() الكلمة ساقطة من ز. وسقط رسم تخلي من س، واثبته الناسخ في هامشها عن نسخة اخري، وصححه، ونسبه الي الاصل.
 () في ج: قال.
 () في ق: ينسب.
 () الكلمة ساقطة من س، ج () في س، ق: حارة.
 () زادت ج بعد النابغة: " الذبياني ".
() في ج: وتربع بالنخار. والنخار، بالنون والخاء في س، ق، ج. وفي ز.
 الثخار، ولم اجد هذا الموضع في المعاجم، فلعله محرف.
 () اسند الهمداني في كتابه الاكليل الخبر الي هشام بن محمد الكلبي لا الي ابيه.
 () في الاكليل للهمداني، طبعة برنستون، صفحة  " فاذا في اساس الحاءط جرن ".
 () في الاكليل: " عليها تسعون حلة منسوبة بالذهب " موضع قد البست سبعين حلة، وقد تصرف البكري في العبارة مختصرا.
() كذا في ج، س. وفي ز: الخمار; وفي ق: الخوان.
 () في ج: وقده.
 () في ج: او بعدا.
 () في ج: معروف.
 () في ق: مخالف.
() في س، ز، ق: السراة. تحريف.
 () في ج: الي الرجل.
 () في اللسان وتاج العروس: ذو شعب.
 () كذا في ق والصحاح وتاج العروس. وفي س: بحسب. تحريف
() في ج: وقد.
 () في ج: بكسر ثانيه: وفي ق: بفتح اوله وفتح ثانيه.
 () كذا في س، ج. وفي ق: مريس
() في ج: بصخر، تحريف.
 () في ج: تضعف.
 () في ج: الوضع.
 () في س، ج اللفظ.
 () زادت ج بعد هو: حصن.
 () في ق: نزول.
 () في ج: المتقدمين، بدل: الملوك الكنديين.
() في س، ق: وضم التاء بعده.
 () في ج: الواسط.
 () في س، ج: البقيع. وهو تصحيف نبهنا عليه في البقيع.
() في س: بتضرع.
 () في ز، ج: بقانية.
 () في س، ج: طلع: وفي ز: بلع.
() كذا في س، ج. وفي ز: عوقها. وفي ق: عرفها.
 () في س، ز، ق، والديوان: النخل. وفي اللسان: الثقل.
 () في ج: فرمقته. تحريف () في ج: قاءلا. تحريف.
() انظر هذا الرجز بصفحة  من كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني.
() في ج: البراض.
 () كذا في ز، وفي ساءر الاصول: اسحما.
 () في ج: بترس: بطرس.
() في ج: مثوب.
 () في ج: عرار.
 () الكلمة ساقطة من ج.
() الكلمة ساقطة من ج.
 () كذا في ق. وفي س: وفر، وفي ج: نفر بضم اولهما () في ج: في.
 () في ج: بعرا.
() كذا في س، ز والاكليل. وفي ج: الضبر. وفي ق: السند.
 (  ) هذه العبارة: ساقطة من س، ج.
() هذه الكلمة ساقطة من ج.
(  ) وردت هذه العبارة في ق وحدها. وهي من زيادة المءلف علي الاصل.
() الكلمة ساقطة من ج () كذا في ز، ج. وفي س، ق: لي.
() في ج: من ياتي علي، تحريف.
 () في ج: التوءمة.
 () قال: ساقطة من ج.
() عن: ساقطة من ج.
 () في ق: المعكاء وهي رواية.
 () في ج: عمر.
 () ابن شداد، كذا في ق، ز. وفي س: ان مثاد. وفي ج: بن ثراد.
() في ج: والتفت.
 () في ج: انا.
 () في ز: لشجرا.
 () الكلمة ساقطة من ج.
 () في ج: زعر، بالعين المهملة.
 () كذا في ج ومعجم البلدان: لا تبين، بزيادة لا قبل الفعل. وفي ساءر الاصول بدون (لا).
 () في س: الرجال.
 () في معجم البلدان: صهب.
 () في ج، ز. ولكنه ربض.
() في ق، ز: المقامة. والقامة: البكرة التي يستقي عليها باداتها.
 () في ج: اخطاتم.
 () العقدة: الرمل المتراكم. والحبل. الرمل الطويل المستدق. وفي الاصول. الجبل، وهو تحريف.
 () انشده صاحب اللسان في (حاب) غير منسوب هكذا:
 وكان مهري كان محتقرا * بقفا الاسنة مغرة الجاب.
 () في ج: والمغرة، بزيادة الواو.
() في ج: قحطان: تحريف.
 () في الاصول (قد) بدون واو. ولعلها سقطت من الناسخ.
 () في ج: ثم، في مكان بعدها.
() في ج: ربطة.
 () في ج: ذو، تحريف.
() في ج: الغين، بالمعجمة.
 () سلاح بحاء مهملة، وفي ز، ق بالجيم: علي وزن سحاب وقطام.
 () يرد، بكسر الراء عند البكري، وبسكونها وكسرها، موضعان عند ياقوت.
 () الطريق مذكر، وقد يءنث. والاحسن هنا وصفه باخري، ليتفق مع قوله بعد:
 ثالثة، ورابعة.
() في س، ق، ز: الحقاق. تحريف. وفي ج. ثم جفر ثم جفاف. تحريف.
 والصواب اضافة جفر الي الجفاف، كما اثبتناه.
 () في ج: راوة، تحريف.
 () في ق: العفيرة. تحريف.
 () يريد: تيمان.
() ضبطه شارح القاموس: بفتح اوله () كذا في س، ق. وقد فسره بعد وفي ج: خبة، وهو اسم موضع ولكنه غير مقصود هنا. وفي تاج العروس: جبة، وهما تحريف.
 () هذه العبارة ساقطة من ج.
 () في ج: بعينيك.
 () في ج: داود.
 () في ج: ديار.
() في ج: من:
 () في ج: " بجنب غول غول التين ".
 (  ) هذه العبارة ساقطة من ج، ز.
() وردت البسملة مع الصلاة علي النبي في رءوس بعض الكتب من غير التزام، في النسخ س، ز، ق. فنثبتها كما وردت من اول كتاب حرف الثاء.
 () كذا في ج وتاج العروس. وهو الصحيح. وهو ساءر الاصول: الهرع، تحريف () في ق: ميرا. تحريف.
() اذا: ساقطة من ج.
() في ج: منها تحريف.
() وردت هذه العبارة في الاصول علي هيءة السجع.
 () غينا، بالقصر، وهو الصحيح كما في س، ج، ومعجم البلدان، وتاج العروس.
 وفي ق: غبناء، وهو تحريف.
 () ابن: ساقطة من ج.
 () في ج: بمعشر. تحريف.
() في ج: الها بتشديد اللام.
 () في ج: هناك.
() في ز، س: طالقين وهو تحريف.
() في ج: وحزير.
 () في ج: خيرة.
 () في ج، س: جمعا، مقصور.
() في لسان العرب: حتي، مكان، لقد.
 () كذا في معجم البلدان، وهو الصحيح. وفي الاصول: الجن.
 () في ق: بفتح اوله.
() في ج: وهو اول من حفرها.
 () في ج: تلقو، وفي ق: تقررن، وكلاهما تحريف.
 () في س: شواج. وفي ج: سواج. وكلاهما تحريف.
() في س: بضم. ولعله تحريف.
 () في ج: عن. تحريف.
 () كذا في س وهو الصحيح. وفي ق، ج: اعتركت.
() في ج: لو.
 (  ) في ج: الارخات فوجد لوح القمري الاسد.
 () في ق: فما.
 () كذا في ق، ز وانظر الحاشية رقم  صفحة . وفي س حويرة. وفي ج: حويرث.
 () في س، ج: الغور، بالغين. تحريف.
() كذا في ق: بالنون وفي س، ج: البقيع، بالباء، وهو تصحيف نبهنا عليه في البقيع.
() في ج: من المدينة، وهو تحريف.
 () في ج: لا ثور.
 () تلخص اقوال العلماء في ثور فيما ياتي:
 (ا) قال ابن الاثير في كتابه <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: وفيه (يعني الحديث) انه حرم المدينة ما بين عير الي ثور. هما جبلان; اما عير فجبل معروف بالمدينة; واما ثور فالمعروف انه بمكة، وفيه الغاز الذي بات به النبي صلي الله عليه وسلم لما هاجر. وفي رواية قليلة: ما بين عبر واحد; واحد: بالمدينة. فيكون ثور غلطا من الراوي وان كان هو الاشهر في الرواية والاكثر.
 وقيل ان عيرا جبل بمكة; ويكون المراد انه حرم من المدينة قدر ما بين عير وثور من مكة; او حرم المدينة تحريما مثل تحريم ما بين عير وثور بمكة، علي حذف المضاف، ووصف المصدر المحذوف.
 (ب) وقال ياقوت في المعجم: قال ابو عبيد: اهل المدينة لا يعرفون بالمدينة جبلا يقال له ثور، وانما ثور بمكة. قال فيري اهل الحديث انه حرم ما بين عير الي احد.
 وقال غيره: (الي): بمعني (مع). كانه جعل المدينة مضافة الي مكة في التحريم.
 وقد ترك بعض الرواة: من عير الي كدي. وفي رواية ابن سلام: من عير الي احد; والاول اشهر واشد. وقد قيل ان بمكة ايضا جبلا اسمه عير، ويشهد بذلك بيت ابي طالب:
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه * وعير وراق في حراء ونازل * فانه ذكر جبال مكة وذكر فيها عيرا; فيكون المعني ان حرم المدينة مقدار ما بين عير الي ثور اللذين بمكة; او حرم المدينة تحريما مثل تحريم ما بين عير وثور بمكة، بحذف المضاف واقامة المضاف اليه مكانه، ووصف المصدر المحذوف.
 قال:: ولا يجوز ان يعتقد انه حرمه ما بين عير، الجبل الذي بالمدينة، وثور الجبل الذي بمكة، فان ذلك بالاجماع مباح.
 (ج) وفي القاموس وشرحه للعلامتين الفيروزابادي والزبيدي ما نصه:
 وثور ايضا: جبل صغير، الي الحمرة بتدوير، بالمدينة المشرفة، خلف احد من جهة الشمال. قاله السيوطي في كتاب الحج من التوشيح. قال شيخنا: ومال الي ترجيحه بازيد من ذلك في حاشيته علي الترمذي. ومنه الحديث الصحيح:
 المدينة حرم ما بين عير الي ثور; وهما جبلان.
 واما قول ابي عبيد القاسم بن سلام، بالتخفيف، وغيره من الاكابر الاعلام: ان هذا تصحيف، والصواب: من عير الي احد، لان ثورا انما هو بمكة.
 وقال ابن الاثير (وذكر القول المذكور انفا) فغير جيد. هو جواب واما الخ ثم شرع المصنف في بيان علة رده وكونه غير جيد، فقال: " لما اخبرني الامام المحدث الشجاع ابو حفص عمر البعلي، الشيخ الزاهد، عن الامام المحدث الحافظ، ابي محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري الحنبلي، ما نصه:
 ان حذاء احد، جانحا الي وراءه، من جهة الشمال، جبلا صغيرا، مدورا الي حمرة، يقال له: ثور، وقد تكرر سءالي عنه طواءف مختلفة من العرب العارفين بتلك الارض، المجاورين بالسكني، فكل اخبرني ان اسمه ثور، لا غير. ووجدت بخط بعض المحدثين قال: وجدت بخط العلامة شمس الدين محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل بن بركات الحنبلي، حاشية علي كتاب معالم السنن للخطابي، ما صورته:
 ثور: جبل صغير خلف احد; لكنه نسي، فلم يعرفه الا احاد الاعراب ' بدليل ما حدثني الشيخ الامام العالم عفيف الدين عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري الحنبلي، وكان مجاورا بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فوق الاربعين سنة، قال:
 كنت اذا ركبت مع العرب اسالهم عما امر به من الامكنة، فمررت راكبا مع قوم من بني هيثم، فسالتهم عن جبل خلف احد: ما يقال لهذا الجبل؟ فقالوا: يقال له ثور. فقلت: من اين لكم هذا؟ فقالوا: من عهد اباءنا واجدادنا. فنزلت وصليت عنده ركعتين، شكرا لله تعالي ".
 ثم ذكر العلة الثانية فقال: (ولما كتب الي الامام المحدث الشيخ عفيف الدين ابو محمد عبد الله المطري المدني، نقلا عن والده الحافظ الثقة، ابي عبد الله المطري الخزرجي الانصاري. قال: ان خلف احد، عن شماليه، جبلا صغيرا مدورا الي الحمرة، يسمي ثورا، يعرفه اهل المدينة خلفا عن سلف.
 قال ملا علي في الناموس: لو صح نقل الخلف عن السلف، لما وقع الخلف بين الخلف.
 قلت: والجواب عن هذا يعرف بادني تامل في الكلام السابق. اه‍.
() هو ابو عبيد: القاسم بن سلام (بالتخفيف) كما نقله شارح القاموس فيما سبق.
 (  ) عبارة القاسم بن سلام التي نقلها ياقوت عنه في المعجم: " فيري اهل الحديث انه حرم ما بين عير الي احد ". واظن انها اصل لعبارة المتن في كلام البكري، مع شء من التصرف، او من تحريف النسخ.
() في ج، س: علي قطن.
 () في ج: وثيتل. ورواية الشطر الاخير في الديوان:
 * وايسره علي الستار فيذبل *
() ولكنه: ساقطة من ج.
 () كذا في س، ج بتقديم الهمز علي الباء; وفي ز، ق: الجباتان، بتقديم الباء.
 () في الاصول: يري، والذي اثبتناه عن لسان العرب في (قدس).
() ويقال ايضا بتسكين اللام فيهما، (انظر معجم البلدان، وتاج العروس).
 () الخليل: ساقطة من ج.
 () لعله من رستاق اصبهان كما في ياقوت.
 () الهمداني صاحب صفة جزيرة العرب والاكليل اللذين ينقل عنهما المءلف كثيرا في هذا المعجم: هو ابو محمد، الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني، بالدال المهملة، المتوفي سنة ، وقد عرفنا به في المقدمة. وفي مواضع متفرقة من الجزء الاول فقط سقط من الاصول جميعا " الحسن بن "، ولعله خطا من الناسخين الاولين، فقد يشتبه اسمه علي الناسخين وبعض قراء المعجم باسم احمد بن محمد الهمذاني، بالذال المعجمة، المعروف بابن الفقيه، صاحب كتاب البلدان، المتوفي سنة  ه‍.
 () كذا في س، زبلا همز. وفي ج بالهمز بدل الالف، وهو تحريف. ولو كانت الكلمة مهموزة، لنبه المءلف علي همزها كعادته، ولذكر معها " الجابين " المذكورة في رسم " الجاب ".
 () في س: العهر، بالعين المهملة، وهو تحريف.
() في ز: في، بدل من.
 () في ديوان ابي صخر طبعة برلين بعناية وله وزن سنة ، ص : بنوان، ولم اجد بنوان ولا فنوان في المعاجم. والرهم بضم الراء وسكون الهاء: جمع رهام كسحاب، وهو مالا يصيد من الطير، كما في (لسان العرب); ويجوز ان يكون بالراء المكسورة وفتح الهاء، جمع رهمة، وهي المطر الضعف الداءم، وسكنت الهاء للشعر.
 () بني: ساقطة من س.
 () في: ساقطة من س.
 () في ز: اليه.
() في معجم البلدان: من علي.
 () كذا في الاصول. وفي منتهي الطلب من اشعار العرب المخطوط بدار الكتب المصرية المرقوم  ش، ج  ص : " فبرقة حسمي قاعها فصريمها ".
 () في صفة جزيرة العرب للهمداني ومعجم البلدان لياقوت: عفا. وكلفي: ضبطها البكري في بابها: بفتح الكاف; وضبطت في معجم البلدان واللسان والقاموس وشرحه: بالضم. واجماد: كذا في الاصول هنا. وفي رسم الاجاول: اثماد، في جميع الاصول، وصفة جزيرة العرب ومعجم البلدان.
 () هذه هي الرواية الصحيحة للبيت; كما في اساس البلاغة في (صب) وفي صفة جزيرة العرب. وقوله (يقبلن): النون عاءدة الي الخيل المذكورة في الابيات قبله; وهو من قبلة الفم، لا من القبل، وهو شرب الخمر نصف النهار، كما قال البكري في تفسيره في رسم البزواء، فانظره هناك، وقوله (يصطبين): هو من الصب  اي ياخذن ما بقي في المزاد من الماء. وفي ج هنا: يصطفين; وفي س: يصطبين; وكلاهما تحريف. وقوله (فضالها): هو جمع فضلة، وهي بقية الماء في المزادة.
 والفضلة ايضا والفضال ككتاب: اسم للخمر، كما في لسان العرب في (فضل)، وقد حرفت الكلمة في رسم البزواء الي (فصالها) بالصاد. فلتراجع ثمة ولتصلح.
() اي لانه استجار فبه بالرحمان، ان تجمع عليه محبوبته الحب والهجران.
 () في ق هنا كلمة: ايضا، بعد الجار.
 (  ) هذه العبارة واردة في ج وحدها.
 () في ج: بقرب.
() في ج: مجاور.
 () في معجم البلدان: " جاس، بالسين المهملة " وهو خطا، لانه ورد كثيرا في الاشعار والمعاجم اللغوية بالشين، وكذلك ذكره الهمداني في صفة جزيرة العرب، وهو اعرف ببلاده.
 () قال: ساقطة من ج.
 () ضبط سلمي في المراجع بوجهين: بضم السين وتشديد الياء; وبفتح السين مع القصر; وهو سلمي بن ربيعة من بني السيد بن ضبة (انظر شرح الحماسة للتبريزي  ص  طبعة بلاق).
 () اهل: ثابتة في ز، س، ولسان العرب; وساقطة من ج، ق، والبيان والتبيين.
 () البيت من مقطوعة ثمانية ابيات في الحماسة (ج  ص ،  طبعة بلاق)، قال التبريزي في وصفها: " هذه الابيات خارجة من العروض التي وضعها الخليل ابن احمد، ومما وضعه سعيد بن مسعدة; واقرب ما يقال فيها انها تجء علي السادس من البسيط ". وانشد الجاحظ منها اربعة ابيات في البيان والتبيين (ج  ص  طبع القاهرة سنة  ه‍). وانشد في اللسان في (تقن) ثلاثة ابيات، فيها هذا البيت، ونسبها (لسليمن) بن ربيعة، وهو تحريف من الناسخ. والتقون: بنو تقن بن عاد، منهم عمرو بن تقن، وكعب بن تقن، وبه ضرب المثل، فقيل: ارمي من ابن تقن.
() في ج: وهكذا.
 () قال الازهري: رايت لابي الهيثم بخطه، وانشد البيت. وفي ج: (بنا) بدل (ابنا)، تحريف.
 () في ج: وهي.
 () في ج: وقد.
() بالفتح: ساقطة من ج.
 () الجبا بالهمز والقصر: (كما قال الهمداني في صفة جزيرة العرب في مواضع متفرقة):
 هو مدينة المعافر، او كورة المعافر، بالقرب من الجند، (فال الصغاني: وهذا هو الصحيح)، وملوكها ال الكرندي، من بني ثمامة ال حمير الاصغر.
 وينسب اليها شعيب بن الاسود الجبءي المحدث من اقران طاوس، وقد اخذ عنه محمد بن اسحاق وسلمة بن وهران. ومن قال في نسبته: الجباءي فهو خطا.
 والجبا ايضا والجباء بالمد والهمز، بوزن سحاب: جبل بالمعافر ايضا، ونسب اليه بعضهم شعيب بن الاسود المذكور; ويقال في نسبته: الجبءي والجباءي; ولا خطا في هاتين النسبتين، ولكن بعض المحدثين يقول: الجباءي بتشديد الباء، مع فتح الجيم، او الجباءي بضمها وكلاهما خطا (انظر معجم البلدان، والانساب للسمعاني، وتاج العروس في جبا، وجب، وجبا).
 () في اللسان ومعجم البلدان ومنتهي الطلب من اشعار العرب ص : اهاجك
() يقال: غطاه وغطاه: اذا ستره. والغنثر (بضم الغين والثاء كما في لسان العرب عن ابن جني): ماء بالشام، لما وصل اليه سيف الدولة حاز به اموال الاعداء. ومن رواه بالعين المكسورة، والثاء المثلثة والياء، فهو الغبار. والمتالي: جمع متلوة، وهي الناقة التي يتلوها ولدها. والعشار، جمع عشراء: الناقة التي قربت ولادتها.
 وتحيرت: يروي بالحاء المهملة، ورواه ابن جني (تخيرت) بالخاء مبنيا للمجهول، يعني تخير اصحابه منها المتالي والعشار، وهي من اعز اموال العرب. والجباة: بفتح الجيم، والعوير: بفتح العين، ونهيا: بكسر النون، والبييضة، والجفار. كلها مياه في الشام، لما وصل اليها جيش سيف الدولة نزحوا مياهها، لشدة العطش والجهد، فلم يبقوا منها شيءا. (انظر شرح ديوان المتنبي المسمي بالتبيان، المنسوب الي ابي البقاء العكبري، طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بالقاهرة سنة ، ج ، ص ، ).
 () في ج: كانه.
 () في ز، ق: الجرمي، تحريف.
 () في سيرة ابن هشام: هل لكم في مذمم والصباة معه. والصباة جمع الصابي، وهو الذي خرج من دينه الي دين اخر. وفي ج: والصباء بالهمز، كما في بعض نسخ السيرة، وهو جمع الصابء كصاءم وصوام. والاول لغة قريش، وهي لا تهمز.
() قال: ساقطة من ج.
 () تبحبحتم: بباءين وحاءين: كذا في الديوان المطبوع بالقاهرة سنة ، وفي ق، ز، ومعناه توسطتم اهل الجباجب، وهم سكان مكة، وتمكنتم منها. وفي ج، س: " تجبجبتم من الجناب "، وهو تحريف. وقوله " لا الظواهر ":
 كذا في الاصول. وفي الديوان المطبوع: والظواهر.
 () في منتهي الطلب ج  ص : جناحا.
 () في ج، س: ام مكان: امن، وانشده المءلف في رسم الجناح هكذا:
 امن رسم دار بالجناح عرفتها * اذا رامها سيل الحوالب عردا * والشطر الثاني في ج هنا: " اذا رامها سيل الحوادث عددا ".
() في ج: فيه.
 () في ج: الروايتين () كذا في س، ز، ق; وهو اسم موضع. وفي ج: بكورا، وهو تحريف.
() كذا في س، ز، ق ومعجم البلدان. وفي القاموس: وختل كسكر...
 قال: وضبطه نصر بضم التاء المشددة.
 () كذا في ز، ق. وفي س: الشاس. وفي ج: الشاهين، وكلاهما تحريف.
 () في خ. بكور جمع كورة.
 () في ج: اذا.
() في ج: سفيان بن ذي رعين. وفي ق: ذي حرث من ذي رعين () كذا في الاغاني طبعة دار الكتب ج  ص . وفي ج: وبها " كان " اليوم " بين عرينة وبجيلة ". واللفظتان: كان، وبين مقحمتان، لانه لم يكن هناك يوم بين عرينة وبجيلة.
 () في ج: قريبة.
 () في ق: والشربة.
 () في الاغاني طبع دار الكتب المصرية ج  ص : " ولا تبيد ".
() في ج: قيس، تحريف.
 () في ج: العيال.
 () تدهدي: انقلب وسقط.
 () الرجز ليزيد بن عمرو بن الصعق، كما في لسان العرب. والبيت الاول فيه:
 * نحن روءس القوم بين جبله * والازفلة : الجماعة من الناس. ومنتخلة: متخيرة. وقوله " لم تعد ان افرش عنها الصقلة ": يعني لم تجاوز ان اقلع عنها الصقلة; اي انها جدد، قريبة العهد بالصقل.
() كذا في س، ز، ق، والديوان. وفي ج: ورايناها.
 () في ج، س: جبل، وهو تحريف.
 () في ج: بعده.
 () المضرحي: السيد الكريم، السري، عتيق النجار.
 () كذا في ز; وهو الصحيح، وفي ساءر الاصول: البقيع (انظر تحقيق البقيع والنقيع في الجزء الاول ص  من مطبوعتنا هذه).
() نص حديث ابن عمر في البخاري (كتاب الحج): " مهل اهل المدينة ذو الحليفة، ومهل اهل الشام مهيعة، وهي الجحفة; واهل نجد قرن. قال ابن عمر رضي الله عنهما: زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ولم اسمعه; ومهل اه‍ اليمن يلملم ".
() انس: كذا في ز، ق، وهو الصحيح، وانظر سند هذا الحديث ايضا في رسم ذي الحليفة. وفي ج، س: ابي، وهو تحريف من قلم الناسخ.
 () نص حديث البخاري في كتاب الحج: " عن ابن عمر رضي الله عنهما: لما فتح هذان المصران اتوا عمر، فقالوا: يا امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وهو جور عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا شق علينا. قال:
 فانظروا حذوها من طريقكم. فحد لهم ذات عرق ".
 () ذكر: ساقطة من س، ز.
 () كذا في س، ز. وفي ق، ج: وباء، بالمد.
 () في س، ز، ق: قال.
 () الحمي: ساقطة من ج. وانظر عبارة الحديث في البخاري في باب هجرة النبي واصحابه الي المدينة، فهي التي نقلها المءلف. وقد رواه البخاري ايضا في باب حرم المدينة، وفي كتاب المرضي والطب، باسقاط لفظ الحمي; وفي رواية ابن هشام في السيرة (طبعة الحلبي سنة  ج  ص ): " قالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت ".
() في السيرة لابن هشام، وفي معجم البلدان، ورواه المءلف نفسه في رسم فخ:
 " بفخ " وهو كما قال: موضع بينه وبين مكة ثلاثة اميال، وبه مويه. وقال ياقوت في المعجم: وهو واد بمكة.
 () عبارة الحديث، كما في البخاري: " وصححها ، وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها، فاجعلها بالجحفة ".
 () في ج: وجبل.
 () في ج بعد ذكره: في موضعه.
() كذا في ز، ق والديوان. وفي ج، س. ولا.
 () في ج: اوله.
 () في ج بعد الخطيم: " الانصاري ".
 () هو عمير بن شميم القطامي التغلبي، اول من لقب صريع الغواني قبل مسلم بن الوليد الانصاري.
 () قد: ساقطة من ج، ق.
 () في الاغاني طبعة دار الكتب المصرية ج  ص : قهوة. وهما بمعني الخمر.
() في ج، س: " وجدن "، وهو تحريف.
 () الشطر الثاني في معجم البلدان نقلا عن المءلف; وفي التاج نقلا عن ياقوت هكذا:
 من ظهر ريمان او من عرض ذي جدن () في ج، س: سعد بن تميم.
 () في ج: بها () في ج: فكان.
() ذكرت ج جرابا مرتين: بكسر الجيم، وبضمها، وهو اسم ماء او بءر، فالظاهر انه يريد ان فيه ضم الجيم وكسرها; او لعل المءلف كان مترددا فيه: اهو موضع واحد، ام هما موضعان. وفي س، ق، ز في ثانيهما: جرام بدل جراب، ولم اجد جراما بالميم في اسماء المواضع العربية.
 () في ص، ج: قد، بدون واو.
() في معجم البلدان لياقوت ج  ص ،  بعد البيت: " اراد مراي دنيا، فخفف الهمزة ".
 () في ج: معه.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم جر. وقد تغير ترتيب الكلمات في طبعتنا هذه.
 () في ج: كانت، مكان جعلها.
 () ابن: سقط من ج.
() زادت ج بعد عندهم: " الي اليوم "; والمءلف قد نقل الخبر من سيرة ابن هشام، وليس فيها هذه الزيادة (انظر سيرة ابن هشام طبعة الحلبي سنة  ج  ص ). وسقط من ج ما ورد في س، ز، ق، وهو ما بعد " اليوم " الي اخر الرسم.
 () صفحة  من الجزء الاول.
 () في البيت اقواء.
() في ج: ببلاد.
 () في ج: زعموا.
 () في ج: اهل الجيش.
 () في ج: وتقول العرب:
 () في ج: اي جيد.
 () في ج: في.
() في ج: البقيع بالباء; وهو غلط. انما الجرف في النقيع بالنون. (انظر تحقيق البقيع والنقيع في الجزء الاول ص .
 () في ج: جزبي، بالجيم.
 تحريف.
 () الارض: ساقطة من ج.
 () في ج: صنوفا.
() انه: ساقطة من س.
 () في ق، س: ولم يحله.
() في ج: والغيلما، بالغين، تحريف.
 () كذا في س، ز. والزعب بفتح الزاي الكثر المالء للمكان; او هو ذو الزعب اي الصوت، من زعب: اذا صوت. وفي ج: زغب، بالغين.
 () السرب، بفتح السين: المال الراعي.
 () يقال: قمل القوم، اذا كثروا (لسان العرب).
 () في ج: هناك، وهو تحريف، لان المءلف ذكر هنا، اي في اول رسم الجريب، انه صار الي فزارة، فانظره.
 () في: ساقطة من س، ج.
() في ج: الي.
 () في ج لا يلينا. تحريف.
 () في ج سلع، بدل دمخ.
 () في ج: بتليل.
() كذا في س، ق، ز، والسماءم جمع سموم، اسم للريح. وفي ج: الشماءم.
 ويظهر من كلام الاصمعي الذي ذكره المءلف، ان الراوية عنده بالشين، يريد جمع شمام، للبقعة المذكورة.
 () في ج: فهو.
 () في ج، س: كورة.
 () كذا في ق. وفي س، ج، ز: المعروفة.
() جزيرة: ساقطة من ج.
 () عبارة: وهذا بزايين معجمتين: ساقطة من ج.
 () في ج: جسان.
 () عبارة ج: ورايته بخط يوسف بن ابي سعيد:
 " حشاش " بحاء مهملة، وشينين معجمتين.
 () في ز: يارق.
() في ج: باتت.
 () بالجيم: ساقطة من س.
 () في ج ومعجم البلدان: حزان. تحريف.
 () في ج فاضطرك.. تختار..
 () هناك: ساقطة من ج.
 () له: ساقطة من ج.
() في ج: وقبر.
 () المهملة: عن ز.
 () في ق بعد كلمة الحديبية نقص بمقدار ورقة.
 () في ج والحجازيون، بالواو، وهي زاءدة.
 () في ج: قال.
 () في ج: وهو.
 () في ج: اقرب.
 () في ج: وروي.
 () في ج، س: ابن.
 () في ج: مخرش. تحريف.
() ثم احرم: ساقطة من ز.
 () في ج: بطن () كذا في ج والاصابة لابن حجر ج  ص . وفي ز، س: بمكة.
 () في ج: المستحلق.
 () في لسان العرب: " رسمها " مكان " تربها ".
 () ان: ساقطة من ج.
 () بني: ساقطة من ج.
() في ج: بين جزع... فالدهناء.
 () في ج: هبر... جفر.
() من هنا يتصل الكلام المنقطع في ق.
 () قال في اللسان في مادة (تاب): التوء بانيان: راسا الضرع من الناقة; وقيل:
 قادمتا الضرع، قال ابن مقبل:
 فمرت علي اظراب هرعشية * لها توءبانيان لم يتفلفلا * لم يتفلفلا: اي لم يظهر ظهورا بينا. وقيل: لم تسود حلمتاها.
 وقال ابو عبيدة: سمي ابن مقبل خلفي الناقة توءبانيان، ولم يات به عربي. والاظراب:
 جمع ظرب، وهو الجبيل الصغير.
 () في ق: ارض. وفي لسان العرب: " حزم "
() كذا في ز، س: وفي ج: الحقول.
 () كان قبله في ترتيب المءلف " جفار ".
 () لم يضبط ابو عبيد هذا المكان ضبطا حسنا، وهو بفتح اوله وتشديد اللام. وقال المءلف يضم اوله، ولعله تحريف من الناسخ (انظر معجم البلدان وتاج العروس واللسان).
 (  ) هذه عبارة ق. وعبارة س: بل خير كثير. وعبارة ز: الا خير كثير.
 والحديث مذكور في اللسان في (شبك).
() في ز وحدها بعد (معروف): والجلحاء من البصرة علي فرسخين; وبها اعتزل الاحنف واصحابه عند وقعة الجمل. ولعل هذه العبارة من زيادة قراء النسخة.
 () حكي ياقوت انه يقال بالدال وبالذال; وذكره صاحب اللسان في (جلذ وشمظ) بالذال المعجمة.
() ما بين القوسين: ساقط من ز.
 () في ج: موضع بالشام.
 () في ز: السكري.
() في ج: اسلم.
 () في ج: مفاوز. وفي ق: مشارب.
() في ج: من.
 () في ج: غفلة.
 () في س، ج: عبد الله.
() في ج: المعشر، تحريف.
 () في ج: فانظره.
 () في ق، س، ز: السهل بدل الجم.
 () في ج: اكفهرت نجومه () في س، ج المواضع.
 () في ج، ق: قد.
 () سياتي في النقيع لا في البقيع كما قال. انظر ص  من الجزء الاول.
() في ج بعد الاسم: يصف الاسد.
 () في ق، ج: جبل.
 () في ج، ق: علي وزن.
() في ج: ابن عمر.
 () في ج، س: حسان.
 () في س، ج: عمر.
 () في ج: ان اجتزر.
 () له: ساقطة من ج، س.
() ابن عفان: ساقطة من ج.
 () في ج: قال.
 () في ج: مغازيا. تحريف.
 () في ج: رواه.
 () في ج: حوالد، تحريف.
 () في ج: الذي، تحريف.
() في ج: وقال.
 () في ج: قال.
 () في: ج ظن. تحريف.
() في س، ج: الروح.
 () في: ساقطة من ج.
 () في ج: العزيلة بالعين المهملة .
 () كذا في ج، ز. وفي س، ق: الصادر.
 () نزلنا: ساقطة من س، ج.
() في: ساقطة من ج.
() في ز، ق: من.
() في ج بعد موضعه: ثم قال بعد هذا.
 () بدمشق: ساقطة من ج.
 () في الاصابة لابن حجر: تذكرت... دوننا.
() ما بين المعقوفين من لفظ الحديث، كما في البخاري، ولعل المءلف تركه اختصارا.
 () ابو جمرة: بجيم وميم بعدها راء. وفي ج: ابو حمزة، تحريف، انظر البخاري في كتاب الجمعة.
 () هذا الحديث من رواية ابي داود ساقطة من ج، وهو ثابت في س، ز، ق.
 () ضبطها ياقوت في المعجم، والزبيدي في التاج: بفتح الجيم، وبالدال المهملة.
 () بلاد: ساقطة من ج.
 () في التاج: جو جوادة، بفتح الجيمين: موضع في ديار طيء، لبني ثعل منهم. وفي ياقوت: " وارحلنا " في مكان: واكوارنا ".
 () في اللسان يلاقي: مكان " يصيد ". والعسلق: الذءب. ونسب الشعر للراعي.
 () في ج: الراجز. والرجز لحنظلة بن مصبح كما في اللسان.
 () في ج: عني.
() الضمير في بناءه يعود الي كلمة (الجوفاء) التي ذكرها المءلف قبل كلمة (الجوثاء) في ترتيبه للمعجم.
 () كذا في الاصول واللسان والتاج. وفي معجم البلدان: بضمه.
 (  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
 () هو زياد بن خليفة الغنوي، كما في معجم البلدان.
 () في س، ج: عني.
 () في ج: اما الحرز... او طرف...
() هو قيس بن الاصم الضبي، كما في معجم البلدان.
 () في معجم البلدان " تجاوزن ".
 () في ج: يحدده.
 () هو: ساقطة من ج.
() كذا في ز، ق وصفه جزيرة العرب. وفي ج. احامره.
 () في ج ومعجم البلدان: قديما.
 () في ج. في الغمرات.
() في ج: الي.
 () في ج: وقالت.
 () في ج: بساكنه.
 () في ج: الحوث من.
 () في ج: قال.
 () ق، س: بعد، وهي رواية صحيحة.
 () في العقد الثمين والديوان. " وكابل " في مكان: " وسابل "
() التي: ساقطة من ج.
() بضم اوله: ساقطة من ج.
 () في معجم البلدان: بكسر.
 () قال: ساقطة من ج، س.
 () في ج: فلذاك. وفي س: فذلك.
() في س، ج: بين.
 () في ج: اليمن، وهو تحريف () في ج: لا شيبة.
 () في ج: من.
 () في ج : سعد.
 () في ج: هذا () في ج، س، ز، هنا: العتبي. وسياتي ذكره قريبا بلفظ القتبي، وهو ابن قتيبة
() في ج: وروي.
 () كذا في س. وفي ج. ابن واقد. واللفظان ساقطان من ز.
 () في ج: الحمر، بالحاء، تحريف.
 () في ج: بني سعد.
() في ج: فروخه.
() في ج: ويوما.
 () ع: هو رمز لاسم المءلف: عبد الله بن عبد العزيز البكري.
() في ج: " الحاء ".
 () في ج بعد انصاري: " بالمدينة ".
 () " ذلك مال رابح " مكررة في ز، وفي احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لابي بكر بن العربي واقرا خبر ابي طلحة ايضا في رسم قصر بني حديلة.
 () في ج: يجعله.
() وهي: زيادة من سيرة ابن هشام (انظر الموضوع في السيرة طبعة الحلبي، ج ، ص ). وانظر توضيح المقام في الروض الانف للسهيلي.
 () تهانفت: تشبهت بالاطفال في بكاءك. ورسم المنازل: كذا في ج، ز، لسان العرب. وفي س: رمل المنازل. وفي معجم البلدان: ربع المنازل. والشطر الثاني في معجم البلدان: " بقارة اهوي او بسوقة حاءل ". وفي اللسان. " بسوقة اهوي او بقارة حاءل ". وسوقة اهوي. بالربذة.
() الغلان: جمع غال، وهو ارض مطمءنة ذات شجر. ويقال لمنابت السلم والطلح غلان.
 () كذا في ز. وفي س: يقول. وفي ج: تقول.
 () الصراءم: جمع صريمة; وجمع صرمة: صرم (بكسر ففتح) كما في لسان العرب () في ج: (له). وهي رواية.
() في معجم البلدان: " مع " في موضع " من ".
 () في ج: وغزاهم () كذا في س، ز، ق وخزانة الادب للبغدادي. وفي في: بامر مبهم () رواية هذا البيت في خزانة الادب:
 اذا ارسلوني ماتحا لدلاءهم * فملاتها حتي العراقي بالدم *
() اي بغتة من غير طلب.
 () اختلف فيه، فقيل هو ابو اسماء بن الضريبة، وقيل عوف بن عطية، وقيل الحوفزان. والبيت من رثاء لكرز العقيلي، وروايته في اللسان:
 يا كرز انك قد قتلت بفارس * بطل اذا هاب الكماة وجببوا * () في ج: محرب.
 () في س، ز: النقر. تحريف.
 () موضع: ساقطة من ج.
() في ج. س: مسجد، بدون واو.
 () في ج، س: ما هذه.
 () كذا في ز; والناشبة: قوم ذوو نشاب. وفي ج، س: الناشءة، تحريف.
 () اي وهو يتجر في مال السيدة خديجة قبل المبعث.
 () منه: ساقطة من ج، س.
() وقد: ساقطة من ج.
 () هكذا: ساقطة من ج.
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () في ج: اذا ما راي.
() في متن ق هنا زيادة نصها: " هو تميم بن الاوس بن حارثة بن سود بن جذيمة ابن دراع بن عدي بن هانء الداري، بن حبيب بن نمارة بن لخم. ولا عقب لتميم ".
 وهذا مثال مما يعمله النساخون للكتب، اذ يقحمون ما يجدونه في هوامش النسخ المقروءة، في المتون، وهو في الحقيقة ليس منها.
 () في ج: غيرهما.
 () في معجم البلدان لياقوت: يجتزن.
 () في س: الحبس. تحريف.
() كذا في الاصول والديوان. وفي ج: ببرذعة.
 () كذا في الاصول، ولعل الاصل: لا ينقضون حلفهم او عهدهم.
() في ج: كانها.... تفرط او تفيض.
 () في ج: يذكر.
 () في ج: والكور.
 () في ج: كبيشا.
 () ايضا: ساقطة من ج.
() كذا في الاصول وتاج العروس. والحدس: الوطء بالرجل. وفي معجم البلدان لياقوت ومعترك وسط الحبيا تري به * من القوم مخدوشا واخر خادشا * () ذكر المءلف حتنا في فصل الحاء مع التاء، وجميع معاجم اللغة والبلدان ذكرته في الحاء مع الثاء.
 () في ج: بعد نمار: ونمار واد الخ.
() كذا في ز. وفي س: خالد. وفي ج: ساعدة. وفي ياقوت: قيس ابن العيزارة الهذلي.
 () كذا في س. وفي ز: ذو ليث. وفي ج: ذو البت. وفي معجم البلدان وديوان الهذليين: ذو الشجو.
 () في ز: ريع، بالياء.
 () جملة " لا يدخله الا نبي ": ساقطة من ز، ق ولكن السياق يقتضيها بقرينة عطف او صديق. وفي س تقطيع وترقيع ذهبت معه كتابة الاصل.
() في س: عمرو.
() في ج: بن.
 () في ج: ذكرته، بدون: وقد.
 () في ق: الحرارين.
 () في ج: عبيد الله.
() في ج: بن الازد.
() الندغ: الصعتر الري، وهو مما ترعاه النحل وتعسل عليه، وعسله اطيب العسل والسحاء: نبت اخر، وهو من مراعي النحل. (انظر لسان العرب).
() في ج: بعد حدواء: ممدود.
 () يقال فلان لا طباخ له : اي لا عقل له، ولا خير عنده. اراد انها لم تبق في الناس من الصحابة احدا.
 () في ج بعد نزلت: هذه الاية. وقد ورد هذا الحديث، مع بعض اختلاف في عبارته في رسم " حاء " ص  من هذا الجزء.
() في ج: والي رسوله.
 () " ذلك مال رابح " مذكورة مرتين في ز واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن العربي.
 () قال: ساقطة من ج، س.
 () في ج: فقال.
 () في ج: هضب.
() في ج بعد مهملة: ايضا.
 () سبق ان انشده المءلف في حزار: " فشليل دمخ او بسلع جزار " بجيم وزاي، ثم الف وراء.
() تقدم في حرف الجيم " جرار سعد " بالجيم، مضافة الي سعد، وهي سقاية للماء جعلها سعد بن عبادة الانصاري، ليشرب منها المسلمون. وحرار سعد هنا بالحاء، فلعل هذه غير تلك.
 () الضمير عاءد الي حراضة المذكورة قبل حراض في ترتيب المءلف.
 () في ج، س: بني فهم. تحريف.
 () في ج غضاضة.
 () كذا في ق. وفي ساءر الاصول: ادم. تحريف.
() في ج: مذكور.
 () في ز. السكوني.
 () في ج: ولم يحدده. وقال ياقوت في المعجم انه بفتح الحاء.
 () والهاء: ساقطة من ج
() كانت: زيادة عن ج.
() لم يذكر المءلف غير اسمها.
 () الصحيح انها ستاتي في رسم النقيع. انظر ص  من الجزء الاول.
 () اي في رسم النبيت، المذكور في رسم حرة بني بياضة، وهو قبل حرة العريض في ترتيب المءلف.
 () في معجم البلدان لياقوت: قبلي.
() في ج: اللظي.
 () في ج: ندمة: تحريف.
() بثلاث فتحات، وقد تسكن الباء (عن معجم البلدان).
 () اي في رسم النقيع هي وحرة بني سليم المذكورة قبلها في ترتيب المءلف.
 () الاشاء: صغار النخل.
 () في ج: عجلان.
() في س، ق: دحقان تحريف.
 () في س، ج: وهو.
 () في ج: لياتوا.
 () انظر القصيدة في معجم البلدان، ج  ص .
() تلقاء: ساقطة من س، ج.
() في ج: نفو.
 () في ج: وغيره.
 () في ج: ينتسع بالعين المهملة، وفي ز، س بالمعجمة، وهما بمعني ابعاد البعير في المرعي.
() في ج: الحدور. ومعني العبارة انها علت اسنمتها من السمن كانها الخدور.
 () في ج : قد.
 () في ج: خيارهم.
 () نسب صاحب اللسان في (ودع) لمالك بن نويرة لا لاخيه متمم ومعني تسن: تصقل بالرعي. وتودع: من التوديع.
() العبارة من اول: والحزن: ساقطة من ج.
 () قبله: الحزواء، في ترتيب المءلف.
 () في س: فالقريبة.
 () في ج: الجزع. وفي س، ق: الجذع.
 () في ج: جللن.
() في ج: بالواو. مكان: بزيادة واو.
 () في ج: علي.
 () نا: هي اختصار لعبارة اخبرنا، هنا وفي بقية السند.
 () الاسناد: ساقطة من ج.
() في ج: برابي مصر. وهي جمع برباة، اي المعبد، او بيت الحكمة.
 () العبارة من اول " وحجارته " ساقطة من ج.
 () كذا في ج وفي س، ز: من، مكان: ما.
() الحسلات، كذا باللام في ج، ق، س، ولم تكتبها س بخط كبير: وفي ز وحدها: الحسنات، بالنون.
 () العبارة من اول " هكذا " ساقطة من ز، ق. وفي ز: السكري، مكان السكوني.
 () في ج: فاعلمك.
 () في ج: ثمانية، وفي ق ماثتين، وكلاهما تحريف.
() كذا في ج، ق والعقد الثمين ومختار الشعر الجاهلي بشرح مصطفي السقا، طبعة الحلبي سنة  صفحة ، وفي ز: تحتذيكم. وفي س: يجتديكم.
 () في القعد الثمين، وفي مختار الشعر الجاهلي: بني العشراء مكان: وانتم بحسمي.
 () في ج: انه.
 () في ج: شنار، بالنون، تحريف.
 () في ج: في، بدون واو.
 () من هنا الي اخر الرسم: ساقط من س.
 () في ج اسد.
() في ج: حسي، بدون ال.
 () في ج: جنفاء.
() في س: من، مكان ما. وفي ديوان الهذليين المخطوط: الحسا.
 () كذا في س، ق. وفي ز ملج بالجيم وفي ج فلج. وهما تحريف.
 () كذا في س، ز، ق، ومعجم البلدان وفي ج: الا ياخذها، بزيادة (الا).
 () في س، ج ومعجم البلدان في (شس): يقارفه، وهو بمعناه. والبعق: واد بالابواء كذا قال. ياقوت. ورواه ايضا في رسم شس: النقع. والبيت لكثير.
 () في ج، معشل، تحريف. ومشعل: بفتح الميم عند المءلف. وبكسرها في التاج وعند ياقوت. ورواية البيت عنده:
 خرجنا من الوادي الذي بين مشعل * وبين الجبا، هيهات انسات سربتي *
() ذكر المءلف البيت في رسم قدس هكذا:
 فان بخلص والبريراء فالحشا * فرقد الي البقعاء من وبعان * وذكره صاحب التاج وياقوت في رسم وبعان هكذا:
 فان بخلص فالبريراء فالحشا * فوكد الي النقعاء من وبعان * وفي س: " فوكز الي النقعين من وبمان ". وفي ز، ق: فوكر.
 () في ز، ق، س: الثرثار، ولا شاهد فيه حينءذ.
() ج، ق: وانظره.
 () في ج، ق: اليهود.
 () في ج: هاهتا.
 () اي خفي. وفي ق: غمي بالميم، ولعلها مشددة، وهو بمعناه.
() المهملة ساقطة من ج، س.
 () كذا في ز، ج. وفي ق قبل كلمة مقبر: والحصاب. وفي س: ذكر مقبرة ابن حصن في اخر رسم الحصاب، ولم يجعل لها ترجمة بخط كبير كعادته.
 () " وهو خطا ": العبارة ساقطة من ج.
 () قد: ساقطة من ج () كذا في الاصول. والدروء: الخروج فجاة; والمراد الشجاعة. وفي ج وحدها: رواء
() في ج، س، ز: البقيع، وهو خطا من المءلف. وسياتي ذكره في النقيع، بالنون.
 () في ج، ق: داود، تحريف.
() في ج: تم.
 () في ز: بلاد.
 () في ج: ذكر، بدون الضمير.
() كذا في ز، ق. وفي س: تقربه. وفي ج: في قربه.
 () الذي قبله في ترتيب المءلف: " الحفاءل "
() في الاصول: البقيع، وهو خطا من المءلف. انما هو النقيع، بالنون، وسياتي.
 () الذي قبله في ترتيب المءلف: " الحفير "، بفتح الحاء.
 () في ج، س: موضعه: مكان " بابه ".
() في ج: ارخي.
 () في ج: وداسم، بواو قبل الكلمة.
() هذا البيت: زيادة عن ج وحدها.
 () في ج بعد قوله " باليمن ": معروف.
() ام مرزم: ريح الشمال الباردة، في لغة هذيل. (انظر معجم البلدان).
 () في ج: الا خروج بالخاء المعجمة.
 () في ج: وحراز.
 () في ج: ضبة.
() في ج تاء معجمة.
 () في معجم البلدان: الهذلي () في ز: بن همدان.
 () في ج: سليمان.
() قال كثير: ساقطة من ز، ق. وكثير وحدها: ساقطة من س.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم ذي الحليفة
() في ج: بذي.
 () في ج: من.
 () في ج، ز: وكان.
 () في ج: واذا.
 () في ج، س: فكان.
 () كان ساقطة من ج.
 () في ج، س: الحفير.
() في ج: متعش، بصيغة اسم الفاعل .
 () في ج بعد اوله: وفتح ثانية.
 () في اللسان ومعجم البلدان: الجبل.
() في ج: وشعب. تحريف. وقوله " تحوي " كذا في الاصول. وفي اللسان:
 تحمي. و " ابنها ": جبل يجاورها. والبيت لكثير بن مزرد.
 () في ج يتناوله.
() وتغلب: ساقطة من ج.
 () في س، ز، ق: بن. تحريف.
 () اسم: ساقطة من ج. وانظر الخزانة ج  ص .
 () في ج: زاءر. وفي اللسان: ابر. ويروي البيت للشماخ (انظر ديوان الطرماح طبعة ليدن ص ).
 () في ج: قال.
() في ج: حمامة. بدون ال.
 () في ج: البقيع، وهو تحريف. انظر النقيع والبقيع في الجزء الاول صفحة .
 () بها: ساقطة من ج، س.
 () في ج: وهو.
() في ق: محط.
 () في ز: من.
 () في ز: الحرون.
() وقال ابو حاتم في شرح ديوانه: الصيادن: جمع صيدن، وهو الثعلب.
 () بعد " الحناظل " في ج: جمع حنظلة.
 () في ج: فيها.
 () العبارة من اول " وكانت ": ساقطة من س، ز، ق.
() في ج بعد الراجز: وهو احيحة بن الجلاح.
 () في ج، س: " اذا ظن "، وهو تحريف.
 () في ج: قال ابن السيرافي.
() في ز، ق: وهذا.
 () في س: قانية:
 () قال: ساقطة من ج، س.
 () يريد الادب، وهو الكثير الوبر، فقك الادغام. انظر اللسان.
() المعجمة: ساقطة من ج.
 () ماء: ساقطة من ج.
() في ج: وهكذا.
 () كذا في الاصول، ولعله محرف عن (زنن وهو الماء القليل: (اللسان).
 () في ج، س: المتحليا.
() في ز: المزج وفي ج: المرج.
 () ذكر المءلف حوساء مرتين: هنا، وبعد رسم حدث، وعبارته في الثاني هي.
 " حوساء "، بفتح اوله وبسين مهملة، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع ذكره ابو بكر.
 () في ج: مثل.
 () في ج والعقد الثمين: ذي.
 () شبه: خيل له انه راي شيءا. فاستحالا: اي نظر اليه.
 () في ج واشعار الهذليين المخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ش: المقابلة الشمالا، بالتاء.
() في ج: الفاء.
 () في س، ج: ترجيه بالراء المهملة:
 () في ج: كثيرة.
 () في ج: اولهما... وثانيهما.
() ورد: ساقطة من ج.
 () اي ارتفعت.
 () في ز: قال.
() ابي: ساقطة من ج.
 () في س: عفر.
 () في ج: الي الانبار.
 () في ج : واعدله. وفي ز: واغذاه. تحريف.
 () في س، ج: عمق. تحريف.
 () في ج: الغايظ.
 () في ج: تسمع.
 () في ج، ز: مدفون، تحريف.
() ذكر المءلف قبل رسم " الخاءعان " هذه العبارة: " ومما بعد خاءه همزة "، ولم نجد لها موضعا في ترتيبنا هذا للمعجم، فاسقطناها.
 () الخابور: ذكره المءلف في راس العين. وقد سقط كلمة (راس) من ز ق.
() في الاصول: " البقيع " بالباء بدل النون; وهو خطا من المءلف، نبهنا عليه مرارا في هذا الجزء. وانظر صفحة  من الجزء الاول، ففيها مقنع.
 () في ق، ج: واوفي.
 () في ج: نافع. تحريف.
 () في ز: الروافع.
 () من هنا يبتدء الجزء الثاني من المخطوطة التي اسميناها (ق)، وهي في ثلاثة اجزاء، الاول منها بخط نسخي شرقي; والثاني والثالث بخط مغربي. (وانظر وصف النسخة كاملا في مقدمة الجزء الاول من مطبوعتنا هذه).
 () لم يذكر ابن هشام في السيرة: ابا مرثد، انظر سيرة ابن هشام، ج ، صفحتي ،  طبعة الحلبي سنة  م. وذكر ياقوت في معجم البلدان في رسم خاخ: المقداد، بدل ابي مرثد.
() في السيرة انها اخرجت الكتاب من قرون راسها.
 () كذا في ز، ق، والسيرة. وفي ج: علي.
 () في ج: " ويرابط "، بزيادة الواو قبل الفعل.
() من قبل المختار: زيادة من ج.
 () خال: ساقطة من ق.
 () في ج: اختلف.
 () في ج، ق: الخال.
() كذا في ق. وفي ز، ج: الزبينة.
() لم يذكر ياقوت " خبة " ونقل عن نصر ان حية، بالحاء والياء من جبال طيء.
 () كذا في ز، ج. وفي ق: حاجر، بالراء المهملة.
 () كذا في ق، ج اجمت، مبنيا للمجهول، وبالجيم المنقوطة، ومعناه: تركت لتستريح. وفي ز: احمت.
 () في ج: انه.
() وثانيه: ساقطة من ج.
 () كذا في معجم البلدان لياقوت في رسم عنبب، وفي الاصول الثلاثة: ج، ز، ق:
 البقيع، بالباء، وهو تحريف من المءلف نفسه، وقد نبهنا عليه مرارا.
() في ز: بريد، بالافراد، ولعله تحريف.
() في ز: من.
 () لا: ساقطة من ج.
 () في ج: جملت. تحريف.
 () فانما: ساقطة من ج.
 () تذكر: ساقطة من ج.
 ( ) في ج. <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، تحريف.
 () في ج: لم، تحريف.
() كان قبله في ترتيب المءلف رسم الخرنق.
 () في ج: الذام، بالذال المنقوطة، تحريف.
() لم تذكر (ز) ولا (ق) رسم الخرارة. لكن في هامش ق ما نصه: " وفي المحكم: الخرارة: موضع دون القادسية ". فلعل ج نقلت رسم الخرارة من هوامش بعض الاصول.
 () في هامش ق ما نصه: " في الدلاءل: اطلال: اسم بغلة زياد ". وقد كتبها ق بلا تنوين، ونونها ز.
 () العبارة من اول: " واطلال "... الي اخر الرسم، واردة في ز وحدها. ولعلها من زيادة قراء النسخ، ثم اقحمها الناسخ في الاصل.
 () لم يجء رسم " خرمان " الا في ز.
 () في ج: ما تكلمني، وفي هامش ق ما نصه: قال ابن سيده في المحكم: " يقول:
 طمح بصرها عني، فكانها تنظر الي راكب قد اقبل من هل خروب ".
() في هامش ق: الجاذية: القصيرة، وجمعها: جواذ. والرقال: الطوال; واحدتها: رقلة.
() في ج: ملل، تحريف.
() في ج: اليه.
 () في هامش ق: القواسر: القواهر. وفي ج. العواسر; تحريف.
() رواية البيت في معجم البلدان في رسم السلان هكذا:
 شهدت الموقدين علي خزاز * وفي السلان جمعا ذا زهاء * () في ج: بينه.
 () في ز: المغل، تحريف.
 () كذا في ق، ج. وفي ز: اصبهان، بالباء.
 () نقل المءلف خبر هذه الابيات عن حماسة ابي تمام. وذكر ياقوت في المعجم ان الشعر ينسب الي قس بن ساعدة الايادي في خليلين كانا له وماتا. قال: وقال اخرون هذا الشعر لنصر بن غالب يرثي اوس بن خالد وانيسا. ونقل البغدادي في الخزانة وابو الفرج في الاغاني خلافا كثيرا في قاءله.
() قلت: وهو كذلك بضم الخاء في معجم البلدان.
 () في ج: ثنا، وفي ق: نا.
 () الجباب بالضم: شبه الزبد يعلو البان الابل اذا اجتمعت في السقاء ومخضت.
 () في ج: ترضع.. مرضع. تحريف.
() ذكر الفيروزابادي خربي (بالراء، بوزن سكري). وخزبي (بالزاي، بوزن حبلي) قال شارح القاموس في الثانية: والصواب انها خربي (بالراء) وقد تقدم له (للفيروزابادي) ذلك. وهناك ذكره الصاغاني وصاحب المعجم (اي معجم البلدان). ولم يذكر ياقوت الا خربي، بالراء المهملة.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم (الخشرمة).
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم (خش)، بضم الشين.
 () في ج: بن.
() في ج: وهي.
 () في ج: تود، بالواو بدل الراء. وسقط من ز: " عرب ترد ذوي ".
 () بن سعد: ساقطة من ز.
 () سياتي في صفحة  من هذه المطبوعة.
() في ج: كالاوليين.
 () في ج: اضاءة،، بزيادة همزة بعد الالف الثانية.
 () وانظر الجزء الاول من الاصابة لابن حجر; ففيها خلاف كثير في اسمه.
() قال ابن الانباري: " الصواب في الفرقة من الخوارج: الصفرية، بكسر الصاد ".
 (عن هامش ق، ج ، الورقة ).
 () في الديوان المطبوع بمصر سنة  " فجللتموها عارها ليس يذهب ".
 () المشاءي: جمع مشاة، وهي كالزبيل يخرج بها تراب البءر. وقم: جمع قاءم.
 () هذا شطر بيت لطريف بن مالك العنبري، ذكره صاحب اللسان، وروي البيت هكذا:
 حولي اسيد والهجيم والمازن * واذا حللت فحول بيتي خضم * ثم اورده برواية اخري، وهي هذه:
 حولي فوارس من اسيد شجعة * واذا نزلت فحول بيتي خضم * () في ج: يحدده.
() لفظ: ساقطة من ج.
 () في ج: البحر، تحريف.
 () في ج: الهند.
() الذي قبله في ترتيب المءلف رسم (خطمة).
 () في تاج العروس للزبيدي، عن الزبير بن بكار: العيرة: الجبل الذي عند الميل، علي يمين الذاهب الي مني: والعير: الجبل الذي يقابله، فهما العيرتان، واياهما عني الحارث بن خالد المخزومي في قوله... "، ولا ندري كيف غاب مثل هذا عن البكري، حتي قال ما قال.
 () المراد بالخباز هنا: النوع البستاني منه، الذي يسمي الملوخية او الملوكية في مصر والشام، وهو شبيه بالخطمي. (انظر كتاب المعتمد في الادوية المفردة، ليوسف بن عمر الغساني صاحب اليمن، المتوفي سنة  طبعة الحلبي سنة  ه‍، ص ).
() لم يات عليها حول.
 () تراثه: ما اورثهم من كرمه (عن هامش ج، ق. الورقة ).
() في ز: عرق. تحريف.
 () في ز: عوض.
() قوله (وهو مثال عزيز) قد حرف في ج، فصار: " وهو قبل غرر "، وليس في البلدان اسم غرر. وضبطته ق وحدها (الخلافي) بكسر الفاء.
 () الفاو: بطن من الارض طيب، تطيف به الجبال ، يكون مستطيلا وغير مستطيل، وانما سمي فاوا: لانفراج الجبال عنه. (انظر تاج العروس).
 () في ج: وقال.
 () في معجم البلدان: * نزلنا بين فتك والخلاقي * بالقاف ولعله تحريف من الناسخ.
 () في ج: يخل، بالياء، مبنيا للمفعول.
() هذا البيت متاخر بعد البيت الذي يليه في ج. وقوله (ما عنت به) اي انبتته نباتا حسنا. وهجيرها: ما يبس من النبت. هذه رواية الديوان. وفي الاصول: بحيرها، وفي هامش الديوان ومعجم البلدان: هشيمها، كلاهما تحريف.
 () في ق: مرتعه.
() في ج: هذا والعبارة من اول: " وقال محمد... " الي اخر الرسم، جاءت في رسم صحراء الخلة في ز، وهو خطا من الناسخ.
() في ز: بعمان، تحريف.
 () في الديوان: بين اعلي.
() في ز: داسم، بالدال بدل الجيم، تحريف.
 () كذا في ج وحماسة ابن الشجري. وفي ز " وغارف امراما ". وفي ق:
 " وعارف اضراما "، () في ج: اشرقت، بالقاف بدل الفاء، تحريف.
() في ج: ذكره.
 () كذا في ز، ج، والسيرة لابن هشام. وفي ق: يقدموا. في التاج: " ان يلقني القوم " () في ج: فتح مكة.
 () في ج: الباب.
() في ج، ق: اليوم.
 () في ز: لا يدخلها.
 () في ج: " منه الربو ". وفي ز. " منه السهل ".
 () في ج: زروق، ورزوق، بالقاف فيهما بدل الفاء. تحريف.
() في معجم البلدان: * حتي تدافع منه الوتر فالحبل *.
 () كذا في ج وتاج العروس. وفي ز، ق. يصاق، بالصاد بدل السين، وهو بمعناه.
 () وقد يضبط بكسر الخاء مع النون المشددة المفتوحة.
 () ما: ساقطة من ج.
() نسبه في تاج العروس ولسان العرب للنمر بن تولب.
 () ابو الفتح: ساقطة من ق، ج.
 () وثانيه: ساقطة من ج، ق.
 () في ز: الصدف.
 () في ج: بظاهر.
 () الرواية المشهورة: معرضا، بالنصب.
() في ق: وشخصه.
 () في ج: خورنكاه، بالكاف بدل القاف.
 () في ج: عن، بدل: من.
 () في ج: ظاهر.
 () في ز: سكنا.
 () في ق: عبد العزيز. تحريف.
 () كذا في ثمار القلوب للثعالبي، وهو احسن ما رايناه في رواية البيت. وفي اكثر المصادر (يعل) () في ج: تءتوني اجرتي. وحذف النون من تءتونني، تخفيفا. وفي الخزانة: توفون.
 () في ز : من هذا ولم. وفي ج: منه فلم.
 () اقرا سبب بناء الخورنق  نقلا عن ابن الكلبي  في خزانة الادب (: )
() في ج: سندان، بالنون. تحريف.
 () في ج: للمنذر.
 () يحتاج هذا القول الي فضل تامل; فقد سبق ان تعريب (السه دلي) هو: السدير; علي ان صاحب التاج لا يرضاه، ويقول: " اما كون السدير معرب عنه، فمحل تامل; لان الذي يقتضيه اللسان ان يكون معربا عن (سه دره)، اي (ذي ثلاثة ابواب); وهذا اقرب من (سه دلي) كما لا يخفي ".
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () في ج بعد الخاء: وبالفتح ذكره ابن دريد.
() في اللسان: بطن الجزع، في مكان: يوم الخوع.
 () في هامش ق: عباد بن ربيعة; وهو جحدر بن ضبيعة بق مالك.
 () في ج: زيد.
 () في ز: مفقوسة. ولم اجد هذا الاسم.
 () ورد هذان البيتان بصور شتي مخرفة في المصادر الادبية واللغوية. والصورة التي اثبتناها هنا هي صورة المخطوطتين ز، ق.
() في ز. من.
 () في ج: ضبار.
 () في ز: يتمنن.
() الضبعي: ساقطة من ج.
 () ويقال: ساقطة من ز.
() كذا في الاصول، ولم اجد هذا الاسم في كتب البلدان، ولا معاجم اللغة.
 () في ز: الشمذ.
 () في ج: ثمانية.
 () الدومة: ساقطة من ج.
 () في ج: في.
 () في ز: لليهود.
() في ج: فيها.
 () طول: ساقطة من ج، ق.
 () في ج: جزيلا.
 () في ز: درجات.
 () في ز: من نطاة.
 () في ج. زمن.
 () في ج. خشيبات.
 () الماء: ساقطة من ج.
() في ز: فتحت.
 () زادت ج بعد اوردته: " في خيبر " () في ق، ج. سهل بن محمد.
 () ان يمدوا: ساقطة من ج.
 () في ز. الغموص، بالغين. تحريف.
 () كذا في ز والسيرة لابن هشام في غزوة خيبر. وفي ق، ج: ابني.
 () في ج: حصنهم.
() من هنا الي اخر الرسم: ساقط من ج وحدها; وهو منقول من سيرة ابن هشام.
 والبيت الذي ذكره من شعر ابن لقيم العبسي قبل هذا ملفق من بيتين، كل شطر منه من بيت. ولعل رواية البيت المفرد السابق من غير رواية السيرة; وكان رواية السيرة اصلاح لهذه الرواية . او لعل الابيات كلها من زيادات بعض قراء النسخة، ثم اقحمها الناسخ في الاصل، وهذا يقع كثيرا.
 () في السيرة لابن هشام: شيعت: بمعي فرقت، في مكان: اصبحت.
 () هذا البيت متاخر في رواية السيرة عن موضعه هنا.
 () كذا في السيرة، ق، ز. وفي رواية الاصول للبيت المفرد: اهله مكان: ليلها.
() في ج، ق: رمال.
 () كذا في ق وديوان ابي تمام. وفي ز: تهيم; وفي ج يهيم، وكلاهما تحريف.
 () في ج المثني.
() في ق: ينور. وفي ز: تبور.
() موضع: ساقطة من ج.
 () في هامش ق ما نصه: قال ابن الكلبي: واتخذت خيوان يعوق، فكان بقرية لهم يقال لها خيوان، من صنعاء علي ليلتين، مما يلي مكة.
 () ذكر المءلف " خيوان " ايضا قبل هذا الرسم، وقال ان ابن دريد ذكره ولم يحله ولعله كرره هنا لزيادة الفاءدة فيه. وربما كان هذا من زيادة قراء النسخ، ثم اقحم. في الاصل.
() في معجم البلدان: دءاث. وضبطه في تاج العروس كسحاب، وقال انه واد، وانشد بيت كثير الذي اورده المءلف. ولفظه (دااثي) في البيت بالف مقصورة كما قال البكري; وليست هذه الالف للاطلاق. وقد اتفق البكري وياقوت علي انه اسم موضع بتهامة، وليس واديا كما قال في التاج.
 () في ج: ذي جدن، وهو تحريف. وقوله: (اودااثي) باو; وفي معجم البلدان، بالواو، وهو مخالف لرواية البكري وتاج العروس.
 () كذا في الاصول وفي تاج العروس في (داث). والميث: جمع ميثاء، وهي الارض اللينة السهلة. وفي لسان العرب وتاج العروس، في (ديث): خرج، في مكان ميث. وهو جمع خرجان، وهي ما كانت ذات لونين ممتزجين من سواد وبياض، يريد بها اراضي او سحاءب فيها اللونان.
 () هذه الكلمة في شعر ابن احمر وردت في المعاجم بصور شتي; فاللسان في (ديث) جعلها: الاديثين، والتاج جعلها الاديثون وقال: برفع النون ونصبها: موضع، واستشهد ببيت ابن احمر. وجعلها في داث: الاداثين، بهمزتين. والبكري يجعلها هنا الادثين. وكل يقول: انها مغيرة بالقلب من دااثي.
 واذا صحت دعوي القلب التي ادعاها البكري وغيره، كان تقدير الكلمة في الاصل (دااث) بوزن سحاب، اخرت الدال، فصارت اادث، بوزن عاقل ثم جمعت بالواو والنون، ككثير من اسماء البلدان، فصارت ادثون، بفتح الدال.
 واذا قيل بالقلب فعندي وجه اخر، وهو ان يكون اصلها (الاداثين) بوزن الافعلين، جمع اداث، وهو اسم لموضع او رمل معروف، قدمت الهمزة الثانية بعد الاولي، فصارت الاادثين، ثم قلبت الثانية مدا مجانسا لحركة الاولي، علي ما هو معروف في التصريف. وعلي هذا ايضا تكون حركة الدال ايضا فتحة.
 اما كسرها كما ضبطت بالقلم في نسخ الاصول، فلا اعلم له وجها في العربية، الا ان يكون من نوع التغييرات الكثيرة التي تدخل الاعلام لشهرتها.
 واستعمال اسم البلد الواحد بصيغة الجمع في مثل هذا الموضع، نوع من الاتساع في الكلام العربي، فانهم يجعلون اجزاء البلد وانحاءه بمنزلة عدة بلاد لها هذا الاسم، او يجمعونه مع ما حوله من الارضين والمواضع علي هذا <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>.
() في ج: (ثنا).
 () في ز، ق: ناضرة.
 () في ج: وكلمهم.
 () في ج، ز فاتوهم.
() انتم: ساقطة من ج، ز. وكتبت في هامش ق، واشير الي موضعها في المتن بعلامة الالحاق. ومعني العبارة: ان هلكت فسترون لكم امرا.
 () في ج: عليه. والغارة كانت علي الحي لا عليه وحده.
 () قال ياقوت في المعجم: وقد روي بفتحها: قرية قرب حلب، من اعمال عزاز، بينها وبين حلب اربعة فراسخ.
() في ز: فكاشحا.
 () في ز: ناقة. وفي ج. لناقته.
 () قال ياقوت في المعجم: هي بلدة في لحف جبل بين نصيبين وماردين.
 () كذا في جميع اصول معجم البكري: بضم الحاء وبالياء، وهي تثنية حر.
 والحران: واديان في الجزيرة وفي معجم البلدان لياقوت: حران: بفتح الحاء وتشديد الراء المفتوحة، وهو بلد مشهور.
() في ج ومعجم البلدان: اصبري.
 () (بن حبيب): ساقطة من ج، ق.
 () الجوبة: فضاء املس سهل قليل الشجر.
() في ج: قد، بدون واو قبلها.
 () ضبطه ياقوت في المعجم، بضم الجيم، وسكون الميم.
 () في ج: موضعه.
 () هي بنجد، في ديار بني كلاب. انظر معجم البلدان.
() في ج ومعجم البلدان: ما راته.
 () في ج: الرهبي، بال.
 () في معجم البلدان لياقوت: البكاء، في مكان: ارطاة. قال: وسمي البكاء بقوله هذا.
 () في ج: ذكره ابن دريد.
 () علي وزن فعلي: ساقطة من ز.
 () العبارة من اول " وكذلك ذكره صاعد " الي " علي وزن فعل ": ساقطة من ق و " علي ورن فعل ": ساقطة من ج.
() ع: رمز اسم المءلف عبد الله بن عبد العزيز البكري; وهو ساقط من ق، ج () ذكر ياقوت في المعجم: وشجي، بواو ثم شين وجيم معجمتين، بعدهما الف.
 () في ج، بعد مضمومتين: ولامين. قال ياقوت: لعمرو بن كلاب، باعلي دارها.
 () كذا ضبطها ياقوت عن الحازمي; وضبطها ايضا بكسر القاف، وتخفيف الدال، عن ابن السكيت، وقال: موضع في ديار بني تميم.
 () قال ياقوت: في ديار بني نمير، من وراء ثهلان.
() في ز، ق: بدون واو قبلها.
 () في ق: محلتها.
 () قال ياقوت: في ديار بني عقيل. وماسل نخل وماء لعقيل.
 () في ز: مالك. وهو تحريف.
 () في ج ومعجم البلدان: هجاءن. وقال ياقوت: العصافير: ابل كانت للنعمان بن المنذر. ويقال كانت اولا لقيس.
 () قال ياقوت: محضر، ويقال محصن. في ديار بني غير، في طراءف ثهلان الاقصي.
 () في ق: يزيد.
 () في ج، ق: ان.
() في ج: بضم الاولي، وفتح الثانية. تحريف.
 () ذكرت ق وحدها دارة موضوع مرة ثانية، بعد دارة عسعس. ونصها:
 " دارة موضوع، بفتح الميم، بعده واو وضاد معجمة، ثم واو وعين مهملة، ذكره كراع ". ولعل المءلف كتب هذا اولا، ثم بدا له، فكتب الرسم الاخر، ولم يبين اي الرسمين هو المراد؟ وكثيرا ما وقع التكرار في هذا المعجم.
 () قال ياقوت: دارة يمعون بالنون. وقد يروي بالزاي، وهو جيد.
 () فيها: اي الخمر. وفي ج: اليها، انظر البيت في اللسان، في (فلج) وفي (دار).
 () في ز: دار.
() في ج: من غوطة دمشق.
 () قال ياقوت: بعمان وفي هامش ق ما نصه: " دبا: احدي فرضتي العرب، يجتمع فيها تجار اهل الهند والسند والصين واهل المشرق والمغرب ".
() في ق: العام في مكان المال. والعراق، في مكان : الخراج. وصفر، فوق حمر.
 () النقد: من الخوصة، ونورها يشبه العصفر. وقيل هي شجرة صفراء (المخصص لابن سيده).
 () في ز: وهو بضم اوله.
 () في ز: الحز. تحريف. وقد اخرج الحديث ابن مردويه، وابو نعيم في الدلاءل.
 قاله الشوكاني في تفسير سورة الجن.
 () في ج: يزيد.
 () في ق: يوم.
 () في ج: ادخال، تحريف.
() في اللسان وديوان ابي ذءيب طبعة دار الكتب المصرية (ص ): خشفها.
 () في ج. من الحجور، تحريف.
() في ج: قال، بدون واو قبلها.
 () في ج ديار () في ج. ديار.
 () اقام: ساقطة من ج.
() انما يصح الذي زعمه البكري اذا كانت " دباها " مركبا اضافيا، من دبا، وها.
 فاما اذا كانت " دباها " كلمة واحدة، علما لقرية من نواحي بغداد، كما افاده ياقوت في المعجم، فكلام البكري هو الخطا.
 () في ج: الدبيل، بال تحريف () في ج، ز. السند. وهو تحريف. وقد جاء في معجم البلدان لياقوت ان دبيل اسم لموضعين، احدهما قرية من الرملة. والاخر: مدينة بارمينية تتاخم اران، كان ثغرا افتتحه حبيب بن مسلمة في ايام عثمان بن عفان، في امارة معاوية علي الشام.
 () في ز: انس بن عياض. وهو غلط، لان انس بن عياض ابا ضمرة الليثي غير انس بن العباس الرعلي السلمي. انظر تاريخ ابن عساكر مخطوط رقم  بدار الكتب المصرية (ج  ص  وما بعدها).
() في ق: وسيع ووسيع معا. وفي معجم البلدان، بالسين المهملة.
 () في معجم البلدان: وهذان الماءان بين سعد وقشير.
() في ج: من، مكان في.
 () في ق، ز: ملك، بدون الف.
 () في ج: بخمس.
 () في ج: لصوص، بدون واو قبلها.
 () كتبها في معجم البلدان واللسان; بالالف: دحنا، قال. وقد يمد. ويقال ايضا بالجيم مكسورة ومضمومة، كما في القاموس.
() قال ياقوت في المعجم: وهي من مخاليف الطاءف. وفي اللسان: بين الطاءف ومكة () كذا في بعض الاصول، ولعله: السيرة.
 () سياتي ذكره قريبا.
 () القنابل: الجماعات من الخيل، والجماعة: قنبلة.
 () عكل: ساقطة من ز، وموضعها خال.
() وهناك دحيضة: بفتح الدال، وكسر الحاء، (انظر معجم البلدان لياقوت).
 () في ج: محمد، وهو خطا .
 () في ج: بفتح اوله وضمه.
 () في ق: عبد مناف. وكلاهما صحيح.
() في ج: قال.
 () في ق: وسوم.
 () بلدان: ساقطة من ز.
 () في ز ومعجم البلدان لياقوت: داراب جرد، بالف بعد الدال.
() في ج: القسطنطينية، بياء النسب.
() في هامش ق: ايكم.
 () الدست: الصحراء، وهي دشت، بالفارسية.
 وعد المءلف ان ياتي بدشت، ولكنه لم يفعل، ولعله سهو.
 () في ج: وبعده.
 () في ج: شدت.
 () دستواء: ممدود وبالقصر، ذكره القاضي عياض. (عن هامش ق).
() موضع: ساقطة من ج.
 () قال ابن دريد: قد جاء في شعر شاذ; انشدنا ابو عثمان لرجل من كلب:
 حلت بدعتب ام بكر والنوي * مما تشتت بالجميع وتشعب * قال: وليس تاليف (دعتب) بالصحيح (عن هامش ق).
 () ذكر المءلف (دغان) بالغين المعجمة، وفي ياقوت وتاج العروس وديوان كثير:
 دعان، بالعين، وبالدال مفتوحة ومضمومة.
() كلمة (رسم): ساقطة من ج وحدها.
 () في شعر ابن مقبل: (بصحراء بين السود والحدثان) وقال في شرحه: السود والحدثان: قربتان بالشام. (عن هامش ق الورقة ).
() في ج: اخاء، تحريف.
 () في ز: تخايل بدل: تخيل. ويعم بدل: يغم وبكل قد روي.
 () في ز: لعمه.
 () في ج: فقالوا. وهو تحريف من الناسخ.
 () في ج: وهي.
() في شعره: (لعمري ان العاذلات بيذبل * وناعمتي...) عن هامش ق.
 () نمرود: بالدال والذال معا (كذا في ق، الورقة )
() زادت ج بعد (قري) كلمة: اهل () رادت ج بعد دمون) عبارة: بفتح اوله، وتشديد ثانيه.
 () في ج، ق: ابناءنا.
() في هامش ق: وكذا الخليل، غير ملحق بالمتن بعلامة الالحاق.
 () في ج: يلفت، تحريف.
 () ذكرت ج، ز، ق بعد (دنياوند) كلمة: وهي; ثم انقطع الكلام بعدها.
 () في ز، ق: فيه، بافراد الضمير، ولعله تحريف.
 () في ج. ننعم، بدون واو قبلها.
() قوله ايضا: عطف علي ضبط الرسم الذي قبله في ترتيب المءلف، وهو دوار بفتح الدال، وتشديد الواو: سجن باليمامة.
 () كانوا: ساقطة من ج.
() في ج بجر، بالجيم بدل الحاء.
 () لم يتعرض المءلف لضبط الواو هنا. وقد قيدها في رسم العقيق بسكون الواو.
 وقال بعضهم في هامش ق: بفتح الدال ، رايته بخط ابي العباس الاحول في شعر ابن قيس الرقيات. وقال ايضا: وعلي فعلاء (بتحريك الواو) دوداء: مسيل ماء يجري في العقيق:
 فلعل ذكر المءلف له مرتين لبيان فيه من اختلاف الضبط.
 () ذكر المءلف (الدوداء) هنا مرة ثانية بشء من الشرح والضبط، ولعله كان مترددا فيه. (انظر ما علقنا علي ضبطه في الرسم قبله).
() في ق: بضم اوله. وفي هامشها: وفي شعر حسان رضي الله عنه:
 واعرض ذو دوران تحسب سرحه * من الجدب اعناق النساء الحواسر * ثم قال: ذو دوران: موضع بين مكة والمدينة; وبفتح الدال رايته بخط الخلال. وفي ياقوت:
 ذو دوران.
 () اوجر: بمعني اوجل (اللسان).
() في هامش ق عن كتاب النسب للرشاطي: دورق: من كور الاهواز.
 () في هامش ق: وقال ابن دريد: من بني سعد (كذا) وكيع بن عمير، وامه من سبي، يعرف بابن الدورقية. وهو الذي قتل عبد الله بن خازم السلمي بخراسان (عن النسب للرشاطي).
 () في ج: (من) بدل (عن).
 () في هامش ق: دوغان: سوق بالجزيرة نقوم في كل شهر. وفي معجم البلدان.
 قرية كبيرة بين راس عين ونصيبين، كانت سوقا لاهل الجزيرة.
() العبارة من اول (وغيره) الي هنا: ساقطة من ج.
 () قد: ساقطة من ز.
 () في هامش ق نقلا عن النسب للرشاطي: (دولاب): موضع بينه وبين سوق الاهواز فرسخان، كان فيه حرب للخوارج.
 () كذا في الاصول ومعجم البلدان وفي الاغاني: لءبم، والبيت من قصيدة لقطري بن الفجاءة او لغيره، كما في الاغاني طبعة دار الكتب المصرية (ج  ص ).
 () في ج: (بناء) مكان (وزن). وضبطه ياقوت في المعجم بضم اوله.
() في ج: يدل.
 () قال: ساقطة من ج.
 () في ج: دورا ومشربة وفي ز: دورا ومسربة. والدور المسربة: هي التي لها اسراب وانفاق في الارض وكانت الزباء بنت مدينتين متقابلتين علي الفرات، وجعلت بينهما انفاقا.
 () في ج: كملت.
 () كذا جاء الشطر الثاني في ز، ق. والمبدي: البادية. والغرير من العيش:
 ما لا يفزع اهله، يقال عيش غرير، كما يقال: عيش ابله. وجمعه غران (انظر تاج العروس). وفي ج: (مندي) في مكان: (مدي). و (غزير) في مكان:
 (غرير)، وكلاهما تحريف.
 () قال الهجري: كل العرب علي فتح الراء من رضوي، وضم الدال من دومة الجندل (عن هامش ز).
() قوله (ايضا) عطف علي ضبط الدومة المذكورة في ص ، وكانت قبلها مباشرة في ترتيب المءلف.
() كذا في ز ومعجم البلدان. وفي ج، ق: (الا فاسلما).
 () قوله (ايضا): عطف علي ضبط دومة الجندل، وكانت قبلها مباشرة في ترتيب المءلف () كذا في ج. وفي معجم البلدان: بلاد، مكان: ديار.
 () قال في تاج العروس بعد ان انشد البيت: اي يكادان ينسلخان ويخرجان من جلودهما من شدة العدو. وانشد الازهري البيت وروي القافية " يعتلجان ".
 وفي ياقوت: " وذات القتاد الخضر يعتلجان " وفي ز، ق: القتام، في مكان: القتاد () نسبه الهمداني في صفة جزيرة العرب للنابغة، ولم اجده في شعره.
() في ق: الاجباء، تحريف. ومعني شلت الاحياء: طردت وتفرقت.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم (دوار) بضم الدال، وسيجء بعد هذا الرسم مباشرة.
() في ج: (حتي) في مكان (حين). ومعني وركنها: جعلنها وراء ظهورهن.
 () كذا في ق، ج. وفي ز: تعم، بالعين بدل الضاد.
 () في ج: عوف.
 () في ج، ق: مارية بنت ثوب. وفي ز: بنت ثويب، وكتب فوقها: صح. وفي ج: الحميري، بدل: الحميرية.
() وكورها: ساقطة من ج.
 () في ج: به. تحريف.
 () كتب بعضهم في هامش ق: " رايت بخط الرشاطي رحمه الله: كذا عند الاصيلي فيه: الديناباذ، بالكسر، وغيره يقول: الديناباذ، بالفتح " وضبطه ياقوت في المعجم بالكسر والفتح. وفي التاج، بكسر الدال فقط.
 () فنج: بوزن بقم: تابعي اخذ عنه وهب بن منبه شيخ اليمن، كما في تاج العروس.
 وانظره في الاصابة لابن حجر: (ج  ص ، طبعة الشرفية بالقاهرة.
 (رقم ترجمته ).
() ذكره ابن فضل الله العمري في مسالك الابصار (ج  ص ) وقال: هو بالاهواز: وذكره ياقوت في معجم البلدان (مجلد  ص   ) وقال: دير بالاهواز ثم بكوار، من ناحية اردشير خره.
 () في الاغاني طبعة ليدن (ج  ص ): اخبرني احمد بن محمد بن الحسن الاسدي، وعمرو بن عبد الله العتكي.
 () هو حارثة بن بدر الغداني، من قواد اهل البصرة في محاربة الازارقة، ايام موقعة دولاب. انظر الاغاني طبعة دار الكتب (ج  ص ).
 () كذا في ج والجزء الحادي والعشرين من الاغاني، طبعة ليدن. وسقطت الكلمة من ز، ق.
() سماه العمري في المسالك (ج  ص ) دير يونس، واورد فيه الشعر الذي اورده المءلف هنا، مع اختلاف في بعض الالفاظ، ولعل الاسم تصحف علي العمري. علي ان هناك دير اسمه دير يونس بن متي، ذكره ياقوت في معجم البلدان (مجلد  ص ) وليس هو الذي عند الرملة.
 () في المسالك بدل " اخبرني الحلبي ": حكي رجل من اهل انطاكية قال: حدثني ابي ، قال: نزلت... الخ.
 () في ج: للقس.
 () رواية هذا البيت في معجم البلدان لياقوت (مجلد  ص ) هكذا:
 ولا زال من جو السماكين وابل * عليك لكي تروي ثراك هطول * () في ر: ايابنة.
() اخر: ساقطة من ز.
 () انظر ابيات جرير في رثاء ابنه سوادة في الاغاني طبعة دار الكتب المصرية (ج  ص. ) ببعض اختلاف في الالفاظ عما هنا. وبعض من شرح قول جرير يقول انه اراد دير الوليد بالشام. وقد ذكر ياقوت دير الوليد في معجمه وقال:
 لا ادري اين هو. ولكن علمه عند البكري هنا، وفوق كل ذي علم عليم.
 () انظره في تاريخ الطبري طبعة اوربة (ج  ص ، ، ) والاغاني طبعة بلاق (ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ) وابن الاثير (ج  ص )، ومروج الذهب (ج  ص ، ، ، ، ) وتاريخ اليعقوبي (ج  ص ) ومعجم البلدان لياقوت (ج  ص ، ج  ص ) والديارات للشابشتي، مخطوطة رقم  بدار الكتب المصرية، الورقة رقم .
 () بعد لفظ الزبير في ج: وهناك قتل مصعب.
 () في ج: عبيد الله، وهو اخو عبد الله، وكلاهما شاعر قرشي.
() في مسالك الابصار للعمري: صدقت، في مكان: صبرت.
 () ذكره ياقوت في معجم البلدان (ج  ص ).
 () في ج: سمي بوقعة قديمة كانت دفنت جماجمهم فيه; وهي وقعة اياد.
 () كذا في النقاءض بين جرير والفرزدق (ص ) قال: ويروي: بالشعب.
 والجونان: عمرو ومعاوية ابنا الجون. والشعب ذا الصفا: يعني شعب جبلة.
 وفي ز،. الا تشهد. تحريف.
() الدير: ساقطة من ج.
 () في ز: اليهم.
 () في ز: الطاءي.
 () الطاقة: الشعبة من الشعر وغيره.
 () ذكره ياقوت في معجم البلدان (ج  ص ) والعمري في مسالك الابصار:
 (ج  ص ) () في ز، ق الخزامي، تحريف.
 () في ز: عرت.
 () في ز، ق ومعجم البلدان: فيه.
 () في مسالك الابصار: (امدمن) في مكان: كانه.
() المسالك: بوصل..
 () في المسالك: (اهوي * قد).
 () في المسالك: ظلما وعدوانا.
 () الشطر الثاني في المسالك هكذا:
 * وان اتول يرم بي الرجوان * () في المسالك بعد كلمة الدير: (وغرم علي ذلك جملة للسلطان).
 () في ق: ذكرها، فانظرها.
 () ذكر هذا الدير ابو الفرج في الاغاني طبعة دار الكتب المصرية (ج  ص ) وياقوت في معجم البلدان (ج  ص ) وذكر العمري دير حنظلة اخر، وسياتي بعد هذا الرسم.
 () في ج: قال ابو الفرج: هذا دير.
() في ج: قد قالت.
 () كذا في ج، وهو الصحيح. وفي ز عبد الله الامين. وفي ق: محمد بن عبد الله الامين () في ز: حوله.
 () في ج: فنزل به.
 () في ج: سقما.
 () في ق: عفر.
 () في ج، ز: فقه في دينهم.
 () في ز: وباع.
() في ج والاغاني: قال: حدثني ابو المحلم.
 () في ج، ز: الدنيا.
 () كذا في الديارات للشابشتي. وفي ساءر الاصول: المعذب، بالذال بدل الراء.
 () في الديارات للشابشتي: ما هو، في مكان: تم.
 () في الشابشتي: فلا يري.
 () في الاغاني: * قد تستطيع دواء قلب العاشق * () انظره في معجم البلدان لياقوت (ج  ص ).
 () في ق: من لخم، تحريف.
 () كذا في ق. وفي ج: اذيال. وفي ز: اسباب.
() في ج، ق: فيها.
 () في ج: مقبله. وفي معجم البلدان. مقتتله تحريف.
 () انظره في معجم البلدان (ج  ص ، ج  ص ، ، ); ومسالك الابصار للعمري (ج  ص ).
 () قال في المسالك: هو بالحيرة من بناء نوح. هكذا نقلته ولا اعرف من هو.
 قلت: وهو تحريف.
 () في ج: له.
 () في ج: وما فيك.
 () سماه العمري في المسالك (ج  ص ): دير حنة الكبير.
 () في ق، ز: محفو، بالحاء.
() في ج والمسالك: الكرح.
 () في ج، ق: من لخم، وهو تحريف، لان بني لحيان من هذيل.
 () في ج: هذا.
 () في ج: ما توازي.
() في ق، ج: ممدودة.
 () ذكره ياقوت في المعجم (ج  ص ): والعمري في المسالك:
 (ج  ص ).
 () نفي ياقوت في المعجم ان يكون هذا الدير بدمشق، فال: وبين الرصافة هذه ودمشق ثمانية ايام.
 () في ج: هشام بن عبد الملك.
 () كذا في المسالك للعمري، نقلا عن الاغاني; وفي الاصول الثلاثة ق، ز، ج:
 يدور، ولعله تضمين او تحريف، او علي اسقاط حرف الجر. واصله: يدور في.
 () في ج: فدخل الي دبر.
 () في ج بعد الروم: حسن.
() في ج: فيها مكتوب.
 () في ز: كدنة.
 () لها: ساقطة من ز.
 () العبارة من اول: وقال اعوذ: ساقطة من ز.
 () له: ساقطة من ز.
() في ج: المنزل.
 () العبارة من اول يدخله: ساقطة من ز.
 () انظره في تاريخ الطبري (قسم  ص ) وابن الاثير (ج  ص ) ومعجم البلدان (ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ، ج  ص ) والديارات للشابشتي (الورقة ).
 () في الديارات للشابشتي: وهذا الدير بالرقة علي الفرات، وعن جنبيه نهر البليخ.
 () العبارة من اول: وفيه ضيعة: ساقطة من ق.
 () في ج بعد بهجته: وحسنه.
 () في ج: هناك.
 () انظر الاغاني طبعة بلاق (ج  ص ).
 () في ق: بالخليج.
 () في ق، ج: بقصر.
() في الشابشتي: طاءعا.
 () كذا في ز. وفي ج، ق: لمن. تحريف.
 () في ج بعد مليحة: حسنة.
 () في ج: فهو يهواها. قلت: وقد ذكر الشابشتي في الديارات (رقم ، بدار الكتب المصرية الورقة ) ما نصه:
 وكان [الرشيد] عند مسيره من الرافقة الي بغداد خلف بها (ماردة) ام ابي اسحاق المعتصم، فاشتاقها، فكتب اليها بهذه الابيات. قال: فلما ورد كتاب الرشيد عليها، قالت لبعض من يقول الشعر: اجبه. فقال عن لسانها:
 اتاني كتابك يا سيدي * وفيه مع الفضل كل العجب * اتزعم انك لي عاشق * وانك بي مستهام وصب * ولو كان هذا كذا لم تكن * لتتركني نهزة للكرب * وانت ببغداد ترعي بها * رياض اللذاذة مع من تحب * ولولا اتقاءك يا سيدي * لوافتك بي ناجيات النجب * فلما قرا كتابها وجه يحذرها من وقته اليه .
 () ذكرت ج قبل: " ومر "، العبارة الاتية: " وامر المغنين ان يضعوا فيه لحنا، فصنع فيه ابراهيم، وابن جامع، ويحيي المكي، وسليم، وابن محرز، وابو زكار الاعمي; وكان الرشيد يفضل لحن سليم ".
 () ذكرت ج قبل هذا الخبر ما نصه: " ودير زكي علي باب الرهاء، وبازاءه قصر بالصالحية، وبستان كان منتزها للرشيد، وعنده تل زفر بن الحارث الكلابي.
 قال ابو يحيي: وقد رايته، وهو احسن ظهر رايت، وبت فيه علي تل زفر ".
 وهي عبارة مكررة بعد الذي تقدم في اول الرسم.
() انظر الاغاني طبعه بلاق (ج  ص ).
 () في: ساقطة من ق.
 () في الاغاني طبعة بلاق (ج  ص ): دلولك، بلامين.
 () في الاغاني: دلولك ورعيان.
 () في الاغاني وسط.
 () في ج: تذكرت.
 () في الاغاني: صحبي.
() انظره في الطبري (قسم  ص ، ، ); والعيون والحداءق (ج  ص )، و<a href="/الكتب/_التنبيهوالاشراف">التنبيه والاشراف</a> للمسعودي (ص ) ومروج الذهب له (ج  ص ، ج  ص ). والقزويني (ص ) واليعقوبي (ج ص ، )، وابن الاثير (ج  ص )، ومعجم البلدان (ج  ص ، ج  ص )، ومختصر الدول لابن العبري (ص ).
 () في ج: بناحية.
 () قال العمري في المسالك (ج  ص   ) تعليقا علي ان هذا الدير بنواحي دمشق، ما نصه:
 " قلت: وهذا غلط من الخالدي. وهكذا ذكره ابو الفرج وغلط ايضا; فان هذا الدير في قرية تعرف بالبقرة، من قبلي معرة النعمان، وبه قبر عمر بن عبد العزيز لا ينكر. وليس يسمع بدمشق لهذا الدير نابسة، ولا يعرف لمكانه في غوطته خضراء ولا يابسة ".
 () في ج: اودعوك.
 () في ز: ضمنوا.
 () في ج: الترب.
 () تروي هذه الابيات في كامل المبرد ببعض اختلاف في الالفاظ وترتيب الابيات.
() ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
 () ما بين المعقوفين: ساقطة من ج.
 () في المسالك ج  (ص ): يطرفه، اي يجعلها طرفة، فلعل الذي في الاصل هنا: يلطفه بها، اي يجعلها لطفا وهدية.
 () في ج، ق: قبري.
 () في ج: ابنه يزيد.
 () يزيد: ساقطة من ز.
 () قال: ساقطة من ج، ق. وقبلها في ج: " ام كلثوم: بنت عبد الله بن عامر ابن كريز بن حبيب بن عبد شمس. والعبارة: ساقطة من ق، ز.
() قال ياقوت في المعجم (ج  ص ): دير السوا بظاهر الحيرة، ومعناه:
 دير العدل، لانهم كانوا يتحالفون عنده، فيتناصفون. وقال الكلبي: هو منسوب الي بني حذاقة. وقيل السوا: امراة منهم. وقيل: السوا: ارض، نسب الدير اليها ".
 () قال ياقوت في المعجم (ج  ص ): قال البلاذري: هو دير مريم، بناه رجل من اهل السوس، وسكنه هو ورهبان معه، فسمي به ".
 () في ج: الدير.
 () في ق: وليل.
 () في الشابشتي (الورقة ) كنت عندي انموذجات من الجنة.
 () في ج والديوان ومسلك الابصار: عقلي.
 () لم اجد هذا البيت في الديوان طبعة القاهرة.
 () قال العمري في المسالك ( ص ) وهو بسر من راي الي جانب المطيرة، قال: وسمي دير عبدون، لكثرة المام عبدون اخي صاعد بن مخلد به. وكان عبدون نصرانيا. واسلم اخوه علي يد الموفق، فاستوزر، وبلغ معه المبالغ العظيمة. وانظر ياقوت (ج  ص ).
 () في ج: شجر.
() في ج: والشجر.
 () في ج: به.
 () في ج: السحر.
 () في ق: الشجر.
 () في ق: كاد يفضحه، في مكان: كنث ارقبه. وفي ج قدت، في مكان: قصت.
 () الابيات من اول: كم فهم الي هنا: ساقطة من ز وحدها.
 () انظره في الاغاني، واثار البلاد للقزويني (ص )، ومعجم البلدان لياقوت (ج  ص ، ) والديارات للشابشتي (الورقة ). ومسالك الابصار للعمري (ج  ص ). ودير العذاري: اسم لعدة مواضع واديار، انظر معجم البلدان.
 () في ز، ق: رهبت.
 () في ج: وكان قد رفع. وفي المعجم لياقوت: وكان قد بلغ.
() في ج: الطارق في.
 () في ز، ق: يصمن.
 () في ج: ويسمونه.
 () العبارة من اول (وقد): ساقطة من ز:
 () عبارة (يذكر هذا الدير): ساقطة من ج.
 () في ج ومعجم البلدان: الخير.
 () في ج: بحانات.
 () هذا البيت ساقط من ز.
 () في ج: للقيام.
 () البيتان الاخيران: ساقطان من ز.
() انظره في الاغاني، وفي المسالك للعمري (ج  ص )، ومعجم البلدان لياقوت (ج  ص ).
 () في ج بعد علقمة: قال ابو الفرج.
 () كذا في ج وفي ز: اذ ثويت. وفي ق: اذ اثويت. وفي هامشها: اتريث.
 ووزن البيتين لا يخلو من قلق علي كل حال.
 () الشطر الثاني في المسالك ومعجم البلدان هكذا: * عاطيتهم مشمولة عندما * () في المعجم: من، مكان في.
 () في ج والمعجم. الراح، في مكان: الخمر.
 () كذا في الاصول ومعجم البلدان لياقوت (ج  ص ). وفي المسالك للعمري (ج  ص ): قاءبون. وانظره في الاغاني طبعه دار الكتب المصرية (ج  ص ).
 () في ج: ونضرته، بعد طيبه.
() في ج: ولما مررنا به دخلته.
 () في ز: وليس.
 () في الاغاني طبعة دار الكتب (ج  ص ): اخبرني محمد بن مزبد، قال:
 حدثنا حماد عن ابيه، قال خرجنا الخ. ورواية الخبر في الاغاني مختلفة كثيرا عن رواية المءلف هنا.
 () في ج: وكان رفيعا. وفي المسالك: وكان الوقت ربيعا، وهو الصواب.
() كذا في ج والاغاني طبعة دار الكتب (ج  ص ) والمسالك.
 وفي ز، ق: غلام.
 () في الاغاني (ج  ص ) وما يدري. وفي (صفحة ): ولا يعلم () الاغاني والمسالك: واكتم.
 () في ج: غناء.
 () في ج: اشرب عليه، وانظر الي وجهها.
 () في ج: ما ضيعت ما صنعت.
 () في ج: هذا.
 () انظره في معجم البلدان لياقوت (مجلد  ص ).
 () في ج: سمي.
 () في ج بعد الجماجم: وهو الذي نزله الحجاج.
() ملك: ساقطة من ج.
 () في ز. وقال: كان...
 () في ج: عزم علي.
 () في ج: مجاري.
 () في ج: ابن الحاءك.
 () في ج: ونزلت انا.
 () في ج: يسد.
 () في ج: بشق.
 () في: تضعضهم.
 () لم اعثر عليه في ديارات الشابشتي، ولم يذكره ياقوت في المعجم، ولا العمري في مسالك الابصار.
() عبد الله بن: ساقطة من ج، ز.
 () في ج: قنة، لهاء بدل الالف المقصورة. وقد ذكره الشابشتي في الديارات:
 (الورقة )، وقال: ويعرف بدير مار ماري السليخ، وذكره ياقوت في المعجم (مجلد  ص ) وذكره العمري في المسالك (ص ) وكل هءلاء كتبوا قني بالف التانيث المقصورة كما رسمناها.
 () عبارة (بضم الخ): ساقطة من ز.
 () في ج، ز: الا يا من ظفرت.
 () في ج: علي طيب () في ز: فلا.
 () لم يذكره الشابشتي ولا ياقوت ولا العمري.
() ذكره ياقوت في المعجم (مجلد  ص )، وروي في ضبطه الضم والكسر، قال: ويروي لبني، بالنون.
 () في ج. الشرقي منها.
 () في ج: الاخطل في شعره.
 () في ج: قضينا، في مكان: قضين. وفي ز: جارتها، في مكان: جاراتها.
 () العبارة من اول: ومراعيها: ساقطة من ز.
 () في ج: اطراف.
 () انظره في الاغاني طبعة دار الكتب المصرية. (ج  ص )، وفي معجم البلدان (ج  ص )، وفي مسالك الابصار للعمري (ج  ص ).
 () لج: ساقطة من ق، ج.
 () ج: في ايام ملكه. وفي معجم البلدان: في ايام مملكته.
 () في المسالك: خيرا.
 () في المسالك ومعجم البلدان: مني، في مكان: در.
 () في المسالك: مكانه، في مكان محله.
() كذا في الاصول والاغاني والمسالك. وفي ج احواله.
 () في ج بعد المنذر: من ينادمه; وفي مسالك الابصار: " ومن ينادمه من اهل دينه ". والعبارة ساقطة من ق، ز.
 () كذا في ز، والمسالك. وفي ج، ق: المفضضة، وهو تحريف.
 () كذا في ز، ق. وفي ج والمسالك: واشرفه.
 () في الاصول: اسماعيل بن ابي عمار.
 () قال الاغاني: كان في الكوفة صاحب قيان يقال له ابن رامين، قدم من الحجاز، وكان له جوار يقال لهن سلامة الزرقاء وسعدة وربيحة، وكن من احسن الناس غناء. وقد ذكر ابو الفرج ابياتا من هذه القصيدة، معظمها غير ما انشده المءلف هنا. علي ان المشترك بينهما، مختلف اللفظ جدا، واثبات ذلك كله يطول.
() في ج: عيد، وفي الاغاني: يوم.
 () في ج. ويسعدني () كنبت اصول المعجم " مارة " بالتاء المربوطة. وفي معجم البلدان (ج  ص ) ومسالك الابصار (ج  ص ) بالتاء الطويلة. وذكر هذا الدير في الاغاني طبعة دار الكتب (ج  ص ، ) ولكن عبارة البكري ورواية الخبر تختلفان كثيرا عن رواية ابي الفرج; قال مصحح الاغاني في حاشية ص  ولم نجد هذه الرواية التي ذكرها البكري في اصول الاغاني التي بايدينا; ولعله [البكري] نقلها عن كتاب الديارات للمءلف [ابي الفرج].
 () في معجم البلدان: ال المنذر.
 () في ق، ج: الوضع.
 () كذا في ق وفي ج: وبضرب بالنواقيس.
() مقطوعة بكر بن خارجة هذه وما بعدها الي اخر الرسم: ساقطة من ز.
 () في ق: في البلد.
() لم يذكره الشابشتي، ولا العمري، وانما ذكر دير الحيرة المسمي بهذا الاسم.
 ولم بفرد له ياقوت في المعجم ترجمة، وانما ذكره في رسم الذي قبله: (ج  ص ) () في ج: قال.
 () في ج ومعجم البلدان: الظهر.
 () من هنا الي اخر الرسم: ساقط من ز.
 () في ج: حدثنا.
 () في ج: فقال لي.
() ذكره الشابشتي (الورقة ) وذكره ياقوت (مجلد  ص ). ولم يذكره العمري في المسالك.
 () في ج: بمطيرة في.
 () هناك: ساقطة من ج.
 () في ز: اسفارهم.
 () في ج: فاكل وشرب.
 () في الديارات للشابشتي: بنات.
 () في الشابشتي: تحسيتها.
 () في الشابشتي: مكمل.
 () في الشابشتي: سامري.
 () في ج: بظبية نجتليها.
 () في الشابشتي: * بين ورد ونرجس وبهار * () في ج: بحسن.
 () انظر دير ماسرجس في المسالك للعمري (ج  ص ).
() في المسالك: ديارات. وفي ج: اديار.
 () كاذي: هكذا ورد في الاصول، وفي المسالك ومعجم البلدان: كاذة بالتاء المربوطة.
 () في المسالك: عن عبد الله الربيعي.
 () في ج: البصير.
 () في المسالك بعد استحسنها: حتي طال ذلك، ثم قال ابو النصر.
 () في المسالك: في تحسينها.
 () في المسالك: حسن.
 () في ج: ما نحن فيه. وفي المسالك: ببننا.
 () في هذا الشعر: ساقطة من ج، وبعدها في المسالك: غناء حسنا سمعته منه.
 والعبارة من اول وغني الي اخر الرسم: ساقطة من ز
() في معجم البلدان: المعتصم.
 () هذه رواية الاغاني في جميع اصوله المخطوطة بدار الكتب المصرية. وفي الديارات للشابشتي (الورقة )، وفي معجم البلدان لياقوت تبعا له (ج  ص ) مديان بالميم مضمومة، كما في الديارات، ثم الدال والياء بعدها الف. ولعل هذه هي الرواية الصحيحة، يءيدها ما في الديارات ان الخليفة المعتصم طلب من ابن الضحاك ان يقول شيءا في وصف دير مران الذي بالشام وما حوله، فاجاب بقوله: (اما ان اقول شيءا في وصف هذه الناحية، فلا احسب لساني ينطق به; ولكني اقول متشوقا الي بغداد، فقال هذا الشعر في دير مديان، وانظر الاغاني طبعة دار الكتب المصرية (ج  صفحة ، ).
() في ج: الجرن.
 () انظر الاغاني طبعة دار الكتب المصرية (ج  ص ). وعبارة الاغاني تختلف عن رواية المءلف هنا كثيرا. وانظر معجم البلدان لياقوت (مجلد  ص ) () في ز: كانوا.
 () هم: ساقطة من ج.
 () في ج: ببناءهم.
() الجل: الورد ابيضه واحمره واصفره. والمسمعات: القيان. والقصاب: قال ابو الفرج هي: اوتار الاعواد. وقيل هي جمع قاصب، اي زامر.
 () ذكر في معجم البلدان (مجلد  ص ) والبلدان للهمذاني (ص ) وابن العبري (ص ) ونفح الطيب (ج  ص ) وانظر الاغاني (ج  ص ، )، (ج  ص ) والطبري (قسم  صفحة )، (قسم  صفحة ، ، ، ). وابن الاثير (ج  ص ، (ج  ص ) والكامل للمبرد (ص ) وذكره الشابشتي في الديارات (الورقة ) والعمري في مسالك الابصار (ج  ص ).
 () في ج: ويقرا بحريقة.
 () في ج: بي () في ج: ابتغي.
 () في ج: فقال.
 () في ج: فقالت.
 () في ز، ج: فقال.
() في ج: بعونة.
 () في ج رقمي; تحريف.
 () ورد هذا الخبر في الجزء الثاني من الاغاني طبعة دار الكتب المصرية ص ،  بعبارة تختلف عن عبارة المءلف هنا.
() في ج: تقول اني.
 () في الاغاني: نقية، وفيه ايضا: بطية الاذعان.
 () في الاغاني. حسبك.
 () ليس هذا البيت في رواية الاغاني.
 () هذا: ساقطة من ق، ج.
 () في ج: ميءاسا، تحريف.
 () سماه ياقوت: دير هد الكبري (ج  ص ).
 () في ج: اباتة.
() في ج: عام.
 () في المسالك للعمري:
 * لم يجلب الصوف لهم جالب * () في المسالك: راهن.
 () في المسالك:
 * بعد نعيم لهم راتب * () في المسالك: من تري.
 () في ج: هذا سبيل الدنيا واهله.
 () في ج: من.
 *  انتهي ذكر الديارات التي اوردها البكري. وقد اقتضي ترتيبنا لمعجم ما استعجم علي حروف المعجم بدقة، ان ننقل من الديارات المذكورة هنا، الي حرف القاف قلاية العمر، وقلاية القسس، لان موضعهما الحقيقي في حرب القاف، كما فعل ياقوت في معجم البلدان اذ ذكر قلاية القس في حرف القاف: لا في الديارات.
() انظر الورقة  في المخطوطة ق، والورقة  في المخطوطة ز; والصفحة  في مطبوعة جوتنجن.
 () في ز: عيينة. وفي ج: عتيبة.
 () في ج، ق: يحضروه.
() ضبطه الحازمي بكسر اوله، والعمراني بالضم. انظر معجم البلدان.
 () " اسفل من ثنية المدينة ": ساقطة من ق.
 () في ج : ماءة. وفي معجم البلدان لياقوت: ركية.
 () وكذلك ضبطه ياقوت في المعجم.
 () كذا في ز. وفي ق، ج: بدون واو.
 () في ج: بجزاءه، تحريف.
 () العنقاء: ساقطة من ج.
 () في ج: لها.
() في ج: فالنير هناك.
 () الاجل، بالكسر: القطيع من البقر الوحش والظباء. وطرفاتها: جمع طرفة بالتحريك، لنوع من الشجر. وفي ج: طرقاتها.
 () راهن: اي داءم. كذا في معجم البلدان لياقوت.
 () في معجم البلدان لياقوت " الذرانح، بعد الالف نون، واخره حاء مهملة، اظنه مرتجلا: موضع بين كاظمة والبحرين. قال: هكذا وجدته، وانا شاك فيه، ولعله الذراءح، جمع ذريحة، وهي الهضبة ". وفي ديوان المثقب العبدي المخطوط بدار الكتب المصرية، رقم  ادب، الصفحة  الذرانح: نهر بين كاظمة والبحرين.
 () في الديوان: تطلع. وضبيب، بالضاد: اسم واد.
 () كذا في هامش ق وديوان المثقب. وفي ج، ز: كما خرجت. ومعني لحين: اي بعد حين.
() في الديوان: فذات هجل. ونقل الشارح الرواية الثانية.
 () في الديوان حدوجهن.
 () العبارة من اول " غير مجري ": ساقطة من ق.
 () في ج بعد ثانيه: بعده واو، علي وزن فعلان.
 () ومشاطة: ساقطة من ز.
 () في صحيح مسلم: ذي اروان. علي ان في رواية المءلف لهذا الحديث بعض خلاف في الالفاظ لروايتي البخاري ومسلم.
 () في ج: قالت.
 () ايضا: ساقطة من ز.
 () عبارة البخاري: وذروان: بءر في بني زريق.
() قال: ساقطة من ز.
 () في ق، ج: ابن بالافراد.
() في ز: الرقيم، تحريف.
 () في ج: مضاف، تحريف.
 () في ز: الصفيراء. تحريف.
() في ج: ريحانها.
 () في ز: هي، بدون واو.
 () في ز: لحبشة، بدون ال.
() بن زيد: ساقطة من ز.
 () في ج، ق: مثل.
 () جمع: ساقطة من ق.
 () في تاج العروس: علي، مكان: من
() في ج، ق: السواد.
 () كذا في ق، ز. والنزوع والنزيع: البءر القريبة القعر، تنزع دلاءها بالايدي.
 وفي ج: الترع. تحريف.
() في معجم البلدان: حوي، بالحاء. وحوله، في مكان: قبله.
 () في ج، ق: معروف.
 () سقط من المخطوطة ق مقدار ورقة ذات وجهين; وذلك من اول قول كثير في رسم ذهبان (الورقة ). (وعرس بالسكران) الي قول الاحوص في رسم رءاوة (الورقة ): (اقوت رءاوة).
 () في ج: بصحو. وفي ديوان كثير: بصخر.
 () في ج: رق.
 () في ج: باب.
() في ج: قاءظات. تحريف.
 () العبارة من اول " هذه رواية ابن الاعرابي الخ ": ساقطة من ج.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم (ذيالة).
() في الاكليل للهمداني، طبعة برنستون: ج  ص : صبعت.
 () " شل " تساوي بحساب الجمل ، والهمداني الذي ينقل عنه المءلف عاش الي سنة  ه‍.
 () كذا في ز، ق. وفي ج: " ذبيان " بتقديم الباء، وهو تحريف.
 () في ز: " سمع ".
() كذا في ز، ق. وفي ج: " فحاجر ".
 () في ز: " ويدل ".
 () في لسان العرب: رواف، بالواو في مكان الهمزة.
 () في معجم البلدان: ضفيرة. والضفرة، بلا ياء قبل الراء: حقف رمل مجتمع متلبد، وهو المقصود هنا، كما يفهم من اضافة المءلف الضفرة الي الرمل، وكما يفهم من بيت ابن مقبل. واما الضفيرة بالياء، فهي بناء يعترض مجري الماء، بين شطي الوادي، يكون فيه ابواب تفتح وتقفل، يمر منها الماء، وتسمي المسناة ايضا، بها يتيسر خروج الماء بقدر ونظام. ولعلها انما سميت ضفيرة، لتداخل البنيان فيها وتشابكه، كالبناء المسلح في زماننا، من الحديد والقرمد.
() لفاعا: اي متغيرا، يقال: تلفع لونه اذا تغير، كما في لسان العرب. يريد انها احتزات بالرطب عن الماء.
 () في الاصول: " البقيع "، وهو تحريف. انظر ص  ج  () من هنا يتصل الكلام في ق بعد انقطاعه بمقدار صفحتين.
 () في ج: " وقابل ".
() في ج: " عين ماء ".
 () في ج: " وهو كله ".
() في ج: ذكره.
 () كذا في الديوان طبعة لندن. وفي ج: " الغيظ حانف ". وفي ز:
 " الغيظ حاتن ". تحريف. والنجم: النبات لا ساق له. وحانف: ماءل.
() في هامش ق. قال البلاذري: رابغ: واد علي عشرة اميال من الجحفة.
 () في ج: " حوله ".
 () هذا الرسم ساقط من ج.
() كان قبله في ترتيب المءلف رسم الرداع.
 () التبقر: التكثر والتوسع.
 () " له " ساقطة من ج.
 () في ج: السمي.
 () في هامش ق: " ابنت هندة " كذا وجدته بخط الرندكي. قلت: ولم اتبين اللفظ الاخير.
() اوله * وعيد ابي قابوس في عير كهه * يريد النعمان بن المنذر .
 () كذا في الديوان طبعة ليدن سنة  ص  ومعي " اذاع بهم ": فرقهم. وفي ج:
 اضاع. وفي ز: اصل. وراءب: شديد.
 () كذا وردت هذه الابيات في الاصول، وهي من المنسرح، ولكنها لا تخلو من خلل في الوزن.
() في ق: القناب، بدل العناب.
 () في ج: " قال "، بدون واو.
 () في ز: " نداها ". ومن معانيه الكلا. ونواها: اي دارها، او الوجه الذي تقصده.
 () في ج، ز: " او مقيم ".
 () في ج: " لطيب ".
() في ز: " حداكم ".
 () رواية هذا البيت في ديوان الشماخ طبعة السعادة سنة  بشرح الشيخ احمد ابن الامين الشنقيطي كما ياتي:
 كاني كسوت الرحل احقب سهوقا * اطاع له في رامتين حديق * الاحقب: الحمار الذي في بطنه بياض. والسهوق: الطويل الساقين. واطاع له: اتسع له. والحديق: الارض المعشبة. وفي الشطر الثاني: " من " مكان " في " في كل الاصول.
 وفي وحدها: " حريق " بدل " حديق "، وهو تحريف.
 () في ج " فعولة ". تحريف.
 () في ج، ز: " مرحلة ".
() الرهام: يحتمل ان يكون ضبطه كسحاب، ومعناه: المهزولة من الغنم; وان يكون كغراب، وهو مالا يصيد من الطير. وان يكون ككتاب، جمع رهمة، بالكسر، وهي المطر الضعيف الداءم.
 () في ز: والعرب. تحريف.
 () في ج: نود او بود.
 () " اسم " ساقطة من ز.
 () في ج: " لغط "، بالغين بدل العين. تحريف. وانظر المقطوعة في بقية اشعار الهذليين: ص .
() في ج: " السكوني " تحريف.
 () في ج: " صروا " تحريف.
 () في ج: " جري... جراه ". وهو تحريف.
 () " بني ": في ز وحدها.
 () في ج: " يدلك ".
() في ج: ننلها. تحريف.
 () زادت ج وحدها لفظة " بني " قبل " مرة ".
 () صدره كما في ديوانه طبعة السعادة سنة  بالقاهرة:
 * نظرت وسهب من بوانة بيننا * () في ج: " مجزر "، تحريف.
() في ج: " نفر " مكبرا.
 () في ج: " وقفتم ".
() في ج: " اعورا ".
 () في ج: " وبينه ".
 () كذا في ق. وفي ز: " وزر ".
 () ينظر.
() في ج " للبغاة "، وهو تحريف. والمراد بالسعاة هنا: الذين يسمعون لجمع الزكاة من الناس.
 () في ز، ق بياض في موضع هذه الكلمة.
 () في ج: " الهاربية ".
 () سقط من ق من اول هذا البيت، الي قوله: " بالهداة بفتح الهاء "، في رسم الرجيع .
 () في ج: السحاب. تحريف.
 () في ج: " فحمله علي ظهره ".
() في ج: " بالحيلة ".
 () في ج: " الصوف ".
 () " كانت " ساقطة من ج.
() في ج: " وتصعد ".
 () كذا في ز، ق. وفي ج: " الزبيق " تحريف. وفي ديوان ابي ذءيب طبع دار الكتب المصرية سنة  ص : " تواعدنا عكاظ... ولم تعلم ".
 وفي رواية في الديوان: " الربيع " في مكان " الريق ".
 () في ج: " الزابيان ". تحريف.
() في ج: " فحبحب ".
 () في ج: " من عرواء ".
 () في ج: " السكوني ".
() في: " لجا "
() في معجم البلدان: احجار، براء في محل الهمزة.
 () " وغيره ": ساقطة من ج. وممن قاله محمد بن سعد في الطبقات. وهناك رجيع اخر، ذكره ابن اسحاق في غزوة خيبر، وكان النبي نزله ليمنع غطفان ان يمدوا اهل خيبر، فعسكر به، وترك به الثقل والنساء والجرحي، وكان يروح لقتال خيبر منه. قال ياقوت في المعجم: فيكون بين الرجيعين اكثر من خمسة عشر يوما.
 () قال الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري: الصواب: خال، لان ام عاصم بن عمر جميلة بنت ثابت، وعاصم هو اخو جميلة: وانظر القسطلاني ايضا.
() في رواية: عمر بن ابي اسيد (عن هامش البخاري طبعة الاميرية سنة  ج  ص ).
 () من هنا يتصل الكلام في ق بعد انقطاعه بمقدار صفحتين.
 () وضبطه الكشميهني: بدال مفتوحة، والف بغير همزة وابن اسحاق: بدال مشددة. (عن البخاري في غزوة بدر).
 () في ز: من.
() في ق: ذكر.
 () في بلاد بني عامر (عن ياقوت).
 () في ز: قبل.
 () كذا في ق، ز، ج. وفي الاكليل للهمداني ج  ص  طبعة برنستون، ما نصه: " وسد الخانق بصعدة. وهو الذي بناه نوال بن عتيك، علي عهد سيف ابن ذي يزن. ومظهره بالخنفر من رحبان صعدة. وخربه ابراهيم بن موسي بن محمد العلوي بعد ان هدم صعدة ". وذلك بين سنة  و  ه‍. راجع الطبري (ج  ص  وما بعدها).
() هذا: ساقطة من ج.
 () جمع الذمرة كزنخة: اي الصوت.
 () في ج: واسكان.
 () في ج: ايضا، في مكان مهملتين.
 () قريب من عكاظ، خلف عرفات. قيل: هو لغطفان. (عن ياقوت).
 () في ج: الحروب.
() في الديوان وياقوت: عجلا . وهو جمع عجول.
 () في ج: " لثمت ". تحريف.
 () منزل: ساقطة من ق.
 () في هامش ق: بين مكة والكوفة.
 () " موضع ": ساقطة من ج.
() لفق البكري هذا الشطر من شطرين في بيتين للشماخ وهما:
   امن دمنتين عرج الركب فيهما * بحقل الرخامي قد اني لبلاهما *   اقاما لليلي والرباب وزالتا * بذات السلام قد عفا طللاهما * () قال في اللسان انه تعريب رخد (بالدال). وقال ياقوت: تعريب رخو (بخاء مشددة واخره واو). وفي تاج العروس ضبطه بوزن زفر، وقال ان تشديد الخاء في الشعر ضرورة.
 () في ح‍، ق: " بثابت ". وفي معجم البلدان: " من ثابت " واخر هذا البيت عن الذي بعده، ونسب الرجز لام تابط شرا. وفيه " غادرتم " في مكان: " غادرته ".
 () في معجم الشعراء للمرزباني: مرة بن خليف الفهمي: جاهلي قديم. وفي ج: " مرة ابن خلف ". وفي ز، ق: " مرة بن خليفة ".
() في ج " عامر الخصفي ".
 () في ج. فالرخاخ.
 () في ج: " ضم ":.
() في ق: مصاحف.
 () " قلت ": ساقطة من ج.
 () انظره في رسم اخرب ص  من هذه المطبوعة.
 () كذا في ز، ق ولسان العرب والاقرية جمع قري، وهو مجري الماء الي الروض، او الي الحوص. وفي ج: " باندية ".
 () في ق،: حيان، بالياء.
() في ج: " لسرو " () في ج: " الرهدتين ".
 () في ج: " قبل ".
() في ز: " ودولة ". والروايتان في ق.
 () في ج: " افنينا ".
 () عبارة الطبري: اكرهت يومك ويوم همدان؟ فقلت: اي والله افني الاهل والعشيرة. فقال....
 () عمرو: ساقطة من ج.
 () هذه العبارة ساقطة من ج.
 () في تاج العروس: كشر كزفر: موضع بصنعاء اليمن. ولعله المقصود. وفي الاصول: كسر.
() في ج، ز: جعفي.
 () ال: ساقطة من ق.
 () في ج: " فقال ".
 () قال ابن الكلبي: فمن بني قنان الحصن ذو الغصة بن يزيد بن شداد بن قنان; راس بي الحارث مءة سنة. فمن بني الحصين عمرو وزياد ومالك بنو الحصين.
 يقال لهءلاء الثلاثة فوارس الارباع، كان كل واحد منهم اذا كانت حرب ولي ربعهم; قتلتهم همدان. (عن هامش ق).
 () هو نهر بمرو، عليه قبر بريدة الاسلمي الصحابي: (عن ياقوت).
 () التي: ساقطة من ج.
() في ز : رس، بدون ال.
 () كذا في ز وهامش ق وفي ج، ق: منها.
 () قوله (فرقد): روي في ق بالفاء والقاف جميعا: فرفد، فرقد. وقوله (فوادي القنان): روي في ق. (فوادي اليدي). وقوله (حزنه فمداخله): روي في ق: (جزعه فافاكله).
 () قوله (والعين المهملة): ساقطة من ق.
 () في ج: الرسيس.
 () زادت ج بعد ياسر كلمة: (بن). واظنها مقحمة، لان ياسر مضاف الي ينعم.
 وينعم كيمنع: حي من اليمن. (انظر تاج العروس).
() في ج: بضم. تحريف.
 () اليعفري: ساقطة من ج.
() في ز: " الرصافة ".
 () جمع دبرة كشجرة، وهي قرحة الدابة والبعير (اللسان).
 () في ج: " ذلك ".
 () في ج: " السكوني "
() رسم " رضام " كله ساقطة من ج. وفي ز: " مثال " في موضع " بناء ".
 () في ج: (الحصا).
 () قال ياقوت: ذات الرضم: من نواحي وادي القري وتيماء، واستشهد بالبيت، ونسبه لعمرو بن الاهتم.
 () في ز: " عبد الملك ".
 () في ج: " نيم " بالنون.
() الواو ساقطة من ج، ق.
 () في ز: " العرقة ". تحريف.
 () في ق، ج: الاعراب.
 () في ج: عبد الحميد.
 () في ج: وتسكن.
 () في ز: يلبل.
 () كشد; بشين منقوطة، كذا هو في اسد الغابة. وفي الاصابة بالسين المهملة.
 () زادت ج بعد زيد كلمة (بن)
() في ج: وفيهم.
 () ضبط بالقلم بكسر الكاف في ز، ق.
 () في ج: بالثمن.
 () هو المبرد صاحب كتاب الكامل في الادب، والعبارة هنا في جميع الاصول تختلف بعض الاختلاف عما في كتاب الكامل في " باب من اخبار الخوارج ".
 () ما بين القوسين زيادة من كتاب الكامل للمبرد.
 () زاد الكامل: وهو جدول. وفي تاج العروس: الساقية الصغيرة تجري الي النخل، حجازية.
() منهما ساقطة من الكامل.
 () ما بين المعقوفين زيادة من كتاب الكامل للمبرد.
 () في الكامل: ثم مسح ندي ذلك الماء.
 () كذا في الكامل بالجيم، بمعني سال. وفي الاصول: تفضخ، بالخاء.
 () ازاله.
 () في الكامل: فقال.
 () في الكامل: توهبا، في موضع: تورثا.
 () او: كذا في الكامل. وفي الاصول: (و).
 () كذا في الكامل، وفي الاصول: ليس، بدون واو.
() محمد: عن الكامل، وهي ساقطة من الاصول. ولذلك اشتبه الاسم. وهو ابو محلم الشيباني السعدي اللغوي المحدث توفي سنة  او  ه‍. عن البغية للسيوطي () زادت ج بعد الف كلمة: دينار.
 () في الكامل: يبيع.
 () زاد الكامل بعد النار: ولست باءعا بشء.
 () في ق: رغبتها.
 () في ج: والكادي.
() في ج، ق: فانه.
 () في ق: رعبان، بضم اوله. ولعله تحريف.
() ابو: ساقطة من ز.
 () علي: ساقطة من ز.
 () في رسم قمري: يمانيا، في مكان شاميا. والرعشاء: بلدة بالشام.
 () كتب بعض قراء النسخة ق بهامشها: ان اساف هذا قاءل البيتين اوسي لا خزرجي.
 () في ج: وبنات.
 () في ز: بصاحة.
() في معجم البلدان لياقوت: الانوق، في مكان النعام. وبالذناءب: في مكان بالمذانب.
 وطلحام بالحاء المهملة او بالخاء المعجمة، تردد فيه البكري وياقوت كلاهما.
 () هذه رواية الجوهري بخطه. ورواه ابن دريد، كما في تاج العروس.
 * لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له * () في الاصول: البقيع، تحريف. وسياتي النقيع في موضعه.
 () كذا في جميع الاصول. وهو محرف عن " بفتح "، لان الرغام مفتوح الراء.
() بضم اوله: ساقطة من ز.
 () هو ابن قتيبة، كما في هامش ق.
 () العبارة من اول وذلك: لم ترد الا في هامش ق، ولكنها ملحقة بالمتن، ويظهر انها من تتمة كلام ابن قتيبة.
 () في ج بعد مثلهما: موضع.
 () في ج: ذكرها.
() اي تسرح وترعي. وفي ج: تردون.
 () في ج: مثال، بالثاء المثلثة، تحريف، والمتالي، جمع متلوة، وهي التي يتلوها اولادها.
 () في ز: وليست.
 () في ج: بلد.
 () في ج: السهم، في مكان: اسم.
 () في ق: البقاع، سهو من الكاتب.
 () في ج: فيكون موضع. وفي ق: فيفوق موضع.
 () في ج: هذه البقعة.
 () في ق: وهو. والواو زاءدة من الكاتب.
() زادت ج: وحمرة.
 () في ج: غزوة.
 () في ز: نعتقب.
 () في ز: حرة، تحريف.
 () اي قليل. وفي ز: متطحطح. وهو المتفرق.
() مضي رسم الرسيس في صفحة  من طبعتنا هذه.
 () ضبطها ياقوت في المعجم: بفتح الراء. واما الرقعة بالضم فموضع باليمامة.
 () مدينة: ساقطة من ز، ق. وسياتي في عبارته التصريح بها.
 () كذا في ق. والوقير: الغنم. والخزم: القر، بلغة هذيل، الواحدة: خزومة.
 وفي ج: والخدم. وفي ز : والحزم. والرجز لابن دارة، كما في اللسان.
 () الحكم: مذكورة بعد نفسه في ج.
 () رواية الشطر الاول في ز:
 * عجبت لكم اذ تخنقون نفوسكم *
() كذا في الاصول. والصواب: اضخمهما.
 () في ج: مراجيع.
 () في ج: ذكره.
 () عندهم: ساقطة من ج.
 () في ج، ق: يعلي، تحريف.
 () في ج: فما، تحريف.
 () في ج، ق: ابن. تحريف.
 () في ج: المتقدمة ذكرها. وانظره فيما مضي صفحة .
() في هامش ق: قال هشام بن الكلي رحمه الله في جمهرة النسب له: " ومن بني عدي ابن جندب بن العنبر، خالد بن ربعة بن رقيع بن سلمة بن محلم بن صلاءة بن عبدة ابن عدي بن جندب بن العنبر، الذي ينسب اليه الرقيعي، الماء الذي بطريق مكة الي البصرة. وكان ربيعة بن رقيع احد المنادين من وراء الحجرات ". وضبطه بعضهم بالفاء بدل القاف.
 () بني: ساقطة من ج، ق.
() في ج: " ايتهما ".
 () في ج: وقال ".
 () في ج: " فساقوهم ".
 () في ج: " قال الربيب ويقال الرنيب ". وهما تحريف. قال ابن حجر في الاصابة:
 وهو (الزبيب) بموحدتين، مصغر عند الاكثر، وخالفهم العسكري فجعل الموحدة الاول نونا.
() القعساء: فرسه. وتدثرها: وثب عليها وركبها. واعلوطها ركبها عريا، او بلا خطام.
 () في ج: " وتنادي ".
 () اصقبت بها: والكر: الرجوع.
() في ج: في اخر.
 () مباثا: مفرقا مبددا.
 () العبارة: " وقال في حرف الخاء ": ساقطة من ج، ق.
() سبقت رواية هذا البيت في جواذة هكذا: " وحلت مبينا " في مكان " فحلت نبيا ".
 وهو خطا من الكاتب. في ج: " رعال من السر سملق ":
 () في ج: " موضع بالبادية ".
 () في ج. " بلد "
() في ح‍: " لصدرت اليه لم تقيم ". وقد ظنها كاتب النسخة من ابيات الرجز، وليست كذلك.
 () الصلح الدماج: المحكم. كذا في لسان العرب.
 () كذا في ز، ق. وفي ج، هامش ق: " تطاللت "، وهما بمعني.
 () في ز " ذات الرمح ".
() في ج: " اليمن ".
 () في شعره: " رضام وطود " عن هامش ق.
 () في ج: " زيد "، وهو خطا.
 () اي مقيم. وفي ج: " مبر ".
() في ج: " يصب ".
 () في ج: " قد ".
 () تعني ببنيها المسايل التي تسيل اليها; اي كلها يعطيني حسوة حسوة، الا الجريب، فانه يحييني بالري.
 () في ج: " مشددا ".
() قد مضي ذكره في ترتيبنا هذا للمعجم (انظر صفحة ).
 () في ج: " مروج ".
 () في ز: " والنحم " بالحاء. تحريف. واصل الوشيج: ضرب من نبات من الجنبة، وهي ما فوق البقل ودون الشجر. والسخبر: شجر يشبه الثمام، له جرثومة، وعيدانه كالكراث في الكثرة.
 () وقال الزبيدي في تاج العروس: سخبر: موضع، سمي باسم الشجر. ووشيج:
 موضع في بلاد العرب قرب المطالي، وقد ذكره شبيب بن البرصاء في شعره.
() عبارة: " عجلان بن وهب.. وسلم ": ساقطة من ج.
 () عبارة: " وابو امامة.. فاكثر ": ساقطة من ج.
 () المماصعة: المماشقة بالسيف. وفي ج: ما معهم، تحريف.
 () تقول هذيل: هي زقية، بالزاي لا غير. انظر شرح ديوان ابي ذءيب () في ج: لا يهر، بالراء، تحريف.
 () في ج: السكوني. تحريف.
 () في معجم البلدان: رنية: قرية من حد تبالة. عن ابي الاشعث الكندي يسكنها بنو عقيل، وهي قرب بيشة وتثليث.
() الجون. الاسود. والدفل: القطران (اللسان).
 () في ج: الرهاوي.
 () الصواب: رهاء بوزن غراب، حي من مذحج والنسبة اليه رهاوي، بضم اوله ايضا. نص عليه ياقوت في المعجم وهذا هو الصحيح الذي عول عليه الجوهري وابن دريد وابن الكلبي وغيرهم. علي ان صاحب القاموس ضبطه كسحاب بفتح اوله، وقال صاحب التاج: لم ار احدا من اءمة اللغويين ضبطه بالفتح. وقال ياقوت في رهاوة بضم اوله، وبعد الالف واو: موضع جاء في الاخبار.
 () في ج: سحرة، تحريف.
() في ز: لماذا. تحريف. انظر التاج.
 () زادت ج كلمة (من) بعد تركيب.
 () في ج: تصرفت، تحريف.
 () في ز، ق: وانضم.
 () في ق: وحمال. وفي هامشها: شريب وحمال رجلان. والظاهر لي انهما اسما موضعين () الاحناق: لزوق البطن بالصلب. والمحنق " اسم فاعل ": القليل اللحم.
() في ج. ديار.
 () قوله " وبتحريك... " الخ: سقطت هذه العبارة من ز.
 () في ج: المقصورة.
 () اي كما هو ظاهر رسمها، فهي الف نطقا
() انظر التعليق علي قول المتنبي في معجم البلدان لياقوت في (الرهيم).
 () سياتي ذكره في النقيع، في موضعه.
() في ج: والنسبة.
 () اي يقرن بين الحج والعمرة . والحديث اخرجه مسلم.
 () في ج: ورواه.
 () في ج: كلمة " قبلي " بعد قوله: " قد صلي ".
 () في الاصول: عليها. والتصويب من اخبار مكة للازرقي.
 () في ج: عباتان قطريتان. وفي ق، ز قطويتان; وكلاهما تحريف، لانه منسوب الي قطوان، بالتحريك: موضع بالكوفة، او قرية علي بابها، تنسب اليها الاكسية.
 كذا في التاج نقلا عن الجوهري.
 () في ج: " ابي عمران " في مكان " ابن عمر ان ".
 () في ز: علي.
 () في ج: او وراءه.
() في ز: حمار وحش.
 () حاقف: اي ناءم قد انحني في نومه وتثني.
() يقول: ساقطة من ج.
 () لعل الصواب بفتح، حتي لا يلتقي الساكنان في كلمة علي غير حدة.
 () اضطرابا وقلقا.
 () في ج: الشدق.
() سياتي ذكره في النون مع القاف، علي حسب ترتيبنا للمعجم.
 () في ج: القربة.
 () كذا عبارة الاصول. والصواب: المتقدم، بلا تاء في اخره. ويريد بالمتقدمة " الروءة "، وسياتي ذكرها بعد هذه، لاختلاف ترتيبنا عن ترتيب المءلف.
 () " بني ": ساقطة من ج.
 () الخريق، كامير: المطمءن من الارض وفيه نبات. يقال: مررت بخريق من الارض بين مسحاوين. والمسحاء: ارض لا نبات بها. (التاج).
 () في ق: العرف.
 () في ج: والخصر.
() في ج: الرميثة. وعبارة البخاري في المساجد التي علي طرق المدينة، والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله علية وسلم: " من اكمة دوين يريد الرويثة ".
 () زادت ج كلمة " معه " بعد " تكن ".
 () في ج: " الي " في مكان " من ".
 () في ز: منتهي.
() في ز: عتبة.
 () في ج: يحتمل.
 () في ج: فمر بنا
() في ج: للملكة. انظر الاكليل طبعة برنستون ج  ص  () في ق: قبلها. وانظر الاكليل طبعة برنستون ج  ص . وانظر ريدة بعده.
 () في ج ومعجم البلدان: ايات.
 () في ج: السكوني.
 () في ق: الريث.
 () في ق: المطالب.
() في ز: اذا في مكان اي.
 () سياتي رسم النقيع في موضعه من ترتيبنا هذا للمعجم.
 () في ج: هكذا. تحريف.
 () في ج: عمران في مكان عمر ان.
 () في ج: كعب.
() في ج: وانظرها.
 () " قال لبيد ": ساقطة من ز.
 () في ز: من.
 () في ج: اسلك.
 () انادي: اجالس; والندي والنادي: مجلس القوم () في ج: جبل.
() ضبطه في التاج كهاجر. وفي هامش ق: " بضم الباء، ذكره المعري رحمه الله " وبضمها ضبطه ياقوت في زابل وزابلستا.
 () اي كره شراءه، كما في اللسان.
 () في هامش ق: " دون العهد. كذا في فتوح البلدان للبلاذري رحمه الله ".
 وهو كذلك في ياقوت ايضا. والمراد العهد غير المحكم.
 () في معجم البلدان: السروة.
 () في ق: الحوز.
() زادت ج: دون ياء، بعد كلمة: باز.
 () في ز: في.
 () في ز: الزاب الاسفل: قبل الاوسط.
 () في ج: يده.
 () في ج: حدثنا.
 () رواية هذا البيت في ديوان الهذليين المخطوط بدار الكتب المصرية رقم  ش ادب وسمحة من قسي زارة صفراء هتوف عدادها غرد قال السكري في شرحه: يصف قوسا سمحة سهلة. وزارة: حي من ازد السراة.
 هتوف: مصوتة. عدادها: صوتها. وغرد: شديد الصوت.
() زادت ج " انما " قبل " هي ".
 () انظر تفصيل هذه الاخبار في فتوح البلدان للبلاذري، في ذكر البحرين; وقد نقله ياقوت عنه في معجم البلدان في رسم البحرين ايضا.
 () بني: ساقطة من ج.
 () الزاوية التي بها قصر انس بن مالك: موضع علي فرسخين من المدينة. نص عليه ياقوت، ونقله القاموس.
 () في ج: واد.
() عبارة تاج العروس: يقال: فلان شديد الزبل للقربة: اذا احتملها علي شدته.
 وزبلت الشء وازدبلته: احتملته كزملته وازدملته.
 () في ز: فسمي.
 () ضبطه في القاموس وشرحه: بفتح ثانيه، وقال اسم حمص القديم، وبه فسر قول صخر الغي:
 مابه الردم او تنوخ او * الاطام من صوران او زبد او بلدة بها، اي بقربها.
 () في ج: الياء.
 () في ز: حروفها. وزادت ج بعد " حروفهما " كلمة " واحد ".
() ضبطه ياقوت في المعجم بكسر الزاي. وقال هو موضع بالدهناء; وكذلك ضبطه صاحب التاج، وذكر بيت ذي الرمة شاهدا، وقال: يعني الحمير، سخطت علي مراتعها ليبسها () في ق، ز: الرخيمة، وفي ج: الرخيم، وكله من تحريف النساخ، فان المءلف ذكره في الرخم.
 () في ج: المواضع.
 () باليمامة: ساقطة من ز.
 () في ز: لم تنكر.
() قرية: ساقطة من ج.
 () لعله بمعني: يتجمع فيها اهل الغي والفساد من الحم بالمكان، اي اقام به.
 () في ز: اضرموا فيها نارا.
 () الجماءل: جمع الجمالة; والغربان هنا: الاوراك من خلف الظهر. وقيل الغراب:
 راس الورك. وتقوب: اي انقطع وانقشر. والخطر: ما لصق بالوركين من البول.
 () في ز: ماء.
 () فدغه: ساقطة من ج.
() في ق: ايال.
 () في ج: جذيمة.
 () نقيلا: غرينا فيهم.
 () بني: ساقطة من ز.
 () في ز: قصرا. وفي ق: اخذتك ارضا.
 () الكلحبة لقب هبيرة اليربوعي، فارس العرادة. وقد يقال له ابن الكلحبة.
 قال ابو عبيد: كلحبة اسمه عبد الله بن كلحبة. ويقال: هبيرة بن كلحبة (انظر خزانة الادب للبغدادي ج  ص ).
 () كذا في ز، ق والمفضليات للضبي; والعرادة فرسه: وفي ج: العرارة. تحريف.
 وفي المفضليات: ابقاء، في مكان: ارخاء. وظلعها: في مكان. كلمها.
 (  ) العبارة من اول: ورءيس، ساقطة من ز.
() قال ابو ذر الخشني في شرح السيرة لابن هشام: " كذا وقع هنا بالزاء مفتوحة.
 ورغابة، بالراء المفتوحة هو الجيد. وكذلك رواه " الوقشي ". وقال السهيلي في شرحه:
 " زغابة: اسم موضع، بالغين المنقوطة، والزاي المفتوحة ".
 () موضع: ساقطة من ج.
 () مثل: ساقطة من ج.
() في ق: اسمرا.
 () في ج: تنسب.
 () في ج، ق: المدمن.
 () في ج: اسكي.
() بلد: ساقطة من ز.
 () في ج: والمعاوي.
() وكسر الزاي الثانية: ساقطة من ج.
 () في ج: بفتح.
 (  ) تصحف هذا الاسم علي البكري، فضبطه خطا. والصواب انه (شباعة) بضم الشين، وبالباء الموحدة الحتية، بوزن قدامة. هكذا ضبطه الصغاني. وانظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير، ولسان العرب وتاج العروس. وانظر ايضا " اخبار مكة " للازرقي، و " القري، لقاصد ام القري " لمحب الدين الطبري، مخطوط بدار الكتب المصرية، رقم  حديث () في ج: تحفرها.
 () في ز: وهو.
 () في ز: ضرب.
() قد: ساقطة من ج.
 () في ز. لبءر.
 () في ز: الذي.
() في ياقوت: تاتيا. ثم قال: قالوا: الزنانير هاهنا: رملة. والكور: جبل.
 () في ق: كانه.
 () مهملة: ساقطة من ق.
 () في ز: محدد مذكور.
() في ز: الكشاء () كذا في ج. ولسان العرب وتاج العروس. يقال: زهم الرجل فهو زهمان اذا اتخم. يضرب هذا المثل للرجل يدعي الي الغداء وهو شعبان. وهذا احسن ما حمل عليه المثل. وفي تفسيره مذاهب اخري كما في لسان العرب. وفي ز: في بطن ز همان زادهم وفي ق: في بطن زهمان فاده. وهو تحريف.
 () وبالواو: ساقطة من ز.
 () زادت ج بعد " ابي جعفر ": " المنصور ".
(  ) العبارة من اول " وقال الاصمعي " الي المنصور: ساقطة من ج. وعبارة ياقوت في المعجم: " قال ابن السكيت: وحدثني من راها، وزعم ان ابا جعفر المصور هدمها، وبها يقول النابغة.... " الخ.
() ابي: ساقطة من ج، ق.
 () في ج: فتيق.
 () في ج: وقال.
() ذكر البكري " السءبان " هنا في فصل السين مع الهمزة. وكذلك جاء مهموزا في ديوان اوس بن حجر المطبوع في فينا سنة ، وفي شرح النقاءض لابي عبيدة، المطبوع في ليدن ص ، وجاء في اللسان والتاج ومعجم البلدان ومعلقة زهير، بسين بعدها واو ساكنة. واقول: لعل الهمز هو الاصل، ولكن التخفيف اشهر. علي ان النسخة ق المخطوطة التي بايدينا، ترسمه بالواو بدون همز حيث وقع. ويقال في اللغة: " انه لسءبان مال " اي حسن الرعية والحفظ له، والقيام عليه، هكذا حكاه ابن جني. قال: وهو فعلان من الساب، الذي هو الزق، لان الزق انما وضع لحفظ ما فيه. قلت: ولعل المكان سمي السءبان لان المال الذي يرعي فيه يحفظ ويصلح عليه.
 () في ج: وقد.
 () اليوم: ساقطة من ج.
 () في ج والديوان: فرد، وهو خطا بشهادة " لو " في البيت.
 () جاء هذا الشطر في ج هكذا: " وسار له خط الكثيب اجمع "، وهو خطا. وفي الديوان: " وسار له خط الكتيبة اجمع "، وفيه خطا في " سار " وفي " خط ".
 ويءيد رواية الاصل عندنا رواية البيت في خزانة الادب الكبري للبغدادي (ج  ص )، وهي:
 يلاعب اطراف الاسنة عامر * وراح له حظ الكتيبة اجمع
() الوشيج: شجر الرماح. وقيل هو ما نبت من القنا والقصب معترضا او ملتفا داخلا بعضه في بعض. واحدته: وشيجة، وهي عرق الشجرة. والمزعزع: المحرك.
 () سياتي ذكر مثعر في كتاب الميم.
 () كذا في الاصل هنا، وهو الصواب، لان المخمر واد في حمي ضربة، وكذا ما ذكر معه من الاماكن. وفي ج هنا وفي رسم كتانة، وفي ق في المحسر:
 " فالمحسر "، وهو تحريف، لان المحسر واد بمزدلفة، وهو بعيد جدا عن ضربة () في ج: هناك، بعد: فانظره.
() في ج: " فقتل هناك عبيد الله بن معمر، فقاتل ابنه قتال موتور. وعبيد الله بن معمر جد عبيد الله بن عمر  وفي العبارة خطا من وجهين، الاول ان الذي قتل هو عبيد الله بن عمر، لا ابن معمر، والثاني ان الذي قاتل قتال الموتور هو ابوه عمر بن عبيد الله. والخبر مفصل في كتاب كامل للمبرد، في اخبار الخوارج، ولم ترد في ق عبارة: " فقتل هناك عبيد الله بن معمر ".
 () وقيل: هو نهر بقرب ارزن. والصواب انه جبل ممتد، ونهر ايضا. ولفظه اعجمي، وقد تلعب به الشعراء، علي حسب ما يعرض لهم من الضرورة، فحذفوا الميم احيانا، ومدوه احيانا.
 () هو عمرو بن قميءة صاحب امرء القيس الشاعر في رحلته الي قيصر. والضمير في رات: قيل يعود علي ابنته، وانما بكت لمفارقتها بلاد قومها، ووقوعها الي بلاد الروم. وقال ياقوت: الضمير يعود علي نفس الشاعر، لا علي ابنته.
 () السكر، بالكسر: العرم والمسناة. وهي السد يقام في مجري النهر، لحجز المياه.
() في ج: استقلت. واللحف، بكسر اللام، وبالحاء المهملة: اصل الجبل. وفي ج، ق بالجيم المعجمة بواحدة من تحتها، تحريف.
 () ساجر: اسم ماء يجمع من السيل (عن هامش الاصل وياقوت).
 () هرت: كرهت. والمذرب: المحدد المسنون.
 () قال نصر: هو واد.
 () في معجم البلدان لياقوت: الاجدلان: ابرقان من ديار عوف بن كعب بن سعد من اطراف الستار، وهو واد لامرء القيس بن زيد مناة بن تميم.
() في الاصول: البقيع، وهو خطا نبهنا عليه كثيرا.
 () هذا وهم من البكري اذا كان يريد ساق القروين، لانه في ديار بني اسد بنجد، كما قال صاحب التاج، وكما يتضح من قول ابن مقبل الاتي قريبا، لان القنان المذكور معه من جبال ضربة، وكما يتضح من قول زهير بن ابي سلمي المزني:
 عفا من ال ليلي بطن ساق * فاكثبة العجالز فالقضيم قال نصر: العجالز: مياه لضبة بنجد. وانظر معجم البلدان في " عجالز ".
 () القروين عند البكري (هنا وفي رسم القروين): بقاف منقوطة باثنتين من فوقها.
 وفي معجم البلدان، وفي التاج تبعا له في (ساق) وفي (عرف): الفروين، بفاء منقوطة بواحدة، مثني فرو.
 () الضلع: جبيل مستطيل في الارض ليس بمرتفع في السماء، كانهم شبهوه بالضلع في طوله ودقته، وقد يشبهونه بقرن الظبي وبالساق، ولذلك قالوا في ساق القروين:
 هو جبل لاسد، كانه قرن ظبي.
 () لم يقل " احدي العرف الثلاث ": كانه حمله علي المكان، فذكره.
 () العرفة: ارض بارزة مستطيلة تنبت الشجر، جمعها عرف. وقد ذكر البكري من العرف ثلاثا عن ابن حبيب، وهي: عرفة ساق، وعرفة صارة، وعرفة الاملح.
 وقال ياقوت: هي بضع عشرة عرفة، وذكرها مفصلة مرتبة. قال: واصلها كل متن منقاد ينبت الشجر. وقال الاصمعي: والعرف: اجارع وقفات، الا ان كل واحدة منهن تماشي الاخري، كما تماشي جبال الدهناء، واكثر عشبهن الشقاري والصفراء والقلقلان والخزامي (انظر معجم البلدان في العرفة). وسياتي ذكر العرف في كتاب العين.
() في ج: ذكره. وسياتي في موضعه.
 () نعم: ساقطة من ج.
 () في ج بحاله.
 () وردت هذه الكلمة في ق وحدها، ولم يتقدم شء يرجع اليه النون. ولعله يريد المواضع المبدوءة بكلمة " ام " (انظر صفحة ،  من الجزء الاول، من هذه الطبعة).
 () في ق، ج هنا وفي رسم اذرع: بسايونا. وفي معجم البلدان لياقوت: بساوينا.
 وعليه اعتمد صاحب التاج، وقال انه الرواية. انظر تاج العروس في سين وسين.
() جعل الكبري " ساية " اسم قرية جامعة " ذات منبر "، وجعلها ياقوت في المعجم اسم واد من حدود الحجاز، او واد يطلع اليه من السراة، وجعله صاحب اللسان تبعا لابن سيده اسم واديين، قال: وساية واد عظيم به اكثر من سبعين نهرا تجري، تنزله مزينة وسليم. وساية ايضا وادي امج، واهل امج خزاعة.
 وجعلها صاحب القاموس وشارحه اسم بلدة بمكة، او اسم واد بين الحرمين.
 والصواب انه اسم لقرية ولواد، فساية: قرية علي وادي ساية، ويقال له وادي امج ايضا، علي الطريق بين مكة والمدينة. ووالي ساية تابع لصاحب المدينة.
 () جاء في هامش ق بعد كلمة الفرع هذه العبارة: " وهي مذكورة ايضا في رسم شراء، وفي رسم شمنصير، وهي فعلة من سويت، وقلبت الواو وهي ساكنة، كما قلبت في يا جل، كذلك قال الفراء  طرة ". وهذه الكلمة ليست من كلام البكري، بدليل قوله في اخرها " طرة ". ثم هي مكتوبة بخط نسخي جميل جدا غير خط الناسخ الاصلي المغربي، والتنبيه بقوله " طرة " يشير الي ان الكلام ليس ملحقا بالاصل، وانما هي فاءدة متممة له، تذكر علي الهامش، وقد الحقت هذه العبارة بالاصل في ج.
 () في ج: المعجمة، بال في الموضعين.
 () في ج: موضعها.
 () هو من البصرة علي سبعة (عن هامش ق).
() الظاهر انه سمي بذلك لكثرة السباع فيه، وهو واد مخوف جدا، ولذلك قال سحيم بن وثيل يصفه بان الركب لا يستطيعون التلبث به اذا ساروا فيه:
 مررت علي وادي السباع ولا اري * كوادي السباع حين يظلم واديا اقل به ركب اتوه تءية * واخوف الا ما وقي الله ساريا () اقرن: جمع قرن. والقرن: الجبيل المنفرد.
 () في ج هنا وفي جبة: بكورا.
 () في التاج: سبي كحتي: ماء لسليم. وفي معجم نصر: في ارض فزارة: ونقل كسر السين فيها ياقوت عن ابي عبيدة.
() اقترت: تتبعت ما في بطن الوادي من باقي الرطب، وذلك اذا هاجت الارض، ويبست متونها. وفي ج: افترت، خطا. والضمير للناقة او للابل. والجدة:
 الخطة في الجبل. والعداب كسحاب: من الرمل كالاوعس، وهو الرمل اللين، وقيل: هو ما استرق من الرمل، حيث يذهب معظمه، ويبقي شء من لينه قبل ان ينقطع. والوعث من الرمل: ما ليس بكثير جدا. والكثب: جمع كثيب.
 () السبخة، بالتحريك ويسكن: ارض ذات نز وملح، جمعها سباخ.
 () والسبخة ايضا: موضع بالبصرة، وقرية اخري من قري البحرين، ذكرهما ياقوت في المعجم، ولم يذكر غيرهما.
 () قال ياقوت: والسبع [بسكون الباء]: ناحية في فلسطين، بين بيت المقدس والكرك، فيه سبع ابار، سمي الموضع بذلك، وكان ملكا لعمرو بن العاص، اقام به لما اعتزل الناس. قال: واكثر الناس يروي هذا بفتح الباء.
 قلت: وهو المكان المعروف الان ببءر السبع.
() في ج: عنه: وفي معجم البلدان: فيه وفي اللسان: اليه.
 () في اللسان والتاج: بعيدهم ولهوهم.
 () قال الازهري: هو موضع معروف في ديار قيس.
 () الشعر: قيل لابن احمر (ياقوت).
 () في ج: الاثنتين، تحريف.
 () ما بين الحاصرتين: ساقط من ق.
() حلت: في التاج: ظلت. والحرم: ما غلظ من الارض، وهو الحزن. والمرفض مجري الماء وقراره، حيث ينتهي اليه السيل من الحزون واعالي الارض.
 () انظر شرح كلمة الحبس في رسم السوارقية.
 () قال في التاج: سبوحة: مكة، او واد في عرفات. وقال ياقوت: واد يصب من نخلة اليمانية علي بستان ابن عامر، واستشهد ببيت ابن احمر.
 () في معجم البلدان: " له " في موضع " لنا ". وزجل الهواجر: له صوت عند الهاجرة، وهي شدة الحر. ومبرد: من ابرد القوم: اذا نزلوا للتغوير، فاذا زلت الشمس ثاروا الي ركابهم، فغيروا عليها اقتابها ورحالها، ونادي مناديهم:
 الا قد ابردتم فاركبوا (التاج).
() في ج: ماءة.
 () زادت ق هنا بخط مغربي، غير خط الاصل، هذه العبارة: " يهجو بني حمان بن عبد الغري بن كعب بن سعد ".
 () يقال: ماء مطلب، وبلد مطلب: اي بعيد.
 () اي رملة فلسطين، وضبطها ياقوت بفتح السين.
 () قال ياقوت: سبية: رملة بالدهناء، عن الازهري. وقال نصر: سبية: روضة في ديار بني تميم بنجد.
() العبارة: " ثم قباء قد تقدم ذكرها ": ساقطة من ج. وسياتي ذكرها.
 () لم يذكر اللغويون ولا الجغرافيون غير البكري نقلا عن الزبير: " استارة " بهمزة في اوله. وانما هو بسين مكسورة في اوله. علي ان من الغريب ان يكون اوله همزة ويذكره المءلف في فصل السين مع التاء هنا. فكان حقه ان يذكره في فصل الهمزة مع السين في اول الكتاب.
() اصله: لان، بكسر الهمزة، فابدلت هاء.
 () في ج: قتيبة. تحريف.
 () الذي قتله مسلم بن عقبة هو عبد الله بن زمعة، اخو يزيد بن زمعة، والله اعلم.
 والبكري نقل كلام الزبير في نسب قريش، فحكاه. قال الزبير: انحدرت اليه ليلي ام ولد يزيد بن عبد الله بن زمعة بن الاسود من استارة، فنبشته وصلبته علي ثنية المشلل. وكان " مسرف " قتل يزيد بن عبد الله بن زمعة ابا ولدها. فوهم وهمين: احدهما انه يزيد. والثاني انه يزيد بن عبد الله، وانما هو يزيد بن زمعة، والله اعلم (عن هامش الاصل).
 وقال ابو محمد بن حزم الحافظ الاندلسي: قوله " يزيد بن عبد الله ":
 يزيد امه ام ولد صغدية، وهي التي نبشت قبر مسلم بن عقبة لعنه الله وصلبته.
 (عن هامش الاصل).
 () رواية البيت في ديوان الشماخ طبعة السعادة هي:
 تحل سجا او تجعل الغيل دونها * واهلي باطراف اللوي فالموتج وفي شرحه لاحمد بن الامين الشنقيطي، سجا، بالسين المهملة والقصر: لبني الاضبط، وقيل لبني قوالة، وقيل ماء بنجد لبني كلاب. وقال ابو علي القالي في المقصور والممدود: انه بالشين المعجمة، وانه يكتب بالالف لانه من الشجو، وانشد بيت الشماخ شاهدا عليه. والغيل بالفتح: ماء في صدر يلملم. والاطراف النواحي. والموتج كمعظم: موضع قرب اللوي. واخطا فيه ياقوت حيث ضبطه بالمثلثة، وانما هو بالمثناة الفوقية.
() القليب: البءر. والسك: الضيق. ويطمي. يمتلء. وفي التاج واللسان:
 يطمو، وهو بمعناه. والتك: ازدحم.
 () في ياقوت ان سجر اسم لسجستان، البلد المعروف في اطراف خراسان.
 () كذا في ق والروض الانف نقلا عن البكري، وفي ج: حافرها.
() هو الزبير بن ابي بكر، قال ذلك في كتاب له، نبه عليه السهيلي في الروض.
 () الطرق: الماء الذي خوضت فيه الابل وبالت فيه. والاجن والاجن: المتغير الطعم واللون.
 () النزور: القليلة الماء () لهذا الرجز بقية ذكرها السهيلي في الروض (: ) وهي:
 ثم تركناها براس القنبلة تصب ماء مثل ماء المعبله نحن سقينا الناس قبل المسالة وقد سقط من ق هذا الرجز، وقول المءلف بعده: " وحفر بنو سهم الغمر، وقال بعضهم ".
() في ج: عن، تحريف. واصل المءلف في هذا السطر الاخير من كلام ابن اسحاق في السيرة، قال: فعفت زمزم علي البءار (وفي نسخة: المياه) التي كانت قبلها يسقي عليها الحاج، وانصرف الناس اليها، لمكانها من المسجد الحرام، ولفضلها علي ما سواها من المياه، ولانها بءر اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، وافتخرت بها بنو عبد مناف علي قريش كلها، وعلي ساءر العرب ".
 () كما: ساقطة من ج.
 () سياتي ذكره في موضعه من ترتيبنا هذا للمعجم.
() سياتي ذكره في موضعه، بحسب ترتيبنا للمعجم.
 () في ج: بيض، في مكان: سحولية، وعليه لا شاهد فيه.
 () كذا في الاصول.
 () اي عالية نجد، لا عالية المدينة.
() قال ياقوت: بلدة في برية الشام يسكنها قوم من العرب، وعلي التحديد: بين ارك وعرض.
 () في ج: " ايادي لا تري " تحريف.
 () نسب البيت في اللسان (في سخم) الي عوف بن الخرع، وروايته هكذا:
 كاني اصطحبت سخامية * تفشا بالمرء صرفا عقارا قال ابن الاعرابي: شراب سخام وطعام سخام: لين مسترسل. وقيل السخامي من الخمر: الذي يضرب الي السواد، والاول اعلي (اللسان). ومعني تفشا الشء تفشءا: انتشر. يقال: تفشا بالقوم المرض بالهمز تفشءا اذا انتشر فيهم. واظن ان هذا هو مراد الشاعر، واما حمله علي رواية البكري بالسين المهملة، فغير ظاهر. علي ان صيغه تفاسا علي (تفاعل) غير موجودة بالمادة، والفعل تفسا لا يتعدي بالباء.
() موضع: ساقطة من ج.
 () في ج: البقيع بالباء، وهو خطا نبهنا عليه مرارا في الجزاين الاول والثاني.
() في هامش ق: " لا يخشي بهن ".
() زادت ج هنا في المتن بعد كلمة تهامة، الكلام الاتي بعد. ووجدته في هامش ق بخط غير خط الناسخ، وليس في المتن اية علامة للالحاق. ولذلك وضعته هنا وهذا نصه نقلا عن الهمداني: " قال الهمداني: سردد: من مياه الحمي، الذي كان يحمي كليب بن ربيعة، وكذلك سهام. وكال الحمي يوما في يوم. قال: وكانت مساكن كليب ورهطه من تغلب وبكر ذا الخناصر وذا القطب والحماطة والفياض، وهو الموضع المعروف بالملاهي، موضع كان الحيان يجتمعون فيه الي كليب، فيلعبون ويلهون. ووادي المثاوي: مما يلي سردد. وطفية: مما يلي برام من ارض غسان. فهذه مساكنهم في الصيف، ثم يظعنون الشتاء الي ارض غسان من تهامة، سوي الحارث بن عباد، فانه لم يكن بذي انتقال، فانه كان مغني المرتع، وكان موضعه معتدلا في الشتاء والصيف. والاحص: لغسان. وهناك قتل جساس ابن مرة كليب بن ربيعة.
 وقال الهمداني في موضع اخر: سردد هو وادي خرزات [في هامش ق:
 خزازي]، سمي بسردد بن معد يكرب بن شرحبيل بن ينكف بن شمر ذي الجناح الاكبر. قال: ووادي سردد ياتي من حضور ". انتهي كلام الهمداني.
() كان قبله في ترتيب المءلف للمعجم رسم " السرة " بضم السين. وهو مذكور في اخر هذه الصفحة.
 () كذا في ق، ج هنا وفي رسم الاخشبين، بالحاء المهملة. وفي موطا الامام مالك وشرحه للسيوطي " <a href="/الكتب/_تنويرالحوالك">تنوير الحوالك</a> " بخاء معجمة. والمعني: اشار.
() سياتي رسم مسرقان في موضعه من ترتيبنا لهذا المعجم.
 () في ج: وجهين، بدون ال.
 () في رواية: ونصبته.
() في ج: باليمن.
 () في هامش ق بغير خط الناسخ: " والمهملة لغة فيه. اول الحجاز واخر الشام، بين المغيثة وتبوك، من منازل الحاج الشامي. وقيل: قرية بوادي تبوك ".
 () في ج: عبيد الله، تحريف. انظر الحديث بطوله في الموطا طبعة التجارية ج  ص  () قوله من طريق مر... الخ واثني عشر: مكتوبا في هامش ق وملحقا بالمتن بعلامة الالحاق بعد كلمة مكة. والعبارة ساقطة من ج.
() كذا في البخاري: باب لا حمي الا لله ولرسوله، ج  ص  طبعة الحلبي واولاده. وبهامشه رواية عن نسخة اخري: الشرف.
 () سياتي ذكره في موضعه من ترتيبنا هذا.
 () الصواب: يرثي اخاه الحارث بن خويلد، واصابه حين فمات بمكة. (عن هامش ق).
() الميس: شجر عظا؟، يكون ابيض، فاذا تقادم اسود، فصار كالابنوس، تتخذ منه المواءد الواسعة والرحال.
 () في هامش ق من غير الحاق الشيد: الجص. شبه بياض المنازل لاعمال السنة وجد بها بالجص (بفتح الجيم وكسرها).
 () المعطل: كتبت في ق بخط غير خط الناسخ، ولعلها من اضافات قارء، لا من الاصل. وفي ج: وهو المعطل. ولو كانت من الاصل لقال: " وقال المعطل الهذلي "، ولم يحتج الي هذا الوضع الركيك.
() كذا في ق، ج. وفي هامش ق: ودهم. وهي الرواية المشهورة. وانظر التاج في مان ومين.
 () قال في هامش ق: الفجير، بفاء: وقع في شعره. وفي المتن وفي ج: النجير، بالنون.
 () في تاج العروس: حتي يبلغوا بنا.
() قوله " ومدر... الخ ": ساقط من ج.
 () في ج: ابن دريد.
 () تفاروا: تهاربوا.
 () هو المعروف بابن فسوة، اخو اديهم بن مرداس، الذي يقوله فيه الفرزدق:
 متي ما ترد يوما سفار تجد بها * اديهم يرمي المستجيز المعورا المستجيز: الذي ياتي القوم يستسقي ماء او لبنا (عن هامش ق).
() في ج: " خلا للهذيل من سفار قليب " () في ح: الوارد، تحريف.
() في معجم البلدان والقاموس وشرحه بضم اوله كغراب: اسم واد بالحجاز لهذيل، وقد يفتح. وهكذا هو مضبوط في نسخ الصحاح. والضم رواية السكري في شرح اشعار هذيل.
 () الثمام ومر: بالرفع والنصب معا. والغرف: شجر يدبغ به. ويروي: الا السباغ ومر... الخ.
() كذا في الاصول بالفاء. وفي هامش ق: " اخلق، اي املس، كذا بخط ابن بري رحمه الله ".
 () في الاصول: البقيع. وهو خطا. وسياتي ذكرها.
 () ضبطه ياقوت بفتح اوله وثانيه.
 () في ج: اتيت وقال ابن رشيق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: الموالي ثلاثة: مولي اليمين: المحالف.
 ومولي الدار: المجاور. ومولي النسب: ابن العم والقرابة. قال الشاعر:
 " نبءت حيا ".. فذكر البيت.
 () في ج: مقصور.
() زادت ج بعد كلمة عين. " ماء خربة ".
 () كذا ذكرته ج وتاج العروس نقلا عن ابي علي القالي. وفي ق: سقي، بدون الف.
 () ضبطه ابو محمد بن السيد بخطه ببناء الفعلين للمجهول. قال: والذي وقع في شعر كثير: " وعرس بالسكران ربعين " وشرحه فقال: والربع ثلاثة ايام.
 وارتكي: اقام. وفي ديوان كثير طبعة الجزاءر سنة : عرس: اقام، من عرس المسافر: اذا نزل اثناء سفره في اخر الليل، او في اي وقت كان من ليل او نهار، فاستعاره هنا. السكران: موضع ارتكي: عول واعتمد. المكيث:
 المقيم الثابت.
 () في الديوان: حيدة. ويري جيدة.
() في ق بخط غير خط الناسخ: قرية بينها وبين دمشق اربعة اميال، في الغوطة.
 () في ج: بني بلي.
() في ج: الفار.
 () في ج: توالي. تحريف.
 () في ج: السد، بالسين، تحريف.
 () في ج: شدة.
 () كذا في ج في رسم سلامان، وفي رسم السليل. وفي ق: سلال، تحريف.
() في الاصول: البقيع، هو خطا نبهنا عليه مرارا.
 () في ج: مثعان، بالثاء الثلاثة من فوق. تحريف.
 () في سنن ابي داود طبعة القاهرة سنة  ج  ص  " له ".
 () في سنن ابي داود: " يشاء ".
() رواية الشطر الاول من البيت في ج: " يكفيك من جهل الغني المستجهل "، وفي تاج العروس: " يكفيك جهل الاحمق المستجهل ". وهي اقرب الي الصحة، لزيادة من بعد يكفي، وهو متعد بنفسه، الا اذا ضمن معني فعل يتعدي بمن مثل يخلصك، ولتخفيف الياء من كلمة الغني او الغي في روايتي ق، ج والضحيانة:
 عصا نبتت في الشمس حتي طبختها وانضجتها، وهي اشد ما تكون (التاج).
 والعقدات جمع عقدة، بوزن نمرة، وهي نوع من الشجر ينبت في الرمل، او هي رملة مترطبة من المطر. او هي رملة متعقدة متراكمة.
 () في هامش ق: يهبر اللوي، انشده الجاحظ في البيان.
 () في ج: انتشرت.
 () في هامش ق: في شعره: عنك.
() نسب ياقوت في المعجم البيت لتابط شرا.
 () في ج ومعجم البلدان: كرهت. وفي ق: تركت، ولعله تحريف. ومعني باحوا:
 ظهروا، او جهروا بذكر انسابهم للفخر.
 () كثرونا: تفسير لقوله " ثرونا ".
 () هو عبيد الله بن بشر بن الماحوز المازني.
() في ج: من السلان، تحريف.
 () في ج: فسلان.
 () في ج: واد بالبادية.
 () زادت ج هنا " بن عمرو بن ذبيان ".
 () قوله بين نخل الي... ايضا: سقط من المتن في ق، ولكنه كتب في الهامش بدون علامة الحاق. والدليل علي انه من تتمة الكلام، قوله لبني ثعلبة ايضا، فهو عطف علي بني ثعلبة المذكورة اولا.
() في ج: سرابيل، بالباء. ويحتلي هكذا بالحاء في ق، ج.
 () ق ج: نزلتها، وهو.
 () زادت ج بعد قول وهبر الكلام الاتي، وهو ساقط من متن ق. ولكنه مكتوب في الهامش بخط واضح جلي، غير خط الناسخ الاصلي. وليس في المتن اية علامة للالحاق. ونصه: " فانشد يعقوب في كتاب الابيات، لرجل شخص عن سلمي واجتواها، يريد بلاد اخري، فالتفت، فراي سلمي لا تغيب عنه فقال:
 تطاول لي سلمي ويا ليت انها * هوت خلفها في هوة وخبار لقد خفت سلمي ان تكون يزيدها * بدوا لنا يا صاحبي ضراري فما في قلي سلمي ولا بغضي الملا * ولا العد من وادي الغمار تمار العبد: اسم جبل اسود يكتنفه جبلان اصغر منه، يسميان الثديين. والملا: ارض هناك.
 () قال ابو احمد العسكري: سلمان: اطم بالطاءف. وسلمان ايضا: موضع قال الشاعر:
 ومات علي سلمان سلمي بن جندل * وذلك رزء لو علمت عظيم وقال البلاذري: يقال سلمي بن جندل، وسلم بن جندل (عن هامش ق).
() في معجم البلدان وتاج العروس: بسكون الميم.
() رواية البيت في تاج العروس (خنف):
 حتي اذا احتملوا كانت حقاءبهم * علي السلوقي والملبونة الخنفا الخنف: جمع خنوف، وهو الفرس يثني راسه ويده في شق اذا احضر.
 () في ج: كما، في موضع: قد.
 () في تاج العروس والديوان: " وجيرة ما هم لو انهم امم ".
() زادت ق في الهامش بخط يشبه خط الناسخ، ولكن بدون الحاق في المتن:
 " وقال الاعشي:
 وكانما تبع الصوار بشخصها * عجزاء ترزق بالسلي عيالها وقال ابو العلاء المعري: السلي: موضع، وذا روي السلي، بكسر اللام، كان جمع سلي، وهو الذي يخرج علي راس المولود. وفي المحكم السلي والسلي: واد ".
 () في التاج: سمارة بالضم: موضع باليمن.
 () الحلف الحرار: التي تتبعها بعضها في اثر بعض (عن هامش ق).
() زادت ق بعد كلمة موضع: " قد تقد. ذكره في رسم تودم. وهي زيادة من قلم الكاتب، لا اصل لها عند المءلف، لانه لم يذكر رسما بهذا الاسم " تودم "، وانما هي تكرار للعبارة الاتية في رسم سميراء () زادت ج بعد " موضع " كلمة " قد ". وسياتي رسم الميثب.
 () زادت ج بعد " كانها " كلمة: " هي ".
 () في معجم البلدان: بفتح اوله وثانيه. وفي تاج العروس (في قند): " بفتح السين والميم وسكون الراء. هذا هو الصواب. وسمعنا بعض مشايخنا المغاربة ينطق بسكون الميم، ويستند الي الشهرة عندهم بذلك. قال الصاغاني: وقد اولغ اهل بغداد باسكان الميم وفتح الراء "  قلت: ذكر اللغويون ان اسم المدينة مركب من لفظ شمر ككتف اسم ملك من اليمن: وكند: بمعني مهدوم او مقلوع، اي مهدوم شمر. وعليه فيكون تسكين الميم من شمر تخفيفا من كسرها، وهو مطرد في كل ما كان بوزن فعل بكسر العين. وهذا اقرب من فتح الميم، الا ان يكون اصل الاسم " سمرقند " بتشديد الميم، علي ما قاله البكري، ويكون فتح الميم تخفيفا من تضعيفها، وهذا احسن من الاول.
() في ج: الصغد، بالصاد وكلاهما صحيح.
 () قال ياقوت: وبالبطيحة، من ارض كسكر، قرية تسمي سمرقند ايضا. ذكره المفجع في كتاب المنقذ.
() في ج: " اذكر بالبقيا عليها سفاهة ".
 () في ج: وقال.
 () في ج: لقلت.
 () زادت ج بعد فعلين كلمة: " موضع ".
 () في ج: مذكور.
() قال الازهري: سمويل اسم طاءر.
 () في ج: بجير.
 () في تاج العروس: ترعي. والبيت فيه منسوب لابي محمد الحذلي، وهو الفقعسي نفسه.
 () في ق: وهو بين الحيرة والشام. تحريف.
 () سياتي رسم عرقة في موضعه من ترتيبنا.
() كذا في ق، وهي عبارة مالوفة للمءلف. وفي ج: سقت، تحريف.
() ذكر ياقوت في المعجم عدة مواضع تسمي سناما، منها سنام الذي ذكره البكري هنا، وسنام ايضا: جبل بالحجاز، بين ماوان والربذة، وجبل اخر لبني دارم، بين البصرة واليمامة. قال بعضهم:
 شر بن من ماوان ماء مرا * ومن سنام مثله او شرا () كذا في ج، ق. وفي الروض الانف للسهيلي (: ): المعبلة.
 () ذكر ياقوت قريتين بمرو، تسميان بهذا الاسم.
() في ق: ضنان، بالضاد، وفي هامشها العبارة الاتية: " في الاصل " صنان ".
 () ذكر ياقوت في المعجم (في قهد) البيت، وقبله بيت اخر، وهو:
 لو كان يشكي الي الاموات ما لقي * الاحياء بعدهم من شدة الكمد () في هامش ق: سنجال: قرية بارمينية، قال الشماخ:
 الا يا اصبحاني قبل غارة سنجال * وقبل منايا قد حضرن واجال () ضبطه في التاج بسكون النون وضمها ايضا.
 () ثم تزوج ابو بكر رضي الله عنه زوجة من بني الحارث بن الخزرج، الذين كان السنح مسكنهم، وهي حبيبة او مليكة بنت خارجة ، وكان عندها يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، كما في حديث الوفاة. (انظر تاج العروس ومعجم البلدان وسيرة ابن هشام طبعة الحلبي ج  ص ).
 () في ج: ماء بتهامة معروف. وقال ياقوت في المعجم: سند، بفتح اوله وثانيه، وهو ما قابلك من الجبل، وعلا من السفح، وحكي الحازمي عن الازهري:
 سند في قول النابغة: " يا دارمية بالعلياء فالسند ": بلد معروف في البادية ".
() في ج: ويفتح، بصيغة المضارع.
 () ضبطه ياقوت: بكسر اوله.
 () كذا في الديوان وهو الصواب. وفي ج، ق: عليا.
() في ج: مثون: بالثاء. وفي معجم ياقوت: جنوب.
 () زادت ج: ممدود.
 () في ياقوت: سهبي، بالف مقصورة.
() في ج: فيها. والعرا: جمع عروة، وهي من النبات ما بقي له خضرة في الشتاء، تتعلق به الابل حتي تدرك الربيع. والدليف: ضرب من السير الرويد. والروايا:
 الابل تحمل الماء، جمع راوية. والمثممة التي وضع عليها الثمام. يقول: يحملن ماء السوء في اجوافهن الي مرعاهن، كما تدلف الروايا بالمزاود. (انظر ديوان القطامي).
 () في ج: فلا.
 () هكذا: ساقطة من ج.
 () زادت ج بعد اخر، كلمة " ورد ".
() البثر هنا: القليل: وقد يكون معناه الكثير في غيره، فهو من الاضداد.
 () في اخره: ساقطة من ج.
 () في ج بعدها.
 () في ياقوت: هو نهر مشهور من عمل منبج بالشام. قاله السكري في شرح قول جرير:
 لما تشوق بعض القوم قلت لهم * اين اليمامة من عين السواجير
() في ج: يوشكون.
 () كذا ورد في الاصول بثبوت النون. ولعله علي تقدير ان مخففة من الثقيلة، واسمها ضم‍؟؟
 () المستطلف: من الطلف بالتحريك وهو العطاء والهبة. تقول: اطلفني واسلفني اقرضني. واطلفني كذا: وهبني.
 () ابو البداح الكتان بن عاصم الانصاري: تابعي يروي عن ابيه، وروي اهل المدينة. مات سنة  (عن تاج العروس).
 () في ج: منه.
() ضبطه ياقوت: بضم اوله، وقال ناحية او مدينة باقصي الشاش، من ناحية ما وراء النهر.
 () نسب صاحب اللسان البيت الي خداش بن زهير وقال: السود، بفتح السين وسكون الواو: هو جبال قيس. قال ابن بري: رواه الجرمي: " يدي لكم " باسكان الياء علي الافراد، وقال: معناه يدي لكم رهن بالوفاء. ورواه غيره:
 " يدي لكم " جمع يد كما قال الشاعر:
 فلن اذكر النعمان الا بصالح * فان له عندي يديا وانعما ورواه ابو شريك وغيره: " يدي بكم " مثني، وبالباء بدل اللام. قال: وهو الاكثر في الرواية، اي اوقع الله يدي بكم.
 () في ج: بالشام.
() في ج: وهي.
 () في ج: وهو.
 () كان قبلها في ترتيب المءلف رسم سويقة، وسياتي بعد قليل.
 () كان قبله رسم سولان في ترتيب المءلف.
 () في ج: للغداة.
() زادت ج بعد الغيرة عليهن.
 () في ج. يرحن.
 () في ج: كن.
 () في ج: ونحن.
() في ج: تنقطع.
() في ج: الجعفري.
 () في ق، ج: " حول حمقا من راسه ذنبه ".
 () في ج: الحني، بالحاء.
() في ج: يسقي.
 () في ج: يهبط.
 () في ج: والحبشة.
 () خويلاء: موضع، عن ابن دريد (تاج العروس).
() في ج: رسانيق.
 () في ج: كنتم.
() نسب هذا القول ياقوت في المعجم الي اهل الاثر، قال: ومنهم الشرقي.
 () في ج: " تعرق " بالعين المهملة. ويقال: اعرق القوم: اذا اتوا العراق. ولم اجد في المعاجم " تعرق " بهذا المعني. وصراهم: منعهم.
 () رواية هذا البيت في الديوان بشرحي الاعلم والوزبر:
 كاثل من الاعراض من دون بيشة * ودون الغمير قاصدات لغضورا
() في ج: متدانيان.
 () في ق: انتطحت، في مكان: انبطحت. والاخيرة هي رواية ج واللسان والتاج.
 وفي ج " قدر "، في مكان: " فدر "، تصحيف. الشطر من البيت في اللسان والتاج هكذا: * فدر تشابه قد يمن وعولا * والصواب ما رواه البكري.
 والفدر: جمع الفادر من الوعول، وهو الذي قد اسن، بمنزلة القارح من الخيل، والبازل من الابل. والاثباج: جمع ثبج، وهو الظهر.
 () تضارع: جبل بنجد كشابة. والبرك، بالفتح: الابل الكثيرة. واللبيج:
 المقيم. وبرك لبيج: يعني ابل الحي كلهم اذا اقامت حول البيوت باركة.
 () في تاج العروس: وقيل واد بالعرمة (محركة) كذا في المراصد والتكملة.
 والعرمة: ارض صلبة الي جانب الدهناء.
 () في ج: بالحاء المهملة.
 () الادم، جمع ادم او ادماء من الظباء، وهي البيض يعلو ظهرها جدد سود تسكن الجبال. وحجراته: نواحيه. والجون : الاسود، او الابيض: والجماءل: جمع جمالة، وجمالة: جمع جمل.
() في معجم البلدان لياقوت: " غبراتها " في موضع " غدواتها ": وفي شرح الديوان: عذراتها، وغدراتها.
 () في ج: ويروي ابن عمرو.
 () رواه ياقوت في المعجم.
 فمنعرج الاجناب من حول شارع * فروي جناب القريتين فضلفعا () في ج: واليه.
() ايضا: عطف علي قوله في رسم الشغري قبله: " بعده راء مهملة "، وهي ساقطة من ج.
 () في ج: جبل او موضع. والظاهر ان كلمة موضع مقحمة من قلم الكاتب، او من قلم المءلف وسها عن ترميجها، لانه صرح في رسم " طفيل " ان شامة جبل.
 وقال صاحب القاموس: ان " شامة " بالميم، تصحيف من المتقدمين. والصواب:
 " شابة " بالباء، وبالميم وقع في كتب الحديث جميعها. وقال شارحه: " وهكذا جاء في قول بلال رضي الله عنه:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بواد وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قال شيخنا: ولا يظهر لهذا الصواب وجه، ولا سيما مع جزمه بان الواقع في كتب الحديث جميعها الميم، فلا وجه لمخالفتهم وتخطءتهم.
 وقد فرق بينها نصر في معجمه، فقال: شابة، بالباء، جبل في ديار غطفان، بين السليلة والربذة. وبالميم: جبل اخر بالحجاز، وروي بالوجهين قول ابي ذءيب:
 كان ثقال المزن بين تضارع * وشابة برك من جذام لبيج " () وفي رسم طفيل ايضا. وهو علي بريد من مكة.
() كذا في ج. وفي معجم ياقوت: واد بالاثيل من اعراض المدينة، فيه عين يقال لها: خيف، لبني جعفر بن ابراهيم، من بني جعفر بن ابي طالب. ومثله في تاج العروس واللسان وفي هامش ق عن القالي. وفي متن ق: عين لجعفر بن ابي طالب.
 () اظفار، كما في ق او اظفار، كما في ج: اصله: اظطفار، افتعال من الظفر، قلب احد الحرفين من نوع الاخر، ثم ادغما.
 () في ج: شباكا. وباعجه: ارض بين نشوز (عن شرح الديوان).
() الماسخية: صناع القسي، ولم يجعلها من سنة الاعراب.
 () تقدم في ترتيب المءلف. وسياتي في ترتيبنا بعده.
 () قال الهمداني: بكسر اوله وقد يفتح، الاول اعرف . ونقل التاج عن الهمداني فيه تحريف.
 () كذا في الديوان: البيت ال  من القصيدة ال .
 () ابن مية: هو مالك بن مية بن عبد القيس المحاربي. والذي قتله: هزال بن عم الزبرقان، وعبد عمرو بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل (عن هامش ق).
() نسب الشعر ياقوت في المعجم لحماس.
 () لفظ: ساقط من ج.
 () في ج: المتقاربته.
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () الجحرة: جمع جحر. وفي الحديث انه وقعت يد بعيره في شبكة جرذان، اي انقابها، وجحرتها تكون متقاربة بعضها من بعض (اللسان).
 () في ج: اليها.
 () كانت: ساقطة من ج.
() في ق: منه. ولعله تحريف.
 () اللصاب: جمع لصب، بالكسر، وهو الشعب الضيق في الجبل. او مضيق الوادي.
 () رواية الشطر الثاني في ديوان شعر النابغة، وبخط العلامة ابي محمد بن بري رحمه الله: " تدارك بها فضلا علي وانعم ". وفي تكملة الصاغاني: " تدارك بها طولا علي ".
 ويروي. " اتم بها فضلا علي ". وهذه رواية ابي عمرو.
 () الاخص وشبيث: موضعان بنجد، كانا من منازل ربيعة، ثم بكر وتغلب. وقيل هما ماءان. وموضعان اخران بحلب. وقال السكري: ماء دفن، ومياه دفان:
 اي مندفنة، قد درست مواضعها.
 () اهتدم: اخذ.
() لفظ: ساقطة من ج.
 () في الاصلين: البقيع، خطا. وقد نبهنا عليه كثيرا.
 () في ج: الجور. وفي معجم البلدان: حياضها، في مكان: حياضه.
 () ان: ساقطة من ج.
() اي اطلعت ماء كثيرا ام قليلا وانظر الحديث في اللسان (في وصف).
 () في ج: وتشديد ثانيه.
 () في ج بعد كلمة الجوف: " وجبلا طء ".
 () الطرداء: جمع طريد. ورتبيل: ملك سجستان، لجا اليه ابن الاشعث بعد ان انهزم في حربه مع الحجاج.
 () زادت ج بعد لفظ الصولي: " وانا منه او حر " اي اضمر حقدا، وهو كناية عن الشك.
 () في الاصلين: البقيع. خطا.
() هو بين عدن وعمان. (ياقوت عن الاصمعي).
 () في ج: فزحمت.
() حس: بكسر السين، وبلا تنوين: كلمة تقال عند الالم.
 () الثطاط: جمع ثط، وهو الكوسج الذي عري وجهه من الشعر الا طاقات في اسفل حنكه. وروي هذا الحديث: ما فعل الحمر النطانط جمع نطناط ، وهو الطويل (اللسان).
 () الجعد من الرجال: المجتمع بعضه الي بعض، وهو ضد السبط الذي ليس بمجتمع.
 وقال الازهري: اذا كان الرجل مداخلا مدمج الخلق، اي معصوبا، فهو اشد لاسره، واخف الي منازلة الاقران. واذا اضطرب خلقه، وافرط في طوله، فهو الي الاسترخاء ما هو.
 () النعر: الاجنة، واحدها نعرة. شبهها بالذباب. وقد جاء بها العجاج في غير الجحد. وعبارة الاصمعي المذكورة بعد تفيد ان النغرة لا تستعمل الا في الجحد (انظر تاج العروس في نعر)
() في ج: بفتح اوله.
 () في ج: ومن لم.
 () في ج: الكواكب في مكان الكواعب. وفي تاج العروس: وصلتني، بالتاء بدل النون. تحريف. وفي الديوان طبعة بريل بليدن صفحة : صرمنني.
() في ج: مليح بن حكيم. والتصويب عن ق، وعن معجم الشعراء قال ص : المليح بن الحكم الهذلي: احد بني قرد بن معاوية، شاعر اسلامي.
 () في ج: هذا.
 () ج في: ماسد، بالدال.
 () زادت ج بعد شراء: " غير مصروف " ولعلها من زيادات بعض القراء.
 () في ج: صلب.
() في ج: والي، بدون عطف.
 () في ج: بعد كلمة ذلك: " الخيف ".
() لعله يريد بمعدن البرام: الموضع الذي يقلع من جبل فيه حجارة تعمل منها البرام (انظر لسان العرب: برم).
() جماء: هي التي لا قرن لها.
 () في ج: بشر.
 () سياتي رسم عكاظ في موضعه من ترتيبنا.
 () في ج: بالحنيفة.
() في معجم البلدان: في ديار بني سليم.
 () البيت في ديوان علقمة بن عبدة.
 () في ج: يعنيه، بالعين. تحريف.
 () في ج: ماء.
 () زيادة عن معجم البلدان يتم بها السياق.
 () في ج: الخريز خريز.
() في ج: اثيث، تحريف.
 () في ج: لبني عبس.
 () نسب ياقوت المثل للقيم بن لقمان وشرحه، فانظره هناك.
() كذا في ق. وفي ج: يهود تبع.
 () بياض في الاصل بقدر كلمتين.
 () الصد: بالفتح ويضم: الجبل. والسين فيه لغة. والصدان: ناحيتا الجبل.
 () في هامش ق: تترع. ولعلها اشارة الي رواية اخري. ولعل اصلها: تترع اكوابه.
() في ج: المهملة.
 () في ق ومعجم البلدان: فهان. تحريف.
() في ج: غنيت، بالغين، تحريف.
 () في ج: " ادين حدبا عواريا ".
 () في ياقوت: وبل. والجلب: السحاب.
 () في ج: اجش، تحريف. والاجش: الذي في رعده غلظ. والسماكي: الذي مطر بنوء السماك.
 () الافضح: الابيض، كما في تاج العروس، وفي ياقوت: افصح، بالصاد، تحريف.
 () في ج: قال، بدون عطف.
 () كذا في ق. ومعني قاظ: تصيف. ولعله فاظ، بالفاء، بمعني هلك. وفي ج:
 لغاظ، بالغين، تحريف.
 () في ج: لبني، في موضع: بين بني.
() مقصر: من القصر، وهو العشي.
 () في ج: البقيع، خطا نبهنا عليه مرارا.
() كذا في ق، والبيت مطلع قصيدة في الديوان، في مدح الوليد، والواو ساقطة من اوله.
 () في ج: موضع كثير الحمي وانشد لكثير، والعبارة من تتمة كلام ابن حبيب.
 ورواها ياقوت منسوبة لابن السكيت.
 () في معجم البلدان: النقع، بالنون. قال ياقوت: والنقوع: المياه الواقفة التي لا تجري. والمردوع: المنكوس. ويقارفه: يدانيه.
 () الهيام، بكسر الهاء: جمع هيمي وهي العطشي من حر الحمي تاخذها، فلا ترعي.
 اما الهيم فجمع هيماء، وهي بمعناها.
() كذا في ق ولسان العرب. وضبطه ياقوت في المعجم بالتحريك.
 () نسبه في اللسان ومعجم البلدان الي عبيد بن الابرص.
() في ج دواسر، تحريف.
() الحوالق: الشوامخ من الجبال. وفي ج: الجوالق، بالجيم، تحريف والحوامي: الجوانب.
 () بريد انه هجا في طود سلمي الاعور النبهاني.
 () صاحبي شعبي: اراد صاحب شعبي، وهو العباس بن يزيد الكندي، فثناه.
 كذا في ديوان جرير بن الخطفي رواية ابن حبيب.
() كذا في ديوان عمر، وفي ق، ج: وربما، تحريف.
 () في ج: الصراط، تحريف.
() قوله " وكذلك رواه ابراهيم في شعر الجعدي ": العبارة ساقطة من ج.
 () كذا في ق وتاج العروس. ونسب الاخير البيت للبريق. وفي ج: يحط، تحريف.
 () رواية الشطر الثاني من البيت في تاج العروس: " بجحا تراعي في نعام وبقر ".
 قال: بجحا: معجبات بمكانهن، والاصل: بجح، بضمتين، ونسب البيت لبشير ابن النكث.
 قلت: ولعل هذا الشعر من مشطور الرجز، فاخذ ابو حنيفة منه البيت الاول والثالث وجعلهما بيتا واحدا من كامل الرجز، ومعني يقمحن: بسففن. والحبة بالكسر:
 الحبوب المختلطة من انواع مختلفة.
() يقول: ضربته الصبا وهو بغور تهامة فتضام وثقل ، فلما انجد صب ماءه عند شعفين فخف.
 () قوله " واسكان ثانيه ايضا ": عطف علي قوله في رسم شعفان قبله: " ويجوز اسكان العين من شعفين ". ولفظة ايضا: ساقطة من ج.
 () بيدخ: بدال وخاء بعد الياء. وفي ج بذال وخاء معجمتين.
 () زادت ج بعد بواحدة، كلمة: موضع.
() في ج: اذ، في موضع: لم.
 () كذا في ق، ولعله محرف عن اخران، او اخيران. وفي ج: اخريان.
 () في ج: حالم، في مكان: احلم هنا. وفي رسم صاري. حالم.
() قوله " وشفيرة الي اخر الرسم ": ساقط من ج. وفي ق، وذكر منه في المتن:
 " وشفيرة ". وبقية الرسم مذكورة في هامشها بخط الناسخ، ملحقة بالاصل.
() لم يفرد المءلف رسما لذات السلم، وانما ذكرها في رسم ذي سلم.
 () كذا في ق، وربما كان محرفا عن العبر، وهي السحاءب تسير سيرا شديدا. وفي ج: القمر. وفي تاج العروس: الاقمر: السحاب الملان، جمعه قمر.
 () في ج: لها.
() في ق، بضم اوله.
 () في ج: البثنية، وكلاهما صحيح، لان البثنة مذكورة في رسم البثنية.
 () في ج، ق والديوان: وازن. واصلحتها ق في هامشها: وازين. وفي ج والديوان:
 خفاف، بالخاء المعجمة من فوق، في الموضعين، وهو تحريف عن جفاف بالجيم.
 (  ) ما بين المعقوفين: زيادة عن ج سقطت من ق، ولعلها من كلام المءلف.
 () يوم: ساقطة من ج.
 () كذا في ق. ولعله محرف عن: " وتقدم ". لان الذي تقدم في الموضعين ذكر الشقيقة، اما يوم الشقيقة فلم يذكر فيها. وفي ج: وقد تقدم.
() في ج: خمله، تحريف. والارجوان هنا: الثياب الحمر.
() في باب: ساقطة من ق.
 () المصدان: جمع مصد، بوزن سبب، ومعناه: الهضبة العالية. او جمع مصاد بوزن سحاب، وهو اعلي الجبل. وقول الخليل: المصدان الجدار، لم اجد له نظيرا في تعابير اللغويين.
 () في ج: بالعراق.
() الصرح: ساقطة من ق.
 () في ج: البني تحريف.
 () في ج: خط.
() في ج: سيبويه.
 () في ج: بالالف.
 () في ج: " لم يعله "، بدون واو قبلها.
 () جمع بثر، وهو الماء القليل او الكثير، ضد. والمراد هنا: القليل.
() في ق. عرام فقط.
 () كذا في ج ومعجم البلدان. وفي ق: " وهو " في مكان " به ". وفي اللسان: بها.
 () نهرا: ساقطة من ج.
 () كذا في ق والتاج: ونسبه ياقوت سهوا الي ابي صخر الهذلي () في اللسان (شمصر): ايسره.
 () ياتي ذكره في موضعه.
() في ج: هديري.
 () في حاشية ق بخط غير خط الناسخ: " وذكر ابو بكر: شنظبا، بفتح الشين والظاء المعجمة ". وقد الحقت هذه العبارة بالمتن في ج. وبعد فاصل قليل يوجد الرسم الاتي، في الحاشية ايضا، بخط نسخي، وفوقه كلمة " طرة " اي حاشية:
 * (شناص) *: بضم اوله، وبالصاد المهملة: موضع ذكره ابو بكر، وانشد:
 دفعناهن بالحكمات حتي * دفعن الي علا والي شناص وقد وضعت ج بعض هذا الرسم في المتن بعد شنطب، وسقط منها جزء منه، من اول قوله، " وانشد " الي اخر البيت.
() سقط رسم شهد من متن ق، ثم الحق في هامشها بخط غير خط الناسخ، ومعه رسم شاهر وشهران، بلا فاصل بين الثلاثة.
 () انفرد ابن الاعرابي بضبط الراء بالكسر. وضبطها ياقوت بالفتح.
 () كذا ضبطه في اللسان (في برق) ولعله جمع نزوق: صفة بمعني النزق، ولكنه لا يوجد في المادة.
() في ج: ماءة.
 () في ج: منحرفة، ولعله تحريف.
 () في ج: الحراس.
 () ابن صعصعة: ساقطة من ج () في ج: بنو محارب.
 () دونهم: ساقطة من ج. وانظر العقد الفريد في يوم شواحط.
() في ج: لا تتقي. ولم يظهر لي معني البيت. ولعل الاصل: ليس تنفي به قدري.
 وتنفي بمعني تثور وتغلي وترمي بالنفي، وهو ما يخرج منها عند الغليان. يريد ان ذلك الفعل لا ينضج له زاد او لا ينفعه بشء.
 (  ) زيادة مكتوبة في المتن، الا انها بخط غير خط الناسخ.
 () يريد: استقل مشيها. يصف ناقته. وانظر خبر ابي شجرة مع عمر بن الخطاب في رغبة الامل بشرح الكامل للمرصفي (ج  ص ، ) () هو قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن السرقسطي. توفي سنة  (انظره في البغية للسيوطي).
() في التاج والعقد الثمين: اجار.
 () كذا في ج وتاج العروس. وفي ق: فالضهاء، بالضاد المعجمة. وفي العقد الثمين، فالطهاء، بطاء مضمومة، يريد مكانا.
 () في ج: عبد بن جذيمة.
 () في هامش ق: " لم اعص مذ كنت امره " مع علامة الالحاق في المتن
() زادت ج بعد وضمه: معا.
 () كذا في ج، يريد ابا الفتح بن جني. وفي ق: ابو الفرج. ولم اجد الشعر في الاغاني.
() بالطاءف: ساقطة من ج.
 () زادت ج بعد ثانيه: " علي وزن فعلة،: موضع ".
() ترتعي: تنظر وتراعي. والذرع: ولد البقرة الوحشية اذا قوي علي المشي.
() في ج: " كل درس " () لاسماء: كذا في ق والديوان المخطوط بدار الكتب رقم  ادب ش. وفي ج: باسماء. والمرشق: الظبية المادة عنقها. او هي التي ترشقك بعينها كما يرشق صاحب النبل.
() في ج: " عماية ". تحريف.
 () ضبطه ياقوت في المعجم بلفظ صار يصير، بدون الف في اخره.
 () رواية البيت الثاني في رسم حجر الشغري:
 " اجاوزت اولي القوم ام انا احلم " بصيغة المضارع في اخره. وفي معجم البلدان:
 " او انا احلم ".
() في ج: تصرف، يريد الكلمة:
 () لم اجد الغميس في معجم البكري، ولا في معجم البلدان، ولا في معاجم اللغة.
 ولعله محرف عن المغمس، فهو موضع بطريق الطاءف، بين مكة وبلاد وهذيل.
 () " المجاشعي ": زيادة في متن ق من غير خط الناسخ.
 () في ج: " فصارة فالقوين " وهي توافق ما في ديوان شعره، كما في هامش ق.
 () في ج: به. والذي في ديوان ابي الطيب: بها.
() في ج: بعد يوم بالعراق.
 () في ج: بعدها.
 () في تاج العروس والديوان: الصعب، في مكان: القرم. والضمير في اصبح يعود علي الصاقب. يعني فضالة بن كلدة الاسدي. والصاقب: جبل معروف في ديار بني عامر.
 والنبي: رمل معروف. والكاتب: مكان فيه النبي.
() كذا في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واللسان وتاج العروس. وفي ق، ج: حمزة. تحريف.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واللسان والتاج: الصالفان.
 () قال ابراهيم الحربي: لءلا يشبه فعلهم في الجاهلية فعلهم في الاسلام.
 () زادت ق: " مكسورة " بعد " حاء مهملة ". وهي سهو من الناسخ، لتقدم مثلها في رسم الصبحية قبله.
 () في ج: " حوش " في المواضع الثلاثة.
 () " شرقية ": ساقطة من ج.
() رواية الشطر الاول في ج: " اذا قلت عوجوا اوردوا ذا ثنية ".
 () في ج: من.
 () قال الجوهري في الصحاح: صحار بالضم: قصبة عمان، مما يلي الجبل، وتءام:
 قصبتها مما يلي الساحل.
 () في ج علي، تحريف.
 () في ج: مجلس.
() كذا في متن ق، وفي هامشها " في شعره: يعارضن " وكذا في ج.
 () في هامش ق: " عن نجد العقاب ".
 () في ج: الشجب الموضعين. وهو الصحيح. قال في تاج العروس: الشحب:
 ابو قبيلة من كلب. وفي ق: الشحب، بالحاء. تحريف.
 () في ج ومعجم البلدان: بفتح تحريف.
 () كذا في ق بميم ساكنة. وفي ج: احمد. تحريف.
() في ج: " ضاهءت ". وكل صحيح.
() كذا في ق وكتاب الكامل للمبرد ج  ص  طبعة الحلبي بالقاهرة. وفي ج: صدعاء.
 () اول: ساقطة من ج.
 () في ج ومعجم البلدان: بزينب.
 () في ج: الوحيدة.
 () الفقرة: الحفرة في الارض. وفي ج: قفرة.
() في ج: اتفرد.
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () زادت ج بعد مهملة: علي وزن فعال.
 () في ج: الشماخ.
() يهود: ساقطة من ج.
() في ج: الصرخة.
 () في ج: الجيد.
 () كذا في ج، ويءيده (اتي) في الشطر الثاني. وفي ق: الي.
() في ج: وقد تقدم ذكرها.
 () في ج: يعمل بها الرماح الجيدة.
() في ج: تحالفوا.
 () خول: ساقطة من ج. ومعناها: الخدم.
 () في معجم البلدان: الي.
 () الزرق: اسم موضع.
() كذا في ق، ج، وفي هامش ق بخط غير خط الناسخ: قالوا. وكانه تصحيح لرواية الحديث.
 () في ج، ق: لمريضنا. وما اثبتناه عن هامش ق بخط جيد واضح، ووضع علامة الادراج علي ما في المتن.
 () في ج: واسكان ثانيه.
() في ج: كانما.
 () في ج: بعد شعر عمر: " قلت: عن ابن عباس، قال: جاء اصحاب الفيل حتي نزلوا الصفاح، فجاءهم عبد المطلب..
 الحديث للبيهقي باسناده في قصة اصحاب الفيل ". وهذه الرواية ساقطة من ق.
 () في ج: لخروجهم.
() في ج: احساء.
 () في ج: ضمن.
 () اي لا ارجع. في ج: ارجعوا.
() هو عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو [ذكوان] بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. (انظره في سيره ابن هشام طبعة الحلبي ج  ص ).
 () في ج: فاستخلفه. تحريف.
 () في ج: بالعراق.
() في ج: رعنه.
 () في: ج عنده.
 () في ج: مكة.
 () في ج: ابو عمرو.
() هيت وماتع من المخنثين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر السهيلي في الروض: (: ).
 () كذا في متن البخاري (غزوة الطاءف). وفي هامشه عن نسخة كما في الروض الانف: بن ابي امية. وهيت كان مولاه. ولم يجء لماتع ذكر في حديث البخاري.
 () يقال بادية وبادنة، والاول هو الصحيح.
 () يريد عكن الشحم واللحم.
 () من الغنة، والاصل: تغننت (عن السهيلي).
 () اي فرجت رجليها، لضخم ركبها، كانه شبهها بالقبة من الادم، وهي المبناة، لسمنها. وقيل لانها اذا ضربت وطنبت انفرجت. وكذلك هذه المراة اذا قعدت تربعت وفرجت رجليها. (عن السهيلي).
() في ج: ذي.
 () في السهيلي: فنفاه (اي هيت) الي خاخ. وفي البخاري: نفاه الي الحمي.
 () في ج: معجمتين. والحروف تذكر وتءنث.
 () في ج: حريين، بياءين، الاولي مشددة. والحريب: المسلوب.
 () رواية الشطر الاول من هذا البيت، كما في تاج العروس:
 * ومرة قد ادركتهم فلقيتهم *
() وبعده: ندخن بالنهار ليبصرونا * ولا نخفي علي احد اتانا () في هامش ق: في شعره: باير.
 () المماصعة: المجالدة والمضاربة. وفي ج: ما صموا به. تحريف.
() في ج: تخرج، فتسير، بالتاء فيهما.
 () في الديوان طبعة كمبردج سنة ): ناءية. والعقد: ما اجتمع من الرمل.
 () سياتي رسم كاظمة في موضعه من حرف الكاف.
 () في ج: بالثغور.
 () في هامش ق بخط مغربي يشبه خط الناسخ، لكن بدون علامة الحاق، ذكر الاسم الاتي بحذاء رسم صنجة:
 (الصنو): بكسر اوله، واسكان ثانيه، بعده واو: اصل هكران، الجبل المحدد في رسم الستار. وذكر ايضا في هامش الصفحة التي قبلها بخط نسخي جيد، اسفل رسم صنغاء. ولعل بعض قراء النسخة ق استدركه علي الناسخ من نسخه اخري.
() ادرهمت: اي سقطت. والبيت في رثاء عبد العزيز بن مروان، كما في معجم البلدان.
 () في ج: يعبر بن عابر، بنقطة واحدة تحت الباء في الموضعين. وفي معجم البلدان:
 صنعاء بن ازال بن يقطن بن عاير.
 () قال: ساقطة من ج.
() في ج: المعجمة بواحدة.
 () في ج: الازواد.
 () سقط رسم الصهوة من ج.
 () قال ابو عبيدة: يمدح يزيد وعبد المسيح الحارثيين. وقال اخر: يمدح العاقب والسيد وبشرا اساقفة نجران، وهم الذين باهلوا النبي صلي الله عليه وسلم، وهم من ولد الافعي بن الحصين الجرهمي حكم العرب علي وجه الدهر. (عن هامش ق).
() بني: ساقطة من ج.
 () في شعرها: فوق. (عن هامش ق).
() في ج: وذكر الحربي اخبر... الخ.
 () قال: ساقطة من ج.
 () في ج: سيار بن ابي الحكم بن واءل، وهو خطا.
 () في ج: يزلزل بهم.
() في ق: صيداء ممدودا وهو خطا من الناسخ، لان المءلف ذكره في رسم لعلع وكذا في رسم ذي قار هكذا: عين صيد. كما ذكره في كتاب العين كذلك.
() لم يرد الشطر الاول من البيت في ق.
 () الحرة: ساقطة من ج () النصية: الخيار الاشراف (عن اللسان).
 () في ج: منه.
(  ) العبارة ساقطة من ج.
 () في ج: منحرفة.
 () الغبر: منهل فيه ابار. كذا شرحه الهمداني في صفة جزيرة العرب ص .
 () في ج: فيها.
 () " فيناشدوا الطريق ": العبارة ساقطة من ج.
 () في ج: الحور.
() في ج: الساءقات.
 () هذا البيت سقط من ق. وجعل الشطر الاول منه شطرا اول في بيتي ابن مقبل الاتيين بعد هذا. ونقل بعض القراء في هامش ق عن المحكم قوله: " ضءيدة:
 اسم موضع، قال الراعي:
 جعلن حبيا باليمين ونكبت * كبيشا لورد من ضءيدة باكر "
() في متن ق: قال الراعي، وهو خطا من الناسخ، صوابه: ابن مقبل، كما في هامش ق () في ق: " دعاها من الحبلين حبلي ضءيدة " وهو تلفيق من الناسخ، لان هذا الشطر من قول الراعي المتقدم، والتصويب من هامش ق، قال: في شعره:
 ومن دون حيث استوقدت من ضءيدة * تناه بها طلح غريب وتنضب () الغريف: الشجر الكثير الملتف، اي شجر كان (التاج).
 () بها: ساقطة من ج.
 () في ج: تنسب اليه.
 () في كتاب النخلة لابي حاتم السجستاني: والعجمضي: يمرة لهم ايضا. (عن هامش ق.
 () اي علي مثال لفظ ضابن الذي كان قبل ضابء في ترتيب المءلف.
() سياتي رسم نصع في موضعه من المعجم.
 () في ج: تبين.
 () في ج: هناك.
() في ج: لكام. وكلاهما جبل بالشام. انظر معجم البلدان لياقوت.
 () الاقبال: جمع قبل، بالتحريك، وهو نشز من الارض يستقبلك، او من الجبل.
 يقال: رايت فلانا بذلك القبل. او هو راس كل اكمة او جبل. او المرتفع من اصل الجبل، كالسند. يقال: انزل بقبل هذا الجبل، اي سفحه (عن تاج العروس).
 () المكلب: الذي يدرب الكلاب علي الصيد.
() في ج: الاجروني من اجرون حضرموت. ولم اجد هذا المكان في المعاجم.
() خدير: بمعني خادرة، اي مقيمة في مكانها لا تبرح.
 () زادت ج بعد البحرين: بحراني.
 () كذا. وفي معجم البلدان عن الاصمعي: وفي بلاد هذيل موضع يقال له الضجن، واسفلة لكنانة، علي ليلة من مكة، وانشد بيت ابن مقبل، ثم قال: وهو وقنان من بلاد بني الحارث بن كعب. وفي التاج: الضجن: جبل معروف، وانشد بيت الاعشي.
 () في معجم البلدان: " من ضجن " مرتين.
() قال الجوهري: والحاء فيه تصحيف. كذا في معجم البلدان. وقد روي بيت الاعشي: " من هضبات الحضن ".
 () الضجن: بلد، عن ابن سيدة في المحكم، وانشد بيت ابن مقبل الذي انشده الجوهري في ضجن. وقال الاكثرون: الحاء تصحيف، الا ان نصرا قال:
 (هو نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الفزاري الاسكندري النحوي ت سنة   عن البغية للسيوطي) هو بلد في ديار بني سليم، بالقرب من وادي بيضان. وقيل: هو بالصاد المهملة. (انظر تاج العروس: ضحن). وضبطه ياقوت بالفتح ثم السكون.
 () كذا ضبطه ابن دريد. وضبطه ياقوت بهذا الضبط، وبتحريك الجيم.
 () له: ساقطة من ج. ولا مرجع للضمير. وانظر هذا الخبر بعبارة اخري في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (ج  ص ).
() العنجد: حب الزبيب. ويقال: هو الزبيب الاسود.
 () الدين: الداب والعادة. والاتلد: الاقدم، من المال التليد.
 () في ج: في.
 () في ج: هكذا اورده بالرواية المعروفة في البيت.
 () في ج: موضع قد تقدم ذكره.
() في ج: ثعلبة.
() في ج: جربي.
 () في ج: حذو.
 () في ج: لسبت.
 () في ج: انها منسوبة.
 () الجءجء: الصدر.
() في ج: وتنفتق.
 () وضربة: ساقطة من ج.
 () في ج: فاسقاهم.
() في ج: للحسين.
 () في ج بعد الثريا: وكانت الثريا.
() في ج: ضربة، بدون ال.
 () في ج: الخضري. تحريف.
() من ج: قوله " بنو الادرم و ": ساقطة.
 () في ج: دار.
() في ج: جبلين.
 () في ج: القري.
 () في ج: سادت.
 () في ج: جنب.
() عال: ساقطة من ج.
() في ج بعد جعفر: " بن كلاب ".
 () في ج: جبار.
 () في ج: فاساءوك.
() في ج: النتاءة.
() في ج: الجديلة.
 () في ج: جبيلان.
 () في ج: من، في موضع: لدي.
 () في ج: الاسود.
() في ج: ماءة.
 () في ج: عقر.
 () في ج: كل.
 () هدية الغضي: ورقه الاخضر. وفي ج: هدمة. تحريف.
 () في ج: والعتريفة.
() زادت ج بعد كلمة الحمي: " واهل شرقي الحمي ".
 () في ج: هضبات.
 () في ج: غبار.
 (  ) العبارة ساقطة من ق.
() بني: ساقطة من ق.
 () في ق: بن. وقد تقدم قريبا ان الاقعس جبل.
() في ج: الوليد.
 () في ج: مرث.
 () في ج: الخصم.
 () والنير: ساقطة من ج.
() في ج: زعموا.
 () في ق: فخرج في.
 () في ج: دار.
 () والقمرا: ساقطة من ج.
() في ج: الغوادي.
 () في ج: الستار.
 () في ج: الاريض.
 () في ج: حول.
 () في ج: وطرف.
() في ج: امواه. تحريف. والامرات: الاعلام.
 () في ج: قريبة.
 () في اللسان: العري: واد.
() في ج: عارمة.
 () في ج: سالت.
 () في ج: واما.
 () في ج: ذكره.
 () الجلواخ: الوادي الواسع الممتلء.
() في ج: بني غني.
 (  ) العبارة: ساقطة من ج.
() في ج: الشتن، بالتاء المثناة، تحريف. الشثن: الغليظ.
 () كذا في ق، ج. والخطاب لصاحبيه، ولعله محرف عن: ارفعا.
 () ابي: ساقطة من ج.
 () هذه العبارة كانت في مسودة المءلف، كتبها للناسخ، لارشاده الي المواضع التي ينقل منها الي المبيضة. ثم بقيت في النسخ بعد ذلك.
() في ج: الفريش.
 () عبد: ساقطة من ج.
 () في ج: عاجل والا فاني.
 () قوله " ولكن ندبح ": ساقط من ق.
 () وقنا: ساقطة من ج.
() سياتي رسم النحاءت في موضعه من ترتيبنا.
 () انشده صاحب التاج مرتين، مرة كالاصل هنا، ومرة : وبعد، في مكان: وقبل.
 () في ج: وقيل.
() في ق: جلاجل، بجيمين، ولعله تحريف، لان جلاجل في الدهناء لا في الحمي.
 () اذ: ساقطة من ج.
 () الخليف: الطريق بين الجبلين. والمنهج: الواضح. وفي التاج: حبل ضمر، في مكان: خل ضمر، عن ابن دريد.
() في ق، ج: جعلنا. وفي هامش ق: تركنا. وفي العكبري: جعلن، والضمير للابل في البيت قبله. وفي العكبري: ودعتهم، في مكان: ودعتم، وهو المناسب. انظر العكبري.
() في ج: عرينة.
 () في ج: بن.
 () في ج: الخبت، بضم الخاء.
 () كذا في ج والاكليل طبع برنستون سنة ، بالفاء. اما (ق) فكتبتها مرة بالفاء، ومرة بالقاف.
 () كذا في الاكليل. وفي ج، ق: الصبح، بالباء الموحدة.
 () غيل كروة: كذا في الاكليل. وفي ج، ق: عيل، () كذا في الاكليل. وفي ق، ج: بصل كردي.
 () كذا في ق والاكليل. وفي ج: والفحم.
 () في الاكليل: النار والجمر خاصة.
() في ج: قد.
() في ج: نقارع، بالنون. ونسب البيت ياقوت الي ابي طالب بن عبد المطلب.
 () زادت ج بعد فعلي كلمة: موضع.
 () في معجم البلدان: النهر. والنهي بفتح النون وكسرها: المكان الذي له حاجز يمنع الماء ان يفيض منه. او هو الغدير.
() ضبطها ياقوت في المعجم: بكسر الراء، وسكون السين.
 () في ياقوت: استان: الموضع او الناحية.
 () كذا في ج. وفي ق ولسان العرب: مثل، وفوقها: مشي. وهي رواية في اللسان ايضا.
 () في لسان العرب (قبض): " اتتك عيس تحمل المشيا " وفي معجم البلدان لياقوت: " اسوق عودا يحمل المشيا " ثم قال: والمشي والمشو، مشدد الاخر: وهو الدواء المسهل، والاحوذي:
 السريع النافذ الشهم، من الناس وغيرهم. وفي القاموس وشرحه: وقبض الطاءر وغيره: اسرع في الطيران او المشي، فهو قبيض بين القباضة والقباض والقبض.
 اي منكمش سريع.
() في ج: * فالضوج بين رءية فطحال * () اورد البيت صاحبا اللسان والتاج وقالا في شرحه: النحب: الخطر العظيم.
 () في ج: ثم، في موضع: حتي.
() الذي: ساقطة من ج.
 () في ج: ذكرها، وانظرها.
 () الشعر للحارث بن وعلة الجرمي.
 () رواية البيت في معجم البلدان لياقوت:
 كان به بين الطراة وراهق * وناصفة السوبان غابا مسعرا () في ج: الطلاة. تحريف.
 () في ج: قاله.
 () في ق، فوق بتاذق: معا. اي بفتح الذال وكسرها.
() اللسان وفي ديوان رءبة: " اخلفها " اي انقطع عنها، في مكان خلفها. والعد:
 البءر تحفر لماء السماء لا مادة لها من الارض.
 () جمع بحيرة، بضم اوله: المنخفض، من الارض. وفي ج: بحار. جمع بحرة، وهي هبطة يستنقع فيها الماء.
 () في ق: الحزمي. تحريف. وفي ج: الجوف. وطريب: مذكور في رسم جوف الخنقة، لا في رسم الجوف.
 () اخطا البكري تبعا لابن دريد، في زعمه ان الطريدة موضع، وانما هي لعبة لصبيان الاعراب، كما نبه عليه الصاغاني. وقوله " عداد " تحريف عن عياف، بوزن سحاب، وهو لعبة اخري لهم، كما يتبين من قول الطرماح:
 قضت من عياف والطريدة حاجة * فهن الي لهو الحديث خضوع وانظر اللسان وتاج العروس في (طرد، وعيف).
() في ج: بغينة. بكسر الغين. وهي الاجمة.
 () في ج: سويداء. تحريف.
 () صوب البغدادي في (<a href="/الكتب/_خزانة الادبج/الصفحة_?pageno=top">خزانة الادب ج : </a>) ان الطف بناحية الكوفة، وقال: وقول البكري في معجمه: " والصحيح ان الطف علي فرسخين من البصرة " غلط.
 () نسب ياقوت البيت مع عدة ابيات الي ابي دهبل الجمحي، وتابعه عليه صاحب التاج.
() كذا في الاصول: البقيع. تحريف.
 () في ج: وانشد.
 () في ج: الناس. تحريف.
() ج: والحاء.
 () في ج: اسم ارض.
 () في معجم البلدان: وبالابارق.
 () في ج: لا تصرفه.
 () في ج: سعاد. تحريف.
 () زادت ج بعد اوله: موضع وقد تقدم ذكره.
 () بلبال: ساقطة من ق.
 () في ج: عمرو. تحريف.
() قال الصغاني وياقوت: طمام: مدينة قرب حضرموت.
 () في ج: مهملة.
 () في ج: الهادي. وفي ق الهاوي، كلاهما تحريف. والهاري: الذي انصدع اعلاه وجرف الماء اسفله (انظر اللسان في هار). والبيت منسوب في التاج الي ورد العنبري. والشطر الاول منه: " وضمهن في المسيل الجاري ".
 () في ج: عن.
() في ج: ما اطميته.
 () في ج: بفتح. تحريف.
 () في ج: طلباه.
() في تاج العروس نقلا عن ابن الا عربي: والخبيزات: موضع، وهي خبراوات بصلعاء ماويه، وهو ماء لبني العنبر. قال: وانما سمين خبيزات، لانهن انخبزن في الارض، اي انخفضن. وفي ج ومعجم البلدان: الخبيرات.
 () في ج: مذكور.
 () في ج: انجزمت.
 () الاعتجار: التعمم بغير ذءابة. والشقة: النصف. والحبرة: ضرب من ثياب اليمن.
() في ج: ذو طواء.
 () في ج ومعجم ياقوت: كلي.
 () كذا زعم البكري. وفي معجم البلدان انها بلد من ثغور المصيصة فانظره.
 () في ج: قال سبحانه.
 () في ج: وروي.
() في ج: والحاء.
 () في ج: اسم ارض.
() وقيل البنات، بتقديم الباء علي النون، كما في معجم البلدان.
 () باعث، بغين معجمة، وتاء باثنتين علم منقول من بنته: اذا فاجاه، انظر الخزانة (: ).
() كذا في ق، ج، وفي التاج: الطيب: بلد بين واسط وتستر: وقال الصاغاني:
 بين واسط وخوزستان.
 () في ج: لمدينة.
() في ج: وهو.
 () في ج: وقد قال.
 () اسم: ساقطة من ج.
() في ج: الشوق.
() في ج: الاعود بن.
 () في ج: قريبة.
 () له: ساقطة من ج. والقاءل هو النبي صلي الله عليه وسلم.
() في ج: قال، بدون واو.
() عتك البول علي فخذ الناقة: يبس.
 () وسلم: ساقطة من ج.
 () في ج: انقاها.
 () في ج: الي.
() في ج: الاجرد.
() في ج: وجهه، بالهاء في اخره.
 () وضم الحاء المهملة: العبارة ساقطة من ج.
() في معجم البلدان: والبناء للمفعول.
 () في ج: بينهما.
() ايضا: ساقطة من ج.
 () في ج: المدينة. تحريف.
 () ذكرت كلمة " هناك " بعد: قد سجن.
() المعجمة: ساقطة من ج.
 () في ج: قفرا.
 () الهجول: جمع هجل، وهو المطمءن من الارض بين الجبال، يكون موطءه صلبا.
() في ج: خرب.
 () ذكر المءلف رسم عانات مرتين، احداهما في باب العين مع الالف، والثانية في باب العين مع النون، فاثبتناهما كما اوردهما.
() بواحدة: ساقطة من ج.
() واد: ساقطة من ج.
 () في ج: المخرفون. وفي ق: المحقرون.
 وهما تحريف. والمخفر: الذي يجير اخر ثم يخفره (عن ياقوت).
() في ج: الانباء.
 () زادت ج بعد يقال: في المثل.
 () في ج: تطيره، وهي رواية.
 () في ج: فثقل.
() في هامش ق ومعجم البلدان رواية اخري للبيت قال:
 فهل كنت الا ناءيا اذ دعوتني * منادي عبيدان المحلا باقره () في ج: ليهن. وقد شرح بعض القراء البيت بقوله: ومنداه: حيث هو. يقول:
 فبقره لا تبلغه من بعده، فكيف الانيس. وقد ادخلت ج هذا الشرح في المتن.
 () في لسان العرب في (عبد): سويد.
 () اي غلبه. وفي ج: يعزه. تحريف.
() في ج: تبادره. تحريف. وقوله " مقتسم " يروي في مكانه: " في القسم " كما في هامش ق.
 () في ج: النصال. وروي البيت ياقوت في المعجم هكذا:
 والعبيلات منهم بيسار * وتركن اليمين ذات النصال
() في ج: قيام. وفي معجم البلدان: " جلوسا به الشعب الطوال ".
 () بني: ساقطة من ج.
() ذكر البكري العثكان هنا بالثاء المثلثة. وفي معجم البلدان، وكذا في العقد الثمين، في شعر زهير: العتكان، بالتاء المثناة الفوقية، وبكسر العين
() نقل ياقوت في المعجم عن السكوني ان العجروم، بواو بعد الراء: ماء قريب من ذي قار.
 () الرسل: الرفق والتءدة. والاكارس: اصلها الاكاريس، حذفت ياءه في الشعر. والاكاريس جمع اكراس، والاكراس جمع كرس، بكسر الكاف، وهي الجماعة من الناس، او من كل شء.
 () في ج: انه اسم ماء.
() كذا في ق، ووضع قارء النسخة كلمة (صح) علي كلمتي " بشبع " و " الحج ".
 وقوله " الحج ": يريد اهل الحج. والاغتباق: الشرب عند العشية. وفي ج:
 " لشبع الحاج ". وفي معجم البلدان:
 بالشبع للحاج وري منطبق وفي فتوح البلدان للبلاذري " بالشبع للناس وري مغتبق " وبعد البيت الاول هذا البيت: " قبل صدور الحاج من كل افق ".
 ولم يورد السهيلي هذا البيت فيما اورد من الاراجيز التي قيلت في ابار مكة (:
 ، ).
 () ذكر البلاذري ان الرجل كان من بني نصر بن معاوية.
 () مضي رسم سجلة في موضعه من طبعتنا هذه.
() ضبطه ياقوت في المعجم: بتحريك الدال. وقال: وهو ضد الوجود.
 () العبارة من اول قوله: " كانوا يزرعون عليه " الي قوله: " بحضرموت " ساقطة من ج.
 () في ج: وفيها عريتنات... الخ.
() في ج: زيد بن بدر. وفي العقد الثمين وشرح الاعلم علي ديوان النابغة " زيد بن زيد ".
 () رواية هذا البيت في اللسان هكذا:
 لا اعرفنك عارضا لرماحنا * في حف تغلب واردي الامرار يعني جماعتهم. ورواية المءلف عن ابي عبيدة. يريد ثعلبة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
() كان قبله في ترتيب المءلف رسم: العذيبة، بالتصغير.
 () في ج: رمل، تحريف.
() في ج: ضرب.
 () كذا في ق، وكتب فوقها كلمة صح. وفي ج، ومعجم البلدان: القرينين.
 () تقدم هذا الكلام عينه في رسم عدم. فيظهر ان هذا الوادي يسمي عدما وعذما.
() في ج: فاسقط.
 () هو ابو طالب سعد بن محمد بن علي بن الحسن الازدي البغدادي، كان شاعرا له معرفة بالنحو واللغة. توفي سنة  ه‍ وقد نيف علي الثمانين. (عن هامش ق وبغية الوعاة للسيوطي).
 () في ج: كلب.
() في ج: هيت والسند.
 () في ج: والديلم.
 () في ج: شبه، بصيغة الماضي المبني للمفعول.
() حديث البخاري في باب المساجد التي علي طريق المدينة (: ،  طبعة الاميرية) عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في طرف تلعة من وراء العرج، وانت ذاهب الي هضية عند ذلك المسجد قبران او ثلاثة، علي القبور رضم من حجارة عن يمين الطريق، عند سلمان الطريق، بين اولءك السلمات كان عبد الله يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة، فيصلي الظهر في ذلك المسجد.
 ففي نقل المءلف تصرف في عبارة الحديث. او لعلها رواية عن نسخة اخري.
() في ج: المشركين.
 () سياتي رسم نبايع في موضعه من ترتيبنا هذا.
 () في ج: والديوان: تضمنتها، تحريف. يريد: اشتمل عليها طريق الجواد.
() في الاصلين: البقيع. وهو غلط نبهنا عليه كثيرا.
 () في ج: اركة.
() رواية ياقوت بيت امرء القيس هكذا:
 سمالك شوق بعد ما كان اقصرا * وحلت سليمي بطن ظبي فعرعرا () في ج: ومعجم البلدان: اابكاك. وفي ق: ابكاك، وهو من المتقارب، والخرم فيه جاءز. ونسب البيت ياقوت في المعجم الي الاخطل. واورده شاهدا علي العرف، بضم ففتح.
 () ذكر ياقوت من العرف ثلاث عشرة عرفة، منها هذه الثلاث فانظره.
() ضبطها ياقوت بفتح اولها.
 () هو ابو الطيب المتنبي. وترتيب الابيات هنا مختلف عنه في الديوان.
() كذا في ج. يقال: ثري جعد: اذا كان لينا. وجعد الثري وتجعد: تقبض وتعقد (اللسان). وفي ق: جرد الثري. تحريف.
 () القارة: جبيل اسود. وفي الجمرة لابن دريد: عروي موضع، قال الشاعر:
 " ضبيعة ليس لها ناصر "... الخ قال: وضبيعة: اسم قبيلة. وقال ابو عبيدة:
 عروي هضبة بشمام، وشمام جبل مءنث. وفي المقصور والممدود لابي علي القالي:
 عروي: بلد. قال الجعدي. " كطاو "... البيت. وفي امالي الهجري:
 فلما بدت عروي واجزاع ماسل * وذو خشب كاد الفءاد يطير عروي: هضبة حذاء ماسل، بها جءاوة، [بكسر الجيم]: بطن من باهلة، وليست بعروي التي قرب وحفة القهر من دار العتيك. هذه امنع واشمخ (عن هامش ق).
 () هم بنو ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. (عن هامش ق).
() عدية كسمية: اسم امراة من العرب. وبنوها من افخاذ صعصعة بن معاوية بن بكر ابن واءل. وفي اللسان: عرية، تحريف.
 () في ج: خديج. وفي معجم البلدان: خديج، وهو بصيغة التصغير.
 () في معجم البلدان: " اذن عاد صفصفا ".
() في ج: البقيع. تحريف. وستاتي.
 () في ج: وروي.
 () كان قبلها في ترتيب المءلف رسم " العرجاء ".
() في ج: قنعب. تحريف.
 () في ياقوت: العريشاء، ولم يذكر عنها شيءا.
 () الذي قبله في ترتيب المءلف: العرض، بكسر اوله، وسكون ثانيه.
 () في ج: تنسب.
 () له: ساقطة من ج.
 () في ج: وكلم.
 () في: فقال له في محمد.
() في الاصلين في رسم حمض، وكذا في تاج العروس، في حرض وحمض وفي معجم البلدان: " يا رب ".
 () في ق: بني صرة. ولعله تحريف.
() سياتي ذكره في شعر جرير في رسم المحيصن.
 () اي ويسمعون حنينها، وهو بمعني العزيف.
 () في ج: العزيف علي وزن فعيل. ولعله خطا من الكاتب.
 () في معجم البلدان كما في هامش ق نقلا عن السكري في شرح قول جرير:
 بين المحيض فالعزاف منزلة * كالوحي من عهد موسي في القراطيس العزاف من المدينة علي اثني عشر ميلا الي المدينة.
 () جاء في ج بعد رسم العزافة، رسم العازلة، ولم نجده في متن ق، ووجد في هامشها بخط نسخي جيد، متاخر عن خط الناسخ الاصلي المغربي. وصرح بانه طرة. ونصه:
 * (العازلة) * علي وزن فاعلة: ارض بناحية البصرة، كان فيها مال لابي نخيلة الراجز يقول فيه:
 عازلة عن كل خير تعزل [يابسة بطحاءها تفلفل] ادبر بالخيرات عنها مقبل مقبل: جبل مطل علي العازلة.
() في ج: علي رجل.
() وشك ياقوت ايضا في هذا الاسم، قال: وانا اخشي ان يكون صحف بالذي قبله، يريد " عزورا ".
 () في ج: ولا نعلم: بصيغة المبني للفاعل.
 () يريد رسم العزاف.
 () في ج: عسجد.
 () كذا في ج، وهو الصواب. وفي ق: الغران. تحريف.
() في ج: من في موضع: مع. والمقنب: جماعة الخيل.
 () البيت لزهير بن ابي سلمي، وسياتي الاستشهاد به في رسم عشر ايضا.
() في ج: الا روامسا.
 () في ج: فهذه مرة.
 () تقدم الاستشهاد بالبيت في رسم عسن.
() في ج بعد اوله: وضم ثانيه.
 () في ج: فيفا. تحريف.
 () في ج: فيها. تحريف.
 () في ج: ساءر.
() قد: ساقطة من ج.
() في ج: والتاء، تحريف.
 () اورده ياقوت في المعجم شاهدا علي العفر، بفتح فسكون.
 () طلة: لذيذة. وربيب: مربوب. او هو الخمار.
() في ج: كليب بن واءل.
() في ج: واستلاذهما. ولم اجد هذا الفعل بالمعاجم، ورايت البيتين في كتاب الجمهرة المنسوب الي عمر بن شبة، وهو مخطوط بدار الكتب المصرية (رقم  ادب) وفيه: " وارتدي بهما " في مكان: " واستلاذهما ".
 () في اللسان وديوان جرير المطبوع بالقاهرة: " بذي العقر). وفي اللسان: جماجمهم.
 () في ق، ج: " عقري بابل " كانه تثنية عقر، وفي الديوان المطبوع: عقر، بالافراد، وهو الذي يقتضيه كلام المءلف: وفي الديوان ايضا: جمجمات في مكان جامعات.
 () كذا نسب البكري البيت، وكذلك نسبه صاحب التاج في (عقر). ونسبه ياقوت في (عقر) الي تابط شرا.
() ذكر ياقوت عقرباء اسما لموضعين: الاول منزل من ارض اليمامة في طريق النباج، قريب من قرقري. والثاني في مدينة الجولان، وهي كورة من كور دمشق، كان ينزلها ملوك غسان.
 () الليثي هو ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ صاحب كتاب الحيوان، وقد جاء في الجزء الثاني ص  طبعة الحلبي ما نصه: وقد يعتري الذي يصعد علي مثل سنسيرة او عقرقوف... الخ كذا اورده في المتن بالفاء. وقال في هامشه: في الاصل:
 عقرقوب، بالباء. قلت: ولعلها نسخة اخري غير التي وقعت الي يد البكري.
 ولم اجد سنسيرة في المعاجم.
 () في ج: فعنعل.
 () هذا الشعر لامية بن ابي الصلت، وليس لابن الزبعري. (انظر سيرة ابن هشام طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده ج  ص ). والمرازبة: الرءساء. الواحد:
 مرزبان، وهي كلمة اعجمية. والجحاجح: السادة. واحدهم جحجاح.
() سقط رسم العقيد من ج. ووضع في محله رسم " العقب "، وهذا مذكور في هامش ق علي انه طرة، وليس من الاصل. ونصه:
 (العقب) بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده باء معجمة بواحدة:
 موضع قد تقدم ذكره في رسم رخم.
 () الذي كان قبله في ترتيب المءلف هو رسم العقد.
 () الذي قبله في ترتيب المءلف هو رسم العقر.
 () في ج، ق: البقيع بالباء. وهو خطا نبهنا عليه كثيرا.
 () في ج: ثبرة، هنا وفي رسم العقيقان. والصواب: تمرة، كما في ق ومعجم البلدان () في ج: تبريز. تحريف.
() وكان بلال بن الحارث من مزينة.
 () في ج: اترك.
() في ج: هناك.
 () في ج: الحفير.
 () في ج: يومين.
() كذا في ق وصحيح البخاري. وفي ج: ثنا. ورواية ابن سواء في صحيح البخاري هي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم في راسه من شقيقة كانت: ".
 وليس فيها عبارة: بلحي جمل.
() في ج: مياه. تحريف.
() ومسجد: ساقطة من ج.
 () في ج: بطرمر. وبطر: محرفة عن بطن.
 () طريق زقب: ضيق.
 () سرف: ساقطة من ج.
 () في ج: يحرم تحريف.
() ما بين المعقوفين: ساقط من ق، وهو من تتمة كلام ابن اسحاق، الا ان البكري لم يسرد عبارة ابن اسحاق متلاحقة، وانما التقطها من عدة مواضع، ووصل بين اجزاءها. (انظر سيرة ابن هشام طبعة البابي الحلبي: ج  ص  وما بعدها) () كذا في ق والسيرة لابن اسحاق. ومعني جزع الوادي والطريق: قطعهما عرضا، من جانب الي جانب. وفي ج: نزل. تحريف.
 () كذا في ق ومعجم البلدان. وفي ج: هنا وفي رسم العقيق ثبرة. تحريف.
 () في ج: التناضب.
 () في ج: وبينهما. ولعلها اصح.
() عكابر: جمع عكبرة، مثل قنفذة، وهي المراة الجافية.
 () في هامش ق: " الكعابر " في شعره. وقال في شرحه: وكل مجتمع مكتل كعبرة ".
 () قال اللحياني: اهل الحجاز يحرونها، وتميم لا تجربها: اي لا تصرفها.
 () في ج: فيها.
 () في ج: كالارحاء. ولعلها الصواب.
 () اي غزيرة، لا ينزف ماءها.
() في ج: من قولهم.
() في ق: شرف. تحريف.
 () بحول: ساقطة من ج.
() الاشكر: بالسين والشين معا، كذا في هامش ق.
 () رواية هذا البيت في معجم البلدان لياقوت:
 وكنا بعكاش كجاري كفاءة * كريمين حما بعد قرب تناثيا
() في ج: العداة.
() قال ابو حنيفة الديثوري: دخان التنضب ابيض مثل لون الغبار، ولذلك شبهت الشعراء الغبار به.
 () في ج: ذات. ويشهد له قول الراعي:
 تحملن حتي قلت لسن بوارحا * بذات العلندي حيث نام المفاخر
() في ج: قال.
 () ابراهيم: ساقطة من ق.
() الركاء ورسم: ساقطان من ج.
 () سحام: تقدم في ترتيبنا هذا.
 () الفخمة: الضخمة. يصف كتيبة. والذفراء: السهكة الراءحة من الحديد، والصدءة.
 () رواية هذا البيت في الديوان طبع القاهرة سنة :
 لو ان عصم عمايتين ويذبل * سمعت حديثك انزل الاوعالا وفي ياقوت: انزلا في موضع انزل. ثم قال: قال ابو علي الفارسي: اراد عصم عمايتين وعصم يذبل، فحذف المضاف.
 () كذا ورد هذا البيت محرفا في ق، ج. وتصحيحه كما في الاكليل للهمداني (:  طبعة برنستون سنة ):
 وكان لنا غمدان ارضا نحلها * وقاعا وفيها ربنا الخير مرثد قال: وقد يقال عني " غمدان " بمارب. قلت: وهذا تحريف. والصواب: عمدان بالمهملة، لان الهمداني اورد البيت شاهدا في غمدان بالمعجمة، ثم استدرك وقال: وقد يقال عني عمدان، اي بالعين المهملة. وعنه اخذه البكري في عمدان وان لم يصرح به، لكن يدل عليه قوله قبل البيت: قال رجل من حمير. وهي تشبه قول الهمداني:
 وقال اخر من حمير.
() كذا في تاج العروس واللسان. وفي معجم البلدان: ابن عدوان، بالدال: تحريف.
 () ضبطه ياقوت بفتح العين.
 () فعلان: ساقطة من ج.
 () كذا في ج، اي في خط مسند، وهو خط اهل اليمن. وفي ق: مشيد.
() الحدس: الغلبة في الصراع. وفي المعجم لياقوت: " بمعترك ضنك الحبيا " الخ () نسب ياقوت البيت في جملة ابيات الي صخر الغي الهذلي.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
 () في ج: والعمق.
() في المعجم لياقوت: وهو واد في بلاد هذيل، هو ارض لهم.
 () في اللسان والتاج: هم وافرد ظهري... الخ وفي معجم البلدان: همي واقرد ظني.
 وهو تحريف. والشيح: الجاد في الامر، والحذر.
 () يحليها: اي ينعتها ويذكر صفاتها. وكان ابو حنيفة الدينوري من اشهر علماء اللغة المتحققين بمعرفة النبات، وله فيه كتاب ينقل عنه اهل اللغة.
 () خلط البكري بين عم، بفتح العين، وهي قرية قبل جاسم، وبين عم، بكسر العين، وهي كما في معجم البلدان لياقوت، قرية بين حلب وانطاكية.
 () هو عكاشة بن عبد الصمد العمي الضرير، شاعر محسن مقل من شعراء العباسيين.
 وقد صرح البكري في شرح الامالي ص  انه من اهل البصرة من بني العم.
 وفي تاج العروس. العم: لقب مالك بن حنظلة ابي قبيلة. قال: وفي التهذيب: لقب مرة بن مالك، وهم العميون في تميم. وقال ابو عبيد هو مرة بن واءل بن عمرو بن مالك بن حنظلة بن فهم من الازد. هذا نسبهم. ثم قالوا: مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. وفي الاغاني: (ج  ص ) واصل بني العم كالمدفوع، يقال انهم نزلوا ببني تميم بالبصرة في ايام عمر بن الخطاب، فاسلموا وغزوا مع المسلمين، وحسن بلاءهم، فقال الناس: انتم وان لم تكونوا من العرب، اخواننا واهلنا، وانتم الانصار و<a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a> وبنو العم، فلقبوا بذلك، وصاروا في جملة العرب.
() كلمة ذكر: ساقطة من ج.
 () اشكيك: اي لا اشكيك.
 () في الاصل: يقال: ما نلت نالا له بشء: ويبدو ان كلمة " نالا " مقحمة. قال في تاج العروس: ونلت له بشء: اعطيته.
 () في ج: او عمان.
 () في ج: واما.
 () قال ابن قتيبة في الشعر والشعراء: هو محمد بن ذءيب الفقيمي، ولم يكن من اهل عمان، وانما قيل له عماني، لان دكينا الراجز نظر اليه وهو يسقي الابل ويرتجز، فراه غليما مصفر الوجه ضريرا مطحولا، فقال: من هذا العماني، فلزمه الاسم.
 وانما نسبه الي عمان، لان عمان وبية، واهلها مصفرة وجوههم مطحولون، وكذلك البحران.
() ضبطه الزمخشري: بكسر اوله وسكون ثانيه، وضبطه بعضهم: بفتح العين وسكون الميم (عن التاج).
 () الخرق: الفتي الحسن الكريم الخليفة، والسخي الكريم.
 () اي جعل بعض الناس اسوة بعض (التاج).
 () في ج: الدال المهملة.
 () في ج: بعد البيت العبارة الاتية: ومثل للعرب: ضربه الله بحربة اطول من عمود سوادمة
() قبله في ترتيب المءلف رسم: عمر ابن عروان.
() في ج: الساق. وليس في هذا المعجم ترجمة للساقين مستقلة، وانما ذكرها البكري في رسم الساق.
 () كتلة وكثلة، بالتاء والثاء.
 () الاجال: جمع اجل، وهو القطيع من البقر والظباء. وفي لسان العرب: الاحلال وقوله " حاذت عن " كذا هو في اللسان. وفي ق: عاذت من. وفي ج: حاذت من، وكلاهما تحريف. وقوله " عناق ": قال الازهري: رايت بالدهناء شبه منارة عادية مبنية بالحجارة، وكان القوم الذين كنت معهم يسمونها عناق ذي الرمة، لذكره اياها في شعره.
() قبله في ترتيب المءلف رسم عنية.
 () اذهبا: ساقطة من نسخة ابي داود طبعة التازي بالقاهرة. واستهما: اقترعا.
 ويحاقني: يخاصمني وينازعني.
() كذا روي البيت في الاصل وفي التاج مادة (عبد). وروي في التاج مادتي (غنط، حرق) " حرقها وارس عنظوان ". وحرق المرعي الابل: عطشها.
 والعبد والعنظوان: نبتان طيبا الراءحة. ويوم ارونان: شديد.
() كذا في ق، ولعلها: بالمسند، وهي عبارة مالوفة للهمداني في الاكليل.
 () كذا في ق، ولعل اصل مشمة: مشامة، فحذف الهمزة والقي حركتها علي الشين.
 وفي ج: من مثمنة ومسمنة.
 () كذا في الاصل، ولم اجده في الجزء الثامن من الاكليل.
 () ما بين المعقوفين: زيادة يقتضيها المقام.
 () في ج: عمين.
 () في ج: الثياب. تحريف.
() في ج: بعد الاحجار: لسوادها. ويريد بالثلاث: الاثاثي التي توضع عليها القدر.
 () في ج: عاجوا.
 () في ج: حسان.
() في ج: موضع متصل.
 () ولكن ذو بقر: هذه العبارة ساقطة من ج .
 () في ج: ياتي ذكرها.
 () في ج: موضعها.
() قال ابو زكريا التبريزي رحمه الله: العواصم: من حلب الي حماة، لان منها مواضع تعتصم بها. (عن هامش ق).
 () زادت ج: بعد البيت شرح لفظ الذروء، قالت: والذرء: التي في رءوسها بياض، من قولهم: شاة ذرءاء. والعبارة: ساقطة من ق.
 () سياتي رسم المنحاة في حرف الميم.
() ضبطه ياقوت بفتح العين.
 () في ج: الديار. تحريف.
 () في ج: ماء موصع.
() في ج: واشرق.
 () في ج: " او رووا بالتءام ".
 () في ج: وحاءر.
 () هو ابو الطيب المتنبي.
() ق، ج: ومذكور، بالواو.
 () اي انها لا تزال تصيد الارانب بها.
 () ذكرت ق العويقل مرتين: مرة في اخر رسم عاقل، ومرة مستقلا بعد رسم عويرضات.
() دارة: ساقطة من ج.
 () في ج: مغاني لام الوبر.
 () محمض: اسم طريق في جبل عير. واصل المحمض: المكان ترعي فيه الابل الحمض.
 () في ج: قجر.
 () الاحوص: ساقطة من ج.
() سواء عير: اي وسطه.
 () في تاج العروس: اغروا بي كلابهم.
 ويروي: خيارهم. ومعدي ابن براق: موضع عدوه.
() اوغرا: ساقطة من ج.
 () كذا في ج، معجم البلدان. وفي ق: موضع بالشام. والذي بالشام موضع اخر ذكره ياقوت فقال: العين، غير مضافة: قرية تحت جبل اللكام، قرب مرعش.
 () زادت ج بعد نباتي العبارة الاتية: " جمع. كان واحده نبتي، او نبتي، اذ ليس في الاحاد شء ".
 () في ج: العين.
 () هو البعيث المجاشعي، كما في هامش ق. ونسبه ياقوت الي الفرزدق، ولم اجده في ديوانه المطبوع بالقاهرة سنة  ورواية الشطر الثاني في ياقوت:
 " ولم ننب في يومي جدود عن الاسل ".
 () في ج: الامل.
() قد: ساقطة من ج.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم " عيهم " الاتي بعده.
 () عبارة ياقوت: موضع بالغور من تهامة. وقال ابن الفقيه: عيهم: جبل بنجد، علي طريق اليمامة الي مكة. وفي تاج العروس: عيهم: موضع نقله الجوهري.
 زاد غيره: بالغور من تهامة... ويقال ان عيهم اسم جبل، ومنه قول العجاج:
 وللشامي طريق المشءم * وللعراقي ثنايا عيهم
() ق ج: ابي ربيعة. تحريف.
 () في ج: علوي. وقال في هامش ق: في شعره:
 عن الراكب المفقود اخر عهده * بوادي النهاء بين عروي وجيهم
() في ج: قد. بدون واو قبلها.
 () بني: ساقطة من ج.
 () رواية البيت في ياقوت...... كانهم بغادة فتخاء الجناح تحوم. والشطر الثاني في تاج العروس: " بغادة فتخاء العظام تحوم ".
() في معجم البلدان لياقوت: الخبيت، بالتاء في اخره. ولعله تحريف الخبيب كما في رواية البكري الاتية بعد البيت.
 () في ج: " نوي بين دارات الغبير لجوج ".
 وفي معجم البلدان: " نوي بين صحراء الغبير لجوج ".
 () يوم: ساقطة من ج.
() في ج: وقال، بالواو العاطفة.
 () المهملة: ساقطة من ق.
 () في ج: سياتي ذكره.
() في ج: بضم اوله.
 () في ج: والحذر.
 () في ج: وقال، بالواو العاطفة.
() الزاحف: المعيي والمتغيف: المتثني المتمايل. والرحا: السحابة المستديرة.
 () في ج: مخيض. وفي سيرة ابن هشام وشرح المواهب ومعجم البلدان محيص.
 () كذا في الاصول. وفي السيرة وشرح المواهب: بين، بفتح الباء وكسرها.
 () يظهر من معارضة ما اورده البكري هنا بما في السيرة انه كان يتصرف فيما ينقل.
 () في ج: يثقب.
() الذي قبله في ترتيب المءلف رسم: الغر.
 () تءية: لبثا وانتظارا.
() في ج ومعجم البلدان: بني نمير.
 () سقط من ق من اول قوله: وقال الخليل الي اول رسم " فدة ". وقد اكملنا النقص من مطبوعة جوتنجن.
() في ج: انكرته فتنكرا.
 () في ج: بناها.
() ضبطه ياقوت عن نصر: بزاءين معجمتين.
 () رواية هذا البيت في العقد الثمين وفي تاج العروس:
 ترفع بالستار ستار قدر * الي غسل، فجادلها الولي
() في معجم ياقوت: الغضار: جبل.
 () هو ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، صاحب الصحاح.
 () في معجم ياقوت: وفي الرمل.
() اوردت ياقوت البيت شاهدا في رسم الغضور، بتشديد الواو هكذا:
 فاورد ماء الغضور اجنا * له عرمض بالغسل فيه طموم () ضبطه ياقوت بالفتح. وضبطه ابن سيده ونصر بالضم، وهو الصواب (انظر تاج العروس).
 () قبل البيت الاخير من هذا الرجز بيت وهو: " فصبحت والشمس لم تغيب ": وفي تاج العروس: " ثجوج العنب " في مكان: شديد العنبب. والعنبب: مقدم السيل، وكثرة الماء. وثجوج: بمعني سحوح، وهذه رواية ياقوت.
() كذا في الاصل.
 () ضبطه ياقوت: بكسر الغين.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم غمرة، وستاتي.
() في معجم ياقوت: مورد. وبنو (بو): قبيلة في تميم، منها خليفة بن عبد فيد ابن بو، من رجالهم في الاسلام (التاج).
 () قال الهمداني في الاكليل (طبعة برنستون ص ): وقال امية بن ابي الصلت، ويقال: بل ابو الصلت، ويقال انها مصنوعة.
 () ماثلة: لاطءة بالارض، وقد يكون معناها في غير هذا: منتصبة. والوحي:
 سطور الكتاب. وارم: احد.
() في معجم ياقوت: مع الصبح.
() قبله في ترتيب المءلف: رسم الغمر، وقد مضي.
() في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: الشواءل: جمع شاءلة، وهي الناقة التي شال لبنها: اي ارتفع.
 () الصواب بمريين، كما جاء في معجم البلدان لياقوت وتاج العروس في رسم (يين) بياءين: قال الزبيدي: قال نصر: بين ناحية من اعراض المدينة، علي يريد منها، وهي منازل اسلم بن خزامة... وقد جاء ذكره في سيرة ابن هشام في موضعين: الاولي في غزاة بدر: " ثم علي غميس الحمام من مريين ". فاضافه الي مر. والثاني في غزاة بني لحيان: " فخرج علي بين، ثم علي صخيرات اليمام ".
() في ج: خزيمة. تحريف: انظر الروض الانف للسهيلي ج  ص ، .
 () عقلتهما: من العقل، وهو الدية. وفي تاج: علقتهما. تحريف.
 () لم يرد هذا البيت في سيرة ابن هشام، ولا في معجم البلدان لياقوت.
() في تاج العروس: الغناء، كسماء: رمل بعينه. هكذا ضبطه الازهري... وهو في كتاب المحكم بالكسر مع المد، مضبوط بالقلم.
 () كذا في ج. ونسبه ياقوت لابي وجزة. وروي الشطر الثاني منه هكذا:
 " جبالك من رمل الغناء حدود ".
() اي علي راي من يقول في بيضة: بويضة، وفي شيخ: شويخ، اما علي لغة الجمهور فيقال: بييضة وشييخ وغييقة.
 () نقل فيه ياقوت القصر والمد.
() في معجم البلدان: ومجمعهم.
() وفاران ايضا: اسم لجبال مكة (عن معجم البلدان لياقوت).
 () رواه ابو الفتح بالجيم (انظر معجم البلدان لياقوت).
() الخارج بفخ علي الهادي: هو الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 وذلك سنة  ه‍ كان علي الجيش الذي حاربه جماعة من بني هاشم: منهم سليمان بن ابي جعفر، ومحمد بن سليمان بن علي، وموسي بن علي، والعباس بن محمد ابن علي. اما عقبة المذكور في المتن فلم نجد له ذكرا بين قواد العباسيين. (انظر معجم البلدان لياقوت والفخري ومروج الذهب للمسعودي.
 () في ج: علي وزن.
 () كذا ورد هذا البيت في ج وقد سقط منه التفعيلة الاولي (فعولن).
() من هنا يتصل الكلام في ق بعد انقطاعه من قوله في رسم.
 () في ج: المعجمة.
 () الذي قبله في ترتيب المءلف رسم: فراقد.
 () ضبطه ياقوت بالقاف.
() خل بزوخة: ساقطة من ج. وهي ملحقة بعلامة الالحاق في متن ق. وفي هامش ق ايضا: " قال ابو عبيدة: فرتاج: ماء بين النباح وبين خل بزوخة ".
() في ج: لوجهه.
 () فنكبوا بي قريشا وارضهم.
 () في ج: بها.
() في ياقوت: واد بين غميس الحماءم وملل.
 () في ج الجواء.
 () في ج: بحيث.
 () في ج: تحديده.
() حجازي: صفة لموصوف محذوف. ولعله يريد: بلد حجازي، او مخلاف حجازي.
 () في ج: وانا اسمع.
 () في ج: الا رابض.
 () في ج: المنذر.
() ضبطه ياقوت في المعجم بكسر الفاء، وفتح الراء، بوزن عنب.
 () رواه ياقوت بذال في اخره.
 () نسب ياقوت في المعجم الرجز لرءية.
() في ج: طوقوا في الموضعين. ومعني طرفوا بالفاء: ردوا. والقدموس: المقدم او الشديد. والصلادم: الشديد ايضا.
() في ج: موضع هناك.
() في معجم البلدان وج‍: بضم اوله وضاد.
 () في ج: وردنا.
 () في معجم ياقوت: يوم الحنو.
() في رسمها: ساقطة من ج.
 () في ج: الحارث بن حلزة.
() كذا في ق. وفي ج: مكة.
() في ج: رماح.
 () في ج: اتربع.
 () في ج: الثعالب، في الموضعين.
() في ج، ففدي.
 () الفودج. مثل الهودج وزنا ومعني، ومركب العروس.
 () هو النابغة الجعدي (عن ياقوت وتاج العروس).
 () في ج: وما حوله.
 () وقال نصر: احسبه موضعا بالشام. قال: والفلجات في شعر حسان بالشام:
 كالمزالف والمشارف بالعراق. (عن معجم البلدان).
() ايضا: ساقطة من ج.
 () النفل: نبت من احرار البقول، ومن سطاحه: (ينبت متسطحا) وله حسك ترعاه القطا، نوره اصفر طيب الراءحة. والحرشاء: نبت من السطاح ايضا.
() يقرضن اجواز مشرف: يعدلن عنها ويتنكبن. وجوز الشء: وسطه.
 ومشرف: موضع.
 () ضبطه ياقوت في المعجم: بضم الفاء.
 () في تاج العروس: فالفودجين، بلفظ التثنية.
 () في معجم البلدان: موضع باليمامة.
 () في ج: حبان، بالباء.
() في معجم ياقوت: بني سعد.
 () في ج: بالموشوم.
 () من ديار مزينة، وقد جاءت في شعر معن بن اوس المزني. (عن معجم البلدان).
 () في ج: بعد اوله: واسكان ثانيه.
 () في المعلقات بشرحي الزوزني والتبريزي: " اهل الحجاز ". وفي ج: مرارها.
 تحريف، لانه من معلقته التي اولها:
 عفت الديار محلها فمقامها * بمني تابد غولها فرجامها
() في ج: لبطن.
 () في ج: جلذية.
 () في ج: كبر.
() في ج: خارج.
() يقال: نمنمت الريح التراب: اذا تركت عليه اثرا كالكتابة، وذلك الاثر نمنم ونمنيم، بكسر اولهما.
() كذا في ق. والجفار: جمع جفرة، ومن معانيها: سعة في الارض مستديرة.
 او حفرة. وفي ج: لخاقيق، بقافين، جمع لحقوق، وهو الشق في الارض كالوجار.
() التم: التمام. والظمي: لغة في الظمء، بالهمزة، وهو العطشان. وفي معجم البلدان اطبخا، بالخاء المعجمة.
 () لقب بذلك لانه كان بحلقه غصة لا يبين بها الكلام. (عن التاج).
() في ج: وهي مواضع.
 () هو يريد بن معاوية شاعر فارس (عن تاج العروس) وفي ج: ابو داود الرياشي.
 () في ج: اي.
() سقط من ق من اول قوله: " المهملة " في رسم ذي قار، الي قوله " الجبل المعلوم " في رسم ابي قابوس. وقد اثبتنا الساقط نقلا عن نسخة ج: المطبوعة.
 () تخفض: تسكن وتهون الامر. والرقوب: التي مات اولادها، او التي لا يعيش لها ولد.
() في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: حتي كاني انظر الي عفرتي ابطي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم فسر العفرة بقوله: والعفرة بباض ليس بالناصح، ولكن كلون عفر الارض، وهو وجهها.
 () حديث البخاري مذكور في طبعة الاميرية ج  ص  باختلاف في بعض الالفاظ عما نقله المءلف هنا.
 () في ج: يقتطع، وهو تحريف.
 () كذا في <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> طبعة الاميرية. والرفع : سير سريع دون العدو. والشاو: الشوط والمدي (عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>). وفي ج: ارفع فرشي شيءا، واسير شيءا، وهو تحريف.
 () اسم فاعل من قال يقيل، اي يكون بالسقيا وقت القاءلة. وفي ج: قابل، بباء موحدة، وهو تحريف. وفي بعض نسخ البخاري: قايل، بالياء اخت الواو، ولعله من تغيير الرواة.
() في البخاري: فانظرهم.
 () في ج: رجل من ارض خراسان. وقال ياقوت: قرية من قري مرو.
 () سقط من ق من اوله قوله " ايضا " الي قوله في رسم " ابي قابوس ": " يقال لابي قبيس ". وقد اثبتناه هنا عن ج وحدها.
() قارة التي ذكرها المءلف في رسم قو: موضع في بلاد عبس. وذكر ياقوت في المعجم " قارة " اسما لعدة اشياء: جبل وقرية... الخ، فانظره.
 () في معجم البلدان: اسم نهر، كانه مقطوع من دجلة.
 () الغدة: طاعون الابل.
 () طحون: طاحنة لمن بنزلها.
() البرك: الصدر. شبه الحرب بالناقة. و " بنو عبد الاشل " يريد: الاشهل، فحذف الهاء. (انظر السيرة لابن هشام طبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده، ج  ص ). وبيت ابن الزبعري يعني قباء المدنية، حيث كانت وقعة احد التي قال فيها القصيدة، لا قباء الذي هو موضع عن طريق القاصد من البصرة الي مكة.
() نسب ياقوت في المعجم البيت مع بيتين اخرين، الي السري بن عبد الرحمن بن عتبه ابن عويمر بن ساعدة الانصاري، وجعله شاهدا علي الموضع الذي بين مكة والبصرة.
() مري: اي مراي، ودنيا، اي قريب. وانظر ما كتبناه عن هذا البيت في رسم جراد ص .
 () في معجم البلدان: قبراثا. بالف بعد الثاء، واستشهد بقول ابي تمام:
 والكامخية لم تكن لي موطنا * ومقابر اللذات من قبراثا ولعلها الف الاطلاق في اعتقاد البكري.
 () كذا قال البكري. وفي معجم البلدان: القبلار، براء اخت الزاي في اخره، واستشهد ببيت ابي تمام:
 شنها شزبا فلما استباحت * بالقبلار كل سهب ونيق وفي الديوان: بالبقلار.
 () في معجم البلدان (طبعة ليبزج : ، ) نص كتاب رسول الله الي بلال ابن الحارث بهذا الاقطاع فانظره.
() ضبطه ياقوت بالضم عن نصر. وبالفتح عن العمراني.
 () فيه: ساقطة من ج.
 () وكذلك ضبطه ياقوت في المعجم: بالضم.
() في ج: بنو رياح بن يربوع.
 () في معجم البلدان: مسعود بن القريم فارس بكر بن واءل. قال: قتله حشيش ابن نمران.
 () في ج: فهذا.
() في معجم البلدان: قدة بتشديد الدال بلفظ واحدة القد.
 () في ج: ابن الانباري.
 () في ق: البقيع، وهو تحريف. والبيت احد ثلاثة ابيات نسبها ثعلب في شرح ديوان زهير الي ابي سلمي، وهو ابو زهير، فانظره ثمة.
 () كذا في شرح ثعلب لديوان زهير، ولم اجد الرجع جمع رجع في معاجم اللغة.
() اي حتي هما يفرغان، فزمن الفعل بعد حتي مراد به الحال، ولذلك لم تنصبه.
 () في ج: وزروع.
() في ج: الطريفة، بالفاء.
 () جاء في طرة بهامش ق: " كذا عنده مهملا. وذكر في رسم العرج ان واديه يقال له المنبجس ". وذكر في حرف الميم والنون ورسم الستار: منيحة: حرة لجسر وبني سليم لا تنبت شيءا.
() هو عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص. (انظره صحيح البخاري).
 () روي البخاري عن الزهري قال: اخبرني عنبسة بن سعيد انه سمع ابا هريرة يخبر سعيد بن العاصي، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابان علي سرية من المدينة قبل نجد. قال ابو هريرة: فقدم ابان وصحبه علي النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، ما افتتحها، وان حزم خيلهم لليف. قال ابو هريرة:
 قلت: يا رسول الله، لا تقسم لهم. قال ابان: وانت بهذا يا وبر تحدر من راس ضان:
 فقال النبي صلي عليه وسلم: يا ابان اجلس، فلم يقسم لهم.
 ومن هذه الرواية يتبين ان ابان بن سعد سال النبي ان يقسم له ولمن معه من مقاسم خيبر، او توقع ان يقسم له النبي، فقال ابو هريرة ما قال.
 ولكن الحديث الذي رواه البكري عن طريق عمرو بن يحيي بن سعيد، ورواه البخاري من هذه الطريق ومن عدة طرق اخري، يختلف لفظه عن الرواية البكري، وفيه تصريح بان ابا هريرة هو الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله، فقال له بعض بني سعيد بن العاص لا تعطه، فقال ابو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل الخ. (انظر صحيح البخاري: كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، ج  ص ، غزوة خيبر ج  ص  طبعة بولاق سنة  ه‍).
 () له: ساقطة من ج في الموضعين، وليست في نص الحديث.
() جاء هذا اللفظ في الحديث بعدة صور: تحدر، تدلي، تدادا، وكلها بمعني تدحرج وسقط. (انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير).
 () قدوم ضال: من بلاد دوس، (انظر معجم البلدان لياقوت).
 () نقله البكري وياقوت عن ابن دريد.
 () لعل البكري يريد وقعة ابي حمزة الخارجي مع اهل المدينة. جاء في هامش ق بخط مغربي: خرج اهل المدينة فالتقوا بقديد يوم الخميس لسبع خلون من صفر سنة ثلاثين ومءة، ومضي ابو حمزة الي المدينة فدخلها يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاثين ومءة.
() في ج (رما) في مكان روض. تحريف. وانظره في معجم البلدان.
 () سياتي رسم مخفق في موضعه من ترتيبنا هذا للمعجم.
 () في معجم البلدان: واد بين تهامة والشام كانت به وقعة.
 () هو عدي بن زياد الغساءي. وهو ابن اخي الحارث بن ابي شمر (عن هامش ق).
() في ج ومعجم البلدان: احد.
 () ابن دودان: ساقطة من ج.
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () كذا في ق، ومعجم البلدان. وفي ج، ق بين السطور: ولا.
 () بءر: ساقطة من ق.
() في ج: سعد. تحريف.
 () كذا ضبطه البكري بالفتح، ولعله لاحظ فيه معني الجمعية في الاصل. فالقراضبة:
 جمع قرضاب او قرضوب، وهو الصعلوك، او هو الكثير الاكل، لا يدع شيءا الا اكله. وقال صاحب اللسان: قراضبة بضم القاف: موضع، وانشد بيت بشر. وقال ياقوت في المعجم: قراضبة، بالضم، وبعد الالف ضاد معجمة وياء مثناة من تحتها. وانشد البيت. ثم قال: وروي بعضهم قراضبة، وانكر ابن الاعرابي، وقال: قراضية، بالياء المثناة من تحتها: موضع معروف.
 () في اللسان: هم الصعاليك او اللصوص.
 () في ياقوت: بالسماوة من ناحية العراق.
() الجو هنا: ما انخفض من الارض: او هو الوادي المتسع.
 () نسبة في تاج العروس (في فوز، وجبس) الي راجز لم يسمه ، ولم يصرح ياقوت باسم قاءله، وانما قال: وقراقر ايضا: واد لكلب بالسماوة من ناحية العراق، نزله خالد بن الوليد عند قصده الشام، وفيه قيل... الخ. وفي فتوح البلدان للبلاذري ص  طبع مصر، وفيه يقول الشاعر.
 () في معجم البلدان: " لله در رافع اني اهتدي ". وفي تاج العروس (في جبس):
 " يا عجبا لرافع كيف اهتدي ".
 () كذا في معجم البلدان، وفتوح البلدان، واللسان، والتاج في (فوز)، وفي التاج في (جبس): " قوض من قراقر الي كذا " ومعني فوز: مضي، كما في اللسان.
 ومعني قوض: ذهب وجاء. وسوي: ماء لكلب في السماوة. وقد تقدم ذكره.
 () في معجم البلدان واللسان وتاج العروس: خمسا اذا ما سارها الجبس بكي: اي سار خمس ليال. والجبس: الجبان الضعيف. وفي البلاذري: " ماء اذا ما رامه الجبس انثني ". وجاء في معجم البلدان في (قراقر): الجيش في مكان الجبس، ولعله روي بهما، لكن جاء في هامش ق عن ابي احمد العسكري ان الرواية الصحيحة: " الجبس ".
 وبقي من هذا الرجز شطر او بيت رابع ينقله المءلف ولا صاحب اللسان والتاج.
 وروايته كما في البلاذري: " ما جازها قبلك من انس يري " وفي معجم البلدان: " ما سارها من قبله انس يري ". والابيات علي هذا الترتيب في البلاذري والتاج ومعجم البلدان في " سوي ". واختلف ترتيبها عند ياقوت في رسم قراقر، فقدم واخر.
() كذا في لسان العرب، وهو الصواب. قال: وقدح ما في اسفل القدر يقدحه قدحا، فهو مقدوح وقديح: اذا غرفه بجهد، اي يبتدر الاماء الي قديح هذه القدر، كما تبتدر كلب الي مياه قراقر، لانه ماءهم. ورواه ابو عبيدة " كما ابتدرت سعد " قال: وقراقر: هو لسعد هذيم، وليس لكلب.
 () اي بسواد العراق.
 () في ج: الي حمضي.
 () اللطيمة: ابل كانت تحمل تجارة كسري من البز والطيب خاصة.
 () في ج: احتمل، تحريف.
() اي عام قحط وجدب.
 () مضمومة: ساقطة من ج: وقد ضبطه ياقوت نقلا عن الجوهري، بفتح الباء.
 ورواه ابو عبيدة بالقاف والكاف ايضا، وقال: هو البصرة. وقال النضر ابن شميل: هو الحانوت، فارسي معرب " كلبه ". وفي تاج العروس: قريج، كقرطق: الحانوت.
 () كتب اسم الراجز في ق في المتن بخط مغربي، لكنه غير خط الناسخ الاصلي، ولعله من اضافة بعض القراء.
 () هذا الرجز انشده الاصمعي، ونقله الجوهري، والبيت الثالث فيه مقدم علي الاول، وقبله بيتان اخران، وهما:
 يتبعن ورقاء كلون العوهق لاحقة الرجل عنود المرفق
() القرجان، بالقاف، لم اجده في معجم البلدان ولا في تاج العروس. وذكره المءلف في رسم قومس، وصاحب التاج: الفرجان، بالفاء، وقد جاء في شعر لبعض الخوارج. ثم قال: ويروي: القرجان، بالقاف.
 () في معجم البلدان وتاج العروس: قرج، بدون نون في اخره.
 () كذا في ق. وفي التاج: قرية من قري الري فيما يظن السمعاني، منها ايوب بن عروة، كوفي. وفي معجم البلدان: كورة بالري، ينسب اليها علي بن الحسين القرجي، يروي عن ابراهيم بن موسي الفراء، وروي عنه العقيلي.
 () في ج: عن، وهو تحريف. (انظر كلام ياقوت في الحاشية السابقة رقم ().
 () قال في اللسان: وفي الحديث ذكر قرح، بضم القاف، وسكون الراء، وقد يحرك في الشعر: سوق وادي القري، صلي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبني به مسجد. واما قول الشاعر:
 حبسن في قرح وفي داراتها * سبع ليال غير معلوفاتها فهو اسم وادي القري.
 () كذا في ق. ومعناه: حفظ بحاءط بني حوله. واني: كذا في ق، وفي ج: اتي.
 وهو تحريف عن " اني "، بالنون، بمعني ادرك وتم نماءه. وتمتع: بمعني طال وسحق. وهو كقول لبيد في وصف نخل ايضا:
 سحق يمتعها الصفا وسريه * عم نواعم بينهن كروم والصفا والسري: نهران متخلجان من نهر محلم الذي بالبحرين، لسقي نخيل هجر كلها. (انظر اللسان في متع). وفي ج: فتمنعا. تحريف.
() مقصور: ساقطة من ج.
 () قوله (يرثي ابنه بكرا): كتب في المتن، لكن بقلم غير قلم الناسخ.
 () كذا في ق. وفي معجم ياقوت: قرية في غربي الجزيرة، يضاف اليها قري كثيرة. وفي ج: موضع.
 () في ج: الجزيرة. ولعل هذا هو الصواب. ويءيده قول ابن الاثير: قردي: في شرقي دجلة الجزيرة ومن اعمالها (انظر معجم البلدان): اما الحيرة فاسفل من من ديار ربيعة.
 () كذا في ج، ق. وفي هامش ق: ومنزل، بخط غير خط الناسخ، وكانه تصحيح للرواية.
 () زادت ج: قبل البيت الثاني عبارة: " ثم قال "، وكانه اشارة الي ان البيتين ليسا متتاليين.
() النسور: جمع نسر، وهو اللحم في باطن حافر الحمار. والجاب: الغليظ من حمر الوحش.
 () في ج. بصلابته. ورواية ق: اوضح.
 () في ق: وسيد اهل قران. ولعل الواو من زيادة الناسخ.
 () في ج: بساط، جمع بسيط: اي غير مقبوضة، وهي كناية عن الكرم.
() حجت الريح السفينة الي موضع كذا: ساقتها ورمت بها اليه.
 () لم يذكر ياقوت ولا صاحب التاج القرطان، بالطاء، وذكرا: القرظان، بقاف وراء مفتوحتين، بعدهما ظاء معجمة. وهو حصن باليمن، فلعل اللفظ تصحف علي البكري.
() في ج: عن، في الموضعين.
 () يظهر ان هناك موضعا اخر غير الذي ذكره البكري يقال له قرقري. جاء في معجم البلدان لياقوت نقلا عن السكوني: قرقري: ارض باليمامة، ونسب البيت الي يحيي بن طالب الحنفي، قال: كان يحيي بن طالب الحنفي مولي لقريش باليمامة، وكان شيخا فصيحا دينا يقرء الناس، وكان عظيم التجارة... فخرج الي خراسان هاربا من الدين، فلما وصل الي قومس قال:
 اقول لاصحابي ونحن بقومس * ونحن علي اثباج ساهمة جرد بعدنا وبيت الله عن ارض قرقري * وعن قاع موحوش وزدنا علي البعد وجاء في ق بين السطور البيت الاول من هذين بغير خط الناسخ، والشطر الثاني منه:
 " ونحن علي اكتاف محذوفة جرد " () يقال: اشب لي الرجل، بالبناء للمجهول: اذا رفعت طرفك فرايته من غير ان ترجو ذلك. والقليب: بتشديد اللام: الذءب، يمانية.
 () انفرد البكري بضبطه بضم القاف، لان القرقرة في اصل اللغة: هدير الحمام، والكد: نوع من القطا. فهو علم منقول من المصدر. ولعله تحريف من النساخ. وقد ضبطه ياقوت بالفتح.
() انظر الخبر في سيرة ابن هشام ج  ص . طبعة مصطفي البابي الحلبي.
 () ذكرها ابن القوطية في المقصور والممدود بكسر القاف. (عن هامش ق).
 وضبطها ياقوت كالمءلف بالفتح.
 () الحيرة: كذا في ق، وهو خطا. وفي ج: الجزيرة، وهو الصواب، لان قرميسين في غرب الجزيرة، لا الحيرة. (انظر خريطة الممالك الاسلامية لمحمد امين واصف بك، وانظر ما كتبناه في حواشي رسم " قردي ".
() قال ابو الفتوح الجرجاني: اصلها بالفارسية: كرمان شاهان، تنسب الي قاءد كرمان، وهو شاهان، فعرب، فقيل قرميسين. ويقال ايضا: قرماسان (عن طرة بهامش ق). وضبطه ياقوت بفتح القاف.
 () وتحديده: ساقطة من ج.
() اسم: ساقطة من ج، وهي ملحقة في هامش ق.
 () في هامش ق، نقلا عن شرح غريب البخاري للقزاز: " مهل اهل نجد قرن [مضبوط بفتح اوله، واسكان ثانيه] وهو مكان او جبل معروف، كانت فيه وقعة لغطفان علي بني عامر، يقال له يوم قرن ".
 () استشهد له ابن حبيب بشعر للفرزدق، وهو قوله:
 اذا ما اتي دون القريان فاسلمي * واعرض من فلح وراس مخارمه قال: القريان: اراد القروين فصغرهما، وهما ماءة بين النباج والنقرة. وبها جبل يقال له ساق القروين، وهي احد العرف المذكورة في حرف العين. اه‍ (عن هامش ق بخط نسخي جميل غير خط الناسخ المغربي).
() قال ياقوت في المعجم: القريتان: قريبة من النباج، في طريق مكة من البصرة.
 قال السكوني: هما قرية عبد الله بن عامر بن كريز، واخري بناها جعفر بن سليمان.
 () في معجم البلدان لياقوت: قرنطاووس، كلمة مركبة من قرن وطاووس: موضع ذكره ابو تمام.
 () في ج بعد القرينة: بفتح اوله.
 () في ج: فاجبال.
() القري: اسم لعدة مواضع، واصله من قري الطريق، اي سننه، او من قري الماء، وهو مجراه الي الروضة.
 () متالع: اسم لعدة اجبل، في جهات مختلفة.
 () ذكر المءلف قبلها رسم قرية، علي لفظ احدي القري. وذكرها ياقوت اولا بلفظ المكبر، ثم قال: وربما قيل فيها القرية (اي بلفظ المصغر).
 () بعده، كما في هامش ق:
 الضامنين لمال جارهم * حتي يتم نواهض البقل قوم اذا انتسبوا ففرعهم * فرعي واثبت اصلهم اصلي قال: فلم يعطوه شيءا، فهجاهم:
 ان اليمامة شر ساكنها... الخ كذا في شعر الحطيءة. وبيتا المخبل ايضا في شعره.
() في ج: اباد... فتراهم. وقوله كالقمل : هو جمع قملة، شء يقع في الزرع، ليس بجراد، فياكل السنبلة وهي غضة قبل ان تخرج، فيطول الزرع ولا سنبل له. واعتمد هذا القول الازهري. وفي معجم البلدان: كالحمر، في مكان القمل.
 والحمر: جمع حمرة، طاءر صغير كالعصفور. وقيل هو القبرة. والطحل: جمع اطحل، وهو ما كان لونه لون الرماد. (انظر اللسان).
 () في ج: ويل، في الموضعين.
 () في هامش ق: عهمة، في الترجمان [اسم كتاب]، وكذا رايته في نسخ صحاح من الهذليات. وعهمة وزان شجرة: رايته في اليواقيت. وقال: اما العهمة، فالهاء الاولي زاءدة، فيبقي: العمة. والعمه: التحير. اه‍. وفي ج. عيهة.
() قال محمد بن سهل الاحول: قزوين: تلي الجبل من بلاد العراق. وانظر ذلك في رسم اذربيجان (عن طرة بهامش ق).
() الهجل: المطمءن من الارض بين الجبال يكون موطءه صلبا. وذفر: شديد الراءحة.
 والخزامي: نبت طيب الريح. وتداعي: كذا في الاصلين. وفي اللسان: تهادي.
 والجربياء: ريح باردة تهب بين الجنوب والصبا. وقيل بين الشمال والدبور.
 () ما بين المعقوفين: ساقط من ق، وهو ضروري.
 () في ج: جمران.
 () في ج: اول وتعة.
() نقل فيها صاحب تاج العروس ست لغات. فهي بياء مشددة او مخففة قبل التاء، او بدون ياء مطلقا. الطاء الاولي علي اللغات الثلاث تفتح او تضم) اما القاف فهي مضمومة في جميع الاحوال.
 ونقل عن ابن الجوزي في تقويم البلدان، انه لا يجوز تشديد القسطنطينية، وعد ذلك من اغلاط العوام.
 () في ق، ج: بعينيك، ووضع عليها في ق ميما طويلة، وهي علامة الادراج والازالة. وكتب في هامشها امامها: بدمعك. وقال: اراد: يا عين بكي.
 وانشده ابن الاعرابي: " بكي بدمع واكف ".... الخ.
() في ج: ابن الانباري.
() عبارة البلاذري: فانه تخيل الي انه لا يري شرا الا سعي فيه (فتوح البلدان طبع القاهرة سنة  ص )، وانما قال ابو بكر ما قال، لان الاشعث كان ممن ارتد ثم اسر، وحمل الي ابي بكر، فعفا عنه، وزوجه اخته.
 () الفجاءة السلمي: هو بجير بن اياس بن عبد الله، كما في البلاذري (ص ) وهو اياس بن عبد الله بن عبد يا ليل، كما في طبقات بن سعد. وقد اتي ابا بكر عند ارتداد العرب، فقال: احملني وقوني اقاتل المرتدين. فحمله واعطاه سلاحا، فخرج يعترض الناس، ويقتل المسلمين والمرتدين، وجمع جمعا، فقاتله صريفة بن حاجزة، واسره وبعث به الي ابي بكر (عن البلاذري).
 () سريحا: اي قتل سريحا، وهو المعجل.
 () نجيحا: اي سريعا. وانما كره ابو بكر احراقه لما فيه من المثلة.
 (  ) عبارة ج: وددت اني كنت شاورت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الامر، فلا ينازع فيه احد. واني سالته... الخ.
 () في ج: شء.
() في ج: والقصيبة.
 () بن تميم: ساقطة من ج.
 () سقط رسم القصير من ق، واستدركه بهامشها بعض القراء، عن نسخة اخري:
 وليس فيه كلمة " بمصر " الواردة في ج.
 () الذي في شعر بشر:
 وبيت بشر ينبغي ان يكون شاهدا علي القصيبة والاوار (عن هامش ق) بخط مغربي غير خط الناسخ.
 () لم يذكر البكري اوارا، بالراء في اخره في غير هذا الموضع من المعجم، وانما ذكر رسم اوارة بالتاء في اخره.
() في طرة بهامش ق اصلاح وترتيب لرسمي القصيم والقصيمة، ونصه:
 (القصيم) بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء، علي وزن فعيل: موضع قد تقدم ذكره في رسم رامة، قال اوس بن حجر:
 ولو شهد الفوارس من نمير * برامة او بنعف لدي القصيم وقال ابو دءاد:
 وتري بالجواء منها حلالا * وبذات القصيم منها رسوم (القصيمة) علي لفظ تانيث الذي قبله: موضع قد تقدم ذكره في رسم ذي قار من هذا الباب، قال بشر:
 من اللاءي غذين بغير بءس * منازلها القصيمة فالاوار فدلك انها قبل اوار المتقدم ذكره وتحديده. هكذا يجب ان يكون ترتيب هذين الموضعين، لا علي ما ثبت في المتن، فانه تخليط وقلة امعان.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم " قاصية ".
 () في ج: التحالف.
() ما بين المعقوفين: زيادة عن ج:.
 () ثارت به: اي قبيلة مراد.
 () في تاج العروس: قضيب: واد معروف باليمن او تهامة. وفي لسان العرب: بارض قيس، فيه قتلت مراد عمرو بن امامة، وفي ذلك يقول طرفة:
 الا ان خير الناس حيا وهالكا * ببطن قضيب عارفا ومناكرا وانظر تفصيل الخبر في معجم البلدان لياقوت في رسم القصيب.
 () شوازب: كذا في ق، ج وفوقها: نواحل في ق.
 () في ق بمان. وفي ج تمان. ولعل كلتيهما محرفة عن ثمان. اي كان بين خروجه للغزو ورجوعه ثمان ليال.
 () مناهم بفتح الميم: صدهم.
() فرعنا: صعدنا، او ان انحدرنا.
 () في ج: عينا. تحريف.
 () المعرسانيات: ارض. وارزمت الناقة: حنت علي ولدها. والمطافيل والمطافل:
 جمع مطفل، وهي النوق معها اولادها. وحفل: جمع حافل او حافلة، وهي الناقة التي احتفل اللبن في ضرعها، اي تجمع.
 () النمرقة: الطنفسة فوق الرحل. والمولع من الحيوان: الذي فيه توليع، وهو خطوط مختلفة الالوان من غبر بلق. والدكادك: جمع دكدك بوزن جعفر، وبكسر:
 ارض فيها غلظ. وقيل: هو ما تكبس من الرمل وتلبد بعضه فوق بعض.
() في معجم البلدان لياقوت: ماء للعرب معروف، احسبه بنجد.
 () ضبطه ياقوت بتشديد الطاء.
 () في معجم البلدان لياقوت: بها في موضع بنا. والقطريات: ابل منسوبة الي قطر، لانه كان بها سوق لها في قديم الدهر. وثغول البيد: تنكرها. وغاولن: بادرن.
 والحزوم: جمع حزم، وهو النشز الغليظ المشرف. والقياقي، بقافين: جمع قيقاء، وهي النشز الغليظ. كذا هي في الديوان، وفي التاج: الفيافيا، بفاءين.
 () في ج: هذا.
() الرواطي: موضع من شق بني سعد قبل البحرين. وقيل: الرواطي كثبان حمر.
 وفي المحكم: الرواطي: رمال تنبت الارطي. وفي معجم البلدان لياقوت: الرواطي:
 ناس من عبد القيس، لصوص. وعرضت: اظهرت. وملاحس البقر اولادها:
 اي المواضع التي تلحس فيها البقر اولادها، وهي المفاوز المقفرة، لان البقر الوحشي لا تلد الا بالمفاوز.
 () في قنع قطر: كذا في شعره (عن هامش ق).
 () ضبطها ياقوت: بفتح الراء.
 () الوليد بن عبيد البحتري.
 () عبد الاسد: كذا في الاصلين وتاج العروس، وسيرة ابن هشام في جملة السرايا.
 وفي معجم البلدان: بن عبد الاسدي. وزادت ج بعد عبد الاسد: المخزومي.
 وهي ساقطة من ق.
() اليه: مذكورة بعد الفعل " تنسب " في ج.
 () اخلفه: جعله خلفا من شء ذهب منه. ورواية الشطر الثاني في معجم البلدان لياقوت: " كان مورده ماء بحوران ". ولفظ كان محرف عن كان. وهو الفعل الماضي الناقص، لان الشاعر يريد انه " اي الحمار " كان يرد ماء بحران او بحوران، فتبدل منه ماء بقطيات.
() قبله في ترتيب المءلف رسم القعقاع. ويقال طريق قعقاع: اذا بعد، واحتاج الساءر فيه الي جد، سمي بذلك لانه يقعقع الركاب ويتعبها. وبالشريف: بلاد قيس، بلاد يقال لها القعاقع. نقله ياقوت عن الازهري.
 () كذا في ق. وهو الموجود ايضا في بعض نسخ الصحاح. وفي نسخ منه: الي الكوفة، وهي كذلك ايضا في العباب للصغاني، وفي القاموس وشرحه.
 وفي الديوان المطبوع في الجزاءر: الي قلهي... بتشديد الياء.
() في ج: ولالا.
() في ج: صابتني.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
() في ج: الشراء.
 () في ج: عمير.
 () لهم. ساقطة من ج. ووالبة: هي من بني اسد. وفي خزانة الادب: واثلة.
 وقوله بجنب قلاب: كذا في هامش ق. وفي المتن وفي ج وخزانة الادب: بحرف قلاب. والمسوق: اي المقدر، كذا في ق. وفي ج: المشوق، بشين منقوطة، وهو تحريف.
 () زادت ج بعد بني اسد: بهر شء.
() عودا: كذا في ق، ج. وفي اللسان ومعجم البلدان: فحما. ودعر، ككتف، ودعر، كصرد، وهو النخر الذي اذا وضع علي النار لم يستوقد ودخن. وصلالا، كذا في ق، ج ولسان العرب، وهو الذي له صوت. وفي معجم البلدان: صلصال، وهو بمعني الصلال. يقال صل الشء وصلصل: صوت.
() انظر معجم البلدان (ج  ص ).
 () في ج: المواضع، تحريف.
 () في ج: وكان شجي الصوت جدا.
 () في ج: فعنا. تحريف.
 () كذا في ج: وفي ز، ق: فقال الحسين، والخبر مروي علي لسان الحسين، فلا معني لهذا الالتفات.
 () في ج ومعجم البلدان: من ريق.
() في ج: ابن الضحاك، في الموضعين.
 () في ج: معترف بالغدر.
 () ذكرها ياقوت في معجم البلدان (ج  ص ). والعمري في المسالك:
 (ج  ص ).
 () في ياقوت: فيه.
() في المسالك: اذا ما به.
 () كذا في الاصول والمسالك. وفي ج: فاخلقوا. وهو تحريف.
 () في ج: حميد بن دوي. وهو تحريف.
() في معجم البلدان لياقوت. مدينة بعمان علي ساحل البحر، اليها ترفا اكثر سفن الهند.
 () زادت ج بعد ابي وقاص: قرب العقيق.
 () رواية بيت كثير في معجم البلدان هكذا: " ولكن سقي صوب الربيع اذا اتي ".
 وفي الديوان المطبوع في الجزاءر: الي قلهي... بدون الف بعد الياء.
() في ج: راءحة اللوز.
 () في معجم البلدان: جبل الشربة. عن نصر.
 () ضبطه صاحب التاج: بكسر الراء. وضبطه ياقوت في المعجم: بفتح القاف وكسرها.
 وفي طرة بهامش ق عن الصغاني قال: قمار (بوزن قطام) بلد باقصي الهند ينسب اليها العود الجيد، تعريب " كامرون "، وليست القاف في لغة الهند، واجراها ابن هرمة مجري مالا ينصرف فقال:
 احب الليل ان خيال سلمي * اذا نمنا الم بنا فزارا كان الركب اذ طرقتك باتوا * بمندل او بقارعتي قمارا
() النضد: السحاب المتراكب بعضه فوق بعض. والابيات في وصف سحاب.
 () في ج: القي بهن.
 () لم يات ياقوت فيه بشء يذكر.
 () جنوب: اسم امراة. ورهانها: قلبه المرهون عندها.
() في معجم البلدان: لاحيحة بن الجلاح.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم " قنا ".
 () قناة: اسم واد بناحية احد. وهو علم غير مصروف: وقوله: " فسال الوادي قناة شهرا " بالرفع وترك الصرف، وهو بدل من الوادي. ويرويه الفقهاء بالنصب والتنوين، ويتوهمونه قناة من القنوات، وهو غلط. وقال الحازمي:
 " قناة "، اوله قاف، واخره هاء: احد اودية المدينة الثلاثة. (عن هامش ق بخط مغربي غير خط الناسخ).
() في معجم البلدان: مدينة بالسند. وهي قصبة لولاية يقال لها الندهة.
 () هلال بن احوز: من الخوارج.
 () قتل يزيد [بن المهلب] يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلت من صفر سنة اثنتين ومءة.
 قاله خليفة. وعاتكة. بنت يزيد بن معاوية (عن هامش ق).
 () في ج بعد بينهما ياء: بلد من خراسان.
() في ج: اميال.
 () في معجم البلدان لياقوت: قن، بالكسر ثم التشديد: قرية في ديار فزارة.
 ورواه ابو محمد الاعرابي بالضم.
 () في معجم البلدان: خلا اهلها.
 () في ديوان الحطيءة، عند تفسير هذا البيت: اذا سار الانسان راي النحل كانه يسير، والاشاء: النخل.
 () فنة: اسم لعدة مواضع. قال السكوني: قنة منزل قريب من حوماته الدراج في طريق المدينة من البصرة. ولعله الذي اراده المءلف هنا. " وقنة الحجر " جبيل ليس بالشامخ بحذاء الحجر، قرب الرحضية، وهي قرية للانصار وبني سليم من نجد. وقال نصر: قنة الحجر: قرب معدن بني سليم. و " قنة الحمر " قريبة من حمي ضرية. وقنة: جبل في ديار بني اسد متصل بالقنان. و " قنة اياد " في ديار الازد. و " قنة الحجاز ": بين مكة والمدينة. (عن معجم البلدان لياقوت).
() اورد ياقوت في معجم البيت في ابيات اربعة قالها كثير في رثاء صديق له يدعي خندق بن مرة الاسدي: قال: وكان ينال من السلف، يسب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما . فسبهما في بعض مواسم الحج، فمال الناس عليه، فضربوه، حتي افضوا به الي الموت، فحمل الي منزله بالبادية، فدفن في موضع يقال له قنوني. قال ياقوت.
 وقنوني: من اودية السراه، يصب الي البحر، في اواءل ارض اليمن من جهة مكة.
() كذا في الاصلين، وفي هامش ق. لا يتطلع،، كذا في شعره.
() في ج. تنوف.
(). ق وج: ابي كبير. والتصويب عن هامش ق.
() نقل فيها الفتح ايضا. (عن تاج العروس)
() استنت الخيل: قمصت وعدت لمرحها ونشاطها. وفي ج وهامش ق: اشتبت.
 وفي الديوان: استقت، وهما تحريف.
() في ج: المثني.
 () في ج: وبالذال.
 () في ج: واسكان الباء.
 () ثلاث: ساقطة من ج.
() هذا قول السكري في شرح بيت جرير. وقال ابو زياد: كابة ماء من وراء النباج، نباج بني عامر، واستدل له بشعر لجران العود، ذكره ياقوت في معجم البلدان.
 () قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي، ابو محمد السرقسطي العوفي. توفي سنة ثنتين وثلاث مءة بسرقسطة. (السيوطي: بغية الوعاة ص ).
() كابل: لفظ اعجمي. وهو علم علي قاعدة بلاد الافغان المتاخمة لبلاد الهند، وليست من بلاد الترك. وقد نقل ياقوت عمن عرف تلك البلاد، ان كابل ولاية ذات مروج كبيرة بين الهند وغزنة. قال : ونسبتها الي الهند اولي.
 () الدمق: الثلج مع الريح، يغشي الانسان حتي يكاد يقتله (كذا في هامش ق).
 () كذا في ق، ج. وليس الشعر لجرير، وليس في ديوانه، وانما هو لعبيد الله ابن قيس الرقيات. وكان شبيب بن المهلب بن ابي صفرة اجاره حين نذر عبد الملك ابن مروان دمه، فجاءت رسل عبد الملك، فدفعه اليهم اوهم بذلك،، فهرب منه. وقال:
 ومنها:
 بلغا جاري المهلب عني * كل جار مفارق لا محاله قبلها خانني شبيب وكانت * في شبيب خيانة ودغاله غلبت امه عليه اباه * فهو كالكابلي اشبه خاله كذا ورد هذا الخبر والشعر في هامش ق. وذكر ياقوت الشعر منسوبا لعبيد الله بن قيس ايصا، مع تغيير يسير في بعض الفاظ البيت الثاني.
 () بين السطور في ق: مخلد الموصلي.
 () في ج: بهرام جوبين، بالجيم في محل الشين. ولعله بالجيم المعطشة التي يوضع تحتها ثلاث نقط.
() كذا في الاصلين. وقد منعه من الصرف لانه اسم قبيلة او بلدة مءنث. وفي هامش ق: وكابل.
 () رتم الشء كسره ودقه. والنبي: ما نبا من الحصي اذا دق فندر. والكاتب:
 المجتمع. وقيل النبي والكاثب: موضعان، كما قال المءلف هنا () في ق: اوله، في مكان: الزاي، وهو سهو.
 (  ) العبارة ساقطة من ق.
 () في اللسان مادة " كظم ": اقساط، وهي بمعني ارسال، اي جماعات.
() زادت ج بعد قوله " ملح " كلمة: صلب. ولعلها محرفة عن صليب. قال في تاج العروس. وماء صليب: تسمن وتقوي عليه الماشية وتصلب.
 () السهو: الماء السهل الجريان في الحلق او في الارض. والذنوب: الدلو الكبيرة الملاي. تذكر وتءنث. والعراك: جماعة الابل ترد الماء معا، فتزدحم عليه.
 فحمته: ادخلته بشدة وسرعة.
 () انه: ساقطة من ج.
 () الباء في برسول: ساقطة من ج.
 () في لسان العرب: القيتها بالثني، في مكان: قذفت بها في الثني، والشطر الاول في ياقوت: " والقيته بالثني من بطن كافر ". ومعني اقنو: الزم واحفظ، وقيل: اجزي واكافء. والقط، وقيل الصك بالجاءزة، وقيل:
 كتاب المحاسبة.
() وقال ياقوت في المعجم: وكامس... مكان بنجد.
 () في ج: لما نبانا. بزيادة " لما ".
 () من معاني القارة في اللغة: الجبيل الصغير، وزاد بعضهم: المنقطع عن الجبال.
 وبعضهم: الاسود المنفرد شبه الاكمة. وقيل: جبيل مستدق ملموم، طويل في السماء، وهو عظيم مستدير. وقيل: الارض ذات الحجارة السود او الصخرة السوداء. جمعها: قارات وقار وقور.
 () لم يذكر ياقوت في المعجم هذا الموضع.
() في هامش الاصل: ويروي: " ما احمر ".
 () سامة بن لءي بن غالب: اخو كعب الجد السابع للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف فيه: فقال ابو الفرج الاصبهاني: ان قريشا تدفع بني سامة، وتنسبهم الي امهم ناجية. وروي بسنده الي " علي " رضي الله تعالي عنه، انه قال: ما اعقب عمي سامة. وقال الهمداني: يقول الناس: بنو سامة ولم يعقب ذكرا، انما هم اولاد بنته. وكذلك قال عمر وعلي، ولم يفرضا لهم، وهم ممن حرم. وقال ابن الكلبي والزبير بن بكار: فولد سامة بن لءي الحارث وغالبا. وقد اشار الي هذا الخلاف ابن الجواني النسابة في المقدمة. (عن تاج العروس).
 () البزل: جمع بازل، وهو البعير اذا طلع نابه، وذلك في السنة التاسعة من عمره، والقناعيس: جمع قنعاس، وهو الجمل الضخم القوي.
() الرهم: جمع رهمة، بكسر الراء، وهي المطر الضعيف الداءم، الصغير القطر.
 () بهذا الضبط، وبالشين المعجمة في اخره، ذكره ياقوت في المعجم.
 () في ياقوت عن ابن السكيت: كتانة: عين بين الصفراء والاثيل، كانت لبني جعفر ابن ابراهيم، من ولد جعفر بن ابي طالب، وهو اليوم لبني ابي مريم السلولي.
 () قبل البيت في معجم ياقوت بيت، وهو:
 غدت ام عمرو واستقلت خدورها * وزالت باسداف من الليل غيرها () وفي المحكم: اسجهرت النار: اتقدت والتهبت.
() في معجم البلدان لياقوت: كتمي، بوزن حبلي: اسم جبل في قول ابن مقبل، وذكر بيتا قبل بيت ابن مقبل، وهو:
 احدي بني عبس ذكرت ودونها * سنيح ومن رمل البعوضة منكب () ذراها: اعاليها، جمع ذروة. والربرب: الجماعة من الظباء او البقر.
 () يظهر ان كتمان، كما يءخذ من معجم ياقوت، اسم مشترك بين عدة مواضع، فهو اسم بلد من بلاد قيس، او في بلاد عذرة، او هو طرف ارض حزم بني الحارث بن كعب وبني عقيل، او واد بنجران، او اسم جبل.
 () " كتمان " في بيت ابن مقبل: اسم ناقة، لا اسم موضع، قال صاحب اللسان:
 عقب انشاده البيت في " كتم ": وكتمان اسم ناقة. والمحاجن: جمع محجن، وهي العصا المعقفة الراس. اراد: وابتذلت المحاجن، وانت الوقع، لاضافته الي المحاجن.
 والذقن: جمع ذقون، وهي الناقة تميل ذقنها الي الارض، تستعين بذلك علي السير.
 وقيل هي السريعة. اي ابتذلت المهوية الذقن، بوقع المحاجن فيها نضربها بها، فقلب، وانت الوقع، حيث كان من صبب المحاجن. يصف ناقته بالنشاط والسرعة، علي حين ان غيرها من النوق المهرية كان يضرب بالمحاجن، لينشط في السير.
 () القناعيس: جمع قنعاس، وهو الجمل الضخم. والجلة: الجمال المسنة.
() ضبطها ياقوت كالمءلف هنا. وضبطها صاحبا اللسان والتاج: مصغرة. قال: ومنه حديث الزهري: الكتيبة اكثرها عنوة، يعني انه فتحها قهرا لا عن صلح.
 () الارزام: تصويت الريح. كانها كانت سنة جدب وبرد ورياح. وزاد ياقوت: لما قسمت خيبر كان القسم علي نطاة، والشق والكتيبة، فكانت نطاة والشق في سهام المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله وسهم النبي وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين، وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله وبين اهل فدك بالصلح. ثم قال: وفي كتاب الاموال لابي عبيد:
 الكثيبة، بالثاء المثلثة. (وانظر سيرة ابن هشام، وفتوح البلدان للبلاذري، في مقاسم خيبر).
 () في الاصلين: شما، وفي هامش ق: " شيما " وهو الصواب. واصله: شيماء، وقد ورد اسمه في معجم البلدان في رسم موقق، وهو جبلة بن مالك بن كلثوم ابن شيماء، من بني شمجي بن جرم، وقد قال شعرا يرد به علي زيد الخيل.
 والكراكر: كراديس الخيل.
() موقق: ضبط في الاصلين بكسرة تحت القاف الاولي. وفي ياقوت بفتحها، وكله ضبط قلم.
 () في هامش ق ما نصه. " في المحكم: كتلة: موضع بشق عبد الله بن كلاب.
 وقال ابن جبلة: هي رملة دون اليمامة. اما ياقوت فضبط اللفظ، ولم يبين ما هي؟.
 () ولم يحدده ياقوت في المعجم.
 (  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
() نسبة الي قريم بن صاهلة، من هذيل.
 () الصراط: جمع صراط، وهو الطريق. وهذا البيت جاء مخروما في الاصلين.
 والخرم جاءز في الطويل في اول بيت من القصيدة. وفي ياقوت: ولولا، بدون خرم. وانشد ياقوت بعده بيتا اخر، وهو:
 لارسلت فيكم كل سيد سميذع * اخي ثقة في كل يوم مذكر وخالف ياقوت المءلف، فقال: ان الكحيل مدينة عظيمة علي دجلة، بين الزايين.
 فوق تكريت، من الجانب الغربي، ثم قال: واما الان فليس لهذه المدينة خبر ولا اثر.
() هو ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي. والقول الذي نسبه اليه المءلف هو اوضح الاقوال في تحديد كداء وكدي وكدي، وللمحدثين وشراح كتبهم، ولاصحاب السير، خلاف واسع واقوال كثيرة في هذه المواضع، وقد بينها ياقوت في معجم البلدان (في رسم كداء)، فلتراجع ثمة.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
 () يوم المروت: ساقطة من ق.
() ايضا: زيادة عن ج.
 () في معجم البلدان لياقوت: كدراء... اسم مدينة باليمن، علي وادي سهام، اختطها حسين بن سلامة، وهي امه، احد المتغلبين علي اليمن في نحو سنة .
 () وياء: ساقطة من ج.
 () ق: من.
 () ما بين المعقوفين ساقط من ق. وقد مر رسم العقيق في الجزء الثالث من طبعتنا هذه صفحة .
() اقرا تفصيل مقتل ربيعة بن مكدم في الاغاني (: ) من طبعة الساسي، وفيها المقطوعة المنسوبة الي حسان، وليس فيها هذا البيت. وفي هامش ق ما نصه:
 " الشعر في الحماسة لجعفر بن الاحنف، ويقال حفص بن الاخيف الكناني، وقيل لكرز بن خالد، اخي بني الحارث بن فهر من قريش، ويروي لعمرو ابن شقيق الفهري، ويروي لحسان بن ثابت. قال محمد بن سلام الجمحي: وعمرو ابن شقيق اولي بها؟. وذكر صاحب الاغاني انها تنسب لضرار بن الخطاب الفهري، ولغيره ممن ذكر.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
 () في هامش ق:
 نعم الفتي ادي ابن صرمة بزه * يوم اللقاء نبيشة بن حبيب نبيشة بن حبيب: هو قاتل ابن مكدم، ويعرف بابن صرمة، كانه نسب الي امه. ومعني ادي بزه: دفع سلاحه الي ورثته. والبز: السلاح والثياب. وكذلك البزة.
() ج: فيه.
 () كذا في تاج العروس مادة (مرد) وفي ج. وفي ق: كرد. والمرد: الغض من ثمر الاراك. ورواية ابي علي القالي كما قال في تاج العروس " في مادة كراء ":
 شققن الهدالا. والهدال: جمع هدالة، وهي شجرة تنبت في السمر وفي اللوز والرمان وكل الشجر، وليست منه، وثمرتها بيضاء.
 () ج: يشد خشاشه. وبين السطور في ق: يصد. ولعله تفسير ليرد. وخشاته: خشيته.
 () الجبي: بجيم معجمة وباء ثم ياء مشددة، كذا في الاصلين ق، ج. ولم نجد في حرف الجيم من هذا المعجم موضعا بهذا الاسم. ولم يذكر المءلف شيءا في موضع اخر عن " الكرار "، فيظهر انه سهو.
() الحسيل: البقر الاهلي او اولادها، واحدة: حسيلة، وقيل لا واحد له.
 () مضي رسم الغميم في الجزء الثالث من طبعتنا هذه صفحة .
() في تاج العروس: بلاد الجبل: مدن بين اذربيجان وعراق العرب وخوزستان وفارس وبلاد الديلم. وقال ياقوت: الكرج... مدينة بين همذان واصبهان في نصف الطريق، والي همذان اقرب.
() قال ياقوت: كانت الكرخ اولا في وسط بغداد، والمحال حولها، فاما الان فهي محلة وحدها، مفردة في وسط الخراب، وحولها محال، الا انها غير مختلطة بها.
 () في هامش ق: قطن بن عبد عوف بن اصرم.
() الرذية، بالذال المعجمة: الناقة المهزولة من السير، يقال: ارذي فلانا: اعطاه رذية. وفي ق: رزية، بالزاي. وفي ج: رذيءة، وكلاهما تحريف عما اثبتناه، وهو ما يناسب المعني الذي اراده الشاعر.
() قال ياقوت في المعجم: موضع في نواحي الاهواز، كانت به وقعة بين الخوارج واهل البصرة، بعد وقعة دولاب.
 () كذا وردت هذه الكلمة في ق، ج ومخطوطتي الجامعة العربية بهذا الرسم، ولعلها عامية يمنية، بمعني الهدية او النذر، مما يقدمه المريض عادة لمن يءمل عنده شفاء.
 () ج: ياء.
() يروي كريب في بيت جرير كما ضبطه المءلف هنا، وبصيغة التصغير ايضا.
 () زيادة عن ج.
 (  ) كذا وردت هذه العبارة في الاصلين ق، ج، ولعلها قد حرفت وحذف بعضها.
 () ج: يشق .
 () في معجم البلدان لياقوت: كربون... اسم موضع قرب الاسكندرية اوقع به عمرو ابن العاص، ايام الفتوح بجيوش الروم.
 () في معجم ياقوت: قال عبد الله بن ابراهيم الجمحي: كساب، بالفتح، علي وزن قطام: جبل في ديار هذيل قرب الحزم لبني لحيان. وورد في شعر ابن ابي ربيعة معربا اعراب الممنوع من الصرف.
() في معجم البلدان: الكسر: قري كثيرة بحضرموت. قاله الهمداني. ولم يذكر ياقوت كسر، بتشديد السين. وذكر البكري انه ذكر كسر، بالتشديد في رسم الرزم، وقد راجعنا هذه اللفظة في تاج العروس، فتبين لنا انها مصحفة عن كشر، بوزن زفر.
 () زيادة عن ج.
 () ج: اورده.
 () في مجمع الامثال للميداني في امثال حرف الكاف: خلف.
 () نسب الميداني حارثة بن مرة الي بني سليم.
() الظرب: جبيل صغير محدد الحجارة.
() ضبطه ياقوت: بفتح اوله، وسكون ثانيه، وقال: جبل قريب من جرش.
 () المدينة: ساقطة من ق.
 () كفاتا: مصدر كفت اذا ضم وقبض، اي ذات كفات للاحياء والاموات.
() في معجم البلدان لياقوت: كفر توثي: قرية كبيرة من اعمال الجزيرة، بينها وبين دارا خمسة فراسخ، وهي بين دارا وراس عين. وكفر توثي ايضا: من قري فلسطين.
 () ضبطه ياقوت بكسر الراء، وكسر النون وتشديدها. ثم قال: قرية قرب الرملة.
 () كفر طاب: بلدة بين المعرة وحلب، في برية معطشة. (عن معجم البلدان لياقوت).
 () ج: واياها.
 () البيت لابي الطيب احمد بن الحسين المتنبي.
() في اخره: ساقطة من ج.
 () في ج: حسان.
 () ج: وانظرونا ذماء. وهو تحريف.
() قال ياقوت في المعجم: كلاف... واد من اعمال المدينة.
 () في هامش ق: فالمتضيف.
 () ضبطها ياقوت وتاج العروس بضم الاول كحبلي وبشري. وقد جرينا علي ذلك في ضبط الكلمة في رسمي الاجاول والجار.
() الاراكيب: جمع اركوب، بوزن عصفور، وهم راكبو الدواب.
 () بواحدة: ساقطة من ج.
 () ج: كلواذي.
() في معجم البلدان: كمع: اسم بلد.
 () نسب الشعر في معجم ياقوت للطرماح، وقيل لابن مقبل.
 () اختلف الادباء في نسبة هذا البيت، فنسبه المبرد والقالي لابي حية النميري. ونسبه او تمام في الحماسة والمرتضي في امياله لنصيب، وتابع المءلف في كتابه " سمط اللالي " ابا علي القالي، في نسبة البيت للنميري، ونسبه هنا الي الاعور بن براء.
() ق، ج: بالبصرة. سهو.
 () اسم: ساقطة من ق.
 () قليب: ساقطة من ق.
() في هامش ق: غدا، في موضع غزا. وفي معجم ياقوت: سري.
 () في معجم ياقوت: كنيب: موضع في ديار فزارة،، لبني شمخ منهم.
 () سها المءلف، فلم يذكر ذات كهف الا في رسم خزاز.
() في معجم البلدان: الكهفة: ماءة لبني اسد قريبة القاع.
 () في معجم البلدان: كهيلة: موضع في بلاد تميم.
 () مفتوحة: ساقطة من ج.
 () الذي في شعر حسان وهامش ق.
 لعن الله شرة الدور كوثي * ورماها بالفقر والامعار لست اعني كوثي العراق ولكن * شرة الدور دار عبد الدار حوت اللءم والسفاه جميعا * فاحتوت ذاك كله في قرار واذا ما سمت قريش لمجد * خلفتها في دارها بصغار وفي اللسان " كوث ":
 لعن الله منزلا بطن كوثي * ورماه بالفقر والامعار ليس كوثي العراق اعني ولكن * كوثة الدار دار عبد الدار ورواية التاج للبيتين مثل رواية اللسان الا في الشطر الاخير من البيت الثاني، فهي:
 * شرة الدور دار عبد الدار * ورواية البيتين في ياقوت كرواية اللسان، الا انه وضع: " لست " في موضع: " ليس ".
() ج: ابو عمرو، تحريف. والمراد هنا هو ابو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد، صاحب ثعلب.
 () ج: اننا.
 () ضبطه ياقوت في المعجم عن الحازمي بضم الكاف، وعن غيره بفتحها، واخره دال مهملة علي الضبطين.
 () يرثي اخاه الصميل بن الاعور الضبابي (عن ياقوت وهامش ق).
() في ديوان عامر بن الطفيل طبعة ليدن ص : في موضع كعب.
 و " يحثها الجلد ": اي يجلدها بالسوط، والجلد: مصدر جلدته: اي يحثونها بالسياط. والحصين: هو ذو الغصة من بلحارث بن كعب. وعبد المدان بن الديان:
 من بلحارث ايضا.
 () بالفتح: زيادة عن ج.
 () ج: ذو رمل.
 () في هامش ق: قوم.
() في هامش ق: " قال ابن مقبل:
 تهدي زنانير ارواح المصيف لها * ومن ثنايا فروج الكور يهدينا زنانير: رملة بين ارض غطفان وارض طء، معروفة بفلاة. قال: والواحدة:
 زنيرة. قال : تجء الريح بالغبار من ثم. والكور: جبل بين الطاءف ومكة، تطلع من ثناياه الريح. قال: والفرج: ما بين الجبلين، من الفرجة ". وانظر رسم زنانير.
 () ج: غدرتهم.
 () الخرت، بالفتح ويضم: الثقب في الاذن والابرة والفاس وغيرها. والجمع:
 اخرات وخروت. وواهية الاخرات: يعني المزادة او الاداوة. وصنوعها:
 خرزها. ويقال: سيورها التي خرزت بها. ويقال: عملها، فيكون حينءذ مصدرا. وقال ابن سيده: صنوعها: جمع لا اعرف له واحدا. " انظر تاج العروس في خرت وفي صنع ".
() ما بين المعقوفين: ساقط من ق.
 () ج: الاسلام.
() ج: جحمر. تحريف.
 () في اللسان: الطهملة: الجسيمة القبيحة، والدقيقة ايضا.
 () وكوكب ايضا: قلعة علي الجبل المطل علي مدينة طبرية، حضينة رصينة، تشرف علي الاردن، افتتحها صلاح الدين فيما افتتحه من البلاد، ثم خرجت بعد. (عن معجم البلدان).
 () اسفل الارض: ساقطة من ج. والمقصود " الوجه البحري " في اصطلاحنا.
 () ج: اسكندرية، بدون ال.
 () في تاج العروس: علقام: قرية بمصر، من حوف رمسيس.
 () ق: ازنة، بالزاي. تحريف. ولم يذكر المءلف حرة كومان فيما ذكر من الحرار.
 () جعله ياقوت بالخاء المعجمة.
 () قبله في ترتيب المءلف لهذا المعجم رسم " كويمح ". وسياتي.
() ق: اكورا، كذا بصيغة جمع كور. وفي ج وياقوت واللسان وفي هامش ق:
 مكورا في شعره. وفسره قال: ومكور: اشتق من كور الناقة، فبناه علي مفعل. وقال ابو عبيدة: المكور: جهاز الابل من الرحال والاحمال.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم " الكور ". وقد مضي.
 () ذكر ياقوت انها تسمي كويفة ابن عمر، نسبة الي عبد الله بن عمر بن الخطاب، نزلها حين قتل بنت ابي لءلءة والهرمزان وجفينة العبادي، وهي بقرب بزيقيا.
 قال في التاج. هكذا ذكره الصاغاني. والصواب ما في اللسان، يقال له كويفة عمرو، وهو الذي ذكره المءلف.
 () في هامش ق: شوبين، وفوقها كلمة " معا ". وفي اللسان وتاج العروس: جور:
 () ابن: ساقطة من ج.
() ج: دفعن تحريف. ومعني رفعن: لحن وظهرن.
 () ذكر ياقوت كويلحا موضعا، ولم يذكر كويمح.
 () ح: بن كريت.
 () كان سهم عبد الرحمن بن عوف من اراضي بني النضير. (عن ياقوت).
 () من معاني الردهة: النقرة في الصخرة، فلعلها المرادة هنا.
 () فانه بكندير: صح بحماره وناده. اشتاي: استمع.
() مذكوران: زيادة عن ج.
 () المذكور في رسم الانعمين كير وحده.
() ج: من.
 () ق: ساية. وشابة: من بلاد هذيل. اما ساية فقريبة من المدينة.
 () هذا الرسم: ساقط من ق. وفي معجم البلدان لياقوت. لاعة: مدينة في جبل صبر، من نواحي اليمن. ولاعة: موضع ظهرت فيه دعوة المصريين، ومنها محمد بن الفضل اللاعي، ودخلها من دعاة المصريين: ابو عبد الله الشيعي، صاحب الدعوة بالمغرب.
() ج: ياء. وفي معجم البلدان لياقوت: " لاء " بهمزة في اخره، بدل " لاي ".
 () لو كان واحدها مراد، لكان جمعه علي مراود، لان الالف فيه منقلبة عن حرف اصلي، وهو الواو، مثل مزاد ومزاود، ولذلك توقف فيه البكري، وهو لغوي ثبت. وقد انشد ياقوت البيت في المعجم بلفظ " المرابد " بالباء، وهو الصحيح، والمرابد: جمع مربد، وهو المكان يحبس فيه السيل. ومن معانيه ايضا: الموضع يحبس فيه الابل والغنم.
 () ج: الحمرة. وكل صحيح. قال في لسان العرب: الخطبة: لون يضرب الي الكدرة، قرب حمرة في صفرة. وقال: والخطبة: الخضرة.
() ج: معقود. بالرفع. ورواية البيت في ديوانه:
 كان التاج معصوبا عليه * لاذواد اصبن بذي ابان يقال: اعتصب بالتاج وعصب: اذا جعله علي راسه. والاذواد: جمع ذود، وهي النوق من ثلاث الي عشر. وذي ابان: موضع كان اصاب فيه يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي الابل العصافير التي للنعمان. يقول: كان التاج الذي عصب علي راسه هو بسبب هذا القليل الذي اخذه منها، وبمثل هذا لا يجب الفخر (انظر تناثر الشعر الجاهلي بشرح مصطفي السقا، طبعة ثانية، ص ).
() ج: ضمن.
 () في معجم ياقوت: لبني: في بلاد جذام، ولعمرو بن كلاب واد يقال له لبي، كثير النخل. ولبني ايضا: قرية بفلسطين، فيها قبض علي لفتكين المعزي، وحمل الي العزيز.
 () في معجم البلدان لياقوت: لبوان: جبل.
 () رواية البيت في معجم البلدان لياقوت:
 وطبق لبوان القباءل بعد ما * كسا الرزن من صفوان صفوا واكدرا الرزن: ما صلب من الارض. يعني ان المطر عم هذا الموضع.
 () ج: نحوره. تحريف.
() في ج: فعال. تحريف.
 () في هامش ق: جنبنا الخيل.
 () في هامش ق: هند: ابنة النعمان، وكانت ترهبت حين غضب كسري علي ابيها.
 () في هامش ق: ويروي: " قصي وحده وابن جرهم ". الواو في " والتي " ساقطة من ج.
 () في هامش ق: ويروي لجان، مضبوطا بالقلم بضم اللام، قال: وهي رواية ابي عبد الله. ووافقه ياقوت علي الضبطين.
() ج. في.
 () في هامش ق: نزلها بطن من حمير، يقال لهم بنو لحج بن واءل بن الغوث بن قطن ابن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، فنسبت اليهم.
 () عبارة ج: قد سجنه.
 () ولحظة ايضا: ماسدة بتهامة، يقال: اسد لحظة، كما يقال اسد بيشة. قال الجعدي:
 سقطوا علي اسد بلحظة مشبوح السواعد باسل جهم () بن: ساقطة من ج.
() في ق: بن. تحريف.
 () ج: عيسي.
 () ج: ان، في موضع: اذ.
() نوي قذف: بعيدة.
 () ج: توضع. تحريف.
 () بين السطور في ق: هو ابو المهوش الاسدي.
 () ج: فان عصيت... الخ.
() ج: ورواه.
 () ج لبني فزارة.
 () هو ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الفزاري الاسكندري صنف كتابا في اسماء البلدان والامكنة والجبال والمياه. مات باصبهان سنة  ه‍ (عن بغية الوعاء للسيوطي).
 () من الارض: زيادة عن ج. والشس: الارض الصلبة الغليظة اليابسة التي كانها حجر واحد.
 () الهردة: لم نجدها في المعاجم بمعني النبت. والذي وجدناه: الهرد، بضم الهاء، وهو الكركم، او عروق او صبغ اصفر يصبغ به. والغلقة، بفتح الغين وكسرها: شجرة لا تطاق حدة، تمرط بها الجلود، فلا تترك عليها شعرة ولا لحمة الا انقتها. وكان العرب يستعملون الهرد والغلقة في دبغ الجلود. وانظر " غلقي " ايضا في الجامع لمفردات الادوية والاغذية لابن البيطار الاندلسي.
() في هامش ق: في المحكم: اللعباء: موضع. انشد الفارسي:
 تروحنا من اللعباء قصرا * واعجلنا الاهة ان تءوبا ويروي: الالاهة. الاهة: اسم للشمس. ويروي: قسرا، وعصرا، في مكان: قصرا.
 () في هامش ق: باللعباء. وفي ق: الحصي، في مكان: بالحصي. تحريف () ج: رشيد.
() ج : منازل، وهي بمعني مناقل.
 () ج: وفاءي.
 () في معجم البلدان لياقوت اختلاف في تحديد لغاط. قال: قال الليث: لغاط: جبل من منازل بني تميم. وقال ابو محمد الاسود: لغاط: واد لبني ضبة. وقال ابن حبيب: لغاط: ماء لبني مازن بن عمرو بن تميم. وقال محمد بن ادريس بن ابي حفصة اليمامي: لغاط: لبني مبذول وبني العنبر، من ارض اليمامة.
() القرطاط، بضم القاف وكسرها: من متاع الرحل. والخنذيذة: راس الجبل المشرف.
 () ج: الالات، ق: الات. والصواب ما اثبتناه، ويءيده ما انشده ابن الاعرابي.
 (  ) العبارة في ج: فالالات واراط موضعان، علي هذا.
() ج: النحام، بالحاء المهملة. وكذلك ذكره المءلف في رسمه. وفي ق في هذا الموضع وفي ياقوت وتاج العروس: النجام، بالجيم. والصريخ المغيث والمستغيث ايضا. والمحلب: المجتمع من كل وجه للحرب.
 () اختبت: مست الخبب، وهو سير في سرعة.
 () اذن: زيادة عن ج.
 () زادت ج بعد كلمة ليلي هذه العبارة: " وهو مذكور في رسمه ". ولم نجد " لفلف " في رسم برد.
 () ج: ويدل.
 () في هامش ق نقلا عن الاغاني: " فخبر رجالا ".
() يقال اخفرت الرجل: اذا نقضت عهده وذمامه.
 (  ) العبارة زيادة عن ج. وفي معجم البلدان لياقوت: لفلف: جبل بين تيماء وجبلي طء.
 () في معجم البلدان لياقوت. لقاع: موضع باليمامة.
() في هامش ق عن المحكم: وماء شحاحا.
 () ج: اجاز.
 () مقام: نافق.
() اما اللكاك، بكسر اللام، فموضع في ديار بني عامر، لبني نمير. (عن معجم البلدان لياقوت).
 () في هامش ق: وقال ابو فراس الحارث بن حمدان:
 وابقت علي اللكام قتلي سيوفه * لها من بطون الخامعات مقابر ويقال بتشديد الكاف وتخفيفا. من تاريخ حلب، قاله كمال الدين رحمة الله عليه.
 ووافقه ياقوت في الضبطين. وكمال الدين صاحب تاريخ حلب، هو ابن العديم.
 () ج: يصف.
 () لم يذكر اللغويون في المعاجم: الغذيان، بالياء، وانما ذكروا الغذوان، مصدر غذا، بمعني سال، او اسرع () استمالها.
() ضبطه ياقوت: بالضم والكسر.
 () ج: اوله. وفي هامش ق: قال البلاذري: ويقال اللهابة، بالفتح.
 () في تاج العروس: واما عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، فاصله علي ما قال ابو عمرو بن العلاء، ونقله عنه الجوهري: " عب شمس " اي حبها، اي ضوءها، والعين مبدلة من الحاء، كما قالوا في عب قر، وهو البرد. وقد يخفف فيقال: " عب شمس "، كما هو نص الجوهري. وقيل: عب الشمس: لعابها.
 واما اصله: " عب ء شمس "، بالهمز. والعب ء: العدل، اي نظيرها وعدلها. يفتح ويكسر، قاله ابن الاعرابي. والنسبة عبشمس ايضا، كما صرح به ابن سيده.
 () ج: فقطع.
() ج: لعمارتها.
 () ج: الاحوص. تحريف.
 () انظره في الرسم بعده.
 () الشطر الثاني في ج: " قبول نكاد من طلالتها نمسي ". والطلالة: الحسن.
 يريد ان الريح كانت في برقاء اللهيم لطيفه كانها ريح ميساء.
 () ق، ج: اريمة. تحريف. وفي هامش ق: " اديمة ". وهو الصحيح. وليس عند البكري موضع اسمه " اريمة " () ج: اهل
(  ) العبارة في ج: ينزله اياس بن مجاشع.
 (  ) في هامش ق: مجمع بن هلال بن الحارث بن هلال بن تيم الله بن ثعلبة.
 () الخلب: حجاب القلب.
 () في معجم البلدان لياقوت: اللوي... واد من اودية بني سليم.
() ذكر المءلف لوذان مرة ثانية بعد اللواهز، مع بعض اختلاف. قال: " لوذان، بفتح اوله، وذال معجمة، علي بناء فعلان: موضع معروف. قال الشاعر:
 امن اجل دار بين لوذان فالنقا * غداة النوي عيناك تبتدران.
 انشده ابو علي ". وفي هامش ق: قال ابو علي البغدادي: انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه: قال: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي [بعد البيت الاول].
 فقلت: الا، لا، بل قذيت وانما * قذي العين مما هيج الطللان فيا طلحتي لوذان لا زال فيكما * لمن يبتغي ظليكما فننان وان كنتما هيجتما لاعج الهوي * ودانيتما ما ليس بالمتداني () زادت ج: قد، بعد كلمة موضع.
 () ق: اهتكتم. تحريف.
 () الدولج: البيت الصغير.
 () ج: وكان.
() في هامش ق: الحماءط: شجر، واحدته حماطة.
 () ج: بالهمزة.
 () في ق: بكة، ولكنه وضع عليها علامة الادراج وكتب امامها في الهامش الايكة.
 والكلام الذي اشار اليه المءلف مذكور في رسم الايكة ص  وفي رسم بكة ص  من هذه الطبعة.
 () ايضا : ساقطة من ج.
 () قريب: ساقطة من ج.
() ج: من.
 () يريد ان النسب الي الري علي القياس: رووي. ولكنهم غيروه، فقالوا: رازي. وهذا في النسب الي البلد الذي بفارس.
 () الكودن والكودني، بياء النسبة: الفرس الهجين. ومن معانيه ايضا: الفيل، والبغل، والبرذون الروني. والجمع: الكوادن (انظر تاج العروس).
() في هامش ق عن المحكم لابن سيده: ماب: اسم موضع من ارض الشام. قال عبد الله بن رواحة:
 فلا وابي ماب لناتينها * وان كانت بها عرب وروم وفي شرح شعر حاتم، رواية المرزباني وقد انشد له:
 سقي الله رب الناس سبحا وديمة * جنوب الشراة من ماب الي زغر ماب: تلي ايلة.
 () الذوارع: جمع ذارع، وهو الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع. وقيل: هو الزق الكثير الاخذ للماء ونحوه.
() ج: بمنقب. والمقنب: الجماعة من الخيل.
 () النار: ساقطة من ج.
() الكلام من هنا الي اخر الرسم: زيادة عن ج. وعن " نور عثمانية " بالاستانة وهو ساقط من ق وراغب باشا.
 () الهوتة: الارض المنخفضة المطمءنة.
 () في نور عثمانية: ببعاريب. ولم نعثر علي معني الكلمتين في معاجم اللغة.
 () الفطر: النحاس الذاءب.
 () الصدف: المرتفع العظيم من حاءط ونحوه.
 () ارتق: اوثق. وهذه رواية نسخة نور عثمانية بالاستانة
() كذا في ق وصحيح البخاري وراغب باشا، ونور عثمانية. وفي ج: بعضا!
() ج: فرع، في موضع: قرح. واجا: احد جبلي طء. وقرح: سوق وادي القري. والقرع: اطول جبل باجا واوسطه. ورواية البيت في معجم ياقوت:
 جلبنا الخيل من اجام قرح * يغر من الحشيش لها العكوم وتغر: تطعم شيءا بعد شء. والعكوم: جمع عكم، بالفتح، وهو الجنب.
 () ج: لناتينها.
 () ج: تتابعوا، ق: تبايعوا. وتتايعوا: تهافتوا في القتال، واسرعوا اليه.
 () ج: ترام، بالتاء.
 () اي قطعت سرته. يعني انهم ولدوا تحتها، فهي مباركة.
() في معجم البلدان لياقوت. ماسل: رملة، وقبل ماء في ديار بني عقيل. وقال ابن دريد: نحل وماء لعقيل، واسم جبل في شعر لبيد.
 () قبله في ترتيب المءلف رسم " مارب ".
 () ذكر المءلف رسم " مابد " في الميم مع الهمزة، ثم في الميم مع الالف () انظر التعليق علي البيت في رسم " ال فراس ".
() ج: سفول، باللام. تحريف. والريح السفون: التي تكون ابدا هابة.
 () رسم تيماء: ساقطة من ج. والمءلف سها فلم يذكر ماردا في رسم تيماء.
 () الحيرة: كذا في ق، ج هنا. والصواب ان ماردين من بلاد الجزيرة، فيما بين النهرين، شمالي نصيبين.
 () مذكور: ساقطة من ج. وفي معجم البلدان لياقوت: ماشان: نهر يجري في وسط مدينة مرو، وعليه محلة.
 () في معجم البلدان لياقوت: بكسر الكاف.
() ج ونور عثمانية: اسم رملة.
 () ج: او.
() في هامش ق: ماء دينار: انما سمي ماه دينار، لان صاحبها يقال له دينار بن دينار، وقال المطرزي: وماه دينار: حصن قديم بين خيبر والمدينة. وقال ابو محمد الرشاطي رحمه الله: الماهين (كذا): الدينور: كان يقال لها ماه الكوفة، لان مالها كان يحمل في اعطيات اهل الكوفة، ونهاوند: كان يقال لها: ماه البصرة، لان مالها كان يحمل في اعطيات اهل البصرة. والدينور ونهاوند:
 كورتان من كور الجبل. وفي المحكم: وماه دينار: مدينة ايضا، وهي من الاسماء المركبة. وماه: مدينة، لا ينصرف لمكان العجمة.
 () في اللسان: ااطعمت.
 () ج: من طمام.
 () ج: شربنا. تحريف.
() ج: ما، ولعل اصلها: ماء، والمغاربة لا يكتبون الهمزة ولا ينطقونها.
 () ج: سميت المراة به. وفي هامش ق: رايت بخط جخجخ رحمه الله: وماوية كانت مرعي لهجاءن النعمان. وسميت ماوية لصفاء ماءها، تشبيها بالمراة.
 () ق: الدنانير، ج: الذنانين، وكلاهما تحريف عن الزنانير، وقد استشهد المءلف بالبيت في رسم الزنانير، وهي كذلك في نسخة مكتبة راغب باشا بالاستانة " فلم الجامعة العربية رقم ،  ". وفي نسخة مكتبة " نور عثمانية " بالاستانة " فلم الجامعة العربية رقم  ": الذنابين، بصيغة متني ذناب، بكسر الذال.
 وماوية: تردد فيه المءلف فمرة قال انها باليمن " في رسم زنانير " وهنا نقل كلام ابي حاتم الذي يفهم منه انها قريبة من البصرة. ولعلهما موضعان، لا موضع واحد. والترع، بالتاء، بوزن غرف: قال في اللسان: جمع ترعة، وهي الروضة علي المكان المرتفع. وعندي ان يجوز ان يكون الترع، بوزن سبب، يقال حوض ترع، اي مملوء ، ولعله وصف بالمصدر. وفي ق، وراغب باشا:
 " النزع " بوزن الرسل، جمع نزوع او نزيع، وهي البءر القريبة القعر، تنزع دلاءها بالايدي.
() ج: قال.
 () متبعق: مندفع بالماء فجاة () القضيم: الجلد الابيض يكتب فيه او ينقش () ج: وقيل.
 () ج وياقوت: حميصة.
 () ج: قتادة تحريف.
() العبارة: زيادة عن ج.
 () كذا في ق ونور عثمانية. وفي ج: يكن.
 () ج: شريحان، بالحاء. والشريحان: يريد مسيلين للدمع، والنزيع: الذي نفد ماءه او قل. يقول: دمع احدي عينيك قليل، ودمع الاخري كثير.
 () في ق: الاشعر، وهو تساهل في التعبير، لان الاجرد والاشعر جبلا جهينة، وهما متقاربان.
 () محدد: ساقطة من ج. وفي معجم البلدان لياقوت: مبهل: ماء في ديار بني تميم.
() ابو مكنف: بوزن محسن: هو زيد الخيل، والدوابر: اعقاب الامور، جمع دابرة.
 وفي ج: الدواءر، بالهمز جمع داءرة، وهي ما يحيط بالشء. كانه يريد العواقب.
 () ج ونور عثمانية: بجيش. والحجرات: النواحي.
 () ق: الغري. تحريف. والبيت مذكور في رسم القري من هذا المعجم.
 () لم يذكره المءلف في رسم سويقة كما قال هنا، وانما ذكره في البرق، وفي رسم حومان. ولعله سهو منه.
() هذا الرسم عن ج، وهو ساقط من ق..
 () ج: هكذا. تحريف.
 () اجد: اتخذ جديدا. والمراغ. موضع تمرغ الدواب في التراب. وارزمت: حنه بصوت لم تفتح به فاها. وفي هامش ق: في شعره: بخل ثقيب. والحل.
 الطريق في الجبل () ج: وقال.
 () في هامش ق: الذي في ديوان ابن هرمة، ورايته بخط ابي نصر الجوهري، رحمه الله، مءلف الصحاح:
 كفتك قياد القلب ايام مثعر * وليلاتها اد يجمع الليل محلف محلف: اسم واد. يقول: كنا مجتمعين بمثعر، فكان قلبي معني، فلما نات، ذهبت بقلبي وقادته.
() في معجم البلدان لياقوت مثعر: ماء لجهينة معروف.
 () في هامش ق: " وحكي ابن الجراح قال: قال احمد بن سليمان: سالت ابا عدنان عن قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي ايوب: " ان طلاق ام ايوب لحوب " اهو: الاثم؟ قال: لو كان كذا لضاق علي كل مطلق الطلاق، ولكن الحوب:
 الوحش " الوحشة ".
 وانشد * ان طريق مثقب لحوب * اي وحش. ومثقب: طريق الكوفة الي مكة.
 قال ابن الجراح: ابو عدنان: ورد بن حكيم السلمي، راوية ابي البيداء، عالم راوية. قلت انا صاحب هذا الكتاب: قال ابن دريد: مثقب: طريق كان بين الشام والكوفة، وكان يسلك في ايام بني امية. وقال كراع: الحوب: الوجع والحزن. وانشد لابي دواد، [وقيل للهذلي]:
 وكل حصن وان طالت سلامته * يوما ستدركه النكراء والحوب من كتاب الغراءب والشذوذ، لابي علي حسن بن رشيق مولي الازد ".
 قلت: وفي لسان العرب عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في تفسير معني الحوب بالاثم، قال: " وانما اثمه بطلاقها، لانها كانت مصلحة له في دينه ".
 وفي معجم البلدان لياقوت: مثقب: اسم للطريق التي بين مكة والمدينة. وقال ابو منصور:
 طريق العراق من الكوفة الي مكة. وضبطه الاصمعي بفتح الميم.
 () يعني البحر الابيض، بحر الروم. وفي معجم البلدان لياقوت: مواضع اخري " اسمها مثقب، ولكن بفتح القاف مع التشديد.
() هذا الخبر ساقط من متن ق، ومذكور بهامشها، بخط نسخي جميل غير خط كاتب الاصل. وفي اخره انه طرة، اي حاشية. ويحتمل انه من الزيادات التي يكتبها العلماء علي هوامش النسخ، ثم يدخلها النساخ في المتون. وقاسم: هو ابن ثابت السرقسطي توفي سنة  ه‍.
 () ق: الغواءم.
 () ضبطه ابن اسحاق في السيرة: بفتح الميم، فحاء مهملة، واخره جيم: وقال ابن هشام: ويقال: مجاج، بجيمين وكسر الميم. وعقب عليهما ياقوت في المعجم، بان الصحيح: " مجاح " بفتح الميم، ثم جيم، واخره حاء مهملة.
() سقط هذا الرسم من الناسخ في ق. وكان مذكورا في الاصول، بدليل قول المءلف في الرسم الذي بعده: " بزيادة هاء التانيث ".
 () سها المءلف، فلم يذكر رسم جهينة، ولم يذكر مجالها في رسم غيره.
 () ج: ماء. بدون تاء في اخره.
() ج: فيه.
 () زيادة عن نور عثمانية " فلم الجامعة العربية رقم  ".
 () ج: قال.
 () البيت ساقط من ق. وهو مذكور في ديوان العجاج: من ارجوزة في مدح سليمان بن عبد الملك، وفي نور عثمانية " فلم الجامعة العربية رقم  " () ج: اي يخرج.
 () يريد بالمغرب هنا : ما في غرب الفرات من البلاد، علي مصطلح اهل التاريخ
() ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
() في البيت زحاف. والرواية المشهورة عند المشارقة:
 كان ذرا راس المجير غدوة * من السيل والغثاء فلكة مغزل () ج: قال.
 () ما بين المعقوفين: زيادة عن ج.
() ج: تنثي، وهما بمعني: تذكر وتكرر، وتذاع وتنشر.
 (  ) عبارة ج: وقال ابو اسحاق الزجاج في روايته لشعر لبيد.
 () فهو محجر: ساقطة من ج.
 () ج: وانشد للبيد.
 () رواية هذا البيت في ج:
 بمشارف الجبلين او محجر * فتصمنتها فردة فرجامها () ذكر المءلف رسم " محجر " في ق مرتين: احداهما بعد رسم " مجيرات "، والاخري هنا، وبينهما اختلاف في بعض العبارات. ويظهر ان ج ادمجت العبارتين بعضهما في بعض. وقد عولنا علي ما ذكرته ق في المرة الثانية، لانه اوسع.
() ج: بكسر.
 () ج: وجنم.
 () ق: قيل في موضع جميل، تحريف.
 () ج: المحراج. وهي توافق ما في الامالي لابي علي القالي " ج  ص  " ومعجم البلدان لياقوت.
 () ق: انفرت.
 () صبطها ياقوت علي وزن اسم المفعول من حرق، بتشديد الراء، قال: قرية باليمامة من جهة مهب الشمال من حجر اليمامة.
 () ج: عبد الله. والمقصود عبد الملك بن حبيب السلمي، عالم الاندلس الاكبر توفي سنة  ه‍.
() الذي: ساقطة من ج:
 () الحبال: كذا في ج. وهي جمع حبل، وهو الرمل المستطيل غير المرتفع.
 وفي ق: الجبال.
 () ج: ولو. تحريف.
 () ج: وقال المواز. وابن المواز: هو محمد بن سعيد ابو عبد الله القرطبي، فقيه في مذهب مالك، حافظ له، وكان عالما بالوثاءق. توفي في صدر ايام الامير عبد ا؟؟؟
 (عن الديباج لابن فرحون).
 () ج: عرفة. تحريف.
 () ج: ابي القاسم. تحريف.
 () الايضاع: حث المطية علي الاسراع في السير، وهو سير مثل الحبب (اللسان).
() ج: وقد.
 () بعده: ساقطة من ج.
() ما بين المعقوفين زيادة عن ج. وفي معجم البلدان لياقوت: المحلبيات: هي المحلبية، والمحلبية: بليدة بين الموصل وسنجار، قصبة كورة الفرج من تل اعفر.
 () ج: يسلسل.
() موضع: ساقطة من ج.
 () ج: وهناك.
 () ج: الخنساء.
 () الاذلال: المجاري والطرق، جمع ذل بالكسر. تقول: لتجر المنية علي اذلالها فلست اسي علي شء بعده.
 () قد: ساقطة من ج.
 () في هامش ق: " بين المحيصر " براء في اخره، رايته في نسخة صحيحة من شعر جرير. وكذا رواه ياقوت بالراء، ولم يذكر رسم محيصن، بالنون.
 () ج: رمل.
 () الغينة: الاشجار الملتفة بلا ماء. فاذا كان فيها ماء فهي الغيضة.
() زيادة عن ج.
 () في هامش ق امامه: ما اري بعيني، واسمع باذني. ولعله للتوضيح.
() ما بين المعقوفين زيادة عن ج. وبين السطور في ق بخط غير خط الناسخ: " زيادة الحارثي. ذكر ذلك صاحب الدلاءل ". وصاحب الدلاءل هو قاسم بن ثابت بن حزم ابو محمد السرقسطي الف كتاب الدلاءل في شرح الحديث.. ويقول عنه السيوطي في البغية: " بلغ فيه الغاية من الاتقان، ومات قبل اكماله، فاكمله ابوه بعده. وكانت وفاته سنة ثنتين وثلاث مءة ".
 () ج: من.
(  ) العبارة ساقطة من ج.
 () ج: يديهما.
 () ضبطه ياقوت بالعبارة، بتشديد الميم وفتحها. وقال: واد لبني قشير.
 () ج: بمقابل () ج، ومعجم البلدان لياقوت، في رسم القدوم: حبواء.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
() ج: علي. تحريف.
 () ج: يافعا. تحريف. وانظره في رسم نافع () في التاج واللسان: اما، في موضع: الا.
 () في اللسان: بابا كبيرا. وفي التاج: بابا حصينا.
(  ) هذه العبارة ساقطة من ج.
 () ضبطه ياقوت: بفتح اوله.
 () سها المءلف، فلم يذكره في رسم الفرع.
 () طاهر بن عبد العزيز بن عبد الله الرعيني القرطبي ابو الحسن: لغوي اندلسي، توفي سنة اربع او خمس وثلاث مءة. (البغية للسيوطي).
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
() ج: معروف.
 () ق: لمنازل. ولعلها بمنازل.
 () ج: بن جذام.
() هو حافظ الاندلسي، واكبر محدثيها، الامام يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي، توفي سنة  ه‍.
 () ج: برسول الله.
 () بياض في ق.
 () هذا الرسم: زيادة عن ج.
 () زادت ج: ايضا، بعد كلمة مذكور.
() كذا في ق. ولعلها محرفة عن الجيرة بمعني الناحية. وفي ج: الحرة. ولم يتقدم ذكر الحرة () خربي، بضم الخاء، وبالراء المهملة، كما في تاج العروس في (خزب).
 () ج: فقال .
 () ق: التوزي () ج: والمدار. تحريف.
 () ق: الوالحة. تحريف. وفي هامش ق: عن المعري في عبث الوليد: " المذار:
 موضع بالبصرة. وقد كثر حذف الياء منه، حتي صارت كانها ليست فيه اصلا.
 وقيل انه المذاري، اي الاماكن التي يذري فيها ما حصل من حبوب الزرع، ذكره بعقب بيت البحتري:
 ليس المذار بجالب لك سءددا * غير الجرار الخضر والكيزان " اقول: والدي ذهب اليه المعري اشتقاق اخر للفظ، وهو جمع مذري، من ذراه يذروه، لا من مذر.
 () البيتان من مشطور الرجز، وهما من ارجوزة للعجاج في مدح مصعب بن الزبير، وهجاء المختار بن ابي عبيد الثقفي. والمشجب: المحزن، يقال: اشجبه الامر، فشجب هو، اي احزنه فحزن.
 () قبيل هذا: زيادة عن ج.
() في هامش ق: " مذينب: تصغير مذنب: واد بالمدينة. والمذنب: مسيل الماء.
 ويقال: مذينيب، وكذا رويناه () كرام: كذا في ق وديوان ذي الرمة. وفي ج.. كريم والصوادي: النخل.
 والدساكر: القري. ويروي: مخادع () به: ساقطة من ج.
() في هامش ق: ويروي: فساقونا. والصبوح ههنا: القتل. وابو قلابة: من هذيل.
 () البيت من ارجوزة للعجاج (كما ورد في مجموع اشعار العرب لوليم الورد) وروايته فيه وفي تاج العروس ايضا: " بوقعها يريخ المريح ". والواو قبل " بمثلهم " في ج، ق: زيادة من الناسخ.
 () ج: ويروي.
 () ج: ابن الزبير.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج.
 () عبارة مسلم بشرح النووي (: ) المطبعة المصرية بالازهر: " من يصعد الثنية ثنية المرار ".
() كذا في ج والروض الانف للسهيلي. وفي ق: ظهراني.
 () الفترة: الغبار.
 () خلات: بركت، او حرنت من غير علة.
 () ج: منزل.
 () في جوفه: ساقطة من ق.
 () اي اناخوا حول الماء بعد السقي.
() ج: علي.
 () في: ساقطة من ج.
 () ج: وهكذا.
 () ج: قال.
 () اورد صاحب اللسان بيت الشماخ بتمامه في مادة (سجر)، وهو:
 واحمي عليها ابنا يزيد بن مسهر * ببطن المراض كل حسي وساجر وضبط المصحح بالقلم: بفتح الميم. والساجر: الموضع الذي ياتي عليه السيل فيملءه. وفي ق: ساحر، بالحاء. تحريف. وفي ق، ج: (حي) في موضع:
 حسي. تحريف.
 () ج: بعدها.
 () ج: والامرات.
 () في ج ومعجم البلدان لياقوت: الطراد.
 () ق: مغافر. والصواب مغامر كما في ج.
 () مرامر: كذا في ج، وبه يصح الاستشهاد ببيتي تابط شرا. وفي ق: مغامر.
() نسب صاحب التاج البيت للبيد (وهو غلط). وشرحه فقال: لا اكلفها ان تبرح ذلك المكان وتذهب الي موضع اخر. وقال الاصمعي: المرانة: اسم ناقة كانت هادية للطريق. قال: والدين العهد والامر الذي كانت تعهده. وقال الفارسي: المرانة:
 اسم ناقة، وهو اجود ما فسر به. وفي هامش ق: وقال ابو عبيدة: المرانة:
 المعرفة. يقال: مرنت معرفتها كذا في شرح شعره.
 () زيادة عن ج.
() ج: فاراد.
 () ق: النضر. تحريف. وفي هامش ق ما يءيد رواية ج. قال: ومحمد بن المرتفع ابن النضير، وهو صاحب البءر بمكة، بءر ابن المرتفع.
 () مفتوحة: ساقطة من ج.
 () من رسم فدك في الجزء الثالث من هذه الطبعة في صفحتي (، ).
 () في هامش ق: قال ابو حاتم في كتاب الطير: وقال رجل من بني سليم:
 الا يا حمام الشعب شعب مريفق * سقتك الغوادي من حمام ومن شعب وقال ياقوت مريفق: اسم قرية في سود باهلة، من ارض اليمامة، وانشد البيت.
 ويظهر لنا ان ما كتب بهامش ق يراد منه تصحيح اسم المرتفق، وان الصواب فيه مريفق. ويستانس في هذا بان الموضع علي تحديد ياقوت والبكري (لبني قتال بن يربوع) في اليمامة. وانه ياقوت لم يذكر للمرتفق رسما ولا تحديدا
() في معجم البلدان لياقوت: رواه الخارزنجي: بكسر الحاء، اسم موضع في بلاد العرب.
 () ج: وروي.
 () ج: فنسب.
 (  ) عبارة ج: وانظره في رسم المراح. وسها المءلف فلم يذكره فيه.
() في هامش ق: اي حيث صار خابورا.
 () في هامش ق: " عنها " في شعره.
 () ج: برية.
 () اصل معناه: ولد الحباري، وهو طاءر.
 () ما بين المعقوفين: زيادة عن ج. والاكارس: جمع اكراس، وهي جمع كرس.
 والكرس: الجماعة من كل شء.
 () زيادة عن ج
() ق: واسكان.
 () في هامش ق: " في شرح شعر كثير، وهو علي ثمانية عشر ميلا، من مكة الي المدينة ".
 () ج: لمرارة مياهها.
 () في هامش ق: في الدلاءل [لقاسم بن ثابت السرقسطي] وقال بعضهم في جبلها عرق بمروة فيه، الراء منقطعة من الميم. وفي معجم البلدان لياقوت تفصيل وزيادة. قال: ذكر عبد الرحمن السهيلي في اشتقاقه شيءا عجيبا. قال: وسمي مرا، لانه في عرق من الوادي، من غير لون الارض، شبه الميم المدورة. بعدها راء، " خلقت كذلك ".
 () ج: اخوتهم.
() الكراكر: كراديس الخيل.
 () وزن: زيادة عن ج.
 () ج: فرد. تحريف.
 () ق: وشيح. ولعله محرف عن سيح.
() الانقاس: جمع نقس، وهو المداد الذي يكتب به. وفي ج: الانفاسا، بلفظ جمع نفس. تحريف.
 () ج: السبي. تحريف.
() ضبطه ياقوت: بفتح الميم. وقال: هو اسم علم موضوع لنهر بالبصرة.
 () ج: سريره.
 () في ق فوق السطر بغير خط الناسخ: " من " بين لفظتي جماعة وقومه.
 () ج: فقالوا: اتعرف.
 () ج: قالوا.
 () في هامش ق: صوابه: " انكحها بن الحكم بن ابي العاصي. قاله الزبير ابن بكار وابن القداح ".
() ق: بشر. وفي هامش ق: " قال المرزباني في معجم الشعراء له: بشير بن عبد الرحمن ابن كعب بن مالك الانصاري ".
() ما بين المعقوفين: زيادة عن ج.
 () ج: لها.
() ج: هناك.
 () وراء: ساقطة من ج.
 () ج: وبعدها.
 () زادت ج: مفتوحة، بعد اخري.
() ج: حزمه. وهما بمعني الارض الغليظة.
 () ضبطه ياقوت وصاحب اللسان: بضم اوله، وفتح ثانيه، علي زنة التعبير () في هامش ق: في شعره: " لثي المريرة " وشرح، فقيل: اللثي: هو وسخ الثياب من الدسم. والمريرة: الخيط الذي يربط به ذلك الوطب "
() ج: لوضوء.
 (  ) عبارة ج: وغزوة نجد، وغزوة بني المصطلق.
 () ج: بني طيء.
 () ج ومعجم البلدان: تماءم.
 () موضع: زيادة عن ج.
() ج: بها، في مكان: بنا. واتلاب امتد واستقام واطرد. والشعر لعمرو بن معد يكرب الزبيدي، وروايته كما في مجموع اشعار العرب طبع ليبسج (ج  ص ):
 ينادي من براقش او معين * فاسمع واتلاب بنا مليع ومليع كما قال العمراني: طريق. عن معجم ياقوت.
 () ج: كان.
 () في هامش ق: في شعره: فلتعلمن.
 () يرثي، كذا بالياء في الاصلين، ولعله علي لغة قوم من العرب، كما قال عبد يغوث كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا *
() ج، ق: القيع. والمراد: رسم النقيع، كما نبهنا عليه مرارا في الاجزاء الثلاثة قبل هذا. وسياتي رسم النقيع في موضعه من حرف النون.
 () قدر: ساقطه من ج.
 () ج: بن. تحريف () الديوان: ونحتجب.
 () ج والديوان: الازد، في موضع الاسد. وتهفو: تتحرك.
 () القلوس: جمع قلس، وهو حبل ضخم.
 () زيادة عن ج.
 () في هامش ق: في الصحاح: وهو ابو سعيد المهلب المزوني. اي اكره ان انسبه الي المزون، وهي ارض عمان. يقول: هم من مضر. وقال ابو عبيدة:
 يعني بالمزون: الملاحين. قال: وكان اردشير بن بابكان؟ جعل الازد ملاحين بشجر عمان، قبل الاسلام بست مءة سنة
() ضبطه ياقوت في معجم البلدان ضبط عبارة: بضم الميم، والتاء المفتوحة. وقال:
 ماء لكلب.
 () زيادة عن ج.
 () ذكر ابن اسحاق هذه المساجد نفسها، وزاد عليه المءلف هنا ضبطها.
 () ج: وسياتي.
() زيادة عن ج.
 () في معجم البلدان لياقوت. المستراد: موضع في سواد العراق، من منازل اياد.
 () سياتي رسم مليحة في موضعه من حرف الميم.
 () ج: معن بن زاءدة المري. غلط من الناسخ.
() النقيع: كذا بالاصلين، ولم يرد مسدوس فيه، وانما ورد في رسم العقيق.
 فلعله سهو.
 () ج: قيلبن.
 () ج: فشام.
 () ج: اعمال.
 () ج: منازل.
() في هامش ق * وتستر لا زالت خصيبا جنابها * () في معجم البلدان لياقوت: مسروقان: نهر بخوزستان، عليه عدة قري وبلدان ونخل، يسقي ذلك كله، ومبدءه من تستر.
 () قد مضي رسم شوط صفحة  من هذه الطبعة للمعجم.
 () ج: من بلاد.
 () زيادة عن ج وهامش ق.
 () رسم المكبة: زيادة عن ج.
() في معجم البلدان لياقوت: مسكن: موضع قريب من اواني، علي نهر دجيل " عند دير الجاثليق، به كانت الوقعة بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير.
 () هو ابو عمر الزاهد المعروف بغلام ثعلب نحوي لغوي مشهور.
 () الشراة: هم الخوارج.
 () ج: رجله تحريف.
 () يربون فيها: يقيمون.
 () ج: تفءلا.
 () ج: ايام.
() ج: ابن الاسد. وفي هامش ق: اراد قيس بن عاصم بن سنان. وسنان: هو الاشد بن خالد بن منقر.
 (  ) زيادة عن ج، وهامش ق.
 () زيادة عن ج.
 () سياتي رسم المنجشانية في موضعه من حرف الميم.
() ج: بلد (  ) العبارة: زيادة عن ج وهامش ق.
 (  ) رسم مسوو: زيادة عن ج. وضبط مسور في معجم ياقوت ضبط قلم:
 بكسر الميم، وقال: حصن من اعمال صنعاء اليمن.
 () في معجم البلدان لياقوت: في كتاب نصر: باقصي شراء الاسود، الذي لبني عقيل باكناف غمرة، جبلان، وقيل قريتان وراء ذات عرق، فوقهما جبل طويل يسمي مسولي.
() زيادة عن ج.
 () ج: ذي زهر.
 () معروف: ساقطة من ج.
() في هامش ق: يعني الظليم والنعامة. ومخويين: خمصت بطونهما وارتفعت.
 () ق: الغراميل. تحريف. وفي معجم البلدان لياقوت: المشان: بليدة قريبة من البصرة.
 () سياتي رسم ملل في موضعة من حرف الميم مع اللام.
 () العيدين: ساقطة من ج.
 () زيادة عن ج وهامش ق.
(  ) زيادة عن ج وهامش ق.
 () ضبطه ياقوت ضبط عبارة: بكسر اوله. وقال: موضع بين مكة والمدينة، من الرويءة.
 () ج: تميم. تحريف.
 () كذا رواه في التاج. وفيه: اجراعه، مكان: اجزاعه. ثم قال: ويروي:
 مشفر العود. وهو اسم ارض ايضا. وبهذه الرواية يتفق الشاهد مع اسم الرسم وفي هامش ق: " المشفر العود؟ ركت " () ج: ابو الحارث. تحريف.
 () ق: المغمر، ولم يذكره المءلف، ولا ياقوت في معجميهما.
() زيادة عن ج.
 () في هامش ق: قال خليفة بن خياط: وقال علي بن محمد: مات مسلم بن عقبة في صفر سنة اربع وستين. قال ابن الكلبي: هو مسلم بن عقبة بن رياح بن اسعد ابن ربيعة بن عامر بن مالك بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان.
() ج: بعدها.
 () من هنا الي المعقوف الاخر: زيادة عن ج.
 () يريد انه اوسعهم قتلا.
 () الابناء: قوم من العجم سكنوا اليمن، وهم الذين ارسلهم كسري مع سيف بن ذي تزن لما جاء يستنجده علي الحبشة، فنصروه، وملكوا اليمن، وتدبروها، وتزوجوا في العرب، فقيل لاولادهم الابناء، وغلب عليهم هذا الاسم، لان امهاتهم من غير جنس اباءهم.
 () عبارة الهمداني في الاكليل (: ): اثنتين وسبعين رقبة.
 () في معجم البلدان لياقوت: مصيرة: جزيرة عظيمة في بحر عمان، فيها عدة قري
() ضبطه ياقوت في المعجم: بفتح اوله وتشديد الصاد. ونقل عن الجوهري وخاله الفارابي، تخفيف الصادين.
 () موضع: زيادة عن ج.
 () نقل وستنفلد عن هامش النسخة التي اكمل منها، ما ياتي:
 " قال ابو محمد الغندجاني في كتاب " قيد الاوابد ": المضجع: بلد فيه بروث، لبني ابي بكر ولعبد الله بن كلاب، فيه طرق ". والبروث: جمع برث، بفتح الباء، وهو الارض السهلة اللينة.
 والذي اشار اليه المءلف في المتن من شعر ذي الرمة هو قوله:
 اولءك اشباه القلاص التي طوت * بنا البيد من نعفي قسا فالمضاجع يصف حمرا، يقول: اولءك الحمر اشباه القلاص. وقسا: سوق لبني تميم.
 () سبق البيت في رسم حبر (ص ) وفيه: " الي ما يري هضب القليب المضيح ".
() عبارة ق: وانظره في رسم ركبة، ولم يذكر المضيح في هذا الرسم.
() ج: حين. وهذه احسن.
 () في هامش ق وفي لسان العرب: " يمناه واليسري ".
 () في لسان العرب: يقول: حتي اذا صار يمني السحاب علي مطار، ويسراه علي الثرثار، قالت له ريح الصبا: صب ما عندك من الماء، مقترنا بصوت الرعد، وهو قرقرته.
 والمعني: ضربته ريح الصبا، فدر لها، فكانها قالت له، وان كانت لا تقول.
 وفي التاج: قرقار: مبنية علي الكسر، وهو معدول، اي استقر.
() ج: المراح.
 () ج: لاني. تحريف.
 () ج: ووعل. تحريف () في هامش ق: مطار [بفتح الميم] موضع بين الدهناء والصمان. عن الصغاني.
 وكذا في ياقوت.
() ج: المطلاء. بدون واو قبلها. ونقل فيه القصر ايضا كما في تاج العروس.
 () ج: امية.
 () ج: وانظره.
 () الفاو: بطن من الارض طيب، تطيف به الجبال، يكون مستطيلا وغير مستطيل، وانما سمي فاوا لانفراج الجبال عنه.
 () انظر الاكليل للهمداني (ج  ص ) فعليه عول المءلف.
() قال ياقوت: مطلوب: بءر بين المدينة والشام، وقيل جبل. وقال ابو زياد الكلابي: من مياه بني ابي بكر بن كلاب. ومطلوب: موضع بوادي بيشة وقال الاصمعي: ومن مياه نخلي: مطلوب.
 () ق: النصار، بالصاد. تحريف.
() حجر بن مالك بن بدر بن بدر (عن هامش ق).
 () زادت ج بعد يعفر: " بضم الياء، وكسر الفاء ". وضبط السيرافي " يعفر ":
 بفتح الياء، مع ضم الفاء، وضم الياء مع كسر الفاء وضمها (  ) زيادة عن ج.
() تقدم رسم سرغ في ص  من هذه الطبعة، ولم يرد فيه رسم معان كما اخبر المءلف.
 () ج الحجاز.
 () استاذاه مالا: استخرجه منه وصادره، وحذف المفعول هنا للعلم به. والقياد:
 مصدر قاد الدابة قيادا وقيادة ومقادة. والقياد ايضا: المقود وهو حبل او سير يجعل في عنق الدابة تقاد به. والمجنب: الذي جعل الي جنب شء اخر، يريد بالقياد المجنب الخيل المجنبة مع الفرسان، ليركبوها اذا هلكت خيلهم في الحرب او تعبت. يقول: انه اوقع بهم وقعة اتت علي اموالهم، وكانت خيل الغرة عليهم كثيرة، مع كل فارس جواد مجنب.
 () ق: يليها.
 () واخره راء: في هامش ق ملحقة بالمتن، وهي ساقطة من ج () زادت ج هنا " من البقيع ". والوتدات: حبال رمل بالدهناء.
() هذا الرسم عن ج. وهو في هامش ق بدون الحاق.
 () زيادة عن ج. وقد ضبطه ياقوت: بضم الميم، وكسر الراء، مع تخفيفها او تشديدها.
 () مضي رسم سويقة في صفحة  من مطبوعتنا هذه.
() منسوب الي اصيل: بلد بالاندلس، ربما كان من اعمال طليطلة. اه‍.
 () هذا الرسم عن ج. وهو في هامش ق بدون الحاق.
 () القراديد: جمع قردود، وهو ما ارتفع من الارض وغلظ.
() الخبراء: القاع ينبت السدر.
 () زيادة عن ج. ولعلها ليست من الاصل.
 () في معجم البلدان لياقوت: المعمل: قرية من اعمال مكة. وتربة: من مخاليف مكة
() ج: عامر. تحريف.
 () ج: غدرا بهم.
 (  ) زيادة عن ج.
 () الوخش والقزم: رذال الناس وسفلتهم.
() زيادة عن ج.
 () التلد: القديم الموروث. (عن هامش ق).
 () قبله في ترتيب المءلف رسم " المعي ".
 () زيادة يقتضيها السياق، وليست في الاصلين.
 () ق: نقذة، بالذال المعجمة وج ومعجم البلدان لياقوت: بالدال المهملة.
 () في هامش ق وفي ديوانه: ولسنا بجيرة. في موضع " واهلك جيرة ".
 وسبتا: دهرا.
() حكي ياقوت في ضبط المغاسل: ضم الميم.
 () مواضع: ساقطة من ج.
 () ج: بضم اوله، واسكان ثانيه.
() سقط الكلام علي هذا الرسم من ج، وبقي عنوانه.
 () في معجم البلدان لياقوت: مفتح: قرية بين البصرة وواسط من اعمال البصرة.
 () في معجم البلدان لياقوت: المقاد: من ارض الصمان.
() زيادة عن ج.
 () ج: ابو حنيفة. يريد احمد بن دواد الدينوري اللغوي.
 () رواية البيت في معجم البلدان لياقوت هكذا:
 مقدية صهبا تثخن شربها * اذا ما ارادوا ان يراحوا بها صرعي () في هامش ق: هو لعمرو بن معديكرب رحمه الله. وابن كبشة في البيت: هو الصباح بن قيس بن معديكرب، اخو الاشعث وكبشة: ابنة شراحيل بن اكل المرار.
 () زيادة عن ج وهامش ق.
() في معجم البلدان لياقوت: مقراة: قرية من نواحي اليمامة.
 () المراد بمصر هنا: مدينة الفسطاط التي بناها عمرو بن العاص.
() لم يمر " الملا " في رسم قنا، وانما ورد في مواضع اخري كثيرة.
 () يذكر ناقته. وتسن: يحسن القيام عليها وتودع: تراح.
 () ج: يدل علي انه.
 () ج: قبر.
() " في حرف القاف ": ساقطة من ج. وفي ق: الباء، في موضع القاف. تحريف.
() في هامش ق: " فالملح "، كذا في شعره.
 () ق: وقال، بزيادة واو.
 () ما بين المعقوفين زيادة من ج. ونسب ملحان هنا مختلف عما ذكره ياقوت في المعجم.
 () لم يذكر المءلف " ملحة " في رسم الاشعر. وانما ذكر مليحة وقد ذكر ملحة في رسم الصاقب.
() ضبطه ياقوت في المعجم: بفتح اوله وكسره. والاكثر: بكسره.
 () في هامش ق: " وذكر الواقدي في مغازيه يوم بدر، وقال فيه: وكان ابو اسيد الساعدي يحدث، بعد ان ذهب بصره، قال: لو كنت معكم الان ببدر ومع بصري، لاريتكم الشعب، وهو الملص الذي خرجت منه الملاءكة، لا اشك فيه ولا امتري " () ج: بمرتجز.
 () ج: وارضهما.
() ما بين المعقوفين: زيادة عن ج.
 () في هامش ق: قال ابن ثوبان النسابة في انساب مضر: " وملكان بن كنانة: به سمي المنزل الذي بطريق مكة: ملكان.
 () ق وراغب باشا ونور عثمانية: الاشعر، وهو تساهل في التعبير، لان الاشعر والاجرد متجاوران.
 () انقرة: جمع نقير. وهو شبه حوض يعمل في الصخر.
 () ج: لا اعرف. تحريف.
() ما بين المعقوفين: زيادة عن ج، وعن نور عثمانية، فيلم رقم  بمكتبة الجامعة العربية.
 () ق: ضفر. تحريف. انظر رسم صفر في هذا المعجم وفي تاج العروس وهامش ق.
() الاغاني ج  ص  طبعة الساسي: الندي، في موضع الفتي. وفي هامش ق والاغاني: عليك، في موضع: عليه. وفي هامش ق وهامش راغب باشا:
 " امه زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ".
 () كذا في ج ونور عثمانية. وفي ق: متناذر. تحريف.
 () كذا في ق، ج. والعاتم من الناس من يءخر قراه. وفعله متعد. ولكن العاتم في قول الشاعر ليس من فعل متعد، فيحتمل انه من عتم بمعني تاخر، وان لم تصرح به كتب اللغة. ويحتمل انه من باب النسب، اي ذو عتم. وهو التاخير. وفي الاغاني: غاءبا. وفي ج والاغاني ونور عثمانية، بذي. في موضع: لدي. وفي الاغاني غيبتك، بالكاف.
 () ازواد الركب: لقب ثلاثة من قريش: مسافر بن ابي عمرو. وزمعة بن الاسود، وابو امية بن المغيرة. لقبوا بذلك، لانهم لم يكن يتزود معهم احد في سفر:
 يطعمونه، ويكفونه الزاد، ويغنونه.
 () ج وراغب باشا ونور عثمانية: كثير. وكبير هذا: هو اخو ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، كما في هامش ق.
() ج: الفرش.
 () ايضا: ساقطة من ج.
 () كذا في ج وراغب باشا ونور عثمانية. وفي ق: عذبة. تحريف.
 () ج: الكرام.
 () ج: ان.
 () الوغم: الثار والذحل والحقد الثابت في الصدر. وفي ج: الرغم. تحريف.
 () مثله: الضمير يعود الي رسم مليحة المذكور قبل المليح في ترتيب المءلف.
() يريد رسم " ملحة "، وكان مذكورا قبل مليحة في ترتيب المءلف.
 () ما بين المعقوفين: ساقط من ق.
 () ج: وكانت.
 () ج: خفافا، بالخاء.
 () زيادة عن ج.
 () ج: يك.
 () ج: فاسر.
() ما بين المعقوفين: زيادة عن ج.
 () في خزانة الادب للبغدادي: (ج  ص ) في شرح بيت ذي الخرق الطهوي:
 فيستخرج اليربوع من نافقاءه * ومن جحره ذي الشيحة اليتقصع قال لكل يربوع شيحة عند جحره. ورد الاسود ابو محمد الاعرابي الغندجاني علي ابن الاعرابي وقال: ما اكثر ما يصحف في ابيات المتقدمين! وذلك انه توهم ان ذا الشيحة موضع ينبت الشيح. وانما الصحيح: " ومن جحره بالشيخة " بالخاء المعجمة. وقال: هي رملة بيضاء في بلاد بني اسد وحنظلة ". وقد جاءت هذه التعليقة في هامش ق مختصرة.
 () في ياقوت، عن العمراني: مليع: اسم طريق.
 () ج: وعلي غيره.
 () ج: في اممر.
() ضبني: مثني ضبن، مضاف الي ياء المتكلم. والضبن: الابط وما يليه، او ما بين الكشح والابط، او ما تحتهما.
 () امست: اي الابل. والراءغة: الطريق يعدل ويميل عن الطريق الاعظم.
 وارتمي: رمي. وفي التاج في موضعها: ارتقي. والنقال جمع نقل بالسكون.
 وهو الخف.
 () في معجم البلدان لياقوت: الممهي: ماء لبني عبس. وقال الاصمعي: الممهي، من مياه بني عميلة بن طريف بن سعد، وهي في جوف جبل يقال له سواج، من الحمي.
 () ج: والتقاءهم. تحريف
() ج: اشد.
 () مضي رسم المعين في ترتيبنا لهذا المعجم.
 () نسب ياقوت في معجم البلدان هذا الخبر الي المبرد. ولم نجده في الكامل.
 () صبيرة: كذا في ج وتاج العروس، وفي ق: صبير. تحريف.
(  ) زيادة عن ج
() ق: وبالصاد والضاد.
 () في تاج العروس: منجخ كمحس، ويفتح: حبل من رمل بالدهناء.
 () ج: مذكورة.
(  ) العبارة: ساقطة من ج.
 (  ) ما بين المعقوفين: زيادة عن ج وعن هامش ق، وقال انه " طرة ". وانظر كتاب الاشتقاق ص .
 () منجل، كمقعد: جبل، وضبطه نصر بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري، بكسر الميم، وقال: هو اسم واد، وانشد للشنفري:
 ويوم بذات الرس او بطن منجل * هنالك نبغي القاصي المتغورا (عن تاج العروس).
 () فاد: مات.
 () ج: محاضر، بدون ال
() كذا في ج، وهو الصواب. وفي ق: مندب.
() زادت ج هنا: وملل. وكانت هذه الزيادة ايضا في ق، ثم الغاها. ولم يرد هذا الاسم في رسم ملل.
 () ومنشد ايضا: بلد لبني سعد بن زيد مناة بن تميم. ومنشد اخر: في بلاد طء (عن معجم البلدان لياقوت).
 () كذا في ج. وفي ق: واباءهم.
() معجمة: ساقطة من ج.
 () انطي: بمعني اعطي في لغة اليمن.
 () ق: منهم. ورواية ج اوضح.
() في معجم البلدان لياقوت: منفوحة: قرية مشهورة من نواحي اليمامة ، كان يسكنها الاعشي، وبها قبره، وهي لبني قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر ابن واءل، نزلوها بعد قتل مسيلمة.
 () في هامش ق طرة نصها: " وانهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي انتهي بعضهم الي المنقي دون الاعوص، منهم عثمان بن عفان رضي الله عنه ".
 وقد ادخلت في المتن في ج. وقد نقلها ياقوت عن ابن اسحاق، ما عدا الجملة الاخيرة " منهم عثمان بن عفان ". وفي ق: الطرف، في موضع: الطوف.
 () لم يذكر " المنكدر " في رسم النقيع ولا في رسم البقيع.
(  ) زيادة عن ج.
 () في ج بعد اشرف لفظ " علي ". وهو مقحم.
 () في معجم البلدان لياقوت: المنيفة: ماء لتميم علي فلج، كان فيه يوم من ايامهم، وهو بين نجد واليمامة.
(  ) رسم مهايع: زيادة عن ج وهامش ق. وكتبت مهاءع في ج بالهمز. وهو خطا. لان الياء فيه اصلية، لانه قبل التسمية جمع مهيع. وقبله رسم مهيعة.
 () ضبط في معجم البلدان لياقوت ضبط قلم: بضم الميم وفتح الجيم. وقال: بلد وولاية من اعمال زبيد باليمن، بينها وبين زبيد ثلاثة ايام. ويقال لناحيتها خزاز.
 () في معجم البلدان لياقوت: المهراس: موضعان: احدهما: موضع باليمامة، كان من منازل الاعشي. والثاني: الذي ذكره البكري هنا.
 () ج: بشل بن عبد الله. وفي معجم البلدان لياقوت: سديف بن ميمون. وهو الشاءع المشهور. وروي البيت: واذكرن مصرع... بخطاب الواحد.
() قبله رسم مهزول، في ترتيب البكري.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ان موضع السوق: مهروز، بتقديم الراء.
 () في معجم البلدان لياقوت: ويروي مهون.
 () في معجم البلدان لياقوت. وفي كتاب الجبال والامكنة والمياه للزمخشري: مهبعة:
 هي الجحفة. وقيل: قريب من الجحفة.
() في معجم البلدان لياقوت: المواسل: اسم قنة جبل اجا. وهو احد جبلي طء.
 () رسم المواشل: زيادة عن ج وهامش ق.
 () في معجم البلدان لياقوت وهامش ق: ترقي ويرفعها... والعم: الطوال. والضناك:
() زيادة عن ج.
 () كذا ضبط المءلف بالثاء المثلثة وياقوت في المعجم. وفي تاج العروس: ضبطه بالتاء المثناة، وقال : اخطا صاحب المعجم في جعله بالثاء المثلثة، ونقل ذلك عنه احمد ابن الامين الشنقيطي في شرح ديوان الشماخ. وقد مر ضبطه بالمثناة في رسم سجا.
 () ذكرت ق رسم الموثج مرتين: مرة هنا، ومرة بعد رسم موكل، مع بعض اختلاف، فاثبتنا هنا ما في ج، لانه يجمع ما في الرسمين.
 () الاطواء: الطاقات المتراكمة من الكلا. والحمض، من مراعي الابل:
 ما فيه ملوحة، وهو غير الخلة. والعطن: بروك الابل بعد الشرب علي مقربة من الحوض، لتعود اليه.
 () رسم الموذر: زيادة عن ج وهامش ق.
 () في معجم البلدان لياقوت: موزر: بضرية، من ديار كلاب.
 () ج: الحكم. وهو حكم الخضري، من خضر محارب.
() ق: الاعور.
 () ضبطه ياقوت في المعجم ضبط عبارة: بفتح الزاي شاذا. وقال: بلد بالجزيرة، ثم ديار مضر.
 () ج: سقاية واهب. تحريف. وفي هامش ق: سقاية الراهب: مصباحه، وانما سمي سقاية لانه يسقيه الزيت.
 () ج: مشرق.
 () ق: بضم. تحريف.
 () رسم الموصل: زيادة عن ج وهامش ق.
 () ج: تجبي، ق: فجبي. ولعلهما تحريف عما اثبتناه.
 () الطبرهان، بالباء التحتية الموحدة: جاءت هنا ومعجم البلدان. وفي ديوان البحتري بالياء المثناة.
() مفتوحة: ساقطة من ج.
 () هو ابو سعيد محمد بن يوسف الثغري الطاءي من قواد الدولة العباسية.
 () ج: يستفتح.
 () ضبطه يافوت ضبط عبارة: بفتح القاف الاولي. وقال عن السكوني: قرية ذات نخل وزرع، لجرم في اجا، احد جبلي طء. وقيل: موقق: ماء لبني عمرو ابن الغوث، صار لبني شمجي الي اليوم.
() بين السطور في ق فوق الهواتك: المواطر. وهو شرح للكلمة () قال في التاج: شعفر كجعفر: اهمله الجوهري. وقال الازهري: هو اسم امراة عن ابن الاعرابي. وقال ثعلب: هي شغفر بالغين. وقال ابو عمرو: الشغفر:
 المراة الحسناء. وشغفر بلا لام: اسم امراة ابي الطوق الاعرابي. وقد رسمته ق بالعين المهملة، ج بالغين المعجمة.
 () في معجم البلدان لياقوت: موقوع: ماء بناحية البصرة () ضبطه ياقوت في المعجم ضبط عبارة: بفتح الكاف، ونبه علي انه شاذ () اوردت ج هنا عبارة " وذكره ابو بكر بن دريد بضم اوله، ونقله في كتاب العين بفتحه ". وسقط من ق من اول قوله: ونقله.... الخ.
() كان قبله في ترتيب المءلف للمعجم رسم " مواسل.
 () المهملة: ساقطة من ج.
 () رواية الشطر الثاني في ياقوت:
 * حدتها تواليها ومالت صدورها * () في معجم البلدان لياقوت: وادي المياه: من اكرم ماء بنجد، لبني نفيل ابن عمرو بن كلاب.
 () نسب ياقوت البيت الي اعرابي، ثم الي مجنون ليلي. وفيه: " ولا القلب "، في موضع: " وما النفس ". وفي ج: " ولا النفس "
() في معجم البلدان لياقوت: ميثب: ماء بنجد لعقيل، ثم للمنتفق. وقال الاصمعي الميثب: ماء لعبادة بالحجاز. وقال غيره: ميثب: واد من اودية الاعراض التي تسيل من الحجاز في نجد، اختلط فيه عقيل بن كعب وزبيد من اليمن. وميثب:
 مال بالمدينة: احدي صدقات المدينة. وموثب: موضع بمكة، عند بءر خم.
 () النواعم: جمع ناعمة، وهي ههنا النخلة الناعمة الورق الخضراء. والعم: جمع عماء، وهي الطويلة وبعاث: موضع في نواحي المدينة. وقبل البيتين:
 كان حداءج اظعاننا * بغيقة لما هبطن البراثا () ج: اريك.
(  ) زيادة عن ج وهامش ق.
 () لي: ساقطة من ج.
 () ج: اتقول.
 () ج: قال.
 () ج: عبد الله بن حفصة. تحريف.
 () عبارة ج: ولنبط ميسان... الخ. وجاء في هامش ق بعد هذا ما نصه: واظن قوله: " اذنا بنا ترفع قمصاننا ": انما اراد ما ذكر الجاحظ: " وربما النبطي حتي يكون اشبه شء بالقرد ".
() قبله في ترتيب المءلف: رسم مياسر.
 () في تاج العروس مادة ميس: ميسان: كورة معروفة من كور دجلة بسواد العراق، بين البصرة وواسط. وقول العبدي [يريد سحيما العبد]:
 وما قرية من قري ميسنا * ن معجبة نظرا واتصافا انما اراد ميسان، فاضطر، فزاد النون. والنسبة اليها: ميساني علي القياس، ميساني، بزيادة النون: نادرة.
 () ضبطه ياقوت ضبط عبارة: بفتح اوله.
() ضبطه ياقوت في المعجم ضبط عبارة: بكسر اوله، وفتح الميم الثانية. وقال: اسم جبل. قال الاديبي: وفي الفتوح ان ميمذ مدينة باذربيجان او اران.
 () زيادة عن ج.
 () ج: بن الصدف.
 () عماد: كذا في ق وتاج العروس في " يمن ". وفي ج: عباد. تحريف.
 () ج: سلمي.
() ج: عندهم .
() في معجم البلدان لياقوت: ناصحة: ماء لمعاوية بن حزن بنجد.
() الخذول: الظبية المتخلفة عن الظباء. والاسلاق: جمع سلق، وهو من الرياض:
 ما استوي في اعالي قفافها، وارضها حرة الطين تنبت الكرش والقراس والملاح والذرق، ولا تنبت السدر وعظام الشجر.
 () في اللسان: " لتبقطت " في مكان " لتقيظت ". والتبقط: اخذ الشء قليلا قليلا. والعلك والعلاك: شجر ينبت بناحية الحجاز.
 () " تمر له شوك ": كذا في ج: وفي ق. " بمنزلة شوك ". ولعل العبارتين محرفتان عن " شجر له شوك " وفي اللسان: قال ابو حنيفة: هو شجر لم اسمع له بحلية.
() الكوادس: جمع كادس، وهو القعيد من الظباء، اي الذي يجء من الخلف، وهو مما يتشاءم به.
 () العوذ: الحديثة النتاج من الظباء. وفي ج: " بناظرتي عود ".
 () ج: بعد، في موضع: يوم. وبالقباءل، في موضع: بالقنابل. وفي ق: بالقباءل.
 والقنابل: جماعات الخيل.
() في معجم البلدان لياقوت: ناعم: حصن من حصون خيبر، وموضع اخر.
() في معجم البلدان لياقوت: نامية: ماءة لبني جعفر بن كلاب، ولهم جبال يقال لها:
 جبال النامية.
 () ضبطه ياقوت بفتح اوله وضمه. ثم روي فيه عدة اوجه عن السكري: نباة، مثل حصاة، ونبات، ونباتي، وقال: هو اسم جبل.
 () الله: زيادة عن ج.
 () ق، ج: حويت، بالحاء المهملة، ولم اجد في معاجم اللغة له معني يناسب المقام.
 وفي العقد الفريد في يوم النباج: خويت، بالخاء المعجمة. يريد جعلت بلادهم خواء منهم، اي اجليتهم.
() تداكان: اجتمعن وازدحمن.
 () ج: والنباجان.
 () خوصا: غواءر الاعين من فرط التعب، يصف الابل.
 () في معجم البلدان لياقوت: النباع: موضع بين ينبع والمدينة.
 () عن: كذا في ج وهامش ق عن ديوانه. وفي ق: من.
() في معجم البلدان لياقوت: نبتل: جبل في ديار طء قريب من اجا، وموضع علي ارض الشام.
 () مضي رسم النباج في ترتيبنا ص .
() وضم: ساقطة من ج.
 () في معجم البلدان لياقوت: النبوك: ارض جرعاء باحساء هجر.
 () زيادة عن ج.
 () نذر: من باب فرح: علم
() ج: انه.
 () في معجم البلدان لياقوت: في كتاب نصر [بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري] النبي: ماء بالجزيرة من ديار تغلب والنمر بن قاسط. وقيل: بضم النون، وفتح الباء. والنبي ايضا: موضع من وادي ظبي، علي القبلة منه الي الهيل واد ياخذ مصعدا، من قرب الفرات الي الاردن وناحية حمص. وواد ايضا بنجد كذا في كتابه، وهو عندي مظلم لا يهتدي لقوله].
() يريد اننا سنورثكم، وانتم تحبون التراث حبا جما، بطون الارض في النجا والمغالي، اي سنقتلكم بهما، لتدفنوا فيهما.
 () الغدة: كل عقدة في الجسد اطاف بها الشحم، او لحم يحدث عن داء بين الجلد واللحم، ولعله يريد بها اثار الطعنات في اجسامهم. وفي ج: الافلاج، في موضع:
 الاملاح، وهو جمع فلج، اسم موضع باليمامة، من ارض بني جعدة.
 () الاطواء: جمع طوي، بوزن غني، وهي البءر المبنية بالحجارة. يريد سند فنكم في ابارها، التي ركبتم من اجلها كل هول.
 () ماموما: مشجوج الراس بامة، وعي الشجة تبلغ ام الدماغ.
() المقاديم من الوجه: ما استقبلك منه، من الناصية والجبهة، واحدها مقدم، كمكرم، ومقدم، بتشديد الدال المكسورة.
 () ج: محلي.
 () مضي رسم عفر في صفحة  من طبعتنا هذه.
 () في هامش ق: في شرح شعر الشماخ عن الاصمعي:
 * بنجدين لا تبعد نوي ام حشرج * نجدين: بلد يقال له: نجدا مريع.
() معروف: ساقطة من ج.
 () تروح الشجر: تفطر بالورق قبل الشتاء من غير مطر، وذلك حين يبرد الليل، كانه يريد ان كلامه كالريح الباردة يتفطر منها ورق الشجر. وبخط الكاتب في ق فوق كلمة النجير في البيت لفظ [نون] وهو تاكيد منه بان النجير بالنون. وفي الهامش امامها طرة بخطه او بخط يشبهه: " الفجير، بفاء، وقع في شعر اوس، وقال فيه: موضع لقيه به ". وقد مر في هذا المعجم موضع اسمه " الفجير ".
 () العيس: الابل. والمراقيل: جمع مرقال، وهي المسرعة. وتغتلي: تسرع.
() القر: الهودج او مركب يشبهه. والمستظل: الذي عليه ستر يظلله، وفي ج وديوان كثير: مستطيل. ومقنع: عليه ستر. وفي الديوان ايضا: البحير، في موضع النجيل. وقال شارحه نقلا عن ياقوت: البحير: عين غزيرة في يليل وادي ينبع.
 وفي تاج العروس ان النجيل، يقال فيه : النجير، بالراء ايضا.
 () المغضن: السحاب الذي يدوم مطره. والارواق: جمع روق، وهو المطر.
 والميث: جمع ميثاء، وهي الارض اللينة. والمعز: جمع معزاء، وهي الارض الغليظة ذات الحجارة. ورواية البيت في ج:
 في مغضن ساقط الاوراق حي به * اذناب دوم وميث المغر والنخل وهو محرف عما اثبتناه.
() في هامش ق: " ويروي: ضفوي، معناه: ناحيتي ". وهو متني ضفا.
 () ج: غريب، وهي توافق ما في الديوان.
 () في معجم البلدان لياقوت: نخال: اسم شعب من واد يصب في الصفراء، بين مكة والمدينة.
 () ضبطه ياقوت بكسر ثانية وفتحه، ولم يرو في ضبطه الاسكان.
 () في معجم البلدان لياقوت: نخب: واد بالسراة، وواد بارض هذيل.
() ج: تحن له، في موضع: يعن لها.
 () النجل: النز، اضيف الي نخب، لان به نجالا، كما قيل نعمان الاراك، لان به الاراك.
 () وحلفاءهم: ساقطة من ج.
 () ما بين المعقوفين زيادة عن ج وهامش ق.
() في معجم البلدان لياقوت، ونقله في التاج عنه: نخشب: من مدن ما وراء النهر، بين جيحون وسمرقند، وليست علي طريق بخاري، وهي نسف نفسها، بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل. وقول المءلف هنا: قرية بالعراق سهو، او لعله يريد ان بلاد خراسان وما وراء النهر كانت تتبع ولاية العراق قديما.
 () ج: شرج: تحريف.
 () الحواسر: جمع حاسرة، فاعلة من حسر البعير يحسره، بكسر السين وضمها، اي ساقه حتي اعياه. والمذاكي: جمع المذكي، وهو المسن من كل سء.
 () المنقل: المنزل.
() واديا زيادة عن ج.
 () بسل: حرام. والدهاريس: جمع دهرس بوزن جعفر: الداهية.
() عامر بن الحضرمي: هو الذي حرض قريشا علي قتال النبي يوم بدر، ثاءرا باخيه عمرو، الذي قتله واقد بن عبدان من سرية عبد الله بن جحش. وفي ج: عمرو، في موضع عامر، وكلاهما من اسباب غزوة بدر.
 () اروي بنت كريز: كذا في ج. وفي هامش سيرة بن هشام (طبعة الحلبي : ):
 اروي بنت كرز، وهي ام عثمان بن عفان. وفي ق: ارنب بنت كريز.
 () ضبطه صاحب التاج وياقوت: بالفتح عن العمراني، والكسر عن الازهري.
 وذكر فيه انه اسم لعدة مواضع . وعن ثعلب: انه اسم جبل.
 () ق: فانك...... بحاءل.
(  ) ق: بني عامر وبني تميم، ج: بني عامر وبنو تميم. والصواب ما اثبتناه.
 () الصيلم: الداهية المستاصلة. وفي هامش ق عن المظفري: فاعتبوا.
 () ذءروا: ذعروا وفزعوا: او غضبوا ونفروا، او انكروا. وهذه رواية الديوان وتاج العروس. وفي ق: دبروا. وفي ج: ديروا. وكلاهما تحريف. وعبيد بن الابرص قاءل البيت: من بني اسد، وكذلك بشر بن ابي خازم المذكور قبله.
() ج، ق: رزية، بالزاي، وهو تحريف. والرذية: المهزولة.
 () العبارة زيادة عن ج. وهي بهامش ق بخط نسخي غير خط الناسخ، وبدون علامة الحاق في الاصل.
 () الاعوج هنا: صفة لفرسه، كما يظهر من عبارة الاصمعي، ولعله غير الاعوج القديم المشهور بالعتق. والثمام: نبت. وحال: بمعني تحرك. والمتن: الظهر.
 والخذروف: الدوارة التي يلعب بها الصبيان. والجيم: هو النبت الكثير، او الطويل وفي ق، ج حميم، بالحاء المهملة، ولا مناسبة لمعناه هنا.
() فوه عاصب: جف ريقه، ويبس عليه.
 () ج: واخوك.
 () ج: محدد، في موضع: مذكور.
 () ق، ج: البقيع. وهو خطا، وقد نبهنا عليه في مواضعه كثيرا.
 () بالشام: ساقطة من ج.
() في هامش ق: " كلهم " رواية اخري في مكان: " عردا ".
 () في هامش ق: " الربح: الفصيل، كانه لغة في الربع. والربح ايضا: طاءر ".
 وذكر التاج هذا المعني، ونقل عن مءرج: النصاحات: حبالات يجعل لها حلق، وتنصب فيصاد بها القرود. والربح: القرد. شبه الشرب وقد اخذت منهم الخمر، وتمددوا علي الارض بالحبال المتشابكة نصبت لصيد القرود (عن الديوان).
 () ضبطه ياقوت باسكان الصاد، وقال: موضع بينه وبين المدينة اربعة اميال.
 () ق: الصفا. تحريف.
() يريد الحكم المستنصر بن عبد الرحمن الناصر، من امية الاندلس.
 () في معجم البلدان لياقوت: نصيبين: مدينة عامرة من بلاد الجزيرة، علي جادة القوافل من الموصل الي الشام. وهذا اوضح من كلام المءلف، بل اصبح.
() مضي رسم ضربة في حرف الضاد صفحة  () في هامش ق: " ونضاد ايضا: موضع باليمن، واليه يضاف: " سد نضاد ".
 وقد اضاف جحدر الاعرابي نضاد الي النير فقال:
 ويوم نضاد النير اذ عزني الهوي * فلم انتبه بالصبر الا توهما وهذا نضاد الذي بالعالية، وذلك مبين في رسم النير ".
 () وانشد: ساقطة من ق.
 () ق: بفرقي، واللام احسن هنا. والفرق القطعة من الغنم، كما في هامش ق.
 () ج: زبانة في موضع: ربابه.
 () ج: الي اجدادها.
() جعل المءلف النضيح واقدح موضعين. وفي الديوان في موضعهما " المضيح فاقدحي ". والمضيح: موضع. واقدحي: اي اشعلي. وتكون كلمة حربا في البيت الثاني مفعولا لاقدحي. وفي الديوان ايضا: " عبد نحنح ". والنحنح كجعفر البخيل اللءيم. والاروح: من تتباعد صدور قدميه، ويتقارب عقباه.
 () في الديوان: ابنة الاموي. وفي ج: جسما، في مكان جسمك. والرجيع: الحبل.
 شبهت جسمه به في رقته.
 () زودته: اعطته زادا. بكور الورد، صفة لمحذوف، اي حمي بكور الورد، اي تباكر بوردها جسمه. وريثة: يطيءة. والقلوع: انكشاف الحمي عنه.
 () كذا في ج. وفي ق: بشار. تحريف.
() في معجم البلدان لياقوت: نطاة: اسم لارض خبير. وعن الزمخشري: حصن بخيبر. وقيل عين بها تسقي بعض نخيل قراها، وهي وبيءة.
 () في هامش ق: (في شرح شعر ابن حلزة): انكر هذا البيت مءرج، وابو عمرو، قال ابو عمرو: رزاح: لا اعلمه الا من عذرة. وقال غيرهما: رزاح من بني معاوية ابن عمرو بن غنم بن تغلب. ووقع في هذا البيت في عجزه: " لهم عليها دعاء ". وقال في شرحه: اي ارتجاز وانتساب الي قباءلهم واباءهم وممن هم ". اقول: وعلي هذه الرواية انشده الزوزني والتبريزي في شرحيهما للمعلقات. وفي ج والزوزني: " لم يحلوا " بالحاء. وفي هامش ق ايضا: " وفي شعر عمرو بن كلثوم: ان الذين اغاروا علي بني تغلب بنطاع بنو حنيفة، ورءيسهم يومءذ يزيد بن عمرو بن شمر السحيمي تم الحنفي، فاسر عمرا، فقال عمرو يمدحه:
 الا ابلغ بني جشم بن بكر * وتغلب كلها نبا جلالا بان الماجد البطل بن عمرو * غداة نطاع قد صدق القتالا "
() في هامش ق: " انشد الصغاني هذا البيت، ويقال بعقبه: ويروي: " نطاع "، بضم النون.
 () في معجم البلدان لياقوت، عن ابي زياد: النطوف: ركية لبني كلاب.
 () في معجم البلدان لياقوت: النظيم: شعب فيه غدر وقلات متواصلة بعضها ببعض من ماء الغدير. قال الحفصي: من قلات عارض اليمامة المشهورة: الحماءم، والحجاءز والنظيم، ومطرق.
 () رواية الشطر الاول في ج: " وعذن يباركن النظيمة مربعا ".
 () تضيفنه: نزلن عليه ضيوفا. وفي ج: تضيفنه، اي نزلن عليه صيفا. وفي ج:
 قانطا، في موضع: قاءظا.
() " عدي بن ": ساقطة من ج. ورايت البيت الاول في اللسان (بطم) منسوبا الي عدي بن الرقاع.
 () في هامش ق: " ابن سيده: البطيمة: بقعة معروفة، سميت بواحدة البطم، وهي الحبة الخضراء مصغرة ".
 () ج: خرش، بالراء. والخرش: الخدش في الجسد كله.
 () رسم نعالة: ساقط من ج، ما عدا قوله " قد تقدم ذكره في رسم اخرب " فقد الحقه الكاتب برسم نعمان خطا.
 () في معجم البلدان لياقوت عن الاصمعي: برك ونعام: ماءان، وهما لبني عقيل، ما خلا عبادة. وعن الهمذاني " بالذال ": اول ديار ربيعة باليمامة، مبدءها من اعلاها اولا دار هزان، وهو واد يقال له برك، وواد يقال له المجازة، اعلاة وادي نعام.
() زيادة عن ج.
 () ج: عني.
 () جاء هذا البيت محرفا في اكثر نسخ المعجم ونسخ ديوان الاخطل. ولذلك اثرنا ان نثبته هنا بصورته التي جاء عليها في ق دون غيرها.
(  ) العبارة: ساقطة من ج. وزادت ج هنا: قد تقدم ذكره في رسم اخرب.
 وهذه العبارة في الاصل من رسم " نعالة ". وهو بعده في ترتيب المءلف، وقد انحرف نظر الناسخ اليها عند النقل، وترك بقية رسم نعالة. وذكر ياقوت في المعجم " نعمان " اسما لمواضع اخري بالعراق وباليمن.
 () في معجم البلدان لياقوت: نعوان. واد باضاخ.
 () ج: يقبل. تحريف.
 () خام: نكص وتاخر.
 () تقدم رسم ضربة في صفحة  وما بعدها.
 () ج: السكري.
() ج: السكوني.
 () تتوالي: زيادة عن ج.
 () ذلك: ساقطة من ج.
 () في معجم البلدان لياقوت عن نصر: النفع: جبل بمكة.
(  ) العبارة ساقطة من ج.
 () ج: في بني ضبة () في هامش ق: ابن ليلي: ليلي بنت الاحوص الكلبية.
 () ج: ابن غنه: تحريف.
(  ) العبارة: ساقطة من ج.
 () ج: بفتح.
 () ج: دال مهملة.
 () ضبطه ياقوت في معجم البلدان، عن ابن نباته السعدي: بضم النون، ودال مهملة.
 وقال: موضع في ديار بني عامر. وذكر فيه فتح اوله. وذكر ايضا عن الجمهرة.
 " نقذة " بالتحريك والذال المعجمة: موضع.
 () ج: الصرة. تحريف.
 () محلي: ساقطة من ج.
() في معجم البلدان لياقوت: النقع: موضع قرب مكة في جنيات الطاءف.
 () في هامش ق: الوتاءر: وجمع وتيرة، وهو غلظ من الارض، يمتد ويستطيل.
 () ذكر في معجم البلدان لياقوت: النقعاء اسما لعدة مواضع اخري () في هامش ق: وافضل سيوف اليمن ما كان من حديد نقم. بخط غير خط الناسخ.
() ق: بثمر. وكان لابناء الزبير اموال ومياه بالفرع. الفرع كما قال المءلف في رسمه، اول قرية مارت اسماعيل التمر.
 () في معجم البلدان لياقوت: نقيب، بالفتح: شعب من اجا. وهو بعيد عن الموضع الذي ذكره البكري هنا. واما الموضع القريب منه فهو النقيب، بالضم، مصغرا.
 وهو موضع بالشام بين تبوك ومعان، علي طريق حاج الشام. وجعفر البكري نقيبا بالفتح، علي طريق المدينة الي تيماء.
() الغرز: ضرب من الثمام صغير ينبت علي شطوط الانهار، لا ورق لها، انما هي انابيب مركب بعضها في بعض، وهو من الحمض. وقيل هو الاسل. وبه سميت الرماح علي التشبيه.
 () هذا ما كتبه المءلف هنا اولا عن النقيع " بالنون ". وقد ذكره مطولا في كتاب حرف الباء في رسم " البقيع ". وكان قد تصحف عليه اللفظ والنقل من كتب المحدثين واصحاب السير، ثم تبين له وجه الحق فيه، وانه بالنون، لا بالباء، فبيضه في بعض النسخ، ووجدناه كذلك في [س، ز، ق]. وكان حقه بعد ذلك ان يلغي ما كتبه هنا مختصرا، بعد ان طول الكلام فيه، حتي لا يلتبس الامر علي القارء، ولكنه لم يفعل. فاثرنا اثباته هنا بنصه، وذكرنا بعده ما كتبه في حرف الباء عن النقيع، وهو الذي استدركه المءلف نفسه.
 وانظر التعليق علي رسم البقيع في الصفحات [  ] من مطبوعتنا هذه.
 () س: وهو متبدي قاع النقيع.
 () ج: ميل.
 () مدر: ذي، مدر، وهو قطع الطين اليابس.
() ج: ويستجم.
 () والعوسج: ساقطة من ج.
 () ج: شجر.
 (  ) العبارة: ساقطة من ق.
 () س: مفبل.
 () ز: احم .
 () في معجم البلدان لياقوت وفي الديوان: الخرج، في مكان: الجزع. وقال: الخرج واد عند يلبن. والهماءم: جمع هميمة، وهي المطر اللين الدقيق القطر. والهطال:
 السحاب يدوم ماءه في لين. والمدجن من السحاب: الملبس افاق السماء بظلامه.
 لفرط كثافته.
 () تذيع: تذهب به.
() كذا في ق، ز. وفي س، ج: ابواعا. ولعلهما محرفتان عن " بوغاء " وهو التراب عامة، او الدقيق منه الذي يتحرك ويسطع في الهواء.
 () واحدة: ساقطة من ق.
 () ق، ز: عمر.
 () ز: عبد الله.
 () القرار المستقر من الارض، او بطن الارض، لان الماء يستقر فيه. وحرف في النسخ، فجاء في ج: فزارة افلس. وفي عيرها فزارة افلس. وكله تحريف عن " قرار اماس " فيما نظن، ويءيده شرح الاملس بما جاء بعده في عبارة السكوني.
() كذا في ز، ونور عثمانية وفي بقية النسخ بياض بالاصل.
 () ز، ج: مصعب. ولعله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير المدني المحدث. وثقه الدارقطني. وقال الزبير بن بكار: كان اوجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا. وكان شاعرا اديبا. توفي سنة  ه‍ (عن تهذيب التهذيب والاغاني).
 () قرفي: كذا في س. وفي ز، ج ونور عثمانية: قرف. وفي ق: فرق. وهذه الاخيرة: تحريف. ومعني القرف: طلب الكسب من ههنا وههنا.
 () المذاق: جمع مذقة، وهي الشربة من اللبن، تخلط بالماء. والدرين: يبيس الحشيش، وكل حطام من حمض او شجر او احرار البقول وذكورها اذا قدم.
 () ايضا: ساقطة من س.
 () س: الاثمة، بالثاء المثلثة. تحريف.
 () العصم: النبات يعقل بطن الماشية.
 () ق، س، ز: المزني. وهو تحريف. واشعث المدني هو: اشعث بن اسحاق ابن سعد بن ابي وقاص المدني. يروي عن عمه عامر، وعنه الاعرج، ومحمد بن عمرو بن علقمة. (انظر <a href="/الكتب/_خلاصةتذهيبتهذيبالكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> للخزرجي).
() الضمير راجع الي السيل. وفي ص: تفضي.
 () ق، ه‍: مزج، س: مرج، بالراء المهملة. وهو تحريف.
 () ج: المتفلق.
 () السيل: ساقطة من ج.
 () س، ز، ق: دواوة ، بالدال. تحريف.
 () س، ز: ذكر.
 () يبيل: يجعل من يشربه يبول الدم. وفي ز: يسيل () ق: وبه. وفي ج: وبها.
() س، ق، ز: تنتطح.
 () له: ساقطة من ص.
 () فاضح، بالحاء: كذا في ق، ج. وتاج العروس. قال: وهو جبل قرب ريم.
 وفي س، ز: فاضج.
 () ج: المنبطح.
 () س، ج: هو واسط، بدون واو العطف.
 () الذي: ساقطة من ز.
 () س، ج: بها في موضع: علي. وفي ج: عبر، في مكان عير. وفي ق، ز: عين في موضع: عير.
 () ج: متندي.
 () ق: تهوي.
 () س، ز: دار، بالرفع
() ق، س: القصر. تحريف.
 () رواية الشطر الثاني في ج: " تظاهر مكنون الهوي وتغلغلا " () ق، ز: يالقوم () الاكاريس: جمع اكراس، وهي جمع كرس، اي جماعة الخيل. وفي ج:
 اكاريش تحريف.
 () س، ق، ز: الانصاري. يريد الاحوص بن محمد.
 () س: " ولها روضة بمنزل خاخ ". تحريف من الناسخ.
() ابن بكار: ساقطة من ج، ز.
 () ج، ز، ق: وتجاه.
 () كذا في ق، ج وهو الصواب. والمقل، بالتحريك: المغاص. يريد ان ماءه ذو عمق يغاص فيه. وفي س، ز: مغل. وهو تحريف. ورواية الشطر الاول في ز: " يغرقن جمات بحر ذي مغل ". وفي ز ايضا: التي، في موضع الذي.
() س: يصل. تحريف. وفي ج: لم يضل.
 () عبارة ز: وفي بنيان قصره يقول لما بناه.
 () ج، ز: والعرصة.
 () في الاغاني (: ): القصر فالنخل. وفي ق، ز: فوقهما، في موضع: بينهما.
 والشعر لابي قطيفة: عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معبط، وهو واهله من العنابس، من بني امية. والقراءن: دور كانت لبني سعيد بن العاص متلاصقة.
() كذا في س، ق. وفي ز: كاين. وكلاهما صحيح بمعني كم الخبرية. وفي ج: مكاين.
 تحريف. وفي ج: جاز ريم.
 () س: الرغاية، ج: الزغابة. وكلاهما تحريف.
 () اليسر: كذا في س. وفي ق، ز، ج: اليسري.
 () كذا في ز، ق. وفي ج: وعين الصورتين. وفي س: وغير الصورين.
 () س: الجفياء. تحريف.
 () ج: وغيره.
 () في معجم البلدان لياقوت: النقيعة: خبراء بين بلاد بني سليط وضبة.
() في معجم البلدان لياقوت : نمار: جبل في بلاد هذيل. وموضع ايضا بشق اليمامة.
 وقال الحفصي: نمار: واد لبني جشم بن الحارث.
 () هذا البيت في هجاء جعد بن قيس النمري، وقبله في الديوان:
 اليك اليك يا جعد بن قيس * فانك لست من ابنا نزار وقال شارحه: سمارة: حي من حمير، وقد عزاه اليهم.
 () ضبطه ياقوت في المعجم بالعبارة: بالضم، وقال: موضع.
() في معجم البلدان لياقوت: نملي: ماء بقرب المدينة، وجبال كثيرة في وسط ديار بني قريط.
 () تودن: تبتل عرقا من طول السير.
 () اي مصغر تصغير ترحيم.
 () في معجم البلدان لياقوت، عن ابي زياد: النميرة: من مياه عمرو بن كلاب، وهضبة بين نجد والبصرة، بعد الدهناء.
 () " وفي رسم درني ": ساقطة من ج. ولم يذكر المءلف النميرة في رسم در؟ ي، وانما ذكر فيه " نمار ".
 () صداح: جمع صادح. وفي ج: صراح، بالراء. تحريف.
 () ق، ج: النميرة. والتصويب عن معجم البلدان لياقوت. والعوذات: الحديثة النتاج من الظباء، والمتالي: التي يتلوها اولادها.
() ج: تعشي.
 () في معجم البلدان لياقوت: النميط: رملة معروفة بالدهناء. وقيل بساتين من حجر.
 وقيل موضع في بلاد تميم.
 () ق: فقالت، وهو تحريف عن قلت. وفي هامشها: فقال.
() ج: الراء.
 () في هامش ق: قال محمد بن سهل الاحول: ثلاثة طساسيج من سواد العراق:
 النهروان الاعلي، والنهروان الاوسط، والنهروان الاسفل.
 () ج: وكذلك يفسر.
 () حدده ياقوت في المعجم بادق من هذا، فقال: ماء لكلب في طريق الشام. وقال ايضا: ورايت انا بين الرصافة والقريتين من طريق دمشق علي البرية، بلدة ذات اثار وعمارة، وفيها صهاريج كثيرة، وليس عندها عين ولا نهر، يقال لها نهيا، ذكرها ابو الطيب، فقال:
 وقد نزح العوير فلا عوير * ونهيا والبيضة والجفار
() الذي ذكره المءلف في رسم " قدس " انهما " نهبان " بالباء، لا بالياء. وهما كذلك عند ياقوت في رسم " نهبان ".
 () زيادة عن ج.
 () عارف: كذا في النسخ ولم نجدها في المعاجم. والاصرام: جمع صرم وهي الجماعة.
 واحبجت له الحاجة: اعترضت وامكنت.
 () الغطاط، بوزن سحاب: ضرب من القطا، غبر الظهور والبطون والابدان، سود بطون الاجنحة، طوال الارجل والاعناق، لطاف، لا تجتمع اسرابا، اكثر ما تكون ثلاثا او اثنتين. واحدها: غطاطة. وفي ج: كالقطاط. تحريف.
() في معجم البلدان لياقوت. النوباغ: من قري خوارزم.
() لم يذكر البكري هذا البيت في رسم " نقب " وانما ذكر بيتا اخر للبعيث ايضا وهو قوله:
 امق رقيق الاسكتين كانه * وجار ضباع بين سوقة والنقب () زيادة عن ج.
 () مضي رسم ضرية في موضعه من مطبوعتنا هذه (ص:  وما بعدها).
 () كذا في ق، ج. وتحت الحاء في ق نقطة كنقطة الجيم.
 () الصريف: اللبن ساعة يحلب، قبل سكون رغوته. والمسدم: المندفق.
() ج: الخيل، في مكان: الجبل.
() في هامش ق: انما هي " تبوذك "، بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها، وباء معجمة بواحدة من تحتها. ينسب اليها ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري التبوذكي، نسب اليها لانه اشتري بها دارا. ولم يذكرها ابو عبيد [البكري] رحمه الله، في حرف التاء، فاعلمه. اه‍. ويءيده ما جاء في القاموس وتاج العروس في مادة " تبوذك "، من حرف الكاف. فانظره.
 () في معجم البلدان لياقوت: نيان: موضع في بادية الشام. وعن ابي محمد الحسن بن احمد الغندجاني: نيان: بلد في بلاد قيس.
 () ج: حوشا، في موضع: هوجا. وفي هامش ق: في شعر الكميت:
 * وادن الي الاكمار هوجا * () ج والديوان: " يقرو ". معناه يتتبع.
() في هامش ق عن ابن الاعرابي: هاش: ماء.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم " هامة ". وقد وضعناه في موضعه من ترتيبنا.
 () في معجم البلدان لياقوت: الهام: قرية باليمن، بها معدن العقيق.
 () ج: غدون، بالغين المعجمة.
() الغلب: جمع غلباء، وهي التي غلظ عنقها. والعضدان: جمع عضيد، وهي النخلة التي صار لها جذع يتناول منه المتناول. والنواضح: جمع ناضح، وهو البعير يستقي عليه الماء.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم " هبود "، وقد وضعناه في موضعه من ترتيبنا.
 () نسبه ياقوت في المعجم لبني نمير.
 () ج: ماءها.
() في هامش ق: " انشده الجوهري في الصحاح: " ابي فارس الضحياء يوم هبالة ".
 قال ابن بري رحمه الله: البيت لخداش بن زهير بن ربيعة بن عامر. وعمرو جده " فارس الضحياء ". وهو القاءل ايضا:
 ابي فارس الضحياء عمرو بن عامر * ابي الذم واختار الوفاء علي الغدر قلت: وبعده:
 فيا اخوينا من ابينا وامنا * اليكم اليكم لا سبيل الي جسر وبفتح الهاء من هبالة وقع في كتاب الصحاح للجوهري رحمه الله " () في معجم البلدان لياقوت: الهتمة: منزل من منازل سلمي، جبل طء.
() ج: بالبحرين.
 () لم نجده في كتب الامثال التي بايدينا.
 () ج: وذكر.
 () ج: واسط. وفي هامش ق: يروي: ايام واسط، وايام فارس، وهي رواية سيبويه.
 () في هامش ق: قال الهمداني: الهجر، بفتح الجيم: قصر من قصور مارب، قد تقدم ذكره والشاهد عليه في رسم مارب. قال: والهجر ايضا: قرية من قري نجران.
 قال: والهجر: القرية، بلغة حمير () ج: المتقدم.
 () ج: الكتاب. تحريف.
() ج: ازارهم. تحريف.
 () عبارة ج: فلا اعلم: هل هذه او غيرها.
 () كذا في ج. واهملت ق ضبطه. وفي معجم البلدان لياقوت: الهدان، بكسر اوله، واخره نون:... تليل بالسي يستدل به، وباخر مثله. والهدان ايضا: موضع بحمي ضرية، عن ابي موسي (لعله ابو موسي الحافض النحوي). ولم يحدد المءلف موضع مرموم في رسمه من حرف الياء. وذكر ياقوت انه جبل في بلاد قيس.
() ضبطها ياقوت في المعجم: بتشديد الدال اما المخفف فقال: انه باعلي مر الظهران، ممدرة اهل مكة.
 () قال: ساقطة من ج.
 () فقال: بضمير الواحد الغاءب، يريد المسءول منهم.
 () دمن: سود بالرماد والبعر، من الدمنة، وهي ما سود الحي بالرماد والبعر وغير ذلك. والانيس: المءانس. والعامر. المقيم.
() ج: وقال في غير هذا الموضع.
 () ج: والجددا. وهو الارض الغليظة الصلبة.
 () ابان: تبين. والمحيل: الذي اتي عليه حول او احوال. واليمانية: الريح تاتي من قبل اليمن. والهيف: الريح الحارة. وذيول الرياح: ما مر علي الارض منها.
 () رسم الهرار: ساقط من متن ق. ومذكور في هامشها بخط نسخي شرقي غير خط الناسخ المغربي، وبدون الحاق.
 () ضبطه ياقوت في المعجم ضبط عبارة: بالضم، وقال: موضع في طرق الصمان من بلاد تميم، اوقف باليمامة.
 () ج: يتصل.
() ج: بنات جفار. والضبارم: الشديد الخلق الوثيق من الحيوان. والاشدف: العظيم الشخص. والاشدف ايضا: الماءل العنق والراس من فرط نشاطه، يوصف به الخيل والابل، هو اشدف، وهي شدفاء، والجمع شدف.
 () رجلا: مشيا بالرجل، يريد: في غير الحرب. وفي ج والديوان: رسلا، والرسل: الرخاء.
 () رسم هر: ساقط من ج.
() ج: يا ابا زيد. تحريف.
 () كذا في ج، ق. والصواب به.
 () ج: جبل.
() ق: الاشعر: والاجرد والاشعر متجاوران.
() ج: سهيل.
 () عن ابيه: ساقطة من ج.
 () زيادة عن ج.
 () ج: ويلك.
() ق: بالتي. تحريف.
 (  ) عبارة ج: المذكورة في موضعها، كثير القصباء.
() في معجم البلدان لياقوت عن عرام بن الاصبغ: هكران: جبل بحذاء مران.
() في معجم البلدان لياقوت: الهني والمري: نهران بازاء الرقة والرافعة، حفرهما هشام ابن عبد الملك.
 () ج: اللاتي.
 () الاجارع: جمع الاجرع، وهو المكان الواسع فيه حزونة وخشونة.
 () يه: ساقطة من ق.
 () ج: منبت.
() في هامش ق: الصرار: العود الذي يشد علي الضرع.
 () في هامش ق: وقال محمد بن سهل: سميت هيت بهيت بن البلندي، من ولد مدين.
 ابن ابراهيم، هو اول من نزلها.
 () ج: المواضع الغامدة المنخفضة.
 () في ديوان رءية المخطوط بدار الكتب ( ادب ش):
 * والحوت في هيت الردي ما هيت *
() ج: في ضبطه.
 () ق: تدكدكت فيقة. تحريف. والفيقة: اللبن يجتمع في الضرع بين الحلبتين. يريد انها اسرعت اسرع الغزلان التي تذكرت حاجة اولادها الي الرضاع. وفي معجم البلدان لياقوت: الهيثم: موضع ما بين القاع وزبالة، بطريق مكة، علي ستة اميال من القاع... قال الطرماح يذكر قداحا اجيلت، فخرج لها صوت:
 خوار غزلان لوي هيثم * تذكرت فيقة ارامها () في هامش ق: الذي في شعر ليلي: " تولي عن ابي حرب وولي ".
 وابو حرب: توبة.
 () في هامش ق: قابض بن عبد الله: رايته بخط الدمكني.
() في هامش ق: ورايته بخط التبريزي: هيدة. وكتب تحتها بخطه: موضع.
 () في هامش ق: غالي: الذي يغلو به، اي يباعد به اذا رمي.
 () في هامش ق: يقال لها ابنة هندة. كذا بخط الدهكني رحمه الله.
 () ق: مضاجع.
 () كان قبله في ترتيب المءلف رسم " هيت ".
() في معجم البلدان لياقوت: الهييما: بالضم، وفتح ثانية، وياء اخري ساكنة، وميم مفتوحة، والف مقصورة: اسم موضع كانت فيه وقعة لبني تيم الله بن ثعلبة علي بني مجاشع.
() زيادة عن ج.
 () في معجم البلدان لياقوت: قال ابو الفتح: وابش: واد وجبل بين وادي القري والشام.
 () يشير الي رسمي الوحاف والوحفين، وكانا قبله في ترتيب المءلف.
() ج: ذكرها.
 () ج: وروي.
 () قتيل: ساقطة من ج.
 () ج: المنير. تحريف.
() كذا في ق، ولم تكن بغداد انشءت عندما بني الحجاج واسطا، علي ان العبارة صحيحة، بشء من التسمح، يريد الموضع الذي بنيت فيه بغداد بعد.
 () واسط: ساقطة من ج.
 () ج: فتنبل. تحريف.
() ج: يمدح الحجاج.
 () في هامش ق: وضبطه الهمداني في كتابه: " واسما ". وكذلك هو بالسين في معجم البلدان لياقوت () ج. وهي. تحريف.
 () ج: نادي بها. تحريف.
 () في هامشها ق: وجيبها: مفتحها. وفي الهامش ايضا: ويروي: خبت واصية.
 قال ابو العباس: واصية: ارض موصولة باخري، من قولك: وصي يصي وصيا:
 اي اتصل. واليهماء: الفلاة لا يهتدي فيها. وخاطها: الساءر فيها.
 والمكعوم: المشدود الفم، من الكعام، وهو ما يشد به الفم. ورواية البيت في ج محرفة. وهي:
 بين الرجا من جنب واصية * بهماء حاءطها بالخوف مكعوم
() في معجم البلدان لياقوت: واقرة: جبل باليمن.
 () في معجم البلدان لياقوت، عن يعقوب: واقصة: ماء لبني كعب، واسم لمواضع اخري.
 () في هامش ق: في شعره: " الي ما يري هضب ".
() في معجم البلدان لياقوت: وبال: ماء لبني عبس. قال مساور:
 فدي لبني هند غداة لقيتهم * بجو وبال النفس والابوان () في هامش ق بخط غير خط الناسخ: وقد رايت من ضبطه: ونعان، بالنون.
 () كان قبله رسم الوتير. وفي معجم البلدان لياقوت: الوتاءر: موضع بين مكة والطاءف.
 () وفي هامش ق: وقال ابو بكر بن دريد: الوتيدة: موضع بنجد. هكذا اورده بهاء التانيث. قال: وليلة الوتيدة لبني تميم [علي بني عامر]
() رواية البيت في ج:
 اقبلن من جوين فالوتاءد * في صرمة وانيق قلاءد والصرمة: القطعة من الابل. والقلاءد: البدن التي جعل في اعناقها ما يشعر انها من الهدي. وكانوا يقلدون الابل، فيعتصمون بذلك من اعداءهم. والتلاءد:
 جمع تليدة من الخيل او الابل، وهي ما ولد عندك منها
() ج: بربوة، في موضع: بريدة. يريد ان بلادهم مرتفعة، لا يرومها اعداءهم. اما الريدة فمن معانيها: الريح اللينة الهبوب، ومن معانيها ايضا الارتياد، كانه يريد ان بلادهم فيها مراعي ابلهم وماشيتهم، لا يتكلفون معها رحلة الي مراع بعيدة.
 () ج: وهو.
() في معجم البلدان لياقوت: وجمة: جانب فعري، وفعري: جبل احمر تدفع شعايه في غيقة، من ارض ينبع.
 () ج: قبل.
 () انظر كلام المءلف علي البليد في رسم البلدة.
() كذا في ق. وفي ج: ثابته. وفي لسان العرب: الوحفة: صخرة في بطن واد او سند،؟ انءة في موضعها، سوداء. وجمعها: وحاف.
 () الذباب: النحل. والضرب: العسل. ورواية البيت في ج.
 الهي ابوك فلم يفعل كما فعلوا * اكل الرباب من الوحفين والضرب والرباب: جمع رب، بالضم، وهو دبس كل ثمرة. اي سلافة خثارتها بعد الاعتصار والطبخ. وقد يريد بالذباب الغنم (انظر لسان العرب).
 () المهاريس: جمع مهراس، وهي الابل الشديدة الاكل، التي تقضم العيدان اذا قل الكلا: واجدبت البلاد، فتبلغ بها، كانها تهرسها بافواهها. وقيل: هي الابل الشداد. وقيل: الجسام الثقال، سميت مهاريس من شدة وطءها.
 () ق: مكة. وفي هامش ق: وذكر ابن شبة في اخبار المدينة قال: قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قفوله من خيبر ومعه المسلمون قد نكحوا نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فلما كان بالثنية قال لهم: ودعوا ما بايديكم، فارسلوهن. فسميت ثنية الوداع.
 ويقال ان اسمها جاهلي. وفي الهامش ايضا: سميت ثنية الوداع، لان النبي صلي الله عليه وسلم ودع بها المقيمين بالمدينة، في بعض مخارجه. قاله ابو القاسم الجوهري في مسند الموطا. والله اعلم.
() في هامش ق: اي صارت بها حروب.
 () اسم طريق: ساقطة من ج.
 () في معجم البلدان لياقوت: ود: جبل قرب جفاف؟؟.
 () ج: تظهر، في موضع: تخرج. وتشتكر: تحتفل ويشتد مطرها.
() ق، ج: ابن شجرة. تحريف. والصواب انه عبد الله بن رواحة بن عبد العزي السلمي ابو شجرة، امه الخنساء بنت عمرو بن الشريد. (انظر الشعر والشعراء لابن قتيبة).
() زيادة عن ج. وفي معجم البلدان لياقوت: ودعان: موضع قرب ينبع موصوف بكثرة البيض.
 () رواية البيت في الديوان.
 في بيض ودعان بساط سي والبساط: الارض: المبسوطة الواسعة. والسي: المستوية.
() موضع: ساقطة من ج.
 () السراء: شجر تتخذ منه القسي. وقال في هامش ق تعليقا علي قوله " المصنف ":
 تصنفه انه اورق بعضه دون بعض.
 () في معجم البلدان لياقوت: ورثان، بالفتح ثم السكون، واخره نون، والسلفي يحرك الراء: بلد، هو اخر حدود اذربيجان، بينه وبين وادي الرس فرسخان.
 وبين ورثان وبيلقان سبعة فراسخ.
 () في هامش ق: بل عين الوردة غيرها، هي علي مقربة من الكوفة وهناك قتل عسكر عبيد الله بن زياد، سليمان بن صرد الخزاعي، امير التوابين، الذين خرجوا في الطلب بدم الحسين، وقالوا: لا توبة لنا الا ان نقتل انفسنا في الطلب بدمه، وكانوا فيمن كتب الي الحسين يسالونه القدوم الي الكوفة. وكان علي جيش ابن زياد شرحبيل بن ذي الكلاع. وكان سليمان ممن له صحبة، وكان خيرا فاضلا ذا دين وسن، وقتل وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وشهد مع علي صفين، وهو قتل حوشب ذا ظليم.
() ج: ابن وهب.
() ج: عاقلي. تحريف.
 () كان قبله رسم الوريقة. وفي معجم البلدان لياقوت: الوريعة: حزم لبني فقيم بن جرير بن دارم.
 () زيادة عن ج.
 () ضبطها ياقوت في المعجم: بالقصر، وقال: من مياه عمرو بن كلاب، وبالمد. وقال:
 ماءة بنجد، في ديار بني كلاب، لبني نفيل منهم.
 () في هامش ق: وهذا الذي عني ابن المعتز بقوله:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له * كل المشارب مذ هجرت ذميم وقد ذكر ياقوت عدة مياه يسمي كل منها الوشل.
() في معجم البلدان لياقوت: الوشم: موضع باليمامة، يشتمل علي اربع قري، وبين الوشم وقراه مسيرة ليلة، وبينها وبين اليمامة ليلتان.
 () ذكر ياقوت في المعجم. ان الوشوم تطلق علي الوشم السابق ذكره.
 () في معجم البلدان لياقوت: وشيج: موضع في بلاد العرب، قرب المطالي.
 () زرق الوشيج: مياهه الصافية.
 () زيادة عن ج.
 () في هامش ق: قال ابن السيد رحمه الله: ويقال: " وسيع "، بالسين غير معجمة.
 () في معجم البلدان لياقوت: وضاخ: جبل معروف.
() في معجم البلدان لياقوت: الوضح: اسم ماء لاناس من بني كلاب. وقال ابو زياد الوضح: لبني جعفر بن كلاب، وهو في الحمي، في شقه الذي يلي مهب الجنوب.
 () في معجم البلدان لياقوت: وعال: جبل بسماوة كلب، بين الكوفة والشام.
 () الذي في ديوان جرير: صواما. والقصيدة ميمية. وصوام: بديار كلب.
 () في معجم البلدان لياقوت: الوعر: جبل.
 () ق: نيوب.
() ج: ينقص، في موضع: ينقض: وفي ج: مكرم. تحريف. والاحقب: حمار الوحش. والجاب: الغليظ. والمكدم: الذي كدمته الوحوش: اي عضته.
 () ج: ابن الاعرابي: تحريف.
 () ج: مقصور لا يمد.
 () ج: فهي بايدي مازن.
 (  ) ساقطة من ق.
() ق: ذلك. تحريف.
 () ذكره ياقوت عن احمد بن محمد بن اخي الشافعي، بالطاء المهملة. وفي هامش ق:
 انشد ابو العلاء المعري للعوام الشيباني:
 فان يك في يوم الوقيط ملامة * فيوم العظالي كان اخزي والوما وقال ابو العلاء: يوم الوقيط: يقال بالطاء وبالظاء.
 () اعضاد الحوض: ما يشد حواليه من البناء. وفي ج: اخاذ، في موضع: اعضاد.
 والاخاذ: جمع الاخاذة، وهو مصنع للماء يجتمع فيه.
 () البارع اسم كتاب ابي علي الفالي في اللغة، حمله معه الي الاندلس.
() ج: جمعه. وهما بمعني واحد.
 () ذكره المءلف في رسم الحشا، ولم يذكره في رسم شمنصير.
 () في معجم البلدان لياقوت: الولجة بارض كسكر: موضع مما يلي البر. والولجة:
 ناحية بالمغرب من اعمال تاهرت. والولجة: موضع بارض العراق، عن يسار القاصد الي مكة من القادسية. وكان بين الولجة والقادسية فيض من فيوض مياه الفرات.
 () ج: الجياد.
 () الولجات: كذا في ج وديوان العجاج. وفي ق: الوالجات. تحريف.
 () في معجم البلدان لياقوت: الولية: موضع في بلاد خثعم.
() مهملة: ساقطة من ج.
 () رواية الشطر الاول في الديوان: " امسي؟ وهبين مرتادا لمربعه ". وشرح فقال:
 لما جاء الخريف وساء حاله بالمكان الذي تصيف به، خرج الي ذي الفوارس، واشتاق الي الربب.
 () ج : العتبي. تحريف.
() ح: ابو عبيدة.
 () ق: ذي الممروخ.
 () كذا في ق وسنن ابي داود. وفي ج: يحيي بن عباد، عن عبد الله. تحريف.
 (  ) العبارة: ساقطة من ج. وفي موضعها: بعثوا.
() ق: كونوا.
 () تاتياني: كذا في ج، وسيرة ابن هشام (ج  ص  طبع الحلبي). وفي ق: تاتيا.
 () ج: بما حولها.
 () اي رمح شراعي، وهو الطويل.
 () في معجم البلدان لياقوت: يام: اسم قبيلة من اليمن، اضيف اليها مخلاف باليمن، عن يمين صنعاء.
 () ضبطها ياقوت ضبط عبارة قال: يبت، بالفتح ثم السكون، والتاء المثناة من فوقها: موضع في قول كثير: " الي بيت الي برك الغماد " ثم ضبطه مرة ثانية كما ضبطه البكري وانشد بيت كثير المذكور في يبت.
 () في هامش ق: يبة وغليب: قريتان بين مكة وتبالة.
 () ج: يوضع. تحريف.
 () التي: ساقطة من ج.
() ج: ذكر.
 () ج، ق: جاء. تحريف. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واللسان: بتقديم حكم علي حاء.
 () ج: فهو.
 () ظهر لنا من كلام البكري وياقوت وهامش ق وتاج العروس و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ان يبرين علم مشترك لثلاثة مواضع: الاول في البحرين او اليمامة، وهو الذي في ديار بني سعد من تميم. والثاني في اليمن كما يءخذ من الحديث وشراحه. والثالث في الشام من اعمال حلب او حمص، وهو الذي قتل فيه النعمان بن بشير، بعد موقعة مرج راهط. وهاك ما في هامش ق، قال: ويبربن ايضا: قرية من قري حمص. قال احمد بن محمد بن عيسي في تاريخ حمص: وفيها قتل النعمان بن بشير، وذلك انه لما بلغه وقعة راهط وهزيمة الزبيرية، وقتل الضحاك، خرج نحو حمص هاربا، فسار ليلة متحيرا، واتبعه خالد بن خلي الكلاعي فيمن خف معه من اهل مصر، فلحقه هناك وقتله، وبعث براسه الي مروان.
 () ق: الحرج، بالحاء المهملة. تحريف.
() ج: النخل.
 () ج: بالهمز. وفي هامش ق: انما يقال هذا في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الفراء: نصل يثربي واتربي، منسوب الي يثرب. وانما فتحوا الراء استيحاشا لتوالي الكسرات. وانشد : " واثر بي سنخه مرصوف " اي مشدود بالرصاف.
 () نسب ابو عبيدة البيت للاشجعي، ولكن ابن منظور نسبه في اللسان لعلقمة.
() ج: بثر، بالثاء المثلثة من فوق.
 () بني: ساقطة من ج.
 () سقط من ق من اول حرف " الياء والثاء " الي قوله في رسم " يرمرم ":
 " وبراء مهملة ". ويشمل ذلك رسوم: يثرب، ويثقب، ويثلث، ويحطوط، ويحموم، ويدوم، ويذبل، واول رسم يرمرم. وكلها مثبت في ج، ونور عثمانية. وفي هامش راغب باشا امام رسم يثرب:
 كان اهل يثرب بيثرب، وكانوا جماعا من اليهود، وكان فيهم الشرف والثروة علي بطون اليهود كلها. وقد بادوا فلم يبق منهم احد يعرف. وكانت يثرب ام قري المدينة، وهي ما بين طرف قناة الي طرف الجرف، وما بين المال الذي قال له اليرني الي زبالة. وكان لهم خمسة عشر اطما.
 () نور عثمانية: يسمونها.
 () قال ياقوت في المعجم: يثقب: موضع بالبادية.
() ذكر وليم الورد في العقد الثمن بيت النابغة، في الشعر المنحول المنسوب اليه.
 وذكر معه بيتا اخر.
 () نور عثمانية: الحليقة، بالحاء المهملة.
 () كذا في نور عثمانية. وفي، ج: تعشي، بالعين المهملة.
 () في هامش راغب باشا: الصغاني: اليحموم: جبل بمصر، قال كثير:
 اذ استعشت الاخوان اجداد شتوة * واصبح يحموم به الثلج جامد واليحموم: ماء غربي المغيثة. وقال ابو زياد: اليحموم: جبل طويل في ديار الضباب.
() في معجم البلدان لياقوت: يرامل: واد؟.
 () الرواية المشهورة عن الاصمعي: تخطف خزان الشربة بالضحي. وفي العقد الثمين: خزان الانيعم.
 () حدد البكري في رسم فدك يربع، فقال: قرية لولد الرضا، كثيرة الفاكهة والعيون. وهي علي بعد عشرة اميال من فدك. وفي معجم البلدان لياقوت:
 يربغ: موضع في ديار بني تميم، بين عمان والبحرين. وفي هامش ق: " قد تقدم له ان البديع ارض من فدك ". ويبدو لنا ان كاتب هذه العبارة، يظن ان يربغ قد تصحف علي البكري، وان اصله لفظ " البديع ".
() ج: كالرباح. وفي ق كالرياح، تحريف عما اثبتناه من التاج ومجموع اشعار العرب. والرباع: الفرس الذي القي رباعيته: (سنه). والمشتغي: المعارق لكل الف، والذي نغضت سنه . قال في التاج: وبهما فسر قول رءبة: والجماد، بالكسر: جمع جمد، بالتحريك، وهي الارض الغليظة (عن التاج).
 () الي هنا ينتهي الساقط من ق.
 () في معجم البلدان لياقوت: يرمرم: جبل في بلاد قيس.
 () ج: فارداه.
 () ج: اهل الدهر.
() ج: فديار بكر.
 () في معجم البلدان لياقوت: يرني: قيل هو واد بالحجاز، يسيل الي نجد. وقد ذكر.
 يرني مع تاراء، وتاراء شامية، ولعله موضع اخر.
 () في معجم البلدان لياقوت: يريض: موضع بالشام.
 () في معجم البلدان لياقوت: يزن: واد باليمن.
 () زيادة عن ج.
 () في هامش ق: وزن فعللول، علي مثال عضر فوط.
() في هامش ق: في شعره: الامر بن، وهي مثل رواية ج.
 () بعده راء مهملة: ساقطة من ج.
 () الديوان: ص .
() ج: بديار همدان. وقد ذكره الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني في كتابه الاكليل (ح  بص  طبعة الكرملي)، وحدده بانه في ظاهر البون من ارض همدان.
 () ج: نهفان. تحريف.
 () محفد: كذا في الاكليل للهمداني (: ) وفي الاصول: محفر. ورءام، بالهمز في الاصول، وبالياء في الاكليل.
 () في هامش ق: الجر: هو سفح الجبل. وفي معجم البلدان لياقوت: معيد:
 اي معتاد.
 () في معجم البلدان لياقوت: اليعمزية: ماءة بواد من بطن نخل، من الشربة، لبني ثعلبة.
() في معجم البلدان لياقوت: يلبن: جبل قرب المدينة. وقال ابن السكيت: يلبن:
 قلت عظيم بالنقيع، من حرة سليم، علي مرحلة من المدينة. وقيل: هو غدير للمدينة.
 () في هامش ق: العقدة: تكون من الشجر. وهي البقعة الكثيرة الشجر، منها حمض، ومنها خلة، ومنها عضاه.
() رواية البيت في ج:
 هونا فليس يرد الدمع ما فاتا * لا تهلكي اسفا في اثر من ماتا () ج: هداد ذي شرج. وفي الاكليل للهمداني (: ) ابنة الهدهاد بن ابي شرح () علي وزن يعملة: ساقطة من ج.
 () ج: هبيس. ولم نعثر عليهما.
() السلهبة: الفرس الطويلة. وتنضو الجياد: تفوتها عدوا. والرداة: الصخرة تهوي من عل.
 () ج: كانه.
 () في الديوان ص : من بطن يلبن.
() في هامش ق: والبويب: بمصر.
 () زيادة عن ج.
 () في معجم البلدان لياقوت: يمءود: واد لغطفان.
 () السحيل والسحال، كامير وغراب: الصوت الذي يدور في صدر الحمار. وهو النهيق والنهاق (التاج).
 () في معجم البلدان لياقوت: دارة يمعون، بالنون، وقد يروي بالراء، وهو جيد.
 قال: بدارة يمعون الي جنب خشرم.
 () في معجم البلدان لياقوت: يمن، بالفتح، ويروي بالضم ثم السكون: ماء لغطفان بين بطن قو ورءاف، علي الطريق بين تيماء وفيد. وقيل: هو ماء لبني صرمة بن مرة. وسماه بعضهم: امن.
() لفظ الجلالة (الله) سقط من ج.
 () ج: فانه انما.
 () ج: وتكلمه.
 () ج: نحن.
 () ج: بيمن.
 () في معجم البلدان لياقوت: ينابع: اسم مكان او جبل او واد في بلاد هذيل.
() ج: كثير عزة. وهو خطا، لان كثيرا: من خزاعة، وعزة: من ضمرة. (عن الشعر والشعراء لابن قتيبة في ترجمة كثير).
 () في هامش ق: ويروي: ملحوب.
() كذا ولم يتقدم ذكر " اير " في هذا الرسم، فلعل رواية الشاهد: " تحل باير " كما رواه المءلف في رسم شربب. وهي رواية الديوان في العقد الثمين ومختار الشعر الجاهلي. او لعل المءلف ذكر شيءا بعد البيت فيه لفظ " اير " كان يقول: ويروي:
 " تحل باير "، وسقط المكتوب من الناسخ.
 () في هامش ق: يبن هذا: منزل نزله ربيعة بن كعب الاسلمي، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو علي بريد من المدينة، وهو من بلاد اسلم. وفي المحكم لابن سيده، قال ابن جني: انما هو " بين " [بفتحتين]، وقرنه بددن.
() ج: زيادتان.
() لعله من انطفه اذا الصق به ريبة. (انظر تاج العروس). وفي ق: فانطقته، بالقاف المثناة.
() ديار: ساقطة من ج.
() ج: كان.
 () ج: السجن.
 () ج، ق: السري، وهو: اسم لنهرين يتفرعان من نهر علم بالبحرين، ام الدينور فبين الري والعراق.