
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة التحقيق
### | 1 - 
# توطءة:
# يقول الميداني في مقدمة كتابه " مجمع الامثال " عند الحديث عن المصادر التي جمع منها كتابه: " فطالعت من كتب الاءمة الاعلام ما امتد في تقصيه نفس الايام مثل كتاب ابي عبيدة وابي عبيد، والاصمعي وابي زيد، وابي عمرو وابي فيد، ونظرت فيما جمعه المفضل بن محمد والمفضل بن سلمة، حتي لقد تصفحت اكثر من خمسين كتابا
### | ..... 
# وذكرت في كل مثل من اللغة والاعراب ما يفتح الغلق، ومن القصص والاسباب ما يوضح الغرض ويسيغ الشرق مما جمعه عبيد بن شرية وعطاء بن مصعب والشرقي بن القطامي وغيرهم " (1) .
# واذا نحن تجاوزنا عما في هذا النص من ميل الي السجع، ومن مستلزمات اخري اوجبت بعض التقديم والتاخير، وحاولنا ان نعيد ترتيب هذه المصادر بحسب التاريخ الزمني وجدنا ان العناية بالامثال نشات في عهد مبكر، وكان من اول القاءمين عليها؟ بين من ذكرهم الميداني؟ عبيد بن شرية الذي تحدثت المصادر عن صلته بمعاوية بن ابي سفيان؛ وقد ذكر له ابن النديم كتابا في الامثال (2) وذكر من بين من روي عنهم علاقة بن كرشم (كريم في الفهرست) الكلابي ونسب له ايضا كتابا في الامثال في نحو خمسين ورقة؛ وقد دلت نقول البكري في غير PageV01P001
# موضع انه ينقل عن كتاب ابن كرشم هذا (1) ؛ كذلك اشار البكري الي الشرقي بين القاطمي في موضعين احدهما في تفسير المثل " وافق شن طبقة " حيث انفرد الشرقي بتفسير مناسبة هذا المثل (2) ، ولكن ليس هناك ما يدل دلالة قاطعة علي انه كان للشرقي كتاب مفرد في الامثال، ولم يذكر له ابن النديم كتابا بهذا الاسم، اما عطاء ابن مصعب فلم نجد احدا تصدي لذكره غير الميداني، واذا لم يكن في الاسم تصحيف او تحريف فانه يبدو انه كان من تلك الطبقة المبكرة من الرواة التي اهتمت برواية ما تتصل به بعض الامثال من اخبار واساطير، ولولا ان ابن نديم ذكر انه راي كتاب ابن كرشم في الامثال لقدرنا ان هءلاء الثلاثة هم مصدر الاخبار الاسطورية لا غير، بل ربما ذهبنا الي الظن بان كتاب ابن كرشم انما يمثل تصنيفا متاخرا في الزمن جمعه شخص اخر او تفرد بروايته.
# وبعد هءلاء يجء طبقة ممن استع لهم باع التاليف في هذا الموضوع وهم ابو عمرو (ولعل الذي يعنيه الميداني هو ابو عمرو بن العلاء) (- 154) والمفضل بن محمد الضبي (- 170) وابو فيد وهو مءرخ بن عمرو السدوسي (- 193) وابو عبيدة بن المثني (- 210) والاصمعي عبد الملك بن قريب (- 213) وابو زيد الانصاري (- 215) ؛ وربما كان كتاب المفضل الضبي صورة شاملة لجهود الرواة الذين سبقوه، وذلك لانه اهتم علي وجه الخصوص بالامثال التي تستند الي اساطير وقصص؛ وكان كاتب ابي عبيد القاسم بن سلام (- 224) توسيعا لطبيعة المثل وتجديدا في تقسيم الامثال بحسب الموضوعات، اذا قيس بما تم قبله (3) ؛ وقد كثر التاليف في الامثال بعد ابي عبيد وخاصة في القرن الثالث، فالف في الامثال كل من ابن الاعرابي (- 231) وابن السكيت (- 244) وابن حبيب (- 248) PageV01P002
# والجاحظ (- 255) وابن قتيبة (- 276) والمفضل بن سلمة (- 290) ؟ الذي افرده الميداني بالذكر دون الاخرين؟ وكتابه مطبوع باسم فاخر؛ وثعلب (- 291) .
### | 2 - 
# هجرة كتب الامثال الي الاندلس:
# نحن مدينون لابي بكر ابن خير الاشبيلي بمعرفة عدد من كتب الامثال المشرقية التي دخلت الي الاندلس واشتغل بها طلاب العلم، وقد كانت هذه الكتب نوعين: نوع من الامثال الواردة في القران والحديث؟ وليس من الضروري التصدي لذكرها هنا؟ ونوع في الامثال عامة، واهم ما وصل الي الاندلس منها:
### | 1 - 
# امثال المفضل بن محمد الضبي: وفي سند روايته نفطوية عن ثعلب عن الاحوال عن ابن الاعرابي عن الفضل (1) .
### | 2 - 
# امثال ابي زيد الانصاري: وهو برواية ابي علي القالي عن استاذه ابن دريد عن ابي محمد التوزي عن ابي زيد الانصاري (2) .
### | 3 - 
# امثال الاصمعي: وهو ايضا برواية القالي عن ابن دريد عن ابي حاتم السجستاني عن الاصمعي (3) .
### | 4 - 
# امثال ابي عبيدة معمر بن المثني: وفي سنده ابو عبد الله اليزيدي عن ابي العباس ابن دينار عن سعدان بن المبارك عن ابي عبيدة؛ وقد دلنا ابن خير ان هذا الكتاب كان يسمي " المجلة في الامثال " (4) .
### | 5 - 
# كتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام (5) . PageV01P003
# هذا هو ما عده ابن خير، ولكن اشارات البكري في " فصل المقال " تدل علي انه طلع علي كتب اخري في الامثال مما الف قبل كتاب ابن سلام وبعده، الا انه ليس من السهل ان نقطع بان البكري ينقل عن تلك الكتب، حين نجده يشير مثلا الي ابن السكيت والمفضل بن سلمة وغيرهما.
### | 3 - 
# كتاب ابي عبيد ابن سلام في الاندلس:
# جاء في مخطوطة فيض الله (رقم: 1578) ؟ وهي التي رمزنا لها بالحرف (ف) " قال علي بن عبد العزيز كاتب ابي عبيد القاسم بن سلام: كتبت هذا الكتاب من نسخة ابي عبيد رحمه الله بخط يده، وعارضت بها حرفا حرفا، ثم قراناه علي ابي محمد بن عاصم النحوي (- 270) صاحب الفراء، فزادنا فيه اشياء الحقتها في حواشي الكتاب؛ ثم قراته علي الزبير بن بكار (- 256) وهو قاضي اهل مكة فكتبت ايضا ما زادنا فيه ونسبت ذلك اليه "؛ وبعد نصف قرن وقعت هذه النسخة في يد ابي بكر ابن الانباري (- 327) فاضاف اليها تعليقات اخري بخطه؛ هذه النسخة القيمة وصلت الي الاندلس، وهناك مواضع عديدة في كتاب البكري تدل علي انه اطلع عليها وافاد منها تعقبه لابي عبيد ابن سلام (1) ؛ وقد اشرنا الي ذلك في عدد من المواضع في الحواشي.
# ويقول البكري في اول شرحه: " حدثنا ابو مروان ابن حيان قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن ابي الحباب، قال: انبانا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: انبانا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال: انبانا علي بن عبد العزيز وثابت ابن ابي ثابت قالا: انبانا ابو عبيد القاسم ابن سلام.
# فلابي عبيد القاسم بن سلام في نقل كتاب الامثال تلميذان اهمهما علي بن عبد العزيز؛ وعن الاثنين معا اخذ ابراهيم بن محمد بن عرفة الشهير بنفطويه PageV01P004
# (- 323) (1) وعن نفطويه اخذ الكتاب شيخ لغوية الاندلس ابو علي القالي (- 356) (2) وعن القالي اخذه تلميذه ابن ابي الحباب القرطبي (- 400) (3) وتلقاه عنه مءرخ الاندلس ابو مروان ابن حيان (- 469) .
# وهناك ثلاث طرق اخري في الاندلس لرواية كتاب الامثال، اولا : طريق ابن القوطية عن ابي الحسن طاهر بن عبد العزيز عن علي بن عبد العزيز نفسه، والثانية: طريق ابن الافليلي عن القاسم بن سعدان عن طاهر بن عبد العزيز عن علي بن عبد العزيز، والطريق الثالثة بسند يونس بن احمد الحراني عن ابن ابي الحباب عن القالي عن ابن درستويه عن علي بن عبد العزيز (4) ، فكل الطرق تنتهي الي علي بن عبد العزيز، ويمكن تصويرها في الجدول الاتي:
# يوجد هنا مخطط في ص 11 في الكتاب. PageV01P005
# ومن هذا الجدول يتبين ان الاندلس مدينة باشاعة هذا الكتاب وحمله ونقله الي رجلين هما: القالي وطاهر بن عبد العزيز (- 304) وهذا الثاني رعيني قرطبي، رحل الي المشرق والتقي بعلي بن عبد العزيز في مكة، ولم يقتصر علي اخذ الامثال عنه، بل روي ايضا كتب ابي عبيد، وحين عاد الي الاندلس سمعها الناس منه (1) وتاريخ وفاته يدل علي انه سبق القالي الي تدريس كتاب الامثال، واثار حوله عناية كثير من المتادبين. وقد ذكر البكري نفسه ان ابن عبد ربه قال: شهدت ابا محمد ابن بكار العامري الاعرابي في مجلس يزيد بن طلحة وكتاب الامثال يقرا؛ واضاف ان العامري توقف عن المثل " شاكه ابا يسار ". كذلك فان بن عبد ربه لخص كتاب الامثال وادرج هذا الملخص في كتاب العقد، وكل هذا تم قبل ان يصل القالي الي الاندلس (330ه؟) اذ توفي ابن عبد ربه قبل ذلك بحوالي عامين.
# واستمر الاندلسيون يولون كتاب ابي عبيد ابن سلام اهتماما كبيرا في حياتهم الثقافية؛ اذ تسلسل الرواية بعد ابن القوطية حتي يصل الاسناد الي الشلوبين في القرن السابع؛ وفي هذا القرن نفسه يحدثنا الرعيني في برنامجه ان ابن ابي عزفة سمع علي ابي ذر الخشني كتاب الامثال لابي عبيد (2) ، ويبدو ان ابا ذر الخشني هو المشار اليه في نسخة فيض الله بالحرف (خ) حيث كتب هنالك بعض التعليقات؛ وكل هذه الحقاءق تشير الي ما احرزه كتاب ابن سلام من مقام في نفوس الدارسين الاندلسيين.
### | 4 - 
# شرح البكري لامثال ابي عبيد:
# تتبع البكري (3) بعض الاصول بالشرح والتعليق والنقد، هذا الي جانب ما الفه في موضوعات اخري؛ وقد عرفنا من شروحه: PageV01P006
### | 1 - 
# اللالي في شرح الامالي، وقد نشر بعناية الاستاذ عبد العزيز الميمني.
### | 2 - 
# التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه، وقد طبع ملحقا بالامالي.
### | 3 - 
# كتاب صلة المفصول في شرح ابيات الغريب المصنف لابي عبيد (1) .
### | 4 - 
# فصل المقال في شرح الامثال (ابي امثالابي عبيد ابن سلام) وهو هذا الكتاب.
# وقد بين البكري في فاتحة هذا الشرح منهجه في كتابه حين قال " اما بعد فاني تصفحت كتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام فرايته قد اغفل تفسير كثير من الامثال فجاء بها مهملة، واعرض عن ذكر كثير من اخبارها فاوردها مرسلة، فذكرت من تلك المعاني ما اشكل، ووصلت من تلك الاخبار بامثالها ما فصل، وبينت ما اهمل ونبهت علي ما ربما اجمل، الي ابيات كثيرة غير منسوبة نسبتها، وامثال جمة غير مذكورة ذكرتها، والفاظ عدة من الغريب فسرتها "؛ وحين يتامل القارء هذا المنهج يجد ان البكري قد اضطلع بالتفصيل اذا وجد الاختصار غير واضح، وهذا التوضيح يتناول المعاني والاخبار، كما انه قام بنسبة الشعر الذي اورده الملف الاول دون نسبة، واضاف الي ما ذكره ابو عبيد امثالا اخري لم ترد في كتابه، واهتم بتفسير بعض الالفاظ الغربية.
# وقد اتاح له منهج ابن سلام نفسه ان يقوم بهذا القدر من العمل، وبما هو اكثر منه، اذ كان كتاب الامثال يميل الي شء من الايجاز، ولا يحتفل كثيرا بايراد قصة المثل علي طولها؛ وكان ابن سلام ايضا قليل الاكتراث؟ فيما يبدو؟ بنسبة الشعر الي اصحابه، اما لداعي الايجاز والاستعجال واما لجهله قاءل البيت او المقطوعة من الشعر. فمن امثلة جهله ان يقول عند رواية بيت مشهور لابي خراش الهذلي " يقول شاعر في سالف الدهر "، ومنها ايضا قوله عندما روي البيت "
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر وهذا البيت يقول بعضهم انه لعثمان بن عفان. وعند هذا الموقف يغضب البكري فيقول معلقا: كيف جهل ابو عبيد ان هذا البيت من شعر الابيرد اليربوعي وهو اشهر من ان يجهله احد فكيف يجهله احد الجلة من العلماء بفنون العلم؟ وهكذا PageV01P007
# كان شان ابن سلام ايضا في مواطن تستدعي التوقف في النسب او في صحة الاسماء، فقد تعقبه البكري في كل ذلك، وابان عن الوجوه الصحيحة، او قرن برواية ابي عبيد رواية غيره من العلماء في التوجيهات اللغوية، وفي فهم الامثال والنصوص. وخطاه ايضا في فهمه بعض الامثال، من ذلك ما ورد في تفسير المثل " سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة: فقد قال ابن سلام في تفسيره له: يقول لان يزل الانسان وهو عامل بوجه العمل وطريق الاحسان والعمل، خير من ان تاتيه الاصابة وهو عامل بالاساءة بالخرق، فقال البكري في تعليقه: " تفسير ابي عبيد يقتضيه لفظ المثل، ولا يصح عليه لان الذي يعمل بوجه العمل وطريق الاستحسان ليس سيء الاستمساك، كما ان العامل بالاساءة والخرق ليس بحسن الصرعة ".
# ويشعر القارء احيانا ان البكري يتحكم في بعض التخريجات، وياخذ علي ابي عبيد ما يقع فيه غيره منت العلماء. فقد فسر ابن سلام المثل: " عند فلان من المال عاءرة عين " بان لديه من كثرة المال يملا العين حتي يكاد يعورها، فقال البكري: " قبح الله كل مال يكاد يفقا العين حين النظر ... الخ " ولو تمهل البكري لوجد ان علماء اخرين قبلوا هذا التفسير، وان ابا عبيد لم يزد علي ان اختار توجيه ابي عبيدة في فهم المثل. وقد يتجاوز التدقيق عند البكري حده الطبيعي المقبول في بعض الاحيان فيءاخذ ابن سلام علي اشياء لم يقلها؟ قال ابن سلام في المثل " قد نفخت لو تنفخ في فحم " ان هذا المثل الاغلب في شعره، فتعقبه البكري بقوله: " اما قوله نفخت لو تنفخ في فحم وهو في شعر الاغلب فليس ما اورده شعرا ولا رجزا "؟ والحق ان ابا عبيد ابن سلام لم يقل انه يورد شعرا او رجزا، وكل ما قاله ان هذا المثل ورد " في " شعر؟ وحقه ان يقول في رجز؟ للاغلب العجلي.
# وقد مضي ابن سلام بدافع الايجاز يحيل علي اشياء ذكرها في كتابه غريب الحديث والغريب المصنف، مما جعل البكري يقف عند هذه المواطن ليشرحها منتقدا ابن سلام علي موقفه هذا، لان ابن سلام افترض ان قارء كتابه لا بد من ان يكون قادرا علي الرجوع الي كتبه الاخري.
# وثمة صفة اخري في ابن سلام اتاحت للبكري ايضا مجالا من القول، تلك هي تحرج ابي عبيد من ذكر بعض الاسماء، او رواية بعض القصص، كقوله " وذكر
# PageV01P008
# عند عمر بن الخطاب فلان، قال ذلك رجل وفيه دعابة " فعند ذلك يورد البكري القصة ويذكر الاسم الذي كني عنه ابن سلام بكلمة " فلان "؛ وصفة التحرج غالبة علي ابن سلام في مواطن متفرقة من كتابه، اما البكري فانه لا يري باسا يذكر ما يستحي ابو عبيد من روايته.
# واذا اغتفرنا بعض هنات للبكري في تعقبه لابي عبيد، وكلها مما يدل علي اعتداد بالنفس، وجدناه قد اغني شرحه بالتحقيقات الطيبة في اللغة والانساب والشعر، وكان في شرحه هذا ذا شخصية قوية، كما كان في شرحه لامالي القالي، واسع الاطلاع، جم المعارف وان لم يخل من خطا او وهم. وقد تقيد بالشرح ولذلك فانه لم يورد الامثال التي لا يستطيع التعليق عليها او التي لا تستحق منه تعليقا، بل اختار منها ما يستطيع اخضاعه للتفسير والتعليق، ونحسب ان ما حذفه من الامثال من اصل ابي عبيد اضعاف اضعاف ما زاده اليه اثناء الشرح لانه في بعض الاحيان كان يغفل ابوابا كاملة. وعلي هذا فان كتاب " فصل المقال " لا يضم الا قدرا محدودا من الامثال، وكذلك كتاب ابي عبيد نفسه، لان التبويب اتبعه مءلفه يحدد طبيعة الامثال التي امكنه ادراجها فيه، ولهذا التقسيم عيوب ليس البكري مسءولا عنها، وان التزم به في سياق شرحه.
# وعلي ما لهذا من قيمة علمية فاننا لم نجد عددا كبيرا من العلماء قد افاد منه واستغل ما فيه. وكل ما نعرفه في هذه الناحية ان تلميذين لابي عبيد البكري روياه عنه وهما : الوزير ابو بكر محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي، ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي المعروف بابن الاحمر، ونقل منه العيني مرة واحدة في قصة النعمان وسعد القرقرة (العيني 4: 55) وربما كان صاحب التاج او شيخه مطلعا علي بعض ما جاء فيه، لان هنالك اشارات الي بعض تعليقات البكري وردوده.
# PageV01P009
### | تحقيق الكتاب
### $ 1 - نسخ الكتاب:
# اعتمدنا في تحقيق هذه الطبعة من الكتاب علي اربع نسخ:
# (1) نسخة مكتبة لاله لي (رقم: 1795) وقد رمزنا لها بالحرف (ص) ، وهي نسخة اصلها قديم يبدو، وتتالف من 160 ورقة، كتبت بخط نسخي، وفي كل صفحة من صفحاتها 21 سطرا، وربما كان اصلها يعود الي القرن السابع او الثامن، الا ان الورقات (1؟ 47) فيها قد فقدت من الاصل، فاعاد احد النساخ كتابتها بخط يرجع الي القرن الحادي عشر او ما بعده، وبما انها كانت اكمل نسختين موجودتين لدينا عند تحقيق هذا الكتاب اول مرة فقد اعتبرناها اصلا، وهذا هو سر اختيار حرف (ص) رمزا لها، ولكنها في الحقيقة لا تستحق هذا التقدير، لانها مليءة بالاخطاء، واكثر اخطاءها يعود الي جهل الناسخ (1) .
# (2) نسخة مكتبة الفاتح (رقم: 4014) ومنها فيلم بمعهد المخطوطات بالجامعة العربية. ومن هذا المعهد حصلنا علي صورة منها، عدد اوراقها 103 ومسطرتها 17 × 22 سم (انظر فهرست المخطوطات المصورة رقم: 634) ؛ وهذه PageV01P010
# النسخة مكتوبة بخط مغربي ردء، يبدو عليه القدم، وهي ناقصة في عدة مواضع، وقد رمزنا لها بالحرف (ح) .
# (3) نسخة الاسكوريال (رقم: 526) وقد رمزنا لها بالحرف (س) ، وتتالف من 165 ورقة، في كل صفحة 21 سطرا، ومسطرتها 23 × 17. 5، وخطها اندلسي جميل؛ والضبط فيها؛ بوجه عام، جيد، وقد سقطت منها افتتاحية المءلف، وقسمة الكتاب في ابواب، وجاء في اخرها: " تم فصل المقال في شرح الامثال لابي عبيد الله ابن سلام بتفسير غريبه ومعانيه وذكر الامثال الواقعة فيه لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري، رحمه الله، والحمد لله علي معونته، وصلي الله عليه وسلم "؛ وليس هناك تاريخ للنسخ.
# (4) نسخة الرباط (رقم: 158 ق) وقد رمزنا لها بالحرف (ط) وهي في 195 صفحة، في كل صفحة 19 سطرا ، ومسطرتها 20. 5 × 16. 5 وخطها مغربي دقيق، وهي النسخة الوحيدة التي تحمل تاريخا، فقد جاء في اخر ورقة من اوراقها " وكل الفراغ منه في الموفي عشرين من شهر شعبان من سنة ثمان وستماءة "، وعلي هذا فربما كانت اقدم نسخة بين هذه الاصول الاربعة؛ الا ان الورقتين اللتين تحويان المقدمة وتقسيم الكتاب الي فصول قد سقطتا منها. تلك هي النسخ التي اعتمدنا عليها من شرح البكري نفسه، ولكنا زيادة في التدقيق، راينا ان الاصول المشروح وهو كتاب القاسم بن سلام في الامثال لا بد من ان يكون بين ايدينا لدي القيام بالتحقيق، ولهذا يمكن ان يقال انه كانت لدينا نسخة خامسة اعتمدناها، وربما كانت من اهم ما اعتمدناه:
# (5) كتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام، نسخة فيض الله (رقم: 1578) وقد رمزنا لها بالحرف (ف) ، وهي تقع في 89 ورقة، يضاف اليها ورقة واحدة ليست من صلب الكتاب، وهي مكتوبة ايضا بخط مغربي، وفي كل صفحة 19 سطرا، وهي جيدة الضبط والشكل، وعلي هامشها تعليقات مفيدة، وقد نقلت تلك التعليقات مع الاصل نفسه عن نسخة بخط علي بن عبد العزيز تلميذ ابن سلام وصححت علي اصل المءلف، ثم قراها ابو بكر ابن الانباري وكتب فيها حواشي بخطه، وللمهلبي اللغوي فيها حواش اخري كتبها ابن
# PageV01P011
# الانباري جميعها بخطه من قراءته علي ابي العباس الاحول اللغوي، ولعل الاصل المشار اليه هو الذي اطلع عليه ابن السيد البطليوسي (سنة 517) وعليه قراه الفقيه المشاور ابو الحسن ابن النعمة، كما تدل الورقة الاولي من هذه النسخة؛ وليس في مقدورنا ان نغالي في تقدير قيمة هذه المخطوطة الهامة عندما قمنا بالتحقيق، ولكن يكفي ان نقول انها كانت مرجعنا الاكبر عند قيام اشكال او تعارض بين النسخ، كما ان هومشها كانت مصدرا لفواءد جليلة.
### $ 2 - منهجنا في التحقيق:
# ان دراسة النسخ الاربع التي اعتمدناها في التحقيق تدل علي اننا امام فءتين متفاوتتين من الاصول؛ الفءة الاولي تمثلها النسختان ص ح، فهما؟ وخاصة في الثلث الاول من الكتاب؟ تتفقان في زيادات كثيرة، لا وجود لها في النسختين الاخريين، ويبدو ان هذه الزيادات انما كانت استدادا من اصل ابن سلام نفسه للتوضيح، وانه لم يكن للبكري يد فيها؛ كذلك فان هاتين النسختين تتفقان فيما ينقصهما عند المقارنة بالنسختين الاخريين؛ اما الفءة الثانية فتتمثل في النسختين س ط، رغم ما قد يكون بينهما من تفاوت، نعم ان القراءات في كلتا النسختين قد تكون احيانا متباعدة، مما يدل علي انهما تنتميان الي اصلين مختلفين، ولكن تلك الفروق جزءية، وليس بين النسختين اختلاف كبير في السياق العام نفسه. وعلي هذا وجدنا انه لا بد لنا الاخذ بالامور الاتية:
### | 1 - 
# انه ليس هناك " نسخة ام " تتخذ حكما عند التباين بين النسخ.
### | 2 - 
# ان زيادات ص ح قد وضعت في المتن بين قوسين بهذا الشكل
### | 3 - 
# ان زيادات س ط قد وضعت بين معقفين هذه صورتهما []
### | 4 - 
# اننا حذفنا كثيرا من الفروق التي انفردت بها ص، لانها في الاساس تعود الي جهل الناسخ، وما كان خطا واضحا لا لبس فيه فلا يصح ان يثبت في الحواشي.
### | 5 - 
# ان ما زدناه من النسخة (ف) ؟ وهي اصل ابي عبيد ابن سلام؟ وضع بين
# PageV01P012
# قوسين، هذه صورتهما () ؛ ولكنا في هذه الطبعة الثانية حذفنا من الزيادات التي ادرجناها من (ف) في الطبعة الاولي شيءا كثيرا، لان اصول فصل المقال؟ في هذه الطبعة الثانية؟ قد اصبحت تمكننا من الحسم في كثير من الامور، دون الاعتماد الكبير علي نسخة (ف) .
### | 6 - 
# ان هناك فروقا كثيرة في القراءات قد اغفلناها لانها لا تغير كثيرا في المبنيي والمعني؛ ومن ذلك الادعية مثل " صلي الله عليه وسلم " و " رضي الله عنه " و " رحمه الله "، فقد اتبعنا فيها منهجا مناسبا، وان تفاوتت النسخ في ذلك، كذلك قد نجد تفاوتا بين النسخ في امور صغيرة مثل " ومنه قولهم " بدلا من " منه قولهم " وما اشبه من فروق مثل " وقال " " فقال "؟ ولو انا اردنا ان نشير الي امثال هذه الخلافات في كل موطن لاثقلنا الحواشي بامور لا ضرورة لها؛ كذلك فانا علي تمام الشعور بالمسءولية العلمية حين نقول: ان الاخطاء التي لا تتحمل تاويلا الي جانب الصحة المحتملة يجب ان يغفل اثباتها، لان ذلك يعد اثقالا علي القراء، دون ما داع يدعو لذلك.
### | 3 - 
# شكر وتقدير:
# حين اصدرنا الطبعة الاولي من هذا الكتاب (سنة 1958) كان لجامعة الخرطوم الفضل الكبير في طبعه علي نفقتها، تشجيعا منها لاحياء التراث العربي، وتقديرا لعمل استاذين من اساتذتها، واظن ان كرور الايام، لن ينسينا الاعتراف بالجميل لتلك الجامعة، ولما ادته في خدمة العلم؛ وقد حرصت الجامعة يومءذ ان يكون عملنا مسددا بارشاد عالم طويل الباع في ميدان التحقيق وفي سعة الاطلاع، وذلك هو صديقنا الاستاذ محمود شاكر الذي قرا الكتاب قبل دفعه للمطبعة، وارسل الينا بتعليقات كثيرة مفيدة، اثبتنا ما يحتاج اليه القارء منها في هوامش الكتاب؛ وقد عانينا في طبع الكتاب؟ في الخرطوم؟ ما لا قبل لنا بتصويره، ولم تستطع غيرتنا العلمية ان تبرءه من اخطاء، كنا نحن اشد الناس الما لوقوعها فيه، حتي لقد قلنا حينءذ في تقديم تلك الطبعة: " غير ان نقص الوساءل عامة، اضطرنا الي قبول الامر الواقع اسفين، فقد امتلا الكتاب بالاخطاء، مع حرصنا علي تصفيته منها ".
# PageV01P013
# اما اليوم، فاننا نستطيع ان نقول بكل تواضع اننا نتقدم بالكتاب وهو لا يشكو من تلك العثرات، ويعود جانب كبير من الفضل في ذلك الي صديقي العالم المحقق الاستاذ احمد راتب النفاخ الذي اولي هذا الكتاب عناية خاصة، وقدم الي صوةرة من مخطوطة الاسكوريال لاستعين بها في العمل، وكانت اريحيته داءما عونا كبيرا لي في ما قمت به من تحقيقات. ولا انس فضل اخ كريم هو الاستاذ مجير العمري الذي يعمل علي احياء التراث بغيرة صادقة، فهو الذي اضطلع بعبء هذا الكتاب، حتي خرج علي النحو الذي يرتضيه المحقق والقارء؛ فلهذين الصديقين شكري وتقديري.
# ولما تيسر لي اعادة النظر في الكتاب علي ضوء مخطوطتين جديدتين استاذنت صديقي الدكتور عبد المجيد عابدين في اعادة طبعه، فاذن في ذلك، ولم يكن في مقدوري ان اعرض عليه ما تم في هذا العمل لتباعد المسافة فيما بيننا، ولكنه اولاني مشكورا ثقته، فعملت بوحي من هذه المسءولية في جميع اجزاء الكتاب، حتي انني اعدت النظر في المقدمة، ووضعتها علي نحو جديد، مستفيدا من المعلومات التي وردت في مقدمة الطبعة الاولي، وقد حذفت منها ما كان مكررا او ما ظننته امعانا في التفصيلات، لا يفيد القارء منه كثيرا.
# والله اسال ان يوفقنا جميعا ويسدد خطانا بمنه وكرمه.
# بيروت في 4 ذي الحجة 1390
### | 30 - 
# كانون الثاني (يناير) 1971 احسان عباس
# PageV01P014
### | فصل المقال
# في شرح كتاب الامثال
# PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله ولي الحمد واهله، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وصفوته من رسله.
# اما بعد: فاني تصفحت كتاب الامثال لابي عبيد القاسم بن سلام فرايته قد اغفل تفسير كثير من تلك الامثال فجاء بها مهملة، واعرض ايضا عن ذكر كثير من اخبارها فاوردها مرسلة، فذكرت من تلك المعاني ما اشكل، ووصلت من تلك الامثال باخبارها ما فصل، وبينت ما اهمل، ونبهت علي ما ربما اجمل، الي ابيات كثيرة غير منسوبة نسبتها، وامثال جمة غير مذكورة ذكرتها، والفاظ عدة من الغريب فسرتها، وعلي الله قصد السبيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# وقد رتبته علي عشرين بابا يتفرع منها ابواب في محالها:
# الباب الاول: في حفظ اللسان، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الثاني: في معايب المنطق، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الثالث: في جماع احوال الرجال واختلاف نعوتهم واحوالهم، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الرابع: في تعاطف ذوي الارحام وتحنن بعضهم علي بعض، ويتفرع منه ابواب.
# الباب الخامس: في مكارم الاخلاق، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب السادس: في الجود والمجد.
# الباب السابع: في الخلة والصفاء، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# PageV01P002
# الباب الثامن: في المعاش والاموال، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب التاسع: في العلم والمعرفة، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب العاشر: في شواهد الامور الظاهرة علي علم باطنها، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الحادي عشر: في الحواءج، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الثاني عشر: في الظلم، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الثالث عشر: في المعايب والذم، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الرابع عشر: في الخطا والزلل في الامور، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الخامس عشر: في البخل وصفاته واشكاله، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب السادس عشر: في صنوف الجبن وانواعه، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب السابع عشر: في مرازي الدهر، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب الثامن عشر: في الجنايات، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب التاسع عشر: في منتهي التشبيه، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# الباب العشرون: في اللقاء والنفي للناس والطعام، ويتفرع منه ابواب في معناه.
# فاقول: حدثنا ابو مروان ابن حيان، قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن ابي الحباب قال: انبانا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: انبانا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي قال: انبانا علي بن عبد العزيز وثابت بن ابي ثابت قالا: انبانا ابو عبيد القاسم بن سلام الخزاعي قال: هذا كتاب الامثال وهي حكمة العرب في الجاهلية والاسلام، وبها كانت تعارض كلامها فتبلغ بها ما حاولت فيها (1) .
# ع: المعارضة هنا من الذي ورد: في المعارض مندوحة عن الكذب (2) ، PageV01P003
# وهي الكلام الذي يفهم عنك منه خلاف ما تضمره لاحتماله معنيين، وهذا هو اللحن عند العرب، تقول: لحنت له لحنا، اذا قلت له قولا يفهمه عنك ويخفي علي غيره، وقد لحنه اذا فهمه، وهو الذي اراد مالك بن اسماء بن خارجة بقوله (1) :
# وحديث الذه هو مما ... تشتهيه النفوس يوزن وزنا
# منطق صاءب وتلحن احيا ... نا، وخير الحديث ما كان لحنا اي تعرض به في حديثها وتزويه (2) عن جهته لءلا يفهمه الحاضرون.
# ومن المعارض ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (3) انه حين هاجر الي المدينة مخفيا لشانه عن قريش نزل منزلا، فمر به قوم يءمون مكة ومعه ابو بكر، فقال لهما القوم: من اين انتما؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن من ماء من المياه، فقال القوم: هما من بعض مياه العرب. وانما اراد النبي عليه السلام قول الله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق، خلق من ماء دافق} (الطارق: 5) فلحن لهم بذلك ليخفي امره، وصدق كما قال عليه السلام: اني لامزح ولا اقول الا حقا. وقال لامراة من العرب (4) : " ان الجنة لا تدخلها العجز " ففزعت وبكت، اراد النبي عليه السلام قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء، فجعلناهن ابكارا، عربا اترابا} (الواقعة: 36) ، واهل الجنة اجمعون/ شبان لا يهرمون (5) . PageV01P004
# وحضر باب عبد الملك بن مروان (1) ناس من العرب فيهم تميمي ونميري، فمر عليهم رجل يحمل بازيا، فقال التميمي للنميري: انظر ما احمق (2) هذا البازي، ففهم النميري ما اراد فقال له: نعم، وهو يصيد القطا:
# اراد التميمي قول جرير (3) :
# انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء له انصبابا (4) واراد النميري قول الطرماح (5) :
# تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت قال ابو عبيد: وكان ما دعانا الي تاليف هذا الكتاب وحثنا عليه ما روينا من الاحاديث الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم (6) . PageV01P005
# ع: الماثورة هي المحمولة المروية، يقال هذا الحديث ماثور عن فلان، وهو ياثره عنه اي يحمله ويحكيه، وهو معني قول الله تعالي: {او اثارة من علم} (الاحقاف: 4) وروي الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال (1) : سمعني النبي صلي الله عليه وسلم احلف بابي فقال: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم " فما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا (2) ، يعني انه لم ياثر ذلك عن غيره، اي يحيكه عنه، لءلا يجري علي لسانه. وقال الاعشي (3) :
# ان الذي فيه تناويتما ... بين للسامع والاثر قال ابو عبيد: ومن امثاله ايضا قوله صلي الله عليه وسلم (4) : " مثل المءمن كمثل الخامة من الرزع تمليها الريح مرة هاهنا، ومرة هاهناك، ومثل الكافر كمثل الارزة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة ".
# ع: لفظ الحديث (5) تمليها الريح مرة هكذا ومرة هكذا، ويروي: تفيءها؛ والخامة: الغضة (6) من الزرع اول ما تستقل علي ساق، والفه (7) منقلبه عن ياء. PageV01P006
# وقال ابو عبيد: هي الغضة (1) الرطبة، وانشد (2) :
# انما نحن مثل خامة زرع ... فمتي يان يات محتصده والبيت للطرماح، اخذه ابن مناذر (3) فقال:
# وارانا كالزرع يحصده الده؟ ... ر فمن بين قاءم وحصيد
# وكانا للموت ركب مخبو ... ن سراعا (4) لمنهل مورود والارزة: شجرة معروفة وهي من اصلب الخشب؛ قال ابو عبيد: واهل العراق يسمونها الصنوبر، وانما الصنوبر ثمر الارز. والمجذية: الثابتة القاءمة، وكل ثابت علي شء فقد جذا عليه واجذي، قال الشاعر (5) :
# اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة تجذو علي كل منسم والانجعاف: السقوط والانقلاع معروف، يقال جعفت الرجل: اذا صرعته؛ ومعني الحديث، والله اعلم، انه شبه المءمن بالخامة التي تمليها الريح لانه مرزا في نفسه واهله، وولده وماله، واما الكافر فمثل الارزة التي لا تمليها الريح، والكافر لا يرزا شيءا حتي يموت، وان رزء لم يوجد عليه (6) ، فشبه موته بانجعاف تلك حتي يلقي الله بذنوبه كملا؛ ويروي حتي يكون انخعافها مرة، بالخاء المعجمة، والانخعاف والانخفاع: الضعف من جوع او مرض (7) . PageV01P007
# قال ابو عبيد: ومنها قوله: صلي الله عليه وسلم حين ذكر الفتن والحوادث التي تكون في اخر الزمان، فقال له حذيفة بن اليمان: ابعد هذا الشر خير؟ فقال: " هدنة علي دخن وجماعة علي اقذاء "؛ (1) &gt;. قال ابو عبيد: فقد علم ان الاقذاء انما تكون في العين او في الشراب، وان الدخن انما يكون (2) من الدخان، فجعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا لنغل القلوب وما فيها من الضغاءن والاحقاد.
# ع: الدخن ليس في معني الدخان كما قال ابو عبيد، وانما الدخن فساد في القلب عن باقي عداوة، وبهذا فسر حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولا مدخل هنا لاستعارة الدخان، والدخن لغة في الدخان وكذلك الدخ، وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن صياد: " قد خبات لك خبءا فما هو؟ قال: الدخ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخسا فلن تعدو قدرك " وكان قبض من دخان مر به بيده. وقال الداوودي: ويقال انه خبا له سورة الدخان.
# قال ابو عبيد: ومنها حديثه صلي الله عليه وسلم حين ذكر الدنيا وزينتها فقال: " وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم " (3) او جمال فقد تءول بصاحبها اذا سلك بها غير القصد الي سوء المغبة، كما ان اكلة الخضر من الماشية اذا لم تقصد في مراعيها ال بها ذلك الي ان تستوبله (4) حتي تحبط منه بطونها فتهلك&gt; (5) . PageV01P008
# ع: فسره ابو عبيد ولم يبين معني الحبط، وهو داء يصيب الماشية عن كثرة اكل الكلا حتي تنتفخ بطونها فتمرض عنه. يقال منه: حبط بكسر الباء، يحبط بفتحها، حبطا بفتح الباء ايضا، فهو حبط، والحبط: لقب الحارث بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، وهو ابو الحبطات، قيل انه لقب بذلك لعظم بطنه، وقيل انه (1) كان في سفر فاصابه مثل هذا، وقوله: او يلم، معناه او يدني من الموت. قال الشاعر (2) :
# وزيد ميت كمد الحباري ... اذا زارت قريبة او ملم اي مقارب للموت (3) .
# قال ابو عبيد: ومنها قوله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن حرب: " انت يا ابا سفيان: كما قيل: كل الصيد في جوف الفرا " اي انك في الرجال كالفرا في الصيد، وهو الحمار الوحشي، قال له ذلك يتالفه علي الاسلام.
# ع: استاذن ابو سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاخر اذنه فلما دخل عليه قال: ما كدت تاذن لي حتي اذنت لحجارة الجلهتين، ويروي الجلهمتين (4) ، فقال له رسول الله عليه السلام هذه المقالة استءلافا له، وقد روي ان رسول الله انما قال PageV01P009
# هذا المثل لابي سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب لا لابي سفيان ابن حرب. واصل هذا المثل فيما ذكر ابو عبيدة ان قوما خرجوا يصيدون، فصاد احدهم ضبا، وصاد الاخر يربوعا، وصاد الثالث ارنبا، فجعلوا يفخرون بما صادوا وجاء احدهم قد صاد جحشا فقال: كل الصيد في جوف الفرا، قصور علي مثال فرع وجمعه فراء بالمد علي مثال فراع، قال الشاعر (1) :
# بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها (2) وقد تغفل الاصمعي ابا عمرو الشيباني فقال له (3) : ما معني قول الشاعر:
# " بضرب كاذان الفراء فضوله ": ... وجعل يجر يده علي فراء كانوا يجلسون عليها، فقال: هي هذه، فقال له الاصمعي: اخطات يا ابا عمرو.
# قال ابو عبيد: ومنها قوله عليه السلام حين ذكر الضراءر قال (4) : " ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها "، فقد علم انه لم يرد الصفحة خاصة، انما جعلها ثلا لحظها من زوجها (يقول: انه اذا طلقها لقول هذه كانت قد امالت نصيب صاحبتها الي نفسها) .
# ع: يروي هذا الحديث لتكتفء ما في صحفتها ولتكفا ما في صحفتها، ويروي ما في اناءها، يقال: كفات الاناء اكفء كفا اذا قلبته، ويقال ايضا PageV01P010
# اكفاته، وكفاته افصح، واكفات في الشعر لا غير، اذا قلت شيءا مرفوعا واخر مخفوضا.
# وهذا حديث صحيح، رواه مالك (1) عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح، فانما لها ما قدر لها، ذكر ذلك في باب جامع ما جاء في القدر، والعرب تضرب انكفاء واراقته مثلا لخلو موضع صاحبه بذهاب او موت، قال الاعشي (2) :
# رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال الرفد: القدح العظيم، يقول: قتلت اربابها فكانت تلك اراقتها، وقيل انه اراد ذهبت بابلهم فصرفت اقداحهم من اللبن.
# وقال ابو قردودة يرثي ابن عمار وكان حذره صحبة النعمان بن المنذر، فقال لما قتله النعمان (3) :
# يا جفنة كازاء الحوض قد هدموا ... ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وهو معني قول امرء القيس في احد الوجهين (4) :
# فافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب PageV01P011
# قال النمر بن تولب (1) :
# فان ابن اخت مصغي اناءه ... اذا لم يزاحم خاله باب جلد (2) فضرب اصغاء الاناء للهضيمة والوضيعة.
# قال ابو عبيد: ومنها قوله عليه السلام حين ذكر الغلو في العبادة فقال: " ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي " يقول ان هذا الذي كلف نفسه فوق طاقتها من العبادة، بقي حسيرا كالذي افرط في اغذاذ السير حتي عطبت راحلته ولم يقض سفره.
# ع: اورد ابو عبيد هذا الحديث محذوف الصدر وبه يفهم معناه: روي غير واحد عن ابن المنكدر عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ".
# يقال: اوغل في الارض يوغل ايغالا اذا ابعد، ووغل بين الشجر اذا تواري يغل وغولا، وكذلك اذا دخل بين قوم ليس منهم، وبذلك سمي الواغل وهو الذي يشرب مع القوم ولا ينفق ويقال لشربه الوغل، قال الشاعر (3) :
# ان اك مسكيرا فلا اشرب ال؟ ... وغل ولا يسلم مني البعير PageV01P012
# وقد يسمي الواغل ايضا وغلا، وقال الاخر (1) :
# فجاء بها كيما يوفي حجة ... نديم كرام غير نكس ولا وغل وقال امرء القيس في الواغل (2) :
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل وكل منقطع منبت، والبت: القطع، قال الشاعر (3) :
# فبت حبال الوصل بيني وبينها ... ازب ظهور الساعدين عذور والعذور: السء الخلق. ومن هذا قولهم: طلق ثلاثا بتا امراته.
# قال ابو عبيد: (4) ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " اياكم وخضراء الدمن " قيل: وما خضراء الدمن؟ قال: المراة الحسناء في منبت لسوء "؛ (5) فقد علم انه ليس هناك قيد، ولكنه جعل منع الايمان اياه تقييدا، ثم قال: " الحرب خدعة ". PageV01P013
# راينا في الحاشية علي كتاب الامثال بخط المهلبي ما صورته: قال ابو محمد سلمة (1) من قال الحرب خدعة فمعناه انه من خدع خدعة فزلت قدمه عطب، فليس له اقالة، ومن قال خدعة اي انها تخدع اهلها، ومن قال خدعة فهي تخدع، واذا خدع احد الفريقين صاحبه فكانما خدعت هي.
# قال ابو عبيد الله الزبيري: هي عندنا خدعة، وحدثنا قال: حدثني سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال سمعت رسول الله عليه الصلاة السلام يقول: الحرب خدعة، قلت: اتراها محكية؟ قال: نعم&gt; (2) .
# ع: الدمن جمع دمنة وهي المواضع الذي يجتمع فيه الغنم، فتتلبد فيه ابوالها وابعارها، وقد دمنت الغنم المكان تدمينا اذا بولت فيه وبعرت، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم الدمنة مثلا لخبث المنبت، وجودة النبات مثلا لحسن المراة، وكانت العرب تقول في النهي عن مثل هذا المنكح: لا تنكحها حنانة ولا منانة ولا انانة ولا عشبة الدار ولا كية القفا (3) ، فعشبة الدار هي خضراء الدمن، لان السوام من الابل والبقر والغنم وغيرها انما يكون مراحها بافنية الدور، ومعني حنانة ان يكون لها ولد من غيرك فهي تحن اليه، ومعني انانة انها تءن شوقا الي زوجها الاول، ومعني منانة انها تملك عليك بمالها، ومعني كية القفا ان زوجها يمر بالقوم فاذا ولي قال احدهم: فعلت بامراة هذا، وكان من شان امراة هذا كذا (4) . PageV01P014
# قال ابو عبيد: وقال ايضا صلي الله عليه وسلم (1) : " ان من البيان لسحرا ".
# ع: لما سال النبي عليه السلام عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر فقال: هو مانع لحوزته، مطاع في ادنيه، فقال الزبرقان: اما انه قد علم اكثر مما قال: ولكن حسدني شرفي، فقال عمرو: اما اذ قال ما قال فوالله ما علمته الا ضيق الصدر، زمر (2) المروءة، لءيم الخال، حديث الغني. فلما راي انه قد خالف قوله الاخر قوله الاول، وراي الانكار في عيني رسول الله، عليه اكمل التحية (3) ، قال: يا رسول الله، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اقبح ما علمت، وما ذكبت في الاولي، ولقد صدقت في الاخري. فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ان من البيان لسحرا. والناس يتلقون هذا الحديث علي انه في مدح البيان ويضمنونه كتبهم علي هذا التاويل، وتلقاه العلماء علي خلاف ذلك: بوب مالك (4) رحمه الله في موطا " باب ما يكره من الكلام " ثم ذكر عن زيد بن اسلم انه قال: قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما فقال التبي عليه السلام: " ان من البيان لسحرا "، او ان بعض البيان لسحر، وهو الصحيح في تاويله لان الله تعالي قد سمي السحر فسادا فقال: {ما جءتم به السحر ان الله سيبطله، ان الله لا يصلح عمل المفسدين} (يونس: 81) .
# قال ابو عبيد: ومنها قوله في اهل الاسلام واهل الشرك: " لا تتراءي ناراهما "
# ع: اول هذا الحديث: " انا برء من كل مسلم مع مشرك، لا تتراءي PageV01P015
# ناراهما ". معناه برء من كل مسلم يوالي مشركا، وقوله: لا تتراءي ناراهما جملة مستانفة منقطعة مما قبلها، ولفظها لفظ الخبر، ومعناها الالزام والنهي كما قال زهير (1) :
# القاءلين يسارا لا تناظره ... عشا لسيدهم في الامر اذ امروا (2) اراد: لا تناظره، وجعل النهي للنار، وهو يريد اهلها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم وقد نظر الي جبل احد: " هذا جبل يحبنا ونحبه " وهو يريد اهله (3) . وفي هذا الحديث وجوه من التاويل، احدهما: ان معناه لا يستوي حكماهما. وقال بعضهم: معناه ان الله قد فرق بين دار الاسلام ودار الكفر، فلا يجوز لمسلم ان يساكن الكفار في بلادهم، حتي اذا اوقدوا نارا كان منهم بحيث يراها. وذكر بعض اهل العلم واللغة قال (4) : معناه لا يتسم مسلم بسمة المشرك، ولا يتشبه به في هديه وشكله، والعرب تقول: ما نار بعيرك؟ اي ما سمته، ومنه هذا قولهم: نجارها نارها اي ميسمها يدل علي كرمها وعتقها. قال الراجز (5) :
# قد سقيت ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار يقول: لما عرفت سماتها سقيت لكرامة اهلها وعزهم.
# قال ابو عبيد: وقال عليه السلام: " للعاهر الحجر "، وقال: " لا ترفع عصاك عن اهلك "، فقد علم انه لم يرد ضربهن بالعصا، انما هو الادب. وكذلك الحجر، انما معناه انه لا حق له في نسب الولد. PageV01P016
# ع: قال النبي عليه السلام (1) : " الولد للفراش وللعاهر الحجر "، والفراش: الام، يقال للنساء: المفارش، وفلان كريم المفارش اي كريم النساء، والعاهر: الزاني، والعهر والعهر والعهارة: الزنا، وللعاهر الحجر اي الخيبة، اي لا حظ له في الولد، يقال للخاءب من الشء يريده او لمن يدعي عليه بالخيبة: بفيه الحجر وبفيه الكثكث والاثلب، اي التراب، وقال حميد بن ثور (2) :
# جلبانة ورهاء تخصي حمارها ... بفي من بغي خيرا لديها الجلامد وقال اخر:
# بفيك مما طلبت الترب والحجر ... قال ابو محمد: لم يرد عليه السلام ان يدفع الي العاهر حجر، وانما يريد انه لا شء له الا ما يهينه ولا ينفع، فقيل له اذا طلب الولد: الحجر لك. قال: وعلي هذا يتاول قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب " معناه: ان يقال للمادح بالباطل: بفيك التراب، وعلي معني التغليظ عليهم، والعصا كناية عن الادب كما قال ابو عبيد، قال الراعي يصف راعيه (3) :
# ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما اقحل الناس اصبعا يعني انه لين عليها، رفيق بها، وهو معني قول النبي صلي الله عليه وسلم في ابي جهم: لا يرفع عصاه عن اهله (4) . PageV01P017
# وتفاخر رجلان من بني هلال يصفان النعم فقال احدهما: والذي لا اله الا هو ما تخذت (1) فيها عصا قط غير هذه منذ شببت، ولا فارقتني فما انكسرت، قال له صاحبه: تعسفت بها (2) ، والذي لا اله الا هو ما اتخذت فيها عصا غير يدي.
# وقال الراجز:
# دعها من الضرب وبشرها يدي ... ذاك الذياد لا ذياد بالعصي وقوله: " تري له عليها اذا ما اقحل الناس اصبعا " يعني اثرا حسنا يدل علي حسن رعيته.
# قال ابو عبيد (3) وفي حديث مرفوع (4) : " وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم ".
# ع: هذا من حديث شعبة (5) عن الحكم (6) ، سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ بن جبل، قال: قلت يا رسول الله، انا لنءاخذ بما نتكلم به (7) ؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم؟ " قال الخليل: ويروي حصاة السنتهم. PageV01P018
### | الباب الاول
# في حفظ اللسان
### | 1 - 
# باب المثل في حفظ اللسان.
# قال ابو عبيد: ومنها قول شداد بن اوس الانصاري (1) : " ما تكلمت PageV01P021
# بكلمة منذ كذا وكذا حتي اخطمها وامها ".
# (1) .
# ع: الزمام: ما تزم به الناقة عند المشي؛ والخطام ما تخطم به عند الامساك، فالخطام غير الزمام: قال امرء القيس في الزمام (2) :
# فقلت لها سيري وارخي زمامه ... ولا تعبدينا من جناك المعلل قال ابو عبيد: ومنها قول عمر بن عبد العزيز " التقي ملجم ".
# ع: ضرب اللجام للتقي مثلا، لان التقي يمنعه من الكلام فيما لا يعنيه كما يمنع اللجام الدابة من الاخذ فيما لا يعني راكبها. قال الشاعر (3) :
# خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام PageV01P022
# مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
# انما السالم من ال؟ ... جم فاه بلجام 2 - باب حفظ اللسان لما يخاف علي اهله
# قال ابو عبيد:؛من امثالهم في هذا مقالة اكثم بن صيفي التميمي " مقتل الرجل بين فكيه " يعني لسانه، والفكان: اللحيان&gt;. وقال بعض العرب لرجل وهو يعظه في حفظ لسانه " اياك ان يضرب لسانك عنقك "
# رايت اللسان علي اهله ... اذا ساسه الجهل ليثا مغيرا&gt; ع: هكذا اورد ابو عبيد هذا الكلام وانما هو " اياك وان يضرب.. " بالواو، كما ورد في الحديث: اذا بلغ الرجل السبعين فاياه وايا الشوارب، وانظر عبد الله المعتز هذا المثل فقال (1) :
# يا رب السنة كالسيوف ... تقطع اعناق اصحابها
# وكم دهي المرء من نفسه ... فلا تءكلن بانيابها قال ابو عبيد: ومنه قول اكثم بن صيفي ايضا " رب قول اشد من صول " PageV01P023
# في الناس من يلتقطه فينميه (1) ويشيعه حتي يورط فيه قاءله، فاحذره. وقال الاصمعي واسمه عبد الملك بن قريب: من امثالهم في التحفظ " ربما اعلم فاذر " يريد اني قد ادع ذكر الشء وانا به عالم لما احاذر من فتنته&gt; (2) .
# ع: اي رب كلام يعاب به الانسان هو اشد عليه من ان يصال به. وقد قال الشاعر (3) :
# وقد يرجي لجرح السيف برء ... وجرح الدهر ما جرح اللسان (4) :
# جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان&gt; ويروي:
# وجرح السيف تدمله فيبرا ... وجرح الدهر ما جرح اللسان وقال الاخر (5) :
# والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر ... وقالوا: اللسان اجرح جوارح الانسان، وقال ابن عباد الصاحب:
# حفظ اللسان راحة الانسان ... فاحفظه حفظ الشكر للاحسان فافة الانسان في اللسان ... PageV01P024
# وقال امرء القيس (1) :
# اذا المرء يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان يقال: صال الرجل علي قرنه، يصول صولا اذا قهره. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا قال: " اللهم بك اصول، وبك احل، وبك اسير ".
# قال ابو عبيد: ومن جناية اللسان علي صاحبه قولهم: " محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا " وهو سالم بن دارة احد بني عبد الله بن غطفان، وكان هجا بعض بني فزارة فاغتاله الغزاري حتي ضربه بالسيف.
# ع: دارة لقب، واسمه مسافع، وكانت امراة من العرب تعشقه، فقيل لها: من هذا الذي تصبين اليه؟ قالت: لا اعلم، الا ان وجهه كدارة القمر، فلقب بدارة. والدارة ايضا الداهية، وذلك من قولهم: " دار الدهر بدواءره ".
# وقاتل ابن دارة زميل بن ابرد الفزاري (2) وكان يعرف بامه، ام دينار، وهو القاءل لما قتله ووداه:
# انا زميل من بني فزاره ... انا زميل قاتل ابن داره ثم جعلت عقله البكاره (3) ... PageV01P025
# ولما عذل في فتكه به قال:
# فلا تكثروا فيه الضجاج فانه ... محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا قال الزبير (1) : قال مسافع ابو سالم لزميل بعد ان امن: ويحك يا زميل لم قتلت سالما، قال احرقتني بالهجاء، قال: انت اشعر الناس حين تقول (2) :
# اجارتنا من يجتمع يتفرق ... ومن يك رهنا للحوادث يغلق ع: في هذا معني لا يفهمه كثير من الناس، وانما اراد مسافع بقوله انت اشعر الناس في الكلمة المذكورة ان من كان هذا مقداره من الشعر ومنزلته من الاقتدار عليه قارض علي الهجاء باشد منه وابلغ وانتصف من هاجيه هجوا بهجو، ولم يتعد الي القتل، وبيت زميل اول القصيدة، وبعده:
# ومن لا يزل يوفي علي الموت نفسه ... صباح مساء يا ابنة الخير يعلق
# ويفرق بين الناس بعد اجتماعهم ... وكل جميع صالح لتفرق
# فلا السالم الباقي علي الدهر خالد ... ولا الدهر يستبقي حبيبا لمشفق يقول: الحوادث تفرق الناس بعد اجتماعهم. ويروي: ولا الدهر يستبقي جنينا (3) لمشفق. وقد روي هذا الشعر لطارق بن صفوان الضبي (4) .
# قال ابو عبيد: PageV01P026
# " اذا وقي الرجل شر لقلقه وقبقبه وذبذبه فقد وقي " قال: فاللقلق: اللسان، والقبقب: البطن، والذبذب: الفرج&gt;.
# وفي بعض الاحاديث ان الانسان اذا اصبح كفرت اعضاءه اللسان، فتقول له: اتق الله فانك ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا.
# (1) " من صدق الله عز وجل نجا " يكون في القول والعمل جميعا.
# ويروي عن يونس بن عبيد انه قال: " ليس خلة من خلال الخير تكون في الرجل هي احري ان تكون جامعة لانواع الخير كلها فيه من حفظ اللسان " &gt;.
# ع: التكفير هاهنا: الخضوع، واصله الانحناء الشديد، كما تكفر النصاري لكبارهم، روي ابن علية عن ايوب عن ابي معشر انه كان يكره التكفير في الصلاة، وهو الانحناء الشديد في الركوع، وقد ورد في ذلك النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تدبحوا كما يدبح الحمار "، وقال محمد بن عبد السلام الخشني (2) : اشهد لقد رايت ابا حاتم يكفر بين يدي الرياش ويجله ويعظمه وهو اسن منه ولكنه كان يري فضلا. PageV01P027
### | 3 - 
# باب الاقتصاد في المنطق
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة واسمه معمر بن المثني: من امثالهم في هذا " من اكثر اهجر ". .
# ع: الهجر: القبيح من الكلام، يقال [منه] : اهجر، اذا افحش وقال ما يقبح، ويقال هجر في منامه اذا تكلم بما لا يعقل، ويقال هجر المريض واهجر اذا هذي. وقال ابن عباس: اشتد برسول الله عليه الصلاة والسلام وجعه فقال: ايتوني بكتاب اكتب لكم لا تضلوا بعدي فقالوا: ما شانه اهجر (1) . وقرء {سامرا تهجرون} وتهجرون (المءمنون: 67) فمن قرا بفتح التاء احتمل معنيين: معني الهذيان ومعني تهجرون الحق.
# وقال شبيب بن كريب (2) :
# صلاصل لو ادركتها لجزيتها ... بما جر مولاها عليها واهجر وقال الشماخ بن ضرار (3) :
# كماجدة (4) الاعراق قال ابن ضرة ... عليها كلاما جار فيه واهجرا PageV01P028
# قال ابو عبيد: وقال اكثم بن صيفي " المكثار كحاطب الليل " قال: وانما سبهه بحاطب الليل، لانه ربما نهشته الحية او لسعته (1) العقرب في احتطابه ليلا، قال: فكذلك (2) هذا المهذار، ربما اصاب في اكثاره بعض ما يكره.
# (3) المحبة " وقال غيره من العلماء " الندم علي السكوت خير من الندم علي القول ". وقال الثاث " عي صامت خير من عي ناطق ". وقال بعض اشياخنا (4) : كان ربيعة الراي (5) مكثارا فسمعه اعرابي يوما يتكلم، فلما كان عند انقضاء مجلسه، ساله رجل: ما تعدون العي بالبادية؟ فقال الاعرابي: ما هذا فيه منذ اليوم، يعني اكثارا ربيعة&gt;.
# ع: كان حكم هذا المثل (6) علي تفسيره هذا ان يضعه في الباب الذي يقبل هذا وهو " باب حفظ اللسان لما يخاف علي اهله من عقوبات الدنيا " لان هذا المكثر يصيبه في اكثاره ما يكره، كما ان المحتطب ليلا ربما اصابه من هذه الهوام حمامه او الم.
# وقال الفرزدق فبين معناه (7) :
# وان امرءا يغتابني لم اطا له ... حريما ولا تنهاه عني اقاربه
# كمحتطب ليلا اساود هضبة ... اتاه بها في ظلمة الليل حاطبه PageV01P029
# وانما يصلح وضع هذا المثل في الباب الذي ادخله فيه علي تفسير اخر لم يذكره ابو عبيد، وهو ان المحتطب ليلا يجمع بين شخت الحطب وجزله ويابسه ورطبه لا يختار، لظلام الليل، وكذلك هذا المكثر يجمع بين غث الكلام وسمينه، وجيده ورديءه، فاما قولهم:
# ايا موقدا نارا لغيرك ضوءها ... ويا حاطبا في حبل غير تحطب فان معناه ان حاطب الليل ايضا يضع حبله ويحتطب وياتي بما يجتمع له، ليضعه علي الحبل، فربما وضعه علي غير الحبل لظلام الليل، فاذا راي انه قد اكتفي، عمد الي طرفي الحبل ليشده علي الحطب فلم يجد فيه شيءا او وجد فيه بعض ما احتطب، فياتي غيره نهارا فيجد حطبه مجموعا، فكان احتطابه انما كان في حبل ذلك الواجد لحطبه.
# قال ابو عبيد: ويروي في الحديث عن لقمان انه قال: " الصمت حكم وقليل فاعله ".
# ع: روي ان داود عليه السلام كان يسرد درعا ولقمان عنده فقال: ما هذا يا نبي الله؟ فسكت عنه حتي اذا فرغ داود من سردها لبسها فعند ذلك قال لقمان " الصمت حكم وقليل فاعله "، والسرد: سمر حلق الدرع، قال الله تعالي {وقدر في السرد} (سبا: 11) اي لا تجعل المسمار دقيقا فيقلق (1) ، ولا غليظا فيقصم الحلقة.
# قال ابو عبيد: وقال علقمة بن علاثة الجعفري (2) وكان من حكماء العرب: PageV01P030
# اول العي الاختلاط واسوا القول الافراط ".
# ع : الاختلاط: التخليط في الكلام والاكثار من النطق، وكان ابو علي اسماعيل بن القاسم يقول (1) : اول العي الحتلاط بالحاء مهملة، وهو الغضب يقول: ان العيي بالمنطق لعجزه عن الكلام والعبارة عما في نفسه يرجع الي الغضب والضجر، برما بخصمه، والاحتلاط ايضا: الاجتهاد؛ احتلط الرجل واحلط اذا اجتهد في الشء وجد؛ قال عمرو بن احمر (2) :
# فالقي التهامي منهما بلطاته ... (3) واحلط هذا لا اريم مكانيا اي جد واجتهد في يمينه الا يريم مكانه،
# وكنا وهم كابني سبات تفرقا ... سوي ثم كانا منجدا وتهاميا&gt; (4) 4 - باب القصد في المدح وما يءمر به من ذلك
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " من حفنا او رفنا فليقتصد " (5) .
# ع: معني الرفيف هنا النضارة، وهو معني الاطراء في المديح، يقال: رف البيت يرف رفيفا مثل ورف يرف وريفا، ويقال: فلان يحف ويحف بفلان اذا PageV01P031
# طاف به والطفه وهو به حف وحفي، والحفان: الخدم، وقيل معني من حفنا في هذا المثل (1) اي سمع له حفيفا بالثناء (2) .
# وقال الاصمعي (3) : ومن امثالهم " هو يحف له ويرف " اي يقوم له ويقعد، وينصح ويشفق، واصل هذا المثل علي ما ذكر ابن الاعرابي ان اعرابيا خرج فراي نعامة غصت بصعرور (4) - وهي الصمغة الجليلة؟ فثبتت قاءمة، فعدا الي الحي ليجء بشء يشده في عنقها وهو يقول: من حفنا او رفنا فليترك، واخذ خمار امة واتي النعامة وهي قد اساغت الصمغة، وذهبت. فمعني رفنا علي هذا انالنا واعطانا. يقال: رففت الرجل ارفه: اذا اسديت اليه يدا. وقال ابن الاعرابي عن العقيلي: حفه اذا اطعمه قثدر الشبع ليس فيه فضل وهو الحفف في الطعام. وانشد عمرو عن ابيه:
# اوفت له كيلا سريع الاغدام (5) ... فيه غني عن حفف واعدام
# في سنوات كن قبل الاسلام ... كانت ولا يبعد الا الاصنام قال ابو عبيد: ومنه حديث مرفوع ان رجلا جاء الي النبي عليه الصلاة والسلام فقال: انت افضل قريش قولا واعظمها طولا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان.
# ع: معني قوله عليه السلام لا يستجرينكم: لا يتخذنكم اجريا اي وكلاء PageV01P032
# علي النطق بما لا يحسن، يقال: جريت جريا؟ غير مهموز؟ اي اتخذت وكيلا. قال الشاعر (1) :
# ولما اتي شهر وعشر لعيرها ... وقالوا تجء الان قد حان حينها
# امرت من الكتان خيطا وارسلت ... جريا الي اخري سواها تعينها
# فما زال يجري السلك في حر وجهها ... (2) وجبهتها حتي نفته قرونها قال ابو عبيد: وروينا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رجلا اثني عليه في وجهه فقال له علي: انا دون ما تقول وفوق ما في نفسك.
# ع: هذا الرجل هو الاشعث بن قيس بن معد يكرب.
# قال ابو عبيد: وكان المرءخ العجلي (3) يقول: من امثالهم في افراط المادح ان يقولوا: " شاكه ابا فلان " قال: واصل هذا ان رجلا كان يعرض فرسا له، فقال له رجل: اهذه فرسك التي كنت تصيد عليها الوحش؟ فقال له رب الفرس: شاكه؟ اي قارب؟ في المدح، والمشاكه للشء هو الذي يشبهه او يدنو من شبهه.
# ع: المءرخ هذا شاعر، وكنيته ابو الفيد، والفيد شعر الزعفران، والفيد PageV01P033
# ايضا الشعر الذي علي الجحفلة، والفيد ايضا الهلاك مصدر فاد يفيد فيدا، والفيد ايضا ان يتبخر في مشيه من الخيلاء. قال حزرة الوالبي:
# يفيد في الجري اذا ما اعنقا ... فيد رءال تستثير الصيقا والصيق: جمع صيق وهو التراب.
# واسقط ابو عبيد من تفسير المثل ما يتم به معناه، قال عمرو بن ابي عمرو عن ابيه: اقام اعرابي فرسا يبيعها، وقال لصاحبه: امده (1) فرسي، فقال: انها ليصاد عليها الوحش وهي رابضة. فقال له صاحب الفرس: لا ابا لك، اكذب كذبا مءاما به الدهر، والمءام: الموافق المقارب، اي موافقا به الدهر واحواله، وما عسي ان يجوز فيه من الافعال والاحوال.
# قال ابو جعفر في كتاب الاشتقاق: المءام: المقارب، اخذ من الامم وهو القرب، ومعني شاكه: وافق، يقال: شاكهني الشء شكاها ومشاكهة، اي وافقني، وتشاكه (2) الشيءان ايضا اذا تشابها. وقال ابو عبيد: المشاكه للشء هو الذي يشبه او يدنو من شبهه، والصحيح ما فسرته به.
# قال ابو عبيد: والعامة تقول في مثل هذا المثل " دون هذا وينفق الحمار " وكلام العرب هو الاول.
# ع: قال ابو بكر (3) : اخبرنا ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه قال: PageV01P034
# شهدت ابا محمد ابن بكار العامري الاعرابي في مجلس يزيد بن طلحة وكتاب الامثال يقرا عليه، فلما اتي هذا المثل قال ابن بكار: انما كان بصدد فتي (1) يكني ابا يسار، فادخل رجل السوق حمارا فجعل ابو يسار يقول: ان حافره جلمد (2) وان ظهره حديد، فقال له صاحب الحمار: " شاكه ابا يسار، دون ذا وينفق الحمار " (3) .
### | 5 - 
# باب الرجل يعرف بالكذب حتي يرد (4) صدقه لذلك
# قال ابو عبيد: من هذا قولهم: " اذا سمعت بسري القين فانه مصبح " وفسر معناه،.
# وانشد في بعض الروايات (5) شاهدا علي ذلك لنهشل بن حري الدارمي (6) : PageV01P035
# وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعاءل مستذاق (1) فما يقبل منه.&gt;
# ع: وبعد البيت:
# كجلب (2) السوء يعجب من راه ... ولا يسقي الحواءم من لماق الجعاءل: جمع جعالة، وهو ما يجعل للعامل علي العمل، والمستذاق: المتنقل الذي لا يقر بموضع، مستفعل من الذوق، يذاق حيثما حل. وقال الباهلي: مستذاق اي اذا اتي قوما اصلح لهم عمله يذوقوه، ثم يفسده بعد ذلك. والجلب: السحاب الذي لا ماء فيه: قال الشاعر (3) :
# ولست بجلب جلب ريح وقرة ... ولا بصفا صلد عن الخير معزل (4) يقول: لا يسقي ولا يروي الحواءم وهي العطاش التي تحوم حول الماء. ويقال: ما ذقت لماقا، اي ما ذقت شيءا، فمعناه ولا يسقي الحواءم من شء من الغلة. PageV01P036
### | 6 - 
# باب الانتفاع بالصدق والمخافة من عاقبة الكذب
# قال ابو عبيد: من امثالهم فيما يخاف من مغبة الكذب، قولهم " ليس لمكذوب راي " وكان المفضل فيما بلغني عنه، يحدث ان صاحب هذا المثل (1) هو العنبر بن عمرو بن تميم بن مر قاله لابنته الهيجمانة. وذلك ان عبد شمس ابن سعد بن زيد مناة بن تميم كان يزورها، فنهاه قومها عن ذلك، فابي حتي وقعت الحرب بين قومه وقومها، فاغار عليهم عبد شمس في جيشه، فعلمت به الهيجمانة، فاخبرت اباها، وقد كانوا يعرفون اعجاب الهيجمانة به كاعجابه بها. فلما قالت هذه المقالة لابيها، قال مازن بن عبد الملك بن عمرو بن تميم " حنت فلا تهنت واني لك مقروع "؟ وهو عبد شمس بن سعد، كان يلقب به؟ فقال لها ابوها عند ذلك: اي بنية اصدقيني، اكذلك هو؟ فانه لا راي لمكذوب، فقالت: ثكلتك ان لم اكن صدقتك فانج ولا اخالك ناجيا " فذهبت كلمته وكلمتها وكلمة مازن امثالا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم فيما يخاف من غب الكذب قولهم: " لا يكذب الراءد اهله " وهو الذي يقدمونه ليرتاد لهم كلا او منزلا او موضع حرز يلجاون اليه من عدو يطلبهم، فان كذبهم او غرهم صار تدبيرهم علي خلاف الصواب، فكانت فيه هلكتهم.
# قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا قولهم " الكذب داء والصدق شفاء " وذلك ان المصدوق يعمل علي تقدير يكون فيه مصيبا، وان المكذوب علي ضد ذلك&gt;. PageV01P037
# ع: هكذا روي الاسم عن ابي عبيد بلا اختلاف؟ عبد شمس بن سعد (1) - واهل العلم بالنسب يجمعون علي انه عب شمس مخفف من لفظين، اختلفوا فيهما. فابو عمرو بن العلاء وابو عبيدة يقولان: هو عب شمس قالا: وعب شمس: ضوءها. وقال ابن الاعرابي: هو عبء شمس؟ اي عدلها ونظيرها، وعبء الشء مثله ونظيره، قالوا: والعب ايضا البرد - بتشديد الباء؟ قال الشاعر (2) :
# وكان فاها عب قر بارد ... او ريح روض مسه تنضاح رك وقد رواه بعضهم: وكان فاها حب قر، يعني البرد، كما يقال له حب المزن، والمبرد يقول العبقر: البرد، اسم واحد، هكذا ذكره في ابنية الاسماء. ورايت بخط ابن قتيبة في كتاب جماهير العرب لابي حاتم اسم هذا التميمي المختلف فيه عبشمس بن سعد؟ هكذا ضبطه بتشديد الباء علي اصله غير مخفف، كما ذكر ابو عمرو وابو عبيدة. وقال قطرب في عبد شمس من قريش: ويقال عب شمس بالتخفيف. قال: والعب مثل الدم: ضوء الشمس وحسنها، يقال: ما احسن عبها اي ضوءها. قال: ومن ثقل الشين قال: هذه عبشمس ورايت عبشمس ومررت بعبشمس، وان شءت صرفت شمس لانه يريد عبد شمس فادغم. قال: ومن العرب من يقول: هذه عبشمس، فيفتح الباء والشين في كل موضع، ويخفف الشين، وهي شاءعة في قريش غير مدغمة. قال: ومن العرب من يقول: هذه عبشمس ومررت بعبشمس ورايت عبشمس، فيتبع كما قالوا: هذه بلحارث ومررت ببلحارث ورايت بلحارث، قال الشاعر (3) :
# اذا ما رات حربا عبشمس شمرت ... الي رملها، والجلهمي عميدها ويروي: والجرهمي عميدها. PageV01P038
# وسمي مقروعا لان القريع والمقروع: المختار، في كلام العرب. وابوه سعد ابن زيد مناة بن تميم هو الذي يلقب بالفزر وهو من قولهم فزرت الشء اذا صدعته، والقطعة منه فزرة، ورجل افزر مطمءن الظهر، وهو الذي اتي بمعزاه سوق عكاظ لما ابي بنوه ان يرعوها فقال: الا ان معزي الفزر نهب، جدع الله انف رجل اخذ اكثر من شاة، فتفرقت في العرب، فصارت مثلا لما لا يدرك. قال الشاعر (1) :
# ومرة ليسوا ناصريك ولا تري ... لهم وافدا حتي تري غنم الفزر وقيل انما سمي الفزر لنهبه لمعزاه وتبديدها في العرب.
# والهيجمانة: الدرة بالفارسية، وكانت الفارسية ودين الفرس فاشيا في بني تميم، ولذلك سمي لقيط ايضا ابنته دختنوس.
# وقول مازن: حنت ولا تهنت، اراد ان غرضها انما كان ليجري اسمه علي لسانها حنينا اليه لا نصحا لابيها وتحذيرا، ولا تهنت علي الدعاء اي لا هناها الله ذلك، اراد لا تهنءه فخفف الهمزة فالتقي ساكنان فحذف. ويحتمل ان يريد ولا هنا اي ليس اوان ذلك ولا حينه، كما قال الاعشي (2) :
# لات هنا ذكري جبيرة ام من (3) ... جاء منها بطاءف الاهوال اي ليس حين ذكرها، ياسا منها. وكما قال الراعي (4) :
# افي اثر الاظعان عينك تطمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح وكما قال حجل بن نضلة الباهلي في نوار بنت كلثوم (5) ، واصابها يوم طلح، PageV01P039
# فركب بها الفلاة خوفا من ان يلحق (1) :
# حنت نوار ولات هنا حنت ... (2) وبدا الذي كانت نوار اجنت
# لما رات ماء السلي (3) مشروبا ... والفرث بعصر في الاناء ارنت (4) والحقت التاء بهنا لتانيث الكلمة كما يقال: رب وربت وثم وثمت. وقال ابو علي الفارسي: التاء تبدل منت الالف للسجع وعند الوقف وانشد (5) :
# من بعد ما وبعد ما وبعد مت ... صارت نفوس الناس عند الغلصمت 7 - باب تصديق الرجل صاحبه عند اخباره اياه
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا " صدقني سن بكره " واصله ان رجلا ساوم (6) رجلا ببكر اراد شراءه، فسال الباءع عن سنه فاخبره بالحق. فقال المشتري: صدقني سن بكره، فذهبت كلمته مثلا. PageV01P040
# وقد روي هذا المثل عن الاحنف بن قيس ايضا انه خرج من عند معاوية وهو يقول: صدقني سن بكره (1) ، وذلك لكلام كان معاوية كلمه به.&gt;
# ع: روي الخليل وابن الاعرابي وغيرهما ان رجلا ساوم رجلا ببكر علي ان يشتريه مسنا فقال الباءع: هذا جمل؟ لبكر له؟ وقال المشتري: هذا بكر، فقال الباءع: بل هو مسن. فبينما هما يتنازعان اذ نفر البكر، فقال صاحبه يسكن نفاره: هدع هدع. فقال المشتري: صدقني سن بكره، وهدع كلمة للعرب تسكن بها صغار الابل عند نفارها، ولا يقال ذلك لجلتها ولا مسانها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التصديق قولهم: " القول ما قالت حذام ". قال: وسمعت غير ابي عبيدة يقول واحسبه ابن الكلبي ان هذا المثل للجيم ابن صعب والد حنيفة وعجل؟ ابني لجيم؟ وكانت حذام امراته، وقال فيها زوجها لجيم:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (2) فقد صدق " فسمي بذلك الصديق ".&gt;
# ع: حذام: ام عجل بن لجيم، وان حنيفة البرشاء، سميت حذام لان ضرتها البرشاء حذمت يديها بشفرة، وصبت حذام عليها جمرا فبرشت فسميت PageV01P041
# البرشاء. ويقال: ما ادري من اي البرشاء هو (1) . والبرشاء: اسم لجميع البشر لاختلاف الوانهم.
# قال ابن كرشم الكلبي: حذام هي بنت الريان بن جسر بن تميم بن يقدم بن عنزة وهي ام عجل بن لجيم، وكان عاطس بن جلاح الحميري (2) قد سار الي الريان في جموع من العرب (3) : خثعم وجعفي وهمدان، فلقيهم الريان في عشرين حيا من احياء ربيعة ومضر، فاقتتلوا وصبروا لا يولي احد منهم دبره، ثم ان القيل الحميري رجع الي معسكره، وهرب الريان تحت ليلته، فسار ليلته وفي الغد، ونزل الليلة الثانية، فلما اصبح عاطس الحميري وراي خلاء معسكرهم اتبعهم جملة من حماة رجاله واهل الغناء منهم، فجدوا في اتباعهم، فانتبه القطا في اسراءهم من وقع دوابهم، فمرت علي الريان واصحابه عرفا عرفا، فخرجت حذام بنت الريان الي قومها فقال:
# الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما فقال ديسم بن ظالم الاعصري:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام فارتحلوا حتي اعتصموا بالجبل، ويءس منهم اصحاب عاطس فرجعوا عنهم.
### | 6 - 
# باب الرجل يعرف بالكذب تكون منه الصدقة الواحدة احيانا PageV01P042
# الهنة من الاحسان.&gt;
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: ومثله قولهم " مع الخواطي سهم صاءب "
# ع: الخواطء جمع خاطءة من خطء، والفصيح هنا اخطا لان قولنا خطء انما هو في الدين وما اشبهه. وقد قيل انهما لغتان، وصاب واصاب لغتان، قال جميل (1) :
# وما صاءب من نابل قذفت به ... يد وممر العقدتين وثيق 9 - باب الرجل يعرف بالاصابة (2) والصدق
# تكون منه الزلة والسقطة
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم " لا تعدم الحسناء ذاما " (3) . PageV01P043
# ومثله قول ابي الدرداء الانصاري " من لك يوما باخيك كله " (1) وكذلك قولهم " اي الرجال المهذب "؟ ومنه قول النابغة الذبياني (2) :
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟ قال ابو عبيد: معاني هذه الامثال كلها انه ليس احد يخلو من عيب يكون فيه، فاذا كان الغالب علي الرجل الاحسان اغتفرت سقطته، ومنه الحديث
### | .... 
# &gt;
# ع: اول من نطق بهذا المثل حبي بنت مالك بن عمرو العدوانية، وكانت جميلة، خطبها بعض ملوك غسان الي ابيها وحكمه في مهرها، فانكحه اياها، فلما اراد حملها قالت امها لنسوتها: ان لها عند الملامسة رشحة لها قنمة (3) فاذا اردتن ادخالهات علي زوجها فامسحن اعطافها بما في اصدافها، فلما اردن ذلك اعجلهن زوجها عن تطييبها، فافتضها فوجد لها رويحة. فلما اصبح قال له اصحابه: كيف وجدت طروقتك؟ (4) فقال: لم ار كالليلة (5) ، لولا رويحة انكرتها، فسمعت قوله من خلف الستر فقالت: " لن تعدم الحسناء ذاما " فارسلتها مثلا. وقال الشاعر في معني هذا المثل ولفظه (6) : PageV01P044
# حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اعداء له وخصوم
# كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم قال الفراء: والذام: الذم، يقال ذامت الرجل اذامه ذاما، وذممته اذمه ذما، وذمته اذيمه ذيما فهو رجل مذءوم ومذموم ومذيم بمعني، قال الله تعالي: {اخرج منها مذءوما مدحورا} (الاعراف: 18) ، وقال حسان (1) :
# واقاموا حتي ابيدوا بجمع ... في مقام وكلهم مذءوم وانشد ابو عبيدة (2) :
# تبعتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي اذيمها قال: وذامت اشد مبالغة من ذممت.
# قال ابو عبيد: ومنه (3) الحديث المرفوع: " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم " وكذلك مقالة ابي عبيدة بن الجراح لعمر: ما سمعت منك فهة في الاسلام قبلها، وكان عمر قال له: ابسط يدك ابايعك.
# ع: يقال فه الرجل يفه فهما وفهة وفهاهة فهو: فه وفهيه وهو العيي، وافهمني فلان عن الامر: نسانيه، قال ابو قيس بن الاسلت (4) : PageV01P045
# الحزم والقوة خير من ال؟ ... اشفاق والفهة والهاع؟ - باب اصابة الرجل في منطقة مرة واخطاءه مرة
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في هذا (1) في الارض. يضرب للرجل يخطء مرة ويصيب. قال الاصمعي: ومثله قولهم&gt; " هو يشوب ويروب ".
# ع: انما قال الاصمعي في الامثال: هو يشوب ولا يروب. وهو صحيح، معناه يخلط ولا يخلص، لان الشوب: الحلط ومزج اللبن بالماء، والروب مصدر راب اللبن يروب روبا اذا خثر، واذا خلص خثر والا فلا. وما ذكره ابو عبيد صحيح علي ما عقد عليه الباب، معناه يشوب ويمذق مرة، وياتي بالصريح الخالص مرة. ويقال: شوب من الناس واوشاب واوباش: اخلاط بمعني، وهم الاشابة ايضا، قال الشاعر (2) : PageV01P046
# سجراء نفسي غير جمع اشابة ... حشدا ولا هلك المفارش عزل ويقال ايضا بوش من الناس كما يقال شوب. وقال يونس: لا يقال شوب الا ان يكونوا من قباءل شتي.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " يشج مرة وياسو اخري (1) " اي ييفسد احيانا ويصلح احيانا.
# ع: قد نظمه الشاعر وهو صالح بن عبد القدوس (2) :
# قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يداجيني
# اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
# لو كنت اعلم منك الود هان له ... علي بعض الذي اصبحت توليني
# لا اسال الناس عما في ضماءرهم ... وما في ضميري لهم من ذاك يكفيني
# ارضي عن المرء ما اصفي مودته ... وليس شء من البغضاء يرضيني
# لا ابتغي ود من يبغي مقاطعتي ... ولا الين لمن لا يبتغي ليني قال ابو عبيد: قال الاحمر: يقال في نحو هذا (3) " اطرقي وميشي " واصله خلط الشعر بالصوف. يقول: فكذلك هذا يخلط في كلامه بين صواب وخطا. قال رءبة العجاج (4) : PageV01P047
# عاذل قد اولعت بالترقيش ... الي سرا فاطرقي وميشي ع: الميش: الخلط، يقال: مشت الشء اميشه ميشا اذا خلطته مثل الوبر والصوف، والطرق: هو ضربه بالمطرقة، وهي العصا التي يطرق (1) بها الصوف اي ينفض لينتفش ويتداخل.
# وذكر الحربي (2) ان رجلا ذكر قوما من اهل اللغة قال: اولءك طرقوا الكلام وماشوه، فاراد بهذه المقالة انهم جمعوا مبدده (3) ، وخلطوا بين انواعه ن نثر ونظم وجد وهزل.
# وهذا الاحمر الذي ذكر ابو عبيد: هو علي بن المبارك (4) وليس بابي محرز خلف الاحمر.
# باب سوء المسالة والاجابة في المنطق
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في المجيب علي غير فهم: " اساء سمعا فاساء جابة ".
# قال ابو عبيد: هكذا تحكي هذه الكلمة؟ جابة؟ بغير الف، وذلك لانه اسم PageV01P048
# موضوع، يقال: اجابني فلان جابة حسنة، فاذا ارادوا المصدر قالوا: اجاب اجابة بالالف.
# (1) : اين امك؟ ؟ يريد اين تءم؟ فظنه يقول: اين امك، فقال: ذهبت لتشتري دقيقا، فقال سهيل " اساء سمعا فاساء جابة " فارسلها مثلا. فلما انصرف الي زوجته اخبرها بما قال ابنها فقالت: انت بتغضه، فقال: " اشبه امرء بعض بزه " فارسلها مثلا ايضا (2) .&gt;
# ع: قال ابو عمر المطرز (3) : ناديت فلانا فاجابني: اجابة وجوابا وجابة وجيبة وجيبي، فالجابة اسم للجواب كالطاعة والطاقة فان اردت المصادر قلت: اجابة واطاعة واطاقة، قال الشاعر (4) :
# وما من تهتفين (5) به للينصر ... باسرع جابة لك كن هديل (6) وقال ابو العتاهية فنظم هذا المثل: (7)
# اذا ما لم يكن لك حسن فهم ... اسات اجابة واسات سمعا PageV01P049
# ولست الدهر متسعا لفضل ... اذا ما ضقت بالانصاف ذرعا وقد ذكر الزبير فيما ثبت عنه في الكتاب ان المثل لسهيل بن عمرو، وذكر خبره. قال ابن دستويه: اصل الجابة من قولهم جاب البلاد يجوب اذا قطعها طوافا، لان الجواب هو ما يرجع من المجيب الي الساءل ومنه جواءب الاخبار وقولهم: هل من جاءبة خبر، وهي الواحدة من الجواءب التي تءوب وترجع.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في سوء المسالة اذا عجل بها قبل اوانها: " اليك يساق الحديث " وذكر الزبير حديثه (1) .
# ع: نظم بشار هذا المثل بمعناه واستوفي فحواه ونحواه فقال (2) :
# ومرت فقلت متي نلتقي ... فهش اشتياقا اليها الخبيث
# وكاد يمزق سرباله ... فقلت اليك يساق الحديث قال ابو عبيد: ومن امثالهم في سوء السمع والاجابة: " حدث حدثين امراة فان لم تفهم (3) فاربعة:
# ع: قد ذكر الزبير بن بكار خبره علي ما ذكر عنه في الكتاب وفي اخره: PageV01P050
# " حدث حديثين المراة فان ابت فعشرة "، الا ان الذي روي فيه في غير هذا الكتاب " حدث حديثين المرة فان ابت فعشرة ".
# يقال امراة ومراة ومراة ومرة اربع لغات.
# وذكر المفضل بن سلمة (1) فيه رواية ثالثة قال: " حدث امراة (2) حديثين فان ابت فاربع " وكذلك ذكره الخطابي. فاربع: اي قف وامسك عن قولك. يقال: ربع الجرل يريع ربعا اذا وقف. وربع بالمكان اذا اقام به وربع ايضا اذا كف وامسك، وهذه معان متقاربة، في قوله فاربع، يقول: اذا كررت الحديث فلم يفهم عنك فاسمك، ولا تتعب نفسك، فانه لا مطمع في افهامها. وهذه رواية جلية المعني، صحيحة الظاهر والمغزي. ورواية ابي عبيد تصح علي حذف: يريد حدث حديثين المراة فان لم تفهم فاربعة لا تفهمها، وعلي الرواية الثانية: فعشرة لا تفهمها والامثال مبنية علي الايجاز والاختصار، والحذف والاقتصار.
### | 12 - 
# باب الرجل يطيل الصمت ثمن ينطق بالزلل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " سكت الفا ونطق خلفا "
# ع: روي الاصمعي وغيره ان رجلا من العرب جلس مع قوم فحبق فاشار بابهامه الي استه وقال: انها خلف نطقت خلفا. فالخلف الردء PageV01P051
# من القول، والخلف: الردء الساقط من الناس وغيرهم.
# وانشد ابو عبيد شاهدا علي هذا المثل قول الهيثم بن الاسود النخعي:
# وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم وذكر خبر عن الاحنف الذي كان يطيل الصمت
# وهذا البيت للهيثم بن الاسود (1) النخعي، وقيل للاعور الشني، وقبله:
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم وقالوا: ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة مهملة. وقال الشاعر:
# المرء يعجبني وما كلمته ... (2) ويقال لي هذا اللبيب اللهذم
# فاذا قدحت زناده وسبرته ... في الكف زاف كما يزيف الدرهم وقال اخر (3) :
# تري الناس (4) اشباها اذا جلسوا معا ... وفي الناس زيف مثل زيف الدراهم وقال عدي بن الرقاع (5) :
# القوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاضل الاشياء PageV01P052
### | 13 - 
# باب الرجل يعرف بالصدق ثم يحتاج الي الكذب
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " عند النوي يكذبك الصادق " ثم ذكر عن المفضل (1) حديث المثل بطوله (2) . قال: لاحملنك علي الادهم. قال: مثل الامير حمل علي الادهم والكميت والاشقر. قال: انه حديد، قال: لان يكون حديدا خير من ان يكون بليدا&gt; وفيه: فسقاه لبنا حليبا كان في سقاء حازر.
# ع: يقال حزر اللبن والنبيذ اذا اشتدت حمضته فهو حازر.
# قالالراجز، وهو العجاج (3) : PageV01P053
# يا عمر بن معمر لا منتظر ... بعد الذي عدا القروص فحزر فاخبرك انه تعدي القروصة الي الحموضة. وفي الحديث: فسقوني لبنا لا محضا ولا حقينا، الحقين من اللبن: المحقون في الوطب. قال اللغويون: حقنت اللبان اذا صببت لبنا حليبا (1) في سقاء وقد كان فيه راءب فاخذ بعض طعمه، ومن امثالهم " ابي الحقين العذرة " يقول بطل العذر مع حضور اللبن. وكل شء جمعته من لبن او شراب ثم شددته فقد حقنته، وبه سمي حابس البول حاقنا، فاما حابس الغاءط فهو حاقب بالباء.
# قال الزبير: ومما يشبه هذا حديث اخبرني به محمد بن الضحاك عن ابيه قال: كان الحجاج قد حبس الغضبان بن القبعثري فدعا به يوما وقال: زعموا انه لم يكذب قط وليكذبن اليوم فقال له لما اتي به: سمنت يا غضبان، قال: القيد والرتعة والخفض والدعة وقلة التعتعة، ومن يك ضيف الامير يسمن، قال: اتحبني يا غضبان قال: او فرق خير من حبين ... الي اخر الحديث.
# ع: اول من قال: " القيد والرتعة "، عمرو بن الصعق بن خويلد بن نفيل ابن عمرو بن كلاب، وكانت شاكر؟ قبيلة من همدان؟ اسرته، فاحسنت اليه، ورفهت عنه، وكان يوم فارق اهله نحيفا، فهرب من شاكر، وصاد في طريقه ارنبا فشواها (2) ، فبينما هو ياكل منها اقبل ذءب فاقعي غير بعيد منه، فنبذ اليه من شواءه فولي عنه، فقال عمرو (3) :
# لقد اوعدتني شاكر فخشيتها ... ومن شعب ذي همدان في الصدر هاجس
# قباءل شتي الف الله بينها ... (4) لها حجف فوق المناكب يابس PageV01P054
# ونار بموماة قليل انيسها ... اتاني عليها اطلس اللون يابس
# نبذت اليه حزة من شواءنا ... حياء وما فحشي علي من اجالس
# فولي بها جذلان ينفض راسه ... كما اض (1) بالنهب المغير المخالس فلما وصل الي قومه قالوا: اي عمرو، خرجت من عندنا نحيفا وانت اليوم بادن، قال: القيد والرتعة، فارسلها مثلا.
# قال المفضل: الرتعة: الخصب، ومن ذلك قولهم هو يرتع في كذا، اي في شء كثير لا يمنع منه ولا يثني عنه. وقال يحيي بن زياد: هو مثل تضربه العرب (2) للخصب، تقول: فلان يرتع، اي انه في خصب لا يعدم شيءا. ورتعت الماشية في المرعي رتوعا: اذا جاءت وذهبت كيف شاءت. وفي التنزيل: {يرتع ويلعب} (يوسف: 12) قال ابو عبيد (3) : يرتع اي يلهو او يلعب.
# واما قوله: اتحبني يا غضبان؟ فانما اراد الحجاج ان يكذبه لو قال احبك، ابو يعاقبه لو انكر ذلك. فحاد عن الجوابين وقال: او فرق خير من حبين، فانما اراد امري حب او فرق خير من حبين، فاتي بحرف الشك الذي لا يخلص بين احد المعنيين وهو " او ". ومن قراه او فرق علي ان الهمزة للاستفهام فقد اخل واحال، وانما اراد الغضبان ان هيبته له وفرقه منه انبل وارفع من محبته اياه مرات لا مرتين. ويروي او فرقا خيرا (4) من حبين بالنصب لانه لما استفهمه بالفعل اجابه به، واضمره لما جري من ذكره، واقام المصدر مقامه، اراد احبك او افرقك فرقا خيرا من حبين، وقد ذكر ذلك سيبويه. وهذا (5) في المعني كما تقول العرب: خشية PageV01P055
# خير من ملء واد حبا، وكما تقول: " رهبوتي خير من رحموتي " (1) اي ان ترهب خير (2) من ان تحب وترحم.
### | 14 - 
# باب حفظ اللسان في كتمان السر وترك النطق به
# قال ابو عبيد: ومنه قول اكثم بن صيفي: " لا تفش سرك الي امة ولا تبل علي اكمة " (3) :
# وقد اجود وما مالي بذي فنع ... واكتم السر فيه ضربة العنق (4) &gt; ع: وقد احال ابو عبيد لفظ هذا المثل بعد هذا فقال في باب الدعابة والمزاح: " لا تفاكه امة ولا تبل علي اكمة " والنهي عن البول علي الاكمة معناه لءلا يرجع بوله PageV01P056
# عليه لانصبابها، فان بال في اعلاها ردت الريح بوله عليه او نضحته ببوله ان استدبرها، لاشتداد هبوبها في نشوز الارض علي اكثر المعهود، وايضا فان الباءل والمتغوط ينبغي ان يرتاد الوهاد وما ستر من غوامض الارض، وهذا ضد الاشراف علي الاكام.
# ونقل ابو علي (1) قال: كان رجل من بني ابي بكر بن كلاب يعلم بني اخيه العلم فيقول: افعلوا كذا وافعلوا كذا. فثقل عليهم، فقال بعضهم: قد علمتنا كل شء، ما بقي علينا الا الفعالة، لا يكني، فقال: والله يا بني ما تركت ذلك من هوان بكم علي، اعلوا الضراء وابتغوا الخلاء، واستدبروا الريح وخووا تخوية الظليم، وامشتوا باشملكم.
# قال ابن الاعرابي: الضراء: ما انخفض من الارض، وقال غيره: هو ما واراك من الشجر خاصة. فتراه قد وصاهم ان ياتوا ما انخفض من الارض وان يبتغوا مع ذلك الخلاء، ويقال: خوي الظليم اذا جافي بين رجليه، وقوله امتشوا: يريد امتسحوا واستنجوا باشمل ايديكم، ولذلك سمي المنديل المشوش، قال امرء القيس (2) :
# نمش باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب (3) قال ابو عبيد: وقال قيس بن الخطيم الانصاري (4) :
# اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الحديث قمين PageV01P057
# ع: يقال: قمين وقمن اي خليق بذلك وجدير، ويثني قمين وقمن ويجمعان، ويقال: قمن بفتح الميم ولا يثني ولا يجمع، وبعد هذا البيت:
# وان ضيع الاخوان سرا فانني ... (1) كتوم لاسرار العشير امين،احسن ما ورد في كتمان السر قول مسكين الدارمي (2) :
# وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض كان عندي جماعها
# يروحون مثني في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيي الرجال انصداعها وامذل الناس بسر، القاءل (3) :
# لا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
# وان اضل الناس من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب واحسن في الكتمان الاخر (4) :
# ساكتمه سري واكتم سره ... ولا غرني اني عليه كريم
# حليم فينسي او جهول يشيعه ... وما الناس الا جاهل وحليم ومن امثالهم في هذا: " سرك اسيرك فان نطقت به فانت اسيره " PageV01P058
# اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسير له ان ظهر&gt; قال ابو عبيد: وقال رجل من سلف العلماء: كان يقال " املك الناس لنفسه من كتم سره من صديقه وخليله ". قال ابو عبيد: احسب ذلك للنظر في العاقبة لءلا يتغير الذي بينهما يوما ما فيفشي سره.
# (1) :
# احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
# فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اخبر بالمضره قال ابو عبيد: ومن امثالهم " سرك من دمك " يقول: ربما افشيته فيكون سبب حتفك.&gt;
# ع: هذا الذي هو عند ابي عبيد حسبان هو يقين، وهو الذي عني هذا الرجل المذكور، وقد نظمه الشاعر وبينه فقال (2) :
# احذر مودة ماذق ... شاب المرارة بالحوه
# يحصي العيوب عليك اي ... ام الصداقة للعداوه وقال اخر (3) : PageV01P059
# ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ السر ان صافي وان صرما
# ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما 15؟ باب اعلان السر وابداءه [بعد كتمانه]
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " صرح الحق عن محضه " اي انكشف بعد ستره (1) .
# ع: جميع العلماء انما اوردوا هذا المثل " صرح الحقين عن محضه "، وقد تقدم انفا ذكر احقين وتفسيره (2) ، ومحضه: خالصه.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم " ابدي الصريح عن الرغوة "
# ع: ظاهر هذا اللفظ في هذا المثل انه مقلوب، والرغوة تبدي عن الصريح PageV01P060
# اي تتكشف عنه لانها فوقه، ولا يجوز ان ينكشف الصريح عن الرغوة، والرغوة تعلوه. ومعني المثل: ابدي الصريح خلوصه او صفحته عن الرغوة، والمفعول محذوف لان ابدي لا بد له من مفعول، وهو المحذوف الذي دل عليه ما بعده. وهو كما تقول: ابدت وجهها عن القناع، وقال سلمة علي ما ثبت عنه في الكتاب: الرغوة والرغوة لغتان،
# ع: في الرغوة لغات ضم الراء وكسرها كما قال، وفتح الراء، ذكره ابو عبيد في الغريب المصنف؛ يقال فيها ايضا رغاوة ورغاوة ورغاوة.
# قال ابو عبيد: فاذا ظهر الامر كله حتي لا يستتر قيل " قد بين الصبح لذي عينين ".
# ع: ذكروا ان بين هنا بمعني بان وتبين، وانما تاتي بمعني واحد وقد انشد بعض العلماء هذا المثل رجزا ووصل به شطرا اخر وهو:
# قد بين الصبح لذي عينين ... ان الطريق قبل النشزين (1) فالصبح هو الذي بين موضع الطريق، فبين ليس بمعني بان كما ذكروا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " قد افرخ القوم بيضتهم " واصله خروج الفرخ من البيضة، يقول: قد ابدي هءلاء القوم امرهم كما تفرخ الحمامة بيضها، قاله الاصمعي وابو زيد.
# قال ابو عبيد: ومثل العامة في هذا " برح الخفاء ".
# ع: المحفوظ عن الغويين: افرخت الحمامة اذا كانت ذات فراخ وافرخت PageV01P061
# البيضة، وهي بيضة مفرخ، اذا كان فيها فرخ، ويقال علي ما ذكره ابو عبيد: افرخت البيضة اذا فقاتها عن فرخ، فمعناه ابدي القوم من شانهم ما كان مستورا مجهولا. كما ان البيضة تجن (1) الفرخ فلا يدري ما فيها حتي تفقا عنه. فاما قولهم " افرخ روعك " فقد قيل انه من هذا، ومعناه انجلي وانكشف كما ينكشف ما في البيضة اذا تقوبت عن الفرخ. وقد قيل ان قولهم: افرخ روعك ليس من لفظ فرخ الطاءر ولا ما تصرف منه، ومعناه ذهب روعك، لان الفراخ قد تسمي بها اشياء من غير الطير. الفراخ الاسنة العراض، والفراخ: صغار الشجر وغير ذلك.
# وقال ابو عبيدة: افرخ الروع وكل شء اذا سكن الا الحرب فانه اذا قيل افرخت الحرب فانما راد ذكاءها واضطرامها وتهيجها. وقال رءبة لبلال بن ابي بردة (2) :
# وفتنة كالعنت المنهاض ... افرخ قيض بيضها المنقاض ومن حديث الشعبي ان عروة بن مضرس قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بجمع قبل ان يصلي صلاة الصبح، فقلت: يا رسول الله: طويت الجبلين (3) ، ولقيت شدة، فقال: افرخ روعك، من ادرك افاضتنا هذه فقد ادرك الحج "
# وقال ابو علي الفارسي في التذكرة: معني افرخ روعك صار له فرخ واذا افرخ الطاءر لانه قد فارق الحضن، وهذا قول مقبول ومعني حسن جميل.
# وزعم ابن الانباري ان اول من نطق بهذا المثل معاوية بن ابي سفيان قال: قلد PageV01P062
# معاوية زيادا البصرة واستعمل المغيرة بن شعبة علي الكوفة، فلم يلبث ان مات المغيرة فتخوف زياد ان يستعمل معاوية مكانه عبد الله بن عامر فكتب اليه يشير عليه باستعمال الضحاك، فكتب اليه معاوية " افرخ روعك " قد شممنا اليك الكوفة والبصرة. فكتب اليه (1) " النبع يقرع بعضه بعضا " فذهبت كلمتاهما مثلين. قال: والروع بفتح اوله: الفزع، والروع بضمه: الخلد والنفس.
# ومن حديث عبد الله عن النبي عليه السلام انه قال: ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
# واما قولهم: برح الخفاء: فقال ابن دريد (2) : اول من قاله شق الكاهن، ومعني برح: انكشف وظهر، والبراح من الارض ما كان بارزا مكشوفا، ولذلك سميت الشمس براح، اسم معدول لا يجري، قال الراجز (3) :
# هذا مقام قدمي رباح ... غدوة حتي دلكت براح رباح: اسم ساق يستقي لابله، يريد انه استقي من تلك الغدوة حتي مالت الشمس؟ وهي براح؟ للغروب، ودلوكها: ميلها، ويروي: حتي دلكت براح ، يريد انها تدلت للمغيب، فهو يحجبها عن عينه براحته اذا نظر اليها، كما قال العجاج (4) :
# والشمس قد كادت تكون دنفا ... ادفعها بالراح كي تزحلفا ويقال برح الخفاء، بكسر الراء، ومعناه زال وذهب، من قولهم: ما برحت PageV01P063
# من مكاني اي ما زلت، واكثر ما يستعمل في النفي، قال الله تعالي {لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} (الكهف: 60) وقد قالوا: برح كذا اي زال. وانشد ابو بكر (1) :
# وابرح ما ادام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا منتطقا: عليه سلاح، ومجيدا: صاحب جواد، وانشده ابو عبيدة لخداش بن زهير علي حذف لا، مقل قول الله تعالي {تفتا تذكر يوسف} (يوسف: 85) قال: ومثله لخليفة بن براز (2) :
# وتزال تسمع ما حيي؟ ... ت بهالك حتي تكونه وقال ابو اسحاق الحربي في قول النبي عليه السلام لعبد الله بن مسعود ليلة الجن، وخط عليه خطا، وقال: لا تبرحن خطك، يقال: برح يبرح اذا تنحي وذهب، وبرح الخفاء: ذهب، وابرحته انا اي اذهبته، ويسمي الرجل الشجاع: حبل براح، هكذا ورد عن العرب اي كانه قد شد بالحبال فلا يبرح ولا يزول.
# باب اسرار الرجل الي اخيه بما يستره عن غيره
# قال ابو عبيد:: من امثالهم في هذا " افضيت اليه بشقوري " اي اخبرته بامر، واطلعته علي ما اسره من غيره. قال العجاج (3) :
# جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري PageV01P064
# وكثرة الحديث عن شقوري ... (1) ولا تستنكري عذيري واشفاقي علي بعيري.
# قال الاصمعي: ومثله قولهم " اخبرته بعجري وبجري " اي اظهرته من ثقتي به علي معايبي، قال ابو عبيد: واصل العجر: العروق المنعقدة، واما البجر فهي ان تكون تلك في البطن خاصة.
# قال ابو عبيد: والعامة اذا ارادت مثل هذا المعني قالوا " لو كان بجسدي برص ما كتمته ".&gt;
# ع: هكذا روي عن ابي عبيد: افضيت اليه بشقوري، بفتح الشين، وهو قول الاصمعي وحده، وقال ابو زي وغيره: ابث فلان فلانا شقوره، بضم الشين، والعذير في قول العجاج: الحال، وجمعه عذر، يقول: لا تستنكري حالي من الهرم يا جارية، ولا كثرة ما احدث به نفسي مما يقوم في بالي من الاسرار، وذلك من احوال الشيوخ وتهاتر الهرمي.
# والعذير: في غير هذا، العذر، يقال: عذيرك من كذا اي هلم معذرتك منه، ويقال: العذير بمعني العاذر، فعيل بمعني فاعل، اي هلم من يعذرك من هذا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الكتمان " الليل اخفي للويل " يقول: افعل ما تريده ليلا فانه استر لسرك (2) .
# ع: اول من قال هذا سارية بن عويمر بن ابي عدي العقيلي، وسبب ذلك PageV01P065
# ان توبة بن الحمير شهد قومه بني خفاجة وبني عوف يختصمون عند همام بن مطرف العقيلي، وكان مروان بن الحكم استعمله علي صدقات بني عامر، فضرب ثور ابن سمعان بن كعب العقيلي توبة بجزر (1) ، وعلي توبة درع وبيضة، فجرح انف البيضة وجه توبة، فامر همام بن مطرف بثور فاقعد بين يدي توبة فقال: خذ حقك يا توبة فقال: ما كان هذا الا عن امرك، وما كان ليجترء علي. فانصرف توبة ولم يقتص منه، وهو يقول:
# ان امكن الدهر فسوف انتقم ... او لا فان العفو ادني للكرم ثم ان توبة بلغه ان ثورا قد خرج في نفر من اصحابه يريد ماء بتثليث [لهم] ، فتبعهم في اناس من اصحابه، حتي ذكر له انهم عند رجل من بني عقيل يقال له سارية ابن عويمر، وكان صديقا لتوبة، فقال توبة: لا اطرقهم وهم عند سارية، ووكل بتفقدهم رجلين من اصحابه، فقال سارية للقوم العقيليين وقد ارادوا ان يخرجوا من عنده مصبحين: " ادرعوا الليل فانه اخفي للويل فلست امن عليكم توبة " فلما اظلم فغشيهم هناك، فلما ان راوهم صفوا لهم رجالهم، فزحف توبة السيهم فارتمي القوم، ثم ان توبة قال لاخيه عبد الله: ترس لي فاني قد رايت ثورا يكثر رفع الترس عسي او اوفق منه مرمي، فترس له ورماه توبة فاصابه علي حملة ثديه فصرعه، وانهزم اصحابه، فوضعوا فيهم السلاح حتي اثخنوهم، ومضي توبة حتي طرق سارية بن عويمر من الليل فقال: انا قد تركنا رهطا من قومك بالسمرات من قرون بقر، فادركوهم فواروا موتاهم واحتملوا جرحاهم، فلحق بهم سارية وقد مات ثور، وهذا اليوم جر مقتل توبة. PageV01P066
### | 17 - 
# ؟ باب الحديث يستذكر به حديث غيره
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " الحديث ذو شجون " (1) يحدث بهذا المثل عن ضبة بن اد، قال: وكان بدء ذلك انه كان له ابنان، يقال لاحدهما سعد والاخر سعيد، فخرجا في طلب ابل لهما، فرجع سعد لوم يرجع سعيد، فكان ضبة كلما راي شخصا مقبلا قال " اسعد ام سعيد " فذهبت كلمته هذه مثقلا. قال: ثم ان ضبة بينما هو يسير ومعه الحارث بن كعب، في الشهر الحرام، اذ اتيا علي مكان (2) . فقال الحارث لضبة: اتري هذا الموضع فاني لقيت فيه فتي من هيءته كذا وكذا فقتلته واخذت منه هذا السيف، فاذا هي صفة سعيد، فقال له ضبة: رني السيف انظر اليه، فناوله فعرفه ضبة، قال: فعندها قال " ان الحديث ذو شجون " فذهبت كلمته الثانية مثلا ايضا. ثم ضرب به الحارث حتي قتله، قال: فلامه الناس علي ذلك وقالوا: اتقتل في الشهر الحرام؟ فقال: " سبق السيف العذل " فذهبت كلمته الثالثة مثلا ايضا، ويقال انما هو العذل، وانما جاز في الشعر للضرورة (3) .&gt;
# ع: قد ذكر ابو عبيد هذا المثل واول من نطق به، وترك معني قولهم: ذو شجون، ومعناه ان يدخل بعضه في بعض، ويجر بعضه بعضا، ماخوذ من الشواجن فيها، وهي اودية كثيرة الشجر غامضة، يقال: اشجنت الارض اذا كثرت الشواجن فيها، وهي الاودية، والشجون ايضا الحاجات، واحدها شجن، قال الشاعر (4) : PageV01P067
# والنفس شتي شجونها ... قال ابن الانباري: معني قولهم: ذو شجون اي ذو فنون وتمسك وتشبك من بعضه ببعض، يقال: شجر متشجن، اذ التف بعضه ببعض، وقال النبي عليه الصلاة والسلام " الرحم شجنة من الله " (1) ، ويقال: شجنة بالضم، قال ابو عبيد: معناه القرابة مشتبك بعضها ببعض كاشتباك العروق. قال: ثم استعملوا الشجن في معني الحاجة والحب، لي في موضع كذا شجن اي حاجة وحب، قال (2) :
# اني سابدي لك فيما ابدي ... لي شجنان: شجن بنجد وشجن لي ببلاد الهند ... وانشد ابو عبيد في هذا الحديث للفرزدق (3) :
# فلا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون وقبله:
# وان كنت قد سالمت دوني فلا تقم ... بارض بها بيت الهوان يكون
# فلا تامنن
### | ........... 
# ...
### | ............... 
# هكذا روي عن ابي عبيد " ان استعارها " بالسين والعين المهملتين، ورواه ابن الانباري: ان اشتغارها، بالشين والغين المعجمتين، قال: يريد هيجها وانتشارها من قولهم: شغر برجله اذا امكن (4) . يقول: تفاجءك كما فاجا ضبة الحارث، يريد ان قتل ضبة للحارث كان الكلام سببه، كما قال الاخر (5) : PageV01P068
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب يقدمها الكلام وقالوا: الحرب اولها نجوي، واوسطها شكوي، واخرها بلوي.
# ومن كتاب قاسم بن سعدان (1) بخطه، اخبرنا طاهر (2) قال سمعت عليا يقول: حدثني الزبير القاضي، قال حدثني مصعب، قال: بعث عامل معاوية باحمال مال الي معاوية، فمرت الابل علي الحسين بن علي، فاخذ منها عشرة احمال فعزلها هذا من خقي ولقي (3) ، لي اكثر منه، فلما بلغ ذلك معاوية كتب اليه:
# يا حسين بن علي ذا الامل ... لك بعدي وثبة لا تحتمل
# ليس بعدي لك من يحملها ... ليس بين المال والوثب عمل
# انما احذر ان تبلي بمن ... عذره: قد سبق السيف الهذل ويروي عن عبيد بن شربة انه قال: اول من قال: سبق السيف العذل، حريم (4) بن نوفل الهمداني، وذلك ان النعمان بن ثواب العبدي كان له بنون سعد وسعيد وساعدة. فاما سعد فكان شجاعا بطلا، واما سعيد فكان جوادا سمحا ذا احواز (5) وصناءع، واما ساعدة فكان صاحب شراب وندمان، وكان ابوهم PageV01P069
# النعمان ذا شرف وحكمة، وكان يوصيهم ويحملهم علي ادبه، فقال لسعد؟ وكان صاحب حرب؟ ان الصارم ينبو، واجواد يكبو، والاثر يعفو، والحليم يهفو، فاذا شهدت حربا فرايت نارها تسعر، وبحرها يزجر، وبطلها يخطر، وضعيفها ينصر، فاياك ان تكون صيد رماحها، ونطيح نطاحها، واعلم عند ذلك انهم ينصرون، ثم قال لسعيد، وكان جوادا: يا بني، انه قد يبخل الجواد، ويصلد الزناد، وتجمد الثماد، وتمحل البلاد، فلا تدع ان تجرب اخوانك وتبلو اخدانك. ثم قال لساعدة: يا بني ان كثرة الشرب (1) تفسد القلب، وتقل الكسب، وتحدث العب، فانظر نديمك، واحم حريمك، واعن غريمك، واعلم ان الظما القامح، خير من الري الفاضح، وعليك بالقصد، فان فيه بلاغا.
# ثم ان النعمان توفي فقال سعيد، لاخذن بادب ابي، وابلو (2) اوثق اخواني في نفسي، فعمد الي كبش فذبحه. ثم اضجعه في قبته، وغشاه ثوبا، ثم دعا رجلا كان من اوثق اخوانه في نفسه فقال يا ابا فلان: انما اخوك من صدقك بعهده، وحاطك برفد، وقام معك يجهده وسواك بولده، قال: صدقت. قال: اني قتلت فلانا فما عندك؟ فقال: يا للسواة السوءاء وقعت فيها وانغمست، فتريد ماذا؟ قال: احب ان تعينني عليه حتي اغيبه واجنه، قال: لست لك في ذلك بصاحب، ثك تركه وانطلق، فدعا سعيد رجلا اخر من اخوانه يقال له حريم بن نوفل الهمداني، فقال: يا حريم ما عندك؟ قال: ما يسرك. قال: فاني قتلت فلانا، قال: فتريد ماذا؟ قال: تعينني عليه حتي اغيبه قال: لهان ما فزعت فيه الي اخيك؛ ثم قال؟ وعبد لسعيد عنده -: هل اطلع علي هذا غير عبدك هذا؟ قال: لا. فاهوي حريم الي العبد بالسيف فقتله، وقال " ليس عبد باخ لك " ففزع لذلك سعيد وقال: ما صنعت؟ انما اردت تجربتك، قال حريم " سبق السيف العذل ".
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في ذكر الشء بغيره " ذكرتني الطعن وكنت PageV01P070
# ناسيا " قال: واصله ان رجلا حمل علي رجل اخر (1) ليقتله، وكان في يد المحمول عليه رمح فانساه الدهش ما في يده فقال له الحامل: الق الرمح، فقال الاخر: الا اري معي رمحا ولا اشعر، " ذكرتني الطعن وكنت ناسيا ". ثم كر علي صاحبه حتي طعنه فقتله او هزمه. وقد يسمي هذان الرجلان فيقال الحامل: صخر بن معاةي السلمي، والمحول عليه: يزيد بن الصعق.
# قال ابو عبيد (2) : ابو الحسن قال: اخبرني ابو محمد قال: المحمول عليه ابو ثور ربيعة بن فلان الفقعسي، حمل عليه صخر فقال له: لق الرمح، فقال: " ذكرني الطعن وكنت ناسيا " فطعنه، فادخل حلق الدرع في بطنه ، فجوي منه فمات، قال الزبير: هو صخر بن عمرو اخو الخنساء (3) .
# ع: وهم ابو عبيد فيما اورده وهمين، اما احدهما فانه قوله: صخر بن معاوية وانما صخر بن عمرو بن الشريد، واما معاوية فهو اخو صخر، ابني عمرو. والوهم الثاني قوله: ثم كر عليه حتي طعنه فقتله او هزمه علي الشك منه، وانما طعن صخرا طعنته (4) التي مات منها ربيعة بن ثور الاسدي باجماع من اهل العلم بايام العرب ومقاتل فرسانها لانه غزا بني اسد، فالتقوا يوم الاثل فطعنه ربيعة فادخل جوفه حلقا من الدرع، فجوي صخر فكان يمرض قريبا من حول حتي مله اهله، فسمع صخر امراة تسال امراته سلمي، كيف بعلك؟ قلت: لا حي فيرجي ولا ميت فينسي. فقال صخر:
# اري ام صخر ما تمل (5) عيادتي ... وملت سليمي موضعي ومكاني PageV01P071
# وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
# لعمري لقد نبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
# فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش الا في شقا (1) وهوان
# اهم بامر الحزم لو ستطيعه ... (2) " وقد حيل بين العير والنزوان "
# فللموت خير من حياة كانها ... معرس يعسوب براس سنان فلما طال عليه البلاء. وقد نتات قطعة لحم مثل اليد من جنبه قالوا له: لو قطعتها لرجونا لك ان تبرا فقال: شانكم. واشفق عليه بعض اهله فنهاه فابي وقال: الموت اهون علي مما انا فيه، فاحموا له شفرة ثم قطعوها، فيءس من نفسه، وسمع اخته خنساء تسال عنه كيف صبره فقال:
# اجارتنا ان الخطوب تنوب ... علي الناس، كل المخطءين تصيب
# فان تساليهم كيف صبري فانني ... صبور علي ريب الزمان صليب
# كاني وقد ادنوا الي شفارهم ... من الصبر دامي الصفحتين نكيب
# اجارتنا لست الغداة بظاعن ... ولكن مقيم ما اقام عسيب ثم مات. وقال غير ابي عبيد (3) : ان الذي حمل عليه صخر، وعلة الجرمي.
### | 18 - 
# ؟ باب العذر يكون للرجل ولا يمكنه ان يبديه
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " رب سامع خبري لم يسمع عذري " PageV01P072
# اقدر ان اوسع الناس عذرا.
# قال الزبير: عذرا، وهي للجماعة واحدتها عذرة.
# ومن هذا قول اكثم بن صيفي " رب ملوم لا ذنب له "، يقول: قد ظهر للناس منه امر انكروه عليه، وهم لا يعرفون حجته وعذره، فهو يلام، وكذلك قول الاخر " كل احد اعلم بشانه " يقول: انه لا يقدر علي اظهار امره كله وابداءه، ومنهم قولهم " لعل له ... (الخ) ".&gt;
# ع: قال ابو زيد: مثل لهم " رب سامع عذري (1) لم يسمع قفوتي " يقال قفوته اقفوه قفوة وقفوا اذا قرفته بشر، يضرب مثلا لمن يعتذر من شء لم يعلم منه فيكون اعتذاره من ذلك الشء تسميعا بنفسه.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " لعل له عذرا وانت تلوم "
# ع: هذا صدر بيت شعر لمنصور النمري (2) ، قال:
# لعل له عذرا وانت تلوم ... وكم من ملوم وهو غير مليم (3) PageV01P073
# غير مليم: اي لم يات ما يلام عليه، قال الله تعالي {فالتقمه الحوت وهو مليم} (الصفات: 142.
### | 19 - 
# ؟ باب الاعتذار في غير موضع العذر
# قال ابو عبيد: وروي عن ابراهيم النخعي (1) انه اعتذر اليه رجل فقال: قد عذرتك غير معتذر،: ان المعاذير يشوبها الكذب (2) .
# ع: يريد قد عذرتك وانت ممسك عن عذرتك غير معتذر فكانه كان عنده اعذر قبل ان يعتذر فلذلك قال: ان المعاذير يشوبها الكذب. وقد قال الشاعر: PageV01P074
# اذا اعتذر الجاني محا الذنب عذره ... وكل امرء لا يقبل العذر مذنب وقال اخر (1) :
# اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا ... اليك ولم تغفر له فلك الذنب وقال محمود (2) الوراق في معني قول النخعي:
# اذا كان وجه العذر ليس ببين ... فان اطراح العذر خير من العذر قال ابو عبيد: وقال مطرف بن الشخير: المعاذر مكاذب (3) ، قلت: والمحفوظ عن العرب: دعوا المعاذر فان اكثرها مفاجر (4) .
### | 20 - 
# ؟ باب التعريض بالشء يبديه الرجل وهو يريد غيره
# (5) : كان رجل نزل بقوم ليلا، فاضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: اذا صبحتموني غدا فكيف اخذ في حاجتي؟ فقيل عند ذلك " اعن صبوح ترقق "، والصبوح: هو الغداء، والغبوق هو العشاء، وانما اراد الضيف بهذه المقالة ان يوجب عليهم الصبوح ، فصار مثلا لكل من كني عن شء وهو يريد غيره.
# وقد روي هذا المثل عن عامر الشعبي انه قال لرجل سال عمن قبل ام امراته PageV01P075
# فقال: " اعن صبوح ترقق "، حرمت عليه امراته.
# قال ابو عبيد: ظن الشعبي؟ فيما احسب؟ انه اراد غير القبلة فكني بها عن ذاك؟ فيما احسب (1) -.
# وقال ابو زيد والاصمعي في مثل هذا " يسر حسوا في ارتغاء " قال الاصمعي: واصله الرجل يءتي باللبن فيظهر انه يريد الرغوة خاصة ولا يريد غيرها فيشربها، وهو في ذلك ينال من اللبن، والارتغاء هو شرب الرغوة، يقال منه: ارتغيت ارتغاء.&gt;
# قال ابو عبيد: ومن التعريض قولهم (2) " اياك اعني واسمعي يا جارة " ويروي عن بعض العلماء ان المثل لشهل بن مالك الفزاري قاله لاخت حارثة بن لام الطاءي.
# ع: انما نهشل بن مالك؟ وقيل سهل بن مالك (3) - وليس في العرب شهل بالشين الا شهل بن شيبان، وهو الفند الزماني.
# وكان من خبر نهشهل بن مالك هذا انه خرج يريد النعمان بن المنذر فمر ببعض احياء طي، فساله عن سيد الحي، فقيل له: حارثة بن لام، فام رحله فلم يصبه شاهدا، فقالت له اخته: انزل في الرحب والسعة حتي يلحق حارثة، فنزل، فاكرمت مثواه، واحسنت قراه. وراها خارجة من خباء الي خباء فراي جمالا بهره وكمالا فتنه، وكانت عقيلة قومها، وسيدة نساءها، فجعل لا يدري كيف يعلمها بما في نفسه منها ولا ما يوافقها من ذلك، فجلس بفناء الخباء يوما وجعل ينشد:
# يا اخت خير البدو والحضارة ... كيف ترين في فتي فزاره PageV01P076
# اصبح يهوي طفلة معطاره ... اياك اعني واسمعي يا جاره فعرفت انه يعنيها فقالت: ما هذا بقول ذي عقل اريب، ولا ذي راي مصيب، ولا انف نجيب. فاقم ما اقمت مكرما، وارحل اذا رحلت (1) مسلما، فاستحيا وقال: يا سواتاه (2) ! قالت: صدقت. وارتحل واتي النعمان فحباه واكرمه فلما رجع نزل علي اخيها؟ حارثة بن لام؟ فتبعته نفس الجارية، وكان جميلا مقبولان فارسلت اليه: ان كانت بك في حاجة فاخطبني الي اخي فاني سريعة الي ذلك، فخطبها وتزوجها، وسار بها الي اهله.
### | 21 - 
# ؟ باب حمد الانسان قبل اختبار
# انشد ابو عبيد في هذا الباب (3) :
# لا تمدحن امرءا حتي تجربه ... ولا تذمنه (4) من غير تجريب PageV01P077
# ع: وبعده:
# فرب خدن وان ابدي بشاشته ... يضحي علي خدنه اعدي من الذيب
# (1) وان مدحك من لم تبله صلف ... وان ذمك بعد المدح تكذيب 22؟ باب دعاء الرجل لصاحبه بالخير في الغيبة وغيرها
# قال ابو عبيد:: يقال في مثل هذا للقادم من سفر: " خير ما رد في اهل ومال " اي جعل الله ما جءت به خير ما قدم (2) به الغءب.
# ع: قال سلمة: الذي رويناه في هذا ان مجيءك بنفسك خير ما رد في اهلك ومالك.
# قال ابو عبيد:: ومن الدعاء قولهم " عرفتني نساها الله " اي اخر الله في اجلها، واطال عمرها. قال: وكان اصله ان رجلا كانت له فرس، فاخذت منه ثم راها بعد ذلك في ايدي قوم فعرفته فحمحمت حين سمعت كلامه، فقال عند ذلك هذه المقالة. ثم قال: وقال غير الاصمعي: هذا المثل لبيهس الذي (3) يعرف بنعامة وكان طويل الرجلين فراته امراته: بليل فقالت: نعامة والله، فقال: عرفتني، نساها الله. PageV01P078
# ع: لبيهس هذا امثال جمة وكلمات حكمة سيورد منها ابو عبيد جملة، علي ما كان فيه من اللوثة، وفي شانه يقول المتلمس:
# في حذر الايام ما حز انفه ... قصير ولاقي الموت بالسيف بيهس واختلف في المعني الذي لقب به نعامة فقيل: لقب بذلك لطول ساقيه، وقيل بل لقب نعامة لصممه، لانه كان اصم اصلخ، والنعام صم لا تسمع فيما تزعم العرب وتذكره في اشعارها، وقيل انما سمي نعامة بقوله:
# لاطرقن حصنهم صباحا ... وابركن بركة النعامه فسمي نعامة، وهو من بني فزارة.
# وذكر علاقة الكلبي (1) عن عبيد بن شرية ان هذا لمثل لرجل من العرب كانت له فرس قد ترببها وتالفها، فبعثه طليعة فمر بروضة فاعجبته والعدو قريب منه لا يراهم، فنزل، فخلع لجام فرسه، وحل (2) عنها ترعي، فبينا هو كذلك اذا طلعت عليه الخيل دواءس فاسروه، وطلبوا الفرس فسبقتهم ، ولم يقدروا عليها فعجبوا من جودتها وقالوا: ان دفعتها الينا نفاد نفسك بها، فدعاها فاجابت. فقال " عرفتني نساها الله " فارسلها مثلا.
# قال ابو عبيد: (3) &gt;، ومن دعاءهم " بلغ الله بك اكلا العمر " اي اقصاه، قال الزبير اكلا لعمر: احفظ العمر، يقال للرجل: كلاك الله اي حفظك الله، قال الشاعر: PageV01P079
# كلاك الله حيث عزمت وجها ... وحاطك في المبيت وفي المقيل ع: ليس ما قال الزبير بالوجه الجيد ولكن وجهه ومعناه: بلغ الله بك انسا العمر اي ابعده، وكلا الشء يكلا اذا تاخر، ومنه النهي عن الكالء بالكالء (1) وكلا بمعني حفظ صحيح، وليس له هاهنا وجه.
# قال ابو عبيد: ويقولون (2) للرجل الذي يعجب من كلامه او غير ذلك من اموره " عيل ما هو عاءله " اي غلب ما هو غالبه. .
# ع: وقال يعقوب في كتاب الدعاء: " عيل ما عاله " وقال ابو نصر عن الاصمعي: عال الامر يعول عولا اذا اشتد وتفاقم، وانشد للنابغة (3) :
# لقد عالني ما سرها وتقطعت ... لروعاته مني القوي والوساءل ويروي: لروعته (4) مني القوي، ويروي: لقد سرها ما عالني: اي لقد سر هذه القباءل ما عالني من موت النعمان بن الحارث بن ابي شمر المرثي بهذه القصيدة. PageV01P080
# ما عالني يقول: ما اشتد علي وعلني (1) .
# ع: قال الحربي: ومنه قولهم: عالت الفريضة اي ارتفعت. وروي ابن جريج عن ابن عباس قال: الفراءض لا تعول، ويقال معني عالني: اثقلني، والقولان متقاربان. وقال النمر (2) :
# واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تصرما اي ليس يثقل عليك صرمه؛متي احببت&gt;.
# قال ابو عبيد:: ومن امثالهم في الدعاء " نعم عوفك " وتاويله: نعم بالك وشانك ونحو هذا، قال: وكان بعض الناس يتاول العوف: الفرج فذكرته لابي عمرو فانكره.
# ع: العوف: الحال والبال كما ذكر ابو عبيد صحيح، يقال: بات فلان بعوف خير، وبعوف سوء اي بحال خير، وانفرد ابو عمرو بانكار ما انكر (3) لانه جهله، وهذا الدعاء انما يدعي به للمتزوج.
# روي الحكم عن سلمة بن جنادة الهذلي: كان الفتي من هذيل اذا كان يوم اسبوعه، دخل علي سنان بن سلمة، قال ابي: فدخلت عليه يوم اسبوعي وعلي ثوبان موردان، فقال: نعم عوفك، فقلت: وعوفك فنعم، فالعوف في هذا الحديث الفرج، في قول جميعهم. والعرب تقول " لقي عوف توفا " فالعوف فرج الرجل، والتوف فرج المراة، والعوف ايضا: الضيف، والعوف ايضا عن PageV01P081
# اسماء الاسد، والعوافة ما ظفر (1) به ليلا، والعوف: شجر طيب الريح. قال الشاعر (2) :
# فلا زال حوذان وعوف منور ... ساتبعه من خير ما قال قاءل قال ابو عبيد.
# ومنه قولهم " بالرفاء والبنين " وقد فسرناه في غريب الحديث.
# ع: قال ابو زيد: الرفاء والمرافاة: الموافقة (3) وانشد (4) :
# ولما ان رايت ابا رويم ... يرافيني ويكره ان يلاما فقولهم بالرفاء، دعاء بالاتفاق وحسن الحال، ومنه رفء الثوب يقال: رفاته ارفءه، ورفوته ارفوه، قال ابو خراش (5) :
# رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم (6) قال الحسن: تزوج عقيل بن ابي طالب امراة فقيل له بالرفاء والبنين، فقال، قال رسول الله عليه الصلاة والسلام: " اذا رفا احدكم اخاه فليقل: بارك PageV01P082
# الله لك وبارك عليك ".
# قال الاصمعي: الرفاء علي معنيين (1) ، يكون من الاتفاق وحسن التاليف، ومنه رفات الثوب، ومعناه ضممت بعضه الي بعض ولاءمت بينهما، قال ابن هرمة:
# بدلت من جدة الشبيبة والابدال ثوب المشيب اردءها ...
# ملاءة غير جد واسعة ... اخيطها تارة وارفوها والوجه الاخر: ان يكون الرفاء من الهدوء والسكون، يقال: رفوت الرجل اذا سكنته، وانشد بيت ابي خراش: [رفوني وقالوا ... ] .
# وقال ابو زيد: الرفاء من المرافاة وهي الموافقة (2) ، واحتج بقول الشاعر: ولما ان رايت ابا رويم ... البيت.
# وقال اليماني: الرفاء: الماء.
# قال ابو عبيد:: ومن دعاءهم بالخير قولهم " هنيت ولا تنكه " اي اصبت خيرا ولا اصابك الضر.
# ع: هكذا روي عن ابي عبيد " هنيت " بفتح الهاء، والمعروف هناني الطعام، وهنءته، بضم الهاء وكسر النون، وهنءته بتشديد النون وكذلك رواه الاصمعي وغيره " هنيت "، ولا تنكه ايضا؟ بفتح التاء؟ وفي تنكه قولان: احدهما انه اراد ولا تنك من النكاية، ووقف بالهاء، وقيل انما اراد ولا تنكا PageV01P083
# فابدل من الهمزة هاء، يقال نكيت العدو نكاية، ونكاته نكا، ونكات القرحة، بالهمز لا غير.
# قال ابو عبيد: ومن دعاءهم في موضع المدح " هوت امه؛ وهبلت امه " ومنه قول كعب بن سعد الغنوي (1) :
# هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يرد الليل حين يءوب ع: يرثي كعب بهذا الشعر اخاه ابا المغوار، واسمه هرم، وقوله: ما يبعث الصبح غاديا، يريد من ذكراه والحزن عليه (2) ، لانه وقت الغارات وحمايتهم من العاديات. وقوله: وماذا يرد (3) الليل يعني من ذكراه ايضا لانه وقت الضيفان وطروقهم للقري، وهذا كقول (4) الخنساء:
# يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس 23 - انجاز الموعد والوفاء به
# قال ابو عبيد:. رووا عن عوف بن النعمان الشيباني انه قال في الجاهلية الجهلاء: لان اموت عطشا احب الي من ان اكون مخلافا لموعدة. PageV01P084
# وقال سلمة (1) : هي عندي " الموعد " بغير هاء.
# ع: والموعدة جيد، قال الله تعالي: {وما كان استغفار ابراهيم لابي الا عن موعدة وعدها اياه} (التوبة: 14) . فالموعدة اسم للعدة، والموعد بلا هاء يحسن ان يكون مصدرا، وان يكون ظرف زمان ومكان، واحسن ما ورد في انجاز الموعد، قول عوف بن محلم:
# ذكرت مواعيد الامير ابن طاهر ... ومثل العطايا في الاكف عداته
# وزكيت ما لم احوه من عطاءه ... فكنت كمن حلت عليه زكاته قال ابو عبيد: وقال الحارث بن عمرو بن حجر الكندي " انجز حر ما وعد "
# ع: قال الاصمعي: اراد، لينجز حر عدته (2) ، علي معني الامر لا علي PageV01P085
# معني الخبر. وقد ذكر ابو عبيد خبر المثل ذكرا ناقصا وتمامه ان الحارث بن عمرو اكل المرار دل صخرا علي ناس من اهل اليمن فاغار عليهم وملا يديه (1) وايدي اصحابه من الغناءم، فاراد صخر قومه علي ان يعطوا الحارث ما جعل له فابوا ذلك عليه (2) ، وفي ريقة ثنية متضايقة يقال لها: شجعات، فلما دنا صخر منها، سار حتي وقف علي راسها وقال: " اوفت شجعات بما فهين " (3) فقال حمزة ابن جعفر بن ثعلبة بن يربوع: والله لا نعطيه من غنيمتنا شيءا. ثم مضي في الثنية فحمل عليه صخر بن نهشل فقتله، فلما راي ذلك الجيش اجتمعوا ودفع الي الحارث بن عمرو خمس الغنيمة، وقال في ذلك نهشل بن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل:
# ونحن منعنا الجيش ان (4) يتناوبوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
# حبسناهم حتي اقروا بحكمنا ... وادي انفال الجيوش (5) الي صخر قال ابو عبيد: وروي عن عبد الله بن عمرو انه كان وعد رجلا من قريش ان يزوجه ابنته، فلما كان عند موته ارسل اليه فزوجه وقال: كرهت ان القي الله بثلث النفاق.
# ع: انما قال ذلك لانه هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن، كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، وهذا من صحيح الحديث خرجه البخاري ومسملم وغيرهما PageV01P086
# من حديث عبد الله بن عمرو (1) ، ورواه ابو اسحاق الحربي قال: حدثنا ابن نمر عن ابيه عن الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق عن عبد الله بن عمرو قال: اربع من كن فيه كان منافقا: اذا حدث كذب واذا عاهد غدر واذا وعد اخلف واذا خاصم فجر، فزاد هذه الرواية رابعة، وجعل الحديث موقوفا علي عبد الله غير مرفوع. واصل النفاق اختلاف السر والعلانية، وهكذا كان المنافقون علي عهد رسول اله عليه الصلاة والسلام، ومن كانت فيه واحدة من هذه الخلال المذكور فقد اسر خلاف ما اظهر (2) . PageV01P087
# فراغ
# PageV01P088
### | الباب الثاني
# جماع الامثال التي في معايب المنطق ومساويه (1)
### | 24 - 
# ؟ باب المثل في العار والقالة السيءة (2) وما يحاذر منها
# وان كان (3) باطلا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ان حسبك من شر سماعه " اخبرني هشام بن الكلبي ان المثل لام الربيع بن زياد (4) ، وذكر خبرها (5) ثم قال: وام الربيع هي فاطمة بنت الخرشب وهي ام انمار. PageV01P089
# ع: انما فاطمة انمارية، وانمار ابو خثعم وبجيلة المتيامنين، ومن كان من انمار (1) غيرهما فهو انماري، وفاطمة هي ام الكملة من بني عبس، وكانت رات في منامها قاءلا يقول لها (2) : اعشرة هدرة احب اليك ام ثلاثة كعشرة؟ فلم تقل شيءا، ثم عاد اليها في ليلة ثانية فامسكت عن القول، واخبرت زوجها برءياها فقال لها: ان عاد الثالثة فقولي ثلاثة كعشرة، فولدتهم كلهم غاية: ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس، وهي احدي المنجبات من العرب.
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم " قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا "
# ع: وذكر خبره محذوفا ناقص المعني (3) : كان بنو جعفر بن كلاب قد وفدوا علي انعمان ورءيسهم يومءذ ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة، عم لبيد بن ربيعة بن مالك. فحجبهم النعمان، وراوا منه جفوة، وقد كان يقربهم ويكرمهم، وكان الربيع بن زياد جليسه وسميره فاتهموه بالسعي عليهم عند النعمان وتفاوضوا في ذلك، يشكوه بعضهم الي بعض، وكان بنو جعفر له اعداء، وكان لبيد غلاما في جملتهم يتخلف في رحالهم ويحفظ متاعهم، فاتاهم وهم يتذاكرون امر الربيع فسالهم فكتموه فقال: والله لا حفظت لكم متاعا او تخبروني، وكانت ام لبيد تامر بنت زنباع العبسية، وكانت في حجر الربيع، فقالوا له: خالك غلبنا علي الملك وصد عنا بوجهه، فقال لهم: هل تقدرون ان تجمعوا بيني وبينه فازجره بقول ممض لا يلتفت به النعمان بعدها ابدا، فقالوا: وهل عندك من شء، قال: نعم، فتركوه ثم مروا به وقالوا: ان رايناه لاهيا علمنا انه ليس كما زعم، فاذا به قاعد علي رحل وهو يكدمه (4) ، فايقنوا عند ذلك انه صاحبه، PageV01P090
# فكسوه حلة ثم غدوا به علي النعمان فوجدوه يتغدي مع الربيع بن زياد، ليس معهما ثالث، والدار والمجالس مملوءة من الوفودن فلما فرغ من غداءه اذن للجعفريين فذكروا الذين قدموا له من حاجتهم. فاعترض الربيع في كلامهم فقام لبيد فقال:
# اكل يوم هامتي مقزعه ... (1) يا رب هيجا هي خير من دعه
# يا واهب الخير الجزيل من سعه ... نحن بنو ام البنين الاربعة
# سيوف جن وجفان مترعة ... ونحن خير عامر بن صعصعة
# الضاربون الهام تحت الخيضعه ... (2) والمطعون الجفنة المدعدعه
# مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ... ان استه من برص ملمعه
# وانه (3) يدخل فيها اصبعه ... (4) يولجها حتي يواري اشجعه كانما (5) يطلب شيءا ضيعه ... فالتفت النعمان الي الربيع وقال: اكذاك انت يا ربيع، قال: لا والله لقد كذب ابن الاحمق اللءيم، فقال النعمان: اف لهذا طعاما لقد بثت علي طعامي، وقام الربيع فانصرف الي منزله وامر له النعمان بضعف ما كان يحبوه وامره بالانصراف فلحق باهله، وارسل الي النعمان بابيات منها:
# لءن رحلت جمالي لا الي سعة ... ما مثلها سعة عرضا ولا طولا PageV01P091
# فحيث لو وردت لخم (1) باجمعها ... لم يعدلوا ريشة من ريش سمويلا
# فابرق بارضيك بعدي واخل متكءا ... (2) مع النطاسي طورا وابن توفيلا فاجابه النعمان:
# شرد برحلك عني حيث شءت ولا ... تكثر علي ودع عنك الاقاويلا
# قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا وسمويل (3) : ارض كثيرة الطير.
### | 25 - 
# ؟ باب تعيير الرجل صاحبه بعيب هو فيه
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " رمتني بداءها وانسلت ".
# ع: وساق ابو عبيد خبره محذوفا وتمامه: ان سعد بن زيد مناة بن تميم كان تزوج رهم بنت الخزرج بن تيم الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة، وكانت من اجمل النساء فولدت له ملك بن سعد، وكان ضراءرها اذا ساببنها يقلن لها: يا عفلاء، فشكت ذلك الي امها فقالت: " اجبهيهم بعفال (4) ، سبيت " فارسلتها مثلا. فسابتها بعد ذلك امراة من ضراءرها فقالت لها رهم: يا عفلاء؟ كما وصتها امها؟ فقالت لها السابة: " رمتني بداءها وانسلت " فارسلت مثلا.
# وينو مالك بن سعد بن مالك بن سعد، رهط العجاج، وكان يقال لهم: بنو العفلاء، فقال اللعين المنقري، وهو يعرض بهم: PageV01P092
# ما في الدوابر من رجلي من عقل ... عن الرهان ولا اكوي من العفل قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم (1) " عير بجير بجره، نسي بجير خبره "
# ع: معناه عير الابجر اخر ليس به ببجره (2) الذي به ونسب الي غيره داءه، ونسي خبره وامره. وبجير تصغير ابجر كما ان زهيرا تصغير ازهر، ولما اسقط حرف الصفة من قوله عير بجير، عدي الفعل فنصب (3) . وكل ذي داء او افة هواه ان يكون بالناس مثل الذي به. ولذلك قال عثمان: ودت الزانية ان النساء كلهن زوان. وحكي الليثي (4) انه قيل لاقرع (5) : ما كنت تتمني؟ قال: ان يكون الناس قرعا حتي انظر اليهم بالعين التي ينظرون الي بها (6) .
# قال ابو عبيد: ومثله (7) المثل الساءر في الناس للمتوكل الليثي (8) :
# لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم " ع: وقبله: PageV01P093
# ابادا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
# فهناك تقبل ان وعظت ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
# لا تنه عن خلق
### | ....... 
# ...
### | ........................ 
# ويروي هذا الشعر لسابق البربري (1) .
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " ومحترس من مثله وهو حارس "
# ع: هذا نصف بيت من شعر عبد الله بن همام السلولي (2) ، يقوله في الحمارس؟ رجل كان علي شرط الكوفة للحارث بن عبد الله ن ابي ربيعة المعروف بالقباع؟ قال:
# اقلي علي اللوم يا بنت مالك ... وذمي زمانا ساد فيه الحمارس
# فساع مع السلطان يسعي عليهم ... ومحترس من مثله وهو حارس
# وكم قاءل ما بال مثلك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس
# اذا لم يكن صدر المجالس سيد ... فلا خير فيمن صدرته المجالس وخرج الحمارس هذا مع ابن الشعث فقتله الحجاج.
# ورايت الليثي قد انشد هذا البيت شاهدا علي الفلنقس (3) - وهو الذي امه عربية وابوه عجمي (4) فقال: وذمي زمانا ساد فيه الفلاقس، جمع فلنقس والمذرع ايضا مثل الفلنقس. فاما الذي ابوه عربي وامه عجمية فهو الهجين. PageV01P094
# واختلف في المقرف فقيل انه من قبل الاب، وقيل انه من قبل الام، فاذا احاطت به الاموة (1) فهو مكركس (2) ، وقد رايت من يضبط هذا الاسم: وذمي زمانا ساد فيه الفلاقس بفاءين معجمتين من اسفل؟ مذا رواه ابن قتيبة (3) .
# قال ابو عبيد: وفي بعض الاثار " البلاء موكل بالمنطق " (4)
# ع: نظمه ابو تمام فقال:
# لا تنطقن بما كرهت فربما ... نطق اللسان بحادث فيكون قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " لاتسخر من شء فيحور بك (5) "
# ع : معني يحور اي يرجع عليك ويحل بك، ومثله قولهم " لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك " وهذا كلام قد رفع الي (6) النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P095
### | 26 - 
# ؟ باب رمي الرجل صاحبه بالمعضلات
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا ان يقولوا " رماه باقحاف راسه "
# ع: قحف الراس: ما انفلق من جمجمته فبان، ولا يقال لجميع الجمجمة قحف الا ان تنكسر فيقال للمنكسر قحف اذا بان، والجميع الاقحاف والقحوف. يقول: رماه بالدواهي المهلكة له، فكانه قد رماه بافلاق راسه لما رماه بما يءول الي ذلك به، وهذا كما تقول العرب: مشي بقدمه علي دمه، اذا سعي سعيا فيه هلاكه.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم " رماه بثالثة الاثافي " وفسره، ثم قال: وقال خفاف بن ندبة (1) : رمته بثالثة الاثافي (2) .
# ع: هكذا اورده ابو عبيد، وهذه كلمات (3) لا تتسق في شعر، قال ابو بكر: وصحة انشاد هذا (4) البيت:
# وان قصيدة شنعاء مني ... اذا حضرت كثالثة الاثافي وندبة التي نسب اليها خفاف امه، وهي ندبة بنت ابان من بني الحارث بن كعب، وقال ابو عبيدة: هي ابنة الشيطان الحارثية، سبية سباها جده الحارث بن الشريد في غارة اغارها علي بني الحارث، ووهبها لابنه عمير، فاولدها خفافا، فهو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد. PageV01P096
# واختلف في وزن اثفية فقيل انها افعولة فالهمزة زاءدة والياء اصلية، والحجة لهذا قول الشاعر (1) :
# وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولا ثفيت الا بنا حين تنصب وقيل انها فعلية والهمزة اصلية، والحجة في هذا (2) قول الراجز، انشده سيبويه وغيره لخطام المجاشعي (3) .
# وصاليات ككما يوثفين ... وذكر قوم ان يوثفين جاء مجء اهرقت اهريق لان الاصل فيه ارقت اريق فلما ابدلت الخاء من اهمزة صارت كانها من نفس الحرف ثم ادخلت الالف بعد علي الهاء وتركت الهاء عوضا عن حذف العين لان اصلها اريقت، ونظيره استطعت تستطيع، قا الفراء: توهموا ان قولهم اسطعت: افعلت، اذ كانت بوزنها وانما هو افتعلت، فحذفقت التاء لمكان الطاء بعدها، اه؟.
# ؟ 27؟ باب دعاء الرجل علي صاحبه بالموبقات
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الدعاء قولهم: " فاها لفيك "، وفسره وانشد لرجل من بلهجيم (4) :
# فقلت لها فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاريك (5) ما انت حاذره PageV01P097
# ع: يخاطب الذءب وكان تعرض له، وقبل البيت:
# تحسب هواس؟ واقبل (1) - انني ... بها مفتد من واحد لا اغامره هواس: اسم للاسد، لانه يهوس كل شء اي يدقه، يقول: حسب اني مفتد براحلتي وناج بنفسي ذعرا منه، واني لا اغامره؟ من غمرات الحرب وهي شداءدها؟ فقلت: الخيبة لفيك اي جعل الله فاها لفيكن فاني مانعها منك، وقاريك، من القري، ما تحذره من السهام والسلاح الكافة لك.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم ف نحو هذا " لليدين وللفم " وهذا الكلام يروي عن عاءشة انها قالته لرجل اصابته نكبه.
# ع: الرجل الذي قالت عاءشة هذا فيه هو مالك الاشتر النخفي، وكان اشد الناس علي عثمان، وكان انجد الناس واجراهم، ولم يكن في حروب الجمل وصفين احد امضي منه، وكان مع علي وقال له علي يوما: يا مالك من اشجع انا او انت؟ فقال: اما قتل الاقران فانت، واما شق الصفوف (2) فانا. ودس عليه معاوية من سمه فيشربة عسل فمات (3) فقال معاوية " ان لله جنودا منها العسل " وقال علي لما بلغه موته: ذلك رجل كانما قد مني قدا، لو كان حجرا لكان صلدا، ولو (4) كان حديدا لكان افرندا (5) .
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم " للمنخرين " وهذا يروي عن عمر بن الخطاب PageV01P098
# رضي الله عنه انه قال لرجل اتي به سكران في رمضان فعاقبه وقال " للمنخرين " اولداننا صيام وانت مفطر؟
# ع: المحفوظ في هذا انه لعلي بن ابي طالب، وانه اتي بالنجاشي الشاعر سكران في رمضان، فامر بجلده ثمانين وان يزاد عشرين فقال له: ما هذه العلاوة يا اب الحسن؟ فقال: لا ستخفافك بحرمة الشهر وان ولداننا صيام وانت مفطر.
# قال ابو عبيد: ومن الدعاء قولهم (1) " عقرا حلقا " قال: واهل الحديث يقولون " عقري حلقي " (2) .
# ع: من نون فانها مصادر كما تقول: سحقا وبعدا اي عقره الله وحلقه، والعقر معروف، والحلق يحتمل معنيين : حلق الشعر وانما المراد به حلق المال وذهابه، والمعني الثاني ان يصاب في حلقه وهو مقتل، يقال حلقت الرجل اذا اصبت حلقه. ومن قال: عقري حلقي فانه (3) يجعلها صفة لمحذوف اي رماهم بداهية تعقرهم وتحلق خيرهم، كما يقال داهية حالقة ويكتفي بذكر صفتها فيقال: اصابته حالقة.
# وقال محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه: عقرة حلقي لقة لقريش، قال رءبة وذكر سنة جدب (4) : PageV01P099
# حصاء تنفي المال بالتحريش ... دقا كدق الوضم المرفوش او كاحتلاق النورة الجموش ... التحريش: التمزيق. وقال ابو حنيفة (1) : هو ذهاب الشحم واللحم. والرفش: شدة الاكل، يقول: حلقت الاموال كما تحلق النورة الجموش الشعر، والجموش الشديدة احلق، ولهذا سميت المنية: حلاق. وقال مهلهل (2) :
# ما ابالي بالعيش بعد اناس ... كلهم قد سقي (3) بكاس حلاق قال ابو عبيد: ومن الدعاء عند الشماتة " به لا بظبي " اي جعل الله ما اصابه لازماص له، قال الفرزدق (4) :
# اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفر ع: يقوله الفرزدق لما اتاه نعي زياد بن ابي سفيان ويرد علي مسكين الدارمي في رثاءه وتابينه لزياد وذلك قوله:
# رايت زيادة الاسلام ولت ... جهارا حين فارقنا زياد فقال الفرزدق:
# امسكين ابكي الله عينك انما ... جري في ضلال دمعها فتحدرا
# بكيت امرءا فظا غليظا مبغضا ... ككسري علي عدانه او كقيصرا
# اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا PageV01P100
# قال ابو عبيدة: ومن دعاءهم قولهم " لا لعا لفلان " (1) اي لا اقامه الله، وانشد للاعشي (2) :
# بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا وانشد للاخطل (3) :
# فلا لعا لبني ذكوان (4) اذ عثروا ... ع: ليس معني لعا: اقامه، كما ذكر ابو عبيدة، ولا قال ذلك احد من اللغويين، وانما تقال للعاثر لينتعش من عثرته، ولا تجء في شعر ولا نثر الا مقرونة بالعثار كما قال الاخطل، وقال الاعشي:
# كلفت مجهولها نفسي وشايعني ... (5) همي عليها اذا ما الها لمعا
# بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا قال اللغويون: لعا كلمة تقال للعاثر في معني: اسلم، وكذلك دعدع، قال مالك ابن حريم:
# اذا وقعت احدي يديها بثبرة ... تجاوب اثناء الثلاث بدعدعا (6) PageV01P101
# وقد روي في حديث مرفوع انه كره ان يقال للعاثر: دعدع، وليقل له اللهم ارفع وانفع.
# وتمام بيت الاخطل:
# فلا هدي الله قيسا من ضلالتها ... ولا لعاص لبني ذكوان اذ عثروا 28؟ باب الملاحاة والشتاءم
# قال ابو عبيد: (1) قال الاصمعي: [يقال] " من نجل الناس نجلوه ".
# ع: معني نجل: رمي وقذف، ومنه سمي الولد نجلا لان اباه قذفه في موضع التكون، ويقال: نجله بالرمح اذا رماه به، ويقال: معني من نجل الناس نجلوه: اي [من] كشف عن مساوءهم ومعايبهم كشفوا عنها منه، واشتقاق الانجيل من هذا لان الله كشف بد دارساص من الحق، ويروي: من نحل الناس نحلوه؟ بالحاء المهملة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم " سفيه لو يجد مسافيها " وهذا المثل يروي عن الحسن بن علي انه قاله لعمرو بن الزبير.
# ع: وقال حاجب بن زرارة في معناه (2) : PageV01P102
# اغركم اني باحسن (1) شيمة ... رفيق واني بالفواحش اخرق
# وانك قد فاحشتني فغلبتني ... هنيءا مريءاص انت بالفحش ارفق (2)
# (3) ومثلي اذا لم يجز افضل سعيه ... تكلم نعماه بفيه (4) فتنطق قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: اذا عرف الرجل بالشرارة (5) ثم جاءت منه هنة قيل " احدي حظيات لقمان " (6) قال: واصل الحظيات المرامي، واحدها حظية وتكبيها حظوة، وهي التي لا نصل لها من المرامي.
# ع: قال عبيد بن شربة: كان عمرو بن تقن (7) قد طلق امراة فتزوجها لقمان، فكانت تلك المراة تكثر ان تقول عنده: لا فتي الا عمرو، وكان ذلك يغيظ (8) لقمان ويسوءه، فقال لقمان: والله لاقتلن عمرا، فقالت له امراته، لءن تعرضت لذلك ليقتلنك؛ فصعد لقمان في سمرة عند مستقي عمرو لابله واتخذ فيها عشا رجاء ان يصيب من عمرو غرة، فلما وردت الابل تجرد عمرو واكب علي البءر يسقي فرماه لقمان من فوقه بسهم في ظهره. فقال: حس، احدي حظيات لقمان، فانتزعه ورفع بصره (9) الي السمرة فاذا لقمان: ما ضحكي (10) PageV01P103
# الا من نفسي، اما اني قد نهيت عما تري، قال: ومن نهاك؟ قال: فلانة، قال عمرو: فان وهبتك لها لتعلمنها ذلك (1) ؟ قال: نعم، فخلي سبيله؛ فاتاها لقمان فقال: " لا فتي الا عمرو " قالت: لقد لقيته؟ قال: نعم، فكان كذا وكذا واسرني فاراد قتلي ثم وهبني لكن قالت " لا فتي الا عمرو " قال: صدقت.
# ع: الحظوة؟ بفتح الحاء؟ السهم القصير بلا نصل، وبضمها وكسرها المنزلة والمكانة من الرفعة، يقال: حظي يحظي حظوة وحظوة.
# قال ابو عبيد: ويروي عن عاصم ان جارا له نازعه في ارض ادعياها (2) - كلاهما؟ وذكر الخبر.
# ع: قال الزبير: بقيت تلك الارض متروكة الي قبيل زماننا هذا حتي تشور فيها بعض المتشورين (3) .
# قال ابو عبيد: ومن الامثال المشهور في الشتم ان " يقال من سبك، فيقال: هو الذي ابلغك ".
# ع: قد نظم الشعراء (4) هذا فقال احدهم (5) :
# لعمرك ما سب الامير عدوه ... ولكنما سب الامير المبلغ PageV01P104
# قال اخر:
# ومن يخبرك (1) بشتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك قال اخر (2) :
# وشاهد الهاجي شريك له ... ومطعن الخنزير كالاكل 29؟ باب المماكرة والخلابة
# قال ابو عبيد: من امثالهم في المماكرة " ضرب اخماسا لاسداس ".
# وانشد (3) :
# اذا اراد امرو مكرا جني عللا ... وظل يضرب اخماسا لاسداس ع: ارسل ابو عبيد هذا المثل ارسالا من غير تفسير، وقال ابن الاعرابي: ضرب اخماسا لاسداس هو ان يظهر خلاف ما يكمن (4) . وانشد:
# الله يعلم لولا انني فرق ... من الامير لعاتبت ابن نبراس
# في موعد قاله لي ثم اخلفه ... غدا غدا ضرب اخماس لاسداس وقال محمد بن سهل راوية الكميت: اذا اراد الرجل سفرا بعيدا عود ابله ان PageV01P105
# تشرب خمسا صم سدسا حتي اذا دفعت (1) في السير صبرت، ذكر ذلك قاسم بن ثابت عنه، والجلية في معناه انه مثل مضروب لراعي الابل، وانه يوردها السدس برسم الخمس تغليطا لصاحبها ومكرا عليه لءونة ايرادها الماء وصروفها الي المرعي، ومعني يضرب هنا يجعل ويثبت، من قوله تعالي {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} (البقرة: 61) اي اثبتت ومنه ضرب المثل، وهو وضعه في موضعه واثباته حيث يصلح له ، والخمس نهاية الاظماء في الحضر، والسدس اول الاظماء عند الاضطرار والسفر، وانما يتجاوزون الخمس الي السدس اضطرارا.
### | 30 - 
# ؟ باب اللهو والباطل والفاظها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " دهدرين سعد القين " ومعناه عندهم الباطل. قال الاصمعي: ولا ادري ما اصله.
# ع: هذا مثل قد اختلف فيه العلماء وكثر فيه القيل، وقل الانتقاد والتحصيل، فبعضهم (2) من يجعل " ده " منفصلا من " درين " ومنهم من يجعله متصلا؟ مثني من " دهدر " ومنهم من يجعله اسما واحدا مبنيا. قال ابو علي في البارع: دهدر ودهدن؟ بالراء والنون؟ الباطل، قال الراجز (3) :
# لاجعلن لابنة عمرو فنا ... حتي يعود مهرها دهدنا (4) اي باطلا. PageV01P106
# وقيل ان معني " ده ": بالغ في التداهي والكذب، كما يفعل القين المضرب به المثل في قولهم " اذا سمعت بسري القين فانه مصبح ". ونقل من دها الي داه مثل هاد وهاءد ولاع ولاءع، ودرين من الدرور اي در بذلك ثم در (1) ، وثني كما يقال دواليك وهذا ذيك، وعلي هذا المعني ايضا ثني علي قول من يجعل دهدرا اسما واحدا.
# وقال ابو العلاء: دهدرين منصوب بفعل مضمر، وسعد القين يرتفع علي احد امرين اما ان يكون نداء علي قولك يا سعد القين فسعد منادي علم، والقين نعت له اي انت عندي بمنزلة هذا الكذب، واما ان يكون المعني: انت سعد القين، اي انت مثله، وحذف (2) التنوين لكثرة الاستعمال كما قرا بعضهم {قل هو الله احد الله الصمد} (الاخلاص: 1) .
# وقال ابو علي الفارسي: دهدرين صوت لم يءخذ من فعل وانما هو كناية عنه وبدل منه، كما كانت هيهات وهلم ونحو ذلك من الاصوات، ودهدرين اسم للباطل وقع بطل، لتضمنه معناه ووقوعه موقعه، وهو مبني كما بنيت شتان لانها في معني افترق، وهيهات لانها في معني بعد. واذا كان ذلك كذلك، فسعد القين مرتفع به كما يرتفع ببطل لو استعمل بدله، وكذلك ما اتي بعد هيهات من الاسماء مرتفع به ارتفاع ما بعد الفعل به.
# وقال غيره: دهدرين موضعه رفع لانه خبر ابتداء محذوف كانه قال: كلامك باطل او فعلك (3) باطل، وكذلك سعد القين اي انت سعد القين كما تقدم، والامثال موضع ايجاز واختصار وقد ورد فيها من التوسع والحذف ما لم يجء مثله الا في اشعارهم.
# وقد اختلف الرواة في حكاية لفظ المثل اختلافا شديداص فرواه ابن الاعرابي " دهرين سعد القين " وكذلك اورده المءلف في المتن (4) " دهرين سعد القين " PageV01P107
# - هو الباطل؟ وذكره ابو عمرو بن العلاء كما ذكره ابو عبيد " دهدرين سعد القين " نصبوا دهدرين باضمار فعل ينصبه وتركوا تنوين سعد استخفافا. وذكره ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب الامثال " دهدرين وسعد القين " بالواو ونصب القين، قال: وبعضهم يرويه " دهدري سعد القين " دهدري مقصور بغير نون الاثنين، قال: وموضعه في ضرب المثل اذا رد علي مخبر خبره او علي فاعل فعله او حمق احمق. ورواه ابو زياد الكلابي " دهدريه سعد القين " بالهاء ورواه يعقوب في كتاب الامثال (1) عن الاصمعي عن خلف الاحمر: " دهدرين ساعد القين " قال خلف: كذا سمعت الاعراب يروونه. وقال ابو زيد في نوادره: يقال للرجل يهزا منه: دهدرين وطرطبين ودهدري، ودهدري وسعد القين. وفي كتاب الالفاظ لابن السيكت يقال: دهدرين سعد القين (2) وساعد القين. وقال غيره: ودهدرين وسعد القين. وقال الطوسي: يقال للذي يكذب في حديثه: دهدريه سعد القين؟ بالهاء؟ فهذا جميع ما ورد فيه للعلماء لفظا [ومعني] واعرابا وتاويلا.
# قال ابو عبيد: قال الكساءي: " هو الضلال ابن فهلل والضلال ابن ثهللل ".
# ع: نقل ابو علي عن الاحمر: هو الضلال بن ثهلل وابن فهلل معرفة لا ينصرف. اراد انه مسمي بالفعل. وقال اللغويون في ثهلان؟ اسم الجبل؟ انه فعل ممات، ولا ادري لثهل ولا لفعل معني. وقال ابو زيد في الضلال: ابن البهلل (3) .
# قال ابو عبيد: قال الكساءي من اسماء الباطل قولهم: " في السمه ". PageV01P108
# ع: السمه والسمهي هو الكذب والباطل، وذكروا عن يونس انه قال: السمهي هو الهواء بين السماء والارض. وقال الاصمعي في قول رءبة (1) :
# قال: يقال ذهبت (2) في السمهي؟ كذا يتكلم به؟ اي في الريح، قال: وجاء به رءبة علي حذف الالف .
# قال ابو عبيد: ومن اسماء الباطل عندهم " جاء فلان بالترهة " وهي واحدة الترهات وكذلك التهاءه. قال القطامي (3) :
# ولم يكن ما اجتدينا من مواعدها ... الا التهاءه والامنية السقما ع: واول الشعر:
# بانت رميم وامسي حبلها رمما ... وطاوعت بك من اغوي (4) ومن صرما
# ولم يكن ما (5) بلونا من مواعدها ... الا التهاءه والامنية السقما
# قولا يكون من الاخلاف صاحبه ... غير المريح ولا الموفي بما زعما 31؟ باب الدعابة والمزاح
# ع: العرب تقول: لو كان المزاح فحلا، لكان الشر له نسلا، وتقول ايضا: لو كان المزاح فحلا ما القح الا جهلا. ويقال: مزاح ومزاح؟ بكسر PageV01P109
# الميم وضمها؟ وزعم بعضهم ان المزاح؟ بالضم؟ وزنه مفعل اي انه مزاح عن الحق، معدول عنه. وكان ابن الماجشون كثيرا ما ينشد هذين البيتين:
# انما للناس منا ... حسن خلق ومزاح
# ولنا ما كان فينا ... من فساد وصلاح قال ابو عبيد: جاءنا عن بعض الخلفاء انه عرض علي رجل خلتين فقال: " كلاهما وتمرا " فغضب عليه، وقال: اعندي تمزح، فلم يوله شيءا.
# ع: اول من قال هذا عمرو بن حمران الجعدي (1) ، وكان في ابل لاهله يرعاها فمر به رجل قد جهده الجوع والعطش وبين يدي عمرو زبد وقرص وتمر، فقال له الرجل: اطمعني من زبدك او من قرصك فقال له عمرو " كلاهما وتمرا " [اي كلاهما وازيدك تمرا وقد يروي: كليهما وتمرا] (2) علي اضمار الفعل في اول الكلام، ذكر ذلك سيبويه.
# وقال ابن كرشم الكلابي (3) : الرجل الذي مر بعمرو بن حمران هو عاءذ بن يزيد اليشكري وقال في ذلك عاءذ:
# اذا جاوزت مقفرة رمتني ... الي اخري كتلك هلم جرا
# فلما لاحني سغب ولوح ... وقد متع النهار لقيت عمرا
# فقلت هلم زبدا او سويقا ... (4) فقال: كلاهما وتزاد تمرا PageV01P110
# قال ابو عبيد: وقال بعض اهل العلم في شعر له (1) :
# اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
# اني بلوتهما فلم احدهما ... لمجاور جارا، ولا لرفيق ع: هذا الشعر لمسعر بن كدام الفقيه (2) ، قال ابن عيينة (3) : ما رايت احدا فضله عليه، قال: سمعته يخاطب ابنه كداما في شعر له:
# اكدام اني قد بذلت نصيحة ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
# اما المزاحة وامراء
### | ....... 
# ...
### | .................. 
# (البيتين) وقال ابو هفان:
# مازح صديقك ما اراد مزاحا ... فاذا اباه فلا تزده جماحا
# ولربما مزح الصديق بمزحة ... كانت لبدء عداوة مفتاحا وقال ابو تمام (4) :
# نفسي فداء ابي علي انه ... صبح المءمل كوكب المتامل
# فكه يجم الجد احيانا وقد ... ينضي ويهزل عيش من لم يهزل وقال الحكيم: الافراط في المزاح مجون والاقتصاد فيه ظرف والتقصير عنه فدامة. PageV01P111
# قال ابو عبيد: وذكر عند عمر بن الخطاب فلان فقال: ذلك رجل فيه دعابة.
# ع: لما طعن عمر رضي الله عنه دخل عليه ابن عباس فراه مغتما بمن يستخلف (1) ، فجعل ابن عباس يذكر له اصحابه: فذكر عثمان فقال: هو كلف (2) باقاربه. قال فعلي، قال: ذاك رجل فيه دعابة، قال فطلحة، قال: لولا باو فيه، قال فالزبير، قال: وعقة لقس (3) ، قال فعبد الرحمن بن عوف قال: اوه ذكرت رجلا صالحا ولكنه ضعيف، وهذا الامر لا يصلح له الا اللين في غير ضعف والقوي في غير عنف، قال: فسعد، قال: ذلك يكون في مقنب من مقانبكم.
# قوله: وعقة لقس معناها الشراسة وشدة الخلق؛ فلم يستخلف عمر رضي الله عنه واحداص منهم وجعلها شوري بينهم. والدعابة ايضا نملة سوداء.
### | 32 - 
# ؟ باب الخلف في المواعيد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في خلف (4) الموعد " انما هو كبرق الخلب " وهو الذي لا مطر معه (5) . PageV01P112
# ع: قال الزبير (1) : اخبرني عتبة بن حمزة اللهبي (2) قال: عندنا بمكة موضع يقال له الخلبة، يكذب برقه، فلذلك شبه الناس به البرق الكاذب فقالوا: برق الخلب.
# والصحيح ان الخلب انما هو مشتق من الخلابة وهو الخداع، وفي الحديث: لا خلابة. ومن امثالهم: " اذا لم تغلب فاخلب " فكان البرق الخلب يخدع (3) ، يطمع بالمطر ولا مطر فيه. وقال الكميت او غيره:
# بخلابة العينين كذابة المني ... وهن من الاخلاف والولعان قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " مواعيد عرقوب " وذكر انه كان رجلا من العماليق، وذكر خبره ثم قال: وفيه يقول الاشجعي:
# وعدت وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيثرب ع: هكذا ثبتت الرواية عن ابي عبيد؟ بيثرب (4) ؟ يعني المدينة، وقد تقدم له ان المثل لرجل من العماليق، ولم يكن قط احد من العماليق بيثرب ولا سكنها، وانما هو " بيترب "؟ بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبفتح الراء؟ وهكذا انشد ابو عبيدة معمر بن المثني البيت المذكور؟ وهو لعلقمة؟ بيترب، وقال: من انشده بيثرب فقد اخطا.
# والعماليق انما كانت من اليمامة الي وبار، ويترب هناك، وبيت علقمة لم يات علي هذا اللفظ، وصلة بيت علقمة وصواب انشاده (5) : PageV01P113
# وما انت ام ما ذكرها ربعية ... تحل بابرة او باكناف شربب
# اطعت الوشاة والمشاة بصرمها ... (1) فقد انهجت حبالها للتغضب
# وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... كموعد عرقوب اخاه بيثرب هكذا رواه الاصمعي وابن الاعرابي وقالا: عرقوب رجل من الاوس او من الخزرج استعراه (2) اخ له نخلة فوعده اياها وقال حتي تزهي، فلما ازهت قال حتي ترطب، فلما ارطبت حتي تجف شيءا ويمكن صرامها؛ ثم اتاها ليلا فصرمها فضربته العرب مثلا. وقال قطرب (3) : يترب قرية بين اليمامة والوشم وانشد للجعدي (4) :
# وقلن لحا الله رب العباد ... جنوب السخال (5) الي يترب
# لقد شط حي بجزع الاغر ... (6) حيا ترفع بالشربب ويقال لهذه القرية ايضا اترب بالهمزة (7) .
# وقال ابو بكر ابن دريد (8) : اختلفوا في عرقوب فقيل هو من الاوس فيصح علي هذا ان يكون بيثرب، وقيل انه من العماليق فعلي هذا القول يكون بيترب - PageV01P114
# هكذا قال في باب " بجبج " (1) ، وقال في باب يترب (2) : عرقوب بن معيذ (3) ويقال ابن معبد (4) من بني عبشمس بن سعد ويقال يترب ارض ببني سعد.
# قال غيره: وعرقوب جبل مكلل بالسحاب ابدا ولا يمطر فضرب به المثل في الخلف فقيل مواعيد عرقوب، وقال كعب بن زهير في مواعيد عرقوب (5) :
# كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل 33؟ باب اظهار البر باللسان والفعل لمن تراد به الغواءل
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " شر يوميها (6) واغواه لها " قال: واصله ان امراة من طسم يقال لها عنز اخذت سبية فحملوها في هودج والطفوها بالقول (7) فعند ذلك قالت " شر يومها واغواه لها " تقول: شر ايامي حين صرت اكرم للسباء، وفيه بيت ساءر (8) :
# شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا PageV01P115
# ع: لما ذكره ابو عبيد خبر طويل انا اختصر (1) لفظه واورد فاءدته (2) واصل هذا البيت بما (3) يصلح ان يوضع هنا:
# كانت طسم وجديس من العرب العاربة والامم الخالية وكان المملك عليهم رجلا من طسم فجار علي جديس واساء السيرة فيهم، وكانت لا تزف امراة من جديس الي زوجها حتي يءتي بها اليه ليفتضها، فتمالات جديس علي الفتك به وبقومه وكان سيدهم الاسود بن عفار (4) فقال لهم (5) : اني لا امن الظفر بنا عند المناهضة فنصير خولا وعبيدا، ولكني اكتب الي الملك اني قد تزوجت اختي فليحضرني الملك وجميع اهله ومن احب الي طعامي، فاذا اتوكم قام كل رجل منكم علي راس رجل منهم وقد واري سلاحه تحت رجليه، فاذا قرب الطعام اخذ كل رجل منكم ما تحت رجليه فقتل من يليه. ونقيم مكامن من اهل الشدة وكتمان السر فيقتلون كل من يجيب الصارخ، فانفذوا تدبيرهم هذا وقتلوا الملك وقومه طسما (6) عن اخرهم الا رجلا يقال له رياح (7) بن مرة فانه افلت فاتي حسان بن تبع صاحب اليمن يستعديه علي جديس ويذكر له استءصالهم لقومه وعظيم ما غلبوهم عليه من الاموال.
# فسار اليهم حسان في جيوش لا تحصي عدتها كثرة، فلما اصحروا قال لهم رياح: ان فيهم امراة يقال لها اليمامة تبصر (8) الراكب من مسيرة ثلاثة ايام فاقطعوا الشجر وليضع كل رجل (9) منكم بين يديه غصنا من اغصانه ليشتبه عليها الامر (10) . فقامت اليمامة؟ ويقال ان اسمها عنز؟ علي راس حصن لهم يقال له البتيل (11) PageV01P116
# فقالت: اي قوم، زحفت اليكم الشجر او اتتكم حمير، اني اري شجرا وخلفها بشرا، فكذبوها، ثم رجعت بصرها فوضح لها تصديق ما رات فقالت (1) :
# خذوا (2) حذاركم يا قوم ينفعكم ... فليس ما قد اري بالامر يحتقر
# اني اري شجرا من خلفها بشر ... وكيف تجتمع الاشجار والبشر
# اني اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل خصفا ليس يقتدر فكذبها بعضهم وقال بعضهم: لعلها امة طلبت غيرنا، لم نبدءهم (3) بالمناهضة فنشب بيننا وبينهم حربا. فما لبثوا ان صبحهم حسان بعد ثالثة فقتل الرجال وسبي النساء وقلع عيني اليمامة فوجد فيها عروقا سودا، فسال ما كانت تكتحل به فقيل له حجر يقال له الاثمد، فاستعمل الاثمد من حينءذ، وصلبها علي باب جو فسميت بذلك اليمامة.
# واكثر الشعراء من ذكر عنز هذه في اشعارهم لحدة نظرها، قال المسيب بن علس (4) :
# لقد نظرت عنز الي الجزع نظرة ... الي مثل موج (5) المفعم المتلاطم
# الي حمير اذ وجهوا من بلادهم ... تضيق بهم لاياص فروج المخارم وقال النمر بن تولب (6) :
# (7) وفتاتهم عنز غداة تبينت ... من بعد مراي في الفضاء ومسمع PageV01P117
# قالت اري رجلا يقلب نعله ... (1) تقليب ذي وصل له ومشع
# ورات مقدمة الخميس ودونها ... ركض الجياد الي الصباح بتبع (2) وقال الاعشي (3) :
# قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
# فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذو ال حسان يزجي الموت والشرعا (4) فعنز هي الزرقاء المعروفة بحدة النظر وهي المصلوبة علي باب جو فسميت بها اليمامة، بشهادة هذه الاشعار. والتي تحمل حسان الي اليمن واختارها من نساء جديس غيرها وهي عبري (5) - هكذا قال الهمداني؟ قال: ولم ير قط مثلها جمالا وكمالا. فلما ارتحل حسان من اليمامة قرب اليها جمل لتركبه فلم تدر كيف تركبه ولا من اين تاتيه فذكرها حسان في قصيدته المشهورة (6) :
# اخلق الدهر بجو طللا ... مثل ما اخلق سيف خللا
# كان طسم وجديس اخوة ... صالحا امرهما فاقتتلا
# فبغي ذاك علي هذا فلم ... ارض من امرها ما فعلا [يقول فيها] :
# ولقد اعجبني قول التي ... ضربت للقوم سيري مثلا
# شربت طسم يمينا وجرت ... لجديس الكاس عنها شملا
# قول عبري واستوت راكبة ... فوق صعب لم يقتل ذللا PageV01P118
# شر يوميها واخزاه لها ... ركبت عبري بحدج جملا
# وحملنا بعدها اخري علي ... فاطر الناب وما ان بزلا
# ضجر المركب يبغي سفرا ... وهو في معطنه ما انتقلا يعني اليمامة التي صلبها.
# ينشد شر يوميها بالنصب، وشر بالرفع. فمن نصب فعلي الظرف ومن رفع فعلي تقدير محذوف كانه قال: ركبت او ركبته كما قالوا [" شهر ثري و] شهر تري، وشهر مرعي " اي تري فيه النبات. واما قوله يوميها وكان ينبغي ان يقول شر ايامها فان للعلماء فيه جوابين:
# قال اصحاب المعاني: اراد يوم سبيها وحملها عن اهلها سبية، ويوم موتها وقد اودت بها المنية، فشر هذين اليومين عندها يوم سبيها وهو اغواه لها، ويروي اخزاه لها.
# وقال اصحاب العربية؟ ابو علي الفسوي (1) وغيره؟ يعني بشر يوميها شر ايامها فاوقع الاثنين موقع الجميع كما قال الله تعالي: {ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} (الملك: 4) معناه ثم ارجع البصر كرات لان البصر لا يحسر من كرة ولا من كرتين.
# واما قوله: واغواه وكان حقه ان يقول واغواهما فانه ينبء عن توهم ما، كانه قال شر ما يكون من ايامها واغواه كما تقول: زيد اجمل الفتيان واحسن، وقيل اراد اغوي ذلك الشر فرد الهاء علي الشر كما قال الفرزدق:
# وجدي خطيب المشرقين وشاعره ... فرد الهاء علي الخطيب، وقيل اراد وشاعر ما نذكره. PageV01P119
# قال ابو عبيد: (1) ومن امثالهم القديمة قولهم " الذءب يكني ابا جعدة " قال ويقال انه لعبيد بن الابرص قاله للمنذر حين اراد قتله (2) :
# هي الخمر يكنونها بالطلا (3) ... كما الذءب يكني ابا جعده يضرب لمن يظهر اكراما وهو يريد غاءلة لان الذءب وان كانت كنيته حسنة، فان عمله ليس بحسن (4) .
# ع: هكذا روي عن ابي عبيد هذا البيت. وقال ابو بكر ابن دريد (5) ، وقد انشد هذا البيت علي خلاف هذا:
# هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده فقال هذا البيت ناقص وهكذا روي.
# وقال الخليل: انما كني الذءب ابا جعدة لبخله. قال الحربي: لان البخيل يقال له جعد البنان وجعد اليدين، وانشد ابو علي:
# اخشي ابا الجعد وام العمر ... يعني الذءب والضبع.
# وقال حمزة الاصبهاني: جعدة: الشاة، وكني الذءب بها لكثرة افتراسه لها، PageV01P120
# ويكني ايضا ابا جعادة، قال الشاعر (1) :
# فقلت له يابا جعادة ان تمت ... تمت سء الاخلاق لا تتقبل 34؟ باب اليمين الغموس
# قال ابو عبيد: وفي الحديث المرفوع " ان اليمين الغموس تذر الديار بلاقع " (2)
# ع: كانت اليمين الغموس عند اهل الجاهلية التي تغمس صاحبها في العار، وصارت في الاسلام التي تغمسه في النار، فذلك معني الغموس في الجاهلية والاسلام. ومن امثالهم " حلف له بالمحرجات " اي بالايمان التي تحرج، اي تدخله في الحرج (3) . PageV01P121
# فراغ
# PageV01P122
### | الباب الثالث
# في جماع احوال (1) الرجال واختلاف نعوتهم واحوالهم
### | 35 - 
# ؟ باب المثل في الرجل البارع المبرز في الفضل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في (2) " ما يشق غباره " واصله في الخيل، قال: وكان المفضل يخبر بهذا المثل عن قصير بن سعد اللخمي، وكان نهي جذيمة الابرش ان يصير الي الزبي فعصاه حتي اذا صار في سلطانها ندم فقال له قصير عند ذلك: اركب فرسي هذا فانج عليه " فانه لا يشق غباره " فذهبت كلمته مثلا (3) . ومنه قول النابغة الذبياني لزرعة بن عمرو بن الصعق (4) :
# اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما شققت غباري PageV01P123
# ع: كثير من العلماء يغلط في جذيمة المذكور فيظنه جذيمة الوضاح (1) ، وهو غيره، وجذيمة الوضاح سمي بذلك لوضوح لونه، وهو ابن الحارث بن زرعة بن ذي غيمان بن اخنس بن كبرال بن اصبح بن زيد بن قيس بن صيفي بن زرعة، وهو حمير الاصغر، وهذا نسب عال قديم جدا، والزبي بنت عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بن السميدع بن هوثر؟ بالثاء المثلثة؟ بن غريب بن مازن ابن لاي بن عملية (2) بن هوثر بن العمالق (3) . وهءلاء عمالقة حمير الذين خرجوا حرجا (4) من البغي في الحرم لما حاربت قنطورا جرهما فلحقوا بالشام فتملكوا بها، واما جذيمة الابرش فهو ابن مالك بن فهم بن غنم بن دوس الازدي، كان به نمش وبرص، وهو من ملوك الحيرة، واول من ملكها من الازد ابو مالك ثم اخوه عمرو بن فهم ثم ابنه جذيمة بن مالك الابرش هو الذي ناصب عمرو بن الظرب ابا الزبي فظفر به وقتله، فلم تزل بنته تنصب له الحباءل وتطعمه في نكاحها وترغبه في ملكها مجموعا الي ملكه، وقصير ينهاه ويحذره مكرها ويذكره وترها، فابي الا اتباع هواه في شانها والنهوض الي دار سلطانها وذلك بتدمر فلما صار ببقة وكانت الفرز (5) ما بين المملكتين شاور رجاله في المضي لنيته والاستمرار لطيته، فكلهم صوب ذلك الا قصيرا فانه استمر علي نهيه عنه، قال نهشل بن حري بن ضمرة (6) :
# ومولي عصاني واستبد بامره ... كما لم يطع بالبقتين قصير وقال عدي بن زيد (7) :
# دعا بالبقة الامناء يوما ... جذيمة ينتحي عصبا ثبينا PageV01P124
# فطاوع امرهم وعصي قصيرا ... وكان يقول؟ لو نفع - اليقينا فلما صار جذيمة في بلاد الزبي قال القصير: ما الراي؟ قال " ببقة تركت الراي " فذهبت مثلا. وقال له: ستلقاك الخيول فان صارت امامك فالمراة صادقة، وان احاطت بك فالقوم غادرون، فاركب العصا " فانه لا يشق غباره " فاني راكبه ومسايرك عليه، فلقيته الخيول والكتاءب فاحاطت به وحالت بينه وبين العصا، ونظر الابرش الي قصير علي ظهر العصا فقال " ويل امه حزما علي ظهر العصا " فارسلها مثلا، فلما وصل جذيمة الي الزبي كشفت له عن شوارها وقد ضفرت شعرته فقالت: يا جذيمة اشوار عروس تري؟ قال: ما اري الا شوار لخناء.
# فامرت الزبي بفصاده في طست ذهب، تفاءلا ان ثاره قد ذهب، وقد قيل لها: ان سقط من دمه شء في غير الطست طلب بدمه فلما ضعفت يده سقطت فقطر امه في غير الطست.
# وقال سويد بن ابي كاهل (1) :
# وابو مالك الملك الذي ... قتلته بنت عمرو بالخدع وخلف جذيمة في ملكه عمرو اللخمي؟ ابن اخته؟ ولم يكن لجذيمة ولد، وهو الذي يقال له فيه " شب عمرو عن الطوق " فانتقل ملك الحيرة من الازد الي لخم، فقال قصير لعمرو تاهب واستعدد ولا تطل دم خالك. ولم يزل قصير يعمل الحيلة ويزاول المكيدة؟ في خبر طويل؟ حتي ادرك عمرو بثار خاله.
# والزبي علي وزن فعلي مقصور وقد رد العلماء فيه لانه تانيث زبان؟ الاسم المستعمل ؟ فاما زباء ممدود فانما تانيث ازب ولم يستعمل اسما وانما هو صفة للكثير شعر البدن، واذا وصفت الداهية بالشدة قيل داهية زباء. (2) والشاهد لما PageV01P125
# قلناه قول عدي بن زيد:
# فاضحت من مداءنها كان لم ... تكن زبي لحاملة جنينا وقال ابو عبيد في البيت الذي تقدم انشاده للنابغة: فما شققت غباري، قال: ويروي: فما حططت غباري، قلت: وهذا يروي بالحاء والخاء فما خططت غباري؟ بالخاء المعجمة؟ معني شققت، اي لم تلحق بغباري حتي تدخله فتشقه بدخولك فيه او تحطه بلحاقك بي، ومن رواه بالحاء المهملة فان معناه لم يرتفع غبارك فوق غباري فتحطه (1) ، وذكر ذلك ابن السيرافي.
# قال ابو عبيد: ومن ذلك [قولهم] " جري المذكي حسرت عنه الحمر " اي كمات يسبق الفرس القارح الحمر. وقال زهير (2) :
# فضل الجياد علي الخيل البطاء ولا ... (3) يعطيك ذلك ممنوعا ولا نزقا ع: يمدح زهير هرم بن سنان، وقبل البيت (4) :
# ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... (5) ما كذب الليث عن اقرانه صدقا
# يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا (6)
# فضل الجياد
### | ................. 
# ...
### | ....................... 
# PageV01P126
# ويروي: ممنونا ولا نزقا.
# قال ابو عبيد: وقال قيس بن زهير لحذيفة بن بدر: " جري المذكيات غلاب ".
# ع: قوله غلاب اي كانها تغالب الجري مغالبة. ويروي: غلاء اي مغالاة في السير. ولما تراهن قيس بن زهير العبسي وحمل بن بدر الفزاري؟ لا حذيفة ابن بدر كما قال ابو عبيد؟ فارسلا فرسيهما: فرس قيس داحس، وفرس حمل الغبراء وقيل غير ذلك، فلما احضرا خرجت الغبراء علي داحس فقال حمل بن بدر: سبقتك يا قيس. فقال قيس " رويدا يعدوان الجدد " فارسلها مثلا، فلما اوغلا عن الجدد وخرجا الي الوعث (1) برز داحس الي الغبراء فقال قيس " جري المذكيات غلاب " فذهبت مثلا، وهذا الرهان جر الحرب بين عبس وذبيان اربعين سنة، والله تعالي اعلم.
### | 36 - 
# ؟ باب الرجل النابه الذكر الرفيع القدر
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ما يوم حليمة بسر ". وكان هشام بن الكلبي يخبر انها حليمة بنت الحارث بن ابي شمر الغساني. وكان من حديثها ان اباها وجه جيشا الي المنذر بن ماء السماء فاخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم.
# ع: الحارث هذا هو الحارث الاعرج ويكني ابا جبلة، وكان المنذر ابن ماء السماء [اللخمي] غزاه في ماءة الف فراي الحارث انه لا قبل له به، فاعمل الحيلة PageV01P127
# والمكيدة في امره، فبعث اليه غلام من ابناء العرب فيهم لبيد بن ربيعة (1) وبعث معهم هدايا واظهر انه حباء للمنذر وان الحارث قد بخع (2) بطاعته، فاحاطوا برواقه، فلما استنام (3) اليهم وغفل، وثبوا عليه فقتلوه وجالوا في متون خيلهم، فنجا اكثرهم وحمل الحارث علي العسكر فحطمه، وكانت حليمة بنته قد دلته علي هذا الراي ونبهته علي هذه المكيدة فنسب ذلك اليوم اليها. ويقول من لا علم له انها طيبت الماءة الغلام، والملوك لا تمتهن حرمهم هذا الامتهان، بل السوقة (4) تانف من ذلك وتاباه، فكيف الملوك؟
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم فيه: " وهل يخفي علي الناس النهار ".
# ع: هذا عجز بيت للقتال (5) وهي ابيات، قال (6) :
# انا ابن المضرحي ابي سليل ... وهل يخفي علي الناس النهار
# علينا سبره ولكل فحل ... علي اولاده منه نجار يقول: يلوح علينا كرم نجارنا وشبه اباءنا. قال ابو زيد: السبر ما عرفت به لءم دابة من كرمها، واصله من قولهم: سبرت الجرح اذا عرفت مقداره بالميل وهو السبار. وفي الحديث ان ابا بكر قال للنبي عليه الصلاة والسلام في حديث الهجرة: لا تدخل الغار حتي ادخله فاسبره قبلك. PageV01P128
### | 37 - 
# ؟ باب الرجل العزيز المنيع الذي يعز به الذليل (1)
# قال ابو عبيد: (2) من امثالهم في هذا " ان البغاث بارضنا يستنسر " والبغاث: الطير الذي يصاد، واحدته بغاثة. وقال الزبير: البغاث ذكر الرخم، قال الشاعر (3) :
# كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر ع: حكي ابو حاتم هذا المثل عن الاصمعي " ان البغاث؟ بكسر الباء؟ بارضنا تستنسر "؟ بالتاء؟ فقال: هكذا قاله الاصمعي، وذكر ذلك ابو علي في البارع (4) .
# وقول الزبير: البغاث ذكر الرخم، قول غريب، وانما البغاث كل ما يصاد من الطير، والجوارح منها كل ما صاد، والرهام ما لا يصيد ولا يصاد كالخطاف والخفاش، وقول الشاعر: كان بني مروان اذ يقتلونه، يعني قتل عبد الملك بن مروان لعمرو بن سعيد بن العاص.
# قال ابو عبيد: فان ارادوا ان كل من ناوانا ذل عندنا قالوا: " لا حر بودي عوف " يقول: كل من صار بناحيته خضع وذل، وذكر (5) عن المفضل خبره. PageV01P129
# ع: الذي ذكر ابو عبيد عن المفضل خلاف ما رواه اكثر العلماء وذلفك ان مروان القرظ بن زنباع العبسي الذي يقال فيه: " اعز من مروان القرظ " غزا بكر بن واءل فقصوا اثر جيشه، فاسره رجل منهم يقال له زهير بن امية بن جشم بن تميم الله بن ثعلبة وهو لا يعرفه فاتي به امه، فلما راته يسوق اسيره قالت: انك لتختال باسيرك كانك قد جءت بمروان القرظ. فقال لها مروان: وما ترتجين من مروان؟ قالت: كثرة فداءه، قال: وكم مبلغ رجاءك من فداءه، قالت: ماءة بعير. قال مروان: لك عندي ماءة بعير علي ان تءديني الي خماعة بنت عوف ابن محلم. قالت: ومن لي بالابل، فاخذ عودا من الارض وقال: هذا لك، فمضت به الي خماعة (1) فبعثت به الي ابيها. ثم ان عمرو بن هند بعث الي عوف ان ياتيه بمروان وكان عليه واجدا. فقال عوف لرسول الملك: ان خماعة بنتي قد اجارته، فقال: ان الملك قد الي ان لا يعفو عنه او يضع كفه في كفه. فقال عوف: علي ان يكون كفي بين ايديهما. ثم حمله اليه علي هذه الشريطة، فعفا الملك عنه وقال: " لا حر بوادي عوف ". ووهم ابو عبيد فيما اورده فقال: ان الذي كان يطلبه المنذر بالذحل زهير بن امية وانما المطلوب بذلك مروان القرظ، واسره زهير بن امية.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العزة (2) قولهم " تمرد مارد وعز الابلق " وكان المفضل يقول (3) : هذا المثل للزبي الملكة وكانت سارت الي مارد، حصن دومة الجندل، والي الابلق، حصن تيماء، فامتنعا عليها فعندها قالت " تمرد مارد وعز الابلق ".
# ع: هذا الحصنان كانا للسموال بن عاديا، وكان مارد مبنيا بحجارة PageV01P130
# سود، والابلق مبني (1) بحجارة سود وبيض فلذلك سمي الابلق. ودومة الجندل بضم الدال؟ قال ابو بكر ابن دريد: واصحاب الحديث يقولون بفتحها، وهو خطا. وقد حكاه غيره؟ وهو علي عشر مراحل من المدينة وعشر من الكوفة وثمان من دمشق واثنتي من مصر.
### | 38 - 
# ؟ باب الرجل الصعب الخلق
# الشرس الطبيعة، الشديد اللجاجة
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " لتجدن فلاناص الوي بعيد المستمر " قال: المفضل فيما بلغني عنه يذكر (2) ان المثل للنعمان بن المنذر، قاله في خالد بن معاوية السعدي، ونازعه رجل عنده فوصفه النعمان بهذه الصفة، فذهبت مثلا.
# ع: الذي نازع خالد بن معاوية بنو غنم، وهو غنم بن دودان بن اسد، وسنذكر خبره بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# وهذا المثل في رجز لارطاة بن سهية مشهور، قال (3) :
# اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير عور
# الفيتني الوي بعيد المستمر ... ابذي اذا بوذيت من كلب ذكر PageV01P131
# احمل ما حملت من خير وشر ... وهي طويلة.
# قال ابو عبيد: (1) من امثالهم في هذا: " ما بللت منه بافوق ناصل " واصله (2) السهم المكسور الفوق، الساقط النصل، يقول: فهذا ليس كذلك في الرجال.
# ع: لم يفسر ابو عبيد قولهم: بللت، يقال: بللت به؟ بكسر اللام؟ ابل، وقال ابو نصر: بللت به فانا ابل به اذا ظفرت به. قال ابن احمر (3) :
# فبلي ان بللت باريحي ... من الفتيان لا يضحي بطينا وانشد ايضا:
# ولو ببني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري وقال غيره: بلت بمعني منيت بهم، وعلقتهم، يقال فيه: بلت تبل بلالة وبلولا، ويقال ايضا: بللت بفلان بلالة: منيت به.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " وما تقرن بفلان الصعبة " اي انه يذل من ناواه.
# ع: الذي قاله الاصمعي وغيره في هذا المثل " بفلان تقرن الصعبة ". PageV01P132
# وهو الصحيح لا غير، وكذلك رواه الاصمعي، اي ان صعاب الامور تراض به وتذل بتدبيره كما قال:
# اذا القوم قالوا من فتي لعظيمة ... فما كلهم يدعي ولكنه الفتي قال ابو عبيد: عن الاصمعي: ومثله " لقد كنت وما يقاد بي البعير ".
# ع: قال محمد بن حبيب: اول من قال هذا المثل سعد بن زيد مناة من تميم وهو الفزر، وكان له بنون: هبيرة وعبشمس وصعصعة ابو عامر بن صعصعة وامه الناقمية، فكبر سعد حتي كان لا يطيق ركوب البعير، ولا يملك راسه الا ان يقاد به فقال يوما وصعصعة يقوده: " لقد كنت وما يقاد بي البعير ". قال المخبل (1) :
# كما قال سعد اذ يقوم به ابنه ... كبرت فجنبني الارانب صعصعا (2) وكان سعد كثير الشاء فقال يوما لابنه هبيرة: يا بني، اسرح في معزاك، فقال: " لا ارعاها حتي يحن الضب في اثار الابل الصادرة " فقال لعبشمس: ارعها، قال: " لا ارعاها سبعين خريفا " فقال لصعصعة: ارعها، فقال: لا ارعاها الوة (3) اخي هبيرة "؟ اراد يمين اخي هبيرة؟ فذهبت اقوالهم امثالا. فغضب سعد وكظم علي ما نفسه (4) ثم ذهب بشاءه الي سوق عكاظ والناس مجتمعون، فنادي: الا ان هذه معزاي فلا يحل لاحد ان يدع اخذ شاة منها ولا يحل PageV01P133
# لرجل (1) ان يجمع (2) بين ساتين، فانتهبها الناس.
# وحكي الكلبي انه قال: من اخذ منها واحدة فهي له ولا يحل لاحد ان ياخذ منها فزرا، وهو الاثنان، فبهذا لقب الفزر وضرب به المثل فقيل: " لا افعل ذلك معزي الفزر " اي حتي تجتمع. قال شبيب بن البرصاء (3) :
# ومرة ليسوا نافعيك ولن تري ... لهم مجمعا حتي تري غنم الفزر وقال السعدي:
# وقد انهب المعزي فبرت يمينه ... وما ضر سعدا ماله المتنهب وقد تقدم في اشتقاق الفزر غير هذا.
### | 39 - 
# ؟ باب الرجل النجيد يلقي قرنه في البسالة والنجدة
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " الحديد بالحديد يفلح " قال الشاعر:
# قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد ع: لما خرج الوليد بن طريف الشيباني الشاري علي الرشيد اشتدت شوكته فبعث اليه الرشيد يزيد بن مزيد الشيباني فقتله، فقال الشاعر، وهو بكر بن النطاح:
# واءل بعضها يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
# لو تلقي الوليد غير يزيد ... لغدا ظاهرا عليه الوليد PageV01P134
# ورثته اخته فارعة بنت طريف علي ما ياتي ذكره بعد هذا.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم " النبع يقرع بعضه بعضا " وهذا المثل لزياد قال في نفسه وفي معاوية.
# ع: كان زياد علي البصرة والمغيرة بن شعبة علي الكوفة. فتوفي المغيرة فخاف زياد ان يولي معاوية مكانه عبد الله بن عامر (1) - وكان لذلك كارها؟ فكتب الي معاوية يخبره بوفاة المغيرة ويشير عليه بولاية الضحاك بن قيس مكانه، ففطن له معاوية وعلم ما اراد فكتب اليه: قد فهمت كتابك فافرخ روعك ابا المغيرة، لسنا نستعمل ابن عامر علي الكوفة، قد ضممناها اليك مع البصرة. فلما ورد الكتاب علي زياد قال: " النبع يقرع بعضه بعضا " يثبت بذلك زياد نسبه في بني حرب وانه ومعاوية من نجار واحد يفهم كل واحد منهما غرض صاحبه ومغزاه. والنبع من افضل (2) العيدان واصلبها، واكرم القسي ما كان من النبع؟ انتهي.
### | 40 - 
# ؟ باب الرجل تكون له نباهة الذكر ولا منظر عنده (3)
# قال ابو عبيد: [قال الكساءي] (4) : من امثالهم في هذا " ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ". قال ابو عبيد: كان الكساءي يدخل فيه " ان " والعامة لا تذكر فيه " ان " ووجه الكلام ما قال الكساءي (5) . PageV01P135
# قال: واخبرني [ابن] الكلبي ان هذا المثل انما ضربوه للصقعب بن عمرو النهدي، قاله فيه النعمان بن المنذر، وهذا علي معني من قال: قضاعة من معد لان نهدا من قضاعة.
# ع: حذف " ان " من المثل اشهر عند العلماء، فيقولون: تسمع بالمعيدي؟ بضم العين؟ وتسمع؟ بنصبها؟ علي اضمار ان، واكثرهم ايضا يقول: لا ان تراه.
# والصقعب لقب واسمه جشم بن عمرو، والصقعب: الطويل.
# وقول ابي عبيد: وهذا علي معني من قال قضاعة من معد يريد لقولهم ان تسمع بالمعيدي، وضرب مثلا اول ما نطق به لنهدي، ونهد من قضاعة. واهل العلم بالنسب مجمعون (1) علي ان معد بن عدنان ولد من المعقبين اربعة: قضاعة وقنصا وايادا ونزارا. فصارت قضاعة الي اليمن وقالوا:
# نحن بنو الشيخ الهجان الازهر ... نحن بنو قضاعة بن حمير النسب المشهور فير المنكر ... والصقعب هذا هو الذي يضرب به المثل فيقال " اقتل من صيحة الصقعب " وزعم ابن النحاس فيما رواه عن رجاله انه صاح في بطن امه صيحة سمعت، وانه صاح بقوم فهلكوا عن اخرهم.
# قال ابو عبيد: واما المفضل (2) فحكي عنه ان المثل للمنذر بن ماء السماء قاله لشقة بن ضمرة التميمي، وكان سمع بذكره، فلما راه اقتحمته عينه فقال " ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " قال فقال شقة: ان الرجال ليسوا PageV01P136
# بجزر تراد منهم الاحجام (1) : " انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه ".
# ع: انما قال له شقة بن ضمرة: ايها الملك ان الرجال لا تكال بالقفزان، ولا توزن بالميزان، وليست بمسوك يستقي بها الماء، وانما المرء باصغريه قلبه ولسانه، ان قال قال ببيان، وان صال صال بجنان. ويروي: وان صمت صمت بجنان، فاعجب المنذر ما سمع منه وقال: انت ضمرة بن ضمرة (2) . ومن ولده نهشل بن حري بن ضمرة بن ضمرة شاعر مجيد.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نباهة الذكر من غير قديم قولهم: " نفس عصام سودت عصاما (3) .
# ع: هو عصام بن شهبر حاجب النعمان الذي يقول له النابغة الذبياني:
# فاني لا الام علي دخول ... ولكن ما وراءك يا عصام وبعد الشطر الذي انشده:
# وعلمته الكر والاقداما ... وصيرته ملكا هماما فكل من كان لخارجية ليس له قديم فشرف بنفسه قيل له عصامي.
# وقال المامون لرجل سمعه يفخر وهو ناقص: انت عظامي لا عصامي؛ PageV01P137
# اراد المامون قول الشاعر:
# نفس عصام سودت عصاما ... وقول الاخر:
# اذا ما الحي عاش لعظم (1) ميت ... فذاك العظم حي وهو ميت وقال ابو الطيب (2) :
# اذا لم تكن نفس النسيب كاصله ... فماذا الذي تغني كرام المناصب (3) وقال البحتري:
# ان النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب وقال الصابي:
# واحق من نكسته ... بالصغر من درجاته
# من مجده من غيره ... وسفاله من ذاته قال ابو عبيد: [و] من امثالهم في الدميم الذي لا منظر له غير ان فيه خصالا محمودة " هو قفا غادر شر " وذكر خبره.
# ع: ويروي " هي قفا غادر شر " لان القفا يءنث ويذكر، وكذلك اللسان والمتن والابط والعاتق والعنق والضرس، فاما الذراع عند بعضهم فيجوز فيها التذكير، ولا يري ذلك سيبويه ولا يجيزه، والقفا مقصور وقد يمد، قال الشاعر: PageV01P138
# قفاءك احسن من وجهه ... وامك خير من المنذر وقفا غادر في موضع نصب علي الحال (1) اراد هو شر اذا كان قفا غادر او اذا صار قفا غادر اي قبح المنظر مع قبح المخبر شر، فهو مبتدا وشر خبره، وقفا غادر في موضع نصب علي الحال، كما تقول: زيد قاءماص احسن منه جالسا. ويحتمل ان يكون " هو " ضمير الامر والشان فهو مبتدا وما بعده جملة في موضع الخبر عنه والتفسير له، اي الامر الصحيح قفا غادر شر من قفا واف. ويجوز ايضا علي هذا التقدير " هي " علي معني القصة، كما قال تعالي {فانها لا تعمي الابصار} (الحج: 46) .
# قال الاصمعي: والمثل لعبيد بن شجنة، قاله في الجاهلية، وقال غيره: المثل لابي حنبل جارية بن مر الطاءي (2) - كان من حديثه ان امرا القيس نزل به (3) ومعه اهله وماله وسلاحه ولابي حنبل امراتان جدلية وثعلية، فقالت (4) الجدلية: رزق الله اتاك، لا ذمة له عليك ولا عقد ولا جوار، فكله واطعمه قومك. وقالت الثعلية: رجل تحرم بك واستجارك فاري ان تحفظه وتقي له ماله (5) . فقام ابو حنبل الي جدعة من الغنم فاحتبلها وشرب لبنها ثم مسح بطنه وقال:
# لقد اليت اغدر في جداع ... وان منيت امات الرباع
# لان الغدر في الاقوام عار ... وان الحر يجزا بالكراع فقالت الجدلية: ما رايت كاليوم قفا واف، فقال: " هو قفا غادر شر ". PageV01P139
### | 41 - 
# ؟ باب الرجل ذي الدهاء والارب
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في هذا " انه لهتر اهتار وانه لصل اصلال " واصله من الحيات. شبه الرجل بها.
# ع: اما قولهم: هتر اهتار، فان العرب تقول: فلان هتر اهتار اذا وصف بالنكر او الدهاء، والهتر: العجب، قال اوس بن حجر:
# يراجع هترا من تماضر هاترا ... وقال اللحياني: يقال انه لصل اصلال ، وضل اضلال؟ بالضاد المعجمة؟ والصل من الحيات: التي لا يبل سليمها، قال الشاعر:
# والحية الصل لا تغررك هداته ... فكم سليم وموقوذ لنكزته وقال ابن اخت تابط شرا (1) :
# مطرق يرشح موتا كما اطرق افعي ينفث السم صل ... واما قولهم ضل اضلال؟ بالضاد؟ فمعناه انه يضل خصمه وقرنه فلا يهتدي من حيث ياتيه ولا يتجه معه لوجه يخلصه منه. وذلك من قولهم: ارض ضل اذا ضللت سالكها، وضل الشء اذا خفي وغاب وبذلك فسر قوله تعالي {ااذا ضللنا في الارض} (السجد: 10) وقيل: معناه اذا هلكنا، واذا قالوا: فلان ضل؟ بالضم؟ فانما به المنهمك في الضلال، وهو ضل بن ضل.
# فاما شطر بيت اوس بن حجر فان صلته (2) : PageV01P140
# الم خيال موهنا من تماضرا ... (1) هدوا لم يطرق من الليل باكرا
# وكان اذا ما التم منها بحاجة ... يراجع هتراص من تماضر هاترا التم: اي الم، يقول: اذا الم به الخيال عاوده الخبال (2) فاضطرب لبه.
# وقال ابن الاعرابي: الهتر والهتر؟ بالكسر والضم؟ ذهاب العقل.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: ومن امثالهم في هذا ايضا " انه لداهية الغبر ".
# قال الحرمازي للمنذر بن الجارود:
# داهية الدهر وصماء الغبر ... ع: قال محمد بن حبيب: الغبر: الماء الذي قد غبر زمانا غير مورود ولا يقربه احد من اجل هذه الحية.
# يقول الحرمازي لابن الجارود في سنة اصابتهم (3) :
# انت لها منذر من دون مضر ... [انت لها منذر من بين البشر] داهية الدهر وصماء الغبر ... قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " فلان اعلم من حيث تءكل الكتف ".
# ع: معناه ان لحم الكتف اذا اكل من اعلاه تناثر، واذا اكل من قبل PageV01P141
# الغضروف لم يتات لاكله، وقيل: ان اكل الكتف اذا امسك منها بطرف الغضروف ربما سقطت فتربت، واذا امسكها بالطرف الذي فيه الحق امن ذلك، فيضرب مثلا لمن حرب الامور ودري ماخذها وعلم مواردها ومصادرها. قال ابن الاعرابي: للكتف ماتي، اذا قشرتها من اسفلها جامعتك (1) واذا قشرتها من اعلاها تقطع لحمها، وانشد لاوس بن حجر (2) :
# ام دلكم بعض من يرتاد مشتمتي ... فاي اكلة لحم تءكل الكتف يقول: انا اعلم كيف انالكم (3) ، والاكلة: الحال التي يءكل عليها مثل الجلسة والركبة، وانشد:
# اني علي ما ترين من كبري ... اعلم من حيث تءكل الكتف 42؟ باب الرجل الفهم العالم بمغمضات الامور
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " انه لنقاب " والنقاب: الرجل الفطن الذكي الفهم، ومنه قول اوس بن حجر (4) :
# كريم (5) جواد اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب ع: قولهم نقاب (6) اصل هذه الصفة من التنقيب في البلاد والتجريب للامور. PageV01P142
# ومن كلامهم في المجرب الداهي " فلان قد ركب ظهري البر والبحر، وعرف حالي الخير والشر، وذاق طعمي الحلو والمر "، وقال بعض (1) البلغاء: لا ينال احد الحكمة حتي ينسي الشهوات ويجوب الفلوات ويحالف الاسفار ويقتات القفار ويصل الليلة باليوم ويعتاض السهر من النوم (2) . وقال ابو الاشعث: النظر كالسيف والتجارب كالمسن. وقيل: مراة العواقب في يدي ذي التجارب. وقال ابو تمام يصف نفسه بالتنقيب وشدة التجريب (3) :
# سلي هل عمرت القفر وهو سباسب ... وغادرت ربعي من ركابي سباسبا
# وغربت حتي لم اجد ذكر مشرق ... وشرقت حتي قد نسيت المغاربا وقال ايضا (4)
# خليفة الخضر من يربع علي وطن ... في بلدة فظهور العيس اوطاني
# بالشام (5) اهلي وبغداد المني وانا ... بالرقمتين (6) وبالفسطاط اخواني وكذلك قولهم " فلان باقعة " انما اصله من حلول البقاع وتطلع البلاد واهلها.
# وقول اوس: اخو ماقط، الماقط: موضع الحرب ومكان رحاها، وقوله: نقاب يحدث بالغاءب، يصفه بالذكاء وجودة الحدس واصابة الظن، كما قال في صفته في موضع اخر (7) :
# الالمعي الذي يظن لك الظن كان قد راي وقد سمعا. PageV01P143
# وقال بلعاء بن قيس (1) :
# وابغي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت مقادره وقال اخر:
# بصير باعقاب الامور اذا التوت ... كان له في اليوم عينا علي غد وقال شاعر عصره (2) :
# تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم [وقال ابن الرومي:
# كمال وافضال وباس ونجدة ... وظن يريه الغيب لا رجم راجم] (3) وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من لم ينتفع بظنه لم ينتفع بيقينه.
# وقال عبد الملك بن مروان: ما فرق بين عمر وعثمان الا اختلاف الظن، ظن عمر فاصاب فتحفظ، وظن عثمان فاخطا فاهمل.
# قال ابو عبيد: ويقال في نحو منه " انه لعض " قال القطامي (4) :
# احاديث من عاد وجرهم ضلة ... يورثها العضان زيد ودغفل ع: العض: الرجل المنكر الداهية، واصله من العض علي النواجذ، يقال: عض الرجل علي نواجذه اذا صبر علي الامر. وفي تحريض علي رضي الله تعالي عنه لاصحابه يوم صفين: عضو علي النواجذ من الاضراس فانه ابر للسيوف PageV01P144
# علي (1) الهام. والنواجذ اقصي الاضراس واخرها نباتا، وهي اربعة، ناجذ في اقصي (2) كل فك. والعرب تسمي الناجذ سن الحلم (3) حتي قالوا: نبت حلمه اذا نبت ناجذه، قال الشاعر وهو النمر بن تولب:
# علي انها قالت عشية زرتها ... هبلت الم ينبت لذا حلمه بعدي وكذلك تسميها الفرس خوذدندان (4) . وزعم قوم ان النواجذ انما هي الضواحك واحتجوا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: انه ضحك حتي بدت نواجذه، واقصي الاضراس لا تبدو عند اشد الضحك، فكيف والرسول صلي الله عليه وسلم انما كان ضحكه تبسما. ومنه قولهم: قد نجذت فلانا الخطوب اذا احكمته التجارب. وقال الحارث بن وعلة (5) :
# الان لما ابيض مسربتي ... وعضضت من نابي علي جذم (6) ويروي في بيت القطامي: احاديث من عاد وجرهم جمة (7) . ويروي يثورها وينورها. ومعني ضلة: لا يهتدي لها. قالت السلكة ام السليك (8) :
# ليت شعري ضلة ... اي شء قتلك PageV01P145
# ومعني يشورها: يبعثها من مكامنها، ويبرزها من مظانها، ومعني ينورها: يبين وجوهها ويكشف ما استتر منها، ماخوذ من النور الذي يجلو الظلمات. وزيد احد بني هلال بن ربيعة وهو الكيس النمري وكان من اعلم الناس. ودغفل من بني ذهل بن ثعلبة وكان عالما بانساب العرب.
# وقبل البيت:
# الا عللاني كل حي معلل ... ولا تعداني الشر والخير مقبل
# فانكما لا تدريان اما مضي ... من العيش ام ما قد تاخر اطول احاديث من عاد وجرهم جمة.
# قال ابو عبيد: وقال اعرابي لعيسي بن عمر " شهدت عليك بالفقه ".
# ع: يريد بالفقه هنا الفطنة من قولهم قد فقه الرجل عنه اذا فهم وفطن لمراده، يقال منه قد فقه؟ بكسر القاف؟ يفقه؟ بفتحها -. وقوله شهدت عليك يريد: شهدت لك. وفي حديث مولد النبي عليه الصلاة والسلام: ثلاث يشهدن عليه منها انه طلع نجمه البارحة، ومنها ان اسمه محمد، ومنها انه ولد في صيابة قومه: يعني يشهدن له، ذكر ذلك ابو محمد بن قتيبة.
### | 43 - 
# ؟ باب الرجل الجزل الراي الذي يستشفي برايه (1)
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " عنيته تشفي الجرب ". PageV01P146
# ع: هكذا قال ابو عبيد، تشفي الجرب؟ بفتح الجيم والراء؟ فيكون انتصابه علي اسقاط حرف الصفة، فلما سقط اوصل الفعل فنصب وانما هو تشفي من الجرب. والذي رواه غيره " عنيته تشفي الجرب " ورواه قوم تشفي الجرب.
# قال ابو عبيد: ويقال في مثل هذا " انه نهاض ببزلاء " ومنه قول الشاعر (1) :
# اني اذا شغلت قوما فروجهم ... رحب المسالك نهاض ببزلاء ع: وقولهم " انه لذو بزلاء " فسره العلماء علي وجهين. قالوا: البزلاء: الراي الجيد الذي ينشق عن الصواب. ماخوذ من بزل ناب البعير اذا انشقت عنه لثته. قال الراعي (2) :
# من امر ذي بدوات لا تزال له ... (3) بزلاء يعيي بها الجثامة اللبد ويقال: رجل بازل اذا احتنك، تشبيها بالبازل من الابل الذي كملت سنه واستوفي قوته. والوجه الثاني: ان البزلاء الداهية العظيمة يقال: فلان نهاض ببزلاء اذا كان مطيقا للشداءد. PageV01P147
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم [في هذا] (1) قولهم:
# " لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما " وذكر خبره وانه يقال في عامر بن الظرب العدواني، ويقال في اكثم بن صفي، ويقال اول من قرعت له العصا سعد بن مالك الكناني (2) :
# ع: البيت الذي انشده للمتلمس جرير بن عبد المسيح الضبعي، سمي المتلمس بقوله (3) :
# فهذا اوان العرض حي ذبابه ... (4) زنابيره والازرق المتلمس وذكر الرواة فيمن قرعت له العصا رابعا لم يذكره ابو عبيد وهو عمرو بن حممة الدوسي، وهو (5) من حكام العرب وكهانها وذوي الراي منها، وقيل ان الذي كان يقرع للرابع منهم المجن. PageV01P148
# وبعد بيت الملتمس (1) :
# ولو غير اخوالي نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما وكان الملتمس قد نشا في اخواله؟ بني يشكر؟ حتي كادوا يغلبون علي نسبه، فسال عمرو بن هند الحارث بن قتادة بن التوام اليشكري عن نسب الملتمس فقال: اوانا يزعم انه من ضبيعة اضجم، واوانا يزعم انه من بني يشكر فقال عمرو: ما هو الا كساقط بين الفراشين. فبلغ ذلك الملتمس فقال في ذلك هذه الكلمة، وفيها:
# احارث انا لو تشاط دماءنا ... تزايلن حتي ما يمس دم دما (2) 44؟ باب الرجل يصيب بالظنون حتي كانه يري الظن عيانا
# قال ابو عبيد: من امثالهم [في هذا] " انه لالمعي "، وانشد بيت اوس بن حجر وقد تقدم انشاده.
# ع: اشتقاق الالمعي من اللمعان كان الامور تلمع له وتبين، وكان مغيبها يشف له (3) ويظهر.
# قال ابو عبيد: ويروي في حديث مرفوع: لم تكن امة الا وفيها (4) محدث PageV01P149
# فان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر بن الخطاب (1) .
# ع: ويروي من طرق مختلفة عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد كان فيمن كان قبلكم من الامم ناس محدثون؟ وفي رواية: رجال يكلمون؟ من غير ان يكونوا انبياء. فان يكن في امتي منهم احد فعمر. ويروي: لم تكن امة الا وفيها مروعون فان يكن في هذه الامة مروع فانه عمر بن الخطاب.
# المروع: الذي يلقي الصواب والحق في روعه الهاما من الله تعالي. من ذلك ان سارية بن زنيم كان في جيش للمسلمين في بعض ثغورهم فالقي الله تعالي في روع عمر وهو يخطب بالناس بالمدينة ان العدو قد نهد الي المسلمين، واشتد الخطب عليهم، وكان المسلمون بحضرة جبل، فقطع عمر الخطبة ونادي: يا سارية الجبل الجبل. فاسمع الله سارية (2) ، وانحاز بالمسلمين الي الجبل فتخلصوا. وقد قال عمر: وافقت ربي في ثلاث: قلت يا رسول الله، لو تطوقنا بين الصفا والمروة فانزل الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} (البقرة: 158) ، وقلت: يا رسول الله يدخل عليك البر والفاجر فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب فانزل الله اية الحجاب. واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة فقلت: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} عنزلت هذه الاية (التحريم: 5) ؟ رواه (3) PageV01P150
# حميد عن انس عن عمر.
# وقد تقدم من ذكر الاصابة بالظن قبل هذا ما اغني عن الاعادة.
# قال ابو عبيد: ومن هذا مقالة عمرو بن العاص وقد اعتزل الناس اخر خلافة عثمان، فلما بلغ (1) حصره ثم قتله قال: انا ابو عبد الله " اذا (2) حككت قرحة ادميتها ".
# ع: المعروف من الرواية في هذا: اني اذا نكات قرحة ادميتها. وكان سبب حقد عمرو بن العاص علي عثمان رضي الله عنه ان عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري كان من فرسان قريش المعدودين فيهم، وكان علي ميمنة عمرو بن العاص في افتتاحه مصر وفي حروبه كلها هنالك، فلما عزل عثمان عمرا عن مصر ولاها عبد الله بن سعد؟ وكان اخا عثمان من الرضاعة ارضعت امه سبع وعشرين، فاعتزل عمرو بن العاص بفلسطين وجعل يطعن علي عثمان ويءلب عليه ويسعي في افساد امره ولا يالو في ذلك جهدا، فلما بلغه قتل عثمان [رضي الله عنه] قال: انا ابو عبد الله اني اذا نكات قرحة ادميتها.
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي في نحو هذا " الامور تشابه مقبلة ولا يعرفها الا ذو الراي؛ فاذا ادبرت عرفها الجاهل كما يعرفها العاقل ".
# ومن قول الشاعر: PageV01P151
# تشابه اعناق الامور بواديا ... وتظهر في اعقابها حين تدبر (1) ع: ومن هذا قول الشاعر وهو يبين الغرض فيه (2) :
# لا يحذرون الشر حتي يصيبهم ... ولا يعرفون الامر الا تدبرا يقول: بعد ادباره، وهذا هو الراي الدبري عندهم وهو الذي لا يظهر الي صاحبه الا بعد ادباره الامر، واحسن من البيت الذي انشده ابو عبيد واسير ي الامثال قول الشاعر (3) :
# تبين اعجاز الامور مواضيا ... وتقبل اشباها عليك صدورها 45؟ باب الرجل المجرب الذي قد جرسته (4) الامور واحكمته
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد والاصمعي جميعا في مثل هذا " انه لشراب بانقع " اي انه معاود للخير والشر. قال: واخبرني بعض علماءنا ان ابن جريج قاله في معمر بن راشد.
# ع: قال ابو محمد: الصحيح في تفسير هذا المثل ان الطاءر اذا كان حذرا منكرا (5) لم يرد المياه التي يردها الناس لان الاشراك تنصب بحضرتها وانما يرد PageV01P152
# المناقع التي في الفلوات. والانقع: جمع نقع وهو الماء المستنقع.
# وقال طاهر بن عبد العزيز: حدثنا الكشوري (1) عبيد بن محمد حدثنا محمد ابن عبد الله بن القاسم اخبرنا عبد الرزاق عن رباح بن زيد قال: سالت ابن جريج عن اية وقلت ان معمرا اخبرني بكذا فقال: " ان معمرا شرب العلم بانقع ". قال عبد الرزاق: الانقع الصفا الذي يصيبه الغيث فيكون هاهنا ماء وهاهنا ماء (2) .
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ويقال في نحو منه " فلان مءدم مبشر ". وهو الذي قد جمع لينا وشدة مع المعرفة بالامور. قال: واصله من ادمة الجلد وبشرته، فالبشرة ظاهره، وهو منبت الشعر، والادمة باطنه وهو الذي يلي اللحم، والذي يردا به انه قد جمع لين الادمة وخشونة البشرة.
# ع: اختلف العلماء في الادمة والبشرة فقال الاصمعي ما ذكره ابو عبيد، وقال ابو زيد: البشرة باطن الجلد، وقال ابن الاعرابي: البشرة والادمة جميعا ظاهر الجلد. نقل ذلك عنهم ثابت بن عبد العزيز. وقال ابو حاتم ايضا في معني المثل يقال: " انما امراة فلان المءدمة المبشرة " يراد به التامة في كل وجه، وقال ابن الاعرابي: هي التي حسن منظرها وصح مخبرها، نقل ذلك عنه ابو علي (3) . PageV01P153
# ؟ 46؟ باب الرجل الذي قد حنكته السن مع الحزامة والعقل
# قال ابو عبيد: وذكر رهان قيس [وحذيفة؛ قال: و] حذيفة القاءل في هذا الرهان: خدعتك يا قيس، فقال قيس: " ترك الخداع من اجري من الماءة ".
# ع: قد تقدم ذكري لهذا الرهان وان المشهور عند العلماء ان الرهان بين قيس وحمل بن بدر؟ لا حذيفة اخيه؟ وقوله: من اجري من الماءة، يريد: ماءة غلوة، والغلوة من موقف الرامي الي مسقط سهمه، يريد ان من ارسل من ماءة غلوة فقد كشف امره ولم يخادع.
# قال الاصمعي: واصل ذلك ان احد المخاطرين في غبراء وداحس قال لصاحبه: الغاية علي (1) حكمي، قال: نعم، قال: فالغاية ماءة، قال: تخدعني (2) ؟ قال " ترك الخداع من اجري من الماءة ".
# قال ابو عبيد: قال حارثة بن سراقة الكندي حين منعوا الصدقة ايام الردة (3) :
# ؟؟؟؟ يمنعها شيخ بخديه الشيب ... لا يحذر الريب اذا خيف الريب فامتدح هاهنا بالسن، وقال اخر في طعنة طعنها:
# فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فطعنة لا غس ولا بمغمر PageV01P154
# فالغس: اللءيم، والمغمر: الذي لا تجارب له ولا سن.
# ع: قوله ايام الردة: هكذا رويت بالكسر، وقال ابو جعفر ابن النحاس سمعت الاخفس يقول: اختار (1) الفتح في ذلك لان العرب لم يكن ارتدادها الا مرة، فالفتح اجود.
# وقوله: فامتدح هاهنا بالسن: للعرب في ذلك مذهبان: فاذا ارادوا الحزامة وحسن التدبير في الحروب وثبات الاقدام والوطاة اذا اشتدت الخطوب، فانما يذكرون اهل السن والتجربة، لانهم اهل الحفاءظ والاستبصار وهم اجدر بالحياء من الاغرار (2) ولذلك قال علي بن ابي طالب؟ رضي الله عنه؟ راي الشيخ خير من مشهد الغلام.
# وقال ابو الطيب (3) :
# ساطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كانهم من طول ما التثموا مرد واذا ارادوا شدة المسارعة وحدة المضاربة والاعراض عن ذكر العواقب واطراح ذلك بجابن، ذكروا اهل الشباب والفتوة (4) ، كما قال عامر بن الطفيل للنبي صلي الله عليه وسلم: والله لاملانها عليك خيلا جردا ورجالا مردا. فاما قول قطري (5) :
# ولقد اراني للرماح درية ... من عن يميني مرة وامامي
# حتي خضبت بما تحدر من دمي ... (6) اكناف سرجي او عنان لجامي PageV01P155
# ثم انصرفت وقد اصبت ولم اصب ... جذع البصيرة قارح الاقدام فانه يحتمل معنيين (1) : احدهما ظاهر جلي، والثاني غامض خفي. اما الجلي فانه يقول انه انصرف جذع البصيرة مستمر المريرة لم يفل عزمه ولا ضعفت نيته بما اصيب من جسمه من الخيل الذي كملت سنه وتناهت قوته، واما المعني الخفي فانه يقول: ثم انصرفت وقد اصبت؟ اي قتلت اعداءي ونكيت؟ ولم اصب اي لم الف علي هذه الحال، اي لم الف جذع البصيرة قارح الاقدام بل الفيت قارح البصيرة جذع الاقدام لان بصيرة القارح المجرب المنجذ هي التي لا تستحيل ولا تضطرب. واما بصيرة الجذع اي الصبي فلا تثبت ولا تدوم، والفيت جذع الاقدام اي شديده ماضيه، لا ينثني ولا يردعه شء علي نحو ما قدمان من مذهب من ذكر الشباب واهل الغرارة في الحروب. ويعضد هذا المعني علي [المعني] الاول الجلي ويءيده انه يستحيل ان يقول: ولم اصب اي لم ينل مني (2) وهو قد قال قلبه:
# حتي خضبت بما تحدر من دمي ... اكناف (3) سرجي او عنان لجامي فهذا نقض وابرام ونفي وايجاب وسوفسطانية صحيحة. والحجة للقول الاول انه اراد بقوله: لم اصب: لم اقتل اي انصرفت وقد قتلت فيهم وسلمت منهم كما تقول: اصيب فلان يوم كذا اي قتل، يريدون: اصيبت نفسه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لجيش الامراء: اميركم زيد فان اصيب فجعفر فان اصيب فعبد الله ابن رواحة، فاصيبوا كلهم. وحجة اصحاب المقالة الثانية: وكيف يسوغ له ان يقول ولم اقتل وهو ينشد شعره ويخاطبهم بلفظه. والعرب تقول: اصيب PageV01P156
# فلان، في كل ما يكره ان يناله. قال الله تعالي {ما اصابكم من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} (الحديد: 22) وقال: {الذي اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} (البقرة: 156) .
# وقول الشاعر الذي انشده ابو عبيد:
# فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ...
### | .......... 
# (البيت) الشاعر [هو] زهير بن مسعود، وقبل البيت (1) :
# عشية غادرت الحليس كانه ... علي النحر منه لون برد محبر
# جمعت له كفي بلدن يزينه ... سنان كمصباح الدجي المتسعر
# فلم ارقه
### | .............. 
# ...
### | ....................... 
# كانت العرب تزعم ان الرجل اذا طعن اخر فنفث عليه الطاعن ورقاه، ان المطعون يبرا من طعنته، قال عنترة (2) :
# فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يفقد فحق له الفقود وقال اخر، وهو ثعلب بن عمرو الشيباني (3) :
# فاتبعته طعنة ثرة ... يسيل علي النمحر منها صبيب
# فان ينج منها فلم ارقه ... وان قتلته فجرح رغيب PageV01P157
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نعت الرجل الحازم " اذا تولي عقدا (1) احكمه " ومنه قول الشاعر:
# وما عليك ان يكون ازرقا ... اذا تولي عقد شء اوثقا ع: هذان الشطران للاحنف بن قيس، والعرب تكني بالزرقة عن اللءم، يقول: وما عليك ان يكون لءيما ولكنه اذا تولي عقدا احكمه.
# وقال الشاعر في زرقة اللءيم (2) :
# لقد زرقت عيناك يابن مكعبر (3) ... كذا كل ضبي من اللءم ازرق وقال الشماخ، وقيل اخوه مزود، يرثي عمر بن الخطاب (4) [رضي الله عنه]
# وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق (5) 47؟ باب ذكر الغيران الدافع
# عن حرمته مع ذكر ما يخاف من الفتنة فيهن
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة (6) : من هذا قولهم: " الخيل تجري علي مساويها " يقول: انها وان كانت بها اوصاب وعيوب فان كرمها مع هذا PageV01P158
# يحملها علي الجري فكذلك الحر من الرجال يحمي حريمه علي ما فيه من علة.
# ع: قال ابو بكر ابن القوطية: المساوء جمع سوء علي غير قياس، وقال غيره: لا واحد لها.
# وقال الاصمعي: يراد بهذا المثل ان الرجل ربما استمتع (1) به، وفيه الخصال المكروهة.
# قال ابو عبيد: قال ابو زكريا الفراء: من امثالهم في الحمية عند ذكر الحرم (2) " كل شء مهه ما النساء وذكرهن " اي ان الحر يحتمل كل شء حتي ياتي ذكر حرمته، ومعني المهه: اليسير وفيه لغتان: مهه ومهاه، قال: وهذه هاء، فاذا (3) اتصلت بالكلام لم تصر تاء. انما تكون تاء في الاتصال اذا ارادوا بالمهاة: البقرة، قال عمران بن حطان (4) :
# ليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا (5) بدار ع: قوله كل شء مهه ما النساء يريد ما خلا النساء، فنصب علي هذا واكتفي بذكر ما عن ذك خلا. ونقل ابو علي في الكتاب البارع قوله: كل شء مهه الا النساء، يريد كل شء يسير الا النساء. فنصب علي هذا التاويل، والهاء في مهه ومهاه اصلية ومعناه اليسير كما قال ابو عبيد، قال ابو بكر ابن دريد: ويقال ما لهذا الامر مهه ومهاه، اي ليس عليه حلاوة (6) ، وهذا هو الذي اراد PageV01P159
# عمران بن حطان في البيت الذي انشده ابو عبيد وليس هو من المهه الذي انشده عليه في شء.
# وقال ابن درستويه: اخبرنا محمد بن يزيد قال: المهه: الرفق واللين بالابل في الرعي وغيره، ويقال: سرت سيرا مهها اي رفيقا، ويقال: مههت يا رجل اي لنت، ومنه قول الشاعر وانشد البيت. ويروي بيت عمران بن حطان ايضا " وليس لعيشنا هذا مهاة " بالهاء المندرجة تاء، اي ليس له صفاء ولا رونق، ماخرذ من المهاة وهي البلورة. وبعد بيت ابن حطان:
# وان قلنا لعل بها قرارا ... فما فيها لحي من قرار
# فلا تبقي ولا نبقي عليها ... ولا من الامر ناخذ بالخيار قال ابو عبيد: قال عمر بن الخطاب: " لا يخلون رجل بمغيبة وان قبل حموها، الا حموها الموت ".
# ع: قال الاصمعي (1) : امراة مغيبة بالهاء اذا كان زوجها غاءبا، قال ابو زيد: او اخوها او ابوها او عمها او وليها، اغابت فهي مغيبة. وقال ابو حاتم قلت للاصمعي: لم اثبت الهاء في هذا وحذفتها من قلوك امراة مشهد اذا كان زوجها شاهدا؟ فذهب مذهب الحكاءة عن العرب لا مذهب القياس، وقال ارايت: ناقة عاسر وضامر وناقة فاعلة في الف شء بالهاء، اي شء فرق بينهما؟ نقله ابو علي عنهم.
# وقال غير الاصمعي: قالوا امراة مغيبة وامراة مشهد بغير هاء، كانهم جعلوا الهاء في مغيبة عوضا من ذهاب حركة الغين. وقال ابو بكر ابن دريد: يقال: امراة مغيب؟ بغير هاء؟ ومغيبة، وقالوا: مغيبة ولم يقولوا مغيبة، وهذا PageV01P160
# يقوي قول من قال: ان الهاء تثبت فيها عوضا من ذهاب حركة الغين.
# ومثل قول عمر رضي الله عنه: لا يخلون رجل بامراة وان قيل حموها، قال الشاعر:
# لا يامنن علي النساء اخ اخا ... ما في الرجال علي النساء امين قال ابو عبيد: ويقال: " كل ذات صدار خالة " وكان المفضل يقول: ان صاحب هذا المثل همام بن مرة الشيباني.
# ع: قال يعقوب: كانت ام همام بن مرة، امراة من بني اسد ثم من بني كاهل، فاغار همام علي بني اسد فاصاب فيهم، فقالت له امراة منهم؟ وهي لبني بنت الحرمز؟ ابخالاتك تفعل هذا؟ فقال " كل ذات صدار خالة " اي لا تعتدي علي بالخءولة فليس ذلك بمانعي من الاغارة عليك. فكل امراة يجب علي الغيور من الكف عن محارمها ما يجب للخالة اخت الام، ولا يجب الكف عن مالها كما تذهبين اليه. وانما قالت له: ابخالاتك تفعل هذا علي سبيل ما يقول بنو زهرة: نحن اخوال رسول الله صلي الله عليه وسلم. والصدار ثوب لا كمين له تتبذل فيه المراة في بيتها وكذلك اشوذر والقرقل والمجول (1) .
# قال ابو عبيد: وقال عبادة بن الصامت: الا ترون اني لا اقوم الا رفدا ولا اكل الا ما لوق لي، وان صاحبي لاعمي اصم (2) وما يسرني اني خلوت بامراة.
# ع: قوله لوق لي يريد لين [لي] (3) . قال رجل من عذرة؟ وهو عبد الملك PageV01P161
# ابن عبد الله بن عباس (1) :
# واني لمن سالمتم لالوقة ... واني لمن عاديتم سم اسود ويقال للزبد بالرطب: الوقة ولوقة (2) ، ومن هذا قيل: ليقة الدواة لانها تلين بالمداد.
# قال ابو عبيد: ويروي عن عمر انه قال: ما بال احدكم لا يزال كاسرا وسادة عند امراة مغزية يتحدث اليها وتتحدث اليه " عليكم بالجنبة فانها عفاف ".
# ع: الجنبة: الاجتناب. وقال ابو عبيد: الجنبة: الناحية، يقول: تنحوا عنهن، وكلموهن من خارج الدار ولا تدخلوا عليهن. وقال ابو بكر ابن دريد: الجنبة هنا الاعتزال.
### | 48 - 
# ؟ باب الرجل يدخله الانف من مصاحبة
# من يرغب عن صحبته (3)
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " خل سبيل من وهي سقاوه " اي اذا ترك صحبتك ولم يستقم لك فدعه وازهد عنه (4) . PageV01P162
# ع: قال غيره: انما يضرب هذا المثل في افشاء السر، يقول: اذا مذل صديقك بسرك كما ينضج هذا السقاء الواهي بالماء فدعه ولا تءاخه، فلا خير لك فيه، وهذا المثل قد روي في اشطار رجز
# خل سبيل من وهي سقاوه ... ومن هريق بالفلاة ماءه قال ابو عبيد: وكذلك قولهم " خله درج الضب ".
# ع: قال ابو عمر المطرز: الدرج: الطريق البين، ومعناه عندي الذهاب، يقول: خله يذهب ذهاب الضب، اي خله ضالا كضلال الضب، لان الضب اسوا الحيوان هداية، ولذلك تضرب به العرب المثل فتقول " ضل من ضب، واضل من ورل " قالوا: ولذلك لا يخلو من حجر عند باب حجره يهتدي به اليه. فقالوا في المثل الساءر ايضا: " كل ضب عند مرداته " يضرب مثلا لحضور حوادث الزمان وان الانسان لها غرض، كما ان الضب لا يعدم محترشه بحضرة حجره حجرا يضربه به.
# وانشد ابو عبيد في مثل هذا للبيد (1) :
# فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها ع: قوله من تعرض وصله يقول: من تعوج وصله ولم يستقم.
# ومثاله قول امرء القيس:
# اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... PageV01P163
# يقول: اعوجت في راي العين عن هيءتها وقت الطلوع، لانها اذا طلعت استقبلتك بانفها، فاذا كبدت او كادت رايتها جانحة. وقوله: ولخير واصل خلة صرامها، يقول: من صرمها وقد استحقت الصرم وكانت اهله فذلك الذي يصل من يستحق الوصل ويستوجبه، لان من صرم الكريم يوشك ان يصل اللءيم، وكذلك من لم يميز الفضيلة يوشك ان يلتبس بالرذيلة، كما قال الشاعر (1) :
# [وقاءل فيم تفرقتما ... فقلت قولا فيه انصاف] (2)
# لم يك لي شكلا ففارقته (3) ... والناس اشكال والاف وقال الراجز:
# وتلك قربي مثل ان تناسبا ... ان تشبه الضراءب الضراءبا والخارب اللص يحب الخاربا ... والي هذا المعني ذهب ابو الطيب في قوله فاحسن (4) :
# فمن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم وقال عدي بن زيد (5) :
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي وبعد البيت لبيد:
# واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا زاغت وزاغ قوامها يقول: احبه باكثر من مودته وابق له صرمك اذا لم يستقم وصله، وزاغت: PageV01P164
# اي مالت خلته فلم تستقم (1) ، ويقال قوام الامر وقوامه، وملاكه وملاكه، يقول: لا تصرمه عند [اول] عوج.
# وروي محمد بن حبيب: ولشر واصل خلة صرامها، والاولي رواية الاصمعي، والخلة: الصديق، والخلة: الصداقة.
# قال ابو عبيد: والعامة تقول في هذا " لو كرهتني يميني ما صحبتني ".
# ع: هذا المثل منظوم لشاعر جاهلي وهو المثقب العبدي، قال (2) :
# فلو اني تعاندني شمالي ... عنادك (3) ما وصلت بها يميني
# اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني 49؟ باب الرجل يابي الضين فياخذ حقه
# قسرا [اذا اعياه الرفق]
# قال ابو عبيد: قال بعض الاعراب يمدح رجلا:
# " فتي لا يحب الزاد الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف " ع: ليس كما قال ابو عبيد، انما هذا البيت لفارعة بنت طريف ترثي اخاها الوليد بن طريف الشيباني، وكان خرج علي الرشيد فاشتدت شوكته، فبعث اليه PageV01P165
# يزيد بن مزيد الشيباني فقتله، وقد تقدم ذكر ذلك، فقالت اخته ترثيه (1) :
# ايا شجر الخابور ما لك مورقا ... كانك لم تحزن علي ابن طريف
# فتي لا يحب الزاد الا من التقي ...
### | ................. 
# (البيت) وقال كراع: ويروي، ايا شجر الخافور، بالفاء، وهو شجر، وهذا تصحيف صراح لان الخابور الذي ذكر ونسب اليه الشجر انما هو نهر بالجزيرة، وهناك قتل الوليد بن طريف، قال الاخطل (2) :
# فاصبحت منهم سنجار خالية ... فالمحلبيات فالخابور فالسرر هذه كلها بالجزيرة. وظن كراع ان الخابور شجر فقال: ويروي شجر الخافور؟ بالفاء؟ الخافور ليس من الشجر وانما هو من النجم وهو ضرب من الحبق، وهو المرو العريض الورق، والعرب تسميه ايضا: الزغبر والزبعر (3) قال الشاعر:
# والشاهد الاسفنط يوم لقيتها ... والضومران تمله بالزغبر (4) PageV01P166
# قال ابو عبيد: وقال زهير بن ابي سلمي (1) :
# ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم ع: لم يرد بقوله يظلم الناس، يبداهم بالظلم، انما يريد من لم يحم نفسه من الظلم كما قال، ومن لا يذد عن حوضه، ومن لا يعاقب ويجاز علي ظلمه بمثله لم يزل يهتضم ويظلم، فلما كان جزاء علي الظلم سماه ظلما، كما قال الله تعالي {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم } (البقرة: 194) . وكما قال الله تعالي {وجزاء سيءة سيءة مثلها} (الشوري: 40) وكما قال الله تعالي {ومكروا ومكر الله} (ال عمران: 54) . وقال {انما نحن مستهزءون، الله يستهزء بهم} (البقرة 14؟ 15) ، ومعني هذا يجزيهم جزاء المكر. وجزاء الاستهزاء. وقال النبي عليه الصلاة والسلام: اللهم ان فلانا هجاني، وهو يعلم اني لست بشاعر، اللهم فاهجه والعنه عدد ما هجاني؛ المعني: فجازه علي هجوه، وهذا هو المذهب القصد. وكان للعرب مذهب في المدح بالاستعلاء وظلم الاقران. قال النجاشي في هجوه (2) [بني] عجلان (3) :
# قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل فقال: انهم لضعفهم وقلتهم ومهانتهم لا يقدرون علي [الغدر و] الظلم، هم اذل من ذلك واقل. وقال اخر (4) : PageV01P167
# اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا قال ابو الطيب (1) :
# من اطاق التماس شء غلابا ... واقتدارا لم يلتمسه سءالا 50؟ باب الرجل يطيل الصمت حتي يحسب
# مغفلا وهو ذو نكراء
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " مخزنبق لينباع " والمخزنبق: المطرق الساكت، لينباعك ليثب اذا اصاب فرصة، فمعناه انه سكت لداهية يريدها.
# ع: قال ابو محمد بن قتيبة عن ابي حاتم عن الاصمعي: المخزنبق: اللاطء بالارض، قال: ومثل هذا المثل قولهم " تلبدي تصيدي " يقول: انما تلبدك لشر (2) . يقال: لبد وتلبد اذا انضظ بعضه الي بعض. وقال ابو علي: مخرنبق لينباق. يقال: باق يبوق بوقا. مثل صام يصوم صوما اذا ظهر، والمخرنبق: الساكت علي السوءة. وقال بعضهم: لينباع، والمنباع: الذي ينباع بالشر الذي في طيه ليظهره.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومثله او نحوه " تحسبها حمقاء وهي باخس ". PageV01P168
# ع: يريد تبخس الناي حقوقهم اي تنقصهم وتظلمهم، قال الله تعالي {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} (الشعراء: 183) ، وقال الشاعر:
# فاكرمه لدي اللزبات جهدي ... واعطي الحق مني غير بخس وكان الاصل " باخسة " ولكن ربما حذفوا الهاءات في مواضع اثباتها، قالوا: ناقة عاسر وجمل عاسر، وكذلك ناقة ضامر وناقة مغذ؟ من السرعة؟ وناقة بازل.
# قال ابو عبيد: قال الامر: وتقول في مثله " تحقره وينتا " اي انك تزدريه لسكوته وهو يجاذبك (1) .
# ع: يقال نتا الشء ينتا ونتا ينتو؟ يهمز ولا يهمز؟ اذا انتبز وانتفخ، والمصدر: نتا ونتوءا ونتوا ونتوا.
### | 51 - 
# ؟ باب الرجل الجلد المصحح الجسم
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في جلادة الرجل " اطري فانك ناعلة ".
# واصل هذا ان رجلا قال لراعية له وكانت ترعي في السهولة وتترك الحزونة " اطري؟ اي خذي طرر الوادي وهي نواحيه؟ فانك ناعلة " [اي فان عليك نعلين] (2) . قال ابو عبيد: احسبه يعني بالنعلين غلظ جلد قدميها. PageV01P169
# ع: طرر واحد وجمعه اطرار وهي النواحي، وقال ابو بكر: اطرار الطريق: نواحيه، واحدها طر وطرة، قال: وطرة كل شء حرفه، وطرة الثوب: موضع هدبه، وقال ابو زيد: طر الابل طرا اذا طردها، يقول: اطري الابل واجمعيها فانك ذات نعلين؟ هكذا قال: طر الابل ثم فسر به المثل اطري، واطري انما هو من اطر مثل امر ولعلها لغتان. وقال الخليل: الطر كالشل (1) ، وهذا المثل يضرب لمن ينصر من لا يستنصره، وكذلك قال ابو زيد في تفسيره.
# قال ابن دريد، قال قوم: اظري فانك ناعلة؟ بالطاء المعجمة؟ اي اركبي شداءد الامور من الظرر وهو المحدد من الصخر الذي يصعب المشي عليه، قال امرء القيس (2) :
# اطاير ظران الحصي بمناسم ... صلاب العجي ملثومها غير امعرا (3) وفي الحديث الاباحة ان يذبح بالظرر.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الجلاد " لالحقن قطوفها بالمعناق " يعني في شدة السير.
# ع: قلت هكذا اورده ابو عبيد لالحقن بالنون الشديدة [وحكاه الاصمعي عن ابي عمرو: لالحقن بالنون الخفيفية (4) ] ويوري لالحقن قطوفها بالوساع، وهو الواسع الخطو. PageV01P170
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم " بيدين ما اوردها زاءدة ".
# ع: روي الاصمعي هذا المثل " بيدين ما اوردها "؟ ما زاءدة؟ تم المثل في قوله " ما اوردها " ثم قال: ما زاءدة، وكلاهما صحيح، والله اعلم كيف كان اصل [هذا] المثل (1) .
# وقوله: بيدين اي بجد وقوة وشدة لان يتولي عملا بيديه معا اقوي علي عمله واجد فيه، وقد يحتمل ان يريد بقوله " بيدين ما اوردها " تثنية يد، وايد، والايد: القوة فثناهما علي الاخف، كما قال اصحاب المعاني في قول النابغة الجعدي في صفة سيف (2) :
# يصمم وهو ماثور جراز ... (3) اذا جمعت بقاءمه اليدان قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التجلد " ليتني وفلانا يفعل بنا كذا حتي يموت الاعجل " والمثل للاغلب العجلي في شعر له قال:
# ضربا وطعنا او يموت الاعجل ... وقد تكلم به بعض الصحابة في كلام له.
# ع: قوله " او يموت الاعجل " يعني الاعجل منية والاقرب اجلا فان الاجل لا يستاخر عنه ولا يستقدم، والذي تكلم به من الصحابة عمار بن ياسر في شان عثمان بن عفان. PageV01P171
# وروي يوسف بن الماجشون عن صالح بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن ابن عوف قال: كنت يوم بدر بين غلامين من الانصار حديثة اسنانهما، فتمنيت ان اكون بين اصلع منهما، فقال لي احدهما: يا عماه اتعرف ابا جهل؟ قلت: ما حاجتك اليه؟ قال: اخبرت انه سب رسول الله عليه السلام، والذي نفسي بيده لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل. فاريتهما ابا جهل فقتلاه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسلبه لهما، ويقال انهما ابنا عفراء.
# قال ابو عبيد: وقد حكي بعض العلماء [ان من امثالهم] (1) " الشجاع موقي " ويقال انه لحنين (2) بن خشرم السعدي.
# ع: اسقط ابو عبيد نصف المثل، انما هو " الشجاع موقي والجبان ملقي "، وهذا كما روي عن ابي بكر او عن علي رضي الله عنهما: احرص علي الموت توهب لك الحياة، وقال الشاعر (3) :
# تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما قال ابو عبيد: ويقال للشاب القوي " كانما قد سيره (4) اليوم " اي كانما ابتدا في شبابه اليوم.
# ع: ذكر ابو علي اسماعيل بن القاسم عن شيوخه ان هذا المثل انما يضرب PageV01P172
# للشيخ اذا كان في خلقه الاحداث، وهذا اقرب الي الصواب بلفظ المثل لان الشاب القوي هو الذي ابتدا (1) شبابه وعنفوانه فكيف يقال فيه؟ علي ما ذكر ابو عبيد؟ كانما ابتدا شبابه اليوم وانما يقال للشيخ اذا تزيا بزي الاحداث وكان في خلقهم: كانما ابتدا شبابه اليوم.
### | 52 - 
# ؟ باب الرجل المقدام علي الاهوال والمخاوف والحث علي ذلك
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " اكذب النفس اذا حدثتها " ثم فسره وقال: ومنه قول لبيد (2) :
# اكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل (3) ع: وقبله ما يكشف معناه ويعضد وهو قوله:
# واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل (4)
# واكذب النفس
### | .... 
# ...
### | ...................... 
# يقول: اعص اسباب الكسل وامض علي ما خيلته الاماني والامل، وقال اخر في مثل هذا: PageV01P173
# اذا ازدحمت همومي في فءادي ... طلبت لها المخارج بالتمني وقيل لابنة الخس: ما الذ شء؟ قالت: اماني تقطع بها ايامك (1) .
# قال ابو عبيد: ومثله قول الاخر (2) :
# اذا هم القي بين عينيه عزمه ... واعرض عن ذكر الحوادث جانبا
# ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا ع: الشعر لسعد بن ناشب، وبعد البيت الاول في معناه:
# ولم يستشر في رايه غير نفسه ... ولم يرض الا قاءم السيف صاحبا قال ابو عبيد، وقال الثالث:
# امض الهموم ورام الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا ع: الشعر لعبادة بن بجير الغنوي (3) ، وبعد البيت:
# ملء الحزام اذا ما شد محزمه ... (4) ذي كاهل ولبان يملا اللببا PageV01P174
# كالسمع لم ينقب البيطار سرته ... (1) ولم يدجه ولم يلمس له عصبا
# حتي يصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
# لا يحملنك اقتار علي زهد ... ولا تزال في عطاء الله مرتغبا
# اذا قتيبة مدتني حوالبها ... (2) بالدهم تسمع في حافاتها لجبا
# لا يمنع الناس مني ما اردت ولا ... (3) اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا 53؟ باب الرجل يكون ذا عز ثم يحور عنه
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " حور في محاورة ".
# ع: قد روي هذا الحرف " حور في محارة " وحور في محارة، وبالفتح صح، لانه هو قياس مصدر حار يحور حورا اي نقص، ومحارة ايضا مفعلة منه، قد قيل ان الاكثر في الكلام ضم الحاء في حور، قال الشاعر:
# والذم يبقي وزاد القوم في حور ... كانه نقصان علي نقصان، قال اللغويون: ومثل العرب " الحور بعد الكور " PageV01P175
# اي النقصان بعد الزيادة.
# قال ابو عبيد: وقال بعض المعمرين يذكر ما صار اليه:
# والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا ع: الشعر للربيع بن ضبع الفزاري، وهي ابيات، قال (1) :
# اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
# والذءب اخشاه
### | ........ 
# ...
### | ................ 
# (البيت)
# ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عمري ومولدي حجرا
# ابا امرء القيس قد (2) سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا والربيع هذا من المعرمين، عمر اربعماءة سنة، وهو القاءل (3) :
# اذا بلغ الفتي ماءتين عاما ... (4) فقد ذهب اللذاذة والفتاء ثم عمر بعد ان قال هذا البيت ماءتين عاما اخريين.
# قال ابو عبيد: ومن امالثهم في الذل بعد العز: " الحمي اضرعتني اليك " اذا ذل للحاجة تنزل به. PageV01P176
# ع: قال ابن حبيب البصري: اول من قال هذا المثل قرين بن مصاد (1) الكلبي، وكان له اخوان: مرارة ومرة. وكان قرين لصا عيارا (2) يقال له الذءب لشدة لصوصيته، وان مرارة اخاه خرج يتصيد الاروي في يقال له ابلي (3) ، فاختطفته الجن، فانطلق اخوه مرة في اثره حتي اذا كان بذلك الموضع (4) اختطف، وكان قرين غاءبا، فلما قدم اقسم لا يشرب خمرا ولا يمس راسه غسل حتي يطلب باخويه. فتنكب قرين قوسه وانطلق الي ذلك الجبل فمكث به سبعة ايام لا ينام ولا يري شيءا حتي اذا كان في اليوم الثامن اذا هو بظليم فرماه فاصابه واستقل الظليم حتي صار في اسفل الجبل، فلما وجبت الشمس، بصر بشخص قاءم علي صخرة، ينادي:
# يا ايها الرامي الظليم الاسود ... نبت (5) مراميك ولما ترشد فاجابه قرين:
# يا ايها الهاتف فوق الصخره ... كم عبرة هيجتها وعبره
# بقتلكم مرارة ومره ... فرقت جمعا وتركت حسره فتواري الجني عنه هويا من الليل، واصابت قرينا حمي فغلبته عيناه (6) فنام، فاتي الجني فاحتمله وقال: ما انامك وقد كنت حذرا، قال " الحمي اضرعتني للنوم " فذهبت مثلا. ثم اتي به حاضر الجن، فلما كان فيوجه الصباح خلي سبيله، فقال قرين:
# الا من مبلغ فتيان قومي ... بما لاقيت بعدهم جميعا PageV01P177
# غزوت الجن اطلبهم بثاري ... لاسقيهم به سما نقيعا
# فيعرض لي ظليم بعد سبع ... فارميه فاتركه صريعا
# وكنت اذا القروم تعاورتني ... جرء الصدر معتزا منيعا
# بني لي معشري وجدود صدق ... بذورة شامخ بيتا منيعا
# وعزا سامقا ثبت الرواسي ... تري شم الجبال له خضوعا قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الذي قد ادبر وتولي ولم يبق من عمره الا اليسير " وما بقي منه الا ظمء الحمار ". وهذا المثل يروي عن مروان بن الحكم انه قاله في الفتنة " الان نفد عمري ولم يبق منه الا ظمء الحمار (صرت) (1) اضرب الجيوش بعضها ببعضها (2) " قال: ويقال انه ليس شء من الدواب اقصر ظما من الحمار.
# ع: قاله مروان يوم مرج راهط في حرب الضحاك بن قيس. والاظماء: هي الايام التي تظما فيها الابل؟ اي تعطش ولا ترد الماء؟ قالوا: والحمار لا يصبر اكثر من غب، لا يربع، والغب بعد الظاهرة (3) والربع بعد الغب، والخمس بعده، وكذلك فيما بعد الخمس الي العشر، فاذا زادت الاظماء علي العشر قيل عشر وغب وعشر وربع، وعشر وخمس الي العشرين، ثم هي ابل جوازء، وقد جزات لان الابل لا تنتهي اظماءها الي هذا العدد الا وقد جزات بالرطب عن الماء. PageV01P178
### | 54 - 
# ؟ باب الرجل يكون ذا مهانة ثم ينتقل الي العز
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي في مثله " لكن بشعفين انت جدود " وهي القليلة اللبن. واصله ان امراة اخصبت بعد هزل (1) ، فذكرت درة لبنها ففخرت به فقيل لها: لكن بشعفين لم تكوني كذلك، وهو اسم موضع كانت فيه.
# ع: قال ابو حاتم: اتان جدود قد عز درها وذهب لبنها. واصل هذا المثل ان عروة بن الورد سبي جارية فجعل يغذوها وكانت بضر فسمنت وحسنت حالها، فسمعها تقول لجوار لها: احلبنني فانني خلفة، فقال لها: لكن بشعفين انت جدود (2) وشعفين موضعها الذي اخذها منه (3) .
# قال ابو عبيد: ومثله " صار خير قويس سهما " اي صار الي الحال الجميلة بعد الخساسة.
# ع: قالوا (4) : اول من نطق بهذا المثل خالد بن معاوية بن سنان السعدي، وذلك انه تساب مع بني غنم (5) بن المنذر، فقال خالد يرجز بهم (6) : PageV01P179
# دوموا بني غنم ولن تدوموا ... لنا ولا سيدكم مرحوم
# انا سراة وسطها قروم ... قد علمت احسابنا تيمم في الحرب " حين حلم الاديم " (1) ... فذهب قوله " حلم الاديم " مثلا.
# وقال لهم:
# انا لنا يا ال غنم ... افواه افراس اكلن هشما
# استاه ام يغتذين لحما ... " تركتهم خير قويس سهما " فرجز شاعر غنم بخالد، ومع خالد اخ له، فاستعدوا عليهما (2) النعمان فقال خالد: ابيت اللعن، انا [اذا] اركب لهم انا واخي ناقة ثم نتعرض لهم فان استطاعوا فليعقروا بنا، فاعجب ذلك النعمان وقال: قد اعطوكم بحقكم، قالوا: قد رضينا فقال النعمان " اما والله لتجدنه الوي بعيد المستمر " فارسلها مثلا.
# ثم اكتفل خالد واخوه ناقتهما بكفل وتاخر احدهما الي العجز وجعل وجهه مما يلي الذنب وتقدم الاخر الي الكتف وجعل كل [واحد] منها يذب بسيفه فلم يخلصوا [الي] ان يعقروا بهما.
# وقوله: لنا ولا سيدكم مرحوم، هكذا ورد هذا هاهنا، ولا ادري ما صحته، واما الذي في عبد القيس فانما هو مرجوم؟ بالجيم؟ قال لبيد (3) : PageV01P180
# رهط مرجوم ورهط ابن المعل ... سمي بذلك لانه فاخر رجلا عند النعمان، فقال له النعمان: رجمك بالشرف فسمي مرجوما، واسمه عامر، والمذكور في هذا الخبر انما هو من بني غنم بن دودان بن اسد.
# قال ابو حاتم: القويس صغرت بغير هاء وترك القياس في احرف معها مثل قولهم: حريب في تصغير حرب ونحوه. قال: وفي مثل " كونوا خير قويس سهما " وسهما تمييز.
# ومن امثالهم " اعلاها ذا فوق " يريد (1) اعلي القوم سهما في الخير. وروي ابن ابي خيثمة عن يونس بن بكير عن يونس بن ابي اسحاق عن ابيه عن المهلب بن ابي صفرة قال: سالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، لاي شء قلتم لعثمان: ولم نال خيرنا ذا فوق، فقالوا: لانا لا نعلم احدا ارسل ستره علي بنتي نبي غيره.
# يعني بقولهم: ذو فوق، السهم التام ذو الحظ الوافر الكامل لانه قد يسمي سهما وليس له فوق فكانهم قالوا: لم نال خيرنا نصيبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم فسروا النصيب بما هو، وذا فوق منتصب علي التمييز.
# وروي ابن ابي خيثمة وغيره ان ابن مسعود سار من الكوفة ثمانيا حين قتل عمر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال (2) : ايها الناس، ان امير المءمنين قد مات، فلم ير يوم كان اكثر نشيجا من ذلك اليوم (3) ، قال: ثم اجتمعنا اصحاب محمد فلم نال خيرنا ذا فوق فبايعناه، يعني عثمان. PageV01P181
### | 55 - 
# ؟ باب الرجل المسن يءدب بعد العسو
# [او يكون مذموما يخلف بعد الرجل المحمود] (1)
# قال ابو عبيد: وفي مثله " ومن العناء رياضة الهرم "، قال: ومثله قولهم " عود يعلم العنج ".
# ع: اما الاول فانه بيت شعر ومثل ساءر (2) :
# اتروض عرسك بعدما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم واما الثاني فان ابا زيد رواه علي العنزيين (3) " عود يعلم (4) العنج ".
# قال ابو عبيد: وقال الشاعر (5) :
# " ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب " ع: قبل هذا البيت وبه يفهم معناه:
# قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع بعد الكبرة الادب وقد مر هذا الشعر (6) ، وهو في ديوان شعر سابق البربري من قصيدة له. PageV01P182
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد في مثله " اعييتني باشر فكيف ارجوك بدردر "، يقول: لم تقبلي الادب وانت شابة [ذات اشر] فكيف الان وقد اسنت [وبدت درادرك وهي مغازر الاسنان؛ والاشر تحدد ورقة، يكون ذلك في الاحداث] .
# ع: قال الاصمعي (1) : اول من نطق بهذا المثل زوج دغة وهي مارية بنت مغنج، ومغنج هو ربيعة بن عجل، وكانت حمقاء يضرب بها المثل، فيقال: احمق من دغة " ونظرت يوما الي زوجها يقبل بنته منها ويقول: بابي دردرك؟ وهو مغرز (2) الاسنان؟ فذهبت ودقت اسنانها بفهر ثم جاءت زوجها وقالت: كيف تري دردري. فقال: " اعييتني باشر فكيف بدردر " اي انما كان احسن شء فيك اسنانك.
# ومن حمق دغة هذه انها زوجت في بني العنبر بن عمرو بن تميم، فلما مخضت ظنت انها تريد الخلاء فبرزت الي بعض الغيطان فولدت، فاستهل الوليد، فانصرفت الي الرحل تقدر انها احدثت، فقالت لضرتها: يا هنتاه، هل يفتح الجعر فاه؟ فقالت: نعم ويدعو اباه، فمضت ضرتها واخذت الوليد، فبنو العنبر يدعون لذلك بني الجعراء.
# [قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المذموم يخلف بعد المحمود " بدل اعور " ومنه قول ابن همام السلولي لقتيبة بن مسلم وولي خراسان بعد يزيد بن المهلب:
# اقتيب قد قلنا غداة اتيتنا ... بدل لعمرك من يزيد اعور (3) ] PageV01P183
### | 56 - 
# ؟ باب الرجل الذليل المستضعف
# قال ابو عبيد: (1) من امثالهم في الذليل " لقد ذل من بالت عليه الثعالب ". قال: وبلغني ان رجلا من العرب كان يعبد صنما، فنظر الي ثعلب جاء حتي بال عليه (2) فقال (3) :
# ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد هان (4) من بالت عليه الثعالب ع: قيل ان هذا البيت لعباس بن مرداس السلمي، وقال كراع في كتابه المنضد (5) : ان البيت لابي ذر الغفاري، قاله في الجاهلية، في صنم كان لهم وقد راي ثعلبا يبول عليه.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: ومن هذا قولهم " اهون مظلوم سقاء مروب " [واصله السقاء يلف حتي يبلغ اوان المخض] .
# ع: معني المظلوم (6) هنا ان يشرب قبل ان يروب واصل الظلم وضع الشء PageV01P184
# في غير موضعه. ومن هذا قولهم " من اشبه اباه فما ظلم " اي فما وضع الشبه في غير موضعه.
# قال ابو عبيد: ونحو منه قولهم " اهون مظلوم عجوز معقومة ".
# ع: هذا وهم من ابي عبيد انما هو " اهون هالك عجوز معقومة "، لانها اذا هلكت لم يفقدها فاقد، لانها عقيم، وقد بلغت من السن ما ليس يهابه الطرف الاخر، فهي فريدة (1) . ومنه قولهم: " اهون هالك عجوز في عام سنت (2) " اي في عام جدب ومسغبة.
# قال ابو عبيد: ويقال " فلان لا يعوي ولا ينبح " يقول: من ضعفه ليس يعتد به ولا يكلم في خير ولا شر (3) .
# ع: العواء للذءاب والنباح للكلاب، فلا ادري اي خير فيهما، فيكني باحدهما عن الخير وبالثاني عن الشر، كما قال ابو عبيد، وانما معني المثل عندي ان هذا لضعفه وقتله كانه غير محسوس به. فليس يعوبه ذءب ولا ينبحه كلب، كما تقول العرب " هو اقل من خشاشة واحقر (4) من فراشة " والخشاشة لا ينبحها كلب. وقال ابو الطيب (5) : PageV01P185
# وان من العجاءب ان تراني ... فتعدل بي اقل من الهباء وقال اخر (1) :
# الام علي اخذ القليل وانما ... اصاحب اقواما اقل من الذر
# فان انا لم اقبل قليلا حرمته ... ولا بد من شء يعين علي الدهر وقال الاصمعي: قولهم: فلان لا يعوي ولا ينبح اي لا يتعرض لشره، مثل قولهم لا يصطلي بناره، وليس ينبغي علي هذا التاويل ان يدخل في هذا الباب.
### | 57 - 
# ؟ باب الرجل الذليل يستعين بمثله في الذل
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العبد " هو العبد زلمة "، ومعناه اللءيم، قال الزبير: زنمة عندي اشبه، لقول الله تعالي {عتل بعد ذلك زنيم} (ن: 13) (وهو في القوم وليس منهم) .
# ع: قال ابو محمد: يقال هو العبد زلمة وزنمة وزنمة، وزلمة وزلمة. وقال غيره: من قال زلمة يريد قد قد العبد، من قولهم: زلمت القدح اذا بريته، ومن قال: زنمة يريد ما قال الزبير او يريد انه موسوم بالذلة من الزنمة التي توسم بها الشاة. وفي كتاب الاصمعي: زلمة معرفة لا تكون نكرة (2) . PageV01P186
### | 58 - 
# ؟ باب الرجل الاحمق الماءق
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة قولهم " معاداة العاقل خير من مصادقة (1) الاحمق ".
# ع: نظمه الشاعر فقال (2) :
# ولان يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق والبيت لصالح بن عبد القدوس، اخذه ابو الطيب فقال:
# ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الاحمق قولهم " خامري ام عامر " وهي لضبع، يشبه بها الاحمق، [ويروي عن علي رحمه الله انه قال: لا اكون مثل الضبع تسمع اللدم فتخرج فتصاد؛ وهي زعموا من احسن الدواب يدخل عليها يقال: ليست هذه ام عامر حتي تجر رجلها وتءخذ] .
# ع: من حمقها الظاهر ان الصاءد يدخل عليها وجارها، والوجار: الجحر هذا كان علي وجه الارض، واذا كان في الجبل فهو مغار، فيقول لها " خامري عن عامر "؟ ومعناه: استتري وتواري، ماخوذ من الخمر وهو ما واري وستر؟ لنقبض، ويقول: ام عامر ليست في جارها، ويقول: ام عامر ابشري بشاء زلي، وجارد عظلي، حتي ياخذ بيديها ورجليها فيوثقها، ولو شاءت ان تقتله PageV01P187
# لامكنها، قال الكميت (1) :
# فعل المقرة للمقا ... لة خامري يا ام عامر ويزعم العرب فيما يذكرون من رموزهم ان احد الضباع وجد تودية في غدير فجعل يشرب الماء ويقول: حبذا طعم اللبن، وينادي: واصباحاه حتي انشق بطنه ومات. والتودية: خلال عود يشد علي راس الخلف لءلا يرضع الفصيل امه.
### | 59 - 
# ؟ باب الرجل الضعيف العزم الواهن الراي (2)
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الواهن الضعيف قولهم " ماله بذم وماله صيور ".
# ع: يقال رجل ذو ذم اذا كان قويا شديدا، وثوب ذو بذم اذا كان كثير الغزل والبذم والبذامة: القوة علي احتمال مءونة السءدد، وقولهم: ماله صيور، اي ماله عقل ولا راي يرجع ويصير اليهما.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في وصف الرجل بضعف الراي " هو امعة " وكذلك " هو امرة " [من اغرب ما جاء في هذا الباب " هو بنت الجبل " ومعناه الصدي يجيب المتكلم بين الجبال، يقول: هو مع كل متكلم كما ان الصدي يجيب كل ذي صوت بمثل كلامه] .
# ع: الامعة الذر لا راي له من قبل نفسه، هو تابع ابدا. قال السيرافي في PageV01P188
# شرحه الكتاب: امرة وزنها فعلة، فان قيل: لم جعلتم الهمزة اصلية ولم تكن افعلة؟ قيل: ليس في النعوت افعلة، وقد جاء في الاسماء نحو اوزة، وايضا فانه ليس في الاسماء ما عينه وفاءه من جنس واحد الا احرفا يسيرة نحو اول وكوكب، فعدلنا به الي الاكثر وهو فعل نحو: قنب وهيج؟ وهو الجمل الهاءج -.
# وزعم الخليل ان قياس مفعلة من الاوز ماوزة فهذا علي ان الهمزة اصلية، ويقوي ما ذهب اليه ابو سعيد؟ وهو قول المازني؟ قول الاعشي (1) :
# تري الاوزين في اكناف دارتها ... فوضي وبين يديها التبن منثور فقال الاوزين كما قال (2) الاحرين لجمع الحرة. واما امرة فانه الذي ياتمر لكل امر. واما قوله " هو بنت الجبل " فان المعروف من امثالهم: " ما انت الا كابنة الجبل مهما يقل تقل " يضرب مثلا للامعة التابع (3) هذا وذاك. ويقولون (4) عند سماع ما يسوء استكفافا لشره " صمي ابنة الجبل " فاما قولهم " صمي صمام "، فان صمام اسم للداهية. قال الكميت في قولهم صمي ابنة الجبل (5)
# فاياكم اياكم وملمة ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل اي الذين (6) يكنون عنها.
# وقال غيره في صمي صمام:
# ايدفع مشربي عن حوض سعد ... ويشرب مالك، صمي صمام PageV01P189
# وسيعاد القول في هذا كافيا، في اخر الكتاب عند ذكر القتل والدواهي ان شاء الله.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المخلط " كل نجار ابل نجارها " يعني ان فيه كل لون من الاخلاق (وليس له راي يثبت عليه) (1) .
# ع: هذا رجز يروي لبان بن لقيط، وكان لصا خاربا (2) :
# تسالني الباعة ما نجارها ... اذ زعزعوها فسمت ابصارها
# فقلت دار كل قوم دارها ... كل نجار ابل نجارها وكل نار العالمين نارها ... يقول: فيها من كل نجار ومن كل نسل ومن كل نار ومن كل وسم فيضرب مثلا للمتلون الخلق المضطرب الحال.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " قد استنوق الجمل " وهو الرجل يكون في حديث ثم يخلط ذلك بغيره وينتقل اليه، وكان بعض العلماء يخبر ان هذا المثل لطرفة بن العبد وكان عند بعض الملوك شاعر ينشده شعرا في وصف جمل ثم حوله الي نعت ناقه، فقال طرفة عندها " استنوق الجمل "، وقد يقال للرجل يظن به ان عنده غناء من شجاعة وجلد ثم يكون الامر علي خلاف ذلك، وانشد للكميت (3) : PageV01P190
# هززتكم لو ان فيكم مهزة ... وذكرت ذا التانيث فاستنوق الجمل ع: هذا الشاعر الذي لم يذكر اسمه هو المسيب بن علس، وقيل هو الملتمس، انشد شعره الذي يقول فيه (1) :
# وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم وذلك عند عمرو بن هند، فقال طرفة " استنوق الجمل " لان الصيعرية سمة لا تكون الا للاناث خاصة.
# واما قول الكميت " وذكرت ذا التانيث فاستنوق الجمل ": قيل انما كان (2) حد الكلام وصوابه ان يقول: وانثت ذا التذكير فاستنوق الجمل ، او يقول: وذكرت ذا التانيث فاستجملت الناقة، ولم ار لاحد فيه شيءا الا لابي الحسن بن سيده فانه قال في بعض كتبه: هذا علي القلب، اراد: فاستجملت الناقة، فقلب. ولم ينسب هذا القول الي احد، وهذا ليس بشء، لان هذا الشعر قاله الكميت يمدح مسلمة بن هشام بن عبد الملك ويهجو خالد بن عبد الله القسري، يقول بعد البيت:
# وقرظتكم لو ان تقريظ مادح ... يواري عوارا من اديمكم النغل (3)
# غسلنا وجوها من بجيلة لاصق ... (4) بها حمم لم ينقها قبله الغسل وانما اراد ان تقريظه ومديحه لم يغن عنهم شيءا ولا واري عوارا ولا انقي ذكرانا ولا ذكر مءنثا بل زادهم استءناثا وانث ذكرانا، وفيها يقول (5) : PageV01P191
# فصرت كاني وامتداحي خالدا ... واسرته حاد وليست له ابل وبنو قسر من بجيلة (1) .
### | 60 - 
# ؟ باب الرجل يكون ضارا ولا نفع فيه
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في هذا: " المعزي تبهي ولا تبني ". وفسره ثم قال: يقال (2) ابهيت البيت ابهيه اذا خرقته فهو مبهي، فاذا اردت انه انخرق قلت: بيت باه.
# ع: فعل باه بهي، بكسر الهاء، يبهي بهاء، فهو باه اذا انخرق. قال ابو علي وكراع: والعرب تقول في ذد هذا المثل، وهو النافع الذي لا ضر عنده " هو السمن لا يخم (3) " وهذا مثلهم في النافع الذي لا يضر وهو خالص من كل شر.
# قال ابو عبيد: وكان بعض علماءنا ينشد هذا البيت (4) :
# اذا انت لم تنفع فضر فانما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا ع: ومثله (5) : PageV01P192
# اذا انت لم تنفع بودك اهله ... ولم تنك بالبوسي عدوك فابعد وهو لعدي بن زيد، وله في هذه القصيدة عدة امثال وحكم.
# ولابي عبد الله اليماني (1) :
# اذا كنت مذموما وانت قدير ... وخيرك ممنوع ووعدك زور
# فمت عاجلا لا عشت في الناس ساعة ... فموتك عند العالمين سرور ونقيض هذا قول مسلم بن الوليد:
# عند الملوك منافع ومضرة ... واري البرامك لا تضر وتنفع
# واذا جهلت من امرء اعراقه ... وقديمه فانظر الي ما يصنع 61؟ باب ذكر الجليس السوء وما يتقي منه
# قال ابو عبيد: من (2) حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي ابي موسي الاشعري واهل البصرة في صبيغ " ان لا تجالسوه ".
# ع: وكان من شان صبيغ انه سال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن {الذاريات} و {النازعات} ونظاءرها من القران، فبان له فيه الزيغ فضربه حتي ادبر ظهره، وكان من اهل البصرة، وكتب الي اميرهم واليهم ان لا تجالسوه. وهو صبيغ بن غسل (3) بن عمرو بن يربوع، وزعموا ان غسلا هو الذي ولدته السعلاء لعمرو بن يربوع، واخاه ضمضما ابني عمرو، وان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له حين بان له الزيغ: اكشف راسك، فاذا فيه ضفاءر، PageV01P193
# فقال له: لو كنت محلوقا ما شككت؟ يعني ما شككت انك من الخوارج، قال الراجز (1) :
# يا قبح الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات (2) يريد الناس.
### | 62 - 
# ؟ باب الرجل يكون ذا منظر ولا خير عنده
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: " تري الفتيان كالنخل، وما يدريك ما الدخل ".
# ع: ذكر محمد بن حبيب ان اول من نطق بهذا المثل عثمة بنت مطرود البجلية، وكانت ذات عقل وراي مستمع في قومها. وكانت لها اخت يقال لها خود، ذات جمال وكمال، وان خمسة اخوة من غامد؟ بطن من الازد؟ خطبوا خودا الي ابيها، فقدموا عليه لابسي الحلل اليمنية، علي النجاءب المهرية، والرحال العلافية، مكسوة بالثياب العبقرية، فانزلهم واكرمهم وغدوا عليه خاطبين، معهم الشعثاء، كاهنة لهم، فقال لهم مطرود: اقيموا حتي نري راينا، ثم دخل الي بنته فقال: ما ترين؟ فقالت: انكحني علي قدري، ولا تشطط في مهري، فان تخطءني احلامهم لا تخطءني اجسامهم، لعلي اصيب ولداص واكثر عددا، فخرج بوها فقال: اخبروني عن افضلكم، فقالت الشعثاء: اسمع اخبرك عنهم، هم اخوة، كلهم اسوة، اما الكبير: فعمرو، بحر غمر، سيد صقر، يقصر دونه الفخر. واما الذي يليه فعاصم، جلد صارم، ابي حازم، PageV01P194
# جيشه غانم، وجاره سالم، واما الذي يليه فوثاب، ليث غاب، سريع الجواب، عتيد الصواب، كريم النصاب. واما الذي يليه فمدرك، بذول لما يملك، عزوف عما يترك، يغني ويهلك، واما الذي يليه فجندل، مقل لما تحمل، يعطي ويبذل، لقرنه مجدل، لا يخيم ولا ينكل، فابلغها ابوها ذلك، فشاورت اختها عثمة فيهم فقالت لها: " تري الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل " اسمعي كلمة ناصحة لك: ان شر الغريبة يعلن، وخيرها يدفن، فانكحي في القرباء ولا تغررك اجسام الغرباء. فلم تقبل منها وبعثت الي ابيها: انكحني (1) مدركا، فانكحها منه علي ماءة ناقة برعاتها، فحملها مدرك، فلم تلبث معه الا قليلا حتي اغار علي غامد فوارس من بني مالك بن كنانة فاقتتلوا ساعة، ثم انكشف زوجها وقومه، فسباها بنو مالك فيمن سبوا، وجعلت تبكي، فقيل لها: ما يبكيك؟ اعلي فراق زوجك؟ قالت: قبحه الله، قالوا: لقد كان جميلا، قالت: قبح الله جمالا لا منعة معه، انما ابكي عصياني اختي، واخبرتهم خبرها، فقال لها رجل منهم يكني ابا نواس اسود (2) افوه مضطرب الخلق: اترضين بي علي ان امنعك من ذءبان العرب؟ قالت لاصحابه: اكذلك هو؟ قالوا: نعم انه مع ما ترين ليمنع الحليلة وينقب القبيلة، قالت: هذا اجمل جمالا واكمل كمالا، قد رضيته فزوجوها اياه.
# وقال الشاعر في هذا المثل (3) :
# تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل
# وكل في الهوي ليث ... وفيما نابه فسل
# وليس الشان في الوصل ... ولكن ان يري الفصل وانشد ابو علي لهند بنت الخس:
# وقالت قولة اختي ... وحجواها لها عقل PageV01P195
# تري الفتيان كالنخل ... وما يدريك ما الدخل يعني باختها عثمة بنت مطرود المذكورة. حجوي: فعلي من المحاجاة.
### | 63 - 
# ؟ باب [ذكر] اخلاق الناس في اجتماعهم وافتراقهم
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: يقال في امثالهم " لن يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا ". قال الاصمعي، وقال ابو عمرو بن العلاء: ما اشد ما هجا القاءل:
# سواسية كاسنان الحمار ... ع: قد فسر ابو عبيد قولهم: فاذا تساووا هلكوا انه يعني به تساويهم في الشر حتي لا يكون فيهم خير.
# وقوله: سواسية كاسنان الحمار، هذا عجز بيت لا ادري صدره ولا رايته، وانما المحفوظ (1) :
# سواء كاسنان الحمار فلا تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا وسواسية جمع سواء علي غير قياس.
# وفي نحو هذا المعني قول اعرابي يهجو بني جوين من طء (2) :
# ولما ان رايت بني جوين ... جلوسا ليس بينهم جليس
# يءست من التي اقبلت ابغي ... لديهم، انني رجل يءوس PageV01P196
# اذا ما قلت ايهم لاي ... تشابهت المناكب والرءوس يقول: هءلاء قوم لا ينتجع الناس معروفهم فليس فيهم غيرهم، وهذا من اقبح الهجاء.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم " هم سواء كاسنان المشط ".
# ع: اما قولهم: كاسنان المشط؛ فانه يقع علي كل استواء في اي حال كان.
# قال الشاعر:
# اناس هم المشط استواء لدي الوغي ... اذا اختلف الناس اختلاف المشاجب وقال ابو عبيد: قال ابو زيد، ومن امثالهم في هذا ايضا قولهم (1) :
# " الناس اخوان وشتي في الشيم ... وكلهم يجمعهم (2) بيت الادم " [قال: ومعناه انهم وان كانوا مجتمعين بالشخوص والابدان فان شيمهم واخلاقهم مختلفة، وقوله " بيت الادم " قالوا: هو الارض، وقالوا: ادم، اليه يلتقون في النسب، وقالوا: بيت الاسكاف فيه من كل جلد رقعة] .
# ع: قال ابو علي: بيت ا&gt;م، يريد القبة بباب الملك يجتمعون فيها فتجمع من كل قبيل ومن كل امة، وهذا تفسير علي اللفظ، وهو اصح ما قيل فيه (3) . PageV01P197
# وقال ابو زيد: يقال اخوة واخوة واخوان واخوان (1) ، قال: وسمعت من العرب مثلا " القوم اخوان وشتي في الشيم " بضم الهمزة.
# قال ابو عبيد: واذا جاء القوم كلهم قالوا: " جاووا قضهم بقضيضهم ".
# ع: ويقال: قضهم بقضيضهم بالنصب، والقض والقضض: الحصي الصغار، واقض الطعام: اذا كان فيه حصي صغار، وقض المضجع، واقض: اذا خشن، والقضاض والقضيض: صخر يركب بعضه بعضا مثل الرضاء، فكانه قال: جاء القوم صغارهم وكبارهم.
### | 64 - 
# ؟ باب الرجلين يكونان متساويين في خير او شر
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التساوي بين الاثنين: " هما زندان في وعاء " ولا يكاد يوضع في المدح، انما هذا في موضع الحساسة والدناءة.
# ع: لا اعلم وجها لم جعل في موضع الدناءة الا ان يتاولوا فيه قولهم: اللءيم مزند، والتزنيد ايضا التضييق، يقال: بءر مزندة اي ضيقة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الرجلين يسقطان [متساويين " وقعا] كعكمي عير " (2) . PageV01P198
# ع: انما يقال ذلك في الرجلين اذا اصطرعا فوقعا معا، لم يصرع احد منهما صاحبه، هكذا قال ابو علي في البارع.
### | 65 - 
# ؟ باب الرجلين يكونان
# ذوي فضل غير ان لاحدهما فضيلة علي الاخر
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " مرعي ولا كالسعدان " ومثله " ماء ولا كصدي " يضرب للرجل يحمد شانه ثم يصير الي اكثر منه واعلي [وحكي عن المفضل انه كان يخبر عن المثلين فقال: الاول منهما لامراة من طء وكان تزوجها امرء القيس بن حجر الكندي وكان مفركا، فقال لها: اين انا من زوجك الاول، فقالت: " مرعي ولا كالسعدان " والمثل الاخر للقذور بنت قيس بن خالد الشيباني وكانت زوجة لقيط بن زرارة التميمي ثم تزوجها بعد رجل من قومها فقال لها: انا اجمل ام لقيط؟ فقالت: " ماء ولا كصداء " اي انت جميل ولست مثله، قال المفضل: وصداء ركية لم يكن عندهم اعذب من ماءها، وفيها يقول ضرار السعدي:
# واني وتهيامي بزينب كالذي ... يطالب من احواض صداء مشربا ع: كان ابو العباس محمد بن يزيد يقول (1) : " ماء ولا كصداء " علي مثال صدعاء. وحكي ابو بكر: ماء ولا كصيداء بالياء. وقال الخليل: منهم من يضم اول صدا فيقول: صدي. PageV01P199
# وبعد البيت الذي انشده ابو عبيد (1) لضرار، وهو ضرار بن عتبة السعدي:
# يري دون برد الماء هولا وذادة ... (1) اذا شد صاحوا قبل ان يتحببا وانشد ابن الاعرابي وابن السكيت في صداء (3) :
# واني وهجراني عوادة بعد ما ... تشغب اهواء الفءاد المشاعب
# كصاحب صداء الذي ليس راءيا ... كصداء ماء ذاقه الدهر شارب قال يعقوب: كانوا مجتورين (4) في ربيع، فلما جاء القيظ وصاروا الي محاضرهم تشعبت اهواءهم اي تصرفت، وانما سميت صداء لطيب ماءها وان من شربه صده عن غيره ولا يستمرءه.
# وقال ابو عبيد: ان المثل المضروب في صداء (5) للقذور بنت قيس بن خالد.
# : سميت المراة قذور بصفتها وهي التي تجتنب الاقذار كما قيل متحرج للذي يجانب الحرج، ومتاثم للذي يجانب الاثم، ومتهجد للذي يتجنب الهجود، وهو النوم، ومتحنث للذي يتجنب الحنث ويتوخي البر، وكان يقال دابة ريض للتي لم ترض وهي الصعبة (6) ، ولها نظاءر في الكلام.
# وقال ابو بكر: ناقة قذور: عزيزة النفس لا ترعي مع الابل ولا تبرك معها، وبها سميت المراة قذور. PageV01P200
# وذكر محمد بن يزيد (1) ان ابنة هانء بن قبيصة كانت تحت لقيط بن زرارة ابن عدس، فلما قتل عنها تزوجها رجل من اهلها، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا، فقال لها: ما استحسنت من لقيط؟ قالت: كل اموره حسن، ولكني اخبرك انه خرج مرة الي الصيد وقد انتشي، فرجع وبقميصه نضح من دم صيده، والمسك يضوع من اعطافه، وراءحة الشراب من فيه، فضمني ضمة، وشمني شمة، فليتني كنت مت ثمة، قال: ففعل زوجها مثل ذلك ثم ضمها اليه وقال: اين انا من لقيط: قالت: " ماء ولا كصداء " وزنها فعلاء، وموضع اللام همزة، عن الاصمعي وابي عبيدة. هكذا قال محمد بن يزيد.
# وقال ابن الاعرابي عن المفضل (2) : ان زرارة بن عديس بن زيد بن عبد الله ابن دارم بن مالك بن حنظلة راي ابنه لقيطا يوما مختالا، فقال: والله انك لتختال كانك قد اصبت ابنة قيس بن خالد ذي الجدين وماءة من هجاءن المنذر بن ماء السماء، فقال لقيط: ان الله علي ان لا يمس راسي غسل ولا اشرب خمرا حتي اجء بابنة قيس بن خالد وبماءة من هجاءن المنر، وابلي في ذلك عذرا، وسار حتي اتي قيسا؟ وكان سيد ربيعة؟ وكان علي قيس يمين ان لا يخطب اليه احد علانية الا اصابه بشر. فلما اتاه لقيط وجده جالسا في نادي قومه فسلم عليه وعليهم وخطب اليه ابنته. فقال له: من انت؟ قال: انا لقيط بن زرارة. فقال: ما حملك علي ان تخطب الي علانية؟ قال: لاني قد علمت اني ان اعالنك لا اشنك، وان اناجك لا اخدعك. قال: كفء كريم، لا جرم والله لا تبيت عندي عزبا ولا محرما. وارسل الي ام الجارية: اني قد زوجت لقيط بن زرارة القذور بنت قيس، فاصنعيها حتي يبيت بها، ففعلت وساق عنه قيس، وابتني لقيط، واقام فيهم ما شاء ان يقيم. ثم احتمل باهله الي المنذر، فذكر له ما قال ابوه، فاعطاه ماءة من هجانه فانصرف الي ابيه بابنة قيس وهجاءن المنذر. فلما قتل عنها لقيط تزوجها رجل من قومها، وذكر باقي الحديث كحديث محمد بن يزيد وقو ابي عبيد. PageV01P201
# وحكي عن المفضل انه كان يخبر ان المثل الاول لامراة من طء، وكان تزوجها امرء القيس بن حجر فقال لها: اين انا من زوجك الاول، ولم يسمه، وهو قيس بن مسعود بن قيس بن خالد؟ وقيس هو ذو الجدين سمي بذلك لانه كان ذا جد عند الملوك وجد في الحرب؟ وقيل: انما سمي ذا الجدين لانه اسر اسيرين شريفين كان لهما فداء كير، ولم ياسر احد في زمانه اشرف منهما ولا اكثر فداء، فسمي ذا الجدين، قال الشاعر (1) :
# ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي الجدين والفرس الورد
# اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
# قصيا كريما او قريباص فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي اشترط الكرم في القصي، لان قريبه لا يكون الا كريما.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم " فتي ولا كمالك "، قال الاصمعي: ولا ادري من مالك.
# ع: قال محمد بن يزيد: هو مالك بن نويرة، وقال غيره: هو مالك بن قيس بن زهير.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في تفضيل بعض اهل الفضل (2) علي بعض " في كل شجر نار واستنجد المرخ والعفار " وقال غيره: واستمجد المرخ والعفار: يعني (3) اتخذا من النار ما هو حسبهما، يقال: امجدت الدابة علفا اذا اكثرت لها منه. PageV01P202
# ع: روي طاهر: " واستمجد المرخ والعفار " اي اخترهما علي ساءر الزناد، وفضلهما.
# ومن روي " استنجد "؟ بالنون؟ فمعناه: قوي واستكثر من النار، قال ابو علي: استمجد بالميم لا غير.
# وقال الاعشي (1) :
# زنادك خير زناد الملوك ... صادف منهن مرخ عفارا وقال ابو زيد: يقال " اقدح بدفلي في مرخ " فانهما (2) اسرع الخشب وريا، يضرب مثلا للرجل الكريم الابوين وهو ايضا كريم.
# وقال ابو بكر: ومن امثالهم " اقدح بعفار او مرخ، ثم اشدد ان شءت او ارخ " (3) . وقال الراجز:
# " ارخ يديك واسترخ ... ان الزناد من مرخ " 66؟ باب الرجل يعجب بالفضيلة تكون فيه
# ولا يعرف فضل غيره عليه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " كل مجر في الخلاء (4) يسر " وفسره، ومعناه ظاهر. PageV01P203
# ع: قال ابو الطيب، فنظم هذا المثل باحسن لفظ (1) :
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب (2) الطعن وحده والنزالا 67؟ باب مساواة الرجل صاحبه فيما يدعو اليه
# قال ابو عبيد: قال ابن الكبي: من امثالهم: " انصف القارة من راماها "، قال هشام: والقارة عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة، سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم.
# ع: قال ابو عبيدة: ويروي " انصف القارة من راداها " والمراداة: المراماة، يقال: راداته بالحجر وراديته؟ يهمز ولا يهمز؟ اذا رميته. والهون ابن خزيمة؟ بفتح الهاء؟ مشتق من الشء السهل من قولهم: مر علي هونه اي علي سكون وهدء (3) ، اما الهون؟ بالضم؟ فالهوان، من قوله تعالي {ايمسكه علي هون} (النحل: 59) .
# وقال ابو بكر: انما سموا القارة لان القارة اكمة سوداء فيها حجارة، وكان بعض بني كنانة؟ وهو الشداخ؟ اراد ان يفرقهم في كنانة فقال شاعرهم (4) :
# دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل اجفال الظليم وهم اليوم في اليمن، وينسبون الي اسد. PageV01P204
# وزعموا (1) ان رجلين التقيا، احدهما قاري والاخر من حي غيرهم فقال القاري: ان شءت صارعتك، وان شءت سابقتك، وان شءت راميتك، فقال الاخر: قد اخترت المراماة، فقال القاري: وابيك لقد انصفتني، ثم انشا يقول (2) :
# قد انصف القار من راماها ... انا اذا ما فءة نلقاها نرد اولاها علي اخراها ... ثم انتزع القاري بسهم فشك فءاده، وكانوا رماة الحدق.
### | 68 - 
# ؟ باب المساواة في التكافء والافعال (3)
# قال ابو عبيد: قال مءرخ: من امثالهم في هذا " اضء لي اقدح لك " ويقال: اكدح لك، اي كن لي اكن لك.
# ع: قوله اقدح لك، هو من قدح النار، ويريد بقوله: اضء لي: اسرج لي اذا احتجت، اقدح لك نارا اذا احتجت. فاما من روي اكدح لك. فان معناه اسعي لك، وكدح الرجل لمعيشته: سعي واكتسب. وقوله تعالي {انك كادح الي ربك كدحا} (الانشقاق: 6) اي عمله الذي يعمل من خير وشر لنفسه.
# وقال ابو زيد، قال العقيلي: اذا طلب الرجل الي الرجل حاجة فلم يعرف وجهها قال: اضء لي اقدح لك، اي بين لي اجبك. PageV01P205
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المكافاة " انما يجزي الفتي ليس الجمل " قالها لبيد (1) في شعره.
# ع: قال لبيد (2) :
# " فاذا اقرضت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل (3) "
# " واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل "
# " واكذب النفس اذا حدثتها ... ان صدق النفس يزري بالامل " وهذه كلها امثال.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في المكافاة " هذه بتلك فهل جزيتك ".
# وحكي عن المفضل (4) انه كان يخبر عن قاءله انه يزيد بن المنذر، قاله لعمرو ابن فلان، وهما من بني نهشل في فعلة فعلها به عمرو فجزاه يزيد بمثلها فقال هذه المقالة.
# ع: كانت عند عمرو بن جابر بن سلمي بن جندل بن نهشل (5) امراة له معجبة جميلة، وكان ابن عمه يزيد بن المنذر بن سلمي بها معجبا، فدخل عمرو PageV01P206
# ذات يوم بيته فراي منه ومنها شيءا كرهه، فطلق المراة، فمكث يزيدبن المنذر ما شاء الله لا يقدر ان ينظر في وجه عمرو من الحياء، ثم اغير عليهم (1) فركب عمرو فيمن ركب فصرع، وتنازلوا عليه لياسروه، وراه يزيد بن المنذر، فحمل عليهم، فصرع بعضهم واخذ فرس عمرو فاستنقذه، وقال: اركب فانج. فلما ركب، قال: " هذه بتلك، عمرو، فهل جزيتك ".
# قال ابو عبيد: في بعض الحديث المرفوع " من ازلت اليه نعمة فليكافء عليها (2) ، فان لم يقدر فليظهر (3) ثناء حسنا ".
# ع: وقد روي مكحول عن عروة عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم كثرا ما يقول: ما فعلت ابياتك؟ فاقول: اي ابيات يا رسول الله؟ فيقول في الشكر، فاقول نعم قوله (4) :
# ارفع ضعيفك لا يحر بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نمي
# يجزيك او يثني عليك وكل (5) من ... اثني عليك بما فعلت فقد جزي
# ان الكريم اذا اردت وصاله ... لم يلف رثا حبله واهي القوي فيقول: يا عاءشة، اذا حشر الله الخلاءق يوم القيامة فراي العبد من عباده PageV01P207
# اصطنع اليه اخر من عباده معروفا فيقول: عل شكرته؟ فيقول: يا رب (1) ، علمت ان ذلك كان منك فشكرتك، فيقول: لم تشكرني اذا (2) لم تشكر الذي اجريت ذلك علي يديه. PageV01P208
### | الباب الرابع
# الامثال في الاقربين من اسرة الرجل وعترته
### | 69 - 
# ؟ باب المثل (1) في تعاطف ذوي الارحام
# وتحنن بعضهم علي بعض
# قال ابو عبيدة: قال ابن الكلبي: من امثالهم في عطف ذوي الرحم قولهم: " يا بعضي دع بعضا " واول من قاله زرارة بن عدس.
# ع: كان ابو عبيدة يقول: هو عدس؟ بفتح الدال علي وزن عمر؟ وقال محمد بن حبيب في هذا: انه عدس؟ بضم الدال؟ قال: وكل عدس في العرب غيره فانه بفتح الدال.
# وذكر ابو عبيد في هذا الباب قولهم " اسعد ام سعيد ".
# ع: قد تقدم خبره وما فيه (2) . PageV01P209
# قال ابو عبيد: وقد وضعه الناس في موضع الاستخبار عن الامرين من الخير والشر، والاصل ما ذكرناه.
# ع: روي يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة قال: بعثني ابي وبعث العباس ابنه الفضل الي النبي صلي الله عليه وسلم نساله ان يجعل لنا السقاية فلما اتيناهم منصرفين قالوا: ما وراءكما، اسعد ام سعيد؟ قلنا: سعد.
# وذكر ايضا خبر بيهس نعامة وقد مر القول فيه (1) ، ووفي ابو عبيد هنا خبره، ولم يذكر ابو عبيد من كان قاتل اخوة بيهس، وقال الزبير: قتلهم نصر بن دهمان الاشجعي.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحنن علي الاقارب: " وابابي وجوه اليتامي " وذكر خبر سعد القرقرة محذوفا، وانشد له (2) :
# نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف ع: قال عبيد بن شرية: اتي النعمان (3) بحمار وحش فدعا بسعد القرقرة، فقال: احملوه علي اليحموم واعطوه مطردا وخلو عن هذا الحمار حتي يطلبه سعد ليصرعه (4) ، فقال سعد: اني اذا اصرع عن هذا الفرس فمالي ولهذا؟ قال النعمان: والله لتحملنه. فحمل علي اليحموم ودفع اليه المطرد، وخلي عن الحمار، فنظر سعد الي بعض بنيه قاءما في النظارة فقال " وابابي وجوه اليتامي " فارسلها مثلا، وركض الفرس، والقي (5) المطرد، وتعلق بمعرفة الفرس فضحك به PageV01P210
# النعمان، ثم ادرك فانزل، فقال سعد في ذلك:
# نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف (1)
# يا لهف نفسي وكيف اطعنه ... مستمسكا واليدان في العرف
# قد كنت ادركته فادركني ... للصيد عرق من معشر عنف قوله: اعلمنا: لغة معروفة اي اعلم منا، وهي لغة يمانية، انشد قاسم بن ثابت في مثله:
# مجرب قد حلبت الدهر اشطره ... لنافع احوجي منه (2) لتعليم يريد انا الي النفع احوج مني الي التعليم. فقامت اللام مقام الي كما تقول: انا احوج الناس لكذا؟ تريد الي كذا -.
# وانشد ابن الاعرابي في ذلك ايضا (3) :
# يا رب موسي اظلمي واظلمه ... فاصبب عليه ملكا لا يرحمه والسلف: الارض يقال: ارض مسلوفة اي مكنوسة، ويروي: في السدف، هكذا قال قاسم بن ثابت في السلف.
### | 70 - 
# ؟ باب احتمال الرجل لذي رحمه يراه مضطهدا
# ع: الاحتمال: الغضب، يقال: احتمل فلان اذا غضب له، قال الاعشي (4) PageV01P211
# لا (1) اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل قال الاموي، عبد الله بن سعيد: العرب تقول جاء فلان محتملا من الغضب اي مستخفا، قال الجعدي (2) :
# كلبا من حس ما قد مسه ... وافانين فواد محتمل اي مستخف.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم: " لا يمبك موليص نصرا " وكان المفضل فيما روي عنه يقول (3) : ان اول من قاله انعمان بن المنذر وذلك ان العيار بن عبد الضبي كان الذي بينه وبين ضرار بن عمرو سيءا، وذكر خبرهما مختصرا.
# ع: كانا وفدا علي النعمان فاجري عليهما نزلا، وكان العيار بطالا يقول الشعر يضحك النعمان، وكان قد قال:
# لا اذبح البازل الشبوب ولا ... اسلخ يم المقامة العنقا وكان منزلها واحدا، وكان النعمان باديا، فارسل اليهما بجزر فيها تيس فقال ضرار للعيار: لوسخلت هذا التيس، قال: ما ابالي، فذبحه ثم سلخه، وانطلق ضرار الي النعمان فقال: ابيت اللعن، هل لك في العيار يسلخ تيسا؟ قال النعمان: ابعد قوله؟ قال: نعم، فارسل اليه النعمان فوجده يسلخه فاتي به فضحك معه ساعة، فعرف العيار ان ضرارا دهاه فاصر عليها.
# وكان النعمان يجلس في الهاجرة في ظل سرادقه ويءتي بطعامه، وكان كسا ضرارا حلة من حلله، وكان ضرار شيخا اعرج، فلما كانت الساعة التي يجلس PageV01P212
# فيها النعمان لطعامه، لبس العيار تلك الحلة، وخرج يتعارج، فلما راه النعمان قال: هذا ضرار. فلما صار بحيال النعمان كشف عن عورته فخرء، ثم احضر (1) يتعارج منصرفا، فقال النعمان: ما لضرار قاتله الله يستقبلني بهذا عند طعامي ولا يهابني! وغضب وهم به، فقال ضرار: ابيت اللعن، ان كنت فعلت فعلي وعلي ولكنه العيار لما ذكرت لك من سلخه (2) التيس. فصدقه النعمان وانكر العيار، وتسابا عند النعمان، ثم افترقا.
# ووقع بين ابي مرحب اليربوعي وبين ضرار شر فذكره ابو مرحب عند النعمان والعيار حاضر. وضرار غاءب، فامضه، فشم العيار ابا مرحب وذكره وقال: مثلك يشتم ضرارا؟ فقال النعمان: ويلك، الم اسمعك تقول في ضرار اخبث مما قال؟ فقل العيار " اني اكل لحمي (3) ولا ادعه لاكل ". قال النعمان: " لا يملك (4) مولي نصرا ".
# قال ابو عبيد: ومن هذا مقالة عثمان بن عفان لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، حين كتب اليه وهو محصور، وكان علي، رضي الله عنه، غاءبا: اذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي، كنت لي ام علي (5) :
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق ع: هذا البيت لشاس بن نهار العبدي من عبد القيس وبه لقب الممزق، وفي شعر ابنه عباد انه هو الممزق؟ بكسر الزاي؟ قال عباد بن شاس بن نهار:
# انا الممزق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي PageV01P213
# فسمي بهذا البيت: الممزق بن الممزق.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في مثل هذا " الحفاءظ تحلل الاحقاد " ومنه قول القطامي:
# وترفض عند المحفظات الكتاءف ... يقول: اذا رايت قرني (1) يضطهد، وانا عليه واجد، خرجت تلك السخيمة من قلبي له لم ادع نصره.
# ع: صدر بيت القطامي (2) :
# اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف الحس: الرقة.
# ومثله ما انشده يعقوب عن الاصمعي (3) :
# اذا المرء ذو القربي وذو الذنب (4) اجحفت ... به نكبة حلت مصيبته حقدي يقول: اذا وقع في شدة تحلل ما في صدري عليه ونصرته. ومثله قول عبدة ابن الطبيب (5) :
# ودعوا الضغينة لا تكن من شانكم ... ان الضغينة للقرابة توضع PageV01P214
# اي تطرح.
# وقال مالك بن اسماء (1) :
# لما اتاني عن عيينة انه ... (2) امسي عليه تظاهر الاقياد
# نخلت له نفسي النصيحة انه ... (3) عند الشداءد تذهب الاحقاد قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " انصر اخاك ظلما او مظلوما ".
# ع: هذا حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وذد ذكره ابو عبيد فيما ياتي بعد، وذكر معناه.
# واما محمد بن حبيب فغنه ذكر ان اول من قال هذا المثل جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، وكان رجلا دميما فاحشا، وانه جلس مع سعد بن زيد مناة يشربان، فلما اخذ الشراب منهما قال جندب: يا سعد، لشرب لبن اللقاح، وطول النكاح، وحب المزاح، اعجب اليك من الكفاح، ودعس الرماح، وركض الوقاح، فقال سعد: كذبت والله، اني لاعمل العامل، وانحر البازل، واسكت القاءل، والله لتعلم انك لو فزعت لدعوتني عجلا، ولرايتني بطلا، وما ابتغيت بي بدلا. ثم قال سعد، وكان عاءفا: اما والذي احلف به لتاسرنك امية، بين الدفين والقرية PageV01P215
# ولقد اخبرتني طيري، انه لا يغيثك غيري؟ الدفين: واد معلوم (1) ، قال جميل (2) :
# نعاج اذا استعرضت يوما حسبتها ... قنا الهند او بردي بطن دفين وافترقا علي ذلك، فغبرا حينا، ثم خرج جندب علي فرس له يطلب القنص، فاتي علي امة لبني تميم ترعي غنما، وهي تحمل وطبا من لبن، فقال: لتمكنني من نفسك مسرورة، او لتقهرن مجبورة (3) ؟ فقالت: مهلا فان المرء من نوكه، يشرب من سقاء لم يوكه . ونزل عن فرسه فدنا منها، فقبضت علي يديه قبضة لم يقدر معها علي حراك، ثم شدته بوتر قوسه، ثم شدت عنان فرسه في جيده، وركبت الفرس، وراحت بجندب مع غنمها، تحدو به وتقول:
# لا تامنن بعدها الولاءدا ... فسوف تلقي للبلا مواردا وحية تضحي بجو راصدا ... فمر بسعد في ابله، فقال: يا سعد اغثني، فقال سعد: ان الجبلان لا يغيث، فقال جندب:
# يا ايها المرء الكريم المعلوم ... " انصر اخاك ظالما او مظلوم " فاقبل اليه سعد فارسله، وقال للامة: لولا ان يقال قتل سعد امراة لقتلتك. فقالت: كلا لم تكن لتكذب طيرك وتصدق غيرك.
### | 71 - 
# ؟ باب استعطاف الرجل صاحبه علي اقربيه
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: منه قولهم (4) " ومنك ربضك وان كان PageV01P216
# سمارا ". واصل السمار: اللبن الممذوق، وشبه القريب به في رداءته.
# ع: قال ابن الاعرابي: الربض: اهل البيت، فكانه قال: اهل بيتك منك، وان كانت اخلاقهم مشوبة بما تنكره، كما ان اللبن الممذوق، وهو السمار، مشوب بالماء.
# وقال ابو زيد: معناه منك فصيلتك؟ وهم بنو ابيه؟ وان كانوا قوم سوء لا خير فيهم (1) .
# قال ابو عبيد: وقال الاحمر في مثله: " منك انفك (2) وان كان اجدع ".
# ع: اول من قاله قنفذ بن جعونة المازني، وذلك ان الربيع بن كعب المازني دفع الي اخيه كميش فرسا كان ابر علي الخيل كرما وجودة؟ وكان يسمي هجلا؟ لياتي به اهله، وكان كميش انوك. وقد كان رجل من بني مالك يقال له قراد بن جرم قدم عليهم ليصيب منهم غرة فياخذ الفرس وكان داهية، فمكث فيهم لا يعرفون نسبه، ولا يظهر امره، فلما نظر الي كميش راكبا للفرس، ركب ناقته ثم عارضه، فقال: يا كميش هل لك في عانة لم ير مثلها ومعها عير من ذهب، اما الاتن فتروح بها الي اهلك فتفرج صدورهم، وتمتلء قدورهم، وتشبع خصورهم، وما العير فلا افتقار بعده، فقال كميش: وكيف لنا به، فقال قراد: انا لك به، ليس يدريك الا علي فرسك. قال: فدونكه، قال: نعم، وامسك انت علي راحلتي وانتظرني في هذا المكان، قال: نعم، وركب قراد الفرس، فلما تواري انشا يقول: PageV01P217
# ضيعت في العير ضلالا مهركا ... فسوف تاتي بالهوان اهلكا وقبل هذا ما خدعت الانوكا ... فلم يزل كميش في انتظاره حتي امسي، فانصرف الي اهله، وقال في نفسه: ان سالني اخي عن الفرس اقول: تحول ناقة، فلما راه اخوه، قال: اين الفرس؟ قال: تحول ناقة، فعلم انه خدع فجعل يوجعه ضربا، فقال له قنفذ بن جعونة: اله عما فاتك " فان انفك منك وان كان اجدع ".
# وقدم قراد بالفرس علي اهله وقال في ذلك:
# رايت كميشا نوكه لي نافع ... ولم ار نوكا قبل ذلك ينفع
# يءمل عيرا من نضار وعسجد ... وهل كان في عير كذلك مطمع
# وقلت له امسك قلوصي ولا ترم ... خداعا له مني وذو الكيد يخدع
# فاصبح يرمي الخافقين بطرفه ... واصبح تحتي ذو افانين جرشع 72؟ باب عجب الرجل برهطه وعترته
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " كل فتاة بابيها معجبة " قال: وهذا المثل يرويه بعضهم للاغلب العجلي في شعر له، وقال بعضهم: هذا المثل لامراة من بني سعد يقال لها العجفاء بنت علقمة.
# ع: المشهور فيه انه للاغلب العجلي، وقبله:
# فانصرفت وهي حصان مغضبه ... ورفعت من صوتها هيا ابه " كل فتاة بابيها معجبه " ... قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " زين في عين والد ولده ".
# PageV01P218
# ع: هذا مشهور من قول الشاعر (1) :
# نعم ضجيج الفتي اذا برد اللي ... ل سحيرا وقرقف الصرد
# زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد وقال ابو تمام في نحوه:
# ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... هو بابنه وبشعره (2) مفتون 73؟ باب تشبيه الرجل بابيه
# قال ابو عبيد: الاصمعي وابو عبيدة وابن الكلبي كلهم قالوا: من امثالهم في التشبيه " شنشنة اعرفها من اخزم " وهذا المثل يروي ان عمر بن الخطاب قاله في ابن عباس رضي الله عنهما يشبه في رايه بابيه.
# ع: اخزم هو جد حاتم بن عبد الله الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد ابن الحشرج بن اخزم، وقيل بل هو جد عقيل بن علفة.
# والشنشنة: النطفة من شنشنت اذا ارقت، يراد ما اراق من النطفة في الرحم.
# قال ابو بكر، قال قوم: الشنشنة الغريزة والطبيعة، فمن جعل اصل المثل لاخزم الطاءي قال: كان اخزم جوادا، فلما نشا حاتم وعرف جوده قال الناس: شنشنة من اخزم، اي قطرة من نطفة اخزم.
# وذكر علي بن الحسين (3) ان عقيل بن علفة بن الحارث المري اتي منزله، PageV01P219
# فاذا بنوه مع بناته وازواجه مجتمعون فشد علي عملس منهم، فحاد عنه، وتغني ابنه علفة:
# قفي يا ابنة المري اسالك ما الذي ... تريدين فيما كنت منيتنا قبل
# فان شءت كان الصرم ما هبت الصبا ... وان شءت لا يفتي التكارم والبذل فقال عقيل: يا ابن اللخناء، متي منتك نفسك هذا؟ وشد عليه بالسيف، فحال عملس بينه وبينه، وكان اخاه لامه وابيه، فشد علي عملس بالسيف وترك علفة، ولم يلتفت اليه. فرماه عملس بسهم فاصاب ركبته، فسقط عقيل، وجعل يتمعك في دمه ويقول:
# ان بني سربلوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم
# ومن يكن ذا اود يقوم ... " شنشنة اعرفها من اخزم " قال المداءني: " شنشنة من اخزم " مثل ضربه، واخزم فحل كان لرجل من العرب، وكان منجبا، فضرب في ابل رجل اخر، ولم يعلم صاحبه، فراي بعد ذلك من نسله جملا فقال " شنشنة اعرفها من اخزم ".
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من هذا قولهم " ومن عضة ما ينبتن شكيرها " (والشكير: الورق الصغار تنبت بعد الكبار) (1) .
# ع: من هذا قول زهير (2) :
# وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل وقال جميل (3) : PageV01P220
# اري كل عود نابتا في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيرا
# بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومنه قولهم " العصا من العصية "، قال ابو عبيد: هكذا قال وانا احسبها العصية من العصا الا ان يكون اراد ان الشء الجليل انما يكون في بدءه صغيرا، كما قالوا " انما القرم من الافيل (1) " فيجوز حينءذ علي هذا المعني ان يقال " العصا من العصية ".
# ع: حذف ابو عبيد بعض هذا المثل واختزله وانما تقول العرب " العصا من العصية والافعي بنت الحية ".
# وقال الرياشي: ان العصية فرس كريمة نتجت مهرا جوادا فقيل العصا من العصية. واشهر افراس العرب المسماة بالعصا فرس جذيمة الابرش صاحب الزبي فهذا طبق لما بعده. والذي ذهب ابو عبيد اليه من ان الشء الجليل انما يكون في بدءه صغيرا، وجه؟ كما قال عدي بن زيد (2) -:
# شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا وقال الحارث بن وعلة (3) :
# لا تامنن قوما ظلمتهم ... (4) وبداتهم بالشتم والظلم
# ان يابروا نخلا لغيرهم ... والشء تحقره وقد ينمي (5) PageV01P221
# وقال ابو تمام (1) :
# رب صغير (2) جني كبيرا ... كم مطر بدوه مطير وكما قال اخر (3) :
# فانما القرم من الافيل ... وسحق النخل من الفسيل واتي بالاول ابو عبيد كلاما منثورا.
### | 74 - 
# ؟ باب ادراك ولد الرجل وبلوغهم في حياته
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في ولد الشبيبة وما يحب من ذلك:
# ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون والولد الصيفي هو الذي يولد للرجل بعد السن، والربعي هو الذي يولد له في عنفوان الشباب، وهذا المثل يروونه عن سليمان بن عبد الملك، وكان اراد ان يجعل الخلافة في ولده، فلم يكن له من ولد يومءذ ولد له في الحداثة، وكانوا صغارا الا ما كان من امهات الاولاد، فقد كان فيهم من قد بلغ، الا انهم كانوا لا يعقدون الا لابناء المهاءر.
# ع: قال الزبير: كانت عندهم رواية ان ملكهم يذهب علي راس ابن امة، فكان كذلك.
# والشطران لاكثم بن صيفي، وقيل لسعد بن مالك بن قيس بن ضبيعة بن ثعلبة، PageV01P222
# قالهما سليمان متمثلا.
# وروي ابو بكر (1) ان عمر بن عبد العزيز قال لسليمان وهو يجود بنفسه: استخلف يا امير المءمنين، فقال:
# ان بني صبية صيفيون ... افلح من كان له ربعيون فقال عمر؟ رحمه الله؟ {قد افلح من تزكي} (الاعلي: 14) .
# وقال سعد بن مالك ايضا في معناهما:
# ان بني صبية صغار ... افلح من كان له كبار 75؟ باب تبني الرجل والمراة ولد غيرهما
# قال ابو عبيد: من امثالهم " ابنك ابن بوحك " اي ابن نفسك الذي ولدته: ليس من تبنين، وكذلك قولهم " ابنك من دم عقيبك ". وكان المفضل (2) يخبر بهذا المثل عن امراة الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، وهي امراة من بلقين، فولدت عقيل بن الطفيل فتبنته كبشة بنت عروة بن جعفر ابن كلاب، فعزم عقيل علي امه يوما فضربته فجاءتها كبشة فمنعتها، وقالت: ابني ابني، فقالت القينية " ابنك من دمي عقبيك " تعني الذي نفست به حتي ادمي النفاس عقبيك.
# ع: وتمام هذا الحديث ان كبشة الجعفرية لما قالت لها القينية تلك المقالة انثنت مكسورة (3) مغمومة اذ لم يكن لها ولد. وربت عليها ضرتها القينية بولدها، PageV01P223
# فاشتملت علي عامر بن الطفيل في تلك الليلة فولدته اسود اهل زمانه، وانجد اهل زمانه، وافرس اهل زمانه. وكان مناديه ينادي بعكاظ هل من راجل فاحمله، او من خاءف فاءمنه، او ذي خلة فاجبره.
# وقوله: فعزم عليها: يقال عزم، وعزم، والفتح اجود لقولهم عازم.
# وقوله: يعني التي نفست به، يقال: نفست المراة؟ بضم النون؟ علي ما لم يسم فاعله ونفست؟ بفتح النون وكسر الفاء؟ وكذلك: مخضت ومخضت.
# واما قولهم: ابنك ابن بوحك، فساق ابو عبيد المثل علي ان اصله مخاطبة لامراة، وليس كما قال. واول من نطق بهذا المثل: الاخزر بن عوف العبدي، وذلك ان الاخزر كانت عنده الماشرية بنت نهس من بني بكر، فطلقها وهي نسء باشهر (1) ، فتزوجها عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. فقالت لعجل حين تزوجها: احفظ علي ولدي. قال: نعم، وسماه عجل سعدا وشب (2) ، فخرج به عجل ليدفعه الي الاخزر بن عوف ابيه، واقبل حنيفة ابن لجيم اخو عجل، فتلقاه بنو اخيه فلم ير فيهم سعدا. فسالهم فقالوا: انطلق به ابونا الي ابيه. فسار حنيفة في طلبه، فوجده راجعا قد وضع الغلام في يد ابيه، فقال: ما صنعت يا عشمة (3) ، وهل للغلام اب غيرك؟ وجمع اليه بني اخيه، وسار الي الاخزر لياخذ سعدا، فوجده مع ابيه ومولي له. فاقتلوا فقال الاخزر لسعد: يا بني الا تعينني علي حنيفة؟ فكع الغلام عنه. فقال الاخزر " ابنك ابن بوحك، الذي يشرب من صبوحك ". فذهبت مثلا.
# وضرب حنيفة الاخزر بالسيف فجذمه، فسمي جذيمة، وضرب الاخزر حنيفة علي رجله فحنفها فسمي حنيفة، وكان اسمه اثال بن لجيم، واخذ حنيفة سعداص فرده الي عجل.
# وبوح: اسم للذكر قاله اللحياني، وبوح ايضا اسم من اسماء الشمس؟ هكذا PageV01P224
# نقله يعقوب عن العرب؟ ونقله كراع: يوح بالياء اخت الواو.
# وقال ابو بكر: ومثل هذا المثل قولهم " ابنك ابن ايرك، ليس بذي اب غيرك " ويقال " ليس لك ابن غيرك ".
# وقال ابو بكر ايضا: باحة الدار وسطها، وجمعها: بوح، ومن كلامهم " ابنك ابن بوحك يشرب من صبوحك " ولم يزد علي هذا.
### | 76 - 
# ؟ باب التشابه في غير ذوي الرحم
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا ". وكان المفضل يحدث (1) ان صاحب المثل لقيم بن لقمان، وكان هو وابوه قد نزلا منزلا يقال له شرج، وذكر باقي الخبر.
# ع: شرج: موضع بعينه كما قال (2) ، ولم يرد بشرج في هذا المثل الا واحد الشراج، وهي مجاري الماء من الحرار الي السهولة، ولذلك قال " اشبه شرج شرجا " (3) ، ولم يفسر ابو عبيد قوله " لو ان اسيمرا "، واسيمر تصغير اسمر جمع سمر لان التصغير انما يلحق ادني العدد، وهو من شجر الطلح، قاله يعقوب في اصلاح المنطق، وقال: يضرب مثلا للشيءين يشتبهان ويفارق احدهما صاحبه في بعض الامور، وخبر ان محذوف، كانه قال هنالك او ثم.
# وخبر لقمان علي تمامه انه كان اذا اشتد الشتاء وكلب، كانت له راحلة PageV01P225
# موطاة لا ترغو ولا يسمع لها صوت، فيشدها برحله ثم يقول للناس حين يكاد البرد يقتلهم: الا من كان غازيا فليغز، فلا يلحق به احد، فلما شب لقيم ابن اخته اتخذ راحلة، فوطاها، فلما كان حين نادي لقمان من كان غازيا فليغز، قال لقيم: انا معك اذا شءت، فلما راه شد رحلها ولم يسمع لها رغاء، قال لقمان: " كان برحلها باتت فقم " وفقم اسم ناقة لقيم، ثم انهما سارا فاغارا فاصابا ابلا ثم انصرفا نحو اهلهما، فنزلا فنحرا ناقة، فقال لقمان للقيم: اتعشي ام اعشي، فقال لقيم: اي ذلك شءت. قال لقمان: اذهب فعشها حتي تري النجم قمة راس، وحتي تري الجوزاء كانها قطار (1) ، وحتي تري الشعري كانها نار، فالا تكن عشيت فقد انيت اي اخرت. وقال له لقيم: واطبخ انت لحم جزورك فاز ماء واغله (2) حتي تري الكراديس كانها رءوس رجال (3) صلع، وحتي تري الضلوع كانها رءوس نساء حواسر، وحتي تري الودك (4) كانه قطا نوافر وكان قدرك تدعو غنيا وغطفان؟ يعني من شدة غليها؟ فان لم تكن انضجت فقد انيت.
# ثم انطلق لقيم في ابله يعشيها، ومكث لقمان يطبخ لحمه، فلما اظلم، وهو بمكان يدعي شرجا؟ هو اليوم لبني عبس؟ قطع سمرة ثم حفر دونه خندقا فملاه نارا ثم واراها، فلما رجع لقيم الي مكانهما عرفه وانكر ذهاب السمر فقال " اشبه شرج شرجا لو ان اسيمرا " فذهب (5) مثلا، ووقعت ناقة من ابله في تلك النار فنفرت، وعرف لقيم ان لقمان انما فعل ذلك ليصيبه، حسدا منه له، فسكت، ووجد لقمان قد نظم في سيفه لحم الجزور وكبدا وسناما حتي تواري سيفه وهو يريد اذا ذهب لقيم لياخذه ان ينحره بالسيف، ففطن لقيم وقال له: " في نظم سيفك ما يري لقيم " فارسلها مثلا، وقسما الابل وافترقا. PageV01P226
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " ما اشبه الليلة بالبارحة " فهذا التشبيه يكون في الناس وغيرهم.
# ع: اول من قاله طرفة، حين كتب عمرو بن هند بقتله الي عامله بالبحرين، واوهمه بانه كتب اليه بان يصله، فقال طرفة يلوم اصحابه في خذلانهم له (1) :
# كل خليل كنت خاللته ... لا ترك الله له واضحة (2)
# كلهم اروغ من ثعلب ... ما اشبه الليلة بالبارحة PageV01P227
# فراغ
# PageV01P228
### | الباب الخامس
# الامثال في مكارم الاخلاق
### | 77 - 
# ؟ باب المثل في الحلم والصبر علي كظم الغيظ
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الحلم وما يءمر به (منه) (1) " اذا نزل بك الشر فاقعد " اي احلم ولا تسارع (اليه) (2) .
# ع: هكذا روي عن ابي عبيد: اذا نزل بك الشر، ورواه غيره: اذا نزا بك الشر فاقعد، وهو احسن واشبه بكلامهم، ومنه قولهم " تطاطا لعها تخطءك "، والتطاطء في هذا المثل بازاء القعود في المثل الذي قبله.
# قال ابو عبيد: ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه اتي برجل كان واجدا عليه فامر بضربه، ثم قال: لولا اني غضبان لضربتك وخلي سبيله. PageV01P229
# ع: قد ورد النهي ان لا يحكم الحاكم وهو غضبان، لان كل غضبان لا بد له من الانتقال عن حال الاعتدال وقد قالوا: ثلاثة يصيرون اجن المجانين، وان كانوا اعقل العقلاء: الغضبان والغيران والسكران.
# قال ابو عبيد: ويروي في حديث مرفوع (1) عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال له: اوصني، قال: " لا تغضب " فاعاد عليه فقال: " لا تغضب ".
# ع: هذا حديث مرفوع (2) خرجه المشترطون للصحة ورواه ابو حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني، قال: " لا تغضب " فرد مرارا فقال: " لا تغضب ".
### | 78 - 
# ؟ باب الاعضاء علي المكروه واحتمال الاذي
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " طويت فلانا علي بلاله " " وطويته علي بلوله " " وبللته " اي احتملت اساءته واذاه.
# ع: هكذا روي عن ابي عبيد بللته؟ بفتح اللامين؟ وقال ابو زيد: بللة؟ بضم الباء واللام؟ وجماعها: البللات وهي بقية المودة والحب، ويقال: يا فلان اطو صاحبك علي بللته اي علي بقية ما بقي من وده، وقال سلمة: وعلي بلته وبلته؟ بضم اوله وكسره؟ وهو الثري، يضرب مثلا للمودة وكذلك البلة. PageV01P230
# قال جرير (1) :
# ولا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثر وقال الراجز (2) :
# اقصد وكل وادع لم يجهد ... والود باق والثري جعد ند وقال اخر:
# فلا والله يا ابن ابي عقيل ... تبلك بعدها عندي بلال وقيل: فيه معني اخر، قال ابو بكر ابن دريد: طويت فلانا علي بللته وبلالته وبلته اذا طويته علي ما فيه من عيب.
# قال الشاعر (3) :
# ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعرفت ما فيكم من الاذراب وقال اخر (4) :
# طوينا بني بشر علي بللاتهم ... وذلك خير من لقاء بني بشر وانشد ابو عبيد:
# اعرض عن العوراء ان اسمعتها ... واقعد كانك غافل لم تسمع ع: وبعده:
# لا تقنعن ومطلب لك ممكن ... فاذا تضايقت المطالب فاقنع PageV01P231
# والمحفوظ في البيت الذي انشده: واسكت كانك غافل لم تسمع.
# وانشد ابو عبيد لمسكين (1) :
# لقد رايت الشر بين الحي يبداه صغاره ... ع: وقبله:
# ساءل شبابي هل اسا ... ت مساكه او ذل جاره
# ما ان ملكت المال الا ... كان لي وله خياره ولقد رايت الشر.
# وانشد ابو عبيد لعدي بن زيد (2) :
# شط وصل الذي تريدين مني ... وصغير الامور يجني الكبيرا وبعده:
# ان للدهر صولة فاحذرنها ... لا تبيتن قد امنت الدهورا
# قد يبيت الفتي صحيحا فيردي ... الزم (3) البر في في الفءاد ضميرا
# لا اري الموت يسبق شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا قال ابو عبيد: وفي حديث مرفوع او عن بعض الصحابة: " مكارم الدنيا (4) والاخرة ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك ". PageV01P232
# ع: هذا حديث النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه انه قال:
# امرني ربي بتسع خصال: الاخلاص في السر والجهر، والعدل في الغضب والرضي، والقصد في الفقر والغني، وان اصل من قطعني، واعطي من حرمني، واعفو عمن ظلمني، وان يكون نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة.
# قال ابو عبيد: وفي حديث: " ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزة (1) : وقال الشاعر:
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها (2) الكلام ع: قال ابو بكر ابن القوطية: لا تقول العرب مظلمة؟ بفتح اللام؟ انما هو مظلمة؟ بكسرها -.
# والبيت الذي انشده هو لنصر بن سيار، وكان صاحب خراسان في اخر الدولة المروانية، فلما ادبر امرهم ظهور الشيعة الهاشمية قال (3) :
# اري خلل الرماد وميض جمر ... فيوشك ان يكون له ضرام
# فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
# اقول من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
# فان كانوا لحينهم نياما ... فقل هبوا فقد طال المنام PageV01P233
### | 79 - 
# ؟ باب رتق الفتوق واطفاء الناءرة
# قال ابو عبيد: " صار الامر الي النزعة " اذا قال باصلاح اهل الاناة والحلم.
# ع: انما هو " صار الامر الي الوزعة وصار الرمي الي النزعة ". والوزعة جمع وازع وهو الذي يكف الناس عن المناكر. والوازع: الذي يتقدم الصف في الحرب فيصلحه ويرد المتقدم الي مركزه. وفي الحديث: لا بد للحاكم من وزعة، اي من يكف الناس عنه. والنزعة جمع نازع وهو الذي ينزع في قوسه اذا جذب الوتر بالسهم، وبعيد ان يكون المثل صار الامر الي النزعة، لاشكال هذا اللفظ والتباسه، فان النازع يقع علي معان كثيرة، فاذا قال: صار الرمي، تخلص المعني وانجلي. والنازع في القوس. والنازع: المقصر عن الشء، والنازع: المشوق الي الشء. والنازع: الطالع، يقال: نزع النجم اذا طلع. والنازع: الذي يكون في علز الموت، وهي الحركة الشديدة، والنازع: الذي ينزع الشء عن الشء، يقال في جمعها نزع؟ بفتح الزاي؟ ينزع؟ بكسرها.
### | 80 - 
# ؟ باب العفو عند المقدرة
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم " المقدرة تذهب الحفيظة " وقولهم " اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا ".
# ع: الحفيظة هنا الغضب، يقال: احفظني الشء احفاظا اذا اغضبك، والحفيظة ايضا في غير هذا: الحمية. ومن امثالهم " ان الحفاءظ تنقض الاحقاد " ومعني هذا انه اذا كان في قلبك علي ابن عمك حقد ثم رايته يظلم، حميت له
# PageV01P234
# ونصرته، ونسيت ما في قلبك، والحفظة نحو الحفيظة، قال العجاج (1) :
# وحفظة اكنها ضميري ... مع الجلاء ولاءح القتير (2) ومعني قوله اذا ارجحن الامر: وقع بمرة غير مستمسك (3) ، وارجحن في غير هذا الموضع: اهتز، ومنه قولهم: شاب مرجحن.
### | 81 - 
# ؟ باب مياسرة الاخوان وترك الخلاف عليهم
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي وعدة من علماءنا: من امثالهم الساءرة في هذا " اذا عز اخوك فهن " وذكر خبره.
# ع: هكذا صحت روايته (4) عن ابي عبيد فهن، بضم الهاء (5) ، وكذلك رويناه في كتاب احمد بن يحيي الذي سماه بفصيح الكلام (6) ، وعلي هذا فسره ابو عبيد في كتابه هذا وذلك قوله: ان مياسرتك لصديقك ليس بضيم ركبك فتدخلك الحمية، والضيم: هو الهوان بعينه .
# وقال ابراهيم بن السري في رده علي ابي العباس ثعلب: وقلت " اذا عز اخوك فهن " والكلام " فهن "؟ بكسر الهاء من هان يهين اذا لان، ومنه قيل هين لين؟ لان هن من هان يهون من الهوان، والعرب لا تامر بذلك، ولا معني لهذا الكلام يصح لو قالته، ومعني عز ليس من العزة التي هي القدرة والرفعة، وانما PageV01P235
# هي من قولك عز الشء اذا اشتد، وكذلك تعزز واستعز ومنه العزاز من الارض وهو الصلب الذي لا يبلغ ان يكون حجارة، ويقال: عز يعز اذا صار عزيزا، وعز يعز عزا اذا غلب، قال زهير (1) :
# تميم فلوناه (2) فاكمل خلقه ... فتم وعزته يداه وكاهله (3) ومعني الكلام: اذ صلب اخوك واشتد فذل له من الذل؟ بالكسر؟ ولا معني للذل هنا، كما تقول: اذا صعب عليك اخوك فلن له. قال الله عز وجل: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} (الفرقان: 63) اي علي سكون وطمانينة.
# وقال ابن درستويه في تفسير المعني الذي ذهب اليه ابو عبيد: معني " اذا عز اخوك فهن " اذا صار عزيزا ملكا قويا عليك فاطعه وتذلل له، واخضع تسلم عليه، ولا يظلمك بعزه. والحجة لهذا المذهب قول عمرو بن احمر (4) :
# وقارعة من الايام لولا ... سبيلهم لزاحت عنك حينا
# دببت لها الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا هكذا صحت رواية هذا البيت، دون اختلاف بين الرواة (5) :
# وقال محمد بن علي الباقر في المعني الذي ذهب اليه ابن درستويه:
# بني اذا ما سامك الذل قادر ... عزيز فلن فاللين اولي واحزر
# ولا تسم في كل الامور تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز PageV01P236
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المياسرة " لولا الوءام هلك اللءام " وفسره وقال: هذا قول ابي عبيدة، قال: واما غيره من علماءنا فان المثل عندهم " لولا الوءام هلك الانام " الي اخر ما ذكره.
# ع: قال ابو زيد: واءمني الرجل مواءمة علي مثال واعمني مواعمة اذا تبع امرك (1) وفعل ما تفعله من خير وشر.
# قال: " لولا الوءام هلك الانام "،
# وانشد مرة: " لولا الوءام هلكت جذام "
# اي ليست لهم عقول تدلهم علي شء انما يحكمون غيرهم، هكذا اورده علي انه رجز وفسره بما ذكرته (2) .
### | 82 - 
# ؟ باب مداراة الناس والتودد اليهم
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد في مثله " الا حظية فلا الية (3)
# ع: فسره ابو عبيد وبقي ان ابين اعرابه (4) ، فانه يقال بالنصب والرفع، فمن نصب فمعناه الا اكن عندك ايها البعل حظية فلا اكون الية اي مقصرة فيما اتحبب من تحسين خلق وخلق، والوت بمعني قصرت. قال ابو زيد: الا تحظي فانها لا تالوا. ومن رفع فانها تعني بالحظية غير نفسها، والمعني الاخر (5) : لك في PageV01P237
# الناس حظية تحظي عندك فاني غير مقصرة في طلب الحظوة، هكذا فسره سيبويه وغيره. وتفسير ابي عبيد الاول علي ان الحظية الحظوة (1) وان فعلة من الحظ وفعلية بمعني.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد في نحو هذا " سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة " يقول: لان يزل الانسان وهو عامل بوجه العمل، وطريق الاحسان والصواب، خير من ان تاتيه الاصابة وهو عامل بالاساءة والخرق.
# ع: تفسير ابي عبيد لا يقتضيه لفظ المثل ولا يصح عليه لان الذي يعمل بوجه العمل وطريق الاستحسان ليس سء الاستمساك كما ان العامل بالاساءة والخرق ليس بحسن الصرعة.
# والذي نقله ابو علي وغيره ان معناه: لان يستمسك ولا يصرع وان كان سء الاستمساك، خير من ان يصرع صرعة حسنة ولا تضره. يقال في هذا المثل " خير من حسن الصرعة؟ بالفتح؟ ومن حسن الصرعة؟ بالكسر؟ اي هيءة الانصراع ".
# قال ابو عبيد: وفي حديث مرفوع " نصف العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس ".
# ع: قد قال الشعراء في هذا المعني فاكثروا، قال ابو سليمان الخطابي (2) : PageV01P238
# ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة وقال اخر:
# بالمداراة ما تساس الامور ... ما لحب البثور تطلي البثور ومن حكم الفرس: " من لم يلن للامور عند التواءها، تعرض لمكروه بلاءها ".
### | 83 - 
# ؟ باب مخالقة الناس بالاخلاق مع التمسك بالدين
# ع: المخالقة هي موافقة الناس علي اخلاقهم، وخلق الانسان هو الذي طبع عليه، وفلان كريم الخليقة والجميع الاخلاق والخلاءق، فالمخالقة؟ بالقاف؟ هي ضد المخالفة؟ بالفاء؟ فحق علي العاقل ان يخالق من لقيه، وان يتزيا بزي من ساكنه، وقد قال (1) بعض الشعراء:
# ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور فغمض عينك الواحده وقال اخر:
# ومن حق من يمشي مع العور ان يري ... وان لم تخنه عينه متعاورا قود قالوا: كل من الطعام ما تشتهي، والبس من الثياب ما يشتهي الناس.
# قال ابو عبيد: وفي حديث مرفوع ان رجلا استاذن عليه صلي الله عليه وسلم فقال: " بءس ابن العشيرة " ثم اذن له فدخل عليه، فقربه وادناه، فلما خرج قال: " ان من شر الناس من اكرمه الناس اتقاء لسانه "، او كلام هذا معناه. PageV01P239
# ع: هذا الرجل هو عيينة بن حصن الفزاري، روي مالك هذا الحديث، ولم يذكر من الرجل ايضا، قال: بلغني عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: استاذن رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه في البيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس ابن العشيرة هو " ثم اذن له. قالت عاءشة رضي الله عنها: فلم انشب ان سمعت ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، فلما خرج، قلت: يا رسول الله: قلت فيه ما قلت ثم لم تنشب ان ضحكت معه، فقال: " ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره.
# قال ابو عبيد: ومنه حديثه عليه السلام في العباس بن مرداس يوم قال تلك الابيات يوم حنين، فقال النبي عليه السلام: " اقطعوا عني (1) لسانه ".
# اراد ان يعطي حاجته ليسكت.
# ع: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي المءلفة قلوبهم من نفل حنين ماءة ماءة، واعطي العباس بن مرداس اباعر، فتسخطها (2) وقال (3) :
# اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
# وما كنت دون امرء منهم ... ومن تضع اليوم لا يرفع فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه، فزادوه حتي رضي. PageV01P240
### | 84 - 
# ؟ باب اكتساب الحمد واجتناب المذمة 
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم " الحمد مغنم والمذمة مغرم " ومن هذا قول الاول (1) :
# بذلك اوصاني خريم بن مالك ... وان قليل الذم غير قليل ع: الرواية عن ابي عبيد: خريم بن مالك، وهو خطا (2) ، والبيت لمالك ابن حريم بن مالك بن حريم؟ بالحاء المهملة والراء المهملة والحاء المفتوحة والراء المكسورة.
# قال ابن الدمينة الهمداني: مالك هذا شاعر همدان وفارسها، وقبل البيت:
# اوجد علي العافي واحذر ذمه ... اذا ضن بالمعروف كل بخيل
# بذلك اوصاني
### | ....... 
# ...
### | ................ 
# (البيت) قال ابو عبيد (3) ومن اجتناب الذم قولهم: " والشر اخبث ما اوعيت من زاد " وبعضهم يرويه في شعر لعبيد بن الابرص.
# ع: الشعر لعبيد باجماع من الرواة، وصلة البيت (4) : PageV01P241
# ابلغ ابا كرب عني واخوته ... قولا سيذهب غورا بعد انجاد
# لا اعرفنك بعد (1) اليوم تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
# ان امامك يوما انت مدركه ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد يقال: وعيت العلم، واوعيت المتاع، وفي مثل اخر: العلم خير (2) ما وعيت، والشر اخبث ما اوعيت ".
### | 85 - 
# ؟ باب الصبر عند النوازل والمرازي
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " هون عليك ولا تولع باشفاق ".
# ع: هو نمن شعر تابط شرا، وصلته (3) :
# اني اقول اذا ما خلة صرمت ... هون عليك ولا تولع باشفاق ويروي:
# ولا اقول اذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق واشفاق (4)
# لكنما عولي ان كنت ذا عول ... (6) علي امير (5) بكسب الحمد سباق PageV01P242
# سدد خلالك من مال تجمعه ... حتي تلاقي الذي كل امرء لاق (1)
# لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي قال ابو عبيد: روي عن عبد الرحمن بن ابي بكرة: " من حدث نفسه بالبقاء، فليوطن نفسه علي المصاءب ".
# ع: ابو بكرة: هو نفيع بن مسروح، كني بابي بكرة لانه تدلي علي بكرة من سور الطاءف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معدود في مواليه.
# قال الشاعر فيه وفي اخويه لامه سمية:
# ان زيادا ونافعا وابا بكر ... ة عندي من اعجب العجب
# ثلاثة من ثلاثة خلقوا ... في رحم انثي مخالفي النسب
# ذا قرشي فيما يقول، وذا ... مولي، وهذا ابن عمه عربي ومثل قول عبد الرحمن قول الشاعر:
# ان تبق تفجع بالاحبة كلهم ... او تردك الاحداث ان لم تفجع قال ابو عبيد: وقال بعض الحكاء " ان شرا من المرزءة سوء الخلف ".
# ع: هذا كلام لاوس في وصيته لمالك ابنه وفي معلومة، قال في اخرها: وكيف بالسلامة لمن ليست له اقامة، وشر من المصيبة سوء الخلف، وكل مجموع الي تلف، حياك الاهك. PageV01P243
# وفي مثل اخر: " [فقد] الصبر ادهي المصيبتين ".
# وقال ابو الفضل الميكالي في هذا المعني فاحسن:
# يصاب الفتي في اهله برزية ... وما بعدها منها اجل واعظم
# فان يصطبر فيها فاجر موفر ... وان يك مجزاعا فوزر مقدم قال ابو عبيد: قال الاصمعي في نحو منه " ان في الشر خيارا "، قال: ومعناه: " ان بعض الشر اهون من بعض ".
# ع: قال ابو خراش فنظمه (1) :
# حمدت الاهي بعد عروة اذ نجا ... خراش وبعض الشر اهون من بعض (2)
# بلي انها تعفو الكلوم وانما ... (3) نوكل بالادني وان جل ما يمضي 86؟ باب [ترك] الاسف علي الفاءت
# قال ابو عبيد: في حديث مرفوع انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر " ما جاءك من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف نفس فخذه وتموله، وما لا فلا تتبعه نفسك ".
# ع: قوله ما لا: فمعناه ما لا يجيءك فلا تتبعه نفسك، فحذف الفعل لدلالة الاول عليه. وما: شرط، كما تقول العرب ليس الا، اي ليس الا ذاك. PageV01P244
### | الباب السادس
# ابواب امثال الجود والمجد
### | 87 - 
# ؟ باب الحض علي البذل والافضال
# قال ابو عبيد: قال الاموي " انما سميت هانءا لتهنا " [قال] : ويقال " لتهنا " اي لتفضل علي الناس. والهانء: المطعي، يقال: هنات الرجل هناء اذا وهبت له ورفدته، والاسم: الهنء.
# ع: قال يحيي بن زياد: هنات القوم اذا علتهم، ويقال: هناهم شهرين اي عالهم شهرين، يهنءهم هنا وهناة.
# قال الشاعر (1) :
# هناتهم حتي اعان عليهم ... سوافي السماك ذي السلاح السواجم PageV01P245
# يريد الرامح.
# وقال الكساءي: سمعت اعرابيا يقول " انما سميت هانءا لتهنء " اي لتعول وتكفي ، يقال: هنات: اهنء واختلف في يهنا، فاجيزت وانكرت، والهنء والهنء؟ بالفتح والكسر؟ العطية، وبه سمي هناة بن مرداس (1) .
# قال ابو عبيد: ومنه مقالة ابي ذكر: " ان لك في مالك شريكين: الحدثان والوارث، فان استطعت ان لا تكون اخسهما حظا فافعل " (2) .
# ع: اصل الخسيس: القليل، يقال: هذا اخس من هذا اي اقل، وخسست النصيب اخسه خساص، قللته.
# وانشد ابو عبيد للحطيءة:
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس ع: صلته، وهو من شعر يقوله في هجاء الزبرقان (3) :
# لما بدا لي منكم عيب انفسكم ... ولم يكن لجراحي فيكم اس
# ازمعت ياسا مريحا من نوالكم ... ولن تري طاردا للحر كالياس
# جار لقوم اطالوا هون منزله ... وغادروه مقيما بين ارماس
# ملوا قراه وهرته كلابهم ... وجرحوه بانياب واضراس PageV01P246
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
# من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس قال ابو عبيد: وروينا في حديث مرفوع: " ان الله جواد يحب الجود ومعالي الامور ويكره سفسافها ".
# ع: كل عمل سفساف فهو دون الاحكام، يقال: سفسف عمله اذا لم يبالغ في احكامه، واسف الرجل: اذا طلب الامور الدنية، وفي رواية: ان الله يحب معالي الامور واشرافها ويكره سفسافها ".
# قال ابو عبيد: وفي بعض الحديث: " اصطناع المعروف يقي مصارع السوء ".
# ع: هذا قد رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد روي عن ابي بكر رضي الله عنه وقال الاوزاعي في معناه: العمل الصالح يرفع صاحبه اذا عثر، فان صرع وجد متكا لينا.
# قال ابو عبيد: وجاءنا عن ابن عباس انه قال: ان ابن ابي العاصي مشي القدمية، وان ابن الزبير لوي ذنبه.
# ع: القدمية: يكون اما من القدوم وهو المضي او من الاقدام والتقدم وهو التقحم، وقوله: لوي ذنبه يقوي انه اراد المضي، لان كل رابض من السباع يلوي ذنبه، يقال: رجل قدوم ومقدام (1) بمعني. PageV01P247
# قال ابو عبيد: وقال ابن عباس في معاوية: " لله در ابن هند كان الناس يردون منه ارجي واد رحب " (1) .
# ع: قال عبد الرزاق، حدثنا معمر عن همان بن منبه سمعت ابن عباس يقول: " ما رايت رجلا كان اخلق للملك من معاوية، كان الناس يردون علي ارجي (2) واد رحب، ليس بالضيق الحصر، العصعص المتغضب (3) - يعني ابن الزبير؟ "
# قال ابو عبيد: يقال: " اعطاه بقوف رقبته " وذلك اذا اعطاه بعينه (4) ، ولا ياخذ له ثمنا ولا اجرا.
# ع: الضمير في اعطاه للشء المعطي، اي اعطاه بجملته، كما يقال: اعطاه برمته. والقوف والطوف والقاف ما سال من الشعر في (5) نقرة القفا واصله في الحيوان، ويريد ابو عبيد بقوله " ولم ياخذ له ثمنا ولا اجرا " يريد: عطاء جود وبر لا عطاء بيع وتعويض. PageV01P248
### | 88 - 
# ؟ باب اصطناع المعروف وان كان يسيرا
# قال ابو عبيد: وروي في الحديث: " لا تحقرن شيءا من المعروف، ولو ان تعطي صلة الحبل ".
# ع: " ان " في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه وعند غيره، باضمار فعل، اي: لول كان ان تعطي.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد (1) : ومن امثالهم في اليسير من البر: " ان الرثيءة تفثا الغضب " وذكر معناه.
# ع: انما ذكر (2) ابو زيد:
# " ان الرثيءة مما تقثا الغضبا " ... - موزونا؟ عجز بيت.
### | 89 - 
# ؟ باب جود الرجل بما فضل عن حاجته من ماله
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا " يكفيك ما بلغك المحلا " ومنه قول الشاعر: PageV01P249
# من شاء ان يكثر او يقلا ... يكفيه ما بلغه المحلا ع: المشهور في هذا قولهم " شرعك ما بلغك المحلا " اي حسبك.
# وقال اخر في هذا المعني (1) :
# حسب الفتي من دهره ... زاد يبلغه المحلا
# خبز وماء بارد ... والظل حين يريد ظلا والمحل: هي الاخرة، الدار الباقية.
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يا ابن ادم ارض من الدنيا بالقوت، والقوت كثير لمن يموت ".
# نظمه الخليل فقال (2) :
# يكفي اللبيب خلق (3) وقوت ... ما اكثر القوت لمن يموت قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قول الحطيءة:
# دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي يقول: قد رضيت من المكارم ان لا تفضل علي احد الا ما ينفق عليك في طعامك وكسوتك، ومثله قول الاخر (4) :
# اني وجدت من المكارم حسبكم ... (5) ان تلبسوا حر الثياب وتشبعوا PageV01P250
# ع: البيت الاول الذي (1) للحطيءة يهجو به الزبرقان بن بدر وخبرهما مشهور، وفيه سءال: وذلك ان ظاهره ان المكارم لا ينالها الا من رحل في بغاءها، ولا ينالها المتودع المقيم في منزله، وانما اراد الشاعر ان المكارم قد فاته نيلها وناي عنه شاوها فلا يدركها ابدا، وضرب لذلك الارتحال والبغاء مثلا، كما قال الاخر:
# دببت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس والقوا دونه الازرا
# وكابدوا المجد حتي مل اكثرهم ... وعانق المجد من اوفي ومن صبرا وليس هناك جري ولا حركة، ولكنه مثل لنيل المجد بالجهد وامتناعه من ان يناله اكثرهم.
# ومثل قول الحطيءة قول ابن زيابة التيمي (2) :
# انك يا عمرو وترك الندي (3) ... (4) كالعبد اذ قيد اجماله فهذا ذاك، يقول: انك متودع غير جاهد في طلب المجد، كالعبد اذ وجد موضع الكلا والخصب فثبت به ولم يحتج الي ارتياد مرعي.
# واما قوله: اني وجدت من المكارم حسبكم ... فانه لعبد الرحمن بن حسان، PageV01P251
# وفيه محذوف مضمر، انما يريد: اني وجدت عندكم من المكارم اكتفاءكم بلبس حر الثياب والشبع، فحذف عندكم.
### | 90 - 
# ؟ باب العادة في الجود والخير
# قال ابو عبيد: ومن عادة الخير قول الاعشي (1) :
# عودت كندة عادة فاصبر لها ... اغفر لجاهلها ورو سجالها ع: يقوله لقيس بن معد يكرب الكندي.
# وقال ابو بكر ابن دريد: وفد رجل من بني ضنة (2) ، وبنو ضنة من سعد هذيم؟ وفي العرب ضنتان: ضنة هذا، وضنة بن عبد الله بن نمير؟ فوفد هذا الضني الي عبد الملك بن مروان، فقال:
# والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
# فلقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
# فاصبر لعادتنا التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب فقال عبد الملك: الي الي، وامر له بالف دينار.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم المشهورة " العود احمد ".
# ع: قال ابو علي: اخبرنا الحسن (3) بن البراء ، قال: حدثني ابي قال قال PageV01P252
# عبد الملك بن مروان يوما لحاجبه: هات بدرة، فجاء بها فوضعها بين يديه، وقال لمن حضره من وجوه العرب: ايكم انشدني صدر هذا البيت " والعود احمد " فله هذه البدرة. فلم يكن فيهم من يعرفه. فقال لحاجته: اخرج فانظر من بالباب من العرب، وقل لهم من ينشد صدر هذا البيت " والعود احمد " فله جاءزة، ففعل الحاجب، فقام شاب من العرب فقال: انا، قال الحاجب: فانشدني، قال: لا، الا ان اشافعه امير المءمنين.
# فدخل الحاجب فاخبره، فقال عبد الملك: هذا رجل قد طال مقامه بالباب وله حاجة، والله لءن دخل علي ولم ينشدني لاعاقبنه، ادخله. فلما دخل وسلم، قال عبد الملك: انشدنا صدر بيتنا، فقال: يا امير المءمنين، حاجتي. قال: وما هي؟ قال: بنو عم لي باعوا ضيعتهم بالسواد، فادخلوا ضيعتي في ضيعتهم. قال له عبد الملك: فان امير المءمنين قد رد عليك ضيعتك، فانشدنا صدر بيتنا. قال: نعم، يا امير المءمنين، قالت تميم انه بيتها، قال اوس بن حجر:
# جزينا بني شيبان صاعا بصاعهم ... وعدنا بمثل البدء والعود احمد قال: اخطات. قال: يا امير المءمنين، ابلغني ريقي، قال: قد فعلت، قال: قالت اليمن انه بيتها، قال امرء القيس:
# فان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فعودي كما نهواك فالعود احمد قال: اخطات، قال: يا امير المءمنين، قالت ربيعة انه بيتها، قال المرقش:
# واحسن فيما كان بيني وبينه ... وان عاد بالاحسان فالعود احمد قال: اصبت، وانك لظريف، فمن انت؟ قال: انا زيد بن عمرو، قال: ممن (1) ؟ قال: من حي جانب عجرفية قيس وعنعنة تميم وكشكشة (2) ربيعة وصاصاة اليمن وتانيث كنانة، انا امرء من عذرة، فامر له بالبدرة. PageV01P253
# قلت: البيت الذي انشده لاوس بن حجر انما هو لمالك بن نويرة. وقد قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير فاحسن:
# بني دارم ان يفن عمري فقد مضي ... شبابي لكم مني ثناء مخلد
# بداتم فاحسنتم فاثنيت جاهدا ... وان عدتم احسنت، والعود احمد 91؟ باب الصبر علي مقاساة الامور
# لما في عواقبها من المحامد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: " عند الصباح يحمد القوم السري "
# ع: قد فسرعه ابو عبيد (1) ، وبعده:
# عند الصباح يحمد القوم السري ... وتنجلي عنهم غيابات الكري وهذا الرجز لخالد بن الوليد، وقيل للجليح بن شريد (2) التغلبي وقد ذكرته بكماله وبخبره في " باب الجد في طلب الحاجة وترك التفريط فيها "، فقد تكرر هذا المثل هناك وسبق وضع خبره في ذلك الباب (3) :
# ومن امثالهم في هذا " لا تدرك الراحة الا بالتعب " نظمه ابو تمام فقال (4) : PageV01P254
# علي انني لم احو وفرا مجمعا ... ففزت به الا بشمل مبدد
# ولم تعطني الايام نوما مسكنا ... الذ به الا بنوم مشرد قال ابو عبيد: ومثله قولهم " غمرات ثم ينجلين " (1)
# ع: [وقال ابو حاتم] زعموا ان صبيا من العرب نظر الي قوم يطعمون فارادهم فجاء سيل، فحال بينه وبينهم، فالقي نفسه في الماء، فهو ينغط مرة ويرتفع اخري (2) ويقول " غمرات (3) ثم ينجلين (4) "، حتي تخلص ووصل الي حاجته.
# والغمرات علي هذا جمع غمرة الماء، وكذلك غمرة الدنيا: ما غمر القلب منها. قال الله عز وجل {بل هم في غمرة ساهون} (الذاريات: 11) وغمرات الحروب والفتن والخصومات. ويقال: فلان مغامر اي يلقي نفسه في الغمرات. قال مالك بن نويرة:
# اعللهم عنه (5) لنغبن دونهم ... واعلم؟ غير الظن؟ اني مغامر وقد ورد هذا المثل في رجز لبعضهم، قال:
# نقارع السنين عن بنينا ... والغمرات ثم ينجلينا PageV01P255
# فراغ
# PageV01P256
### | الباب السابع
# ابواب امثال الخلة والصفاء
### | 92 - 
# ؟ مثل المتخالين المتصافيين اللذين لا يفترقان
# ذكر ابو عبيد خبر ندماني جذيمة وانشد بيتي متمم: وكنا كندماني جذيمة حقبة.. قال: وفي هذين النديمين يقول الشاعر في سالف الدهر:
# الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا (1) صفاء مالك وعقيل قال: ومن هذا، البيت الساءر في العالم (2) :
# وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان ع: قول متمم لطول اجتماع: اللام بمعني مع، يريد: مع طول اجتماع. ذكر ذلك القتبي. والبيت الذي قال، يقوله الشاعر في سالف الدهر لشاعر ادرك PageV01P257
# الاسلام وهو ابو خراش الهذلي، قال ابو خراش يرثي اخاه عروة (1) :
# تقول اراه بعد عروة لاهيا ... وذلك رزء؟ لو علمت - جليل
# فلا تحسبي اني تناسيت عهده ... ولكن صبري يا اميم جميل
# الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ...
### | .................. 
# (البيت) وقوله: الا الفرقدان: [الفرقدان] في موضع النعت لكل والا في موضع غير كانه قال: غير الفرقدين. والبيت لعمرو بن معد يكرب، هكذا قال الجرمي في كتاب سيبويه. وقال ابو الحسن: هو لسوار بن المضرب (2) وقد نسب الي عامر الاسدي الحضرمي، ولم يقع فيما رويناه من شعر عمرو بن معد يكرب، ومثله قول الاخر (3) :
# وكل اخ مفارقه اخوه ... فراق الشحط (4) الا ابني شمام (5) واصح من هذين البيتين قول الشاعر في الاسلام (6) :
# ولم ار ما يدوم له بقاء ... سيفترق اجتماع الفرقدين وقال العتابي: PageV01P258
# قلت للفرقدين والليل ملق ... سود اكنافه علي الافاق
# ابقيا ما بقيتما سوف يرمي ... بين شخصيكما بسهم الفراق قال ابو عبيد: ومنه قولهم في ابني شمام وهما جبلان.
# ع: المثل المعروف في هذا " اطول صحبة من ابني شمام ". والافصح فيه شمام، معدول مثل قطام، وقد انشدنا البيت الشاهد عليه.
### | 93 - 
# ؟ باب عناية الرجل باخيه وايثاره اياه علي نفسه
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " لك ما ابكي ولا عبرة بي " يضرب للرجل يشتد اهتمامه بشان اخيه.
# ع: قال ابو زيد: معناه ابكي من اجلك، ولا حزن بي في خاصة نفسي.
# قال ابو عبيد: ومن الايثار قول الشاعر (1) :
# ارد شجاع الجوع قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم ع: البيت لابي خراش الهذلي. وشجاع الجوع: اشده ماخوذ من الشجاعة، وهي شدة القلب. وقيل: يريد بشجاع الجوع: حية البطن التي تهيج علي صاحبها PageV01P259
# اذا جاع وهي الصفر. وقبل البيت:
# واني لاطوي الجوع حتي تملني ... (1) حياتي لم تدنس ثيابي ولا جسمي
# ارد شجاع الجوع قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
# مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم (2) 94؟ باب صفة الاخ المستمسك (3) باخاء صديقه
# قال ابو عبيد: فاذا ارادوا به انه لا يخالفه في شء قالوا " هو علي حبل ذراعك " (4) والحبل: عرق في اليد.
# ع: قال ابو بكر وغيره: العرب تقول: الامر علي حبل ذراعك، اي ممكن لك كما تقول: هذا الامر علي طرف الثمام اذا كان ممكنا قريبا. وكل عرق غليظ يسمي حبلا. قال الله تعالي {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} (ق: 16) (5) . PageV01P260
### | 95 - 
# ؟ باب سرعة اتفاق الاخوين (1) في التحاب والمودة
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في نحو هذا: " كانت لقوة صادفت قبيسا " وقال سلمة: هي عندنا لقوة؟ مفتوحة -.
# ع: لقوة ولقوة؟ بالكسر والفتح؟ لغتان فاشيتان فصيحتان، حكاهما يعقوب وغيره.
# قال ابو عبيد: ومنه حديث عبد الله " الارواح جنود مجندة فما تعاف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".
# ع: ذكر ابو عبيد ان هذا الحديث لعبد الله؟ يعني ابن مسعود؟ وهو حديث مسند عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه ابو داود قال: نا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء قال: نا ابي نا جعفر بن برقان عن يزيد عن ابي هريرة يرفعه: " الارواح جنود مجندة ".
# وقد اسنده البخاري في كتابه الصحيح وغيره، ولا شك انه من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، والتقاءها حين يتوفاها الله عز وجل في منامها فتلتقي حينءذ وان لم تلتق اجسامها فتعارف وتناكر.
# والي هذا المعني اشار ابو الطيب بقوله:
# اصادق نفس المرء من قبل جسمه ... واعرفها في فعله والتكلم PageV01P261
# وقال اخر؟ وهو طرفة؟ في ابيات كلها حكم وشواهد (1) :
# وانت امرء منا ولست بخيرنا ... جواد علي الاقصي وانت بخيل
# وانت علي الادني شمال عرية ... (2) شامية تزوي الوجوه بليل
# وانت علي الاقصي صبا غير قوة ... (3) تذاءب منها مرزغ ومسيل
# واعلم علما ليس بالظن انه ... (4) اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
# فان لسان المرء ما لم تكن له ... (5) حصاة علي عوراته لدليل
# وان امرءا لم يعف يوما فكاهة ... (6) لمن لم يرد سوءا به لجهول
# تعارف ارواح الرجال اذا التقت ... فمنهم عدو يتقي وخليل قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو " وافق شنا طبقه " وذكر في تفسيره قولين.
# ع: القول الذي نسبه الي بعض اهل العلم هو قول ابن الكلبي، زعم انه شن بن افصي بن عبد القيس وان طبقا حي من اياد، اوقعت شن بطبق ثم اوقعت طبق بشن وقعة انتصفت منها، فقال الشاعر (7) : PageV01P262
# لقيت شن ايادا بالقنا ... ولقد وافق شن طبقه وذكر فيه علي بن عبد العزيز قولا ثالثا قال: اخبرني ابراهيم بن عبد الله الهروي (1) ان قولهم " وافق شن طبقه " كانا رجلين كاهنين في الجاهلية، سءل كل واحد منهما بغير محضر صاحبه عن شء فاتفقا فقيل " وافق شن طبقه ".
# وذكر الشرقي بن القطامي فيه قولا رابعا: زعم ان شنا كان من دهاة العرب وعقلاءها فجعل يضرب في الارض رجاء ان يظفر بامراة مثله في العقل والدهاء فيتزوجها، فبينما هو في مسيره وافقه رجل اتفقت نيتهما علي اتيان موضع ما، فاقبل شن علي الرجل في طريقه فقال له: اتحملني ام احملك؟ فاستجهله الرجل في قوله وقال له: انت راكب وانا ركب فكيف احملك او تحملني؟ فسكت شن عنه، وسارا، حتي قربا من قرية فاذا زرع قد استحصد، فقال شن لرفيقه: ااكل هذا الزرع ام لا؟ فقال له: قد جءتنا ايضا بمحال، فسكت عنه ولم يجبه، [وسارا حتي قربا من قرية] (2) فدخلا القرية فتلقتهما جنازة فقال شن لرفيقه: احيا تري من علي هذا النعش او ميتا؟ فامسك عن جوابه استجهالا له، وعدل الي منزل به، وكان للرجل بنت تسمي طبقة، فسالت اباها عن ضيفه، فقال: هو اجهل من لقيت من الناس، وقص عليها خبره فقالت: يا ابة، ما هذا الا عالم فطن ولكل ما قاله معني. اما قوله: اتحملني ام احملك فانه اراد: اتحدثني ام احدثك حتي نميط عنا (3) كلال السفر. واما قوله: ااكل هذا الزرع فانما يريد: هل باعه اصحابه فاكلوا ثمنه ام لا. واما قوله في الجنازة احيا تراه ام ميتا فانما اراد: هل له عقب يحيا به ذكره ام لا.
# فخرج الرجل الي شن وفسر له ما كان رمز له به فقال شن: ما انت بصاحب هذه الفطنة فانبءني من صاحبها. قال: بنت لي. فخطبها فانكحها منه، وكانت PageV01P263
# تسمي طبقة، فقال الناس: " وافق شن طبقة، وافقه فاعتنقه ".
# قال ابو عبيد: يقال: " وقعت عليه رخمته " اذا وافقه واحبه.
# ع: الرخمة: المحبة واللين، ومنه كلام رخيم اي سهل لين، وقال الخليل: رخمت فلانا رخمة بمعني رحمته سواء.
### | 96 - 
# ؟ باب الافراط في التواد وما يكره منه
# ويحب من الاقتصاد
# قال ابو عبيد: [ومنه الحديث] : " احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ".
# ومنه قول النمر بن تولب (1) :
# واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تصرما ع: الحديث الذي ذكره مروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه هارون بن محمد الاهوازي عن ابن سيرين عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واسقط ابو عبيد البيت الثاني الذي به يقوم معني الحديث المتقدم، وهو: PageV01P264
# وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما قوله: ان تحكما اي ان تكون حكيما، يقال: حكم يحكم: اذا صار حكيما، ومنه قول الذبياني (1) :
# احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد اي كن حكيما.
# وروي ابو عبيد: اذا انت حاولت ان تحكما، وقال هدبة بن خشرم (2) :
# واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
# وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت راجع 97 - باب اقتداء الرجل بخليله وقرينه
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي (3) " من فسدت عليه بطانته كان كم غص بالماء " يعني انه لا دواء له، من اجل ان الغاص بالطعام انما غياثه الماء فاذا كان الماء هو الذي يغصه فلا حيلة له.
# قال عدي بن زيد (4) :
# لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري PageV01P265
# ع: يقوله عدي بن زيد في سجن النعمان بن المنذر يخاطبه، وقبله:
# ابلغ النعمان عني مالكا ... انني قد طال حبسي وانتظاري
# لو بغير الماء حلقي شرق ...
### | ........................... 
# يقول: لو شرقت بغير الماء اسغت شرقي الماء، فاذا غصصت بالماء فبم اسيغه؟ والاعتصار: الملجا والحرز وهو العصر والعصرة.
# قال ابو زبيد (1) :
# ولقد كان عصرة المنجود (2) ... يقول: فانت ملجاي وحرزي من الناس فاذا اتيت من قبلك فالي من الجا؟ ومن امثالهم: " يا ماء لو غصصت بغيرك اجزت بك ".
# وقال ابراهيم بن العباس فاحسن (3) :
# وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
# وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا غيره (4) :
# كنت من محنتي افر اليهم ... فهم محنتي فاين الفرار PageV01P266
### | 98 - 
# ؟ باب تخويف الرجل صديقه بالهجران
# قال ابو عبيد: قال الاموي: من امثالهم في هذا قول الرجل لاخيه:
# " والله لءن فعلت كذا وكذا لتكونن بلدة ما بيني وبينك ".
# ع: البلدة هنا القطيعة، ماخوذة من بلدة الحاجبين؟ وهي فرجة ما بينهما؟ وانقطاع شعر احدهما من الاخر. وهي البلجة، والبلدة: فرجة ما بين النعاءم وسعد الذابح؟ وليس بكوكب؟ انما هو موضع صغير خال ليس فيه كوكب، شبه بالبلدة التي بين الحاجبين.
# وهكذا صحت روايته عن ابي عبيد " وبينك "؟ بالنصب؟ وهو معطوف علي ما، وموضعها جر، كما انشد سيبويه (1) :
# فان لم تجد من دون عدنان واحدا ... (2) ودون معد فلتزعك الاواءل قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هجر (3) الرجل صاحبه " تركه ترك الظبي ظله " وذلك انه اذا نفر من شء لم يرجع اليه ابدا.
# ع: نقل ابو علي عن ابي زيد " لاتركنك ترك ظبي ظلا " يريد كما PageV01P267
# استظل ظبي بخمر ثم تركه. ورايت في كتاب الامثال للاصمعي، ان الظبي اذا استظل بظل فنفره منه منفر او افزعه مفزع لم يعد اليه ابدا.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومنه قولهم " ضرب في جهازه ".
# ع: العرب تقول للبعير اذا شرد، " ضرب في جهازه " فيضرب هذا المثل لمن صرف عن وجهه الذي يريده، وكذلك الشارد من الابل يعدل عن طريقه ويركب غير الطريق. قال الاصمعي: اذا ارادوا انه نفر فلم يعد قالوا: ضرب في جهازه. واصله في البعير الذي يسقط عن ظهره القتب باداته فيقع بين قواءمه فينفر منه حتي يذهب في الارض، ذكر هذا التفسير عن الاصمعي ابو عبيد في باب الجبن، ومعناه خولف وصرف عن وجهه الذي يريده.
### | 99 - 
# ؟ باب استعانة (1) الرجل باخوانه
# قال ابو عبيد: ومنه قول القطامي (2) :
# واذا يصيبك والحوادث جمة ... حدث حداك الي اخيك الاوثق ع: وبعده:
# وهم الرجال وكل ذلك منهم ... تجدن في رحب وفي متضيق
# ان الرجال اذا طلبت اليهم ... منهم خليل ملاذة وتملق PageV01P268
# واخو مكارمة علي علاته ... فوجدت خيرهم خليل المصدق قال ابو عبيد: يقال في نحو منه: " لمثل هذا كنت احسيك الحسا "
# ع: هكذا اورد ابو عبيد المثل عهذا علي انه غير موزون ولا شطر من رجز، وفسره. وقد اتي في رجز الاغلب العجلي موزونا، قال: يذكر شان مسيلمة الحنفي وامراته سجاح المتنبءين (1) :
# كان عرق فعله اذا ودي ... حبل عجوز ضفرت سبع قوي
# يمشي علي قواءم خمس (2) زكا ... يرفع وسطاهن من برد الندي
# قالت متي كنت ابا الخير؟ متي؟ ... قال: حديثا لم يغيرني البلي
# ولم افارق خلة لي عن قلي ... فانتفشت فيشته ذات الشوي
# كان في اجيادها سبع كلي ... ما زال عنها بالحديث والمني
# والخلق السفساف يردي في الردي ... قال: الا ترينه؟ قالت: اري
# قال: الا الحمه (3) ؟ قالت: بلي ... فشام فيها مثل محراث الغضا
# تقذف عينه بمثل المصطكي ... يقول لما غاب فيها واستوي " لمثلها كنت احسيك الحسا " ... وانشد ابو عبيد لمسكين الدارمي (4) :
# اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح PageV01P269
# ع: نسبه ابو جعفر ابن النحاس في كتابه الذي عمله في ابيات كتاب سيبويه الي ابن هرمة.
### | 100 - 
# ؟ باب مشاركة الرجل اخاه في الرفاهية
# وخذلانه اياه في الشداءد
# قال ابو عبيد: ومن اشعارهم في هذا، قولهم (1) :
# " موالينا اذا افتقروا الينا ... وان اثروا فليس لنا موال (2) " ع: ومثله قول الاخر (3) :
# اذا ما علوا قالوا ابونا وامنا ... وليس لهم عالين ام ولا اب وانشد يعقوب في مثله (4) :
# ابو راشد مولاي ما طل حقه ... وان كانت الاخري فمولي بني سهم وقال ابو بكر الخوارزمي في ضد هذه الصفة، يمدح:
# اراك اذا ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
# فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما PageV01P270
# ووصف النبي صلي الله عليه وسلم الانصار بنحو هذه الصفة فقال: " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع ".
# وقال عنترة (1) :
# يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم قال ابو عبيد: واذا ضيع الرجل حق اخيه في حياتهن ثم بكاه بعد موته فان مثلهم الساءر في هذا قول الشاعر:
# " لاعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي " ع: البيت لعبيد بن الابرص، ويروي: لا اعرفنك. ولا زاءدة مءكدة كما قال الله تعالي لا قسم، وقرا ابن كثير: لاقسم، ويحتمل ان يريد: لا اعرفن ندبتك لي بعد موتي ولا بكاءك علي ان فعلت ذلك، ولا يصل الي، واما في حياتي فلم تصلني بل ضيعت حق اخاءي وودي.
# وروي ابن ابي اويس: قال حدثني محمد بن طلحة قال: قال طلحة بن عبيد الله: خرجت مع عمر في بعض اسفاره، فاذا براكب علي الطريق فقال: ما وراءك؟ قال: امر جليل. قال: ويحك! ما هو؟ قال: مات خالد بن الوليد. فاسترجع عمر رضي الله عنه استرجاعا طويلا. فقلت له: يا امير المءمنين:
# الا اراك بعيد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي فقال: يا طلحة لا تءنبني.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " من فاز بفلان فاز بالسهم PageV01P271
# الاخيب " وهذا المثل يروي عن علي رضي الله عنه في بعض ما كان يستبطء من اصحابه.
# ع: ويروي: فاز بقدح الاخيب، اي الخيبة كما قال العجاج:
# رمي سوادا فاصاب الاخيبا ... يريد الخيبة.
### | 101 - 
# ؟ باب معاتبة الاخوان وفقدهم
# قال ابو عبيد: اذا استعتب الاخ فلم يعتب فان مثلهم في هذا " لك العتبي بان لا رضيت ". وهو محول عن موضعه لان اصل العتبي رجوع المستعتب الي محبة صاحبه، وهذا علي ضده، يقول: اعتبك بخلاف رضاك. ومنه قول بشر ابن ابي خازم (1) :
# غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصيلم ع: انما معني المثل: الذي يقوم لك مقام العتبي ان لا ترضي وان يقال لك: لا رضيت ابدا، كما قال تعالي {فبشرهم بعذاب اليم} (ال عمران: 21، والتوبة: 34، والانشقاق: 24) اي الذي يقوم لهم مقام البشارة للمبشرين، العذاب الاليم.
# واما قول بشر وهو اسدي: فانه كان من شان يوم النسار (2) ، وذلك ان اسدا وطيءا غطفان احتلفت وغزت بني عامر يوم النسار فقتلوا بني عامر قتلا PageV01P272
# شديدا، فغضبت تميم لبني عامر، فتجمعوا معهم حتي لقوا الاحلاف اسدا وطيءا وغطفان يوم الجفار، فقتلت تميم اشد مما قتلت عامر، فقال بشر بن ابي خازم (1) :
# غضبت تميم ان تقتل عامر ... يوم النسار فاعتبوا بالصليم
# كانوا اذا نعروا لحرب نعرة ... يشفي صداعهم براس مصدم فقال ضمرة بن ضمرة النهشلي: الخمر علي حرام حتي يكون يوم يكافءه، فاغار ضمرة علي الاحلاف يوم ذات الشقوق فقتلهم وقال يرد علي بشر بن ابي خازم (2) :
# الان ساغ لي الشراب ولم اكن ... (3) اتي التجار ولا اشد تكلمي
# حتي صبحت علي الشقوق بغارة ... (4) كالتمر ينثر من جرين الجرم
# ومشت نساء بالنساء عواطلا ... (5) من بين عارفة النساء وايم
# ذهب الرماح بزوجها فتركنه ... في صدر معتدل القناة مقوم قال ابو عبيد: (6) ومن امثالهم في ترك العتاب قول الشاعر:
# " وليس عتاب الناس للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه " ع: البيت لبشار بن برد، وقبله (7) : PageV01P273
# اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
# فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
# اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
# وليس عتاب الناس للمرء نافعا ...
### | ..................... 
# قال ابو عبيد: وقال اخر (1) :
# ودع العتاب فرب شر هاج، اوله العتاب ... ع: ضمنه بعض المحدثين شعرا اوله:
# هبوا الي حلب الكرو ... م مزاجها حلب السحاب
# ودعوا العتاب فانه ... وقت يضيق عن العتاب
# ما العيش الا في المدا ... م تحثه نعم الكعاب وقال ابن الرومي في هذا فاحسن:
# ترددت حتي لم اجد مترددا ... وامللت اقلامي عتابا مرددا
# كاني استدني بك ابن حنية ... اذا النزع ادناه الي الصدر ابعدا 102؟ باب نصيحة الرجل اخاه
# قال ابو عبيد: رووا (2) عن عمر بن عبد العزيز انه قال: رحم الله رجلا PageV01P274
# اهدي الينا عيوبنا.
# ع: قد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا خرج من المدينة فاقام قال لاصحابه: من بدا جفا فرحم الله امرءا اهدي الينا عيوبنا.
# قال ابو عبيد: وفي بعض الحديث " المءمن مراة اخيه ".
# ع: نظمه ابن الرومي فقال:
# انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله وقال منصور الفقيه:
# ان المراءي لا تريك خدوش وجهك في صداها ... وكذاك نفسك لا تريك عيوب نفسك في هواها ... نظم قول الحكيم: ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل اذا لم يصدءها الهوي.
# وقال الخليل:
# عقل من يعقل مرا ... ة يري فيها فعاله
# فاذا اخلصها الله ... صفاء وصقاله
# فهي تعطي كل حي ... ناظر فيها مثاله وانشد ابو عبيد في (1) قول الشاعر (2) : PageV01P275
# ستقطع في الدنيا اذا ما قطعتني ... يمينك فانظر اي كف تبدل الابيات الثلاثة (1) .
# ع: وهي لمعن بن اوس المزني. PageV01P276
### | الباب الثامن
# ابواب الامثال في المعاش والاموال
### | 103 - 
# ؟ باب المثل في الخصب والسعة
# [قال ابو عبيد] قال ابو عبيدة والاصمعي جميعا: من امثالهم في ثرة الخصب والخير قولهم " هم في عيش (1) لا يطير غرابه "، قالا: وقد يضرب هذا المثل في الشدة ايضا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الخير قول النابغة (2) :
# " ولرهط حراب وقد سورة ... في المجد ليس غرابها بمطار " (3) PageV01P277
# ع: يريد النابغة سعة مجدهم وتمكنه، والسورة: المنزلة الرفيعة، وكانوا اذا وصفوا المكان بالخصب وكثرة الشجر يقولون " لا يطير غرابه " يريدون انه اذا وقع في مكان وجد ما يحسبه فلا يحتاج ان يتحول ولا يطير الي غيره، ويكون ايضا ان اهل ذلك الموضع المخصب لا يطيرون عما يقع عليه لكثرة الشء عندهم وهوانه عليهم.
# واما قول ابي عبيد: ان هذا المثل ايضا يضرب في الشدة فلان الزمان اذا اشتد والجدب اذا افرط هلك المال وجيف فيقع الغراب منه حيث يشاء وياكل هو وساءر سباع الطير وغيره كيف احب، لا يطار منه شء ولا يهاج، وعلي هذا المعني قالوا: " نعيم كلب في بءس اهله "، وقال الشاعر:
# اراني اذا ما الكلب انكر اهله ... افدي وحين الكلب جذلان نابح اذا انكر الكلب اهله: اذا لبسوا السلاح للحرب لم يعرفهم الكلب، كما قال طفيل (1) :
# اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مضلع (2) يقول الشاعر: افدي في ذلك الوقت لاني اقاتل عنهم، وحين الكلب جذلان في الجدب اذا موتت الابل اكل وفرح، افدي لاني افضل واطعم.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في الخصب " وقع في سن (3) راسه " اي فيما شاء واحتكم. PageV01P278
# قال ابو زيد: تفسير سن راسه: عدد شعره من الخير.
# [ع] : قال يعقوب: يقال في سي راسه من الخير اي فيما يغمر راسه من الخير.
# وقال الكساءي: وقع فلان في سواء راسه؟ بكسر السين؟ والناس كلهم علي فتحها، والقياس ما قال الكساءي، لانه مصدر ساوي سواء.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " وجدت الدابة ظلفها " اي ما يوافقها، وتكون فيه ارادتها، وكذلك الانسان.
# ع: هذا من قولهم: ظلف فلان نفسه عن كذا اذا نزه نفسه وكفها عنه، فهو ظلف النفس وظليفها، وكذلك قولهم: وجدت الدابة (2) ظلفها اي ما يكفيها ويكفها عن طلب غيره.
### | 104 - 
# ؟ باب كثرة المال والخير يقدم به الغاءب
# قال ابو عبيد: يقال: " جاء فلان بما صاي وصمت " يعني بما نطق وسكت (2) . PageV01P279
# ع: يقال: صاي الفرخ وغيره يصاي صايا، وصاء يصء صيا اذا صوت. وقال المءلفون لكتب الفروق من اللغويين: الصاي اكثر ما يقال للفيل والجرذ.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم قولهم " عند فلان من المال عاءرة عين " (1) ومعناه انه من كثرته يملا العين حتي يكاد يعورها اي يفقاها.
# ع: عبارة ابي عبيد في تفسير هذا المثل فاسدة. قبح الله كل مال يكاد يفقا العين، وانما معناه ان هذا المال لكثرته وحسنه صار قيد الناظر وشغل العين عن النظر الي سواه (2) ، فكانه قد عارها عنه، كما قال ابو تمام في النسيب (3) :
# لها منظر قيد النواظر لم يزل ... يروح ويغدو في خفارته الحب وقال ابو الطيب في نحوه (4) :
# وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا وقالوا: معني عاءرة عين اي يعير فيه البصر هكذا وهكذا لكثرته كما تعير الدابة اذا افلتت من صاحبها واخذت حيث شاءت، وكذلك عار الفحل اذا ترك شوله وند. PageV01P280
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المال قولهم " لفلان كحل " و " لفلان سواد ".
# ع: فسر ابو عبيد لفلان سواد (1) ، ولم يفسر " لفلان كحل "، وقال ابو حنيفة: اكحالت الارض، وذلك اول ما يبدو نبتها.
# قال ابو عبيد: ومن اسماء المال عندهم " النشب " يقال: " فلان ذو نشب "
# ع: اختلف في النشب فقيل انه يقع علي الصامت والناطق، هكذا قال ابن دريد.
# وقال ابن النحاس: النشب: المال الاصلي كالدار وما اشبهها، ولذلك فرق الشاعر بينهما في قوله (2) :
# امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب كانه من نشب الشء اذا احتبس، ويروي ذا مال وذا نسب؟ بالسين المهملة (3) . PageV01P281
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في كثرة المال ياتي به الرجل " جاء فلان بالطم والرم "
# ع: احسن ما قيل فيه ان الطم ما حمله الماء والرم ما حملته الريح، وقال ابو محمد: الطم البحر والرم الثري ".
# وقد قال بعضهم: ان الطم اذا افرد ولم يذكر الرم، فتح فيل: جاء بالطم، كما يقال: هناني الطعام ومراني، فاذا افردوا لم يقولوا الا امراني.
### | 105 - 
# ؟ باب استصلاح المال وترك اضاعته
# قال ابو عبيد: من هذا قول احيحة بن الجلاح (1) " التمرة الي التمرة تمر والذود الي الذود ابل " وهو القاءل (2) :
# استغن او مت لا يغررك ذو نشب ... من ابن عم ولا عم ولا خال
# اني مقيم علي الزوراء اعمرها ... ان الحبيب الي الاخوان (3) ذو المال ع: وبعدهما وهي كلها امثال حكيمة:
# يلوون ما عندهم من حق اقربهم ... ومن عشيرتهم والمال بالوالي PageV01P282
# كل النداء اذا ناديت يخذلني ... الا نداي اذا ناديت يا مالي قال ابو عبيد: ومنه البيت الساءر في العالم (1) :
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد ع: البيت للمتلمس، وقبله:
# واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
# لحفظ المال ايسر من بغاه ... وضرب في البلاد بغير زاد
# قليل المال
### | ............ 
# ...
### | ................. 
# (البيت) 106؟ باب عذر الرجل في امساك ماله
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المنع: " ليس في كل حين: احلب فاشرب "، قال: وهذا المثل يروي عن سعيد بن جبير انه قاله في حديث سءل عنه.
# ع: روي ابو محمد الاصلي قال: نا النقاش، نا ابو يعلي احمد بن علي [بن المثني] ، نا ابو الربيع الزهراني، نا حماد بن زيد، نا ايوب قال: حدثنا سعيد بن جبير يوما حديثا اعجبنا، فاتبعته، فقلت: الحديث الذي حدثتناه اعده علي، فقال لي: " ما كل ما تشاء احلب فاشرب " (2) . PageV01P283
### | 107 - 
# باب الجد يعطاه الانسان
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الجدود " عارك بجد او دع " اي من لم يكن له ذلك في شء فليدعه. ومنه قول الشاعر:
# عش بجد لا يضرك النوك ما اعطيت جدا ... ع: عارك اي عارك اخدانك وزمانك من قولهم: تعارك القوم في الحرب عراكا ومعاركة. واما البيت الذي انشده فان بعده (1) :
# والموت خير في ظلال العيش ممن عاش كدا ... وقال اخر في معناه (2) :
# عش بجد ولا يضرك نوك ... انما عيش من تري بالجدود
# عش بجد وكن هبنقة القي ... سي نوكا او شيبة بن الوليد وقال محمد بن حازم الباهلي (3) :
# لا تعجبن لاحمق ... نال العلي من غير كده
# ولعاقل ما يستثيب ... فكلهم يسعي بجده وقال ابو تمام:
# ولو كانت الارزاق تجري علي الحجي ... فلكن اذا من جهلهن البهاءم PageV01P284
# وقال ابو الطيب (1) :
# هو الجد حتي تفضل العين اختها ... (2) وحتي يكون اليوم لليوم سيدا وقال الاول:
# والسبب المانع حظ العاقل ... هو الذي سبب رزق الجاهل قال ابو عبيد: [ومنه قولهم] " جدك لا كدك ". اي انما تنتفع بالجد لا بالكد.
# ع: اول من قاله حاتم بن عميرة الهمداني، وكان بعث ابنيه: الحسل وعاجنة اخاه، في تجارة لوجهين مختلفين، فلقي الحسل قوم من بني اسد، فاخذوا ماله واسروه، وسار اخوه اياما حتي وقع علي مال الحسل، فاتبعه حتي بلغ نجران، فنادي في قومه همدان، فانتشطه من ايدي سالبيه قبل ان يبلغ الي موضع متجره، وكانت الابل موسومة بسمة ابيهما، وعرفوا ان ما كان عليها من المتاع له، فاخذه ورجع الي اهله، فقال في ذلك:
# كفاني الله بعد السير اني ... رايت الخير في السفر القريب
# وهذا القرب نلنا فيه خيرا ... ولم نلق الخسارة في الدءوب فلما رجع تباشر به اهله، وانتظروا الحسل. فلما ابطا عليهم رابهم امره، وبعث (3) ابوه اخا له يقال له " شاكر " في طلبه والبحث عنه. فلما دنا شاكر من الارض التي فيها الحسل، وكان الحسل عاءفا يزجر الطير، قال الحسل: PageV01P285
# تخبرني بالنجاة القطاة ... وقول الغراب لها شاهد
# تقول الا قد دنا نازح ... فداء له الطارف التالد
# اخ لم تكن امنا امه ... ولكن ابونا اب واحد
# تداركني رافة حاتم ... فنعم المربب والوالد
# تداركني بك يا شاكر ... ومن بك الملك الماجد ثم ان شاكرا سال عنه فاخبر بمكانه فاشتراه منهم باربعين بازلا. فلما رجع به واخبره بما لقي من البلاء، قال له ابوه: " اسع بجدك لا بكدك ".
# قال ابو عبيد: ومن هذا قول الشاعر (1) :
# هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
# فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها ع: بين البيتين:
# فمنه اذا شاء تيسيرها ... ومنه اذا شاء تعسيرها وبه يتم المعني. والشعر للاعور الشني (2) ، قال سيبويه: رفع، فقال: " ولا قاصر " لانه جعل المنهي من سبب الامور ولم يجعله من سبب المنهي. وجره قوم، فجعلوا المامور للمنهي، والمنهي من الامور، فهو بعضها، فاجراه كما قال جرير (3) :
# اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم PageV01P286
### | 108 - 
# ؟ باب المال يضيعه من لم يكسبه
# قال ابو عبيد: [المثل] في اكتساب المرء مال غيره " رب ساع لقاعد ".
# ع: اول من قال ذلك النابغة الذبياني، وكان وفد علي النعمان بن المنذر في وفود العرب، منهم رجل من عبس يقال له " شقيق " فمات عنده، فلما حبا الوفود بعث الي اهل شقيق بمثل ما حبا به الوفود [فقال النابغة: رب ساع لقاعد] وقال النابغة للنعمان :
# ابقيت للعبي فضلا ونعمة ... ومحمدة من باقيات المحامد
# اتي اهله منه حياء ونعمة ... ورب امرء يسعي لاخر قاعد وذكر ابو محمد الهمداني ان اول من قال " رب ساع لقاعد " معاوية ابي سفيان، وكان من خبر ذلك انه قال لابنه يزيد: هل بقي في نفسك ارب من الدنيا؟ قال: نعم، ام خالد امراة عبد الله بن عامر بن كريز. وكان عبد الله عامل معاوية علي البصرة، فامر عمرو بن العاص ان يكتب اليه يشير عليه بالوفادة علي امير المءمنين معاوية لعله يعمل له في تزويج هند بنت معاوية. فخف لذلك ابن عامر حتي وصل اليه. فازلفه معاوية وقربه، ثم غفل عنه، فساء ذلك عبد الله بن عامر، وشكا امره الي عمرو بن العاص. فقال له عمرو: انه كره ان يدخل ابنته علي ضرة فطلق ام خالد، فطلقها، واقام اياما؛ فقال له معاوية: غن اهل البصرة تواترت كتبهم يذكرون اضطرابا في البلد، وامره بالعود الي عمله، ووعده بانفاذ ما ابتداه، فانصرف ابن عامر. فلما انقضت عدة ام خالد بعث معاوية ابا هريرة الي المدينة يخطبها علي يزيد. فلما دخل المدينة بدا بالمسجد فصلة، والم بالقبر فسلم ودعا ثم مال الي حلقة الحسن والحسين فسلم وقعد. فسالوه: فيم قدمت؟ فاخبرهم، فقال له الحسن: اذكرني لها، فمضي حتي استاذن علي ام خالد، وخبرها بما بعث له، وبما اوصاه به الحسن. فقالت: بايهم تشير يا عماه؟ قال: ارددت الامر الي؟ قالت: نعم. قال: فاري ان لا تءثري احدا علي
# PageV01P287
# من رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح فاه ويلثم ثناياه، يعني الحسن رحمه الله. وبلغ الخبر معاوية فقال (1) :
# " رب ساع لقاعد ... واسلمي ام خالد " 109؟ باب عناية الرجل بماله دون غيره
# قال ابو عبيد: وقال ابو عبيد في نحو هذا:
# لبث قليلا يلحق الداريون ... اهل الجباب البدن المكفيون " ع: هذا الرجز لمالك بن المنتفق (2) ، وذلك ان بسطام بن قيس اغار علي ابله واستاقها، فكلما اعتاصت عليه ناقة عقرها لجده في السير بها، فقال له مالك : دعها اما لنا واما لك ثم ارتجز:
# لبث قليلا يلحق الداريون ... اهل الجباب البدن المكفيون سوف تري ان لحقوا (3) ما يغنون ... PageV01P288
### | 110 - 
# ؟ باب صيانة الحر نفسه عن خسيس المكاسب
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي " تجوع الحرة ولا تاكل بثدييها ". قال: وهذا مثل قديم. ولكن العامة ابتذلته وحولته فقالت: لا تاكل ثدييها. قال بعض العلماء: ليس هذا بشء، وانما هو بثدييها، ومعناه عندهم الرضاع، يقول: لا تكون ظءرا لقوم علي جعل تاخذه منهم. ثم قال: وذكر بعض اهل العلم ان المثل للحارث بن السليل الاسدي، قاله لامراته ريا (1) بنت علقمة الطاءي وذكر خبره.
# ع: ذكر ابو محمد ابن قتيبة هذا المثل في شرح حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان الحجاج (2) ساله: ما يذهب عني مذمة الرضاع. قال: غرة: عبد او امة. قال: يعني ذمام المرضعة برضاعها، وكانوا يستحبون ان يرضخوا للظءر شيءا عند فصال الصبي سوي الاجر. واما العرب فكانوا يعدون اخذ الاجر علي الرضاع سبة، ولذلك قيل: تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها. وقال العلماء: بثدييها، والقولان صحيحان، لانها اذا اكلت ثمن لبنها فكانها قد اكلت ثدييها، كما قال الراجز (3) :
# ان لنا احمرة عجافا ... ياكلن كل ليلة اكافا اي نبيع كل يوم اكافا من اكفتها ونعلفها ثمنه، وكذلك قول الاخر في وصف ابل (4) :
# نطعمها اذا شتت اولادها ... PageV01P289
# اي اثمان اولادها.
# وريا بنت علقمة التي ذكر، هي القاءلة لزوجها (1) : " مالي وللشيوخ الناهضين كالفروخ ".
# قال ابو عبيد: وقال اوس بن حارثة لابنه مالك سفينما يوصيه به: " يا مالك، المنية ولا الدنية، وشر الفقر الخضوع، وخير الغني القنوع ".
# ع: الخضوع: التذلل للمسءول وهو ذد المعني الذي اراد ابو عبيد والقنوع ": ضد القناعة. قال الشماخ (2) :
# لمال المرء يصلحه فيغني ... (3) مفاقره اعف من القنوع يعني بذلك السءال. وانما قال اوس لابنه: شر الفقر الضراعة، وخير الغني القناعة.
# قال ابو عبيد: وقال الشاعر (4) :
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما استغني ويبعده الفقر قال: وهذا البيت يقول بعضهم انه لعثمان بن عفان رضي لله عنه. PageV01P290
# ع: كيف جهل ابو عبيد ان هذا البيت من شعر الابيرد اليربوعي، وهو اشهر في الناس من ان يجهله احد، فكيف يجهله احد الجلة من العلماء بفنون العلم؟ يقوله الابيرد في رثاء احيه بريد. وبعده:
# فتي لا يعد الرسل يقضي مذمة ... اذا نزل الاضياف او تنحر الجزر
# وسامي جسيمات الامور فنالها ... علي العسر حتي ادرك العسرة اليسر وانما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال البيت متمثلا. ولله در ابراهيم ابن العباس الصولي في قوله (1) :
# اسد ضار اذا استنجدته ... واب بر اذا ما قدرا
# يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقر وقال ايضا في هذا المعني فاحسن (2) :
# ولكن الجواد ابا هشام ... نقي الجيب مامون المغيب
# بطء عنك ما استغنيت عنه ... وطلاع عليك مع الخطوب 111 - باب المال يملكه من لا يستوجبه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " عبد وخلي في يديه "
# ع: هكذا اورده ابو عبيد، وانما يخرج علي تقدير مضمر كانه قال: وخلي في يديه مال او ما يعيث فيه. ورواه غيره: " عبد وخلي في يديه " والخلي: الرطب من النبات، يكني به عن المال. PageV01P291
### | 112 - 
# ؟ باب احتفاظ الرجل بالعلق الكريم
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة في المال الكثير يكون عند الرجل، وليس عنده من ينفقه عليه، فيقال في هذا " نرهي ولا اكولة " ومثله: " عشب ولا بعير "
# ع: قال الشاعر:
# امرعت الارض لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا وقال اخر (1) :
# فجنبت الجيوش ابا زنيب ... وجاد علي مسارحك السحاب دعا عليه بذهاب ابله وماله، فلا يقصد جيش ليغير عليه، فانه لا مال له، ولا شء يءخذ. ثم دعا لمسارحه بالسقي لتمرع فيكون اشد لحزنه وابلغ في اسفه، اذ لا راعية له. ويتوجه ايضا ان يكون دعا له، والوجه الاول ابين.
# قال ابو عبيد: من الامثال في الشء يحض صاحبه علي التمسك به: " اشدد يديك بغرزه ".
# ع: قاله ابو بكر الصديق رضي الله عنه لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الحديبية (2) : ايها الرجل، انه لرسول الله فاستمسك بغرزه، فوالله انه لعلي الحق. والغرز: ركاب الابل (3) . وقد غرزت رجلي في الغرز، واغترزت اذا ركبت. PageV01P292
### | 113 - 
# ؟ باب اكتساب المال والحث عليه
# قال ابو عبيد: من ذلك قولهم: " الق دلوك في الدلاء " وقال الشاعر (1) :
# وليس الرزق عن طلب حثيث ... ولكن الق دلوك في الدلاء
# تجءك بملءها طورا، وطورا ... تجءك بحماة وقليل ماء ع: الشعر لابي الاسود الدءلي يقوله لابنه ابي حرب. وكان ابوه عذله علي توكله وقلة تصرفه، فقال له: ان كان لي رزق فسياتي، فقال البيتين، والرواية عن ابي عبيدة:
# ما طلب المعيشة بالتمني ... ولكن الق دلوك في الدلاء قال ابو عبيد: من ها قولهم " كلب عس خير من كلب ربض "
# ع: المعروف في المثل: كلب اعتس خير من كلب ربض. ومعني اعتس جاء وذهب. ومن هذا قيل للحراس عسس.
# قال ابو زيد: ويقال جء به من عسك وبسك. والعس التطوف وجء به من حسك وبسك، بالفتح والكسر. وحكي الفراء: جء به من عشك وبسك؟ بالشين معجمة في عشك.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " يا حرزا وابتغي النوافلا " اي ادركت PageV01P293
# ما اريد وانا ابتغي الزيادة.
# ع: الحرز: الشء المحروز، كالقبض وهو الشء المقبوض. اراد يا حرزي فعوض من الياء الفا في النداء لخفتها. وروي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابا بكر رضي الله عنه كان يوتر من [اول] الليل (1) ، ويقول: يا حرزا وابتغي النوافلا [وفي رواية اخري: احرزت نهبي وابتغي النوافل] (2) يريد انه قد قضي الواجب من الوتر، وامن فواته، واحرز اجره فان استيقظ من الليل تنفل، والا فقد خرج من ضمان الواجب وتخلص من عهدته.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المال قولهم " في وجه الما تعرف امرته " يعني كثرته وزيادته.
# ع: قال يعقوب: يقال: في وجه مالك تعرف امرته بكسر الهمزة وتثقيل الميم، وامرته بفتجح الهمزة وتخفيف الميم، اي نماءه وكثرته. PageV01P294
### | الباب التاسع
# ابواب الامثال في العلم والمعرفة
### | 114 - 
# ؟ باب المثل في معرفة الاخبار وصحتها
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في صحة الخبر (1) : " عند جفينة الخبر اليقين " وذكر قول الاصمعي في خبر المثل وقول ابن الكلبي (2) الي اخرهما.
# ع: قال ابن الانباري: وذكر عن ابي عبيدة حفينة بالحاء المهملة. وقال ابن السكيت في كتاب اصلاح المنطق: جفينة اسم خمار، بالجيم والفاء. وذكر عبيد بن شرية ان هذا المثل للحمام السهمي ابي الحصين بن الحمام، وان PageV01P295
# هاشم بن حرملة احد بني ضمرة بن مرة جمع علي بني سهم بن مرة. فلما راي ذلك الحصين سار ببني سهم، وبالحرفة، وهم حي من بني وداعة (1) بن جهينة. وانما سموا الحرقة لان رجلا منهم يقال له حميس (2) انطلق يتصيد، فرمي ظبيا وهو في يبيس علي شفير واد عظيم، فاصاب سهمه مروة، فاورت نارا في ذلك اليبيس فاحترق ذلك الوادي، فسموا الحرقة. فسار بهم الحصين حتي نزل دارة موضوع؟ وهو فضاء بين جبال (3) - وكان الحمام شيخا كبيرا لا يمر به احد الا ساله هل التقي القوم. فالتقي القوم واقتتلوا قتالا شديدا، وظهرت سهم واسر الحصين اساري كثيرة، فخرج رجل من الحرقة، حتي اتي الحمام فبشره فقال:
# اساءل كل ركب عن حصين ... وعند جهينة الخبر اليقين قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الخبر " كفي قوما بصاحبهم خبيرا "
# ع: تمام البيت علي ما انشده سلمة عن الفراء (4) :
# اذا لاقيت قوما فاساليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا ويروي " كفي قوماص بعالمهم خبيرا ". PageV01P296
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في المعرفة والعلم قولهم " هو ابن بجدتها " واصله الرجل يكون هاديا (1) خريتا في الارض ثم صار ذلك مثلا لكل عارف ماهر.
# ع: يقال فلان ابن بجدة هذا الامر اذا كان عالما به. واصله من بجد بالمكان بجودا اذا اقام به، والمقيم بالموضع الساكن فيه هو العالم به. وقال كراع: يقال فلان من اهل البجد اذا كان من اهل البادية. قال: ومن هذا قالوا: فلان ابن بجدتها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " علي هذا دار القمقم " اي الي هذا صار معني الخبر.
# ع: ان كان يريد القمقم المستعمل فهو رومي معرب، وقد تكلمت به العرب. قال عنترة (2) :
# حش الاماء به جوانب قمقم (3) ... ولا ادري ما معني دوران هذا القمقم (4) . وحكي ابو حاتم عن العرب: القمقم طرف الحلقوم، وهذا المراد في المثل، والله اعلم، لانه يدور عند الكلام ويتحرك، وخروج الصوت عليه، فمعني المثل الي هذا صار الكلام وعليه دار. PageV01P297
### | 115 - 
# باب الحذق بالامور وحسن المعاناة لها (1)
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في الحذق بالامر والترفق فيه قولهم: " انا منه كحاقن الاهالة " والاهالة: الودك المذاب، وليسي يحقنها العالم بها حتي يعلم انها قد بردت لءلا تحرق السقاء.
# ع: كل شء جمعته من لبن او شراب ثم شددته في سقاء فقد حقنته. ومنه المثل " ابي الحقين العذرة " اي بطل العذر مع حضور اللبن. وبذلك سمي حابس البول حاقنا والحواقن من البطن ما حقن الطعام. والعرب تقول: لا تحقن حواقنك بذواقك. والذواقن: الذقن وما تحته.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " اعط القوس باريها " اي استعن علي عملك باهل المعرفة والحذق.
# ع: اول من نطق بهذا المثل الحطيءة. وذلك انه دخل علي سعيد بن العاص وهو يغدي الناس فاكل اكلا جافيا. فلما فرغ الناس من طعامهم وخرجوا اقام مكانه فاتاه الحاجب ليخرجه، فامتنع وقال: اترغب بهم عن مجالستي؟ اني بنفسي عنهم لارغب. فلما سم7ع سعيد ذلك منه وهو لا يعرفه، قال: دعه. وتذاكروا الشعر والشعراء. فقال لهم: اصبتم جيد الشعر، ولو اعطيتم القوس باريها لوقعتم علي ما تريدون. فانتبه له سعيد، ونسبه فانتسب له، فقال: حياك الله يا ابا مليكة! الا اعلمتنا بمكانك ولم تحملنا علي الجهل بك فنضيع حقك PageV01P298
# ونبخسك قسطك. وادناه وقرب مجلسه واستنشده ووصله وحباه. وقال الشاعر:
# يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تظلم القوس اعط القوس باريها قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: " المرء يعجز لا المحالة ". يقول: انما يجء الجهل متن الناس، فاما العلم والحيل فكثيرة.
# ع: العرب تقول: ماله حيلة ولا محالة ولا حول ولا حويل بمعني. وقال ابو الاسود في نظم هذا المثل (1) :
# اعصيت امر ذوي النهي ... واطعت امر ذوي الجهاله
# فاحتلت (2) حين صرمتني ... والمرء يعجز لا المحاله
# والعبد يقرع بالعصا ... والحر تكفيه المقاله وكان من خبر هذا الشعر (3) ان ابن عم لابي الاسود دنية كان سء الخلق، وكان بينهما باب يتطرقون منه. وكان مما يرفق بابي الاسود ذلك الباب، وان ابن عمه اراد سده، فقال له بعض بني عمهم: لا تشقن علي ابن عمك. دع الباب، فابي الا سده، ثم ندم واراد ان يفتحه لان الباب كان يرفق بهما جميعا، فابي ابو الاسود الا سده، وقال هذا الشعر، وقال ايضا:
# لنا جيزة سدوا المجازة بيننا ... وان ذكروك السد فالسد اكيس
# ومن خير ما الصقت بالدار حاءط ... يزل به سفع الخطاطيف املس PageV01P299
### | 116 - 
# ؟ باب الاستخبار عن علم الشء ومعرفته
# قال ابو عبيد: واذا اخبر الرجل بالخبر من غير استخبار ولا ذكر كان لذلك، قيل: " فعل ذلك قبل عير وما جري ".
# ع: قال المفضل الضبي وغيره: العير انسان العين، وانشد لتابط شرا (1) :
# سوي تحليل راحلة وعير ... اكالءه مخافة ان يناما ويروي سوي ترحيل. قال: ومنه قولهم: " قبل عير وما جري "، اي قبل لحظة انسان بعير عينه، وهو احد الاقوال في بيت الحارث بن حلزة، وذلك قوله (2) :
# زعموا ان كل من ضرب العير موال لنا واني الولاء ... يعني: ان كل من اطبق جفنا علي عين. وقال المفضل: العير في قولهم: " قبل عير وما جري " المثال الذي في الحدقة، يقال له اللعبة. وما جري: اي وجريه. يريد قبل ان يطرف الانسان. وقال الشماخ (3) :
# تعدو القبصي قبل عير وما جري ... (4) ولم تدر ما بالي ولم ادر بالها PageV01P300
# القبصي: ضرب من العدو فيه نزو.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في قديم الدهر وحديثه: " وياتيك بالاخبار من لم تزود ".
# ع: هذا يروي لطرفة، وقد انكره بعض الرواة. قال (1) :
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
# وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد قوله: لم تبع يريد لم تشتر، والبتات: الزاد. قال الاصمعي (2) : لم يات بهما احد عن طرفة غير جرير بن الخطفي.
### | 117 - 
# ؟ باب الانتهاء الي غاية العلم
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في هذا ان يقال " بلغ فلان من العلم اطوريه " بكسر الراء. اي بلغ اقصاه. وسمعت غيره من علماءنا يقول: اطوريه بفتح الراء.
# ع: هكذا حكاها ابو زيد وغيره. الطور: الحد. ومنه قولهم: تعدي فلان طوره، وملكت الدار بطورها وطوارها، اي بمنتهي حدودها. ومنه قولهم PageV01P301
# لا تطر حري (1) فلان، اي لا تدخل طوار داره. وحكي اللحياني او غيره هذه الدار اطور من هذه، اي اوسع حدودا وساحة. فاطوريه جمع اطور. يراد بلغ من العلم اقصي حدوده. ومن قال اطوريه فانه تثنية اطور يعني حدي الطول والعرض.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العلم " ان العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء ".
# ع: تمام هذا الحديث ويروي عن بعض السلف (2) : العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء، قال: فبينما هم كذلك اذ غار ماءها فانتفع بها قوم، وبقي قوم يتفكنون؟ اي يتندمون؟ تفكن تفكنا اذا تندم. وقرا ابو حزام العكلي: {فظلتم تفكنون} (الواقعة: 65) وقال: انما تفكهون من الفاكهة.
### | 118 - 
# ؟ باب ادعاء الرجل علما لا يحسنه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " لا تعطيني وتعظعظني "، اي لا توصيني واوصي نفسك.
# ع: قال ابو محمد: انما يكون التضعيف اذا كان اخره مشددا مثل حث، يقال منه: حثحث. وكذلك رق، يقال منه: رقرق. قال: ولا اعلم لتعظعظني مثلا. وقد وجدت انا حروفا مثله منها قولهم فعطعطوا به من قولهم عيط عيط. PageV01P302
# ومنها قوله (1) :
# ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يتركرك اي لم يتحرك من قولهم لم يرم.
### | 119 - 
# ؟ باب انتحال الرجل العلم وليس عنده اداته
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " انباض بغير توتير " يقول: انه ينبض القوس من غير ان يوترها.
# ع: الانباض ان يجذب الرجل الوتر بابهامه وسبابته ثم يرسله فتسمع لها (2) صوتا. وانما هو ماخوذ من نبض العرق وهو حركته، ولا يكون النبض الا للعرق خاصة فاستعير للوتر. ويشبه وميض البرق بنبض العرق، قال الشاعر
# سري مثل نبض العرق والليل ضارب ... بارواقه والصبح قد كاد يسطع قال الكميت في قولهم: " كالحادي وليس له بعير "
# فصرت كاني وامتداحي خالدا ... واسرته (3) حاد وليس له ابل PageV01P303
### | 120 - 
# ؟ باب شواهد الامور الظاهرة علي علم باطنها
# قال ابو عبيد: منه " اراك بشر ما احار مشفر "، يقول: قد اغناك ما تري من ظاهر امره عن سءاله.
# ع: معني المثل انك تري في بشرة البعير او الدابة ما زد مشفره الي جسمه من جودة اكله وخصب مرعاه او ضده. والحور: الرجوع؟ حار يحور حورا اذا رجع. واحرته رجعته. قال تعالي {انه ظن ان لن يحور} (الانشقاق: 141) اي ان لن يرجع وان لن يحشر، كما قال تعالي {افحسبتم انما خلقناكم عبثاص وانكم الينا لا ترجعون} (المءمنون: 115) . ويروي: اراك بشرا ما احار مشفر، بالنصب، والمعني اراك هذا المرءي في بشر ما احار مشفر.
# قال ابو عبيد: ويقال في نحو هذا او مثله (1) " نجارها نارها " والنار في هذا الموضع السمة.
# ع: لما كانت الابل وغيرها لا توسم الا بالنار سمي الوسم نارا، قال الراجز (2) :
# قد سقيت ابالهم بالنار ... والنار قد تشفي من الاوار يقولون ان هذه الابل لعزة اهلها سقيت لما عرفت سماتها، قم الغز فقال: والنار قد تشفي من الاوار. PageV01P304
### | 121 - 
# ؟ باب استقامة الامور واعوجاجها
# قال ابو عبيد: من امثالهم " الامور سلكي وليست بمخلوجة " قال: والسلكي: المستقيمة، والمخلوجة المعوجة، واصله في الطعن. قال امرء القيس (1) :
# نطعنكم سلكي ومخلوجة ... (2) لفتك لامين علي نابل وحكي عن ابي عمرو بن العلاء انه ذكر هذا الشعر فقال: ذهب من يحسنه (3) :
# ع: اول من قال " الامور مخلوجة وليست بسلكي "؟ وهكذا ورد المثل لا كما ذكره ابو عبيد؟ الحارث بن عباد، وذلك ان مهلهلا لما قتل ابن اخيه بجيرا في الحرب التي كانت بين بكر وتغلب ابني واءل، وهي حرب البسوس؟ وبلغ ذلك الحارث، وكان قد تخلف عن حربهم؟ قال: نعم القتيل قتيلا، اصلح الله به بين ابني واءل، فقيل له: ان مهلهلا لما قتله قال : بء بشسع نعل كليب، فعندها قال الحارث: الامور مخلوجة وليست بسلكي، ثم قال:
# قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
# لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صال PageV01P305
# وتجرد لحرب تغلب فابارهم حتي فر مهلهل، فهلك غريبا في غير دياره.
# واما بيت امرء القيس ففيه اقوال، قال الاصمعي: اراد ردك سهمين علي رامي نبل. واللفت: الرد واللي، قال الشاعر:
# " اسرع من لفت رداء المرتدي " ... وقال غيره: اراد بقوله " لامين " الريش اللءم، اي ردك هذين اللامين علي نابل بريش سهامه. وقد ذكر ان امرا القيس فسر بيته بهذا. وقيل: انما هو " لفت كلامين علي نابل " تثنية كلام، يريد قولهم للرامي: ارم ارم.
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة، من امثالهم في الاستقامة قولهم " محسنة فهيلي "، واصله ان امراة كانت تفرغ طعاما من وعاء في اخر، فقيل لها: ما تصنعين؟ قالت: اهيل من هذا في هذا، فقيل: محسنة فهيلي (1) .
# ع: قال ابو بكر ابن دريد: اصل هذا المثل للهاءلة بنت منقذ من بني عمرو ابن سعد بن زيد مناة ام جساس بن مرة واختها البسوس بنت منقذ التي كانت الحرب علي راسها بين ابني واءل اربعين سنة. وذلك ان ضيفا نزل بالهاءلة ومعه سلف فيه دقيق، فاخذت وعاء فيه دقيق كان عندها لتاخذ من دقيق الضيف، فجاء الضيف، فلما راته جعلت تاخذ من وعاءها فتهيل في وعاء الضيف، فقال لها: ما تصنعين؟ قالت: اهيل من هذا في هذا، فقال: محسنة فهيلي. فسميت الهاءلة. والسلف: الجراب. وقال ابن دريد: السلف: الاديم الذي لم يحكم دباغه. PageV01P306
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الاستقامة والحذق " هو يرقم الماء " اي قد بلغ من حذقه انه يرقم حيث لا يثبت الرقم.
# ع: وقال اوس بن حجر في هذا المعني (1) :
# سارقم في الماء القراح اليكم ... علي نايكم ان كان للماء راقم (2) PageV01P307
# فراغ
# PageV01P308
### | الباب العاشر
# الامثال في اهل الالباب والحزم
# وفي السلامة من الزلل والجهل
### | 122 - 
# ؟ باب الاخذ بالثقة والاحتياط في الامور
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الاحتياط " اشتر لنفسك وللسوق "
# ع: وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اذا اشتريت بعيرا فاجعله ضخما، فان اخطاك خير لم تخطءك سوق.
# قال ابو عبيد: (ومنه الحديث) " الاثم ما حك في الصدر وان افتاك الناس عنه وافتوك " (1) .
# قال: ومنه قول ابن مسعود: الاثم حواز القلب. PageV01P309
# ع: الاول حديث النبي صلي الله عليه وسلم. يقال: حك في نفسي الشء اذا لم تكن منشرح الصدر به، وكان في قلبك منه شء. وكذلك حديث ابن مسعود: والاثم حواز القلب، يعني ما حز في القلب اي اثر فيه، فاجتنبه. يقال: حز الشء يحز حزا اذا ثر فيه بسكين او غيرها، ووجد في قلبه حزحزة. وهو الالم من خوف او حزن، وهو قريب المعني من حك. وروي معاوية بن ابي صالح عن عبد الرحمن ابن جبير بن نفير عن ابيه عن البراء بن سمعان انه ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: " البر حسن الخلق والاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع الناس عليه ".
### | 123 - 
# ؟ باب التقدم في الامر والاخذ فيه بالحزم
# قال ابو عبيد: ومنه قول النجاشي احد بني الحارث بن كعب يذم قوما:
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل ع: هجا بهذا الشعر بني العجلان، قال:
# اذا الله عادي اهل لءم ... فعادي بني العجلان رهط ابن مقيل
# قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
# ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
# تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وياكلن من كعب وعوف ونهشل
# وما سمي العجلان الا (1) لقولهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل فاستعدي عليه بنو عجلان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: ما قال PageV01P310
# فيكم؟ فانشدوه: اذا الله عادي اهل لءم ودقة. فقال: انما دعا فان كان مظلوما استجيب له وان كان ظالما لم يستجب له. قالوا: وقد قال: قبيلة لا يغدرون بذمة ... البيت، فقال عمر رضي الله عنه: ليت ال الخطاب هكذا (1) . قالوا: وقد قال: ولا يردون الماء ... البيت، فقال عمر رضي الله عنه: ذاك اقل للكاك (2) . قالوا: وقد قال: تعاف الكلاب الضاريات لحومهم.. البيت، فقال عمر رضي الله عنه: اجن القوم موتاهم ولم يضيعوهم. قالوا: وقد قال: وما سمي العجلان الا لقيلهم (3) ... البيت. فقال عمر رضي الله عنه: خير القوم خادمهم.
# وانشد ثعلب في ضد قول النجاشي (4) :
# كرام ينال الماء قبل شفاههم ... لهم عارضات الورد شم المناخر 124؟ باب الاستعداد للنواءب قبل حلولها
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " دمث لنفسك قبل النوم مضطجعا "
# ع: واسير ما قيل في هذا من الشعر قول تابط شرا (5) :
# ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الامر الا وهو للقصد مبصر PageV01P311
# قال ابو عبيد: ويروي عن عاءشة انها ذكرت عمر، فقالت: كان والله احوذيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها.
# ع: روي محمد بن وضاح، حدثنا الانباري، حدثنا هشام بن القاسم عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الواحد بن ابي عون عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول: من راي ابن الخطاب عرف انه خلق غناء للاسلام؛ كان والله احوزيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها.
# ع: قال عبد العزيز: الاحوزي الذي يحتاز الامور برايه فيكتفي بما عنده. وقال اللغويون: الاحوذي والاحوزي: الحسن السياسة وبما وليه، وقيل هو الجاد فيما ياخذ فيه من عمل. وقال الراجز (1) :
# يحوزهن وله حوزي ... كما يحوز الفءة الكمي (2) ويروي [وله] حوذي بالذاك، كما يحوذ. قال ابو حاتم: حوزي اي حاءز من قلبه، اي مزعج.
# قال ابو عبيد: قال الاثمعي: ومن امثالهم في نحو هذا " في بطن زهمان زاده " يقول: مع فلان عدته التي يحتاج اليها وبتاته وما يصلحه.
# ع: قال الرياشي: زهمان وزهمان بالفتح والضم: اسم كلب. وقال ابو بكر ايضا: هو اسم كلب. وذكر ابو علي عن ابي زيد زهمان وزهمان ايضا. PageV01P312
# قال ابو زيد: واذا قسم قوم جزورا فاعطوا رجلاص منهم حظه ثم جاءهم بعد ذلك فقال لهم: اطعموني، قيل له: " في بطن زهمان زاده " اي قد اكلت واخذت حظك.
### | 125 - 
# ؟ باب الحزم في تعجيل الفرار ممن لا يدي لك به
# قال ابو عبيد: وقال الذي قتل محمد بن طلحة بن عبيد الله يوم الجمل:
# " يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم " ع: اختلف في قاءله، وقاءله هو قاتل محمد بن طلحة رضي الله عنهما، قتله يوم الجمل، فقيل هو عصام بن المقشعر، وقيل [بل] هو شريح بن اوفي العبسي، وقيل: هو الاشتر النخعي (1) . وقبل البيت (2) :
# واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
# هتكت له بالرمح حضني قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
# علي غير شء غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يظلم
# يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم وكان محمد من الخيار الصالحين، وانما قتله وحمله علي الخروج بره بابيه لانه راي ان التخلف عنه عقوق. وكذلك كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ذاك الذي قتله بره بابيه. PageV01P313
# وانشد ابو عبيد (1) :
# " اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس " ع: هذا البيت لزيد الخيل، ويروي " حتي لا اري لي مقاتلا " يعني قرنا يقاتله. ومن رواه بفتح التاء فيحتمل ان يكون مصدرا وان يكون اراد به موضع قتال. ويروي: " اقاتل ما كان القتال حزامة (2) .
# وقال اوس بن حجر في مثله (3) :
# وليس فرار اليوم عارا علي الفتي ... اذا عرفت منه الشجاعة بالامس وقال عمرو بن معدي كرب (4) :
# ولقد اجمع رجلي بها ... حذر الموت واني لفرور
# ولقد اعطفها كارهة ... حين للقوم (5) من الموت هرير 126؟ باب النظر في العواقب وما فيه من الاخذ بالثقة
# قال ابو عبيد: ومن هذا فعل الطاءي الذي نزل به امرء القيس بن حجر PageV01P314
# فهم ان يغدر به فاتي الجبل وقال: ان فلانا غدر؛ وساق الخبر محذوفا غير منسوب.
# ع: كان ابو حنبل (1) جارية بن مر الطاءي عزيزا منيعا وفيا، فنزل به امرء القيس بن حجر ومعه اهله وماله وسلاحه. ولابي حنبل امراتان جدلية وثعلية ، فقالت الجدلية: رزق الله اتاك به لا ذمة له عليك ولا عقد ولا جوار، فاري ان تاكله وتطعمه قومك. وقالت العلية: رجل تحرم بك واستجارك، فاري ان تحفظه وتفي له، فقام ابو حنبل الي جذعة من الغنم فاحتلبها وشرب لبنها، ثم مسح بطنه وقال:
# لقد اليت اغدر في جداع ... (2) وان منيت امات الرباع
# لان الغدر في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع فقال الجدلية؛ ورات ساقيه حمشتين: تالله ما رايت كاليوم ساقي واف.
# فقال ابو حنبل: " هما ساقا غادر شر " ويروي: " لم ار كاليوم قفا واف ". ويقال: ان صاحب هذا الخبر عامر بن جوين الطاءي، وهو الذي اتي الجبل فقال: ان فلانا غدر، فاجابه الصدي.
### | 127 - 
# ؟ باب التوقي من الامور وما فيه من السلامة
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي " من سلك الجدد امن العثار "
# ع: قال ابو بكر ابن دريد: من امثالهم " من تجنب الخبار امن العثار " PageV01P315
# قال: والخبار ارض (1) تتعتع فيه الدواب.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في ذلك (2) " جروا له الخطير ما انجر لكم " ومعناه: اتبعوه ما كان فيه موضع متبع. قال: والخطير هو زمام الناقة وجديلها. وهذا المثل يروي عن عمار بن ياسر قاله في فلان.
# ع: قاله عمار في عثمان رضي الله عنه حين انكر الناس عليه ما انكروه. وانما قيل لزمام الناقة خطير لاهتزازه عند مشيها كما قيل للرمح اللدن (3) خطار للينه واهتزازه. ومنه قيل: هو يخطر في مشيته اذا تبختر. واذا كان الحبل من جلود فهو جديل وجرير، واذا كان من خوص فهو شريط، واذا كان من كتان فهو مرس، واذا كان من ليف فهو مسد.
### | 128 - 
# ؟ باب توسط الامور بين الغلو والتقصير
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في هذا: " لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقي " اي تلفظ من المرارة. يقال: قد اعقي الشء اذا اشتدت مرارته.
# ع: فسره ابو عبيد علي خلاف ما اورده فقال: فتعقي اي تلفظ، ثم قال: يقال اعقي الشء اذا اشتدت مرارته. وحده اذا كان قوله فتعقي من PageV01P316
# شدة المرارة ان يكون بكسر القاف. قال ابو علي: هذه رواية ابي زيد وتفسيره. وان كان معناه فتلفظ ان يكون فتعقي بفتح القاف وصحة تفسيره وبيان معناه ان يقال فتعقي معناه فتلفظ بالعقوة، والعقوة ساحة الدار (1) .
# قال ابو عبيد: ومنه قول مطرف بن الشخير: " الحسنة بين السيءتين، وخير الامور اوساطها وشر السير الحقحقة ".
# ع: قال مطرف يوصي ابنه: يا عبد الله ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة ربك فان الحسنة بين السيءتين، وخير الامور اوساطها، وشر السير الحقحقة، وان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي. ومن قوله: ان هذا الدين متين ... الي اخر الحديث، يروي عن النبي عليه السلام.
# واسير بيت في هذا قول الشاعر:
# عليك باوساط الامور فانها ... نجاة ولا تركب ذلولا ولا صعبا ومن امثالهم: " لا تكن رطبا فتعصر، ولا يابسا فتكسر ".
### | 129 - 
# ؟ باب حذر الانسان علي نفسه
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " حلات حالءة عن كوعها " قال: واصله ان تحلا المراة الاديم وهو نزع تحلءته يعني باطنه، فاذا رفقت سلمت، وان خرقت اخطات، فقطعت بالشفرة كوعها (2) . PageV01P317
# ع: التحلءة، هو ما يبقي من الصفاق علي باطن الجلد عند سلخه، والكوع راس الزند الذي يلي الابهام، والكرسوع: راس الزند الذي يلي الخنصر.
### | 130 - 
# ؟ باب المحاذرة للرجل من الشء قد ابتلي بمثله
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو هذا " كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع " واصله الرجل يمشي في الوقع؟ وهي الحجارة؟ حافيا، فيصيبه الوجي، فهو يحاذر علي رجليه من كل شء ومنه قول الشاعر (1) :
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... ع: اوله (2) :
# داوية شقت علي اللاعي الشكع ... (4) وانما (3) النوم بها مثل الرضع
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع ... وشركا من استها لا تنقطع كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع ... الشكع: جزع الانسان من طول المرض او التعب. والوقع: ان يشتكي الرجل لحم رجليه من المشي. وقد وقع يوقع وقعا. هكذا صحة تفسيره، يقال PageV01P318
# منه: وقع [الرجل يوقع وييقع فهو وقع] (1) ، ويقال: حفي الرجل حفاية اذا مشي بلا نعل ولا خف. وحفي حفي وحفوة وحفية اذا رقت قدماه من المشي، وحفيت بالرجل حفاوة اذا عنيت (2) به.
# قال ابو عبيد: ويقال في نحو: " من يشتري سيفي وهذا اثره " يضرب للرجل الذي يقدم علي الامر الذي قد اختبر وجرب. ويقال غن المثل للاغلب العجلي (3) .
# ع: روي عبيد بن شرية الجرهمي عن مالك بن جبير العامري ان اول من قال: من يشتري سيفي وهذا اثره، الحارث بن ظالم المري، وكان من شانه انه كان للحارث (4) سيف لا يوضع علي شء الا اثر فيه، وانه كان بعاقته منه اثر، وكان قد عرضه للبيع وجعل يقول: " من يشتري سيفي وهذا اثره ".
### | 131 - 
# ؟ باب الحذر من اتباع الهوي وما يءمر به من اجتنابه
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة من امثالهم في هذا: " امر مبكياتك لا امر مضحكاتك " اي اطلع من يامرك بما فيه رشادك وصلاحك وان كان PageV01P319
# يبكيك ويثقل عليك، ولا تطع امر من يامرك بما تهوي ويضحكك بما فيه شينك.
# ع: قال عبيد بن شرية: كان اصل هذا المثل ان فتاة من العرب كان لها خالات وعمات، فكانت اذا زارت عماتها الهينها، واذا زارت خالاتها ابكينها. فقالت لابيها: ان عماتي يلهينني وان خالاتي يبكينني اذا زرتهنن فقال لها ابوها: امر مبكياتك لا امر مضحكاتك. فذهبت مثلا (1) . قال ابو عبيد: ومن ذمهم الهوي قولهم " حبك الشء يعمي ويصم " وهذا يروي عن ابي الدرداء.
# ع: بل هو مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم: وقال ابو العتاهية ف معناه:
# ؟؟ المرء يعمي عمن يحب فان ... اقصر شيءا عما به ابصر وفي حديث مرفوع: " جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم ". وقال الشاعر (2) :
# اذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للخلاف طريق
# فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواك عدو والخلاف صديق وقال اخر (3) :
# وفي الحلم والاسلام للمرء وازع ... وفي ترك طاعات الفءاد المتيم PageV01P320
# بصاءر رشد للفتي مستبينة ... واخلاق صدق علمها بالتعلم [وهذا الشعر لزياد الاعجم] .
### | 132 - 
# ؟ باب التحذير من المعايب والشين
# قال ابو عبيد: قال مءرخ: من امثالهم في نحو هذا: " نزو الفرار استجهل الفرارا "
# قال: وولد بقر الوحش يقال له: فرار وفرير نحو طوال وطويل.
# ع: قال سيبويه: فرار جمع فرير في نظاءر ذكرها نحو ظءر وظءار، ورخل ورخال، وشاة ربي وشاء رباب. واورد يونس هذا المثل: " فرارة قد سفهت (1) فرارا ". والفرار صنف من الضان (2) . وذلك ان الفرار اذا راي الغنم قصد اليها فتبعتها البقية. ومن اراجيز العرب في الضبع:
# افرعت في فراري ... كانما ضراري اردت يا جعار والافراع: اراقة الدماء.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في كراهة المعايب " الملسي لا عهدة له " اي انه قد خرج من الامر سالما لا عليه ولا له (3) ، وفي بعض النسخ عن علي بن PageV01P321
# عبد العزيز او غيره الملسي: الشء ينساب ويتلمس ويتسرب.
# ع: ومن هذا قولهم: ناقة مسلي اذا كانت تمر مرا سريعا، والملسي ايضا: ضرب من عدو الابل، والعهدة: العيب، والعهدة: الدرك، فمعني المثل: ذو الاملاس والتخلي عن الشر واهله لا يلحقه عيب ولا درك. لمبياينته لذلك وانتزاحه منه. والملسي ايضا: بيعة الي اجل، فيكون المعني علي هذا: الباءع الي اجل علي ما ينبغي لا درك عليه؛ ثم ضرب مثلا.
# وذكره ابو عبيد ايضا في باب الغيبة التي لا يرجي لها اياب: الملسي لا عهدة له. اي اذا انقضي الشان فلا عليك ولا لك.
# وقال ابو العباس المبرد: وبيع الملسي هو بيع لا توقف فيه، وانما هذا كالمثل اي ليست فيه عقدة تحبسه ومنه قولهم رمان امليسي، اذا لم يكن فيه عجم، فكانه لا تعقد فيه.
### | 133 - 
# ؟ باب التحذير من الامر يخاف منه العطب
# قال ابو عبيد: من امثالهم في التحذير من الامرين يخافان " الليل واهضام الوادي " واصله ان يسير الرجل ليلا في بطون الاودية، فيقول: احذر لعل هناك من لا يءمن اغتياله (1) .
# ع: الاهضام من الارض: كل مطمءن غامض، واحدها هضيم ويجمع هضيم علي هضم، وهضم علي اهضام (2) ، ويقال ايضا " الليل واهضام PageV01P322
# الوادي "؟ بالرفع؟ علي تقدير: ملجءك الليل، والنصب خير (1) .
# قال ابو عبيد : ومن امثالهم في التحذير مما يخاف " ان السلامة منها ترك ما فيها ".
# ع: هذا من شعر لسابق البربري (2) :
# النفس تكلف بالدنيا وقد علمت ... ان السلامة منها ترك ما فيها
# والله ما قنعت نفس بما رزقت ... من المعيشة الا سوف يكفيها
# اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
# قس بالتجارب احداث الزمان كما ... تقيس نعلا بنعل حين تحذوها
# والله ما غبرت في الارض ناظرة ... الا ومر الليالي سوف يفنيها قال ابو عبيد: والحطيءة هو القاءل عند موته " ويل للشعر من الرواة السوء ".
# ع: حدث ابو غسان، دماذ (3) ، عن ابي عبيدة قال: لما حضرت الحطيءة الوفاة، اجتمع اليه قومه، فقالوا: يا ابا مليكة اوص. فقال: " ويل للشعر من الرواة السوء " قالوا: اوص يرحمك الله، قال: من الذي يقول (4) : PageV01P323
# اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز قالوا: الشماخ، قال: ابلغوا غطفان انه اشعر العرب. قالوا: ويحك، اهذه وصية؟ قال: ابلغوا اهل ضابء انه شاعر حيث يقول (1) :
# لكل جديد لذة غير انني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ قالوا: اتق الله ودع عنك هذا، قال: ابلغوا الانصار ان صاحبهم اشعر العرب حيث يقول (2) :
# يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل قبل: ان هذا لا يغني عنك شيءا، فقل غير ما انت فيه، فقال:
# الشعر صعب (3) وطويل سلمه ... اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه
# زلت به الي الحضيض قدمه ... يريد ان يعربه فيعجمه قيل: يا ابا مليكة الك حاجة؟ قال: لا والله، ولكن اجزع علي المديح الجيد يمدح به من ليس له اهلا. قالوا: فمن اشعر الناس؟ فاوما بيده الي فيه، وقال: هذا الجحير اذا طمع، قيل له: قل لا اله الا الله، فقال (4) :
# قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر قيل له: فما تقول في عبيدك، قال: هم عبيد قن (5) ما عاقب الليل النهار، قيل: فاوص للفقراء بشء، قال: اوصيهم بالالحاف في المسالة فانها تجارة لا PageV01P324
# تبور، واست المسءول ايضق. قيل: فما تقول في مالك؟ قال: للانثي من ولدي مثل حظ الذكر. قالوا: ليس هكذا قضي الله. قال: لكني هكذا قضيت. قالوا: فماذا (1) توصي لليتامي؟ قال: كلوا اموالهم ونيكوا امهاتهم. قالوا: فهل لك شء تعهد فيه غير هذا؟ قال: نعم، تحملوني علي اتان وتتركوني راكبها حتي اموت فان الكريم لا يموت علي فراشه، والاتان مركب لم يمت عليه كريم قط. فحملوه علي اتان وجعلوا يذهبون به ويجيءون حتي مات وهو يقول:
# لا احد الام من حطيءه ... هجا بنيه وهجا المريءه من لءمه مات علي فريءه ... قال ابو عبيد: من التحذير قولهم " قد اعذر من انذر ".
# ع: قال الفراء: اعذر: بلغ اقصي العذر، يقول: من انذرك فقد بلغ اقصي العذر، قال الطاءي (2) :
# علي اهل عذراء السلام مضاعفا ... (3) من الله ولتسق الغمام الكنهورا
# ولاقي به حجر من الله رحمة ... فقد كان ارضي الله حجر واعذرا (4) ويقال: عذر فهو معذر اذا اعتذر ولم يات بعذر. وكان ابن عباس يقرا {وجاء المعذرون} (التوبة: 90) ، ويقول: لعن الله المعذرينن وفي المعذرين PageV01P325
# وجهان اذا كان من عذر فهم لا عذر لهم، واذا كان اصله المعتذرون فالقيت فتحة التاء علي العين وابدل منها ذال وادغمت في الذال التي بعدها، فلهم عذر.
# قال الفراء: قد اعتذر الرجل اذا اتي بعذر، وقد اعتذر اذا لم يات بعذر، قال الله سبحانه: {يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم} (التوبة: 94) ، ثم بين تعالي انه لا عذر لهم فقال {قل لا تعتذروا} (التوبة: 94) .
# وقال لبيد (1) :
# فقوما فقولا بالذي قد علمتما ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر
# الي الحول ثم اسم (2) السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر اي اتي بعذر.
### | 134 - 
# ؟ باب الامر بحسن التدبير
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " وجه الحجر وجهة ما له " ويقال: وجهة؟ بالرفع؟ وتكون " ما " مبهمة في تاويل الصفة. وفي كتاب المعاني PageV01P326
# للفراء (1) قال: سمعتهم يقولون وجه جهة ما له، ووجه ما له، ومعناه وجه الحجر فله جهة. يقول: اذا رايت الحجر في البناء لم يقع موقعه، فادره، فانه سيقع علي جهته. قال: ولو نصبوا علي قولك: وجه جهة، كان صوابا.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: " اجر الامور علي اذلالها "، يقول: علي وجوهها واستقامتها.
# ع: قال بعض العلماء: الاذلال جمع لا واحد له، وقال ابو بكر: الذل وجمعه اذلال، من قولهم: ان امور الله تعالي تجري علي اذلالها، اي علي مسالكها.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم قولهم: " السعيد من وعظ بغيره "، قال: وهذا يروي عن عبد الله بن مسعود.
# ع: تمام المثل " والشقي من وعظ بنفسه "، وقال الشاعر (2) :
# ان السعيد له في غيره عظة ... وفي التجارب تحكيم ومعتبر قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " ول حاترها من تولي قارها " وهذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب انه قاله لعتبة بن غزوان او لابي مسعود الانصاري.
# ع: روي ابن وهب عن اشهل بن حاتم عن ابن عون قال قال عمر رضي الله PageV01P327
# عنه لابي مسعود عقبة بن عمرو: الم انبا انك تفتي الناس، ول حارها من تولي قارها. وهذا المثل قد قاله الحسن بن علي لابيه. وذلك ان الوليد بن عقبة لما شهد عليه عند عثمان، حمران ورجل اخر، بشرب الخمر وصلاته بالناس سكران، وهو امير الكوفة، عزله واستحضره وامر عليا بحده، فقال علي للحسن ابنه: تول ذلك منه غضبا لله وانتهاك محارمه، فقال له ابنه: ول حارها من تولي قارها، فامسك، فقال علي لعبد الله بن جعفر: اقم عليه الحد، فاخذ السوط وجلده، وعلي يعد، حتي بلغ اربعين، فقال: حسبك، جلد النبي عليه السلام اربعين، وجلد ابو بكر اربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة.
# قال الخطابي: معني ول حارها من تولي قارها: ول العقوبة والضرب من تولي العمل والنفع.
# قال ابو عبيد: وفي بعض الاثار " الرفق يمن، والخرق شءم ".
# ع: قال النابغة الذبياني، فجمع ثلاثة مثال في بيت (1) :
# الرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا فقوله " الرفق يمن " مثل، و " الاناة سعادة " مثل ثان، وقوله: " فاستان في رفق " مثل ثالث، وتمم المعني وحسنه بقول: تلاق نجاحا، وكذلك قول زهير (2) :
# وفي الحلم ادهان في العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق (3) PageV01P328
# فهذه ثلاثة امثال في بيت، وتمم المعني بقوله " من الشر فاصدق " ووفي به وزن البيت، واوقع القافية احسن موقع. وكذلك قول صالح بن عبد القدوس (1) :
# كل ات لابد ات وذو الجهل معني بالغم، والحزن فضل ... ولا يعلم بيت جمع ثلاثة امثال الا هذه الثلاثة الابيات (2) .
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التحذير: " رب اكلة تمنع اكلات "
# ع: قال ابن هرمة فاحسن:
# وكم من طالب يسعي لامر ... وفيه هلاكه لو كان يدري
# وربت اكلة منعت اخاها ... بلذة ساعة اكلات دهر 135؟ باب الاخذ في الامر بالمشورة والنظر
# قال ابو عبيد: يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه " الرجال ثلاثة: رجل ذو عقل وراي، ورجل اذا حزبه امر اتي ذا راي فاستشاره. ورجل حاءر (3) باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا " PageV01P329
# ع: ذكر ان ملك الروم بعث الي معاوية يساله عن هذه المساءل: يساله عن رجل سار به قبره، وعن رجل لا قبلة له، وعن خمسة اكلوا في الدنيا وحيوا لم يخلق واخد منهم في رحم، وعن شء ونصف شء ولا شء. وبعث بوفد يسمعون الجواب عنها، فاستنظرهم معاوية وبعث الي ابن عباس يساله عنها، فقال ابن عباس: اما من سار به قبره فيونس حين التقمه الحوت، واما من لا قبلة له فمن صعد فوق الكعبة فلا قبلة له حتي ينزل، واما الخمسة الانفس الذين اكلوا في الدنيا وعاشوا لم يخلق واحد منهم في رحم فادم وحواء وكبش ابراهيم اخرجه الله عز وجل من الجنة، وناقة ثمود اخرجها الله من صخرة صماء، وعصا موسي القاها من يده فانقلبت (1) حية تسعي، والتقمت ما القي السحرة. واما الشء فالرجل العاقل العالم ترد عليه الامور فيدبرها بعقله ويمضيها بعلمه. واما نصف الشء فالرجل الممضي لما علم المتثبت فيما جهل ترد عليه امور يعجز عنها علمه ويقصر فهمه فيلجا الي ذوي العقول فيستشيرهم فلا تنتشر قواه ولا يتبع هواه. واما لا شء فالرجل الذي لا علم له ولا عقل، ترد عليه الامور فيتبع فيها هواه، فيحل به رداه، فلا تلقاه الا حاءرا، ولا تجده الا باءرا.
# فاخبرهم معاوية بذلك فقالوا: ما خرج هذا الا من اهل نبي، فقال معاوية: اجل، هذا من كلام ابن عم نبينا صلي الله عليه وسلم. قالوا: فاذن لنا ناته، فاذن لهم فاتوه فقال: اانتم اصحاب الساءل؟ قالوا: نعم، فقال: ان صاحبكم ذكر انكم افضل اهل دينكم، قالوا: ان قومنا ليقولون ذلك. قال: فقد سالتمونا فاجبناكم، فهل تجيبوننا ان سالناكم؟ قالوا: سل. قال: اخبرونا عن موضعين احدهما سهل والاخر جبل، السهل لم تطلع عليه الشمس الا ساعة من الدهر، والجبل رفعه الله عز وجل عن الارض بلا عمد تمسكه، ولا سبب يحبسه. قالوا: ما لنا بذلك علم فاخبرنا. قال: السهل منفلق البحرين (2) لما فرقه الله تعالي لموسي، لم تصل اليه الشمس قط الا تلك الساعة، والجبل هو الذي نتقه الله عز وجل فوق بني اسراءيل كانه ظلة، قالوا: صدقت، وانصرفوا مغلوبين. PageV01P330
### | الباب الحادي عشر
# الحواءج وما فيها من الامثال
### | 136 - 
# ؟ باب المثل في الاعذار في طلب الحاجة
# وما يحمد عليه اهله من ذلك
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " افعل كذا وكذا وخلاك ذم " يقول: انما عليك ان تجتهد في الطلب وتعذر لكيلا تذم، وان لم تنقض الحاجة.
# ع: قال يعقوب: المعني خلا منك الذم، اي لا تذم، فاسقط حرف الصفة وعدي الفعل، كما قال سبحانه {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (الاعراف: 155) اي من قومه.
# PageV01P331
### | 137 - 
# ؟ با الجد في طلب الحاجة (وترك التفريط فيها) (1)
# قال ابو عبيد: من مثالهم اذا امروا الرجل بالجد قولهم " جمع له جراميزك ". قال ابو زيد: ويقال في مثل هذا: " قرب ضرب عليه جروته " اي قد وطن عليه نفسه، قال الاصمعي وكذلك قولهم " شد له حزيمه " اي تشدد له واستعد، ومنه الحديث الذي يروي عن علي رضي الله عنه: " اشدد حيازمك للموت فان الموت اتيك ". قال ومثله قولهم: " قرع له ساقه " يعني اذا قامت الحرب علي ساقها (2) .
# ع: اما قولهم جمع جراميزك، فان الجراميز: القواءم، اليدان والرجلان، ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان ياخذ بيده اليمني اذنه (3) اليسري ثم يجمع جراميزه ويثب (4) كانما خلق علي ظهر فرسه.
# واما قولهم: قد ضرب له جروته، فقال اللغويون: القي الرجل جروته اذا ربط جاشه وصبر علي الامر وجد فيه؛ واما قولهم شد له حزيمه فان الحزيم الصدر وهو الحيزوم ايضا، تقول: شددت لهذا حزيمي وحيزومي ويحازيمي اي وطنت عليه نفسي. واما ما ذكره عن علي رضي الله عنه فانه بيت موزون، روي عنه انه قال:
# حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا
# ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا PageV01P332
# وقد روي انه كان ينشده بزيادة جزء، وهو (1) :
# اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا [وهذا هو الخزم] .
# واما قوله: قرع له ساقه، فان المثل المحفوظ عن العلماء " قرع للامر ظنبوبه " اذا جد فيه ولم يعثر، والظنبوب: مقدم عظم الساق؛ قال سلامة بن جندل (2) :
# كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب وقيل ان الظنبوب هنا مسمار الرمح، اي اصلحت الرماح وشدت اسنتها للاغاثة، وقيل انه اراد بالظنابيب الابل تقرع سوقها لتبرك وتشد عليها الاكوار فيركبونها ويجنبون الخيل، ويقوي هذا قوله بعد البيت:
# وشد كور علي وجناء ناجية ... وشد سرج علي جرداء سرحوب (3) وقيل: ان معني قرع الظنابيب: الازدحام، فيقرع بعض اسءقهم بعضا من ازدحامهم وتتابعهم للاغاثة، كما قال ابو الطيب (4) :
# يدمي بعض ايدي الخيل بعضا ... (5) وما بعجاية اثر ارتهاش يعني من ازدحامهم.
# قال ابو عبيد: ويقولون " اتخذ الليل جملا " قالوا: ولهذا قالوا PageV01P333
# " عند الصباح يحمد القوم السري ".
# ع: ذكر ابو عبيد ان هذا المثل للاغلب العجلي، وقال محمد بن حبيب وغيره من علماء البصريين: ان اول من قال ذلك خالد بن الوليد لما بعث اليه ابو بكر رحمه الله وهو باليمامة ان صر (1) الي العراق فاراد سلوك المفازة، فقال له رافع بن عمير الطاءي: قد سلكتها في الجاهلية، وهي خمس للابل الواردة، وما اظنك تقدر عليها، الا ان تحمل الماء، فتحمل الماء واشتري ماءة شارف (2) فعطشها ثم سقاها الماء حتي رويت ثم كعم افواهها لءلا ترعي، ثم سلك المفازة، حتي اذا مضي يومان وخاف العطش علي الناس والخيل نحرها وسقي الابل والخيل فظوظها (3) ، فلما كان في الليلة الرابعة قال رافع: انظروا هل ترون سدرا عظاما، فان رايتموها والا فهو الهلاك، فنظر الناس فراوا السدر، فكبر وكبر الناس معه، ثم تجمعوا (4) علي الماء، فقال خالد (5) :
# لله در رافع اني اهتدي ... فوز من قراقر الي سوي
# خمسا اذا صار بها الجيش (6) بكي ... ما سارها من قبله انس يري
# " ند الصباح يحمد القوم السري ... (7) وتنجلي عنهم غيايات الكري " PageV01P334
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " خذ كذا وكذا ولو بقرطي مارية " وهي ام ولد جفنة.
# ع: [قال ابو عبيدة: هي مارية بنت ارقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة] وقال ابن الكلبي: هي مارية بنت ظالم وهي ام ملك غسان الحارث الاعرج بن الحارث الاكبر بن عمرو بن عدي بن حجر، وهو الذي يقول فيه النابغة (1) :
# والحارث الاعرج خير الانام ... واياها عني حسان بقوله (2) :
# اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل 138؟ باب التاني في طلب الحاجة (وترك الخرق فيها) (3)
# قال ابو عبيد: من امثالهم في ذلك " رب عجلة تهب ريثا " يضرب للرجل يشتد حرصه علي حاجته ويخرق فيها حتي تذهب كلها.
# ع: اول من نطق بها المثل مالك بن عوف بن ابي عمرو بن عوف بن محلم الشيباني، وكان سنان بن مالك بن ابي عمرو بن عوف بن محلم شام غيثا، فاراد ان يرحل بامراته خماعة (4) بنت عوف بن ابي عمرو. وقال ابن السكيت في PageV01P335
# الامثال: ان ليث بن عمرو بن عوف بن محلم تزوج ابنة عمه خماعة بنت عوف، فاراد ان يرحل بها، فقال له مالك بن عوف بن محلم: اين تظعن باختي؟ قال: اطلب موقع هذه السحابة، قال: لا تفعل فانه ربما خليت ولم تمطر، وانا اخف عليك بعض مقانب العرب (1) ، قال: لكني لست اخاف ذلك، فمضي وعرض له مروان القرظ بن زنباع بن جذيمة، فاخذ خماعة وانطلق بها وجعلها بين بناته واخواته، ولم يكشف لها سترا، فقال مالك بن عوف لليث: ما فعلت اختي؟ قال: نفتني عنه الرماح، قال مالك: " رب عجلة تهب ريثا، ورب فروقة يدعي (2) ليثا، ورب غيث لم يكن غيثا " فذهبت كلماته امثالا.
# ثم ان مروان بعث بها الي ابيها عوف بن محلم (3) ، واتي علي ذلك ما شاء ان ياتي، ثم ان مروان اغار علي بكر بن واءل فاسره زهير بن امية بن جشم من بني تيم الله بن ثعلبة، فلما اتي به اهله، قالت له امراته: لكانما جءت بمروان القرظ. فقال لها مروان: وما تريدين منه؟ قالت: اريد منه ماءة من الابل. قال: لك ماءة من الابل علي ان تذهبي بي الي خماعة بنت عوف، فقالت: ومن لي بالابل؟ فاخذ عودا فرهنه اياها علي ماءة من الابل واتت به خماعة فارسلت الي ابيها، فاعلمته بمكان مروان عندها، وضمته الي صدرها، وكان المنذر يطلبه بذحل، فبلغه ان زهير بن امية اسره، فارسل اليه فيه، فلم يجده عنده، واخبروه بمكانه فارسل المنذر فيه الي عوف فابي عوف ان يدفعه اليه حتي امنه المنذر، فجاء به عوف حتي وضع يده في يد المنذر، وبينهما يد عوف، فقال المنذر " لا حر بوادي عوف "، فارسلها مثلا.
# واخطا ابو عبيد في سياقة خبر هذا المثل وهو قولهم " لا حر بوادي عوف " وقد تقدم ذكر ذلك (4) . PageV01P336
# قال ابو عبيد: وروي في الحديث " اذا اراد احدكم امراص فعليه بالتءدة ".
# ع: التءدة: الرفق، واصله من وادت الشء اذا اثقلته، والتاء بدل من واو، مثل تكاة ونظاءرها.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم: " ضح رويدا " اي لا تعجل في الامر.
# ع: يقال: ضحيت الابل اذا اخذت في رعيها من اول النهار، ويقال للراعي ضحها: اي ارعها في الضحي، وهو اول النهار عند الشروق، فيراد بهذا المثل التمهل في الامر والتءدة، كما يءمر الراعي ان يضحي ابله رويدا مترفقا.
# قال ابو عبيد: ومنه قول زيد الخيل (1) :
# فلو ان نصرا اصلحت ذات بينها ... لضحت رويدا عن مطالبها عمرو قال: وهما حيان من بني اسد: نصر وعمرو ابنا قعين.
# ع: وبعد البيت:
# ولكن نصرا (2) ادهنت وتخاذلت ... وكانت قديما من خلاءفها الغفر (3) اي النكس، هكذا انشده ابن الاعرابي وفسره. وسبب الشعر ان مكنف بن PageV01P337
# زيد الخيل كانت قد اسرته بنو اسد، فاجاره لزيد ابو شريح بن اوفي بن الاغر النصري فاستبطاه زيد فقال الشعر، وهي ابيات.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التاني قولهم " الرشف انقع " يعني (1) ان الشراب الذي يرتشف رويدا اقطع للعطش واجع وان كان فيه بطء، قال: وقال الصمعي: قولهم انقع يعني اروي، يقال: شرب حتي نقع، ونقعته انا ايضا اي ارويته، وانشد للجعدي:
# فقلت له انقع لي صداي بشربة ... تدارك بها منا علي وافضل ع: هكذا في النسخ، وهو خطا والشعر قافيته ميم، وصواب انشاده (2) :
# فقلت له انقع لي صداي بشربة ... تدارك بها منا علي وانعم
# فقال تجاوزت الاحص وماءه ... وبطن شبيث وهو ذو مترسم قال ابو عبيد: ومنه قولهم " رويد الغزو يتمرق (3) " وهو مثل امراة كانت تغزو، فحبلت، فذكر لها الغزو فقالت هذه المقالة، اي انتظر الولادة.
# ع: يقال: مرق السهم اذا خرج، ورده ابن السراج " يتمزق "؟ بالزاي؟ وبالراء اصح من قولهم مرق السهم اذا خرج. PageV01P338
# وقال محمد بن حبيب: كانت امراة من طء يقال لها رقاش كاهنة تغزو ويتيمنون برايها، فاغارت طء علي اياد بن نزار بن معد فظفرت بهم وغنمت وسبت، فكان فيمن اصيب من اياد فتي شاب جميل، فاتخذته رقاش خادما، فاعجبها فدعته الي نفسها، فوقع عليها فحملت، فاتيت في ابان الغزو لتغزو بهم، فقالت: " رويد الغزو يتمرق "؟ فذهبت مثلا -. ثم جاءوا لعادتهم فوجدوها نفساء قد ولدت (1) غلاما، فقال بعض شعراء طء (2) :
# نبءت ان رقاش بعد شماسها ... (3) حبلت وقد ولدت غلاما اطحلا
# فالله (4) يحظيها ويرفع بضعها ... (5) والله يلقحها كشافاص مقبلا
# كانت رقاش تقود جيشا جحفلا ... فصبت وحق لمن صبا ان يحبلا وقول ابي عبيد: رقاش الكنانية، وهم او تصحيف، اراد الكاهنة وانما هي طاءية.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " ان الليل طويل وانت مقمر " وذكر خبره عن المفضل (6) ، وانه لسليك بن السلكة الي قوله: الليل طويل.
# ع: وحذف باقي الخبر: فاخرج السليك يده فضمه اليه ضمة اضرطته فقال " اضرطا وانت الاعلي "؟ فارسلها مثلا. ثم قال له السليك: من انت؟ PageV01P339
# قال: رجل افتقرتن فخرجت اطلب الرزق. قال: انطلق معي، فلقيا ثالثا في مثل حالهما. فاصطحبوا حتي اتوا جوف مراد، فراوا نعما ملء الارض، فهابوا ان يغيروا فيلحقهم الطلب، فقال سليك: كونا قريباص حتي اتي الرعاء، فاعلم لكما علم الحي، والحن لكما به، ثم اتي الرعاء فلم يزل يتسقطهم حتي اخبروه ببعد الحي عنهم، فقال لهم سليك: الا اغنيكم؟ قالوا: بلي. فتغني ورفع صوته (1) :
# يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... (2) الا عبيد وام بين اذواد
# اتنظران قليلا ريث غفلتهم ... ام تغدوان فان الربح للغادي فلما سمعا ذلك اتياه، فاطردوا الابل، فذهبوا بها.
### | 139 - 
# ؟ باب مطلب الحاجة المتعذرة
# قال ابو عبيد: من امثالهم، اذا طلب الرجل من صاحبه حاجة عسيرة " تسالني برامتين سلجما " واصله ان امراة تشهت هناك علي زوجها السلجم (3) وهي ببلاد السباسب المقفرة فعندها قال هذا.
# ع: قال ابو حنيفة: هو الشلجم، بالشين معجمة، عرب فقيل: سلجم، قال الراجز (4) :
# تسالني برامتين سلجما ... يا مي لو سالت شيءا امما PageV01P340
# جاء به الكري (1) او تجشما ... وقال الاصمعي (2) : قيل لرجل من اهل رامة: ان ارضكم هذه لطيبة (3) فلو زرعتموها، قال: قد زرعناها سلجما، قال: فما حداكم (4) علي ذلك؟ قال: معاندة لقول القاءل " تسالني برامتين سلجما " والسلجم هو البوسار (5) بالفراسية.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحوه " شر ما رام امرء ما لم ينل "
# ع: هذا مقلوب من قول امرء القيس (6) :
# وخير ما رمت ما ينال ... وقال عمر بن معد يكرب (7) :
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع وقال القطامي في نحوه (8) :
# وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا PageV01P341
# قال ابو عبيد: ومنه المثل الساءر (في العامة) (1) : " من سال صاحبه فوق طاقته فقد استوجب الحرمان "
# ع: المثل المنظوم في هذا المعني قول الشاعر:
# انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق 140؟ باب قناعة الرجل ببعض حاجته
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: ومثله قولهم: " قد تبلغ القطوف الوساع " وكذلك قولهم: " قد يبلغ الخضم القضم ".
# ع: القطوف: من الدواب المتقارب الخطو، والوساع: الواسع الخطو، ولذلك قالوا في المثل: " لالحقن قطوفها بالمعناق "؟ وقد تقدم ذكر ذلك.
# واما قولهم: قد يبلغ الخضم القضم، فان الخضم: اكل الرطب، والقضم: اكل اليابس، خضمت الدابة الرطب تخضم، وقضمت الشعير تقضم، وقيل: القضم بمقدم الاسنان، والخضم بجميعها، ومن حديث ابي ذر رحمه الله: نرعي الخطاءط، ونرد المطاءط (2) ، وناكل قضما، وتاكلون خضما، والموعد الله.
# قال ابو عبيد: [من امثالهم] " الثيب عجالة الراكب " PageV01P342
# ع: هذا حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الثيب عجالة الراكب تمر او سويق (1) ، والعجالة ما يتعجله الراكب مما لا يتعب اكله نحو التمر والسويق وشبههما.
# قال ابو عبيد: وكان الكساءي يحكي عنهم " خذ ما طف لك واستطف لك " اي ارض بما امكنك منه.
# ع: ليس طف من امكن، انما معني طف واطف واستطف، دنا وقرب، يقال: ما يطف له شء الا اخذه، قال علقمة (2) :
# وما استطف من التنوم مخذوم ... ويقال: خذ ما طف لك واستطف اي ما دنا، ويقال: اخذت من متاعي ما خف واطف، وكل شء ادنيته من شء فقد اطففته منه، قال عدي بن زيد (3) :
# اطف لانفه الموسي قصير ... وكان بانفه حجنا ضنينا قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " خذ من جذع ما اعطاك "
# ع: قد اتي ابو عبيد بخبره كاملا في باب الاغتنام لاخذ الشء من البخيل وان كان نزرا. PageV01P343
### | 141 - 
# ؟ باب النيقة في الحاجة واحتمال التعب فيها
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي في هذا " الحسن احمر " انما يعني انه من اراد الحسن والجمال: صبر علي اذاه (ومشقته) (1) في الحمل علي البدن والمال وذلك لقولهم (2) : الموت احمر. ومنه قول علي رضي الله عنه: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن احد اقرب الي العدو منه.
# ع: ذهب ابو عبيد في تفسيره الي الشدة وهو قول الاصمعي، وذهب غيره الي ان الحسن في الحمرة من الالوان، وانشد (3) :
# واذا خرجت تقنعي ... بالحمر ان الحسن احمر
# وخذي (4) ملابس زينة ... (5) ومصبغات فهي اشهر وهذا هو الذي اختاره ابو محمد ابن قتيبة، قال: وقال المفسرون في قوله سبحانه {فخرج علي قومه في زينته} (القصص: 79) اي انه خرج في ثياب حمر.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في شدة الحرص " جاء تضب لثته ولثاته علي كذا وكذا "، ومنه قول بشر بن ابي خازم:
# خيل تضب لثاتها للمغنم ... PageV01P344
# ع: تضب لثته: اي يتحلب ريقها طمعا، قال الشاعر (1) :
# ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي خرد مثل الظباء وجامل وتمام بيت بشر (2) :
# وبني تميم قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم والضب والبض متقاربان، واحتاجت امراة الي اللبن وحيها خلوف وكانت نساء العرب تعاب بالحلب، فجعلت يد طفلها علي الضرع، وحلبت فوق يده، وقالت: يحلب ابني واضب علي يده (3) . قال الشاعر في هجو النساء بالحلب (4) :
# كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري (5) 142؟ باب اتمام قضاء الحاجة والحث علي ذلك
# قال ابو عبيد: اذا ارادوا اتمام قضاء الحاجة وقد قضيت الا اقلها قالوا: " اتبع الفرس لجامها "؟ وذكر خبره -.
# ع: العرب تقول في هذا " اتبع الفرس لجامها والناقة زمامها " PageV01P345
# وقالوا في مثل ذلك: " اتبع الدلو رشاءها "، قال قيس بن الخطيم (1) :
# اذا ما شربت اربعا حط مءزري ... واتبعت دلوي في السماح رشاءها (2)
# متي يات هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها 143؟ باب تعجيل الحاجة وسرعة قضاءها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في ذلك قولهم " النفس مولعة بحب العاجل " وهذا المثل لجرير بن الخطفي في شعر له (3) :
# ع: هو قوله:
# اني لارجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل وكتب رجل الي ابي عبد الله معاوية بن عبد الله (4) وزير المهدي يستنجزه في وعد تقدم له، ونزع بهذا البيت، فوقع في كتابه : " لكن العقل موكل بحب الاجل، مستصغر لكل كبير زاءل " وهذه بلاغة واصابة، وكان ابو عبد الله من البلغاء، ومن حكمة كلامه قوله: العالم يمشي البراز (5) امنا، والجاهل يخبط الغيطان كامنا، وقوله: لا يكسد راس صناعة الا في ارذل زمان واخس سلطان. وهو القاءل: الصبر علي حقوق الثروة، اشد من الصبر علي الم الحاجة (6) . PageV01P346
### | 144 - 
# باب ادراك الحاجة بلا تعب ولا مشقة
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي، من امثالهم في هذا " اوردها سعد وسعد مشتمل ".
# يعني اورد ابله شريعة الماء ولم يوردها علي بءر يحتاج فيه الي الاستقاء لها فيتعني فيها، ولكنه اشتمل بكساءه ونام وابله في الورد.
# ع: ليس هذا معني المثل وخبره، وما بعد الشطر الذي ساقه يدل علي خلافه وانه يضرب للمقصر.
# قال غير واحد من الرواة: ان مالك بن زيد مناة بن ميم كان ابل اهل زمانه، ثم انه تزوج ودخل بامراته، فاورد الابل اخوه سعد، ولم يحسن القيام عليها ولا الرفق بها، فقال مالك:
# اوردها سعد وسعد مشتمل ... يا سعد ما تروي بهذاك الابل ويروي: " ما هكذا تورد يا سعد الابل "
# فقال سعد مجيبا له (1) :
# تظل يوم وردها نزعفرا ... وهي خناطيل تجوس الخضرا وانشد ابو علي:
# لو ان سعدا اورد الماء سدي ... بغير دلو ورشاء لاستقي وقد اورده ابو عبيد علي صحته في شرح حديث علي فقال: واصله ان رجلا اورد ابله ماء لا يصل اليه بالاستقاء، ثم اشتمل ونام وتركها لم يستق لها، فهذا PageV01P347
# الفعل لا تروي به الابل حتي يستقي لها، ضربه علي مثلا لبعض قضايا شريح.
# قال ابو عبيد: ومن تسهيل الحاجة قولهم " هذا علي طرف الثمام " قال ابو عبيد: وذلك ان الثمام لا يطول فيشق علي المتناول.
# ع: قال ابو بكر: ويقال " ذلك علي طرف الثمة "؟ بضم الثاء وتشديد اميم؟ يضرب مثلا للنجاح، والثمة القبضة بالاصابع من الحشيش والثمام.
# قال ابو عبيد: (1) ومنه قولهم " كلا جانبي هرشي لهن طريق " يضرب اذا سهل الامر من وجهين.
# ع: قال الشاعر في [مثل] هذا المثل (2) :
# خذوا وجه هرشي او قفاها فانه ... (3) كلا جانبي هرشي لهن طريق 145؟ باب الحاجة يسالها الرجل فيمنعها فيسال غيرها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: " الا ده، فلا ده " PageV01P348
# ع: قد ذكر ابو عبيد ما قال فيه ابو عبيدة وابن الكلبي والاصمعي (1) ، وان الاصمعي قال: لا ادري ما اصله.
# وذكر ابو الحسن انه دهي يدهي اذا غشي فهو ده مثل حذر، لان اصل دهي دهي ففتحوا حرف الحلق. قال: فمعني المثل ان لم يكن هذا الامر غشي فلا يغشي. وهذا التفسير في معني تفسير الاصمعي، لان الاصمعي قال: معناه ان لم يكن هذا الامر الان فلا يكون بعد الان (2) ، وانشد ابو عبيد لرءبة:
# " وقول الا ده فلا ده " ... وقبل هذا الشطر (3) :
# فاليوم قد نهنهني تنهنهي ... واول حلم ليس بالمسفه وقول الا ده فلا ده ... اول حلم: اي رجوع حلم، وقوله الا ده فلا ده: اي يقلن الا يفلح الان فليس يفلح بعده.
# وحكي الحربي (4) عن عمرو عن ابيه في قولهم " الا ده فلا ده " قال: معناه الا تفعلوه الان لا تفعلوه ابدا:
# قال ابو عبيدة وقد انشد شطر رءبة (5) : يقول ان لم تترك هذا اليوم فلا تتركه ابدا، وان لم يكن ذاك الان لم يكن ابدا (6) . PageV01P349
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا قولهم " لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا " اي انه لا يدع حاجة الا سال اخري، واصل هذا في الحرباء يشتد عليه حمي الشمس فيلجا الي شجرة يستظل بساقها، فاذا زالت عنه تحول الي اخري.
# ع: هذا المثل عجز بيت لكعب بن زهير، قال (1) :
# اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا (2) والحرباء دويبة كالعظاءة، وهو ذكر ام حبين، في صدره استرخاء وقرب من الارض. واذا حميت الارض بالشمس خاف علي صدره ان تحرفه الارض للزوقه بها، فصعد علي عود شجرة، فالتزمها بيديه وجعلها بينه وبين الشمس، ودار كلما دارت الشمس، قال ذو الرمة (3) :
# يصلي (4) بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر 
# اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفاص وفي قرن الضحي ينتصر قال ابو عبيد: ومن امثالهم " اسق اخاك النمري " وهذا المثل لكعب ابن مامة (5) ، وذلك انه سافر سفرا في حمازة القيظ فاعوزهم الماء الا يسيرا يقتسمونه بالحصاة، وذكر الخبر الي اخره. PageV01P350
# ع: هذه الحصاة التي يقسم بها الماء تسمي " المقلة " وان كانت من ذهب او نحوه فهي " البلدة ". وقال الشاعر في شان كعب (1) :
# ما كان من سوقة اسقي علي ظما ... (2) خمرا بماء اذا ناجودها بردا
# من ابن مامة كعب يوم عي به ... (3) زر المنية الا حرة وقدي
# اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد، فما وردا وقدي علي زنة فعلي من التوقد، ويقال: فلان زر فلان اذا لزق به، والشعر لابي دواد الايادي.
# 146؟ - باب الحاجة تطلب فيحول دونها حاءل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " سد ابن بيض (4) الطريق "، وذكر خبره (5) .
# ع: ذكر غير ابي عبيد (6) ان ابن بيض لما حضرته الوفاة قال لابنه: لا تقارب لقمان في ارضه، فسر باهلك ومالك حتي اذا كنت بثنية كذا فاقطعها باهلك ومالك، وضع فيها للقمان حقه فان له عندنا في كل عام حلة وجارية PageV01P351
# وراحلة، فان هو قبله فهو حقه، عرفناه له، فجارته وخفارته، وان هو لم يقبله وبغي، ادركه الله تعالي بنقمته، ففعل الفتي ما امره به ابوه، فاتي لقمان الثنية فاخذ حقه وانصرف وقال: " سد ابن بيض الطريق ".
# وقال عمرو بن الاسود (1) الطهوي في ذلك (2) :
# سددنا كما سد ابن بيض سبيلها ... فلم يجدو عند الثنية مطلعا وقال عوف بن الاحوص (3) :
# سددنا كما سد ابن بيض فلم يكن ... سواها لذي احلام ثقومي مذهب وقال المخبل السعدي (4) :
# لقد سد السبيل ابو حميد ... (5) كما سد المخاطبة ابن بيض
# فان تمنع سهول الارض مني ... (6) فاني سالك سبل العروض وقاتل بشامة بن الغدير (7) : PageV01P352
# فانكم وعطاء الرهان ... اذ جرت الحرب خطبا جليلا
# كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا اراد انه وضع الاتاوة التي كانت عليه في ثوب، ووضعه علي طريق لقمان، فاخذه لقمان وانصرف.
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الحاجة يعوق دونها عاءق " اخلف رويعيا مظنه (1) "
# ع: المظن والمظنة: المعلم الذي كان يعلمه وهذا من الظن الذي هو اليقين لان الظن من الاضداد، يكون الشك ويكون اليقين.
# قال دريد بن الصمة (2) :
# فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي (3) المسرد (4) اي ايقنوا.
### | 147 - 
# باب الياس من الحاجة والرجوع عنها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في ذلك: " اساءر اليوم وقد زال الظهر " يقول: اتطمع فيما بعد وقد بان لك الياس. PageV01P353
# ع: هكذا اورد ابو عبيد هذا المثل علي انه لفظ منثور وانما احفظه شطرين موزونين، قال:
# اساءر اليوم وقد زال الظهر ... دونك فاربع ان ذا سير نكر والظهر: جمع ظهير، وهو ما قوي واشتد ظهره من الدواب.
# قال ابو عبيد: ومن امثال العوام في هذا " رجع فلان من حاجته بخفي حنين "؟ وذكر خبره عن بعض العلماء -.
# ع: اختلف العلماء في هذا الخبر، فقال ابو اليقظان (1) : كان حنين رجلا قد ادعي في قريش وانتمي الي اسد بن هاشم، فجاء الي عبد المطلب وعليه خفان احمران وقال: يا عم، انا ابن اخيك اسد بن هاشم، فقال عبد المطلب: لا وثياب هاشم، ما اعرف فيك شماءل هاشم، فرجع عنه خاءبا الي قومه، فقالوا: رجع حنين بخفيه، اي رجع لم يقبل فيلبس خف ابيه.
# وقال الشرقي بن قطامي او غيره: هو حنين العبادي من اهل دومة الكوفة المغني المشهور وهو الذي يقول:
# انا حنين وداري النجف ... وما نديمي الا الفتي القصف وكان من قصته ان دعاه قوم من اهل الكوفة الي الصحراء ليغنيهم فمضي، فلما سكر سلبوه ثيابه وتركوه عريانا في خفيه. فلما رجع الي اهله وابصروه بتلك الحال قالوا: جاء حنين بخفيه، ثم قالوا: " اخيب من حنين " فصار مثلا لكل خاءب. وقالوا ايضا: " اخلف من خفي حنين "؛ وقال الشاعر (2) : PageV01P354
# ؟؟؟؟؟ وما زلت اقطع عرض البلاد ... من المشرقين الي المغربين
# وادرع الخوف تحت الرجا ... واستصحب الجدي والفرقدين
# واطوي وانشر ثوب الهموم ... الي ان رجعت بخفي حنين وقال كراع في المنضد (1) : ليس في الكلام صفة علي مثال افعال (بكسر الهزة) الا رجل اسكاف وماء اسكاب وسمن اذواب؛ [يقال: ان حنينا كان اسكافا] (2) .
### | 148 - 
# ؟ باب طلب الحاجة من غير موضعها
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم " لم اجد لشفرة محزا " (3) اي ليس لي متقدم في طلب الحاجة؛ قال ابو عبيدة: وفي مثل هذا " كدمت غير مكدم " ونحو هذا قولهم: " قد نفحت لو تنفح في فحم " وهذا المثل للاغلب في شعر له (4) .
# ع: قوله " لم اجد لشفرة محزا " يعني موضع حز، اي يمضي فيه حزه بها هو القطع، من ذلك قولهم " فلان يقل الحز ويصيب المفصل "، وقال ابو الطيب في معني هذا المثل فاجاد (5) : PageV01P355
# وقد يكهم السيف المسمي منية ... وقد يرجع المرء المظفر خاءبا (1)
# فاقة ذا ان لا يصادف مضربا ... وافة ذا ان لا يصادف ضاربا واما قوله " كدمت غير مكدم " فان الكدم العض بالفم كله، يقول: عضضت في غير موضع عض، وقد يكون العاض يءلم نفسه بما عض عليه ولا يالم المعضوض كما قال الاعشي (2) :
# كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل ومن هذا قولهم " عهو يعض عليه الارم " في تفسير من قال: الارم الحصي. وقال الاعشي ايضا في مثله (3) :
# فعص حديد الارض اذ كنت ساخطا ... (4) بفيك واحجار الكلاب الرواهصا واما قوله " مفخت لو نفخ في فحم "، وهو في شعر الاغلب، فليس ما اورده شعرا ولا رجزا، وهو شطر من رجز قاله الاغلب يوم الزويرين (5) ، وهو يوم كان لبكر علي بني تميم، واول الرجز (6) :
# جاءوا بزوريهم (7) وجءنا بالاصم ... (8) شيخ قديم العهد من عهد ارم PageV01P356
# يقول فيه:
# نفختم لو تنفخون في فحم ... وكانت بنو تميم اتوا ببعيرين وعقلوهما، وقالوا: هذان زويرانا لا نفر حتي يفر هذان، فهزمتهم بنو بكر واخذوا الزويرين. وكل شء يعقل عند الحرب من ردجل او دابة فيقال: لا نفر حتي يفر هذا، يقال له وزير (1) . وفي اشتقاقه قولان: احدهما انه زار وازار قومه الموت، والثاني ان اشتقاقه من اللزوم لموضعه، ولذلك سمي ملازم النساء ومحادثهن زيرا. وممن جعل نفسه زويرا من المشهورين: حرب بن امية، يوم الفجار الاكبر، عقل نفسه ذلك اليوم فكان لقومه الظفر، وحضير الكاتب (2) الاوسي، عقل نفسه وجعلها زويراص يوم بعاث، وجعل الناس جمل عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل زويرا فاناخوه وهي عليه وقالوا: لا نفر حتي يفر هذا، فلم يصبر احد في الحروب صبرهم، ورمي هودج عاءشة رضي الله عنها بالسهام حتي صار كالفرخ المقضب (3) ، وكان قد حصن عليها (4) غاية التحصين.
### | 149 - 
# ؟ باب التفريط في الحاجة وهي ممكنة ثم تطلب بعد الفوت
# قال ابو عبيد: من امثالهم ف التفريط " الصيف ضيعت اللبن " قال: PageV01P357
# وصاحبه عمرو بن عمرو بن عدس، - وذكر القصة الي قوله " الصيف ضيعت اللبن ".
# ع: وتمام الحديث علي ما رواه ابن الاعرابي فبعث اليها بلقوحين وراوية من لبن، فاتاها الرسول وقال: ان ابا شريح بعث اليك بهذا، ويقول لك " الصيف ضيعت اللبن " فقالت وعندها عمير وحطات (1) بين كتفيه " هذا ومذقة خير "؟ فارسلتها مثلا؟ يضرب للشء القليل المعجب الموافق للمحبة دون الكثير المبغض، هكذا اورد ابن الاعرابي تمام الخبر عن المفضل (2) ، الذي اورد ابو عبيد اوله عنه.
# واما ابو عبيدة معمر بن المثني فذكر ان دختنوس بنت لقيط، كانت تحت عمرو بن عمرو بن عدس، وكان شيخا ابرص، فوضع راسه ذات يوم في حجرها فاغفي فسال لعابه فانتبه فالفي دخنتوس تافف، اي تقول: اف اف، فقال: ايسرك ان افارقك؟ قالت: نعم، فطلقها فنكحت فتي ذا جمال وشباب من بني زرارة، ثم ان بكر بن واءل اغارت علي بني دارم فاخذوا دخنتوس سبية وقتلوا زوجها فادركهم الحي، فقتل عمرو بن عمرو ثلاثة منهم وكان في السرعان (3) وسل منهم دختنوس وجعلها امامه وهو يقول:
# اي خليليك رايت خيرا ... االعظيم فيشة وايرا ام الذي ياتي العدو سيرا ... وردها الي اهلها فتزوجت بشاب اخر منهم وهو عمير بن معبد بن زرارة، ثم انهم اجدبوا فبعثت دختنوس الي عمرو خادمها وقالت لها: قولي لابي شريح يبعث الينا حلوبة، فقال لها عمرو " الصيف ضيعت اللبن " فذهبت مثلا، PageV01P358
# فقالت حين سمعت ذلك وضربت بيدها علي منكب زوجها " هذا ومذقة خير "؟ فذهبت مثلا -.
# وذكر ابو سليمان ان هذا المثل يروي " الصيف ضيحت اللبن "؟ بالحاء بدلا من العين؟ من الضياح والضيج، وهو اللبن الممذوق الكثير الماء، يريد: الصيف افسدت اللبن وحرمته نفسك. وقد ذكر ابو عبيد في الكتاب وجهين في تخصيص الصيف، وهما صحيحان.
# وقالت دخنتوس ترثي عمير بن معبد بن زرارة ابن عمها الذي خلف عليها بعد عمرو (1) بن عمرو بن عدس (2) :
# اعين الا فابكي عمير بن معبد (3) ... وكان ضروبا باليدين وباليد تعني بالسيف والقداح (4) .
### | 150 - 
# ؟ باب ابطاء الحاجة وتعذرها حتي يرضي صاحبها بالسلامة
# قال ابو عبيد: من امثالهم المشهور:
# " ليت حظي من ابي كرب ... سد عني خيره خبله " قال: ويقال انه لامراة من الاوس، قالته في تبع ابي كرب حين قدم المدينة فاطمعت ان تنال من خيره فقالت هذه المقالة. PageV01P359
# ع: ويروي ان يسد خيره خبله، وكان من خبر هذه المراة ان الفطيون (1) صاحب زهرة من ناحية المدينة كان قد ملك اهل يثرب حتي لا تدخل عروس علي زوجها حتي يءتي بها فيفتضها، فزوج مالك بن العجلان اختا له فلما اقعدت في منصتها خرجت علي نادي قومها كاشفة عن ساقيها (2) ، فقام اليها مالك اخوها فقال: ويحك، لقد فضحتني، فقالت: ما تريد انت في اعظم (3) من ذلك، يضهب بي الي غير زوجي فيعتذرني فقال: صدقت وابيكن لذلك اعظم من هذا، فلما امسي توشح بسيفه ثم خرج مستخفيا مع النساء اللواتي يذهبن بها الي الفطيون، حتي ادخلتها علي الفطيون ثم خرجن (4) عنها، وكمن مالك في ناحية من نواحي البيت، فلما اغلق عليهما، خرج مالك فضربه بالسيف حتي برد وقال:
# اني امرء من بني سالم ... وانت امرء نجس من يهود
# فلا تحسبن طلابي اليك ... كالخطب خطب اللءيم الزهيد ثم لحق باليمن فساق تبعا ابا كرب الي يثرب، فلما نزل تبع بقرب فناءه (5) طرق مالك قومه، وقال: جءتكم بعز الدهر، بابي كرب، فقالت عجوز من بني سالم:
# ليت حظي من ابي كرب ... سد عني خيره خبله فاثخن تبع في يهود حتي ذلوا لاهل يثرب من الاوس والخزرج.
# وقال ابن اسحاق: الفطيون هو من بني قريظة، والصحيح انه عامر بن عامر ابن حارثة بن عمرو بن الحارث محرق بن عمرو مزيقيا، وعامر بن حارثة هو اخو الاوس والخزرج ابني حارثة، ولكن عامرا منهم تهود وراس يهود. PageV01P360
### | 151 - 
# ؟ باب الحاجة تءدي صاحبها الي تلف النفس
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا " كطالب القرن فجدعت اذنه " اي جاء يطلب زيادة فاتلف ما عنده.
# ع: اكثر استعمال الجدع في الانف واما في الاذن فالصلم، وفي القرن العضب. وقد جاء الجدع في الاذن، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خطب علي ناقته الجدعاء، وهي المقطوعة الاذن، وهي العضباء والقصواء ايضا (1) ، فكل ذلك قد ذكرت وهي كلها في الاذن الا ان القصواء اقلها قطعا، ثم الجدع، فاذا جاوز القطع الربع فهو لعضب. وهذا المثل انما اصله للنعمان، يقال: كالنعامة ذهبت تطلب قرنين فرجعت مصلمة الاذنين؛ وقال ابو العيال (2) :
# او كالنعامة اذ غدت من بيتها ... لتصاغ قرناها، بغير اذين
# فاجتثت الاذان (3) منها فانثنت ... صلماء ليست من ذوات قرون ولذلك تسميها العرب سكاء ومصلمة، قال زهير (4) :
# اسك مصلم الاذنين اجني ... (5) له بالسي تنوم واء وقالت اخت عمرو بن معد يكرب (6) : PageV01P361
# فان انتم لم تثاروا باخيكم ... فمشوا باذان النعام المصلم (1) وقال الشاعر في معني هذا المثل (2) :
# طلبت بك التكثير فازددت قلة ... وقد يخسر الانسان في طلب الربح قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم (3) " كالباحث عن الشفرة " اي انه يبحث ليطلب معاشا فسقط علي شفرة فعقرته او قتلته.
# ع: قال الفرزدق في هذا المثل (4) :
# وكان يجير الناس من سيف مالك ... فاصبح يبغي نفسه من يجيرها
# فكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " سقط العشاء به علي سرحان " قال: واصله ان رجلا خرج يطلب العشاء فوقع علي ذءب فاكله، وقال المفضل (5) : دابة [خرجت] تطلب العشاء.
# ع: وقال ابن السكيت: كان سرحان بن معتب بن الاجب (6) بن الغوث بن PageV01P362
# عتريف الغنوي قد حمي مكانه فمر رجل من بني اسد بذلك المكان، وهو مكلء (1) ، فقال: اشهد ان لا يمنعني خوف سرحان من ان اعثي ابلي الليلة، فرعاها، فمر به سرحان فقتله فقال: هزلة بن معتب اخوه لامراة الاسدي المقتول، وكان يقال لها نصيحة (2) :
# ابلغ نصيحة ان راعي (3) ابلها ... سقط العشاء به علي سرحان
# سقط العشاء به علي متقمر ... (4) لم يثنه خوف من الحدثان قوله: متقمر اي يرعي ابله في القمر.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " كمبتغي الصيد في عريسة الاسد "
# ع: البيت لابن الرقاع، وصدره:
# انك والشعر اذ تزجي قوافيه ... كمبتغي الصيد في عريسة الاسد 152؟ باب الحاجة يقدر عليها صاحبها متمكنا
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: من امثالهم الساءرة في هذا: " خلا لك الجو فبيضي واصفري " قال: وهذا المثل يروي عن ابن عباس انه قاله لابن الزبير حين خرج الحسين بن علي الي العراق فلقي ابن عباس ابن الزبير فقال: PageV01P363
# " خلا لك الجو فبيضي واصفري، هذا حسين يخرج الي العراق ويخلي لك الحجاز " ن قال ابو عبيد: وهذا مثل في شعر قديم.
# ع: هذا المثل لكليب بن ربيعة وهو كليب واءل، كان له حمي لا يقرب، فباضت فيه قبرة فاجارها، وقال يخاطبها (1) :
# (2) يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري ... وانما يصفر الطاءر ويتغني في الخصب، فدخلت ناقة البسوس الحمي، فوطءت بيض الحمرة، فكسرتهان فرمي كليب ضرعها، فقتل كليب جساس وهاجت من اجلها حرب البسوس، فركدت بين ابني واءل اربعين عاما (3) .
# وقال الشاعر (4) :
# كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
# رمي ضرع ناب فاستحر (5) بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم ومن كتاب ابن كرشم: ان اول من قال " خلا لك الجو فبيضي واصفري " طرفة، وذلك انه قال لامه، وهو غلام: اني اريد صيد القنابر فابعثي امتك PageV01P364
# مع البهم، فقالت له امه: يا بني، ان المضيع من وكل ماله واضاع عياله، وانها ارسلت امتها مع البهم، وخرج طرفة وصاحب له معهما فخ حتي اتيا مكانا كانا يعهدان به القنابر كثيرة، فنصبا الفخ، وتنحيا غير بعيد، فجعلت قبرة تحوم علي الفخ فاخطاها، فاقبل طرفة نحو فخه وهو يقول:
# قد يعثر الجواد ... وتمحل البلاد
# وتنهب التلاد ... ويضعف الجلاد والفخ قد يعاد ... ثم نصب فخه، فوقعت القنابر حول فخه، واقبلن يحدن عنه ويلقطن ما اصبن، فلما طال به ذلك ضجر وانتزع فخه وهو يقول:
# قاتكلن الله من قنابر ... مهتديات بالفلا نوافر
# ولا سقيتن معين الماطر ... ولا رعيتن جنوب الحاجر (1) وانصرف هو وصاحبه راجعين، ونظر فاذا بالقنابر قد سقطن بالمكان الذي كان نصب فيه فخه ليلتقطن فقال:
# يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شءت ان تنقري ... فلما اتي منزله وراته امه لم يصنع شيءا قالت: لقد حدك حاد وصدك صاد، فقال لها طرفة (2) :
# ما كنت (3) محدودا اذا غدوت ... وما رايت مثل ما لقيت
# من طاءر ظل بنا يحوت ... ينصب في اللوح فما يفوت (4) PageV01P365
# فقالت له امه: اني لارجو ان تكون شاعرا وان تشبه خالك.
# يقال: حتا يحتو وحات يحوت: اذا اسرع.
### | 153 - 
# ؟ باب الحاجة يحملها الرجل صاحبه المستغني عن الوصية
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " الحريص يصيدك لا الجواد " (1)
# ع: قوله: يصيدك، يريد: يصيد لك، قال سليك بن السلكة (2) :
# ويحضر فوق نص (3) الحضر نصا ... يصيدك قافلا والمخ رار وهي ابيات؛ وانشد ابو عبيدة شاهدا علي " كالوهم او وزنوهم " اي كالوا لهم، قول خفاف بن ندبة:
# (4) اذا طابقن لا يبقين زخا ... يصيدك قافلا والمخ رار (5) يعني فرسه. يقول: يصيد لك ما شءت بعد الاين والاعياء وانت قافل به من سفرك، اي صادر. ويقال: مخ رار ورير اذا كان رقيقا، ومخ الهزيل يرق، فاذا خرج المخ بدقة واحدة فهو " دالق " واذا لم يخرج الا بدقات فهو " قصيد " واذا لم يخرج الا بخلال فهو " مكاكة ". PageV01P366
### | 154 - 
# ؟ باب قضاء الحاجة قبل سءالها
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " عينه فراره " يقول: منظره يغنيك عن مسالته، والفرار: اختبار الشء ومعرفة حاله كما تفر الدابة.
# ع: قال الباهلي (1) : معناه لا تفره عن نسب او خبر، فانه اذا رءي دلت عليه رءيته، واعربت عن كرمه حضرته، ولم يحتج ان يفر عن شء، وعينه: نفسه، كقولهم: لا اقبل الا درهمي بعينه. وقولهم " لا اطلب اثرا بعد عين " اي لا اطلب اثر الشء بعد الشء نفسه.
# قال ابو عبيد: وقال ابو الاسود الدءلي يمدح المعطي قبل المسالة:
# " وان احق الناس ان كنت مادحا ... بمدحك من اعطاك والوجه وافر " ه: دخل ابو الاسود الدءلي علي بعض اخوانه (2) فراي عليه ثوبا قد خلق، فقال له: يا ابا الاسود: اما ان لهذا الثوب ان يبدل؟ فقال: " رب مملول لا يستطاع فراقه " فبعث اليه صديقه ذلك بعد اثواب، فقال ابو الاسود يمدحه (3) : PageV01P367
# كساك ولم تستكه فشكرته ... (1) اخ لك يعطيك الجزيل وناصر
# وان احق الناس، ان كنت شاكرا ... بشكرك من اعطاك والعرض (2) وافر قال ابو عبيد: وقال الاخر (3) في المعطي قبل المسالة:
# " اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال " ع: قبل هذا البيت:
# وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير حال
# اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال والشعر لصريع الغواني، يقوله في مدحبعض البرامكة، ولله ابو تمام في قوله:
# وما ابالي القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي وقال الاخر:
# احسن المعروف ما لم ... تبتذل فيه الوجوه PageV01P368
### | 155 - 
# ؟ باب انصراف الرجل عن الحاجة
# وهي مقضية او غير مقضية
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: يقال " جاء فلان من حاجته وقد لفظ لجامه " اذا انصرف عنها مجهودا من الاعياء والعطش.
# قال: ومثله " جاء وقد قرض رباطه ".
# ع: المحفوظ عن ابي زيد " جاء فلان وقد دلق لجامه "، واما قولهم " قد قرض رباطه " فان اكثر ما يكني به عن الرجل اذا مات، تقول العرب للرجل اذا مات: " ضحي ظله " " ولعق اصبعه " و " قرض رباطه " و " عطست به اللجم ".
# قال ابو عبيد: قال الاحمر: فان جاء ولم يقدر علي شء قيل " جاء علي غبيراء الظهر ".
# ع: قال ابو زيد " ترك فلان اباه علي غبيراء الظهر " و " تركه باست الارض " اذا تركه وليس له شء. وقال غيره: تركه علي غبيراء الظهر. ومعناه: انه لما لم ينجح سعيه ولا ظفر بحاجته، كان كمن ارتاد مرعي، فصادف ارضا غبراء الظهر قليلة الماء، وعلي هاهنا بمعني عن، كما قال القحيف (1) : PageV01P369
# اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها والتصغير في المثل بمعني التعظيم، كما قال الشاعر (1) :
# وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل قال ابو عبيد: فان جاء بعد الشدة قيل " بعد اللتيا والتي " يريد الشدة العظيمة والصغيرة، ومنه قول الشاعر يذكر قبيلة:
# وكفيت جانيها اللتيا والتي ... ع: تصغير التي: اللتيا واللتيا؟ بالفتح والضم؟ وكذلك تصغير الذي؟ اللذيا واللذيا، والشاعر الذي ذكره هو سلمي (2) بن ربيعة الضبي، قال (3) :
# ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... (4) وكفيت جانيها اللتيا والتي
# وصفحت عن ذي جهلها ومنحتها ... حلمي (5) ولم تصب العشيرة زلتي PageV01P370
# قال الخليل: لفظ التصغير علي اربعة انحاء: تصغير وتعظيم وتقريب وتحنين، وانشد (1) سلمة عن الفراء للكميت:
# فان ادع اللواتي من اناس ... اضاعوهن لا ادع الذينا فان (2) " الذين " هنا لا صلة لها، يقول: ان ادع ذكر النساء لا ادع ذكر الرجال.
### | 156 - 
# ؟ باب اغتنام الفرصة عند امكان الحاجة
# قال ابو عبيدة: من امثالهم في ذلك " من عال بعدها فلا اجتبر " وهذا المثل لعمرو بن كلثوم في شعر له.
# ع: يقول عمرو بن كلثوم، وقد اراد الغارة علي بني حنيفة وراي كثرة نعمهم، فقال (3) :
# من عال مني بعدها فلا اجتبر ... (5) ولا سقي ولا رعي (4) الشجر
# بنو لجيم وجعاسيس مضر ... (6) بجانب الدو يدهدون العكر PageV01P371
### | 157 - 
# ؟ باب تيسير الحاجة علي قوم بضرر اخرين
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا " نعم كلب في (1) بءس اهله " يريد ان الكلب ينعم لان ابلهم تسقط وتتماوت.
# ع: نقل ابو علي ذلك فقال: يقال في مثل: " نعيم كلب في بءس اهله، وفي بءيس اهله "؟ لغتان؟ يضرب هذا للانسان اذا سمن واكل من مال غيره . واصل هذا ان كلبا سمن من اكل جيف الانعام، ونعم واهله باءسون. PageV01P372
### | الباب الثاني عشر
# باب جامع امثال الظلم وانواعه
### | 158 - 
# ؟ باب المثل في الظلم وما يخاف من غبه
# قال ابو عبيد: وقولهم " اليوم ظلم " يري انه من هذا، ومعناه انه ظلم بان وضع الشء في غير موضعه (1) ، يضرب للرجل يءمر ان يفعل شيءا قد كان ياباه ثم يفعله.
# ع: حفظي:
# الا بلي يا مي واليوم ظلم ... سوف اواتيك وان لج القسم وذكر ابو علي عن ابي زيد " قدم فلان واليوم ظلم "؟ بفتح الظاء واللام؟ اي قدم فلان حقا، وانشد (2) :
# قالت له مي باعلي ذي سلم ... اما تزورنا ان الشعب التام PageV01P373
# الا بلي يا مي واليوم ظلم (1) ... ويقال: خرجنا فاول ظلم لقيناه فلان؟ اي شخص -. ويقال: لقيت فلانا ادني ظلم، اذا كان اول شء لقيته، كلها بفتح الظاء واللام.
### | 159 - 
# ؟ باب الظلم في الخلتين من الاساءة تجمعان (2) علي الرجل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " احشفا وسوء كيل "
# ع: قال ابو بكر: يقال كلت الشء اكيله كيلا، واوفاني كيلة حسنة، ومن امثالهم " احشفا وسوء كيلة "، هكذا اتي المثل كيلة لا كيل.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية " وذكر اصله (3) .
# ع: كل غدة في بدن البعير اطاف بها ورم فهي غدة. يقال: اغد البعير اغدادا فهو مغد، ولا يقال مغدود، اذا اصابته غدة وهو داء قتول. ويروي " اغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية " بالرفع. وكان عامر بن الطفيل واربد اخو لبيد لامه قد خرجا حتي قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما لصاحبه: اشغله انت بالكلام حتي اضربه انا بالسيف. فقال اربد: انا اضربه، وكلمه انت. فجعل عامر يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول له: ابايعك علي ان PageV01P374
# لي الوبر ولك المدر، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل تبايع علي ان لك اعنة الخيل فانك رجل فارس، فيقول عامر: لا الا ان يكون لي الوبر ولك المدر ، وانتظر ان يضربه اربد فلم يصل الي ذلك، فانصرفا وعامر يقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم: والله لاملانها عليك خيلا جردا ورجالا مردا. فقال عامر لاربد: ما منعك من ان تضربه؟ فقال: ما هممت بذلك الا رايتك بيني وبينه، افكنت اعلوك بسيفي؟ وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد يءس من اسلامهما: اللهم اكفنيهما. فاصابت اربد صاعقة قتلته، واصابت عامرا غدة قتلته، واضطره الوجع الي بيت امراة من بني سلول، فجعل يقول " اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية " (1) فنزلت في هذا {له معقبات من بين يديه ومن خلفه، يحفظونه من امر الله} (الرعد: 11) ، وقال في شان اربد: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} (الرعد: 13) .
# قال ابن اسحاق: والغدة طاعون اصابه في عنقه.
# قال ابو عبيد: ويقال في نحوه: " اكسفا وامساكا " واصله الرجل يلقاك بعبوس وكلوح مع بخل ومنع.
# ع: الكسف هنا كناية عن تغير الوجه واللون من العبوس. قال القطامي (2) :
# انسي ابتسامتك والالوان كاسفة ... تبسم البرق في داج من الظلم يعني كاسفة متغيرة من شدة الحال وضيق المقام. يقال: كسفت الشمس PageV01P375
# وكسفت (1) . قال جرير:
# فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا قال ابو عبيد: في نحو منه: " كاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر "
# ع: يقوله لقيط بن زرارة جبلة لفرسه (2) : " اشقر، ان تقدم تنحر وان تاخر تعقر " وكان اشقره يومءذ مجففا (3) بالديباج. وهو اول عربي جفف. وقتل يومءذ، قتله جعدة بن مرداس النميري (4) .
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم في الارقم " ان يقتل ينقم وان يترك يلقم " يقول: ان قتله كان له من ينتقم [له] منك، وان تركته قتلك.
# ع: صح من حديث ابي الساءب مولي هشام بن زهرة انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته، قال: فوجدته يصلي فجلست انتظره حتي يقضي صلاته. قال: فسمعت تحريكا تحت سريره فاذا حية، فقمت لاقتلها، فاشار الي ابو سعيد ان اجلس. فجلست. فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال: اتري هذا البيت؟ قلت: نعم. قال : فانه كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس فخرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخندق، وكان ذلك الفتي يستاذنه بانصاف النهار ليطلع اهله، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: خذ سلاحك فاني اخشي عليك بني قريظة. فاخذ الفتي سلاحه ثم ذهب، فاذا امراته بين البابين فاصابته غيرة وهيا لها PageV01P376
# الرمح ليطعنها به، فقالت: اكفف رمحك حتي تنظر ما في بيتك، فدخل فاذا بحية منطوية علي فراشة فركز فيها رمحه فانتظمها فيه، ثم خرج فنصبه في الدار، فاضطربت الحية في راس الرمح، وخر الرجل صريعا فما يدري ايهما كان اسرع موتا: الفتي ام الحية. فجءنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا له ذلك، وقلنا يا رسول الله، ادع الله يحييه. فقال: استغفروا لصاحبكم، فقلنا: يا رسول الله، ادع الله يحييه، فقال: استغفروا لصاحبكم. ثم قال: ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في نحو ذلك " كالمستغيث من الرمضاء بالنار "
# ع: اصل هذا المثل واول من نطق به التكلام الضبعي وذلك ان جساس ابن مرة لما طعن كليبا، وهو كليب واءل، استسقي عمرو بن الحارث ماء فلم يسقه واجهز عليه، فقال التكلام في ذلك (1) :
# المستغيث بعمرو عند كربته ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار وربما انشدوه " كالمستغيث من الدعصاء بالنار "، والدعصاء: الارض السهلة المستوية تصيبها الشمس فتحمي فتكون رمضاءها اشد حرا من غيرها. وقال ابو الفرج الاصفهاني (2) ان قاءدا من قواد احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف هرب الي عمرو بن الليث وهو يومءذ بخراسان فغم ذلك احمد واقلقه، فدخل عليه ابو نجدة لخيم (3) بن ربيعة بن عوف من بني عجل وكان شاعرا فانشده:
# يا ابن الذين سما كسري لجمعهم ... فجللوا وجهه قارا بذي قار دوخ خراسان بالجرد العتاق وبالبيض الرقاق بايدي كل مسعار PageV01P377
# يا من تميم عمرا يستجير به ... اما سمعت ببيت فيه سيار
# المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار فسر احمد، وسري عنه، واجزل صلة ابي نجدة. ومثله قولهم: " فر من القطر ووقع تحت الميزاب:
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الحلة غير المحمودة (1) : " عوير وكسير وكل غير خير "
# ع: اول من قال ذلك امامة بنت نشبة بن مرة وكان تزوجها رجل من غطفان يقال له خالد بن رواحة وكان اعور، فمكثت عنده زمانا وولدت له خمسة، ثم نشزت عليه فطلقها. وخطبها رجل من بني سليم؟ وقيل من بني شيبان؟ يقال له خالد بن مرة الي ابيها، واحسن العطية. وكان اعرج مكسور الفخذ، فلما دخلت عليه قالت: " عوير وكسير، وكل غير خير ".
### | 160 - 
# ؟ باب الظلم فيمن حمل رجلا مكروها ثم زاده ايضا
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: يقال " وقع القوم في ام جندب " اذا ظلموا.
# ع: لم يبين ابو عبيد معني ام جندب. وقال غير واحد من اللغويين: ام جندب PageV01P378
# الغثم والظلم، يقال: وقع القوم في ام جندب. وام جندب ايضا اسم من اسماء الداهية.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم اكثم بن صيفي في نحوه " انك لا تجني من الشوك العنب ". يقول: اذا ركبت رجلا بظلم وترته وحملته المكروه فانظر كيف يكون حالك.
# ع: قد نظمه صالح بن عبد القدوس فقال (1) :
# اذا وترت امرءا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
# ان العدو وان ابدي مجاملة ... اذا راي منك يوما فرصة وثبا 161؟ باب الظلم في مطل الحقوق
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " الاكل سلجان والقضاء ليان "
# ع: السلج: سرعة الابتلاع، يريدون بهذا المثل انه يسهل عليه الاخذ، ويصعب عليه القضاء. قال يعقوب: ومثله قولهم " الاكل سريطي والقضاء ضريطي "
# قال ابو عبيد: قال ابن مسعود: " لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء " PageV01P379
# ومنه قول زهير بن ابي سلمي: " ان الغادر المعك "
# ع: صدره (1) :
# فاردد يسارا ولا تعنف عليه ولا ... تمعك بعرضك ان الغادر المعك يقوله (2) للحارث بن ورقاء الصيداوي من بني اسد. وكان اغار علي بني عبد الله بن غطفان واستخف ابل زهير (3) وراعيه يسارا.
### | 162 - 
# ؟ باب الظلم في ادعاء الباطل
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم " اذا طلبت الباطل انجح بك "، معناه ان نجح الدعوي يكون عليه لا له.
# ع: معني انجح به ظفر به ولم يظفر هو بشء. وقال ابو زيد: انجح بك بفتح الهمزة والجيم معناه صرعك؛ وصله لفتاة من العرب كانت تحت (4) شيخ منهم. فكانت تراه اذا اراد ان ينتعل قعد فانتعل فكانت تقول " يا حبذا المنتعلون قياما " فذهبت مثلا، فسمعه منها مرة فذهب ينتعل قاءما فضرط فقال: " اذا طلبت الباطل انجح بك " فذهبت مثلا (5) . PageV01P380
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في الباطل " قد اتخذ فلان الباطل دغلا "
# ع: يقال: دغل المكان يدغل دغلا فهو دغل. وادغل ادغالا فهو مدغل اذا كثر نبته والتف. وقال بعض اللغويين: لا يكون الا من الحمض اذا كان مخالطا له الغرين (1) . ويقال ايضا: دغل الرجل وادغل اذا فسد قلبه وخان؛ فان كان المراد في المثل دغل النبات فمعناه انه اتخذ الباطل دغلا يجنه ويستره عن اداء الحقوق، وان كان من دغل النفس فمعناه انه اشرب الباطل نفسه حتي فسد قلبه.
### | 163 - 
# ؟ باب الكريم يظلمه الدنء الخسيس
# قال ابو عبيد: وقال الاصمعي: من امثالهم في هذا قولهم: " لو ذات سوار لطمتني ". يقول: لو كان هذا الذي ظلمني ندا لي وكان له شرف احتملته ولكنه ليس بكفء فهو اشد علي.
# ع: قال الفرزدق في هذا المعني بعينه:
# وان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
# اولءك احلاسي فجءني بمثلهم ... واعبد (2) ان اهجو عبيدا بدارم PageV01P381
# ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم 134؟ باب الانتصار من الظالم (1)
# قال ابو عبيد: قال الزبير: من هذا الباب قولهم " يوم بيوم الحفض المجور " (2) ،.
# ع: قال الاصمعي: زعموا ان رجلا كان بنو اخيه يءذونه فدخلوا بيته فقلبوا متاعه. فلما ادرك ولده صنعوا مثل ذلك باخيه. فشكاهم الي ابيهم. فقال: يوم بيوم الحفض المجور " والحفض: متاع البيت. وقيل الحفض: البيت من الشعر بعمده واطنابه . وانما سمي البعير الذلول حفضا لانهم كانوا يختارون لحمل بيوتهم اذل الابل لءلا ينفر، فسمي كل ذلول [من الابل] حفضا. وقد نزع مروان بن الحكم بهذا المثل عند قتل الحسين بن علي رضوان الله عليهما فقال: " يوم بيوم الحفض المجور، يوم بيوم عثمان "
# قال ابو عبيد: ومنه قول الشاعر (3) :
# وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يال همدان ظالم البيتان (4) . PageV01P382
# ع: هذا الشعر لابن براقة الهمذاني وهو (1) عمرو بن براقة بن منيه بن زيد ابن عمرو بن منبه بن شهر بن نهم (2) من قصيدة اولها (3) :
# تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك عن ليل الصعاليك ناءم قال ابو عبيد: وقد تمثل الشعر الحجاج يوسف علي المنبر.
# قلت (4) : وقد تكلم (5) به علي بن ابي طالب رضي الله عنه من قبل.
### | 165 - 
# ؟ باب الظلم والاساءة ترجع عاقبتهما علي صاحبهما
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قوله: " ويعدو علي المرء ما ياتمر "
# ع: هذا البيت من اول قصيدة لامرء القيس، وانكر الاصمعي ان تكون له. وقال: هي لربيعة بن جشم النمري (6) واولها عند الاصمعي (7) :
# احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر (8) PageV01P383
# وقال المفضل: اولها (1) :
# لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر ويقال لمن فعل الشء من غير مشورة: قد اءتمر، وبءس ما اءتمرت لنفسك.
# قال النمر بن تولب (2) :
# اعلمي ان كل مءتمر ... مخطء في الراي احيانا ويقال: الرجال ثلاثة: رجل ذو عقل وراي، ورجل ذو مشورة اذا حزبه امر، ورجل حاءر لا ياتمر رشدا، ولا يطيع مرشدا، اي لا ياتي برشد من ذات نفسه. وقالوا في قول الله عز وجل {واءتمروا بينكم بمعروف} (الطلاق: 6) اي هموا به واعزموا عليه.
# وذكر ابو عبيد بعد هذا في (3) الباب الذي يليه (4) خبرا لبيهس الملقب بنعامة وقد مضي ذكره واقوالهم في تلقيبه نعامة. وقال ابو عبيدة في كتابه " التاج ": لقب بذلك لانه كان جسيما طويلا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " لو ترك القطا ليلا لنام " وذكر خبره.
# ع: انشد ابو علي : PageV01P384
# الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما وقد ذكرت خبر هذا المثل عند ذكر ابي عبيد قولهم:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام وقال ابن الانباري: اول من قاله علباء بن الحارث احد بني كاهل، وهو الذي قتل حجر [بن الحارث] بن عمرو ابا امرء القيس. واقبل امرء القيس في جموع من اليمن الي بني اسد يقصد لعلباء ولا يعلم الناس به، فلما كانت الليلة التي يصحبهم بادر مخافة ان يخبروا فسار مسرعا فجعل القطا ينفر فيمر علي علباء، وكان منكرا، فقالت ابنته: ما رايت كالليلة ذا قطا، فيقول لها علباء " لو ترك القطا ليلا لينام " ثم ارتحلوا فصبحهم امرء القيس فالفي بني كنانة في ديارهم فاوقع فيهم وهو يظن انهم بنو اسد. فلما عرفهم كف عنهم وقال (1) :
# الا يا لهف نفسي اثر قوم ... هم كانوا الشفاء فلم يصابوا
# وقاهم جدهم ببني ابيهم ... (2) وبالاشقين ما كان العقاب
# وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب 166؟ باب الظلم في عقوبة البرء
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ما لي ذنب الا ذنب صحر " وذكر خبره عن المفضل (3) . PageV01P385
# ع: وقال الليثي خلاف ذلك (1) - ذكر ان نساء لقمان خنه فقتلهن ولقيته ابنته صحر فقال: وانت ايضا امراة. فقتلها. فقيل: " ذنب صحر ".
# وذكر ابو عبيد قولهم " جزاء سنمار " وقد تقدم ذكره والشاهد عليه (2) .
### | 167 - 
# ؟ باب الظلم في عقوبة الانسان بذنب غيره
# قال ابو عبيد: روينا في حديث مرفوع انه قال لرجل وابنه " لا يجني عليك ولا تجني عليه "
# ع: قاله النبي صلي الله عليه وسلم لابي رمثة التميمي (3) واسمه رفاعة بن يثربي.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في اخذ البرء بذنب صاحب الجناية قول النابغة الذبياني (4) :
# حملت علي ذنبه وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع (5) PageV01P386
# ع: العر بضم العين قروح في مشافر الابل، وكانوا يزعمون ان الصحيح اذا كوي بحضرة ذي العر برا. وقال ابو بكر: العر داء يصيب الابل في رءوسها فتكوي الصحاح منها لءلا تعديها المراض . فذلك عني النابغة. ومن روي " كذي العر " بفتح العين فهو خطا، لان العر الجرب ولا يكوي منه.
# قال ابو عبيد: " كالثور يضرب لما عافت البقر ". يعني عافت الماء وفيه قال انس بن مدرك (1) :
# اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عاقت البقر (2) ع: هذا يقوله انس بن مدرك الخثعمي قاتل سليك بن السلكة، وبعد البيت:
# غضبت للمرء اذ نيكت حليلته ... واذ يشد علي وجعاءها الثفر
# اني، تفاسء هامات بمخرءة، ... لا يزدهيني الليل والخمر
# اغشي الحروب وسربالي مضاعفة ... تغشي البنان، وسفي صارم ذكر التفسء: التهتك والتفسخ. وهامات جمع هامة. وجعلها بمخرءة لان ذلك ارذل لها. ونصب تفاسء علي الذم. وقال ابو علي القالي: اراد يا قوما يتفاسءن تفاسء الهام. وقال ابو حاتم: اراد يا تفاسء هامات. والحقيقة ياهامات يتفاسان. والثور علي تفسير ابي عبيد وغيره واحد الثيران يضرب ليقتحم الماء فتتبعه البقر. وقد بين ذلك الاعشي بقوله (3) : PageV01P387
# لكاثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا (1) وقال الحربي في بيت انس: الثور ما علا وجه الماء من عرمض، واذا عافت البقر الماء من اجله ضربه الراعي ففرقه. وقال الخليل، الثور: الطحلب. وقال الزبير: الثور ثور الماء وهو ثورانه.
### | 168 - 
# ؟ باب التبرء من الظلم والاساءة
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " لا ناقتي في هذا ولا جملي " قال: والمثل للحارث بن عباد وذكر خبره (2) :
# ع: روي ان يزيد بن معاوي سال صحار بن عياش (3) العبدي عن هذا المثل فقال صحار (4) : اول من قاله الصدوف بنت الحليس العذرية وكانت تحت زيد ابن الاخنس الطاءي، وكانت له ابنة يقال لها الفارعة وان زيدا اخدم ابنته الفارعة واحسن اليها وعزلها عن امراته الصدوف وخرج الي الشام فغاب حينا، وان فتي من بني عذرة يقال له شبث (5) هلق الفارعة وعلقته، فكانت تامر راعي ابيها ان يعجل لها ترويح ابله وان يحلب لها حلبة ابلها قيلا (6) لتشرب اللبن نهاراص. فاذا امست وهدا الحي رحل لها جملا ذلولا كان لابيها، وتوافي به العذر فينطلقان الي تيه من الارض في عزلة، فاذا كان وجه الصبح اقبلا، ذلك دابهما حتي اقبل PageV01P388
# ابوها اتيا (1) الي اهله، وكان شديد الغيرة، فمر بكاهنة في طريقه فقال له: يرحل جملك ليلا، وحلبة اهلك تحتلب (2) قيلا، وكان ثم حدث، فاقبل لا يلوي، ودخل الحي ليلا فبدا بامراته فوجدها مع عياله مقبلة علي ما يصلحها، فخرج الي خباء ابنته فاستقبلته خادمها. فقال لها: ثكلتك امك اين الفارعة؟ قالت: خرجت تمشي مع فتيات الحي لعيادة بعضهن وهي عاءدة الساعة. فانتقل عنها الي امراته ما يشك انها مريبة، فقالت له: اني لاعرف الشر في وجهك فلا تعجل واقف تر (3) " لا ناقة لي فيما تكره ولا جمل " (4) فسار قولها مثلا.
# ثم رجع الي خباء ابنته لخادمها: والله لا ينجيك مني الا الصدق، وسل سيفه فصدقته الخبر. قال: فاين اخذا؟ قالت: هذا الوجه. فاتبعهما، فلما صار منها غير بعيد وجد الجمل ريح مولاه فتزحزح. فقال العذري: اما ترين الجمل وحال؟ فقالت: ما كان يصنع هذا الا اذا راي مولاه، او كان قريبا منه. وجعل الجمل يريد ينبعث، وهو معقول فلا يقدر علي القيام. فقالت الفارعة: لقد اوجست امرا، او انست ذعرا، او رايت شرا، فليته غاب دهرا. فسمعها ابوها فقال: قد غبت دهرا، فحلبت شرا، واتيت نكرا. قم انتضي سيفه ففلق به هامة شبث، وقتل الجارية وانصرف بجمله وهو يقول:
# لا تامنن بعدي الجواريا ... عونا من النساء او عذاريا اخافها والعار والمساويا ... وقال الراعي:
# وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل (5) PageV01P389
# فراغ
# PageV01P390
### | الباب الثالث عشر
# الامثال في المعايب والذم
### | 169 - 
# ؟ باب الذم لسوء معاشر الناس
# قال ابو عبيد: جاء في الحديث عن ابي الدرداء الانصاري " وجدت الناس اخبر تقله "
# ع: قال ابو عمرو: يقال الخبر تقله وتقله لغتان فصيحتان. ذكر ذلك في كتاب الياقوت. والكلام علي لفظ الامر ومعناه الخبر، يريد انك اذا خبرتهم قليتهم؛ وهذا الحديث رواه عقبة عن ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اخبر من شءت تقله ". نظمه ابو العتاهية فقال:
# ابل من شءت تقله ... عن قليل لفعله
# وتبدله هجرة ... بعد ود ووصله
# PageV01P391
# ضاع معروف واضع ال ... عرف في غير اهله 170؟ باب سوء الجوار وما فيه من المذمة
# قال ابو عبيد: وجاءنا عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال: " الجار ثم الدار والرفيق قبل الطريق ".
# ع: هكذا رواه ابو عبيد مرفوعا والنصي جيد. اي التمس الجار قبل الدار والتمس الرفيق قبل الطريق. اخذه ابو تمام فقال يمدح احمد بن ابي داود (1) :
# بوات رحلي في المراد المبقل ... ورتعت في اثر الغمام المسبل
# من مبلغ افناء (2) يعرب كلها ... اني ابتنيت الجار قبل المنزل وقال اخر:
# يلومنني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص
# فقلت لهم: بعض الملام فانما ... بجيرانها تغلو الديار وترخص وقال اخر:
# يقولون قبل الدار جار موافق ... وقبل الطريق النهج انس رفيق
# فقلت وندمان الفتي قبل كاسه ... فما حث كاس الخمر مثل صديق PageV01P392
### | 171 - 
# ؟ باب سوء الموافقة في الاخلاق
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد في قلة الموافقة يقال: " لا يلتاط هذا بصفري " اي لا يلصق بقلبي ولا يوافق شيمتي (1) ولا خلقي.
# ع: يقال هذا الامر الوط بقلبي اي الزق به واقرب منه. وقال الفراء: انما يقال: هو اليط بقلبي وان كان من ذوات الواو ليفرقوا بينه وبين المعني الاخر، يعني عمل (2) قوم لوط. وفي الحديث ان ابا بكر قال لعمر رضي الله عنهما: انك لاحب الناس الي، ثم قال: اللهم اعز، والولد الوط بالقلب (3) . واصل يلتاط يلتوط. وقال ابو بكر قولهم: لا يلتاط بصفري، لا يلزق بوهمي او بقلبي او بخاطري. وقال ابو زيد: يقال لا يلتاط هذا بصفري ولا يلتاق (4) بصفري اي لا يوافق خليقتي، ومثله: ولا يليق صفري، اي لا يلزق بكبدي كلزرق الصفر، وهو دابة رقيقة بيضاء تعض الكبد. وقال ابو عبيدة: الصفر بفتح الفاء والصاد العقد، ويقال: ما يليق هذا بصفري. هكذا نقله ابو علي عن ابي عبيدة: الصفر العقد ، وانا اراه الصفر العقل باللام.
# قال ابو عبيد: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما انا من دد ولا الدد مني " (5)
# ع: الدد: اللهو، وفيه ثلاث لغات. يقال: هذا دد علي مثال يد ودم. PageV01P393
# وهذا ددا علي مثال قفا وعصا. وهذا ددن علي مثال سكن ووسن. قال الاعشي (1) :
# اترحل من ليلي ولما تزود ... وكنت كمن قضي اللبانة من دد وقال عدي بن زيد (2) :
# ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن قال ابو عبيد: ومن امثالهم في قلي الاتفاق قولهم: " لا يجتمع السيفان في غمد "، ومنه قول ابي ذءيب (3) :
# تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد ع: يقال: " لا يجمع سيفان في غمد ولا فحلان في ذود ". وكان لابي ذءيب ابن اخت يقال له خالد، وكان رسول خاله ابي ذءيب الي صديقته ام عمرو. فلما شب خالد افسدها عليه. وكانت هذه المراة صديقة عبد عمرو بن مالك. وكان ابو ذءيب رسوله اليها، فلما كبر عبد عمرو افسدها عليه ابو ذءيب ومالت اليه. فجاءت ام عمرو الي ابي ذءيب تعتذر من امر خالد فقال:
# تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
# اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني بالغيب او بعض ما تبدي
# دعاك اليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب علي عمد
# فاليت لا انفك احدو قصيدة ... ادعك واياها بها مثلا بعدي PageV01P394
# وقال ابو ذءيب ايضا (1) (يعاتب خالدا) :
# رعي خالد سري ليالي نفسه ... توالي علي قصد السبيل امورها
# فلما تراماه الشباب وغيه ... وفي النفس منه فتنة وفجورها
# لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان قدما يزورها وهي ابيات ... فاجابه خالد:
# لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستحيرها
# فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها قوله: احدو قصيدة: يريد اغني بها. وقوله: تستحيرها، يريد تستعطفها حتي ترجع اليك، يقال: حار اذا رجع.
### | 172 - 
# ؟ باب سوء المشاركة في اهتمام الرجل بشان صاحبه
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد من امثالهم في هذا " ما يلقي الشجي من الخلي " يقول انه لا يساعده وهو مع ذلك يعذله.
# ع: معني قولهم: " ويل للشجي من الخلي " ويل للمهموم من الفارغ. والشجي الذي كان في حلقه شجي من الهموم (2) ، وهو الغصص. يقال: قد شجي شجي. قال صريم (3) : PageV01P395
# اني اري الموت مما قد شجيت به ... ان دام ما بي ورب البيت قد افدا وقال اكثر اهل اللغة: يقال: ويل للشجي من الخلي بتخفيف الياء من الشجي وبتثقيلها من الخلي. ويروي عن الاصمعي انه حكي " ويل للشجي من الخلي " بتثقيل الياء فيهما. وانشد (1) :
# ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد بحزنه مهموم وكذلك ورد في شعر ابي تمام (2) .
### | 173 - 
# ؟ باب نظر الرجل الي نفسه واقباله علي شهوته وهواه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " ذهبت هيف لاديانها " قال: واصل الهيف شدة السموم، وعادتها انها تجفف كل شء وتوبسه.
# ع: الاديان جمع دين. والدين: العادة. قال (3) :
# تقول وقد درات لها وضيني ... (4) اهذا دينه ابدا وديني اي عادته وعادتي. والهيف ريح حارة بين الجنوب والدبور يهيف بها الشجر اي يسقط ورقه. وقال ابو بكر، من امثالهم: ذهبت هيف لاديانها، يقال ذلك للشء اذا انقضي. PageV01P396
### | 174 - 
# ؟ باب عادة السوء يعتادها صاحبها
# قال ابو عبيد: منه قولهم " اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا " وكان ابن الكلبي يخبر (1) ان هذا المثل لجارية يقال لها ام عمرو، وكانت لمالك وعقيل ابني فارج (2) من بلقين ندماني جذيمة، فمر بهما عمرو بن عدي ابن اخت جذيمة وذكر الحديث الي اخره، وقول عمرو:
# تصد الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا ع: ذكر العلماء ان هذا البيت لعمرو بن جذيمة (3) ذي الطوق هذا فنقله عمرو بن كلثوم التغلبي في قصيدته التي اولها
# الا هبي بصحنك فاصبحينا ... وكان بينهما دهر طويل. ومثل قولهم " اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا " قولهم " اجلست عبدي فاتكا "
### | 175 - 
# ؟ باب عادة السوء يدعها صاحبها ثم يرجع اليها
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: من امثالهم في هذا قولهم: " عادت لعترها لميس "، قال: والعتر هو الاصل وكذلك العكر، يضرب للذي يرجع PageV01P397
# الي خلق قد كان تركه. قال الاصمعي ومثله: " رجع فلان علي (1) قرواه "
# ع: قال سلمة الذي احفظ عن الفراء انه روي حديثا فقال: " لا ترجع هذه الامة علي قرواءها " اي علي امرها الاول. وروي ابن ولاد في كتابه المقصور والممدود (2) يقال: رجع فلان علي قرواه مقصور، اي رجع الي خلق قد كان تركه. قال ابن ولاد: وحكي سلمة عن الفراء: لا ترجع هذه الامة عل قرواءها بالمد. اي علي اول امرها. وقال ابو علي في كتابه الممدود، حكي الفراء: " لا ترجع امتي علي قرواءها ابدا " كذا حكي عنه ابن الانباري في كتابه ولم يفسره، واستفسرناه عنه فقال: علي اجتماعها. فلا ادري اشتقه ام رواه.
# قال ابو عبيد: واما قولهم " النقد عند الحافر " فانه النقد الحاضر عند البيع، وبعضهم يقول بالهاء: الحافرة.
# ع: اما قولهم عند الحافر فانهم يعنون عند حافر الدابة المبيعة. وكان هذا اصله في الدواب ثم صار مثلا لكل نقد حاضر. ومن قال: عند الحافرة بالهاء فمعناه في اول التبايع (3) كما فسر ابو عبيد في قولهم: عاد فلان في حافرته، اي الي طريقه الاول. قال الشاعر (4) :
# احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار يعني ارجوعا الي الصبا والباطل بعد الصلع. PageV01P398
### | 176 - 
# ؟ باب قلة عناية الرجل واهتمامه بشان صاحبه
# قال ابو عبيد: يقال: " همك ما اهمك ". قال: يضرب لمن لا يهتم بشان صاحبه [اي] انما اهتمامه بغير ذلك.
# ع: هكذا اورده ابو عبيد وفسره. والمحفوظ فيه عن غيره " همك 0 بفتح الميم؟ ما اهمك " معناه: اذابك ما حزنك. يقال: همه الحزن والمرض اذا اذاباه. وهممت الشحمة في النار اذا اذبتها، وما خرج منها فهو الخاموم، قال الراجز (1) :
# وانهم هاموم السديف الواري ... قال ابو عبيد: ومن امثالهم في قلة الاهتمام " انك لتشكو الي غير مصمت "
# ع: مصمت من الصمت، اي انك تشكو الي غير مسكت لك باشكالءه اياك او بتسليته لك ان عجز عن الاشكاء، كما قال الشاعر:
# ولابد من شكوي الي ذي حفيظة ... يواسيك او يسليك او يتفجع وقال الاول (2) :
# ولابد من شكوي الي ذي حفيظة ... اذا جعلت اسرار نفسي تطلع وقال الشاعر فنظم المثل (3) : PageV01P399
# انك لا تشكو الي مصمت ... فاصبر علي الحمل الثقيل او مت والصمة والسكتة؟ بضم اولهما؟ ما اسكت به الصبي. وقال الاخر (1) :
# يا ايها الفصيل المغني ... انك ريان فصمت عني اي صمت عني الاضياف بما اسقيهم من اللين الذي تريد رضاعه.
# قال ابو عبيد: ومن قلة المبالاة قولهم: " الكلاب علي البقر " واصله ان يلخي بين الكلاب وبقر الوحش.
# ع: قال الخليل وابن دريد: ومنهم من يقول " الكراب علي البقر " وكراب الارض: حرثها، اي حرث الارض واثارتها علي البقر (2) . وذكر سيبويه في المنصوبات قول العرب " الظباء علي البقر " اي خل الظباء علي البقر ومن نصب قولهم: الكلاب علي البقر فعلي هذا التقدير.
### | 177 - 
# ؟ باب استهانة الرجل بصاحبه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ما اباليه عبكة وعبكة " وهي الوذحة واحدة الوذح، وهي ما يتعلق باصواف الضان من بعرها وابوالها.
# ع: فاما قولهم: " ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة " فان العبكة ملء الكف من السويق، واللبكة: اللقمة من الثريد. والعبك: خلط الشء بالشء: عبكته عبكا. PageV01P400
### | 178 - 
# ؟ باب تمدح الرجل بالشء وهو من غير اهله
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في هذا: " حن قدح ليس منها " (1)
# ع: هذا المثل يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قاله. وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر بقتل عقبة بن ابي معيط (2) قال: اقتل من بين قريش؟ فقال عمر بن الخطاب " حن قدح ليس منها "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهل انت الا يهودي من صفورية. وذكر الكلبي ان امية بن عبد شمس خرج الي الشام واقام بها عشر سنين فوقع علي امة يهودية للخم من اهل صفورية يقال لها " ترني " (3) فولدت له ذكوان فاستلحقه امية وكناه ابا عمرو فهو ابو ابي معيط.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " كالفاخرة بحدج ربتها " والحدج هو المركب، وجمعه احداج وحدوج .
# ع: الحدج: مركب من مراكب النسا. يقال منه حدجت البعير احدجه حدجا، اذا وضعت عليه الحدج. وقالت دخنتوس بنت لقيط بن زرارة (4) للنعمان PageV01P401
# ابن قهوس التيمي، وكان فر يوم جبلة وهو اليوم الذي قتل فيه ابوها، وكان مع ابن قهوس لواء من شهد ذلك اليوم منهم (1) :
# فر ابن قهوس الشجاع بكفه رمح متل (2) ... يغدو به خاظي البضيع كانه سمع ازل (3) ...
# انك من تيم فدع ... غطفان ان ساروا وحلوا
# لا منك عزهم ولا ... اياك ان هلكوا وذلوا فخر البغي بحدج ربتها اذا ما الناس شلوا (4) ... تقول: لا تفخر بغطفان فانك في ذلك كالامة البغي تفخر بحدج ربتها، ودخنتوس اول من نطق بهذا المثل وتبعها الشاعر فقال:
# فانك والفخار بام عمرو ... كمن باهي بثوب مستعار
# كذات الحدج تبهج ان تراه ... وتمشي او تسير علي حمار اي تفخر وتفرح بحدج ربتها وليس لها منه الا النظر.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم: " استنت الفصال حتي القرعي " واصله من القرع. وهو قرح يظهر في اعناق الفصلان فتسحب في التراب لتبرا. ومنه قول اوس بن حجر: PageV01P402
# يجر كما جر الفصيل المقرع ... يقال: قرعت الفصيل اذا جررته. قال ابو عبيد: وهذا معني قولهم للشء الذي يوصف بالحرارة: " هو احر من القرع " تاويله هذا الداء الذي وصفنا. واما قول العامة: " احر من القرع " بجزم (1) الراء علي معني القرع الذي يءكل، فليس بشء.
# ع: معني " استنت الفصال " اخذت في سنن واحد من المرح والنشاط، حتي نشطت القرعي لنشاطها. وانما تسحب القرعي في ارض سبخة، او في ارض قد صب عليها ملح، بعد ان تنضح الفصال بالماء، والقرع لا يصيب الا الفصال دون المسان. ومام البيت الذي انشده (2) :
# لدي كل اخدود يغادرن فارسا ... يجر كما جر الفصيل المقرع وانكر ابو عبيد ان يقال: " هو احر من القرع " باسكان الراء. وقال محمد ابن حبيب: انه هو الصحيح، ليس علي معني القرع الذي يءكل، ولكن يراد بعه قراع الميسم بالنار.
### | 179 - 
# ؟ باب الممتدح (3) بما ليس عنده يءمر باخراج نفسه منه
# قال ابو عبيد : قال الاصمعي وغيره في هذا المثل: " ليس هذا بعشك فادرجي " اي ليس هذا من الامر الذي لك فيه حق فدعه. وقد يضرب مثلا للرجل ينزل المنزل لا يصلح له. PageV01P403
# ع: قال ابن قتيبة: يضرب مثلا للرجل المطمءن المقيم وقد اظله امر عظيم يحتاج الي نباشرته والخفوف فيه. وقد اتي به الحجاج في خطبته حين دخل العراق فقال: " اني اري رءوسا قد اينعت وحان قطافها، كاني انظر الي الدماء بين العماءم واللحي، ليس اوان عشك فادرجي، ليس اوان يكثر الخلاط ". وانما حضهم يومءذ علي اللحاق بالمهلب لقتال الازارقة. والخلاط: السفاد.
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم: " هذا اوان الشد فاشتدي زيم " وهذا المثل قاله الحجاج بن يوسف علي المنبر. وزعم الاصمعي ان زيم في هذا الموضع اسم فرس. قال: والزيم في غير هذا: الشء المتفرق. وانما تكلم الحجاج بهذا حين ازعج الناس لقتال الخوارج.
# ع: المثل الذي ذكره شطر من رجز اختلف في قاءله، فنسبه ابو تمام الي رشيد ابن رميض وهو (1) :
# هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
# ليس براعي ابل ولا غنم ... ولا بجزار علي ظهر وضم
# بات يراعيها غلام كالزلم ... (2) خدلج الساقين خفاق القدم وقد نسب هذا الرجز الي شريح بن ضبيعة من بني قيس بن ثعلبة (3) ، وهو الملقب بالحطم. وقيل انه لقب الحطم بقوله:
# " قد لفها الليل بسواق حطم " ... PageV01P404
# وذكر المداءني ان معاوية بن ابي سفيان جمعه الطريق مع عبد الله بن الزبير من مكة الي المدينة ومعاوية خليفة، فنزل عبد الله بن الزبير يحدو ويقول (1) :
# قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي مهاجر ليس باعرابي ... يعرض بمعاوية انه ليس من المهاجرين، فقال معاوية لابنه يزيد: انزل فاحد بنا. فنزل يزيد وجعل يقول:
# قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم ولا بجزار علي ظهر وضم ... يعرض بالزبير بن العوام لانه كان جزارا. فلما انتصف من ابن الزبير قال له ابوه معاوية: اركب فداك ابوك. وليس هذا الباب الذي ادخل فيه ابو عبيد هذا المثل بمطابق له ولا ادي من حيث يلتقيان.
### | 180 - 
# ؟ باب الشره والجشع ومسالة الناس
# قال ابو عبيد: من امثال اكثم بن صيفي: " غثك خير لك من سمين غيرك "، يقول فاقنع به ولا تمدن عينيك الي ما في ايدي الناس.
# ع: هذا المثل لمعن بن عرفطة، ويقال ابن عطية، المذحجي، وذلك انه كان بينهم وبين حي من احياء العرب المجاورين لهم حرب شديدة فمر معن في حملة حملها برجل من ذلك الحي وهو صريع مرمل بالداء بين القتلي فاستغاثه فاغاثه معن، واستقل به حتي ابلغه مامنه. وقال معن بن عرفطة: PageV01P405
# ما فرج الكرب امرء ... الا وعنه سوف يفرج
# اني امرء سمح الخلي ... قة وساط في ال مذحج ثم عطف اولءك علي مذحج فهزموهم واسروا معنا واخا يقال له روق، وكان يضعف، واسروا رءيس مذحج. فلما صار الماسورون في حي اعداءهم اذا صاحب معن الذي نجاه اخو رءيس القوم، فناداه معن بهذا الشعر (1) :
# يا خير جاز بيد ... اوليتها نج منجيكا هل من جزاء عندك اليوم لمن رد عواديكا (2) ... ويروي " لمن يرجو اياديكا " فعرفه صاحبه وقال لاخيه: هذا المان علي ومنقذي بعدما اشرفت علي الموت فهبه لي، فوهبه له فخلي سبيله، وقال له: اني احب (3) ان اضعف لك الجزاء فاختر اسيرا فاختار معن اخاه روقا ولم يلتفت الي سيد مذحج وهو في الاسري، ثم انطلق فسءل عن امرهما فحدث قومه بخبرهما فاتوه وعنفوه وشتموه وقالوا: هلا انقذت رءيسنا وتترك اخاك الفسل الذي ما نكا قط جرحا، ولا اعمل رمحا، ولا ذعر سرحا، وان لقبيح المنظر لءيم المخبر، فقال معن: " غثك خير من سمين غيرك " فارسلها مثلا.
# قال ابو عبيد: يقال " جدح جوين من سويق غيره "
# ع: جدح (4) الرجل السويق: اذا دافه بماء او لبن او غيرهما ثم حركه PageV01P406
# بالمجدح وهي الخشيبة التي يعرض راسها. والشراب المخوض مجدوح، والمجدوح ايضا شء كان يتخذ في الجاهلية في الجدوب (1) . وهو ان يعمد الي الناقة فتفصد ويخلط دمها بما قدروا عليه من دقيق او سويق او غير ذلك فياكلونه (2) .
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي في نحو هذا: " المسالة اخر كسب المرء "
# ع: هذا من كلام قيس بن عاصم لا من كلام اكثم. قال لبنيه: اياكم ومسالة الناس فانها اخر كسب الرجل، كذلك ذكر غير واحد من الرواة، وهو اخر علي وزن فعل، ومعناه ابعده من الخير وارذله. ومن حديث الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب ان رجلا من اسلم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر زني اي الابعد، والاخر ايضا علي وزن فعل الغاءب. ولا يحسن هنا ان يقال " اخر كسب المرء " بالمد الذي هو نقيض اول لان ذلك اباحة للمسالة وان تكون من اخر ما يتكسب به المرء. والمسالة مكروهة منهي عنها في الجاهلية والاسلام. وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بان يحتطب علي ظهره ولا يسال الناس.
# قال ابو عبيد: وقال ابو الاسود الديلي يصف رجلا بالاخلاق الدنيءة فقال: " اذا سءل ارز واذا دعي انتهز "
# ع: قال غيره: " الكريم اذا سءل اهتز واللءيم اذا سءل ارز " اهتز اي استبشر، ومعني ارز تقبض، وقد تقدم القول في ارز. وقوله ابو الاسود الديلي: هذا قول محمد بن حبيب انه الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وهم رهط PageV01P407
# ابي الاسود الديلي، والناس علي خلافه. قال سيبويه ومحمد بن سلام وابن الكلبي وابو بكر ابن دريد: هو الدءل مضموم الاول مهموز علي مثال فعل وفتحت الهمزة في النسب كما فتحت الميم من نمر فقيل نمري. وقال ابو بكر: هما لغتان دءل ودءل وهي دويبة معروفة لطيفة، قال الشاعر (1) :
# جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل والديل بكسر الدال علي بناء قيل في عبد القيس وفي الازد وفي اياد. واما الدول بضم اوله علي مثال دور ففي بني حنيفة، وفي الرباب وفي عنزة. قال محمد بن حبيب: الذي في بني حنيفة هو الدول علي لفظ الذي ذكرنا في كتابه، وهو الدول بن حنيفة بن لجيم.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الطمع والجشع قولهم: " تقطع اعناق الرجال المطامع "
# ع: هذا عجز بيت من شعر البعيث قال (2) :
# طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع 181؟ باب الشره للطعام والحرص عليه
# قال ابو عبيد: قال بعض حكماء العرب " شدة الحرص من سبل PageV01P408
# المتالف "، وقال اخر: " والمرء تواق الي ما لم ينل ".
# ع: هذا من رجز للاغلب العجلي، واحسن ما قيل في هذا قول الشاعر (1) :
# وللنفس ملهي في (2) التلاد ولم يقد ... هوي النفس شء كاقتياد الطراءف وقال اخر (3) :
# لا يصلح النفس اذا كانت مصرفة ... الا انتقالك من حال الي حال قال ابو عبيد: ومن امثالهم في ذم الشره قولهم: " الرغب شءم "
# ع: هذا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم. روي ابو الرجال عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري غلاما نوبيا فالقي بين يديه تمرا فاكثر الاكل فقال: " الرغب شءم " ورده. وروي عنه ايضا صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن، حسب الرجل من طعامه ما اقام صلبه، فان ابي فثلث طعام وثلث شراب، وثلث نفس ". ويروي عن معاوية انه قال: " البطنة تافن (4) الفطنة " اي تنقص. ورجل مافون: ناقص العقل. وقال عمرو لمعاوي يوم الحكمين: اكثر لهم من الطعام، فوالله ما بطن قوم الا فقدوا بعض عقولهم، يقال: رغب ورغب ورغبي ورغبة ورغبوت ورغبوتي (5) . وكذلك رعب ورهب ورهبة ورهبوت ورهبوتي بمعني. PageV01P409
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في ذلك " لا تجعل شمالك جردبانا " وهو الذي يستر الطعام بشماله لكي لا يراه احد فيتناوله من بين يديه.
# ع: يقال منه جردبت الطعام (1) . قال الشاعر (2) :
# اذا ما كنت في قوم شهاوي ... (3) فلاتجعل شمالك جردبانا 182؟ باب التثقيل علي الناس
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " لا تبطر صاحبك ذرعه " (يقول: لا تحمله ما لا يطيق) .
# ع: يقال: ضاق بالامر ذرعا وذراعا بمعني، اذا لم يطقه. وليس البطر هنا الذي هو كالاشر وغمط النعمة، انما هو بمعني الحيرة والدهش، قاله الخليل. وقال الاصمعي: بطر الرجل اذا بهت. وقال رجل لصاحبه: لا يبطرنك جهل فلان حلمك، اي لا يدهشنك عنه، وكذلك هو بمعني المثل: لا تدهش وتحير صاحبك عما يحتمله ذرعه ويدركه وسعه.
# قال ابو عبيد: وفي بعض الحديث " ازهد فيما في ايدي الناس يحببك الناس " PageV01P410
# ع: هذا حديث النبي صلي الله عليه وسلم. رواه سفيان الثوري عن ابي حازم المدني عن سهل بن سعد الساعدي. قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اخبرني بعمل اذا انا عملته احبني الناس. قال: " ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ".
# قال ابو عبيد: وفي حديث مرفوع: " استغنوا عن الناس ولو عن قصم السواك ".
# ع: هكذا اورده ابو عبيد، والمعروف ان القصم مصدر قصمت الشء اقصمه قصما اذا كرسته (1) والقصمة بكسر القاف: القطعة منه، والجميع قصم، ورجل اقصم اذا ذهبت احدي ثنيتيه او رباعيتيه. وقال بعض اللغويين: يقال في القطعة قصمة وقصمة؟ بالكسر والفتح؟ والذي احفظه في حديث مرفوع: " ليجتزء احدكم ولو بضوز سواكه " والضوز: اللوك، ضازه يضوزه مثل لاكه يلوكه. والرجل يضوز التمرة في فيه لتلين، قال (2) :
# فظل يضوز التمر والتمر ناقع ... دما مثل لون الارجوان سباءبه (3) وروي الحربي من طريق الاعمش عن سعيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك ". قال الحربي: الشوص: الاستياك عرضا (4) . وقد شاص فاه بالسواك. فمعني الحديث: استغنوا عن الناس PageV01P411
# ولو بسواك الشوص كما نهي عن غبيراء السكر (1) يريد سكر الغبيراء. وانشدنا عمرو (2) :
# فلا زال يسقي ما مفداة حوله ... اهاضيب مستن الصبا ومسيلها يعني ما حول مفداة.
### | 183 - 
# ؟ باب الذم لمخالطة الناس وما يحب من اجتنابهم
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: من امثالهم في هذا: " خلاءك اقني ليحاءك " اي انك اذا خلوت في منزلك كان احري ان تقني (3) الحياء وتسلم من الناس.
# ع: وقال ابو زيد: قنا الرجل حياءه يقنوه قنوا اذا اصابه استحياء.
# قال ابو عبيد : قال الاصمعي: ومن امثالهم في نحو هذا: " من يسمع يخل "، يقول: من يسمع اخبار الناس ومعايبهم (4) يقع في نفسه عليهم المكروه.
# ع: قال ابو زيد: قولهم من يسمع يخل هو من خلت الشء اخاله بمعني ظننته، يقول: من سمع بشء ظن وقوعه ان لم يتيقنه، قال: وذلك يكون في الخير والشر. PageV01P412
### | الباب الرابع عشر
# امثال الخطا والزلل في الامور
### | 184 - 
# باب مثل الخطا في القياس والتشبيه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " مذكية تقاس بالجذاع " يضرب لمن يقيس الكبير بالصغير.
# ع: المذكي من الخيل الذي قد جاوز القراح بعام، والجذاع جمع جذع وهو اقل الاسنان ومثله او نحوه قولهم: " جري المذكيات غلاب " وقد تقدم ذكره وتفسيره.
### | 185 - 
# ؟ باب الخطا في نقل الاشياء من الاماكن
# التي تعز فيها الي الاماكن التي تكثر فيها
# قال ابو عبيد: من امثالهم [في هذا] : " كمستبضع التمر الي هجر "
# PageV01P413
# ع: نظمه الشاعر فقال (1) :
# فانا ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا الي اهل خيبرا قال ابو عبيد: ومن امثالهم في وضع الاشياء في غير موضعها قولهم: " خلع الدرع بيد الزوج ". وكان المفضل فيما يحكي عنه يخبر ان المثل لرقاش بنت عمرو بن تغلب بن واءل وذكر الخبر (2) :
# ع: ذكر غير واحد ان عثمان بن عفان رضي الله عنه لما تزوج ناءلة بنت الفرفصة بن الاحوص بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن الحصين الكلبي؟ وهذا هو الفرافصة، بفتح اوله، وكل اسم في العرب غيره فرافصة؟ بضم اوله؟ وساقها اليه اخوها فادخلت عليه وخلا بها فقال لها: اتقومين الي ام اقوم اليك. فقالت: ما قطعت اليك عرض السماوة (3) وانا احب ان تقطع الي عرض البساط. فقامت اليه فجلست الي جنبه فقال لها: لا يسوءنك ما ترين من سيبي، قالت: اني لمن نسوة احب رجالهن اليهن السيد الكهل. قال لها: ضعي الخمار، فوضعته، فقال لها: اخلعي الدرع، فخلعته، فقال لها: اخلعي الازار، فقالت: ذاك اليك. فلما دخل علي عثمان رضي الله عنه يوم الدار اكبت عليه وجعلت تنافح بيديها حتي اصيبت بجراحات. فلما قتل رضي الله عنه رثته فقالت (4) : PageV01P414
# الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر
# ومالي لا ابكي وتبكي قرابتي ... وقد حجبت عنا فضول ابي عمرو فلما انقضت عدتها خطبها معاوية فامتنعت فالح عليها (1) فقالت لنسوتها: ما يعجب الرجال مني؟ قلن: ثناياك. فعمدت الي فهر ودقت به ثنيتها وبعثت بها الي معاوي، فكف، ولم تزل تحد بعد قتل عثمان حتي لحقت به.
# وقال ابن كرشم: اول من قال " التجريد لغير نكاح مثلة " رقاش بنت عمرو بن تغلب، وزاد زيادة علي ابي عبيد (2) ، قال: وكانت من اجمل النساء فتزوجها كعب بن مالك بن تيم الله، فقال لها: اخلعي درعك، وكانت امراة شريفة عاقلة، فقالت: " خلع الدرع بيد الزوج " قال: اخلعي درعك لانظر اليك، فقالت: يا بن عم " ان التجريد لغير نكاح مثلة " فارسلتها مثلا، فطلقها مكانها، فتحملت الي اهلها، فمرت بذهل بن شيبان بن ثعلبة فسلم عليها وخطبها الي نفسها. فقالت لخادمها، انظري اذا بال ايبعثر ام يقعر، فنظرت الامة فقالت لمولاتها: يقعر، فتزوجته.
### | 186 - 
# ؟ باب الخطا في وضع الانسان بحيث لا يستوجب
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " متي كان حكم الله في كرب النخل " وهذا المثل لجرير بن الخطفي يقوله لرجل من عبد القيس شاعر كان قال في جرير: PageV01P415
# اري شاعرا لا شاعر اليوم مثله ... جرير ولكن في كليب (1) تواضع فقال جرير:
# متي كان حكم الله في كرب النخل ... وذلك ان بلاد عبد القيس بها النخل كثير فلهذا قاله.
# ع: هذا الرجل الذي لم يسمه هو الصلتان العبدي، حكم بين جرير والفرزدق في قصيدة، يقول فيها البيت الذي انشده، ويقول (2) :
# انا الصلتاني الذي قد علمتم ... متي ما يحكم فهو بالحق صادع
# لءن كان بحر الحنظليين واحدا ... فما تستوي حيتانه والضفادع
# وما يستوي صدر القناة وزجها ... ولا تستوي في الراحتين الاصابع يفضل الفرزدق علي جرير، وتمام بيت جرير (3) :
# اقول وقد فاضت دموعي بعبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل فرد عليه خليد عينين (4) :
# وهل كان رسل الله الا من القري ... وود ابوك الكلب لو كان ذا نخل قال ابو عبيد: ومنه قول ابن هرمة:
# " كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا " PageV01P416
# يعني الحمامة التي تحضن بيض غيرها وتترك بيض نفسها.
# ع: قبل البيت بيت يتعلق به ولا يفهم معناه الا منه وهو (1) :
# واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
# كتارجكة بيضها بالعراء ... وملحفة بيض اخري جناحا وذكر ابو عبيد ان ابن هرمة عني بالحمامة، وهو قول ابي عبيدة، وقال غيره من العلماء: انما يعني النعامة. وذلك انها تنتشر للطعم فربما رات بيض نعامة اخري قد ذهبت لما ذهبت هي له فتحضن بيضها وتترك بيض نفسها وتنساه، ثم تجء الاخري فتري غيرها علي بيضها فتمر لطيتها. ولذلك تقول العرب " احمق من نعامة " وهذا معهود فيها معلوم، ولا يعلم في الحمام.
# وقال ابن الاعرابي " بيضة البلد " التي سار المثل بها هي بيضة النعامة المتروكة لا يهتدي اليها فتفسد. والنعام موصوف بالموق والشراد والنفار، وانما توصف الحمام بالخرق وسوء النظر لانها تضعه علي غير تحصين فيسقط وينكسر كما قال عبيد بن الابرص (2) :
# عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
# جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه فشبههم في عيهم بامرهم وخرقهم فيه بالحمامة في خرقها ببيضها، ولهذا المعني الذي نسبوا فيه النعام الي الموق والحمق ضربوا بها المثل لحضنها بيض غيرها. وقالوا " احمق من جهيزة " وهي انثي الذءاب لانها تدع ولدها وترضع ولد الضبع. قال ابن جذل الطعان في ذلك (3) : PageV01P417
# كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بنيها فلم ترقع بذلك مرقعا 187؟ باب الخطا ف مكافاة المحسن بالاساءة والمسء بالاحسان
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " خير حالبيك تنطحن " قال [ابو عبيد] : واظن اصله ان شاة او بقرة كان لها حالبان، وكان احدهما ارفق بها من الاخر، فكانت تنطح الرافق بها وتدع الاخر.
# ع: انما كانت شاة تسمي هيلة من اساء اليها درت له، ومن احسن اليها نطحته فضربت مثلا، قال الكميت:
# فانك والتحول عن معد ... كهيلة قبلنا والحالبينا والي هذا ذهب الاخر في قوله:
# كعنز السوء تنطح من خلاها ... وترام من يحد لها الشفار من خلاها: يريد من اطعمها الخلي، وهو الرطب من الكلا، وحشها اذا اطعمها الحشيش وهو اليابس، ومنه قولهم في المثل " احشك وتروثني "
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم " يحمل شن ويفدي لكيز " وشن ولكيز ابنا افصي بن عبد القيس، كانا مع امهما في سفر، وهي ليلي بنت قران بن بلي.
# ع: رواه علي بن عبد العزيز: ليلي بنت قران بضم القاف وتشديد الراء، ورواه الخشني: فران (1) بالفاء مفتوحة وتخفيف الراء، وهو الصحيح علي ما ذكر محمد بن حبيب. PageV01P418
# وقال ابو بكر ابن دريد: انما هو فران، بفتح الفاء وتشديد الراء، قال وهو فعلان من فررت الدابة اذا رفعت جحفلته لتعرف سنه، او من قولهم: هذا فر بني فلان اي الذي فر منهم.
# قال ابو عبيد: ومنه قول الشاعر (1) :
# " واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب " ع: صلة هذا البيت:
# امن السوية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
# واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
# هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب وهذه الابيات لرجل من مذحج.
### | 188 - 
# ؟ باب الخطا في كفران النعمة
# قال ابو عبيد: من امثالهم الساءرة في قولهم: " اسمن كلبك ياكلك "؟ وذكر حديثه عن المفضل (2) . PageV01P419
# ع: وقالوا في نقيض هذا: " جوع كلبك يتبعك "
# قال محمد بن حبيب: واول من قاله ملك من ملوك حمير كان عنيفا علي اهل مملكته يغصبهم اموالهم ويسلبهم ما في ايديهم، وكانت الكهنة تخبره انهم سيقتلونه، ولا يحفل بذلك. وان امراة له سمعت اصوات السءال فقالت: اني لارحم هءلاء لما يلقون من الجهد ونحن في العيش الرغد واني لاخاف ان يكونوا عليك سباعا، وقد كانوا لنا اتباعا. فرد عليها " جوع كلبك يتبعك " فارسلها مثلا، فلبث كذلك زمانا ثم اغزاهم مع اخيه فغنموا ولم يقسم فيهما شيءا. فقالوا لاخيه: قد تري ما نحن فيه من الجهد ، ونحن نكره خروج الملك عنكم الي غيركم، فساعدنا علي قتل اخيك واجلس مكانه، وعرف اخوه بغيه واعتداءه. فاجابهم الي ذلك، فوثبوا عليه وقتلوه، فمر به عامر بن جذيمة وهو مقتول، وقد سمع قوله " جوع كلبك يتبعك " فقال: " ربما اكل الكلب مجوعه ان لم ينل شبعه ".
# وقال المنصور ابو جعفر لقواده: صدق الاعرابي حيث يقول " اجع كلبك يتبعك " فقال له ابو العباس الطوسي منهم: يا امير المءمنين اخشي ان يلوح له رجل برغيف فيتبعه ويدعك.
# قال ابو عبيد: ومن هذا المعني مثلهم المشتهر (1) في العالم:
# اعلمه الرماية كل حين (2) ... فلما اشتد ساعده رماني " ع: هذا البيت لمالك بن فهم الدوسي ثم الازدي، وكان ابنه سليمة بن مالك رماه بسيف فقتله، فقال ابوه مالك هذا البيت لما رماه.
# قال ابو بكر: يروي استد ساعده واشتد؟ بالسين مهملة وبالشين معجمة؟ قال: وكان مالك بن فهم بن غنم بن دوس الازدي هذا قد تنحي في قومه بعين PageV01P420
# هجر، وتحالفوا هناك، واجتمعت اليهم قباءل من العرب، فنزلوا الحيرة فوثب سليمة بن مالك بن فهم علي ابيه فرماه فقتله، فقال ابوه:
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني فتفرق بنو مالك، وكانوا عشرة، ولحقوا بعمان، وملك جذيمة ابنه منهم وهو الابرش عشرين وماءة سنة، وذلك في ايام ملوك الطواءف، وقد تقدم خبر جذيمة هذا.
### | 189 - 
# ؟ باب اختلاط الراي وما فيه من الخطا (1)
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " اختلط الخاثر بالزباد ".
# ع: الزباد: ضرب من النبات كانوا يضعون ورقه علي ظروف اللبن ويقال ايضا: زبدت المراة الصوف والشعر اذا نفشته، فيحتمل ان يراد في المثل: ان خاثر اللبن اختلط بمنفوش الصوف فلا يءكل (2) .
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " اختلط الحابل بالنابل " (3)
# ع: الحابل: الذي يصيد الوحش بالحبالة، والنابل: الذي يصديها بالنبل، والحبالة: شرك الصاءد، والجمع الحباءل، والصيد محبول ومحتبل اذا وقع في PageV01P421
# الحبالة، وقال ابو زيد يقال: " ثار حابلهم علي نابلهم " اذا اوقدوا الشر بينهم و " حولت حابله علي نابله " اذا حولت اعلاه علي اسفله.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " ما يدري ايخثر ام يذيب " واصله في الزبد يذاب فيفسد علي صاحبه فلا يدري ايجعله سمنا ام يتركه زبدا، ومنه قول بشر بن ابي خازم (1) :
# وكنتم كذات القيدر لم تدر اذ غلت ... اتنزلها مذمومة ام تذيبها ع: هذا تفسير لم يتابع عليه ابو عبيد، وانما معني تذيبها ليس من الاذابة علي النار، يقال: اذاب بنو فلان علي بني فلان اذا اغاروا عليهم واخذوا مالهم. يقول بشر: لما رانا تحيروا فلم يدروا ما يصنعون كسالءة فسدت عليها اذ لا يصلح ما تصنع، اتنزل القدر مذمومة لم تحسن سلاها سمنا ام تقسم ما فيها، اذ لا يصلح للادخار، وكيف يكون قوله او تذيبها من ذوب الشء الجامد والقدر علي النار راهنة مقيمة.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم " قد ترهيا القوم " وذلك ان يضطرب عليهم الراي فيقولوا مرة كذا ومرة كذا.
# ع: المرهيا من الرجال: الضعيف المنزعة، الماءق، قال الراجز (2) :
# قد علم المرهيءون الحمقي ... PageV01P422
### | 190 - 
# ؟ باب الخطا في سوء التدبير
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نحو هذا وليس هو منه بعينه قولهم:
# " لا ابوك نشر، ولا التراب نفد "
# وكان المفضل (1) يذكر اصل هذا ان رجلا قال: لو علمت اين قتل ابي لاخذت من تراب موضعه فجعلته علي راسي فقيل له هذه المقالة، اي انك لا تدرك بذلك ثار ابيك ولا تقدر ان تنفد التراب.
# ع: انظر كيف جعل تفسير قولهم في المثل: لا ابوك نشر: اي انك لا تدرك ثار ابيك، وذلك ان العرب كانت تري ان المقتول اذا ادرك بثاره فكانه قد احيي، ولذلك قال جرير (2) :
# ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يريد ان الثار لا يءخذ منهن ولا يدين من قتلنه، ولولا هذا التاويل لم يكن لقوله " ثم لم يحيين قتلانا " معني.
# وقال الاخطل (3) :
# وكم قتلت اروي بلا دية لها ... واروي لفراغ الرجال قتول والقول الصادع في هذا قوله سبحانه {ولكم في القصاص حياة} (البقرة: 179) . PageV01P423
### | 191 - 
# ؟ باب الخطا في اتهام النصيح (1)
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في التهمة قولهم: " عسي الغوير ابءسا " وقد فسرناه في غريب الحديث.
# ع: قال الصمعي: اصل هذا انه كان غار فيه ناس، فانهار عليهم واتاهم فيه عدو فقتلوهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر، ثم صغر الغار فقيل غوير. وقال ابن الكلبي: الغوير، ماء لكلب معروف، وهو بناحية السماوة، وهذا المثل انما تكلمت به الزبي (2) ، وذلك انها لما وجهت قصيرا اللخمي بالعير، ليحمل لها عليها من بز العراق والطافه، وكان يطلبها بذحل جذيمة الابرش، فجعل الاحمال صناديق، وجعل في كل واحد منها رجلا معه السلاح، ثم تنكب بهم الطريق المنهج (3) ، واخذ علي الغوير، فسالت عن خبره، فاخبرت بذلك، فقالت: " عسي الغوير ابءسا " تقول: عسي ان ياتي ذلك الطريق بسوء (4) ، واستنكرت شانه حين اخذ علي غير الطريق. وتشبه عسي بكان لانها فعل مثلها فتقول: عسي زيد قاءما، كما تقول: كان زيد قاءما، وعلي هذا اتي المثل.
# قال ابو عبيد: واذا اتهم الرجل رجلا فقيل: من اين هو؟ قال: من بلاد كذا، فقل له " اعرضت القرفة " معناه ان هذا مطلب عريض لا يقدر عليه ولا يحاط به. PageV01P424
# ع: هذا مثل لا يفهم معناه بتفسير ابي عبيد، وقال الاصمعي: معني اعرضت القرفقة: اخطات لانك عممت بتهمتك ولم تخص فتبين، والقرفة: التهمة، تقول: فلان قرفتي من القوم، اي موضع تهتمتي، وقال غيره، ويقال: اعرضت القرفة ويعني بالقرفة لحاء الشجر، وهو اذا عرض وخشن صعب علي قارفه واشتد عليه قرفه، يقول: فهذا صعب عليك شديد كصعوبة قرف العريض الخشن من القرفة.
### | 192 - 
# ؟ باب الخطا في سوء الرعي
# قال ابو عبيد: ويقال في مثله " رعي فاقصب " قال: وذلك انه اذا اساء رعيها ولم يشعبها من الكلا تركت شرب الماء فلم تشرب لانها لا تشرب الا علف في اجوافها. يقال من ذلك: بعير قاصب، اذا امتنع من الورد، ورجل مقصب اذا فعلت ابله ذلك.
# ع: اصل القصب: القطع، وانما يقال: قصبت الانسان او الدابة اقصبه قصبا اذا قطعت عليه شربه قبل ان يروي. وانشد ابو حاتم عن الاصمعي:
# وهن مثل القاصبات القمح (1) ... وسمي الجزار قصابا لقصبه اللحم، وقد قصبت الرجل اذا عبته.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في سوء الرعي قولهم: " شر الرعاء الحطمة "
# ع: هذا كلام يروي (2) في حديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الحسن: PageV01P425
# دخل عاءذ بن عمرو المزني وكان من صالحي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم علي عبيد الله بن زياد فقال: اي بني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان من شر الرعاء الحطمة، فاياك ان تكون منهم ". فقال له عبيد الله: اجلس فما انت الا (1) من نخالة اصحاب محمد. فقال: وهل كانت لهم نخالة؟ انما نخالة بعدهم في غيرهم.
# واذا كان راعي الابل يخرق في ايرادها واصدارها قيل له: حطمة، لانه يحطمها، واذا كان رفيقا بها عالما بمصالحها قيل له ترعية.
### | 193 - 
# ؟ باب الخطا في رفع الشء وادخاره عند
# وقت استعماله والحاجة اليه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: " لا مخبا لعطر بعد عروس "؟ وذكر معناه؟ ثم قال: وكان المفضل يعرف الحديث ويقول: عروس اسم رجل والعامة تذهب الي ان العروس هو المبتني باهله.
# ع: قال ابن كرشم: ان عروسا رجل من العرب كانت عنده ابنة عم له فمات عنها فتزوجها بعده ابن عم لها اخر وهي كارهة، وانطلق بها الي اهله وقد زودها طيبا في سفط فسار بها، فمر بقبر عروس وبه حي حلول فاقبلت تبكيه وترفع صوتها: يا عروس الاعراس، ويا شديد الباس، مع اشياء لا يعلمها الناس، فغضب زوجها فانتهرها وقال: ما تلك الاشياء؟ فقالت: عن المكارم غير نعاس، يعمل السيف صبيحات الباس، ثم قالت: يا عروس الاعراس الازهر، الكريم المحضر، مع اشياء كانت تذكر. فازداد زوجها غضبا وقال: ما هي تلك الاشياء PageV01P426
# التي كانت تذكر؟ قالت: كان عيوفا للخنا والمنكر، طيب النكهة غير ابخر. ثم اخذت السفط فكسرته علي قبر عروس، ثم قالت " لا عطر بعد عروس " فذهبت مثلا. فقال زوجها: الي اهلك فانت طالق، فقالت : اذن انصرف مغتبطة.
# وروي محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس ان عروسا هذا رجل من هذيل، وامراته ايضا هذلية اسمها اسماء.
# قال ابو عبيد: ويروي عن محكم اليمامة انه كان يقول فيما يحض به قومه يوم مسيلمة: " الان تستحقب الحراءم غير حظيات، وينكحن غير رضيات، فما كان عندكم من حسب فاخرجوه ".
# ع: محكم اليمامة هو محكم بن الطفيل الحنفي سيد اهل اليمامة، قتل يومءذ وكان اشرف من مسيلمة.
# وفي كتاب " النسب " للكلبي: قيل له محكم لانهم جعلوه حكما وحكموه.
# قال ابو عبيد: في كتاب " الاموال " يقال: محكم ومحكم؟ بالكسر والفتح؟ والحراءم جمع حريمة يريد الحرم، وقوله: غير حظيات هو جمع حظية من الحظ، وكيف تكون حظية وهي مقهورة مسبية. وكذلك قوله: غير رضيات، جمع رضية من الرضي. وقوله ما عندكم من حسب فاخرجوه، يعني من حمية، لان الحفيظة والحمية انما تكون علي مقدار الحسب والشرف.
### | 194 - 
# ؟ باب التدبير يصاب فيه مرة ويخطا اخري
# ع: كل ما اورده ابو عبيد في هذا الباب من مثل فهو متكرر، وقد مضي فيما سلف من الكتاب، وقد تقدم تفسيره والقول فيه، ووصلت المصراع الذي انشد:
# PageV01P427
# يد تشج واخري منك تاسوني ... وذكرت انه لصالح بن عبد القدوس، وتمام البيت:
# اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني (1) PageV01P428
### | الباب الخامس عشر
# الامثال في البخل وصفاته واشكاله
### | 195 - 
# ؟ باب ذكر البخيل وما يوصف من اخلاقه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في نعت البخيل " ما عنده خل ولا خمر " اي ما عنده من الخير شء. وقال النمر بن تولب العكلي (1) :
# هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي لم تمنع (2) ع: هو عادياء ابو السموال الغساني، وقوله: لم تمنع اي لم يمنعها هو ولم PageV01P429
# تمنعه، والخل والخمر مثلان للخير والشر، يقال في المثل " ما فلان بخل ولا خمر " اي لا خير فيه ولا شر عنده، وانشدوا علي هذا بيت النمر المتقدم انشاده، وقيل: هما مثلان مضروبان لقلي الخير وكثيره، ولا شر هناك، والي هذا اشار ابو عبيد فيما تقدم من كلامه؛ قال ابو علي: واما قول العرب في امثالها " ليس بخلة ولا خمرة " فهو كقولهم: سويقة ودقيقة وعسلة وضربة.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم " سواء عليك هو والقفر " يقول: اذا نزلت به فكانك بالقفار الممحلة. قال: ومنه قول ذي الرمة في بيت عاب فيه قوما، الا انا نكره ذكره.
# ع: ليس فيه شء من الاقذاع فيكره ذكره، وقد انشد عدة ابيات هي في الهجو اشد منه، قال ذو الرمة يهجو المرءيين (1) :
# تخط الي القفر امرا القيس انه ... سواء علي الضيف امرء القيس والقفر
# يحب امرء القيس القري ان يناله ... ويابي مقاربها اذا طلع النسر وطلوع النسر في اول الليل يكون عند كلب البرد وشدة الزمان.
### | 196 - 
# ؟ باب صفة البخيل مع السعة والوجد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في ذلك " رب صلف تحت الراعدة (2) " قال: والراعدة هي السحابة ذات الرعد، والصلف قلة النزل والخير. PageV01P430
# ع: قد انكر كثير من اللغويين النزل (1) وانما يقال: طعام قليل النزل، بفتح النون والزاي، اي قليل الريع والنماء، ويقال: فلان صلف اي قليل الخير وامراة صلفة: لم تحظ عند زوجها، وقال غير ابي عبيد: هذا المثل يضرب للرجل يكثر الكلام والمدح لنفسه ولا خير عنده، وهذا هو الصحيح لان السحابة اذا كانت كثيرة الماء لم يقل لها صفة.
# قال ابو عبيد: وقال الاموي في مثله او نحوه " انه لنكد الحظيرة " اذا كان منوعا لما عنده، قال: وجمع النكد: انكاد ونكد، ومنه قول الكميت (2) :
# نزلت به انف الربيع وزايلت نكد الحظاءر ... قال: اراه سمي مواله حظيرة لانه حظرها عنده ومنعها فهي حظيرة في معني محظورة.
# ع: قوله في جمع نكد نكد وهم، انما يجمع نكد انكاد كما قال، واما نكد فانه جمع نكود، يقال: ناقة نكود اذا كانت قليلة الدر. واصل هذا اللفظ من العسر والضيق، وقوله: اراه سمي امواله حظيرة لانه قد حظرها عنده ومنعها، وانما الحظيرة والحظار ما حظرته علي غنم او غيرها لتاوي اليه ويمنعها من الخروج وهذا كما تقول " فلان ضيق العطن " يضرب ايضا مثلا للمنع وضيق الخلق، وانما العطن موضع مبارك الابل حول الماء، فهذا ذاك.
### | 197 - 
# ؟ باب البخيل يعطي علي الرهبة
# ع: قد تقدم ما في هذا الباب من الامثال الا قول ابي عبيد، قال ابو زيد: PageV01P431
# يقال " رهباك خير من رحماك (1) " يقول: فرقه (2) خير من حبه لك واحري ان يعطيك عليه.
# ع: هكذا حكاها ابو زيد وصح عنه رهباك ورحماك بفتح اولهما والضم فيهما فصيح.
# والا قول ابي عبيد: اذا اعطي البخيل شيءا مخافة ما هو اشد منه قالوا: " قد يضرط العير والمكواة في النار " وهذا المثل يروي عن عمرو بن العاصي انه قاله في فلان.
# ع: قال العلماء بالاخبار: ان اول من نطق بهذا المثل مسافر بن ابي عمرو وكان يهوي هندا بنت عتبة ام معاوية وكانت تهواه، فقالت له: ان اهلي لا يزوجوني منك لانك معسر، فلو وفدت علي بعض الملوك لعلك تصيب مالا فتتزوجني، فدخل الي الحيرة وافدا علي النعمان، فبينما هو مقيم عنده اذ قدم عليه قادم من مكة فاخبره باشياء كانت بعده منها ان ابا سفيان تزوج هندا، فسقي بطنه من الغم، فامر النعمان ان يكوي فاتي الطبيب بمكاويه فجعلها في النار ثم وضع عليه منها مكواة، وعلج من علوج النعمان واقف، فلما عاين ذلك ضرط، فقال مسافر: قد يضرط العير والمكواة في النار. ومات مسافر من علته (3) ، وقد قيل في المثل غير هذا، والذي ذكرناه احري واصح.
### | 198 - 
# ؟ باب البخيل يعتل بالاعسار
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " قبل البكاء كان وجهك عابسا " PageV01P432
# ع: من جيد ما ورد في هذا من الشعر قول الصاحب في هجاءه قابوس بن وشمكير:
# قابوس ويحك ما اخسك ما اخصك بالعيوب ... وجه قبيح في التبسم كيف يحسن في القطوب (1) ... 199؟ باب ما يءمر به من الالحاح في سءال البخيل
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم " ان جرجر فزده ثقلا "
# ع: جرجر الفحل جرجرة اذا تضور وتشكي، قال الراجز:
# جرج لما عضه الكلوب (2) ... وفحل جراجر: كثير الجرجرة، ومعني المثل: ان ضج بعيرك وتشكي ثقل حمله بجرجرته، فزده ثقلا.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " ان اعيا فزده نوطا "
# ع: النوط جلة صغيرة يكنز (3) فيها التمر، يقول: ان اعيا فزده في حمله جلة. واصل النوط التعليق، نطت الشء نوطا اذا علقته. PageV01P433
# قال ابو عبيد: وقال ابو عبيدة في نحو منه: " دقك بالمنحاز حب الفلفل "
# ع: المنحاز: المدق، وهو كل ما دققت به، والنحز الدق، يقال: نحزت الشء نحزا، والمنحاز: الهاوون؟ وبعضهم يقول الهاون؟ وهكذا انشده ابو عبيد: " حب الفلفل " وانشده غيره حب القلقل وهو ثمر شجرة من العضاعه يخبط بالمنحاز لكثرة شوك شجره فيسقط.
### | 200 - 
# ؟ باب استخراج الشء من البخيل احيانا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ان الضجور قد تحلب العلبة " وفسره (1) .
# ع: روي ان عمرو بن العاصي قال لمعاوية: ان الضجور قد تحلب العلبة. فقال له معاوي: وتزبن الحالب فتدق انفه وتكفا اناءه، الزبن: الدفع، يقال ناقة زبون اذا زبنت حالبها فدفعته برجلها، يقال: زبن البعير برجله ونفح بيده.
### | 201 - 
# ؟ باب الاضطرار الي مسالة البخيل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذ " شر ما اجاءك الي مخة عرقوب " PageV01P434
# ع: قال يحيي بن زياد: طرح الباء من جاء بك واوصل الفعل بالهمزة فقال: اجاءك كما قال الله سبحانه {فاجاءها المخاض الي جذع النخلة} (مريم: 23) وقال غيره: يقال اجاءك واشاءك بمعني الجاك، وانما خص العرقوب لانه لا مخ فيه، وانما هو شء رقيق كالاهالة فليس يحتاج اليه الا من لا يقدر علي شء، ولذلك قال الاخطل لكعب بن جعيل (1) :
# وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل قال ابو عبيد: وفي نحو منه وليس هو بعينه " الذءب يغبط بذي بطنه " قال ابو عبيد: وذلك انه ليس يظن به ابدا الجوع، انما يظن به ابدا البطنة لعدوه علي الناس والماشية، وربما كان مجهودا من الجوع، قال الشاعر (2) :
# " ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع " ع: في هذا المثل وايراد ابي عبيد له في باب مسالة البخيل سءال، وما الذي يءلف بينهما، وانما التقاءهما من جهة ان البخيل اذا سءل الجود وهو غير مجبول عليه لبخله فكانه سءل شيءا ليس لديه ولا يقدر عليه، فهو كالرجل يغبط بالمال وليس عنده، كالذءب يغبط بذي بطنه وهو جاءع. وقال الاصمعي: انما يضرب هذا المثل للرجل يتهم بالمال وليس عنده. PageV01P435
### | 202 - 
# ؟ باب البخيل يمنع الناس ماله
# وهو جواد (به علي نفسه) (1)
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم " سمنكم هريق في اديمكم " اي مالكم ينفق عليكم.
# ع: يحمل الناس هذا المثل علي ان معناه: سمنكم هريق في جلدكم؟ وهو الاديم؟ وقد فسره بذلك بعضهم، وهو خطا. انما الاديم هنا طعامهم المادوم؟ فعيل بمعني مفعول؟ اي خيرهم راجع اليهم وفيهم، كذلك فسره ابو علي وغيره. وباقي ما في هذا الباب من الامثال قد تقدم ومضي القول فيه.
### | 203 - 
# ؟ باب موت البخيل وماله وافر لم يعط منه شيءا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها بشء "، قال: وهذا المثل لعمرو بن العاصي في بعضهم.
# ع: هذا الذي روي عنه قد صرح باسمه في اخر الباب فقال: ولعل هذا المعني اراد عمرو بن العاصي حين قال لعبد الرحمن بن عوف: هنيءا لك ابن عوف خرجت من الدنيا ولم تتغضغض منها بشء، اي خرجت منها سليما لم تثلم دينك ولم تكلمه (2) . PageV01P436
### | 204 - 
# ؟ باب اعطاء البخيل مرة في الدهر الطويل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في البخيل مرة ثم لا يعود (1) " كانت بيضة الديك " فان كان يعطي شيءاص ثم قطعه قبل للمرة الاخرة " كانت بيضة العقر ".
# ع: اما بيضة الديك فانهم يزعمون ان الديك يبيض بيضة واحدة في عمره [بيضة] صغيرة شديدة البياض محددة الطرفين، قال بشار بن برد:
# قد زرتنا زورة في الدهر واحدة ... ثني ولا تجعليها بيضة الديك واما بيضة العقر فان فيها قولين: احدهما الذي اشار اليه ابو عبيد انها اخر بيضة تكون في الدجاجة وذلك اذا عقرت فصارت لا تلد، والقول الثاني: ان بيضة العقر هي البيضة التي تجرب بها الجارية البكر من قولك: عقرها اذا افتضها والعقر: الفضة، قال الشاعر:
# فان انفلت من عمر صعبة سالما ... تكن من نساء الناس لي بيضة العقر قال السرقسطي (2) : اما بيضة العقر فيقال انها بيضة الديك، وانما نسبت الي العقر لان الجارية اذا افتضت انما يبلي ذلك منها ببيضة الديك فتضرب ببيضة العقر لكل شء لا يستطاع مسه رخاوة وضعفا (3) . والعقر: دية فرج المراة اذا غصبت نفسها، وبيضة الاسلام: جماعتهم ومعظمهم. ومنه الحديث: ولا تسلط عليهم عدوا من غيرهم يستبيح بيضتهم. وبيضة القيظ معظمه، قال الشماخ (4) : PageV01P437
# طوي ظمءها في بيضة القيظ بعدما ... جري في عنان الشعريين الاماعز (1) فاما قولهم " فلان بيضة البلد " فمن اراد به المدح فهو من هذا، ومن اراد به الذم ذهب الي التريكة من بيض النعام لانه لا منفعة فيها كما يقال " فقع القرقر ".
# قال الراعي (2) :
# لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع ولكن لست من احد
# تابي قضاعة ان تدري لكم نسبا ... وابنا نزار فانتم بيضة البلد وقد يضرب مثلا للمنفرد عن اهله واسرته فلا يكون مدحا ولا ذما، قال الشاعر (3) :
# لو كان حوض حمار ما شربت به ... الا باذن حمار اخر الابد
# لكنه حوض من اودي باخوته ... ريب الزمان فاضحي بيضة البلد يقول: لو كان انصاري احياء ثم كان حوض حمار من الحمر ما شربت به الا باذن ذلك الحمار (4) . PageV01P438
### | الباب السادس عشر
# ذكر الامثال في صنوف الجبن وانواعه
### | 205 - 
# ؟ باب المثل في الجبان وما يذم من اخلاقه
# قال ابو عبيد: واما قول عمرو بن امامة:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه قال: احسبه انه اراد حذره وجبنه ليس بدافع عنه المنية اذا نزل به قدر الله.
# ع: هذا يقوله عمرو بن امامة يوم قتلته مراد بواد يقال له قضيب (1) وصاحبهم هبيرة بن عبد يغوث المكشوح (2) خرج عليهم عمرو (3) بسيفه وهو يقول (4)
# لقد عرفت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه PageV01P439
# كل امرء مقاتل عن طوقه ... والثور يحمي جلده بروقه قوله من فوقه: اي من السماء بقدر وهو معني قول ابي بكر لعاءشة حديث الافك: ان الله قد انزل عذرك من فوق راسك، اي من السماء، قاله قاسم بن ثابت.
# وذكر ابو عبيد خبر خالد بن الوليد عند موته وقوله: " ها انذا اموت حتف انفي كما يموت البعير "
# ع: هكذا رواه اكثرهم عن ابي عبيد. وفي كتاب قاسم بن سعدان " كما يموت العنز " والصحيح كما يموت العير لان البعير والعنز من الساءمة الماكولة واكثر ميتتها بالنحر والذبح لا حتف انوفها. والعير من الحمر الاهلية، واكلها محجر منهي عنه، فانما منيتها حتف انوفها. ومن جيد الشعر في هذا المعني قول الشاعر، ويقال انه لمعاوية بن ابي سفيان (1) :
# اكان الجبان يري انه ... يدافع عنه الحذار الاجل
# فقد تدرك الحادثات الجبان ... ويسلم منها الشجاع البطل قال ابو عبيد: ومنه الشعر الذي تمثل به سعد بن معاذ يوم الخندق (2) :
# لبث قليلا يلحق الهيجا حمل ... ما احسن الموت اذا حان الاجل ع: يعني حمل بن بدر الفزاري الذي يقول فيه قيس بن زهير (3) : PageV01P440
# شفيت النفس من حمل بن بدر ... وسيفي من حذيفة قد شفاني
# قتلت باخواتي سادات قومي ... وهم كانوا لنا حلي الزمان
# فان اك قد بردت بهم غليلي ... فلم اقطع بهم الا بناتي واما قولهم: " ما احسن الموت اذا حان " فانه من رجز اخر للضبي الذي يقول (1) :
# نحن بني ضبة اصحاب الجمل ... ننعي ابن عفان باطراف الاسل
# ردوا علينا شيخنا ثم بجل ... لا عار بالموت اذا حم (2) الاجل الموت احلي عندنا من العسل ... وهذا المذكور هو حمل، بفتح الحاء والميم، علي لفظ ولد الضان. وفي همدان حمل بن زياد بن حسان من ذي شعبين بفتح الحاء وضم الميم، وفي مذحج جمل بالجيم علي لفظ الواحد من الجمال، وهو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد. وفي كنانة خمل (3) بضم الخاء المعجمة واسكان الميم وهو خمل بن شق بن رقبة بن عامر ابن علي بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الجبن قولهم: " عصا الجبان اطول " قال: واحسب انه انما يفعل هذا لانه من فشله يري ان طولها اشد ترهيبا لعدوه من قصرها.
# ع: اذا اخبر الفارس من العرب عن طول قناته فانما يريد قوة ساعده وشدة PageV01P441
# ايده واقتداره علي تصريفها بثقلها وحسن ثقافته بها علي طولها. واذا اخبر عن قصرها او عن قصر سيفه فانما يريد ان ذراعه وباعه يطولان بهما، كما قال كعب بن مالك (1) :
# اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب واحسن مقادير القناة عندهم احدي عشرة ذراعا. قال عتبة بن مرداس:
# واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر وقال البحتري:
# كالرمح اذرعه عشر وواحدة ... فليس يزري به طول ولا قصر 206؟ باب فرار الجبان وخضوعه واستكانته
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي ومنه قولهم: " بصبصن اذ حدين بالاذناب "
# ع: يقال: بصبص الكلب والفحل وغيرهما اذا حرك ذنبه. قال الراجز: " بصبصن [بالاذناب] (2) اذ حدينا " هكذا انشده اللغويون، وحدين من الحداء PageV01P442
# الذي يبعث نشاط الابل. وقد روي بعضهم في كتاب " الامثال ": " بصبصن اذ حذين بالاذناب " بالذال المعجمة من المحاذاة.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " دردب لما عضه الثقاف "
# ع: لا اعلم لدردب في كلام العرب معني الا دردبة الطبل وهو صوته. واما طرطب فهو دعاء النعجة يكون بالشفتين، يقال: طرطب بنعجتك.
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " ودق العير الي الماء " كل هذه الثلاثة عن الاصمعي.
# ع: ودق: دنا، يقال: ودق مني الشء اي دنا. والمودق موضع دنو الشء، يراد في المثل: دنا العير الي الماء. ولا ادري كيف يرتبط هذا المثل بعقد الباب ولا من حيث يلتقيان.
# وانشد ابو عبيد علي الايغار (1) قول الشاعر (2) :
# ولقد رايت فوارسا من قومنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار
# ولقد رايت مكانهم فكرهتهم ... (3) ككراهة الخنزير للايغار ع: قال قاسم بن ثابت: سالت الهجري عن قول جرير: PageV01P443
# لقد لقيت فوارسا من عامر ... غنظوك غنظ جرادة العيار ويروي: " لو انهم ثقفوك يوم محجر غنظوك " فقال: كان العيار رجلا من بني عليم وكان افرق الثنية ، فاكل جرادا فنشبت جرادة في فرق ثنيته فلم يشعر بها حتي تكلم في نادي قومه فنبه عليها. وقال الخليل: ان العيار صاد جرادا فدسهن في رماد وجعل يخرج واحدة بعد واحدة وياكل من شدة الجوع. فاخذ جرادة منهن فطارت فقال لها: والله ان (1) كنت لانضجهن. فضرب ذلك مثلا لكل من افلت من كرب. وقد فسر ابو عبيد الغنط.
# قال ابو عبيد: ومثله " حال اجريض دون القريض " وهذا المثل لعبيد بن الابرص قاله للمنذر حين اراد قتله. فقال له: انشدني قولك: " اقفر من اهله ملحوب "، فقال عبيد عند ذلك " حال الجريض دون القريض " (2) والجريض: هو الغصص عند الموت.
# ع: الصحيح ان صاحب يوم النعيم ويوم البءس واول من سنهما يومين في السنة هو النعمان الاكبر باني الخورنق وهو ابن الشقيقة، وهو المتاله والمتخلي عن ملكه اخر امره. وسنذكر السبب في امريه اثر هذا. فوفد اليه عبيد في يوم بءسه، وقد كان قبل ذلك امتدحه فوصله واكرمه فقال له: ما اخرجك ثكلتك امك! فقال حضور اجلي وانقطاع املي. وكان من لقيه في يوم بءسه لم يخلصه من القتل شء فاستنشده قوله:
# اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب فقال له: حال الجريض دون القريض. فعزم عليه ان ينشده فانشده (3) : PageV01P444
# اقفر من اهله عبيد ... فليس (1) يبدي ولا يعيد ثم قال: اختر ان شءت اخرجت نفسك من الابجل وان شءت من الاكحل، وان شءت من الوريد. فقال عبيد (2) :
# خيرتني بين سحابات عاد ... فردت من ذلك شر المراد وكان سبب اتخاذه يوم البءس من عامه انه كان له عمرو بن مسعود وخالد ابن نضلة (3) نديمين يستلذ حديثهما. فبينما هو ذات يوم يشرب معهما جرت علي لسانه ابيات شعر. فقال: قولا علي هذه العروض، فقالا، فساء الملك بعض قولهما وقد سكر فقلهما. فلما صحا دعا بهما واخبر بشانهما فاشتد ندمه وكثر اسفه عليهما واتخذ يوم قتلهما يوم البءس من عامه.
# واما السبب الثاني في تالهه فانه خرج يوماص في صيد، فهاجت ريح رعبت الناس وخلعت القلوب وانقطع من اصحابه والجاه المبيت الي رجل من طء يقال له عمرو ابن الاخنس (4) فلم ياله اكراما لما راي من جماله وشارته وتضوع من طيب راءحته ولم يعرفه حتي اذا اصبح غشيته الخيل فارتاع الرجل فقال: لا ترع، انا النعمان فاقدم علي امولك. فتواني الرجل والحت عليه امراته فخرج يريد النعمان فصادفه يوم بءسه وقد ركب فامر بذبحه، فقال له (5) : انا الطاءي ابو مثواك ليلة الريح وانما جءت لوفاء موعدك. فادناه النعمان ورحب به وقال: اوصني بكل ارب لك ووطر، غير انه لابد من القتل. فقال له الطاءي: ما لي حاجة ولا ارب دون نفسي فهب لي نفسي. فقال: لابد من القتل، فقال الطاءي: ان لي وصايا وديونا وعندي وداءع لا يعلمها احد غيري فدعني حتي الحق باهلي واوصيهم بما اريد وارجع اليك، قال: فمن يكفل بك؟ فسال الطاءي عن اكرم الناس عليه، فقيل له: شريك بن PageV01P445
# عمير، وهو ابن عمه وصهره، فنادي باعلي صوته (1) :
# يا شريك بن عمير ... يا اخا من لا اخا له
# يا شريك بن عمير ... اكفل المرء واله
# ريث اوصي واءدي ... مال من اودعت ماله
# يا شريك بن عمير ... هل من الموت محاله فاهتز لذلك شريك ومضي الي النعمان فكفل له به، فاجل له النعمان وضمنه شريكا بدمه، فانطلق الطاءي الي اهله واوصاهم وودعهم ولبس اكفانه وتحنط واقبل يريد النعمان. وانه لما اصبح النعمان يوم اجل الطاءي دعا شريك ليقتله فقال له: ايها الملك اجعل لي يومي هذا الي انقضاءه، ووطن نفسه شريك علي القتل وودع اهله، فلم يلبثوا ان طلع عليهم الطاءي في اكفانه متحنطا، فاشتد تعجب النعمان منه وقال: ما ادري ايكما اكرم، فاخبرني يا طاءي ما حملك علي الوفاء وانت تعلم انك مقتول، قال: حملني علي ذلك ديني، قال: وما دينك؟ قال: النصرانية، فوصف له الدين وتوحيد الله تعالي، فظهر له صحة ما وصف، وقبله بفطنته وتنصر، وقال: لا بءس ولا يوم بءس بعد هذا، ووصل الطاءي واحسن اليه، وكان ذلك سبب تزهده حتي انخلع من ملكه وساح في الارض، وثبت الملك في ولده.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الجبان يشتد فزعه: " اقشعرت منه الذواءب "
# ع: الذواءب: هو شعر مءخر الراس واحدتها ذءابة، وشعر مقدم الراس الناصية. وبعضهم يقول " اقشعرت منه الدواءر ". PageV01P446
### | 207 - 
# ؟ باب افلات الجبان وغيره من الكرب بعد الاشفاء عليه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم " افلت وانحص الذنب " وذكره خبره (1) .
# ع: واسقط منه ذكر السبب الذي من اجله جعل معاوية للغساني ثلاث ديات علي ان ينادي بالاذان عند ملك الروم، وذلك ان معاوية لما كبر كانت توقظه النواقيس ولا يسوغ له بها نوم، فاراد بهذه الحيلة ان يجد السبيل الي الراحة منها وهدم كناءسها.
# يقال: انحص الشعر والريش اذا ذهب وانجرد وحص شعره فهو محصوص اذا حصه غيره. قال ابو قيس بن الاسلت (2) :
# قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع وفرس حصيص اذا قل شعر ثنته وهو عيب، والحصص قلة الشعر، ورجل احص.
# قال ابو عبيد: فاذا ارادوا انه نفر. فلم يعد يقال: " ضرب في جهازه " وفسره (3) الا الجهاز. PageV01P447
# ع: والجهاز متاع البيت وهذا اصله، ثم قيل لاداة القتب جهاز، وكذلك ما جهزت به التاجر والمسافر، قال الله تعالي {فلما جهزهم بجهازهم} (يوسف: 70) وتوسع في ذلك حتي قيل لفرج المراة جهازها.
### | 208 - 
# باب الجبان يتوعد صاحبه بالاقدام
# قال ابو عبيد: امثالهم في هذا: " الصدق ينبي عنك لا الوعيد " يقول: ان صدقك في الامور واللقاء هو الذي يدفع عنك عدوك لا المقال من غير فعل. قال وقوله: ينبي ليس بمهموز لانه من نبا الشء ينبو وقد انبيته عني دفعته
# ع: اراد انه لا يقال هنا ينبء عنك بالهمز بمعني يعلم عنك كما تقول انباته اي اعلمته، انما هو من بنا الشء ينبو اذا تجافي عن الشء فلم يعمل فيه، ولم يطمءن عليه، يقال: نبا السيف عن الضريبة اذا كل عنها فلم يعمل فيها شيءا، ونبا جنبي عن المضجع اذا لم يظمءن عليه. قال الشاعر (1) :
# ان جنبي عن الفراش لناب ... كتجافي الاسر فوق الظراب (2) الاسر: البعير الذي به السرر (3) وهو داء يصيب الابل في صدورها لا تقدر معه علي البروك ولا الطمانينة. يقول في المثل: فصدقك في دفاع عدوك تجافيه عنك ولا وعيدك اياه.
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " اسمع جعجعة ولا اري طحنا " PageV01P448
# ع: الطحن؟ بكسر اوله؟ ما طحن من دقيق وغيره والطحن؟ بفتح اوله؟ مصدر طحنت طحنا. والطحين ايضا الشء المطحون. قال الشاعر:
# " رحي جيزومها كرحي الطحين " ... فمعني المثل: اسمع صوت رحي ولا اري ثمرة ما تطحنه. فالجعجعة للرحي خاصة، والقلقلة للقفل، والوسواس للحلي، والدرداب للطبل، والنشنشة للمقلي، والغرغرة والغطغطة للقدر اذا غلت، والكلحبة للنار اذا توقدت، والمعمعة صوت لهبها اذا استوي توقدها، والهيقعة صوت ضرب السيوف.
### | 209 - 
# ؟ باب تخويف الجبان واجابته عند ايعاده
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " برق لمن لا يعرفك "
# ع: يقال: برق الرجل وبرق، وقد قيل: ابرق اذا اوعد وتهدد. ويقال: انك لتبرق وترعد اذا جاء متهددا. قال المتلمس:
# اذا جاوزت من ذات عرق ثنية ... فقل لابي قابوس ما شءت فارعد اي تهدد ما شءت.
# قال ابو عبيد: واذا ارادوا ان يامروه بالتبريق قيل " خش ذءالة بالحبالة "
# ع: ذءالة: اسم للذءب سمي بذالاته وه ضرب من المشي، ويقال: ذالت الناقة ايضا تذال ذالا وذالانا، وهو ضرب من مشي الابل ايضا.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم: " جاء فلان ينفض مذرويه "
# PageV01P449
# اي يتوعد ويتهدد. قال: وهذا المثل يروي للحسن البصري قاله في بعض اولءك الذين يطلبون الملك. والمذروان: فرعا الاليتين (1) ولا يكاد يقال هذا الا لمن يتوعد (2) من غير حقيقة.
# ع: المحفوظ عن الحسن انه قال في يوم عيد وراي الناس يلعبون (3) : تلقي احدهم ابيض بضاص يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه ويضرب اصدريه، يقول: ها اناذا فاعرفوني. قد عرفناك فمقتك الله ومقتك الصالحون. قال ابو بكر في كلام الحسن: يملخ في الباطل ملخا كانه يلح فيه. وقال ابو اسحاق الحربي: الملخ التثني والتكسر، يقال: ملخ، اذا لعب ومرح. وقد فسر ابو عبيد المذروين، قال عنترة يخاطب عمارة بن زياد العبسي (4) :
# احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا والاصدران: عرقان في الصدغين. ويقال: هما المنكبان، يقال للرجل اذا جاء فارغا: جاء يضرب اصدريه. وقال بعض اهل اللغة: انما هو يضرب باصدريه بحرف الجر كما يقال: جاء ينظر في عطفيه (5) ، ولم يرد في حديث الحسن الا يضرب اصدريه دون باء. PageV01P450
# قال ابو عبيد: ومنها قولهم: " ارق علي ظلعك "
# ع: المحفوظ (1) عن العرب " اربع علي ظلعك " والظلع: الميل، والظالع الماءل، واربع اي كف.
### | 210 - 
# ؟ باب كشف الكرب عند المخاوف عن الجبان
# قال ابو عبيد: من امثالهم المنتشرة عند الناس: " افرخ روعك " يقول: ليذهب روعك وفزعك، فان الامر ليس علي ما تحاذر.
# ع: قد تقدم القول في هذا المثل باتم ما يمكن ان يكون من الكلام وابينه واحفله. وذهب ابو عبيد هنا ان يكون الفعل الماضي في قوله: افرخ روعك بمعني الامر كما جاء في الحديث: اتقي الله منافق علي دمه، اي ليتق الله. وقد ذكرنا فيما سلف ان المثل لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاله لعروة بن مضرس حين قدم عليه بالمزدلفة، وذكرنا قول من قال ان المثل لمعاوي بن ابي سفيان وسقنا خبره باتم مما ذكره ابو عبيد هنا (2) .
### | 211 - 
# ؟ باب الرضا بالحاضر ونسيان الغاءب
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " من غاب غاب حظه " PageV01P451
# ع: المحفوظ في هذا " من غاب خاب، واكل نصيبه الاصحاب " وقال الشاعر في معناه:
# حكم سمعت به وليس بقاصد ... جوع الجماعة لانتظار الواحد
# PageV01P452
### | الباب السابع عشر
# في الامثال في مرازي الدهر
### | 212 - 
# ؟ باب المثل في الاقدار والنوازل
# قال ابو عبيد: قال شريح في الذين فروا من الطاعون: انا واياهم من طالب القريب "
# ع: فر قوم من اهل الكوفة من الطاعون الي النجف فقال شريح: " ان من بالنجف من ذي قدرة لقريب "، هكذا لفظ الرواية عن شريح؛ والنجف غلظ في الارض مرتفع، وبه سمي هذا الموضع وهو علي مقربة من الكوفة.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا: " كيف توقي ظهر ما انت راكبه "
# ع: الشاعر وهو المتلمس (1) : PageV01P453
# فان لا تجللها يعالوك فوقها ... وكيف توقي ظهر ما انت راكبه يقول: كيف تتوقي مما انت محمول عليه وراكب له. ومثله لافنون (1) :
# لعمرك ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا المرء (2) لم يجعل له الله واقيا وقال ابو فراس في نحوه (3) :
# اذا كان غير الله لمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه الفواءد
# كما جرت الحنفاء حتف حذيفة ... وكان يراها عدة للشداءد وقال ابن الرومي:
# طامن حشاك فان دهرك موقع ... بك ما تحب من الامور وتكره
# واذا حذرت من الامور مقدرا ... ففررت منه فنحوه تتوجه 213؟ باب الحين يجتلبه القدر علي الانسان
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " ان الشقي راكب البراجم ". وهذا المثل لعمرو بن هند وذكر خبره.
# ع: كل من روي هذا الخبر من العلماء انما قال: " ان الشقي وافد PageV01P454
# البراجم " وهو المعلوم، وبتحريق عمرو بن هند لبني تميم سمي محرقا (1) ، وقال ابو عبيد في اخر الحديث: ثم تحلل ابن هند عن يمينه بالحمراء بنت ضمرة النهشلية تمام الماءة. وانما هي الحمراء بنت نظلة، كذلك قال ابن الكلبي وغيره من الاخباريين وصح لي بعد هذا ان الصواب ما ذكره ابو عبيد لان عمرو بن هند لما الي ليحرقن ماءة من بني دارم حرق تسعة وتسعين ووفي العدد بامراة (2) . فلما قدمت قال: من انت؟ قالت الحمراء بنت ضمرة بن جابر، ساد كابرا عن كابر، وانا اخت ضمرة بن ضمرة، السريع الكرة، البطء الفرة. قال عمرو: لولا مخافة ان تلدي مثلك لصرفت النار عنك.
# قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: " لا تكن كالعنز تبحث عن المدية "
# ع: نظم هذا المثل ابو الاسود الدءلي فقال (3) :
# فلا تك مثل التي استخرجت ... باظلافها مدية او بفيها
# فقام اليها بها ذابح ... ومن تدع يوما شعوب يجيها وقال الفرزدق (4) :
# فكان كعنز السوء قامت بظلفها ... الي مدية تحت الثري تستثيرها وقال ايضا (5) : PageV01P455
# رايت ابن دينار يزيد رمي به ... الي الشام يوم العنز والله شاغله
# بعذراء لم تنكح حليلا ومن تلج ... ذراعيه تخذل ساعديه انامله قوله: يوم العنز اراد انه جلب حينه علي نفسه، وعذراء يعني جامعة (1) .
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " حتفها تحمل ضان باظلافها " وهذا المثل تمثل به حريث بن حسان الشيباني بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم لقيلة التميمية (2) ، وكان حريث حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم.
# ع: وكان من من حديثهما ان قيلة لما اراد عم بناتها ان ياخذهن منها خرجت تريد النبي صلي الله عليه وسلم فبكت بنية منهن هي اصغرهن. قالت قيلة: (حديباء) كانت قد اخذتها الفرصة (3) فرحمتها فحملتها معها. فبينما هما يرتكان (4) اذ انتفجت (5) ارنب فقالت الحديباء: الفصية (6) والله لا يزال كعبك عاليا (7) ، فادركني عمهن بالسيف فاصابت ظبته طاءفة من قرون راسه وقال: القي الي ابنة اخي يادفار (8) ، فالقيتها اليه. ثم انطلقت الي اخت لي ناكح في بني شيبان ابتغي الصحابة الي رسول PageV01P456
# الله صلي الله عليه وسلم: فبينما انا عندها ليلة تحسب عيني (1) ناءمة اذ دخل زوجها من السامر (2) فقال: وابيك لقد اصبت لقيلة صاحب صدق، حريث بن حسان، فقالت اختي الويل لي، لا تخيرها فتتبع اخا بكر بين سمع الارض وبصرها ليس معها رجل من قومها. قالت: فصحبته صاحب صدق، فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصليت معه الغداة، حتي اذا طلعت الشمس، دنوت فقال رجل: (السلام عليك يا رسول الله) [فقال رسول الله: وعليك السلام] وهو قاعد القرفصاء، قال: فتقدم صاحبي فبايعه علي الاسلام ثم قال: يا رسول الله اكتب (لي) (3) بالدهناء، فقال: يا غلام اكتب له. قالت: فشخص بي (4) ، وكانت وطني وداري، فقلت: يا رسول الله، الدهناء مقيد الجمل (5) ، ومرعي الغنم، وهذه نساء بني تميم وراء ذلك. قال: صدقت المسكينة، المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان (6) . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايلام ابن هذه ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة (7) ؟
# قال ابو سليمان الخطابي: اصل هذا المثل ان النعمان بن المنذر عمد الي كبش فعلق في عنقه مدية، ثم ارسله ونذر ان يقتل من عرض له، فكان الكبش يسرح ولا يمس. ثم مر علي ارقم بن علباء اليشكري وقيل علي علباء بن ارقم اليشكري، فقال كبش يحمل حتفه باظلافه، ثم وثب عليه فذبحه واشتواه، وقال شعرا طويلا فيه:
# اخوف بالنعمان حتي كانني ... ذبحت له خالا كريما او ابن عم PageV01P457
### | 214 - 
# ؟ باب الشماتة بالجاني علي نفسه الحين
# قال ابو عبيد: ويقال في مثله " يداك اوكتا وفوك نفخ " وذكر اصله عن المفضل.
# ع: وقال صاحب " العين " (1) خلاف ما ذكر، قال: كان من شان هذا المثل ان شابا انتهي الي جوار يستقين بالقرب فكان يلاعبهن وياخذ بعض القرب فينفخ فيه ثم يوكءه فاطلع عليه اخ لجارية منهن فقتله غيرة، فجاء اخو المقتول فوجده قتيلا، فاخبر بما كان يصنع من ملاعبة الجواري فقال: يداك اوكتا وفوك نفخ؛ وعزي نفسه ورجع.
### | 215 - 
# ؟ باب الحين والشءم يجلبه الانسان او غيره علي من سواه
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الشءم والحين قولهم: " كانت عليهم كراغية البكر " يعني بكر ثمود حين رماه صاحبهم فرغا عند الرمية فانزل الله بهم سخطه. قال النابغة الجعدي لرجل من الاشعريين:
# رايت البكر بكر بني ثمود ... وانت اراك بكر الاشعرينا ع: هذا الرجل هو ابو موسي الاشعري، وقال علقمة بن عبدة في ذلك ايضا (2) : PageV01P458
# رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... (1) بشكته لم يستلب وسليب قال ابو عبيد: وكذلك عاقر الناقة نفسه صار مثلا في الشءم عند العرب، قال زهير بن ابي سلمي:
# فتنتح لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم ويروي: فتنتح لكم، يقال: انتجت الناقة فهي منتج ونتوج. واراد احمر ثمود فلم يكنه الشعر فقال: احمر عاد. وقد قال بعض النساب ان ثمودا من عاد.
# ع: احمر ثمود هو قدار بن قديرة وهي امه، وابوه سالف، وهو الذي عقر ناقة صالح النبي صلي الله عليه وسلم فاهلك الله بفعله ثمود، فقالت العرب: اشام من احمر عاد. وقول زهير: غلمان اشام، يعني غلمان شءم، كما قال علي رضي الله عنه: من فاز والله بكم فاز بسهم الاخيب، يعني بسهم الخيبة. وقال معن بن اوس المزني (2) :
# لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول يعني: واني لوجل.
# قال ابو عبيد: قال ابو عبيدة: ومن الامثال في جلب الشءم والحين قولهم: " علي اهلها دلت براقش " قال: وبراقش اسم كلبة نبحت علي جيش مروا ولم يشعروا بالحي الذي فيهم الكلبة، فلما سمعوا نباحها علموا ان PageV01P459
# اهلها هناك، فعطفوا عليهم فاستباحوهم، فذهبت مثلا.
# ع: وقال ابو محمد بن [ذي] الدمينة ان براقش حصن باليمن معروف وهو الذي يقول فيه النباغة الجعدي (1) :
# تستن بالضرو من براقش او هيلان او ناضر من العتم (2) ... قال (3) : وكان لاهل براقش بءر خارج الحصن لا منهل لهم سواها، وكان من داخل الحصن اليها نفق، قال: فحصرهم عدو وحل علي الماء دونهم وطال حصاره لهم وهو لا يدري من اين يشربون وهم يختلسون شربهم ليلا واستراقا حتي نزلت كلبة لاهل الحصن في البستج لتشرب فراها بعض من يستقي من العدو فانزل صاحب الجيش الرجال فدخلوا الحصن من النفق واهله غارون فقتلوهم وافتتحوا الحصن وسمي الحصن براقش باسم الكلبة.
# قال ابو عبيد: قال مءرخ ومن هذا قولهم: " عير عاره وتده " عاره اهلكه. كما يقال: لا ادري اي الجراد عاره، اي ذهب به واتلفه.
# ع: قال غير ابي عبيد: قولهم " عاره وتده " هو من العور في العين. يقال: عرت عينه وعارها غيري، وهو اشبه بالمثل لان الوتد قد يصيب العين فيعورها ولا وجه للاهلاك هنا. PageV01P460
### | 216 - 
# ؟ باب دول الدهر الجالبة للمحبوب والمكروه
# قال ابو عبيد: من امثالهم [في دول الدهر] : " من ير يوما ير به " وبعضهم يقول: " ير يوما تر به ".
# ع: اول من قاله (1) كلحب بن شءبوب الاسدي، كان خبا خبيثا يغير علي طء وحده، وان حارثة بن لام الطاءي دعا رجلا من قومه فقال له: اما تستطيع ان تكفيني هذا الخبيث؟ قال: نعم. ثم ارسل عشر عيون عليه فعلموا مكانه فانطلق عليه فاستيقظ فزعا وقبض علي حلق احدهما (2) فقتله، وبادر الباقون اليه فاخذوه وشدوه وثاقا. وقال ابن المقتول واسمه حوذة: دعوني اقتله بابي، قالوا: لا حتي ناتي به حارثة، فاتوه به فقال له حارثة: يا كلحب ان كنت اسيرا فطالما اسرت، فقال: " من ير يوما ير به " وقال حوذة لحارثة: اعطنيه اقتله بابي، قال: دونكه، وجعلوا يتكلمون وهو يعلك كتافه حتي انحل ثم وثب وهو يحاصرهم وتواثبوا علي الخيل فاعجزهم علي رجليه. وقال الراجز:
# من ير يوما ير به ... والدهر لا يغتر به 217؟ باب حءول الدهر وتنقله باهله
# قال ابو عبيد: ومن امثال اكثم بن صيفي: " كل ذاتن بعل ستءيم " PageV01P461
# ع: قال يزيد بن الحكم الثقفي (1) في قصيدته الادبية الحكمية التي يعظ فيها ابنه بدرا ويوصيه (2) :
# كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منها يءيم (3)
# ما علم ذي ولد ايث ... كله ام الولد اليتيم قال ابو عبيد: ومن هذا قولهم: " اتي ابد علي لبد " يعني نسر لقمان السابع، وفيه يقول النابغة الذبياني (4) :
# اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... (5) اخني عليها الذي اخني علي لبد وقد ذكره لبيد في شعره ايضا.
# ع: بيت لبيد هو قوله (6) :
# لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل (7) والعرب تزعم ان النسر يعيش خمسماءة عام ويزعمون ان لقمان بن عاد عاش عمر سبعة انسر، كلما مضي عمر نسر منها اخذ فرخ نسر اخر، وان اخرها (8) PageV01P462
# كان يسمي لبد وانه لما استوفي سنيه فمات قال لقمان " اتي الابد (1) علي لبد: ثم مات لقمان بعده. ولقمان احد وفد عاد، وكان قد خير بين عمر سبعة اظب عفر في بلد (2) وعر، وبين عمر سبعة انسر كلما مر نسر عاد عمره الي نسر، فاختار عمر الانسر في حديث طويل.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي في نحو منه: " انقطع السلي في البطن " اي فات الامر وانقضي وكذلك: " انقطع قوي من قاويه " (3)
# ع: السلي للماشية وهو الوعاء الذي يكون فيه الولد وهو من الناس المشيمة. وقال ابو زيد: هما للناس واذا انقطع السلي في البطن هلك الحامل والمحمول به، واما قوله " انقطع قوي من قاويه " فقول يخالفه فيه اهل اللغة انما هو " انقطع قوب من قاءبة " يعنون فرخا من بيضة. وكذلك يقولون في الدعاء لا والذي اخرج قوبا من قاءبة، اي فرخا من بيضة، سميت قاءبة لتقوبها اي تفرقها عن الفرخ. ولذلك سميت القوباء لتقشر الجلد عنها علي وزن " فعلاء " فان قيل علي وزن " فعلاء " ذكر وصرف (4) .
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الذي ينزل به الامر الشديد الذي يحتاج ان ينصب فيه ويتعني: " احدي لياليك فهيسي هيسي ". PageV01P463
# ع: هذه كلمة للعرب، يقولون للرجل: هيس هيس عند امكان الامر والاغراء به، قال رجل من طسم حين اوقعت بها جديس، وقد تقدم خبرهم موفي (1) :
# يا طسم ما لاقيت من جديس ... احدي لياليك فهيسي هيسي لا تنعمي الليلة بالتعريس (2) ... يخاطب ناقته وهو فار من جديس. قال الاموي: الهيس يفتح الهاء: السير اي ضرب كان، وانشد الشطر (3) .
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم: " عش رجبا تر عجبا "
# ع: كان اهل الجاهلية يرفعون مظالمهم الي رجب ثم ياتون فيه الكعبة فيدعون الله عز وجل فلا تتاخر عقوبة الظالم، فكان المظلوم يقول للظالم: " عش رجبا تر عجبا "، فسءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن ذلك، وقيل نحن اليوم مع الاسلام ندعو علي الظالم فلا نجاب في اكثر الامر، فقال عمر رضي الله عنه: ان الله عز وجل لم يعجل العقوبة لكفار هذه الامة ولا لفساقها فانه تعالي يقول {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} (القمر: 46) . ويروي " عش رحبا " بالحاء المهملة اي وقتا واسعا.
# قال ابو عبيد: ومن الشداءد قولهم " راي فلان الكواكب مظهرا " اي اظلم عليه يومه حتي راي الكواكب عند الظهر. PageV01P464
# ع: قد ذكرت ذلك الشعراء واكثرت، قال طرفة (1) :
# ان تنوله فقد تمنعه ... وتريه النجم يجري بالظهر واصل هذا ان اليوم الشديد العماس (2) في الحرب يثور فيه النقع ويرتفع الغبار فاذا اتفق ان تجذبه الريح تلقاء الشمس وهي مشرقة او مغربة ظهرت الكواكب في الافق الاخر لان الرهج (3) يستر نور الشمس المانع من بدو الكواكب [فتظهر ] (4) في الافق الناءي عنها، وقد زعموا ان الكواكب ظهرت يوم حليمة فضرب ذلك مثلا لكل شدة.
### | 218 - 
# ؟ باب اصطلام الدهر الناس بالجواءح (5)
# قال ابو عبيد: فاذا كثر امر الجواءح عليه وطال حتي يمرن عليه ويبسا به قيل: " اساف حتي ما يشتكي السواف " والاسافة ذهاب امال، يقول: قد اعتاده حتي ليس يجزع.
# ع: يقال: بسات بالرجل ابسا به بسا وبسوءا، وبهات به ابها بها وبهوءا وهما واحد، وهو استءناسك به، والسواف: الهلاك، عام في كل شء. يقال: رماه الله بالسواف اي بالهلاك. PageV01P465
### | 219 - 
# ؟ باب هلاك القوم بالحوادث
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في الهلاك قولهم: " وقع القوم في وادي جذبات " [قال] : وقد يقال ذلك فيهم ايضا اذا جاروا عن القصد. قال الكساءي: ويقال ايضا: " وقع القوم في وادي تضلل، وفي وادي تهلك وفي وادي تخيب " كله مثل المعني الاول.
# ع: اما قولهم في وادي تجذب فانه الذي يجذبهم هكذا وهكذا بضلاله لا يهتدون فيه لوجهة فطورا يشرقون وطورا يغربون، وتارة ياخذون ذات الجنوب وتارة ذات الشمال. واما قولهم: وادي تهلك ووادي تضلل ووادي تخيب فذلك من الضلال والهلاك والخيبة. وفي " البارع " عن ابي الصقر: سلك فلان في وادي تضلل؟ بكسر التاء والضاد؟ اذا تكلم فاخطا او عمل شيءا فلم يصب وجهه وجار (1) عنه.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي ومنه قولهم: " اخذوا طريق العيصين " (2)
# ع: هكذا رواه ابو عمر ابن احباب وغيره عن ابي علي العيصين؟ بالياء اخت الواو؟ كانه تثنية عيص وهو الشجر املتف. ووقع في كتاب قاسم بن سعدان اخذوا طريق العبصين بالباء المعجمة بواحدة وكذلك قال علي بن عبد العزيز.
# قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن قولهم سلك طريق العنصلين، اذا اخطا الطريق، والصاد مفتوحة ولا تكون مضمومة؟ وقد حكي غيره فيها الضم كما قال: PageV01P466
# عنصل وعنصل ومنصل؟ فقال الاصمعي: ذكر الفرزدق انسانا في شعره فقال (1) :
# اراد طريق العنصلين فياسرت ... به العيس في ناءي الصوي متشاءم فظنت العامة ان كل من ضل ينبغي ان يقال له هذا. وطريق العنصلين حق وهو طريق مستقيم والفرزدق وضعه علي الصواب (2) .
# وقال الزبير او غيره من الرواة: طريق العنصلين طريق كثيرا ما يقتل فيه من سكله، وطريق العنصلين هو المعروف عند اللغويين، واما طريق العيصين فلا اذكره الا في كتاب ابي عبيد هذا.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الهلاك: " اوت بهم عقاب ملاع " يقال ذلك في الواحد وفي الجميع.
# ع: يعني انه لا يقال عقابا ملاع وعقبان ملاع. وقال الزبير: ملاع موضع وقال اللغويون في قول امرء القيس (3) :
# كان دثارا حلقت بلبونه ... عقاب ملاع لا عقاب القواعل (4) PageV01P467
# ان تفسير عقاب ملاع: سريع لان الملع السرعة [يقال] : ناقة ملوع ومليع اي سريعة، فمعني عقاب ملاع ان كلما علت في الجبل كان اسرع لانقضاضها يقول: فهذه عقاب ملاع، اي العالي، اي تهوي من علو، وليس بعقاب القواعل وهي الجبال القصار. هذا قول ابي بكر وروايته (1) ، وكذلك رواه محمد بن حبيب وغيرهما. وزعم قوم ان ملاع؟ لا يجري؟ اسم للصحراء. وانما قالوا ذلك لان عقاب الصحراء اسرع وابصر من عقاب الجبال. ورواه الاصمعي عقاب تنوفي، وهي ثنية من جبل طء مشرفة.
# قال ابو عبيد: وهذا مثل قولهم: " في الدهيم " ان اصلها كان اخوة قتلوا فحملوا علي ناقة يقال لها الدهيم فجعلتها العرب مثلا في البلايا العظام.
# ع: كان من خبر الدهيم ان مالك بن كومة الشيباني لقي كنيف بن عمرو، وكان مالك نحيفا وكان كنيف ضخما، فلما اراد مالك اسر كنيف اقتحم عن فرسه لينزل اليه مالك فيبطش به فاوجره مالك السنان وقال: والله لتستاسرن او لاقتلنك، فادركهما عمرو بن الريان (2) فاحتق فيه هو ومالك بن كومة؟ اي اختصما؟ فقالا: قد حكمنا كنيفا، من اسرك يا كنيف؟ فقال: لولا مالك بن كومة لكنت في اهلي. فلطمه عمرو بن الريان فغضب مالك بن كومة وقال: اتلطم اسيري. ان فداك يا كنيف ماءة بعير وقد وهبتها لك بلطمة عمرو وجهك، وجز ناصيته واطلقه (3) . ول يزل كنيف يطلب عمرا باللطمة حتي دله عليه رجل من عقيلة وقد ندت له ابل فخرج عمرو واخوته في طلبها فادركوها وذبحوا حوارا PageV01P468
# واشتووه وجعلوا ياكلون فغشيهم كنيف في ضعف عددهم، فلما حسر كنيف عن وجهه قال له عمرو: يا كنيف ان في خدي وفاء من خدك (1) وما في بكر بن واءل اكرم من خدي فلا تشبب الحرب بيننا وبينك. قال: كلا او اقتلك واقتل اخوتك، فقتلهم وجعل رءوسهم في مخال وعلقها علي ناقة لهم يقال لها الدهيم، فجاءت الناقة الي الحي والريان جالس امام بيته حتي بركت فقال: يا جارية هذه ناقة عمرو وقد امطي (2) هو واخوته، فقامت الجارية. فجست مخلاة فقالت: اصاب بنوك بيض نعام فادخلت يدها، فاخرجت راس عمرو اول ما اخرجت ثم رءوس اخوته (3) فضرب حمل الدهيم مثلا في البلايا العظام.
# قال ابو عبيد: وقد روي هذا المثل عن حذيفة حين ذكر الفتن فقال:
# اتتكم الدهيم ترمي بالنشف، والتي بعدها ترمي بالرضف (4) ... ع: النشف: هي الحجارة التي يقذف بها البركان، وهي التي تحك بها الاقدام واحدتها نشفة، ويقال لها ايضا نسفة؟ بالسين مهملة مفتوحة؟ لانها تنسف ما علي الاقدام من الدرن اي تسقطه ولذلك سمي اثر رجل الراكب من مركوبه النسيف لسقوط الشعر عنه، قال العبدي (5) :
# وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق PageV01P469
# والرضف: الحجارة المحماة.
# قال ابو عبيد: وفي حديث اخر عن حذيفة " الدهيما " وفي بعضه: " الرقطاء ".
# ع: روي الشعبي عن صلة عن حذيفة: تكون اربع فتن اخرها الرقطاء المظلمة تسوقهم الي الدجال. قال الحربي: اي شهرت في الفتن كشهرة الدجاجة الرقطاء في الدجاج.
### | 220 - 
# ؟ باب بلوغ الشدة ومنتهي غايتها في الجهد
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا قولهم: " عدا القارص فحزر " اي تفاقم الامر واشتد.
# ع: اصل هذا المثل قول الراجز؟ والراجز معلوم لكني لا اذكره الان (1) -
# يا عمر بن معرم لا منتظر ... بعد الذي عدا القروص فحزر يقول: لا منتظر بعد ان بلغ الامر هذا المبلغ من الشدة. يقال: حزر اللبن والنبيذ، اذا بلغ الغاية من الحمضة. PageV01P470
# قال ابو عبيد: ومثله قولهم: " هذا اجل من الحرش " واصله في احتراش الضباب.
# ع: تزعم العرب ان الضب بينا هو يوما يوصي ولده ويقول: يا بني اذا اتاك الحارش فافعل كذا، فان فعل الحارش كذا فافعل كذا، اذا بحافر يحفر عنه جحره، فلما سمع ولد الضب وقع المحفار، قال: يا ابتي اهذا الحرش؟ قال: يا بني " هذا اجل من الحرش " والحرش صيد الضباب خاصة علي وجه معروف عندهم. يضربونه مثلا لكل من كان يخشي شيءا فوقع فيما هو اشد منه.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الشدة قولهم: " القوم في امر لا ينادي وليده " اي بلغ من الجهد ان يذهل المراة عن صبيها ان تدعوه.
# ع: الذي ذكره قول الاصمعي. وقال غيره: معناه ان هذا الامر لعظمه لا ينادي فيه الصغار وانما ينادي فيه الكبار الجلة. هذا قول ابي عبيدة. وقال غير هءلاء: هذا المثل يضرب في موضع الكثرة والسعة اي متي اهوي الوليد بيده الي اخذ شء لم يزجر لكثرة الشء عندهم، هذا قول الكلبي، قال: ثم جعلوا ذلك مثلا لكل خصب وسعة. قال الشاعر (1) :
# فاقصرت عن ذكر الغواني بتوبة (2) ... الي الله مني لا ينادي وليدها ونحو منه قولهم: " هم في خير لا يطير غرابه " يقول: يقع الغراب ولا ينفر لكثرة ما عندهم. PageV01P471
# وقال ابو العميثل الاعرابي (1) : الصبيان اذا راوا عجباص تحشدوا له مثل القرد والحاوي فلا ينادون ولكن يتركون يفرحون والمعني انهم في امر عجب. وقال الفراء: هذه لفظة تستعملها العرب اذا اردت الغاية وانشد:
# لقد شرعت كفا يزيد من مزيد ... شراءع جود (2) لا ينادي وليدها وقال ابن الاعرابي: معناه امر كامل ليس فيه خلل ولا اضطراب قد قام فيه الكبار واستغني بهم (3) عن نداء الصغار.
# قا ابو عبيد: وقد روينا قولهم: " قد بلغ الماء الزبي، وقد تجاوز الحزام الطبيين " عن عثمان بن عفان رضي الله عنه كتب بهما الي علي رضي الله عنه وكان غاءبا، وعثمان محصور في كلام قد ذكرناه في غريب الحديث.
# ع: كتب عثمان الي علي رضي الله عنهما: اما بعد قد بلغ الماء الزبي وتجاوز الحزام الطبيين وطمع في من كان لا يدفع عن نفسه:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق وقد فسر ابو عبيد معني المثلين. وقد ذكرنا فيما تقدم من الكتاب هذا البيت وقاءله وما اتصل بمعني ذلك (4) .
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الامر اذا انتهي فساده: " كدابغة وقد حلم الاديم " ثم قال: وقال المفضل ان المثل الخالد بن معاوية السعدي. PageV01P472
# ع: قد ذكرنا خبره كاملا عند ذكر ابي عبيد: " هم خير قويس سهما " وهو خبر يجمع امثالا فانظره هناك (1) .
### | 221 - 
# ؟ باب الغيبة التي لا يرجي لها اياب
# قال ابو عبيد: قال ابن الكلبي من امثالهم في هذا قولهم: " اذا ما القارظ العنزي ابا " (2) . قال: وهما قارظان كلاهما من عنزة، فالاكبر منهما هو يذكر (ابن عنزة والاصغر هو رهم بن عامر من عنزة) وذكر ابو عبيد خبره وانشد في الخبر لخزيمة بن نهد (3) :
# اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا ع: وهذا بيت يحتاج الي تفسير وتبيين معناه. وقوله اردفت: صارت ردفا لها، يقال: ردفت الرجل واردفته، اي صرت له ردفا، فان اردت انك اركبته خلفك قلت: ارتدفته، يقول: اذا اردفت الجوزاء الثريا: [اي] اذا طلعت PageV01P473
# الجوزاء اثر الثريا عند الفجر ثم لم يردفها نجم اخر لغلبة نور الشمس علي النجوم فلذلك خص اجوزاء بالارداف دون غيرها. فاذا كان في ذلك الوقت رجع اهل البوادي الي مياههم لانقطاع الحر وحاجتهم الي المياه، قال: فعند ذلك اظن بال فاطمة الظنون لاني لا ادري اين ينزلون معنا ام مع غيرنا، وقال قوم اراد بقوله: اذا الجوزاء اردفت الثريا جعلتها خلفها، وهذا لا يكون لان الجوزاء لا تتقدم الثريا، فهذا كقولهم " حتي يشيب الغراب " و " حتي يبيض القار "، يقول: انا لا اظن الشر بال فاطمة ابدا. ذكر هذا المعني الاخر محمد بن يزيد وصلة بيت خزيمة وهو اول الشعر:
# ظننت بهم وظن المرء حوب ... وان اوفي وان سكن الحجونا (1)
# وحالت دون ذلك من همومي ... هموم تخرج الشجن الدفينا
# اري ابنة يذكر رحلت فحلت ... جنوب الحزن يا شحطا مبينا 222؟ باب الاسراف في القتل
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " صمت حصاة بدم " وذكر معناه (2) .
# ع: فاما قولهم: " صمي صمام " و " صمي ابنة الجبل " فان ابا عبيدة قال: ابنة الجبل هي الحصاة فهو مثل قولهم " صمت حصاة بدم " ويقال: بنت الجبل الحية، فيقال صمي صمام اي لا تجيبي الرقاة، ولذلك يقال في الداهية: PageV01P474
# صمي صمام تشبيها بالحية. قال القتبي: يقال صمي ابنة الجبل عند الامر يستفظع. قال امرء القيس (1) :
# بدلت من واءل وكندة عدوان وفهما صمي ابنة الجبل ... وقال الكميت:
# فاياكم اياكم وملمة ... يقول لها الكانون صمي ابنة الجبل الكانون: الذين يكنون عنها، وقال ابن احمر (2) :
# وردوا ما لديكم من ركابي ... ولما ياتيكم صمي صمام PageV01P475
# فراغ
# PageV01P476
### | الباب الثامن عشر
# ذكر الامثال في الجنايات
### | 23 - 
# ؟ باب الدواهي العظام يجنيها الرجل
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ويقال: " جاء بام الربيق علي اريق " و " جاء باحدي بنات طبق " واصلها من الحيات.
# ع: ام الربيق: اسم من اسماء الدواهي، وقولهم علي اريق: قال الاصمعي: تزعم العرب ان رجلا راي الغول علي جمل اورق فقال: جاء بام الربيق علي اريق. واريق تصغير اورق، وكان اصله ان يقال: اويرق فحذف الواو وان كانت اصلية لما كانت من حروف الزيادة ليزدوج الكلام. وقيل لابنة الخس اي الجمال شر؟ قالت الاورق؛ ويقال ايضا للداهية ام اريق. وام طبق ضرب من الحيات وهو حية صفراء بين السلحفاة والهرهير (1) . ومن طبعه ان ينام ستة ايام ثم ينتبه فلا ينفخ شيءا PageV01P477
# الا اهلكه قبل ان يتحرك. وربما مر به الرجل وهو ناءم فياخذه كانه سوار ذهب فان اسيقظ في كفه خر الرجل ميتا.
# وذكر ابو عبيد في هذا الباب بعض اسماء الدواهي وهي كثيرة؛ قال بعض اللغويين: جمع اسماء الدواهي من الدواهي، ومن كناها خمس عشرة كنية. وذكر ابو عبيد منها ام الربيق وام جندب لا غير. وام جندب ايضا الظلم والغشم، قال الشاعر (1) :
# سيصلي بها القوم الذي صلوا بها ... والا فمعكود لنا ام جندب يعني الظلم، ومعكود مهيا لنا ماخوذ من عكدة اللسان وهو اصله وكذلك عكدة الذنب وهو عكوته. وباقي كناها: " ام قشعم وام خشاف، وام خنشفير، وام الرقوب، وام الرقم، وام اريق، وام الربيس، وام حبو كري، وام حبو كر، وام ادراص، وام ناد " وقد مضي القول في صمي صمام وصمي ابنة الجبل.
### | 224 - 
# ؟ باب جناية الجاني التي لا دواء لها
# قال ابو عبيد: ومنه قولهم: " جرحه حيث لا يضع الراقي انفه " اي لا دواء له.
# ع: قال ابن الكلبي في كتاب " النسب ": اول من نطق بهذا المثل جندلة بنت فهر (2) بن مالك بن النضر وكانت بجيلة الخلق (3) وكان زوجها حنظلة بن مالك PageV01P478
# ابن زيد مناة بن تميم شيخا كبيرا فاصابتهم ليلة ريح ومطر وبرق فخرجت تصلح طنب بيتها وعليها صدار فاكبت علي الطنب وبرقت السماء برقة فابصرها مالك بن عمرو بن تميم وهي مجبية (1) فشد عليها فخالطها فقالت (2) :
# يا حنظلة بن مالك لحرها ... شفي بها من ليلة وقرها فاقبل بنوها (3) وزوجها فقالوا لها: مالك؟ فقالت: لدغت، قالوا: اينه؟ قالت: " حيث لا يضع الراقي انفه "؟ فذهبت مثلا؟ ومات حنظلة بن مالك فتزوجها مالك بن تميم صاحب اللدغة فولدت له نفرا.
### | 225 - 
# ؟ باب العداوة بين القوم وصفات الاعداء
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: من امثالهم في نعت العدو قولهم: " هو ازرق العين " وكذلك قولهم: " هو اسود الكبد " (4) قال الشاعر:
# وما حاولت من اضغان قوم ... هم الاعداء والاكباد سود وقال ابن قيس الرقيات: " ونزالي في القوم صهب السبال ". PageV01P479
# ع: البيت الذي انشده محال مغير عن وجهه، وهو للاعشي يخاطب امراة قال (1) :
# وما اجشمت من اتيان قوم ... هم الاعداء والاكباد سود
# فان فارقتني فاستبدلي بي ... فتي يعطي الجزيل ويستفيد هكذا صحة انشاده ورواه ابو عبيد وما حاولت بضم التاء يعني نفسه وذلك هم. وانما قيل للاعداء سود الاكباد كناية كان العداوة ونيران الاحقاد قد احرقت اكبادهم كما قال يزيد بن الحكم الثقفي (2) :
# تملات من غيظ علي فلم يزل ... بك الغيظ حتي كدت بالغيظ تشتوي وتمام بيت ابن قيس:
# فظلال السيوف شيبن راسي ... ونزالي في الحرب صهب السبال هكذا صحة انشاده: ونزالي في الحرب لا في القوم كما انشده ابو عبيد، وقال ذو الرمة في معناه (3) :
# تسمي امرء القيس ابن سعد اذا اعتزت ... وتابي السبال الصهب والانف الحمر
# ولكنما اهل امرء القيس معشر ... يحل لهم الخنازير والخمر يقول: يعتزون الي سعد بن زيد مناة وهم عجم ولذلك جعلهم صهب السبال حمر الانف.
### | 226 - 
# ؟ باب اظهار العداوة وكشفها
# قال ابو عبيد: من امثالهم هذا قولهم: " لبست له جلد النمر " PageV01P480
# ع: العرب تكني بلبس هذه الجلود عن احوال السباع التي هي عليها فاذا ارادوا الشدة والجراة قالوا: جلد النمر لانه اجرا السباع واعداها واخفها وثبا واذكاها قلبا وهو يقتل الاسد لانه يجمع جراميزه فيثب علي ظهره فينتهشه وياكل لحمه وهي حي حتي يسقط لفيه، قال اوس بن حجر (1) :
# كان جلود النمر جيبت عليهم ... اذا جعجعوا بين الاناخة والحبس (2) واذا ارادوا الروغان والنكوص عن الاقران قالوا: " جلد ثعلب "، قال الشاعر (3) :
# ابينا ابينا ان تغنوا بعامر ... كما قلتم زبان في مسك ثعلب (4) يعني كما قلتم ان زبان رواغ، وقال اخر:
# فطورا ترانا في مسوك جيادنا ... وطورا ترانا في مسوك الثعالب يقول: طورا ترانا كجيادنا اي كخيلنا في الجراة والاقدام اذا راينا مقدما، وطورا ترانا كالثعالب في الروغان اذا راينا ان الاحجام حزم والنكوص سياسة (5) كما قال زيد الخيل: PageV01P481
# اقاتل ما كان القتال حزامة ... وانجو اذا لم ينج الا المكيس قال ابو عبيد: ومن امثالهم في العداوة: " هو يعض عليه الارم " قال: يعني اصابعه. وقال مءرخ: هو يحرق عليه الارم، قال: وفي تفسيرها ثلاثة اقوال: يقال الحصي، والاضراس، ويقال: الاسنان وهي ابعدها، ولو كانت الاسنان لكانت بالزاي الازم وانما هي بالراء.
# ع: الارم بالراء الاسنان هو قول ابن السكيت، واما قول ابي عبيد: لو كانت الاسنان لكانت الازم ابن قتيبة ذهب الي الازم وهو العض واغفل الارم وهو الاكل، يقال: ارم البعير يارم ارما، ومن قال الارم : الاصابع فانما سميت بذلك لان الاكل يكون بها ومثله " فلان يكسر عليه ارعاظ النبل غضبا " والرعظ مدخل النصل في السهم.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: ومن امثالهم في الشدة: " لقيت من فلان عرق القربة "، قال: ومعناه الشدة ولا ادري ما اصلها. قال ابو عبيد: وقد فسرناه في غريب الحديث.
# ع: ولعل قارء كتابه هذا لم ير قط شرح الحديث له ولا هو في ملكه ولا في بلده. ومعني المثل علي ما ذكره هو وغيره، قال الكساءي في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تغالوا صدق النساء فان الرجل يقالي بصداق المراة حتي يكون ذلك لها في قلبه عداوة، يقول " جشمت اليك عرق القربة " يقول: نصبت وتكلفت حتي عرقت كعرق القربة، وعرقها: سيلان ماءها. وقال ابو عبيدة: عرق القربة، يقول تكلفت اليك ما لم يبلغه احد حتي تجشمت ما لا يكون لان القربة لا تعرق، يذهب ابو عبيدة الي مثل قول الناس " حتي يشيب الغراب "
# PageV01P482
# و " حتي يبيض القار "
# وقال الاصمعي: عرق القربة كلمة معناها الشدة ولا ادري ما اصلها. ويروي عن ابي الخطاب الاخفش انه قال: العرقة السفيفة التي يجعلها الرجل علي صدره اذا حمل القربة تسمي عرقة لانها منسوجة. وقال غيره: عرق القربة نقعها وهو ماءها يعني في السفار، وانشد للحارث بن زهير العبسي حين قتل حمل بن بدر واخذ منه ذا النون سيف مالك (1) بن زهير الذي كان اخذه منه حمل يوم قتله (2) :
# ساجعله (3) مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال اي لم يعرق لي به عن مودة، يقال: خاللته مخالة وخلالا.
### | 227 - 
# ؟ باب فساد ذات البين وتاريث الشر في القوم
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد: يقال للقوم اذا اوفوا علي الشر والفاد: " ثار حابلهم علي نابلهم ".
# ع: قد مضي القول في الحابل والنابل في المثل المتقدم " هم بين حابل ونابل "
# قال ابو عبيد: واذا نشب الشر بينهم وشملهم قيل: " شرق ما بينهم بشر " PageV01P483
# ع: ما هاهنا بمعني الذي وشرق هو من الشرق بالماء، وهو بمعني الغصص قال عدي بن زيد (1) :
# لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري هذا كما تقول: غص المجلس باهله، اي امتلا ما بينهما بالشر حتي غص من كثرته وانما هي كنايات واستعارات.
# قال ابو عبيد: فان كانت بينهم معاملات من اخذ وعطاء لا غني بهم عنها ولا تزال المشارة تكون بينهم فيها، قيل: " ان الحماة اولعت بالكنة واولعت كنتها بالظنة ".
# ع: هذا شطر رجز ويروي:
# ان الحماة اولعت بالكنه ... وابت الكنة الا الظنة وقال عبد الصمد بن المعذل لاخيه احمد بن المعذل الفقيه:
# اطاع الفريضة والسنة ... فتاه علي الانس والجنه
# كان لنا النار من دونه ... وافرده الله بالجنه
# وينظر مني اذا زرته ... بعيني حماة الي كنه قال ابو عبيد: فان كان لبعضهم فيه ادني فضيلة علي انها خسيسة قيل " قبح الله معزي خيرها خطة " وخطة اسم عنز كانت عنز سوء.
# ع: قال الكساءي العرب، تقول " لعن الله غنما خيرها خطة وكتة PageV01P484
# وبطان " هذه شرار الغنم وهي اسماء معارف لا تنصرف. وقال ابو زيد: يقال: فلانة الخيرة من المراتين بفتح الخاء وسكون الياء، قال: ويقال في مثل للعرب: " قبح الله معزي خيرتها خطة " [خطة] بغير صرف لانها اسم العنز.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في الشر " " بينهم عطر منشم " يراد به الشر العظيم.
# ع: للعلماء في تاويل هذا المثل وفي اللفظ به وفي اشتقاقه وفي سبب المثل به اختلاف كثير واقوال جمة فاما اختلاف لفظه فانه قد روي منشم ومنشم ومشام ومن شم؟ مفصولة -، واما اختلاف معناه فان ابا عمرو زعم ان المنشم الشر نفسه، وزعم اخرون ان المنشم شء يكون في سنبل العطر يسميه العطارون قرون السنبل وهو سم وحي وهو البيش، وزعم اخرون ان منشم اسم امراة.
# واما اختلافهم ف اشتقاقه فقالوا: ان منشم اسم موضوع كساءر الاسماء الاعلام وقال اخرون هو من نشم اذا بدا واخذ في الشء وذلك في الشر دون الخير ومنه الحديث: لما نشم الناس علي عثمان رضي الله عنه اي طعنوا عليه، وقال اخرون منشم اسم وفعل جعلا اسما واحدا وكان اصله من شم فحذفوا الميم الثانية وجعلوا الاولي حرف الاعراب. واما من رواه مشام فانه يجعله اسما مشتقا من الشءم.
# واما اختلافهم في سبب المثل فزعم قوم ان منشم اسم امراة وكانت عطارة تبيع الطيب فكانوا اذا ارادوا الحرب غمسوا ايديهم في طيبها وتحالفوا عليه بان يستميتوا في الحرب ولا يولوا او يقتلوا، فكانوا اذا دخلوا الحرب بطيب هذه المراة يقول الناس: قد دقوا بينهم منشم، فلما كثر منهم هذا القول صار مثلا للشر العظيم قال زهير:
# تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم وزعم اخرون ان منشم كانت امراة تبيع الحنوط وانما حنوطها عطر في قولهم دقوا بينهم عطر منشم لانهم ارادوا عطر الموتي. وزعم من ذكر ان الاسم مركب
# PageV01P485
# من اسم وفعل ان امراة من العرب كانت تسمي خفرة تبيع الطيب فورد بعض احياء العرب عليها فاخذوا طيبها وفضحوها فلحقهم قومها ووضعوا السيف وقالوا: اقتلوا من شم من طيبها. وزعم قوم ان هذا المثل انما سار في الناس يوم حليمة وهو اليوم الذي قيل فيه " ما يوم حليمة بسر " وهو اليوم الذي كانت فيه الحرب بين الحارث بن ابي شمر ملك الشام وبين المنذر [بن المنذر] بن امرء القيس ملك العراق فقتل فيه المنذر، وقد تقدم ذكره وانما اضيف هذا اليوم الي حليمة لانها اخرجت الي المعركة مراكن الطيب فكانت تطيب الداخلين في الحرب فقاتلوا من اجل ذلك حتي تفانوا.
### | 228 - 
# ؟ باب مقلية القوم بعضهم بعضا
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا: " شاهد البغض اللحظ " ومثله في الحب: " جلا محب نظره " ومنه قول زهير (1) :
# فان تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون (2) عن القلوب ع: هكذا اورد ابو عبيد هذا المثل برفع محب ونصب نظره، والصواب جلا محبا اي ابدي لك نظره ما ينطوي لك عليه. وعلي هذا يصح ان يوضع مع المثل الذي قبله: " شاهد البغض اللحظ " والعرب تقول: " رب لحظ انم من لفظ " وقال ابن ابي حازم (3) :
# خذ من العيش ما كفي ... ومن الدهر ما صفا PageV01P486
# عين من لا تحب وص ... لك تبدي لك الجفا وقال شاعر عصره (1) :
# يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح وقالوا: يعبر عن الانسان اللسان، وعلي المودة والبغض العينان.
### | 229 - 
# ؟ باب توعد الرجل عدوه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الوعيد: " لامدن غضنك " (2) اي لاطيان عناءك.
# ع: قال ابو الجراح العقيلي: الغضن بفتح الغين والضاد، ما تغضن من باطن المرفق.
# قال ابو عبيد: ومن الوعيد قولهم: " لاشانن شانهم "
# ع: معناه: لاخبرن امرهم، هكذا قال ابو علي، قال: وقال ابن الاعرابي: ما شانت شانه: معناه ما عرفت به ولا اردته، وقال الخليل: الشان (3) الخطب وجمعه الشءون. PageV01P487
# قال ابو عبيد: من امثالهم في الوعيد: " لالحقن حواقنك بذواقنك " والحواقن ما يحقن الطعام في بطنه، والذواقن [اسفل بطنه. قال ابو عبيد، قال ابو عمرو في الذواقن والحواقن غير هذا] (1) .
# ع: قول ابي عمرو هو قول اكثر العلماء وذلك ان باطن الترقوتين هما الحاقنتان، وهو هراء يفضي الي الجوف، والذاقنة طرف الحلقوم ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها " قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي ".
# قال ابو عبيد: ويقولون ايضا: " لارينك لمحا باصرا، اي صادقا. عن ابي زيد.
# ع: معني هذا المثل لارينك من ايعادي لك امرا واضحا جليا، وباصر في تاويل عيشة راضية اي مرضية، وماء دافق اي مدفوق، وكذلك قولهم: سر كاتم.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " لتحلبنها مصرا "، يقول: لا تقدر علي ان تنال منها شيءا، واصله قلة اللبن، يقال: مصرت الشاة امصرها مصرا.
# ع: المصر في الحلب الا تبقي شيءا فيريد في المثل لتحلبنها ممصورة لا شء فيها فوضع المصدر موضع المفصول، كما يقال: هذا درهم ضرب الامير، ويحتمل ان يريد لتحلبنها حلبا مصرا، لان قلة اللبن تحمل الحالب بالضرورة ان يجهدها بالحلب حتي يثير الدم. PageV01P488
# قال ابو عبيد: قال الاحمر: ومن الوعيد " لءن التقي روعي وروعك لتندمن "
# ع: الروع: النفس وما خطر فيها، يقال: وقع في روعي اي في خلدي، وفي الحديث: ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستوفي رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
### | 230 - 
# ؟ باب معاشرة اهل اللءم وما ينبغي ان يعاملوا به
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " اجع كلبك يتبعك " قال ابو عبيد: والعامة تقول: " ليس للءيم مثل الهوان ".
# ع: قد ذكرت هذا المثل وخبره واول من نطق به عند ذكر المثل الاخر الذي في نقيض معناه وهو " سمن كلبك ياكلك ". واما قولهم " ليس للءيم مثل الهوان " فاحسن ما ورد في ذلك قول ابي الطيب (1) :
# اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي وقول الاخر:
# ان اللءام اذا اذللتهم صلحوا ... علي الهوان وان اكرمتهم فسدوا وانشد ابو عبيد للفند الزماني (2) : PageV01P489
# وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
# وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان ع: اما البيت الاول فان من جيد ما ورد في معناه وابلغه قول النابغة الجعدي (1) :
# ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا وقد انشدهما النابغة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا يفضض الله فاك، فعاش النابغة ماءة وعشرين سنة لم تنغض له ثنية، اي لم تتحرك.
# واما البيت الثاني فقد احسن في معناه القتال الكلابي (2) :
# نشدت زيادا والسفاهة كاسمها (3) ... (4) وذكرته ارحام سعر وهيثم
# فلما رايت انه غير منته ... املت لي كفي بلدن مقوم
# فلما رايت انني قد قتلته ... ندمت عليه اي ساعة مندم وقال الحصين بن الحمام المري (5) :
# ولما راي الود ليس بنافعي ... عمدت الي الامر الذي كان احزما
# يفلقن (6) هاما من رجال اعزة ... علينا، وهم كانوا اعق واظلما PageV01P490
### | الباب التاسع عشر
# ذكر الامثال في منتهي التشبيه
### | 231 - 
# ؟ باب الامثال في منتهي التشبيه
# قال ابو عبيد: من امثالهم في اقاصي التشبيه قولهم " انه لاحذر من غراب " وقال الفراء يقال: " انه لازهي من غراب ". وقال ابو زيد: يقال " انه لابصر من غراب ".
# ع: اما قولهم: ابصر من غراب فزعم ابن الاعرابي ان العرب تسمي الغراب " الاعور " لانه مغمض ابدا احدي عينيه مقتصر علي الاخري لقوة بصره. وقال غيره: انما سمي اعور لحدة بصره علي طريق التفاءل، كما قالوا للفلاة مفازة. واما قولهم " احذر من غراب " فانهم يحكون في رموزهم ان الغراب قال لابنه: اذا رميت فتلوص، قال: انا اتلوص قبل ان ارمي. واما قولهم " ازهي من غراب فلانه اذا مشي [لا يزال] يختال وينظر الي نفسه، قال الشاعر وهو خلف الاحمر في ابي عبيدة معمر بن المثني (1) : PageV01P491
# لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
# الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب قال ابو عبيد: وقال الفراء " اسمع من فرس " " واسمع من قراد "
# ع: اما قولهم " اسمع من فرس " فانهم يزعمون انه ذكري الحس يسمع سقوط الشعرة تسقط منه، ويقولون في اسجاعهم: " اسمع من فرس بيهماء في غلس ".
# واما قولهم " اسمع من قراد " فانه يسمع صوت اخفاف الابل من مسيرة يوم فيتحرك لذلك، وقد مكث زمانا غير متحرك.
# قال ابو عبيد: قال ابو زيد " اظلم من حية " وقال الاصمعي: " امسخ من لحم الحوار "
# ع: اما قولهم " اظلم من حية " فلانها لا تحتفر وانما تجء الي حجر غيرها فتدخله فتغلب، قال الراجز في شيمة (1) الافعي:
# وانت كالافعي التي لا تحتفر ... ثم تجي سادرة فتنجحر واما قولهم " امسخ من لحم الحوار " فانه يقال ايضا " املخ من لحم الحوار " والمسيخ والمليخ الذي لا طعم له. قال الاشعر الرقبان يهجو ضيفا ضافه (2) : PageV01P492
# وقد علم المعشر الطارقون ... بانك للضيف جوع وقر
# مسيخ مليخ (1) كلحم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر قال ابو عبيد: قال الفراء، يقال: " انه لاعز من الابلق العقوق " في الشء الذي لا يوجد لان العقوق انما هو في الاناث دون الذكور.
# ع: ذكر ابن فارس في الابلق العقوق انه الفجر وانكر التفسير الذي ذكره ابو عبيد وقال : ما الذي خص به ذكر الخيل بالامتناع من ان يكون عقوقا وافرده بذلك دون ساءر ذكر الحيوان، ثم ما الذي عين الابلق منها دون ساءر الالوان؟
# وقال غيره: الابلق العقوق هو حصن السموال بن عادياء الذي قي فيه " تمرد مارد وعز الابلق " وكان مبنيا بحجارة بيض وسود، ولذلك سمي الابلق، وعقاقه امتناعه، وانه لا يسلم من فيه فكانه حامل بهم ابدا لا يضعهم بان يمكن عدوهم منهم فيخرجهم عنه.
# قال ابو عبيد: وقالوا: " امنع من ام قرفة " ونسبها، وانه كان يعلق في بيتها خمسون سيفا كلهم محرم لها.
# ع: ذكر ابو عبيد في كتاب " الاموال " ان ام قرفة هذه ارتدت، فاتي بها ابو بكر رضي الله عنه فقتلها ومثل بها، حدثنا ابو مسهر حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال: قال ابو مسهر: وابي سعيد ان يخبرنا كيف مثل بها. PageV01P493
# قلت: انما مثل بها لما ذكره محمد بن حبيب البصري انها جمعت النساء عند موت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يضربن بالدفوف؟ لعنها الله -.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: يقال " انه لاجود من لافظة " وقال ابو زيد " اسمح من لافظة " فيقال: انها الرحي، سميت بذلك لانها تلفظ ما تطحمه، ويقال: انه العنز، وجودها انها تدعي للحلب وهي تعتلف فتلقي ما في فيها وتقبل للحلب.
# ع: وقال بعضهم: هي الحمامة لانها تخرج ما في بطنها لفرخها، وقال اخرون: هي الديك لانه ياخذ الحبة بمنقاره فلا ياكلها ولكن يلقيها الي الدجاجة، الا المسن منها فانه لاستغناءه عن الدجاج ياكل الحب دونها ويمنعها منه. وقال قوم: هي البحر لانه يلفظ بالدرة الجليلة التي لا قيمة لها، والهاء للمبالغة، قال الشاعر (1) :
# تجود فتجزل قبل السءال ... وكفك اسمح من لافظه قال ابو عبيد: قال الفراء: يقال " انه لاكذب من الشيخ الغريب وقال ابو زيد: " انه لاكذب من الاخيذ الصبحان " وقال: هو الفصيل الذي قد اتخم من اللبن.
# ع: اما قولهم: اكذب من الشيخ الغريب، فانه يتزوج في غربة، وهو ابن سبعين سنة فيزعم انه ابن اربعين سنة، واما تفسير ابي عبيد في قولهم " اكذب من الاخيذ الصبحان " فلا يدري له معني، واصله ان رجلا كان خرج من حيه وقد اصطبح لبنا فلقيه جيش يريدون قومه فقالوا له: اين قومك؟ فقال: انما بت PageV01P494
# في فقر ولا عهد لي بقومي ولا ادري اين حلوا، فبينا هم ينازعونه غلبه البول، فبال، فعلموا انه ق اصطبح ولولا ذاك ما بال، وايقنوا ان قومه قريب، فطعنه واحد منهم في بطنه فبدره اللبن، فمضوا غير بعيد فعثروا علي الحي.
# وحكي ابو بكر ابن دريد " اكذب من الاخيذ الصبحان " بتحريك الباء.
# قال ابو عبيد: قال ابن الكلبي: ومنه " انه لاحمق من دغة " قال: وهي امراة عمرو بن جندب بن العنبر، وذكر ابن الكلبي من حمقها شيءا يسمج ذكره.
# ع: دغة هي ماوية بنت مغنج، ومغنج هو ربيعة بن عجل، ومن حمقها (1) انه تزوجت وهي صغيرة في بني العنبر كما قال فحملت، فلما ضربها المخاض ظنت انها تريد الخلاء. فبرزت الي بعض الغيطان، فولدت. فاستهل الوليد، فانصرفت الي الرحل تقدر انها احدثت، فقالت لضرتها: يا هنتاه، وهل يفتح الجعر فاه فقالت: نعم ويدعو اباه، ومضت ضرتها فاخذت الوليد، فبنو العنبر تسب بها فتسمي بني الجعراء.
# قال ابو عبيد: قال الفراء: " انه لاجبن من المنزوف ضرطا "
# ع: كان رجل من العرب تزوج في نسوة غراءب لم يكن لهن رجل فزوج احداهن، وكان ينام الضحاء (2) ، فاذا اتينه بصبوحه قلن: قم فاصطبح، فيقول: لو لعادية تنبهنني؟ اي خيل عادية عليكن مغيرة فادفعها عنكن؟ فلما راين ذلك قال بعضهن لبعض: ان صاحبنا لشجاع، فتعالين حتي نجربه، فاتينه كما كن PageV01P495
# ياتينه، فايقظنه، فقال كما كان يقول " لو لعادية تنبهنني " قلن: فهذه نواصي الخيل، فجعل يقول: الخيل الخيل، ويضرط حتي مات، فقيل اجبن من المنزوف ضرطا.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: " انه لاجوع من كلبة حومل "
# ع: حومل: اسم امراة من العرب كانت تجيع كلبة وهي تحرسها فكانت تربطها بالليل للحراسة وتطردها بالنهار، تقول: التمسي لا ملتمس لك ، فلما طال عليها ذلك اكلت ذنبها من الجوع، قال الشاعر (1) :
# كما رضيت جوعا وسوء ولاية ... لكلبتها في اول الدهر حومل قال ابو عبيد: ومن امثالهم: " انه لاعيا من باقل " وهو رجل من ربيعة وكان عيبا فدما، واياه عني الاريقط في وصف رجل اكثر من الطعام حتي منعه ذلك من الكلام (2) فقال:
# اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
# فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل قال: وسحبان واءل هو من ربيعة ايضا، كان لسنا بليغا.
# ع: الصحيح ان باقلاص رجل من اياد، وقيل من بني مازن لا من ربيعة، ومن خبر عيه انه اشتري ظبياص باحد عشر درهماص فمر به يحمله علي قوم فقالوا له: بكم اشتريت الظبي؟ فمد يديه ودلع لسانه يريد باصابعه العشرة وبلسانه درهما، PageV01P496
# فشرد الظبي ومر حين مد يديه.
# والاريقط الذي ذكر هو حميد الارقط، قال [في هجو ضيف نزل به] (1) :
# اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلماص بالذي هو قاءل
# تدبل كفاعه ويحدر حلقه ... الي البطن ما ضمت عليه الانامل
# يقول وفد القي مراسي مقعد ... ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل
# فقلت لعمري ما لهذا طرقتنا ... فكل؟ ودع؟ التسال؟ ما انت اكل
# فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي؟ لما ان تكلم - باقل وقد وهم ابو عبيد [ايضا] في سحبان واءل فقال: انه من ربيعة، ظنه واءل ابن ساقط بن هنب ابا بكر وتغلب، وانما هو [من] واءل باهلة وهو واءل بن معن ابن اعصر بن قيس، وكان من خطباء العرب وبلغاءها، وفي نفسه يقول:
# لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها وهو القاءل يمدح طلحة الطلحات الخزاعي:
# يا طلح اكرم من مشي ... حسبا واعطاه لتالد
# منك العطاء فاعطني ... وعلي حمدك في المشاهد فقال له طلحة: احتكم، فقال: برذونك الورد وقصرك بزرنج (2) وغلامك الخباز وعشرة الاف درهم، فقال طلحة: اف لك. لم تسالني علي قدري وانما سالتني علي قدرك وقدر باهلة، والله لو سالتني كل قصر وعبد ودابة لاعطيتك.
# وسحبان واءل اول من امن (3) بالبعث في الجاهلية، واول من توكا علي عصا من العرب، واول من قال " اما بعد " من العرب، وعمر ماءة وثمانين سنة. PageV01P497
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: يقال " هو احلم من فرخ الطاءر "
# ع: قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: " سنان ابن ابي حارثة احلم من فرخ العقاب " فقلت: وما حمله؟ قال: يخرج من بيضة علي راس نيق، فلا يتحرك حتي يفي (1) ريشه. ولو تحرك لسقط من المهواة.
# قال ابو عبيد: يقال " ارمي من ابن تقن " (2) وهو عمرو بن تقن الذي قيل فيه " ي فتي الا عمرو "
# ع: قد مضي القول في هذا وذكر الخبر في قولهم " لا فتي الا عمرو "، واول من قاله (3) .
# قال ابو عبيد: قال الفراء: " انه لاصبر من ذي الضاغط " وهو البعير الذي قد حز مرفقه جنبه، ويقال ايضا " اصبر من عود بدفيه الجلب " والدفان: الجنبان، والجلب: اثار الدبر، والعود: المسن.
# ع: المثل الاول لسعيد بن ابان بن عيينة بن حصن، والثاني لحلحلة بن قيس ابن اشيم وكلاهما عزاريان.
# وخبر ذلك (4) ان كلباص كانت اوقعت ببني فزارة وقتلوا منهم نيفا وخمسين PageV01P498
# رجلا، فتلافي عبد الملك امرهم وتحمل لبني فزارة نصف الحمالات فاداها اليهم، وضمن النصف الاخر الي العام المقبل، ثم ان بني فزارة اخفرت ذلك، وغزت كلبا فلقوهم ببنات قين، فتعدوا عليهم في القتل، فغضب عبد الملك لاخفارهم ذمته، وكتب الي الحجاج يامره اذا فرغ من امر ابن الزبير ان يوقع ببني فزارة، فلما فرغ الحجاج من امر (1) ابن الزبير نزل ببني فزارة فاتاه حلحلة وسعيد المذكوران فاوثقهما وبعث بهما الي عبد الملك، فلما مثلا بين يديه قال: من كان له عند هذين وتر فليقم اليهما، فقام ابن سويد الكلبي، وكان ابوه فيمن قتل ببنات قين فقال: يا حلحلة، هل احسست سويدا؟ فقال: عهدي به يوم بنات (2) قين وقد انقطع خرءه في بطنه. قال: اما والله لاقتلنك، قال: كذبت والله ما انت تقتلني وانما يقتلني ابن الزرقاء، والزرقاء احدي امهات مروان بن الحكم، يعابون بها، فنادي بشر بن مروان وامه فزارية، فقال: صبرا حلحل، فقال حلحلة:
# اصبر من عود بدفيه الجلب ... قد اثر البطان فيه والحقب ثم التفت الي ابن سويد فقال: يا ابن استها اجد الضربة فقد وقعت بابيك مني ضربة اسلحته، فضرب ابن سويد عنقه.
# ثم قدم سعيد بن ابان لتضرب عنقه، فناداه بشر: صبرا يا سعيد، فقال (3) :
# اصبر من ذي ضاغط عركرك ... (4) القي بواني زوره للمبرك فضربت عنقه والحق بصاحبه.
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي: " انه لاجبن من صافر " وهو ما صفر من الطير، ولا يكون الصفير في سباع الطير انما يكون في خشاشها وما يصاد منها. PageV01P499
# ع: ذكر محمد بن حبيب ان الصافر طاءر يتعلق من الشجر برجليه وينكس راسه خوفا من ان ينام فيءخذ فيصفر منكوساص طول ليلته. وزعم ابن الاعرابي انهم ارادوا بالصافر المصفور به فقلبوه اي اذا صفر به هرب. كما يقال: ما بالدار صافر اي مصفور به، قال الشاعر (1) :
# خلت الديار (2) فما بها ... ممن عهدت بهن صافر وذكر ابو عبيدة (3) : ان الصافر هو الذي يصفر للمراة بالريبة وهو وجل حذر مخافة ان يظهر عليه، قال الكميت (4) :
# ارجو لكم ان تكونوا في مودتكم ... كلباص كورهاء تقلي كل صفار (5)
# لما اجابت صفيرا كان (6) اتيها ... من قابس شيط الوجعاء بالنار وحديث ذلك ان رجلا من العرب كان يعتاد امراة وهي جالسة مع بينها وزوجها، فيصفر لها، فعند ذلك تخرج اليه عجيزتها من وراء البيت وهي تحدث ولدها، فيقضي منها وطره، ثم ان بعض بنيها احس بذلك فجاء ليلا وصفر بها، ومعه مسمار محمي. فاخرجت عجيزتها علي عادتها فكوي بالمسمار صدعها، فاحسست بالموت وتجلدت، ثم ان الخل جاءها بعد ذلك فصفر بها فقالت: قد قلينا صفيركم، فضرب بها الكميت المثل.
# قال ابو عبيد: يقال: " اسرع من نكاح ام خارجة " قال: وهي بنت سعد بن قداد (7) من بجيلة. PageV01P500
# ع: اسمها عمرة بنت سعد بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن انمار البجلية، وكانت من اجمل اهل زمانها، وولدت في قباءل من العرب في نيف وعشرين حيا، وكانت منجبة، وزعموا ان ابنها كان يسوق بها ذات يوم فرفع لهما راكب فقالت: من تراه؟ فقال: اظنه خاطبا، فقالت: يا بني اتراه يعجلنا ن يحل، ماله ال وغل.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم " هو اشام من خوتعة " وهو رجل من بني غفيلة (1) بن قاسط اخي النمر بن قاسط.
# ع: اسم غفيلة عامر، واما خوتعة فهو عبد الله بن صبرة الذي يقول فيه المرقش:
# لله دركما ودر ابيكما ... ان افلت الغفلي حتي يقتلا ومن شءمه انه دل كنيف بن عمرو التغلبي علي بني الزبان بن مجالد الذهلي لترة كانت لكنيف عند عمرو بن الزبان، فقتلهم كنيف اجمعين.
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم: " هو اصح من عير ابي سيارة "، وهو ابو سيارة العدواني؛ قال الصمعي: دفع الناس من جمع، اربعين سنة، علي حماره.
# ع: ابو سيارة (2) رجل من عدوان، اسمه عميلة بن عدوان بن خالد، وكان له حمار اسود، اجاز عليه بالناس من المزدلفة الي مني اربعين سنة، وكان يقف فيقول: اشرف ثبير كيما نغير، ويقول: PageV01P501
# خلوا الطريق عن ابي سياره ... وعن مواليه بني فزاره حتي يجيز سالما حماره ... ويقول: اللهم حبب بين نساءنا، وبغض بين رعاءنا، واجعل المال في سماحءنا،]
# قال ابو عبيد: من امثالهم " هو اخيب صفقة من شيخ مهو " قال: وهم حي من عبد القيس كانت لهم في هذا المثل قصة يسمج ذكرها.
# ع: هذا الشيخ هو عبد الله بن بيدرة العبدي، ومن حديث ان ايادا كانت تعير بالفسو، وتسب به، فقام بسوق عكاظ ذات سنة رجل من اياد، ومعه بردا حبرة، ونادي: الا انني رجل من اياد، فمن يشتري الفسو مني ببردي هذين؟ فقام هذا الشيخ العبدي وقال: هاتهما، فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر، واشهد الايادي اهل القباءل علي العبدي انه قد اشتري منه الفسو لقومه بالبردين فشهدوا عليه، واب العبدي الي اهله فقالواله: ما الذي جءتنا به من سوق عكاظ؟ قال: جءتكم بعار الدهر، فقالت عبد القيس لاياد:
# ان الفساة قبلنا اياد ... ونحن لا نفسو ولا نكاد فاجابتها اياد:
# يا للكيز دعوة نبديها ... نعلنها ثمت لا نخفيها كروا الي الرحال فافسوا فيها ... وقال الراجز في عبد الله بن بيدرة، صاحب البردين:
# يا من راي كصفقة ابن بيدره ... من صفقة خاسرة مخسره
# المشتري العار ببردي حبره ... تبت يمين صافق ما اخسره
# PageV01P502
# وقال ابن دارة في وقعة مسعود بن عامر العتكي (1) :
# واني ان صرمت حبال قيس ... وحالفت المزون علي تميم
# لاخسر صفقة من شيخ مهو ... واجور في الحكومة من سدوم قال ابو عبيد: ومن امثالهم " انه لاشغل من ذات النحيين "، ولها حديث يسمج ذكره.
# ع: كان خوات بن جبير الانصاري حضر سوق عكاظ فانتهي الي امراة هذلية تبيع السمن، واخذ نحيا من انحاءها ففتحه ثم ذاقه ودفع فم النحي في احدي يديها، ثم فتح اخر فذاقه ودفع فمه في يدها الاخري، ثم رفع رجليها ودفع فيها وهي لا تدفع عن نفسها لحفظ افواه النحيين، فلما قام عنها قالت: لا هناك، فرفع خوات عقيرته بهذه الابيات (2) :
# وام عيال واثقين (3) بكسبها ... خلجت لها جار استها خلجات
# فاخرجته ريان ينطف راسه ... (4) من الرامك المخلوط بالمغرات
# شغلت يديها اذ اردت خلاطها ... (5) بنحيين من سمن ذوي عجرات
# وكان لها الويلات من ترك سمنها ... (6) ورجعتها صفرا بغير بتات PageV01P503
# فشدت علي النحيين كفا شحيحة (1) ... علي سمنها، والفتك من فعلاني والرامك: ضرب من الطيب تتضيق (2) به المراة.
# قال ابو عبيد: ويقال: " اشام من البسوس "
# ع: قد تقدم ذكر البسوس وانها المراة صاحبة اناقة التي رمي كليب ضرعها عند ذكر المثل " خلا لك الجو فبيضي واصفري "، واسم الناقة سراب؟ معدول -.
# قال ابو عبيد: ويقال: " اجرا من خاصي الاسد " وله حديث طويل.
# ع: تزعم العرب ان الاسد مر بحراث يحرث بثورين بادنين، فقال له: يا حراث ما اسمن ثوريك! فبماذا اسمنتها؟ وما الذي تطعمهما؟ قال له الحراث: انما سمنا (3) لاني خصيتهما. فقال له الاسد: فهل لك في ان تخصيني عسي ان اصير بسمنهما. قال : نعم. فامكنه من نفسه، فخصاه الحراث، ومر عنه، ودمه يسيل، فرقي الي ربوة من الارض واقعي كءيبا ممل حل به ينظر من الحراث، فاذا بثعلب قد مر به. فقال له: ما لي اراك حزينا يا ابا الحارث؟ فذكر له خبره مع الحراث وما دهاه من الخصاء والمه. فقال له الثعلب: فهل لك في ان اتي الحراث واستدير به عسي ان تمكنني فيه فرصة فاتءر لك؟ قال: نعم فداك ابي وامي. فمضي الثعلب، فجعل يراوغ الحراث ويطيف به، فتناول الحراث حجرا وقذفه PageV01P504
# به فدق فخذه، فاتي الاسد علي ثلاث قواءم واقعي معه علي الرابية يشكوان بثهما، وما دهيا به من ذلك الحراث. فمرت بهما نعرة، فقالت: ما لكما علي هذه الحال؟ فاخبراها خبرهما، فقالت: انا اتيه فستدير به حتي ادخل (1) في انفه وانتقم لكما منه، فجزياها خيرا، ومضت فجعلت تستدير براس الحراث وتروم الولوج في انفه فتغافل لها حتي دنت فقبض عليها، وتناول عودا ودسه في استها، وارسلها فجاءت الي الاسد والثعلب وهي في شر من حالهما، قد سد العود دبرها واثقلها عن الطيران. فبينا هم علي ذلك يتشاكون جاءت امراة الحراث بغداءه، فتقدم الحراث اليها ورفع رجليها، وجعل يباشرها وهو بمراي من تلك الدواب. فقال الاسد: ما ترون هذا المشءوم يفعل بهذه المراة المسكينة؟ والله اني لاظنه يخصيها، فقال الثعلب: ما اراه الا يكسر فخذها، فقالت النعرة: لا والله بل يدخل استها عودا، فكانت النعرة اصدقهن ظنا.
# وقيل: ان خاصي الاسد هو الاصبع التي يفرس بها من براثنه، ذكر ذلك قاسم بن ثابت عن رجاله. PageV01P505
# فراغ
# PageV01P506
### | الباب العشرون
# باب الامثال في اللقاء واوقاته
### | 232 - 
# ؟ الامثال في اللقاء (1)
# قال ابو عبيد: قال الاصمعي وابو زيد جميعا: " لقيته اول صوك وبوك "
# ع: لم يفسره ابو عبيد، ومعني الصوك والبوك: الحركة، يقول: لقيته اول حركة الناس، يقال: ما به صوك ولا بوك، اي ما به حركة.
# قال ابو عبيد: فان هجمت عليه هجوما قلت: " لقيته التقاطا " ومنه قولهم في ورد الماء:
# ومنهل وردته التقاطا ... اي من غير طلب. PageV01P507
# ع: هذا شطر من رجز لابي محمد الفقعسي، انشده اللغويون شاهدا علي لقيته التقاطا، اذا لقيته من غير طلب ولا تعمد ولا قصد للقاءه، قال (1) :
# ومنهل وردته التقاطا ... (2) لم الق اذ وردته فراطا
# الا الحمام الورق والغطاطا ... (3) فهن يلغطن به الغاطا قال ابو عبيد: فان لقيته بالهاجرة قلت: " لقيته صحكة عمي "
# ع: قال ابو علي: قال ابو بكر ابن دريد: هذا علي ما ذكره ابن الكلبي ان عمياص كان رجلا من العماليق اوقع بقوم في الهاجرة، فابادهم فلذلك قيل: لقيته صكة عمي؟ اي ذلك الوقت؟ ومن هذه الامثال الفاظ فسرها العلماء ومنها ما اهملوا الفاظها واتوا بمعانيها فانما نقف حيث وقفوا.
# قال ابو عبيد: واما الاعتمار (4) فهو وقت الزيارة متي كانت، قال ذلك الاصمعي، ومنه قول اعشي باهلة:
# وراكب جاء من تثليث معتمرا ... انما الزاءر، وقال ابو عبيدة: انما هو المعتم بالعمامة، وقال الاسم منه العمار، قال: وكل شء جعلته علي راسك من عمامة او قلنسوة او تاج او اكليل فهو PageV01P508
# عمار، ومنه قول الاعشي (1) :
# فلما اتانا بعيد الكري ... سجدنا له ورفعنا العمارا (2) قال ابو عبيد: اما هذا البيت فانه عندي كما قال ابو عبيدة، واما بيت الباهلي فقول الاصمعي فيه حب الي ان يكون المعتمر هو الزاءر.
# ع: اما قول اعشي باهلة فان صلته واصلاح انشاده (3) :
# اني اتتني لسان لا اسر بها ... من عل لا عجب فيها ولا سخر
# فبت موتفقا للنجم ارقبه ... حيران ذا حذر لو ينفع الحذر
# وجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
# بنعي من لا [تغب جفنته] ... اذا الكواكب اخطا نوءها المطر يقوله لما اتاه نعي المنتشر بن وهب الباهلي وقتل بني الحارث له.
# واما بيت الاعشي فان العمار المذكور فيه اكاليل من الريحان وضعوها علي رءوسهم، كما كانت العجم تفعل.
# وقال اخرون: رفعنا العمار (4) اي رفعنا اصواتنا بالدعاء، قال ابن احمر (5) :
# يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر اي الرافع صوته بالدعاء. PageV01P509
# وقيل ان المعتمر: الزاءر للبيت ، من عمرة الحاج، كما قيل في بيت اعشي باهلة.
### | 233 - 
# ؟ باب الامثال في ترك اللقاء ودهوره واوقاته (1)
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " لا افعله ما سمر ابنا سمير "
# ع: قال ابو بكر: السمير: الدهر وابناه الليل والنهار، فاذا قالوا: ابنا سمير فغنما يريدون الليل والنهار، والسمير: الدهر، لابي زيد، وابنا جمير ايضا: الليل والنهار، سميا بذلك للاجتماع، يقال: شعر مجمور اذا كان مضفورا او مجموعا، فاذا قالوا: " السمر "، فانما يريدون الليل خاصة، يقولون " لا اتيك السمر والقمر " اي ما اظلم الليل وطلع القمر، واما " ابن جمير " علي الافراد، فهو الليل الذي لا يري فيه القمر.
# قال الشاعر (2) :
# نهارهم ظمان ضاح وليلهم ... وان كان بدرا، ظلمة ابن جمير قال ابو عبيد: قال الاحمر، في مثل هذا: " لا اتيك سجيس الاوجس " قال: وكذلك " سجيس غبيس "، قال: ومعناهما الدهر. PageV01P510
# ع: المحفوظ [في] هذا " سجيس عجيس "؟ بالجيم مكان الباء؟ قال ابو علي: هو من قولهم: عجس تعجيسا اذا ابطا، اي لا اتيك طول الدهر لانه يتعجس اي يبطء فلا ينفد، واما " غبيس " فانما ياتي في قولهم " ما غبا غبيس " يقال: غبس الليل واغبس: اذا اظلم، فكانه قال: ما اظلم ليل، وانشد الاموي (1)
# نعم وفي ام زبير كيس ... علي الطعام ما غبا غبيس (2) وقد انشده ابو عبيدة في هذا الباب مغبرا.
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم " لا افعل ذلك معزي الفزر " قال: والفزر هو سعد بن زيد مناة بن تميم وكان وافي الموسم بمعزي فانهبها هناك، فتفرقت هناك. فمعناهم في معزي الفزر ان يقولوا: حتي تجتمع تلك، وهي لا تجتمع الدهر كله. قال: وقال ابن الكلبي: انما سمي " الفزر " لانه قال: من اخذ منها واحدة فهي له، ولا يءخذ منها فزر. قال: وهو الاثنان. وقال ابو عبيدة نحوه، الا انه قال: الفزر هو الجدي نفسه.
# ع: قد اثبت حديث الفزر وتواكل بنيه في رعي معزاه ونهبه لها في صدر الكتاب (3) علي اتم الوجوه، ومعزي الفزر في هذا المثل اسم جعل ظرفا لانه قد علم المعني .
# وقال ابو حاتم عن الاصمعي: انما هو الفزر؟ بفتح الفاء؟ والعامة تقول الفزر؟ بكسرها -.
# وقال اللحياني: قال ابو ظبية: كان للفزر بنون يرعون معزاه فتواكلوا وابوا PageV01P511
# ان يسرحوها، قال: فساقها ثم قال للناس النهيبي؟ ويقال النهبي، بشديد الباء وتخفيفها؟ اي لا احل لاحد ان ياخذها منها اكثر من واحد.
# قال ابو عبيد: " لا اتيك هبيرة بن سعد: وله حديث.
# ع: اسقط ابو عبيد من الكلام ما لا يصح له معني الا به وانما هو " لا اتيك الوة هبيرة بن سعد " (1) . وهبيرة هو ابن سعد الفزر هذا، وقد تقدم خبره مع خبر ابيه عند ذكر قولهم في المثل " لقد كنت وما يقاد بي البعير " وذلك ان الفزر قال لابنه هبير: اسرح في معزاك، فقال: لا ارعاها [سن] الحسل، فقال لابنه صعصعة: اسرح في غنمك، فقال: لا اسرح فيها الوة هبيرة بن سعد؟ يعني يمين هبيرة اخيه -.
### | 234 - 
# ؟ باب ما يتكلم به من النفي للناس خاصة (2)
# قال ابو عبيد: " ما بالدار ارم "
# ع: في " ارم " لغات، يقال: ما بالدار ارم، وما بها اريم وما بها ارمي، وما بها ايرمي.
# قال ابو عبيد: " وما بالدار تامور " ثم قال: كل هذا معناه: ما بها PageV01P512
# احد. ويقال ايضا " وما بالركية تامور " اي ليس بها من الماء شء.
# ع: التامور ينقسم في اللغة علي ستة اقسام: احدها ان يكون التامور موضع الاسد، قال عمرو بن معد يكرب لعمر رضي الله عنه وساله عن [ابن] ابي وقاص " اسد في تامورته "، ويكون صومعة الراهب، قال (1) :
# لدنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من تاموره يتنزل ويكون دم القلب، قال (2) :
# نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر والعرب تقول: " حرف في تامورك خير من الف في طومارك " ويكون التامور الماء، ويكون بمعني احد، ويكون الابريق، انشد ابو عبيد (3) :
# واذا لها تامورة ... مرفوعة لشرابها 235؟ باب الامثال في النفي لمعرفة الرجل
# قال ابو عبيد: من ذلك قولهم: " ما ادري اي الدهداء هو "
# ع: الدهداء يقال بالمد والقصر، اي الدهدي واي الدهداء هو ، واما البرنساء فزعم ابن دريد انها كلمة نبطية وان البر: الولد، والنسا: الانسان. PageV01P513
# وقد ذكر ابو عبيد في اخر الباب الذي يلي هذا الباب ان حروفا كثيرة من هذه التي اوردها لم يجد احدا يدري اصولها.
### | 236 - 
# ؟ باب الامثال في نفي المال عن الرجل (1)
# قال ابو عبيد: ومن ذلك قولهم " ماله هارب ولا قارب " وكذلك قولهم " ماله عاطفة ولا ناطفة ".
# ع: الهارب: الصادر عن الماء، والقارب: الوارد للماء، قاله ابن السكيت. [والعاطفة] : العنز، وقد عفطت تعفط عفطا، وهو ريح تخرجه من انفها، تسمع لها صوتا وليس بالعطاس. والعرب تقول " هو اهون علي من عفطة عنز "؟ هذا قول ابي بكر؟ وقال غيره: العفط: الضرط، والنافطة: الضاءنة؟ زعموا؟ وقد فسره ابو عبيد ما في هذا الباب مما يعلم معناه.
# قال ابو عبيد: في قولهم: " ما له سعنة ولا معنة " ما وجدنا احدا يدري اصولها، غير ان الاصمعي قال: معناه انه لا شء له، ويرون ان المعن: الشء اليسير، وانشد للنمر:
# فان هلاك مالك غير معن ... اي ليس بهين، ولم يعرف السعنة.
# ع: حكي ابو علي عن قطرب ان السعي: الودك، والمعن: المعروف PageV01P514
# قال، وقال غيره: السعنة: المشءومة، والمعنة: الميمونة، وصلة شعر النمر (1) :
# يلوم اخي علي اهلاك مالي ... وما ان عاله ظهري وبطني
# ولا ضيعته فالام فيه ... فان هلاك مالك غير معن اي غير يسير ولا هين.
# قال احمد بن يحيي: فدل ذلك علي ان المعن القليل، والسعن الكثيرز
### | 237 - 
# ؟ باب الامثال في نفي العلم
# قال ابو عبيد: من امثالهم في هذا " ما يعرف فلان الحو من اللو، والحي من اللي "
# ع: قال ابو بكر: معناه ما يعرف ما حوي مما لوي (2) .
# قال ابو عبيد: وكذلك قولهم: " ما يعرف هرا من بر "
# ع: قال الفراء: الهر: العقوق، والبر: اللطف، وقال خالد بن كلثوم: الهر: السنور، والبر: الجرذ، وقال ابن الانباري: معناه هارا من بارا؟ لو كتبا -. وقال ابو عبيدة: معناه، الهرهرة من البربرة، والهرهرة: صوت الضان، والبربرة: صوت المعز. PageV01P515
# قال ابو عبيد: ومن امثالهم في هذا " ما يدري اي طرفيه اطول " ومعناه: لا يدري انسب ابيه افضل ام نسب امه.
# ع: هذا الذي ذكر (1) ابو عبيد هو الفراء وانشد
# وكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح وقال ابن الاعرابي: طرفاه: ذكره ولسانه، وقال بعض الشعراء: يجعل نمكان الطرفين الرجلين:
# اتيتك مرتادا من العلم بلغة ... لمن ليس يدري اي رجليه اطول
# يظن بان الخمل في القطف ثابت (2) ... (3) وان الذي في داخل التين خردل 238؟ باب الامثال في الطعام (4)
# قا ابو عبيد: قال الاحمر: " العاشية تهيج الابية ".
# يقول: ان الابل التي تتعشي اذا راتها التي لا تشتهي العشاء، اشتهت فاكلت معها. وكان المفضل يقول: المثل ليزيد بن رويم الشيباني. PageV01P516
# ع: يضرب مثلا للرجل ينشط بنشاط صاحبه، والدابة تسير بسير دابة اخري.
# روي ابو بكر ابن الانباري قال: حدثني ابي، حدثنا ابو بكر العبدي واحمد ابن عبيد قالا: حدثنا ابن الاعرابي عن المفضل قال: خرج السليك يريد ان يغير في اناس من اصحابه، فمر علي بني شيبان في ربيع والناس مخصبون في عشية فيها ضباب ومطر، فاذا هو ببيت قد انفرد من البيوت عظيم، وقد امشي، فقال لاصحابه: كونوا بمكان كذا حتي اتي هذا البيت فعلي اصيب لكم خيراص او اتيكم بطعام، فانطلق اليه وقد امسي، فاذا البيت بيت يزيد بن رويم الشيباني وهو جد حوشب بن يزيد بن الحارث بن رويم، واذا الشيخ وامراته بفناء البيت فاحتال السليك حت دخل البيت من مءخره. فلم يلبث ان راح ابن الشيخ بابله فلما راه الشيخ غضب وقال: هلا كنت عشيتها ساعة من الليل. قال ابنه: ابت العشاء. فقال الشيخ: " ان العاشية تهيج الابية " فارسلها مثلا.
# ثم نفض الشيخ ثوبه في وجهها، فرجعت الي متعها، وتبعها الشيخ، حتي مالت لادني روضة فرتعت فيها، وقعد الشيخ عندها، وقد خنس وجهه في ثوبه من البرد، وتبعه السليك، فلما راه مغترا ضربه بالسيف من وراءه فاطن راسه واطرد الابل وقد بقي اصحاب السليك سءة ظنونهم، فاذا به يطرد الابل، فاطردوها معه : وقال السليك في ذلك (1) :
# وعاشية رح بطان ذعرتها ... بثوب قتيل وسطها يتسيف
# كان عليه لون برد محبر ... اذا ما اتاه صارخ متلهف
# فبات له اهل خهلاء فناءهم ... ومرت لهم طير فلم يتعيفوا
# وباتوا يظنون الظنون وصحبتي ... اذا ما علوا نثزاص اهلوا واوجفوا
# وما نلتها حتي تصعلكت حقبة ... وكدت لاسباب المنية اعرف
# وحتي رايت الجوع بالصيف ضرني ... اذا قمت يغشاني ظلال فاسدف PageV01P517
# الرح: الواسعة الاخفاف. وتتسف: تضرب بالسيف، وكذلك تتسوط: تضرب بالسوط، وتتعصي: تضرب بالعصي، لون برد محبر: من الدم، والمتلهف: الذي يتلهف عليه لما وقع به من القتل. واهلوا: رفعوا اصواتهم. واوجفوا: استحثوا ابلهم، ووجف البعير واوجف: اسرع، ولاسباب المنية اعرف: اي اصبر، وما يكاد يجوع في الصيف لكثرة اللبن. واسدف: يظلم بصري من شدة الجوع.
# قال ابو عبيد: " الماء ملك امري " اي ان الماء ملاك الاشياء.
# ع: قال ابو وجزة في ذلك:
# ولم يكن ملك للقوم ينزلهم ... الا صلاصل لا تلوي علي حسب والصلاصل: جمع صلصلة، يقال: ما بقي من الماء الا صلصلة اي شء قليل، لا تلوي علي حسب: اي لا تسقي لقلتها علي احساب الناس وشرفهم، بل يتواسي فيها ويتساوي رفيعهم ووضيعهم.
# تم كتاب فصل المقال في شرح كتاب
# الامثال بتفسير غريبه ومعانيه وذكر
# الاخبار الواقعة فيه، والحمد
# لله ولي الحمد واهله. PageV01P518