
 
 فيه احاديث من مسموعات الشيخ الامام الاجل ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي البغدادي الحنبلي، نور الله قبره.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 
    
 انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار الخضيب الدوري، قراءة عليه، قثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا خالد بن مخلد , عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمير، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل قال
  : «من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما 
 يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، فلءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه»
 
    
 اخبرنا عبد الواحد، قال: انبا محمد بن مخلد , ثنا طاهر بن خالد بن نزار، حدثني ابي، عن ابراهيم بن طهمان، عن قتادة , عن خلاس بن عمرو، عن ابي رافع، عن ابي هريرة رضي الله عنه , انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 
    
 اخبرنا عبد الواحد، انبا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا ابو اسامة، عن هشام، قال: حدثتني فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، قالت: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها والناس يصلون، فقلت لها: ما شان الناس يصلون؟ فاشارت الي السماء براسها، فقلت: اية.
 فاشارت الي السماء براسها اي نعم، فاطال رسول الله صلي الله عليه وسلم جدا حتي تجلاني الغشي، قالت والي جنبي قربة فيها ماء، ففتحتها فجعلت اصب منها علي راسي، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله عز وجل واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد» .
 قالت: ولغط نسوة من الانصار فانكفات اليهن لاسكتهن , فقلت لعاءشة رضي الله عنها: ما قال؟ قالت
  : " ما من شء لم اكن رايته الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار، وانه قد اوحي الي انكم 
 تفتنون في القبور مثل او قريب من فتنة المسيح الدجال , يءتي احدكم، فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن " قال: الموقن.
 شك هشام، يقول: هو رسول الله هو محمد صلي الله عليه وسلم جاءنا بالبينات والهدي فامنا وصدقنا واجبنا.
 فيقال: نم صالحا قد كنا نعلم انك ان كنت لمءمنا به.
 واما المنافق او المرتاب " هشام يقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته ".
 قال هشام: فبعد قالت لي فاطمة: ما وعيته.
 غير انها ذكرت ما يغلط عليه
 
    
 اخبرنا عبد الواحد، قال: انبا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة , ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن ابراهيم، عن بحنس، ان عاءشة رضي الله عنها , اخبرته عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لو يعلمون ما في صلاة العشاء وصلاة الفجر لاتوهما ولو حبوا» .
 
    
 وقال عثمان رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من شهد صلاة الفجر فكانما قام ليلة كلها، ومن شهد صلاة العشاء فكانما قام نصف 
 ليلة»
 
    
 اخبرنا عبد الواحد، قال: انبا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش , عن علي بن الاقمر، عن الاغر ابي مسلم , عن ابي هريرة , وابي سعيد رضي الله عنهما , قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا استيقظ الرجل من الليل فايقظ اهله فصليا ركعتين جميعا , كتبا جميعا من الذاكرين الله 
 كثيرا والذاكرات»
 
    
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد , المعروف بابن المتيم الواعظ , قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول , املاء، ثنا بشر بن مطر , ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، رواية
  : «اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن 
 رقابكم»
 
    
 اخبرنا احمد، ثنا يوسف، ثنا الزبير بن بكار، ثنا ابو غزية، قال: حدثني ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  العبد اذا مرض نفي الله عز وجل عنه الخطايا في مرضه كما ينفي الكير خبث الحديد»
 اخبرنا احمد
 , ثنا يوسف، حدثني جدي، قال سمعت عباءة بن كليب، قال: اتاني المءمل الشاعر، فقال: اروي لكم ثلاثة ابيات.
 فقلت له: انت تقول في الغزل والنساء.
 قال: اسمعها فان اعجبتك فاروها.
 قلت: هات.
 قال: اذا سفه عليك احد فاروها ولا تكلمه:
 اذا نطق اللءيم فلا تجبه ... فخير من اجابتك السكوت
 لءيم القوم يشتمني فيحظي ... ولو دمه سفكت لما حظيت
 فلست مشاتما ابدا لءيما ... خزيت لمن يشاتمه خزيت.
 
    
 اخبرنا احمد، قثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي , املاء، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا المعتمر، قال: سمعت ابا سفيان، يحدث عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , انه قال: نزلت: " {فمنهم شقي وسعيد} [هود: ] .
 فقال عمر رضي الله عنه: يا نبي الله
  ، علي ما نعمل علي امر قد فرغ منه , ام علي امر لم يفرغ منه؟ فقال: بل علي امر قد فرغ منه وجرت 
 به الاقلام، لكن كل امرء ميسر لما خلق له، {فاما من اعطي واتقي {} وصدق بالحسني {} فسنيسره لليسري {} واما من بخل واستغني {} وكذب بالحسني {} فسنيسره للعسري} [الليل: ] "
 
    
 اخبرنا احمد، ثنا الحسين، ثنا يوسف بن موسي ، ثنا ابراهيم بن رستم، قال: انبا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من اذن خمس صلوات ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه , ومن ام اصحابه خمس صلوات ايمانا 
 واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف، قراءة عليه وانا اسمع، قال: قرء علي ابي علي الحسين بن صفوان البرذعي، وانا اسمع، قثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ثنا داود بن عمرو بن زهير الضبي، ثنا عبد الله بن المبارك , عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر , عن علي بن يزيد , عن القاسم , عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال عقبة بن عامر رضي الله عنه: قلت: " يا رسول الله
  ما النجاة؟ قال: املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك "
 
    
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان , وابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد البزاز، قراءة عليهما، قالا: انبا اسماعيل بن محمد الصفار , قثنا الحسن بن عرفة، قثنا قران بن تمام الاسدي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير , بعد ما يصلي 
 الغداة عشر مرات كتب الله عز وجل له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له بعدل عتق رقبتين من ولد اسماعيل، وكن له حجابا من الشيطان حتي يمسي، فان قالها حين يمسي كان له مثل ذلك، وكن له حجابا من الشيطان حتي يصبح "
 
    
 اخبرنا ابن الفضل، وابن مخلد، قالا: انبا اسماعيل، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا يزيد بن هارون , ثنا حماد بن سلمة , عن ثابت , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا: ان يا اهل الجنة ان لكم عند الله عز وجل موعدا لم تروه.
 قال:
 فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب تبارك وتعالي فينظرون اليه ".
 قال: «فوالله ما اعطاهم الله عز وجل شيءا هو احب اليهم منه» .
 ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] "
 
    
 اخبرنا ابن الفضل، وابن مخلد , قالا: انبا اسماعيل، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع , عن ابي زرعة , عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اي الصدقة افضل؟ قال: لتنبان، ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي 
 اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان "
 
    
 اخبرنا ابن الفضل، وابن مخلد، قال: انبا اسماعيل، قثنا الحسن بن عرفة، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الاعرج، عن عبد الله بن الحارث , عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال
  : لما نزلت " {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: ] .
 قال ابو الدحداح
 الانصاري رضي الله عنه: يا رسول الله، وان الله عز وجل ليريد منا القرض؟ قال: نعم يا ابا الدحداح.
 قال: ارني يدك يا رسول الله.
 قال: فتناول يده، قال: فاني قد اقرضت ربي عز وجل حاءطي ".
 قال: وحاءطه له فيه ست ماءة نخلة، قال: وام الدحداح فيه وعيالها، قال: فجاء ابو الدحداح رضي الله عنه فناداها: يا ام الدحداح.
 فقالت: لبيك، فقال: اخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل
 
    
 اخبرنا ابن الفضل، وابن مخلد , قالا: انبا اسماعيل، قثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني عبد السلام بن حرب عن زياد بن خيثمة , عن نعمان بن قراد، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة , فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي , اترونها 
 للمءمنين المتقين؟ لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين»
 
    
 اخبرنا ابن الفضل، وابن مخلد، قالا: انبا اسماعيل، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني سلم بن سالم البلخي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، قال: اخبرني ابي، قال: ادركت اربعين شيخا من التابعين كلهم يحدثونا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله الله عز وجل يوم القيامة معهم في 
 الجنة»
 
    
 حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ثنا شبابة بن سوار , قثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه ممن فضل هو عليه»
 حدثنا احمد بن محمد بن المسلمة، قال: حدثني ابي، قثنا ابو عمر محمد بن يوسف، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ابن عجلان، قال: قيل للقمان: اي  الدنيا  الناس اغني؟ قال: من رضي بما اعطي.
 قيل: فاي الناس خير؟ قال: الغني.
 قيل: غني المال؟ قال: لا , ولكن الذي اذا طلب عنده خيرة توجد.
 قيل فاي الناس شر؟ قال: الذي لا يبالي ان يراه الناس مسيءا.
 حدثنا احمد بن محمد بن المسلمة، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن يوسف، ثنا الحسن بن محمد، ثنا ابو قطن، ثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، قال: كان في بني اسراءيل ناس يتعبدون، فكان اذ كان فطرهم قام عليهم قاءم فقال لا تاكلوا كثيرا فانكم اذا اكلتم كثيرا نمتم كثيرا، وان نمتم كثيرا صليتم قليلا.
 حدثنا احمد بن محمد بن المسلمة، قال: انبا ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، انبا ابو بكر بن ابي الازهر، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله بن الاعرابي , يحدث باسناد لم احفظه بهذا الاستغفار: اللهم اني استغفرك لكل ذنب تبت اليك منه ثم عاودته، واستغفرك لكل شء جعلته لك خالصا علي نفسي ثم لم اف به، واستغفرك لكل عمل عملته اردت به وجهك فخالطه ما ليس لك، واستغفرك لما دعاني اليه الهوي من قبول الرخص فيما اتيته واشتبه علي مما هو عندك حرام , واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فقويت بها علي معاصيك , واستغفرك للذنوب التي لا يعلمها غيرك ولا يسعها الا حلمك وعفوك، يا من عرفنا نفسه لا 