
 
 الجزء فيه اخبار واشعار
 كتبها الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي تذكرة ومودة لابي محمد الحسن بن محمد بن محمد بن حبيب عن شيوخه، عفا الله عنهم
 رواية ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي عنه
 رواية الامام ابي محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة عنه
 رواية ابي الفهم تمام بن احمد بن ابي الفهم السلمي عنه
 رواية الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي عنه
 رواية ابنه المسند ابي هريرة عبد الرحمن بن الذهبي عنه
 رواية جماعة منهم الشيخ شمس الدين محمد بن الشهاب احمد بن العماد عنه
 رواية ابي المحاسن يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن ويسر يا كريم
 اخبرنا الشيخ الامام شمس الدين محمد بن العلامة شهاب احمد بن عماد الاقفهسي بقراءتي عليه يوم الخميس  جماد الاول سنة : انبانا المسند ابو هريرة عبد الرحمن ابن الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي: اخبرنا والدي الحافظ شمس الدين الذهبي قراءة من لفظه في ذي القعدة سنة  بكفر بطنا: اخبرنا الشيخان ابو الفهم تمام بن احمد بن ابي الفهم السلمي وسنقر بن عبد الله الزيني قال ابو الفهم: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، وقال سنقر: اخبرنا الموفق عبد اللطيف بن محمد البغدادي.
 (ح) واخبرتنا الشيختان ام الكرام انس بنت عبد الكريم اللخمية، وام الفضل هاجر بنت القدسي سماعا عليهما قالا: اخبرنا برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق اجازة: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار: اخبرنا ابو محمد عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي اجازة قالوا: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي ببغداد: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي الحافظ سنة :
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن بقاء بن محمد الوراق قراءة من لفظه وانا اسمع منه بجامع الفسطاط وما سمعناه الا منه: اخبرنا ابو الفتح احمد بن عمر الجهازي: حدثنا ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان: حدثنا احمد بن الحسين: حدثنا ابو حفص الفلاس: حدثنا ابو داود قال: كنا عند شعبة نكتب ما يملي، فسال ساءل فقال شعبة: تصدقوا، فلم يتصدق احد، فقال شعبة: تصدقوا، فان ابا اسحاق حدثني عن عبد الله بن معقل، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة. فلم يتصدق احد.
 فقال: تصدقوا، فان عمرو بن مرة حدثني عن خيمثة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة. فلم يتصدق احد.
 فقال: تصدقوا، فان محلا الضبي حدثني عن عدي بن
 
 حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استتروا من النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة. فلم يتصدق احد.
 فقال: تصدقوا، فان محلا الضبي حدثني عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / استتروا من النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة. فلم يتصدق احد، فقال: قوموا عني، فوالله لا حدثتكم ثلاثة اشهر، ثم دخل منزله، فاخرج عجينا له، فاعطاه الساءل، فقال: خذ هذا، فانه طعامنا اليوم.
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد القزويني المقرء بقراءة ابي زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري الحافظ عليه بمصر: اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف الدخيل بمكة وهو اخر من حدث عن ابن الدخيل: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح وجعفر بن محمد قالا: حدثنا عبد الملك بن مسلمة: حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر قال: سمعت عمي محمد بن المنكدر يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال جبريل عليه السلام: قال الله تبارك وتعالي : هذا دين ارتضيته لنفسي، ولن يصلحه الا السماحة وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه () . تفرد به ابراهيم عن عمه. 
    
 اخبرناه ابو علي بن الخلال: اخبرنا جعفر: اخبرنا السلفي: اخبرنا ابن مردويه وحمد بن سهلويه واحمد بن الفضل وابو علي الحداد قالوا: اخبرنا ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن جعفر: حدثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه: حدثنا عبد الملك بن مسلمة نحوه، وفيه: السخاء بدل: السماحة.
    
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد القارء: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن العباس الاخميمي قراءة عليه بانتقاء عبد الغني بن سعيد الحافظ: حدثنا اسماعيل بن داود بن وردان: حدثنا هارون بن سعيد الايلي: حدثنا عبد الله بن وهب: اخبرنا ابن جريج، عن عبد الله بن كثير بن المطلب، انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: سمعت عاءشة تقول: الا احدثكم عن النبي صلي الله عليه وسلم وعني؟ قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي انقلب فوضع نعليه عند رجليه، ووضع رداءه وبسط طرف ازاره علي فراشه، ولم يلبث () الا ريث ما ظن اني قد رقدت، ثم انتعل رويدا واخذ رداءه رويدا، ثم فتح الباب رويدا، فخرج واجافه رويدا، وجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت ازاري وانطلقت في اثره، حتي اتي البقيع، فرفع يديه ثلاث مرات، فاطال القيام، ثم انحرف وانحرفت، ثم اسرع واسرعت، فهرول وهرولت، واحضر واحضرت، وسبقته ودخل ودخلت، فليس / الا ان اضطجعت () فدخل فقال: ما لك يا عاءش حشيا؟ قلت: لا شء قال: لتخبرني، او ليخبرني اللطيف الخبير، قلت: بابي انت وامي، فاخبرته الخبر قال: فانت السواد الذي رايت امامي؟ قلت: نعم قالت: فلهزني لهزة في صدري اوجعتني، وقال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله قالت: فمهما يكتم الناس فقد علمه الله تعالي، قال: نعم، فان جبريل اتاني حيث رايت، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، فناداني واخفي منك فاخفيته منك، وظننت ان قد رقدت وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، وامرني ان اتي اهل البقيع، فاستغفر لهم قالت: فكيف اقول يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون.
 قال عبد الغني: هذا حديث غريب من حديث ابن جريج لم يجود احد اسناده 
 كتجويد ابن وهب، ورواه حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عبد الله رجل من قريش، ولم ينسبه، ورواه يوسف بن سعيد بن مسلم من بين اصحاب ابن جريج، فقال: عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، هذا اخر كلام عبد الغني، وهذا حديث اخرجه (م) عن هارون بن سعيد الايلي عن ابن وهب موافقة، فكان شيخنا مثل ابي الهيثم، وكانا سمعناه من كريمة، وهو عزيز () من طوالات المصريين.
    
 اخبرنا ابو القاسم منصور بن النعمان بن منصور الصيمري في منزله بمصر بقراءتي عليه: حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد لفظا: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الحميد الغضاءري، وهو اخر من حدث عن الغضاءري: حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي: حدثنا الحمادان حماد بن زيد وحماد بن سلمة قالا: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا، فان في السحور بركة.
    
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني ويده علي كتفي: حدثنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الحافظ ويده علي كتفي: حدثنا ابو الحسن احمد بن عيسي العرضي ويده علي كتفي: حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد المكي ويده علي كتفي: حدثنا ابو عمرو هلال بن العلاء ويده علي كتفي: حدثني ابي ويده علي كتفي: حدثنا عبيد الله بن عمرو ويده علي كتفي: حدثنا زيد بن ابي انيسة ويده علي كتفي: حدثنا ابو اسحاق السبيعي ويده علي كتفي: حدثنا عبد الله بن الحارث ويده علي كتفي: حدثنا الحارث الاعور ويده علي كتفي: حدثني علي بن ابي طالب ويده علي كتفي: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ويده علي كتفي: حدثني الصادق الناطق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه جبريل ويده علي كتفي: سمعت اسرافيل يقول: سمعت القلم يقول: سمعت اللوح يقول: سمعت الله من فوق العرش يقول للشء: كن، فلا يبلغ الكاف والنون او يكون الذي يكون.
    
 اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الصعيدي: حدثنا احمد بن محمد 
 الساءح: سمعت ابا عمرو محمد بن احمد بن العوام يذكر ان يحيي بن معاذ دخل علي العلوي العمري ببلخ، فقال له العمري: ما تقول فينا اهل البيت؟ فقال: وما اقول في غرس غرس بماء الوحي، وطين عجن بماء الرسالة، فهل يفوح منهما الا المسك الاذفر، مسك الهدي، وعبير التقي، قال: احسنت وامر ان يحشي فمه درا، قال: ثم زاره من غده، فلما دخل العمري علي يحيي بن معاذ قال له يحيي: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
    
 سمعت الشيخ ابا الحسين علي بن بقاء بن محمد الوراق يقول: سمعت ابا محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال، وانما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف، انما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه.
    
 حدثنا الرءيس ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب وكان من افضل رءيس رايناه بالمغرب: حدثني ابو عبد الله محمد بن شجاع الصوفي قال: كنت بمصر ايام سياحتي، فتاقت نفسي الي النساء، فذكرت ذلك لبعض اخواني، / فقال لي: ان هاهنا امراة صوفية لها ابنة مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت عليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي، فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي، فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي، حتي غلبتني عيني، فنمت في مصلاي، ونامت في مصلاها، فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي قلت لها: يا هذه، ما لاجتماعنا معني، فقالت لي: انا في خدمة مولاي، ومن له حق فما امنعه قال: فاستحييت من كلامها، وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدا لي في السفر، فقلت لها: يا هذه، فقالت: لبيك، قلت: اني قد اردت السفر قالت: مصاحبا بالعافية قال: فقمت، فلما صرت عند الباب قامت فقالت لي: يا سيدي، كان بيننا في الدنيا عهد لم يقض بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله، فقلت لها: عسي، فقالت: استودعك الله خير مستودع قال: فتودعت منها وخرجت، ثم عدت الي مصر بعد سنين، فسالت عنها، فقيل لي: هي علي افضل ما تركتها عليه من العبادة والاجتهاد.
    
 اخبرنا ابوالقاسم الشيباني: حدثنا ابو طالب احمد
 
 بن نصر الحافظ () : حدثنا اسحاق الفروي، سمعت مالك بن انس يقول: ادركت بهذه البلدة  يعني المدينة  اقواما لم يكن لهم عيوب، فعابوا الناس فصارت لهم عيوب، وادركت بهذه البلدة اقواما كانت لهم عيوب، فسكتوا عن عيوب الناس، فنسيت عيوبهم.
    
 اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الحافظ بالاندلس: اخبرني ابو الفتح ثابت بن محمد الجرجاني قدم علينا عن بعض شيوخه في المذاكرة، ان ابن الاعربي راي رجلين في مجلسه يتحدثان، فقال لاحدهما: من اين انت؟ فقال: من اسبيجاب، وهي مدينة باقصي خراسان، وقال للاخر: من اين انت؟ فقال: من الاندلس، فعجب ابن الاعرابي وانشد:
 رفيقان شتي الف الدهر بيننا وقد يلتقي الشتي فياتلفان
 (انشدني الرجل الصالح ابو مروان عبد الملك بن مسلم الخولاني رحمه الله) () / ثم انشد ابوالفتح امام الابيات، وهي:
 نزلنا علي قدسية يمنية ... لها نسب في الصالحين هجان
 فقالت وارخت جانب الستر بيننا ... لايت ارض ام من الرجلان
 فقلت لها اما رفيقي فقومه ... تميم واما اسرتي فيمان
 رفيقان شتي الف الدهر بيننا ... وقد يلقتي الشتي فياتلفان
    
 انشدني الرجل الصالح ابو مروان عبد الملك بن مسلم () الخولاني رحمه الله بالاندلس قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن السري: انشدنا الانطاكي المقرء للمناسكي:
 اصبحت قد شف قلبي خوف عليه مقيم
 خوف تمكن مني ... والقلب مني سقيم
 لولا رجاءي لوعد ... وعدته يا كريم
 في سورة الحجر نصا ... لقابلتني الغموم
 علي لسان نبيي ... قلبي لديه عليم 
 نبء عبادي اني ... انا الغفور الرحيم
 فقد وثقت بهذا ... والقلب مني يهيم
 من اية اذهلتني ... فيها وعيد جسيم
 هي التي قلت فيها ... والقول منك حكيم
 الا وان عذابي هو العذاب الاليم 
 فالقلب بين رجاء ... وبين خوف يعوم
    
 انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان القرشي رحمه الله بالمغرب واملاه علي: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعيش: حدثنا ابن الطحان، عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني الامام المحدث بالاندلس وكانت له رحلة الي المشرق لقي فيها احمد بن حنبل ونظراءه () واقام خمسا وعشرين سنة / متجولا في طلب الحديث، فلما رجع الي الاندلس تذكر محاله في الغربة، فقال:
 كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان بعد الفراق تلاق
 كان لم تورق بالعراقين مقلتي ... ولم تمر كف الشوق ماء اماق
 ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم ... بذات اللوي من رامة وبراق
 ولم اصطبح بالنيل من قهوة النوي بكاس سقانيها الفراق دهاق
 بلي وكان الموت قد زار مضجعي ... فحول مني النفس بين تراقي
 اخي انما الدنيا محلة فرقة ... ودار غرور اذنت بفراق
 تزود اخي من قبل ان تسكن الثري وتلتف ساق للنشور بساق
    
 انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان العمري لنفسه:
 عرفت مكانتي فسببت عرضي ولو اني عرفتكم سببت
 ولكني لم اجد لكم سموا ... الي اكرومة فلذا سكت
    
 انشدني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الوزير الحافظ لنفسه:
 اقمنا ساعة ثم ارتحلنا ... وما تغني المشوق وقوف ساعة
 كان الشمل لم يك ذا اجتماع اذا ما شتت البين اجتماعه
    
 وانشدني ايضا لنفسه بالمغرب رحمه الله:
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم ()
    
 انشدني والدي رحمه الله فميا لقننيه ايام الصبي:
 من قابل النعمة من ربه ... بواجب الشكر له دامت
 وكافر النعمة مسلوبها وقل ما ترجع ان زالت. 
    
 اخبرنا الشيخ ابو البركات الحسين بن ابراهيم بن الفرات رحمه الله: اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد: سمعت حسن بن علي خركات الصوفي العلوي يقول: سالت بعض الصوفية عن استماع الغني؟ / فقال: هو مثل ماء زمزم لما شرب له.
    
 انشدني ابو الحسن محمد بن علي بن ابراهيم بن الدقاق بمر متمثلا:
 كم من كتاب تعبت في طلبه ... وكنت من ابخل الخلاءق به
 حتي اذا مت وانقضي سبببي عاد لغيري فصار من كتبه
    
 انشدنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد رحمه الله بالاندلس لابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه وقد () ازمع بعض من كان يالفه علي الرحيل في غد، فاتت السماء بمطر عظيم حال بينه وبين الرحيل، فكتب اليه ابن عبد ربه:
 هلا ابتكرت لبين انت مبتكر هيهات يابي عليك الله والقدر
 ما زلت ابكي حذار البين ملتهفا ... حتي رثي لي فيك الريح والمطر
 يا برده من حيا مزن علي كبد ... نيرانها بغليل الشوق تستعر
 اليت ان لا اري شمسا ولا قمرا ... حتي اراك فانت الشمس والقمر
 وتوفي ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه سنة  لاثنتي عشرة ليلة بقيت [من] () جمادي الاولي، ومولده سنة  لعشر خلون من رمضان، فاستوفي احدي وثمانين سنة وثمانية اشهر وثمانية ايام، هكذا رايت بخط الحكم المستنصر ابن عبد الرحمن الامير بالاندلس من بني امية، وكان من اهل العلم، رحمة الله عليه.
    
 وانشدني ايضا ابو محمد علي بن احمد الحافظ رحمه الله لابي جعفر احمد بن محمد بن الابار الخولاني الي الرءيس ابي الوليد اسماعيل بن حبيب من قصيدة يعزيه عن جارية توفيت عنده وولد له ولد:
 او ما رايت الدهر اقبل معتبا متنصلا بالعذر لما اذنبا
 بالامس اذوي في رياضك ايكة ... واليوم اطلع في سماءك كوكبا
    
 لابي () عمر يوسف بن هارون الكندي المعروف بالرمادي في سراج قارب ان ينطفء ثم خبي: 
 اري سكرات السراج كانه عليل علي ظهر الفراش يجود
 /اراقبه حتي اذا قلت قد قضي ... تثوب اليه نفسه فيعود
    
 اخبرني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد رحمه الله عن بعض شيوخه، ان ابا عمر احمد بن محمد بن عبد ربه وقف في صباه يوما تحت روشن بعض الرءساء وقد سمع جارية محسنة تغني، فرش بماء ولم يعرف من اين هو، فمال الي مسجد قريب من ذلك المكان واستدعي بعض الواح الصبيان وكتب:
 يا من يضن بصوت الطاءر الغرد ما كنت احسب هذا البخل في احد
 لو ان اسماع اهل الارض قاطبة ... اصغوا الي الصوت لم ينقص ولم يزد
 فلا تضن علي سمعي تقلده ... صوتا يجول مجال الروح في جسدي
 لو كان زرياب حيا ثم اسمعه لذاب من حسد او مات من كمدي
 اما النبيذ فاني لست اشربه ولست اتيك الا كسرتي بيدي
    
 واخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد انه قصد يوما صديقا له في يوم شديد المطر، فاستعظم ذلك منه في تلك الحال، فقال ابو محمد:
 ولو كانت الدنيا دوينك لجة ... وفي الارض صعق داءم وحريق
 لسهل ودي فيك نحوك مسلكي ... ولم يتعذر لي اليك طريق
    
 وانشدني ابو محمد علي بن احمد: انشدني ابو عمر احمد بن حبرون في مجلس الوزير ابي رحمه الله وقال لي: كتب ابو عبد الله محمد بن مسرة الي ابي بكر اللءلءي يستدعيه في يوم طين ومطر:
 اقبل فان اليوم يوم دجن ... الي مكان كالضمير المكني
 لعلنا نحكم ادني فن ... فانت عند الطين امشي مني
    
 وانشدنا ابو محمد علي بن احمد للمهند طاهر بن محمد البغدادي الي المنصور بن ابي عامر محمد بن ابي عامر صاحب الاندلس  قال لي ابو محمد: ورايت في بعض الكتب انه سال الوزير ابي رحمه الله ايصالهما اليه  يساله / الاذن عليه:
 اتيت اكحل طرفي من نور وجهك لحظة
 ولا ازيدك بعد التسليم والشكر لفظة
    
 وانشدني ابو محمد علي بن احمد لعبد الملك بن جهور:
 
 ان كانت الابدان ناءية ... فنفوس اهل الظرف تاتلف
 يا رب مفترقين قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف
    
 وانشدنا ابو محمد علي بن احمد لنفسه:
 لا تشتمن حاسدي ان نكبة عرضت ... فالدهر ليس علي حال بمترك
 ذو الفضل كالتبر طورا تحت ميقعة ... وتارة في ذري تاج علي ملك
    
 وانشدني ايضا لنفسه:
 سلام علي اهل التلاقي مردد ... ولا لقي التفريق اهلا ولا سهلا
 ويا بين بن عنا ذميما مبعدا ... ويا دهر قرب كالذي يعهد الوصلا
 اقول وقد هم الفءاد برحلة ... ولكن رجاء القرب قال له مهلا
 لعل الذي يدني ويبعد والذي ... قضي بفراق الشمل ان يجمع الشملا
    
 وانشدني ايضا للوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي رحمه الله:
 يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
 لم اجره بعدك في خاطري ... كانه ما مر في اذني
    
 ودعنا () ابو القاسم منصور بن النعمان الصيمري فقلت له: اوصني؟ فقال: ودعنا القاضي ابو الحسن احمد بن سعيد السعدي فقلت: له: اوصني؟ فقال: ودعنا احمد بن محمد النعماني فقلت له اوصني؟ فقال: ودعنا عبيد الله بن احمد البلخي فقلنا له: اوصنا؟ فقال: ودعنا عمار بن علي (الزري؟) ، فقلت له: اوصنا؟ فقال: ودعنا احمد بن العباس النحوي بالاهواز فقلت له: اوصني؟ فقال: ودعنا احمد بن عيسي البصري بالبصرة فقلت له: اوصني؟ / فقال: ودعني ابو نواس الشاعر بالابلة فقلت له: اوصني؟ فقال: كنت بالاهواز، وكان بيني وبين ازهر السمان معرفة وودعني لما اردت الخروج الي البصرة، فقلت له: اوصني؟ فقال: يا ابا نواس، اوصيك بثلاث: طاعة الله، وطاعة رسوله، والمحافظة علي الصلوات في اوقاتها، واحذر ثلاثا: (خيانة؟) الرفيق، وضجر الصديق، وقطاع الطريق.
 اخره والحمد لله وحده
 اللهم صل علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل 