
 
 مجموع فيه
 الاحاديث العيدية المسلسلة
 لابي طاهر احمد بن محمد السلفي
  ه
  [علة الحديث المسلسل في يوم العيدين]
 للحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف القاضي الجرجاني
  ه
 مسلسل العيدين
 ليحيي بن ابي منصور الصيرفي الحراني
  ه
 تحقيق
 د. محمد بن تركي التركي
 تقديم فضيلة الدكتور
 احمد معبد
 دار الوطن للنشر
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 علة الحديث المسلسل في يوم العيدين الصلاة والخطبة
 تخريج الحافظ ابي محمد عبد الله بن يوسف القاضي الجرجاني رضي الله عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 اخبرنا الامام ثقة الدين ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي ثم البلخي، قراءة عليه، يوم الجمعة، بين الصلاة والخطبة، اخبرنا القاضي الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف الحافظ الجرجاني، يوم العيد، بين الصلاة والخطبة، حدثنا الحسن بن محمد التاجر، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن احمد السراج الحلبي بدمشق، في عيد فطر، بين الصلاة والخطبة، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن اسحاق التميمي البغدادي، المعروف بابن العلاف قراءة عليه بحلب، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا محمد بن غالب، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا ابو معمر، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، [حدثنا عبد الوارث، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة] ، حدثنا ابو بكر محمد ابن جحادة، [في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة] ،
  [ص: ]
 حدثنا مصعب بن سعد، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا سعد، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة،، قال: قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة: ((كلكم قد اصاب خيرا، فمن اراد ان يسمع الخطبة فليقم، ومن اراد ان ينصرف فلينصرف)) .
 هذا حديث غريب عجيب من حديث ابي بكر محمد بن جحادة الازدي، عن ابي زرارة مصعب بن سعد، عن ابيه ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري القرشي مرفوعا، ولا يعرف حفاظ خراسان حديث سعد.
 والمحفوظ بين اهل النقد حديث ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، الذي روي عنه سفيان الثوري.
 اختلفوا فيه؛ فبعضهم رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وبعضهم وقفه علي عطاء.
 تفرد برفعه وكيع بن الجراح، وتفرد عنه بشر بن عبد الوهاب الكوفي.
 
   
 اخبرناه حمد بن علي التاجر الروياني، قراءة عليه، غير مرة، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، ح.
 واخبرنا عبد العزيز بن الحسن الرازي التاجر، قراءة عليه، في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة.
  [ص: ]
 قالا: اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله الاصبهاني، بالري، في يوم عيد فطر واضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا علي بن محمد بن داهر، في يوم عيد فطر بين الصلاة والخطبة، حدثنا ابو عبيد لله الفراسي محمد بن احمد بن اخت سليمان بن حرب، في يوم عيد فطر او اضحي.
 واخبرنا عبد العزيز بن الحسن الرازي، في العيدين الفطر والاضحي بين الصلاة والخطبة، غير مرة، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني، في العيدين الفطر والاضحي، بالري، حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب بن احمد بن مهران الثقفي المءذن السراج بنيسابور، في العيدين الفطر والاضحي، حدثنا ابو عبيد لله محمد بن احمد الفراسي البصري بالبصرة، في عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا بشر بن عبد الوهاب، مولي بني امية، كوفي في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثني وكيع بن الجراح، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا سفيان الثوري، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا ابن جريج، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا عطاء، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، حدثنا ابن عباس، في يوم عيد فطر او اضحي، بين الصلاة والخطبة، قال: شهدنا عيدا مع النبي صلي الله عليه وسلم فطرا او اضحي ، فلما فرغ من الصلاة اقبل علينا بوجهه فقال: ((يا ايها الناس قد اصبتم خيرا كثيرا، فمن احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم فليقم)) .
  [ص: ]
 لم نكتبه موصولا الا من حديث بشر بن عبد الوهاب هذا، عن وكيع، تفرد به عنه ابو عبيد لله البصري هذا فيما اعلم، والصحيح رواية الجماعة عن سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم بالناس العيد، ثم قال: ((من شاء ان يذهب فليذهب، ومن شاء ان يقعد فليقعد)) .
 
   
 اخبرناه ابو بكر بن ابي علي الشامكاني، اخبرنا ابو القاسم زيد بن جعفر بن محمد العلوي بالكوفة، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، حدثنا ابراهيم بن اسحاق القاضي، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، فذكره مرسلا.
 
 ورواه الفضل بن موسي السيناني، عن ابن جريج، موصولا.
   
 كما اخبرناه سعيد بن ابي عمرو، اخبرنا زاهر بن احمد الفقيه، اخبرنا ابو يزيد حاتم بن محبوب الهروي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا
  [ص: ]
 الفضل بن موسي السيناني، حدثنا ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن الساءب، قال: حضرت النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فقال: ((قد قضيت الصلاة، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب)) .
 وكذلك رواه سعيد بن سليمان، ومحمد بن الصباح، وسعيد بن حماد، وابراهيم بن عبد الله الهروي، وزكريا بن يحيي: زحمويه.
 
 اما حديث سعيد بن سليمان
   
 اخبرناه ابو سعد محمد بن الحسين الجرجاني، اخبرنا ابو القاسم سعد بن عبد الله بن علويه ببغداد، اخبرنا ابو الحسن علي بن قيس السامري، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي، حدثنا سعيد بن سليمان، عن الفضل بن موسي السيناني، فذكره.
 
 واما حديث محمد بن الصباح
   
 اخبرناه ابو بكر بن ابي القاسم، حدثنا الحسن بن احمد العدل، حدثنا المءمل بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا الفضل بن موسي، نحوه.
 
 واما حديث سعيد بن حماد، اخو نعيم بن حماد
   
 اخبرناه ابو بكر بن ابي علي، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران ببغداد، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا سعيد بن حماد، حدثنا الفضل بن موسي، نحوه.
 
 واما حديث ابراهيم بن عبد الله الهروي
   
 اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة، فيما كتب الي من اصبهان واخبرنا عنه المظفر بن ابي العباس القباني اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا الفضل بن موسي السيناني، فذكره.
 
 واما حديث زكريا
   
 وبه الي الطبراني، حدثنا محمود بن محمد الواسطي، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا الفضل بن موسي، نحوه.
 قال القاضي الحافظ رحمه الله: والفضل بن موسي ثقة، غير انه غلط في اسناده فيما زعم الامام ابو زكريا يحيي بن معين وغيره من الحفاظ.
 سمعت الحسن بن محمد الدربندي الحافظ يقول: سمعت علي بن محمد الاسفراييني الحافظ يقول: سمعت محمد بن يعقوب الاصم بنيسابور يقول: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن الساءب الذي يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم العيد خطا؛ انما هو عن عطاء فقط، وانما غلط فيه الفضل بن موسي السيناني، يقول: عن عبد الله بن الساءب.
 اخره وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين. 