
# PageV00P000
# الاعتقاد القادري دراسة وتعليق
# اعداد
# د. عبد العزيز بن محمد بن علي ال عبد اللطيف
# عضو هيءة التدريس بقسم العقيدة والمذاهب المعاصرة
# بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
# ملخص البحث
# يهدف هذا البحث الي ابراز جهود الخليفة العباسي القادر بالله (ت 422ه) في سبيل اظهار الاسلام واقامة السنة.
# فالفصل الاول يتحدث عن نبذة موجزة عن سيرة القادر بالله، ثم يعرض جهوده في اقامة الاسلام والسنة، كاظهار الشروط العمرية، واظهار مذهب اهل السنة واستتابة المبتدعة، وجهوده ضد الباطنية.
# ويتحدث الفصل الثاني عن الاعتقاد القادري، من جهة التحقيق في مءلفه، ومناسبة تصنيفه، وكذا التحقيق في متن الاعتقاد القادري، والتعليق عليه، وما يتضمنه من مزايا، ما اعقب تدوينه من ثمرات واثار، ويسبق هذين الفصلين تمهيد يحوي امثلة من جهود خلفاء بني العباس في اظهار الاسلام والسنة، كما يلحقه خاتمة تتضمن نتاءج البحث..
# PageV00P000
### | مقدمة
# الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه
# وبعد: تميزت سيرة الخليفة العباسي القادر بالله - رحمه الله - بمزايا ومواقف راءعة تقتضي البحث والتصنيف، فقد اظهر الاسلام واقام السنة، فالزم اهل الذمة الشروط العمرية، وهتك استار الباطنية، وطعن في نسب العبيديين، وذلك في وقت استفحل شانهم وكثر دعاتهم، كما استتاب المبتدعة وقمعهم، وانتصر لاهل السنة.
# ومن ماثره انه كتب الاعتقاد القادري، وهو اعتقاد يستحق الدراسة والتاليف لجملة امور منها:-
# (ان هذا الاعتقاد علي طريقة اهل السنة والجماعة، وقد اثني عليه اءمة من اهل السنة كابن تيمية والذهبي وابن كثير وغيرهم.
# (ان لهذا الاعتقاد اثره الايجابي ونفعه المتعدي في اظهار مذهب اهل السنة ومدافعة اهل البدعة، بل ان اثاره لم تقف عند بلد معين او عصر محدد - كما سياتي مفصلا -
# (يحتاج هذا الاعتقاد الي تحقيق في مءلفه، فمن قاءل ان مءلفه الخليفة القادر بالله، ومن قاءل ان مءلفه ابو احمد الكرجي..
# (كما ان متن الاعتقاد يحتاج الي تحرير، فان من اهل العلم من يقول: انه طويل، مع ان المثبت منه لا يزيد عن بضع صفحات.
# (ان للاعتقاد القادري مزايا كثيرة ومهمة، قلما تجتمع في اكثر المتون، وهي مزايا تستحق الاظهار والبيان.
# فلعل هذا البحث القاصر يحقق ما امله وارجوه، والله المستعان وعليه التكلان.
# PageV01P226
# خطة البحث
# تتكون خطة البحث من مقدمة وتمهيد وفصلين وخاتمة.
# المقدمة: وتتضمن اهمية الموضوع، واسباب اختياره.
# التمهيد: نبذة موجزة عن جهود خلفاء بني العباس في اظهار الاسلام والسنة.
# الفصل الاول: الخليفة القادر بالله وجهوده في اظهار الاسلام والسنة وفيه اربعة مباحث:
# المبحث الاول: نبذة موجزة عن سيرة الخليفة القادر بالله.
# المبحث الثاني: اظهاره الشروط العمرية.
# المبحث الثالث: اظهاره مذهب اهل السنة واستتابة المبتدعة.
# المبحث الرابع: جهوده تجاه الباطنية.
# الفصل الثاني: الاعتقاد القادري.
# وفيه اربعة مباحث:
# المبحث الاول: التحقيق في مءلف الاعتقاد، ومناسبة تاليفه.
# المبحث الثاني: متن الاعتقاد القادري.
# المبحث الثالث: مزايا الاعتقاد القادري.
# المبحث الرابع: اثار الاعتقاد القادري.
# خاتمة: تتضمن نتاءج البحث.
# PageV01P227
### | التمهيد
# : نبذة موجزة عن جهود خلفاء بني العباس في اظهار الاسلام السنة
# يحوي هذا التمهيد امثلة مختارة من خلفاء بني العباس الذين لهم جهود متميزة في سبيل اظهار السنة واقامة دين الله تعالي، وسيكون الحديث عن ذلك علي النحو الاتي:
# المهدي:-
# وصفه الذهبي (1) بقوله: "انه خاءف من الله، معاد لاولي الضلالة، حنق عليهم. (2) "
# ومن جهوده في نصر الاسلام والسنة، انه منع الناس من الكلام والخوض فيه (3) .
# واهم الخليفة المهدي (4) امر الزنادقة، فجد في طلبهم، وتتبعهم في ساءر الافاق، واستحضرهم، وقتلهم صبرا بين يديه (5) .
# كما اوصي المهدي بنيه باستءصال الزنادقة (6) ، فقال لابنه موسي (الهادي) : "يا بني، ان صار لك هذا الامر، فتجرد لهذه العصابة - يعني اصحاب ماني- فانها فرقة تدعو الناس الي ظاهر حسن، ثم تخرجها الي تحريم اللحم، وترك قتل الهوام تحرجا، ثم تخرجها من هذه الي عبادة اثنين، احدهما: النور، والاخر: الظلمة، ثم تبيح بعد هذا نكاح الاخوات والبنات ...
# فارفع فيها الخشب، وجرد فيها السيف، وتقرب بامرها الي الله لا شريك له. (7) "
# وقد اثني شيخ لاسلام ابن تيمية (8) علي المهدي؛ لما حصل في عهده من اظهار الاسلام والسنة، وقمع الكفر والبدعة.
# يقول ابن تيمية: " تجد الاسلام والايمان كلما ظهر وقوي كانت السنة واهلها واظهر واقوي، وان ظهر شء من الكفر والنفاق ظهرت البدع بحسب ذلك، مثل دولة المهدي والرشيد ونحوهما ممن كان يعظم الاسلام والايمان، ويغزو اعداءه من الكفار والمنافقين، كان اهل السنة في تلك الايام اقوي واكثر، واهل البدع اذل واقل، فان المهدي قتل من المنافقين الزنادقة من لا يحصي عدده الا الله. PageV01P228
# - الي ان قال- وكان المهدي من خيار خلفاء بني العباس، واحسنهم ايمانا وعدلا وجودا، فصار يتتبع المنافقين الزنادقة. (1) ".
# ومن مناقب المهدي ايضا: انه رد المظالم (2) ، واطلق خلقا كثيرا من السجن.
# لقد اصلح الله تعالي المهدي دين هذه الامة، فحقق نصرا للاسلام بقتل الزنادقة، كما حقق ظهورا للسنة بمنعه الكلام وبغضه اهل الاهواء.
# كما جري علي يديه صلاح لدنيا الامة من خلال احسانه للرعية والرحمة بهم..
# الرشيد:-
# قال ابن كثير في وصفه: "فضاءل الرشيد ومكارمه كثيرة جدا، قد ذكر الاءمة من ذلك شيءا كثيرا، وقد كان الفضيل بن عياض يقول: ليس موت احد اعز علينا من موت الرشيد، لما اتخوف بعده من الحوادث، واني لادعو الله ان يزيد في عمره من عمري، وقالوا: فلما مات الرشيد، وظهرت تلك الفتن والحوادث والاختلافات، وظهر القول بخلق القران، فعرفنا ما كان تخوفه الفضيل من ذلك (3) ."
# لقد كان الرشيد (4) - رحمه الله - علي طريقة اهل السنة من التعظيم والتسليم لسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، كما هو واضح جلي في تلك الحكاية التي ساقها شيخ الاسلام الصابوني بسنده ان ابا معاوية الضرير حدث هارون الرشيد بحديث ابي هريرة " احتج ادم وموسي.. (5) "
# فقال احد الحاضرين: كيف هذا وبين ادم وموسي ما بينهما! فوثب به هارون، وقال: يحدثك عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وتعارضه بكيف (6)
# وفي رواية اخري: " ان الرشيد غضب من ذلك غضبا شديدا، وقال: اتعترض علي الحديث؟ علي بالنطع والسيف، فاحضر ذلك، فقام الناس اليه، يشفعون فيه، فقال الرشيد: هذه زندقة، ثم امر بسجنه واقسم ان لا يخرج حتي يخبره من القي اليه هذا، فاقسم ذلك الرجل بالايمان المغلظة ما قال هذا له احد، وانما كانت هذه الكلمة بادرة منه، وانه يستغفر الله PageV01P229
# ويتوب اليها منها، فاطلقه (1) ."
# وقال الصابوني (2) - بعد ايراده القصة -:- هكذا ينبغي للمرء ان يعظم اخبار رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويقابله بالقبول والتسليم والتصديق، وينكر اشد الانكار علي من يسلك فيها غير هذا الطريق الذي سلكه هارون الرشيد -رحمه الله- مع من اعترض علي الخبر الصحيح الذي سمعه بكيف، علي طريق الانكار له والابتعاد عنه، ولم يتلقه بالقبول.. (3) "
# كما عرف الرشيد بكراهيته للمراء والكلام والجدال (4) ، وكان يقول عن المراء في الدين: "انه لخليق ان لا ينتج خيرا، وبالحري الا يكون فيه ثواب. (5) "
# اضافة الي ذلك فقد اثني عليه الاءمة، -كابن تيمية والذهبي ونحوهما- بكثرة الحج والغزو والجهاد في سبيل الله تعالي (6) .
# ومن قيامة بدين الله تعالي انه امر بهدم ما استحدث من الكناءس في مصر والعراق امتثالا للادلة الشرعية (7) .
# لاسيما وان ابا يوسف - رحمه الله - قد اوصاه بهدم ما احدث من بيعة او كنيسة، كما جاء في كتاب الخراج، والذي الفه ابو يوسف استجابة لطلب الرشيد (8) .
# المتوكل:
# اشتهر المتوكل (9) باظهار السنة واخماد البدعة، واقامة شرع الله تعالي في اهل الذمة، كما انه قتل من ارتد عن دين الله عز وجل.
# يقول الحافظ ابن كثير:
# "لما ولي المتوكل علي الله الخلافة استبشر الناس بولايته، فانه كان محبا للسنة واهلها، ورفع المحنة عن الناس، وكتب الي الافاق لا يتكلم احد في القول بخلق القران.. (10) "
# وقال ايضا: "كتب المتوكل الي الافاق بالمنع من الكلام في مسالة الكلام، والكف عن PageV01P230
# القول بخلق القران، وان من تعلم علم الكلام لو تكلم فيه فالمطبق ماواه الي ان يموت، وامر الناس ان لا يشتغل احد الا بالكتاب والسنة لا غير، ثم اظهر اكرام الامام احمد بن حنبل.. وارتفعت السنة جدا في ايام المتوكل عفا الله عنه، وكان لا يولي احدا الا بعد مشورة الامام احمد.. (1) "
# لقد اظهر المتوكل السنة ونشر الحديث، فامر الفقهاء والمحدثين ان يجلسوا للناس، وان يحدثوا بالاحاديث التي فيها الرد علي المعتزلة والجهمية، وان يحدثوا بالاحاديث في الرءية والصفات. (2)
# وساق الخطيب البغدادي بسنده ان ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: "والخلفاء ثلاثة ابو بكر الصديق، قاتل اهل الردة حتي استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني امية، والمتوكل محا البدعة واظهر السنة. (3) "
# واما عن اقامته شرع الله تعالي في اهل الذمة، فيتمثل ذلك بالزامهم الشروط العمرية، وهدم ما استحدثوا من الكناءس.
# ولذا قال ابن تيمية: "وكان في ايام المتوكل قد عز الاسلام، حتي الزم اهل الذمة بالشروط العمرية، والزموا الصغار. (4) "
# ولما الزم المتوكل اهل الكتاب بشروط عمر الفاروق &gt;، استفتي علماء وقته في هدم الكناءس والبيع، فاجابوه، فبعث باجوبتهم الي الامام احمد، فاجابه بهدم كناءس سواد العراق. (5)
# وقد بسط ذلك ابن كثير في تاريخه، فكان مما قاله:-
# "امر المتوكل اهل الذمة ان يتميزوا عن المسلمين في لباسهم وعماءمهم وثيابهم.. وان لا يستعملوا في شء من الدواوين التي يكون لهم فيها حكم علي مسلم، وامر بتخريب كناءسهم المحدثة.. وامر بتسوية قبورهم بالارض، وكتب بذلك الي ساءر الاقاليم والافاق. (6) "
# ومن محامد المتوكل انه صادر اموال احمد بن ابي داود، وسجن اصحابه، واطلق من PageV01P231
# كان حبسه الواثق ممن امتنع من القول بخلق القران، كما امر بانزال جثة احمد بن نصر الخزاعي، ودفعه الي اولياءه (1) .
# كما امر المتوكل علي الله بضرب رجل من اعيان بغداد؛ لانه شتم ابا بكر وعمر وعاءشة وحفصة رضي الله عنهم، فضرب بالسياط حتي هلك، ثم رمي به في نهر دجلة. (2) .
# وقتل المتوكل رجلا كان نصرانيا فاسلم، ومكث سنين كثيرة، ثم ارتد فاستتيب، فابي الرجوع الي الاسلام، فضربت عنقه (3) .
# ولما ظهر شخص يزعم انه ذو القرنين ويدعي النبوة، امر المتوكل بضربه بالسياط، فضرب ضربا شديدا، فمات من بعد ضربه ذلك (4) .
# ولما توفي المتوكل، رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قيل له: بماذا؟ قال: بقليل من السنة احييتها (5) .
# وبالنظر في جهود هءلاء الخلفاء الثلاثة (المهدي والرشيد والمتوكل) نلحظ انها جهود ظاهرة قوية، ومساعي جليلة في سبيل الاسلام والسنة، ومع ان خلفاء بني العباس المتاخرين لهم جهودهم في هذا المجال، الا انها لا تبلغ درجة اولءك الخلفاء السابقين في العصر العباسي الاول.
# فالمعتضد (6) مثلا يحمد علي ما قام به ازالة سنة المجوس، وابطال ما يفعل في عيد النيروز من ايقاد النار، وصب الماء علي الناس (7) .
# كما نهي الطرقية والمنجمين ونحوهم من الجلوس في المساجد والطرقات، ونهي عن بيع كتب الكلام والفلسفة والجدل بين الناس (8) .
# واما المقتدي بامر الله (9)
# فقد احسن باحياءه شعيرة الامر بالمعروف في جميع البلدان، والزام اهل الذمة بلبس الغيار، وكسر الات الملاهي، واراقة الخمور، واخراج اهل الفساد من البلاد (10) .
# وكذا الخليفة المستضيء بامر الله (11) "كان من خيار الخلفاء، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مزيلا عن الناس المكوسات والضراءب، ومبطلا للبدع والمصاءب. (12) " PageV01P232
# وكان المستضيء حريصا علي حضور مجالس ابن الجوزي ومواعظه (1) ، كما امر المستضيء بتقوية ابن الجوزي وتاييده من اجل ازالة الرفض (2) .
# بعد هذه النبذة الموجزة عن جهود خلفاء بني العباس في اظهار الاسلام والسنة، فيمكن التساءل: اين تقع جهود الخليفة القادر بالله؟ هل تلحقه بالخلفاء المتقدمين ام المتاخرين؟
# هذا ما سيتضح جوابه في الفصل الاتي.
### | الفصل الاول: الخليفة القادر بالله وجهوده في اظهار الاسلام والسنة
### | المبحث الاول: نبذة موجزة عن سيرة الخليفة القادر الله
# هو ابو العباس احمد ابن الامير اسحاق ابن الخليفة المتوكل ابن الخليفة المقتدر ابن الخليفة المعتضد ابن الامير طلحة ابن الخليفة المتوكل ابن الخليفة المعتصم ابن الخليفة هارون المهدي ابن الخليفة ابي جعفر المنصور الهاشمي العباسي البغدادي.
# ولد سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة (3) .
# كان ابيض حسن الوجه، كث اللحية، يخضب (4) ، "وكان من الستر والديانة وادامة التهجد بالليل، وكثرة البر والصدقات علي صفة اشتهرت عنه، وعرف بها عند كل احد (5) ."
# ووصفه بعض المءرخين قاءلا: "كان امرءا صالحا ورعا تقيا، حسن الخليقة، جميل الطريقة، طلق النفس، كثير المعروف (6) ."
# وقال اخر: " كان عابدا زاهدا، يصحب العلماء، ولا يدخر شيءا، ومكرما للحديث واهله (7) ."
# واما عن خلافته فقد ولي الخلافة سنة 381ه، الي ان توفي سنة 422ه، عن ست وثمانين عاما، ولم يعمر احد من الخلفاء قبله ولا بعده، مكث من ذلك خليفة احدي واربعين سنة، وهذا ما لم يسبقه احد اليه (8) . PageV01P233
# وكان القادر من خيار الخلفاء، حيث اظهر الاسلام والسنة - كما سياتي مفصلا في موضعه- واقام العدل، وفي هذا المقام يقول ابن الاثير: "وكانت الخلافة قبله قد طمع فيها الديلم والاتراك، فلما وليها القادر بالله اعاد جدتها، وجدد ناموسها، والقي الله هيبته في قلوب الخلق، فاطاعوه احسن طاعة واتمها (1) ."
# وساق الصفدي حكاية طريفة تجلي حسن سياسة القادر ورفقه بالرعية، حيث قال الصفدي:-
# "بينما القادر ذات ليلة يمشي في اسواق بغداد، اذا سمع شخصا يقول لاخر: قد طالت علينا دولة هذا الشءم، وليس لاحد عنده نصيب، فامر خادما كان معه ان يتوكل به، ويحضره بين يديه فما شك ان يبطش، فساله عن صنعته، فقال: اني كنت من السعاة الذين يستعين بهم ارباب هذا الامر علي معرفة احوال الناس - يريد اصحاب المطالعات- فمنذ ولي امير المءمنين اقصانا، واظهر الاستغناء عنا، فتعاطلت معيشتنا، وانكسر جاهنا عند الناس، فقال له: اتعرف من في بغداد من السعاة؟ قال: نعم، فاحضر كاتبا فكتب اسماءهم، وامر باحضارهم، ثم انه اجري لكل واحد منهم معلوما، ونفاهم الي الثغور القاصية ورتبهم هناك عيونا علي اعداء الدين، ثم التفت الي من حوله وقال: اعلموا ان اولءك ركب الله فيهم شرا، وملا صدورهم حقدا علي العالم، ولا بد لهم من افراغ ذلك الشر، فالاولي ان يكون ذلك في اعداء الدين، ولا ننغص بهم علي المسلمين (2) ."
# فيلحظ الناظر الي هذه الحكاية ما عليه القادر بالله من تفقد احوال الرعية، وتجاوز عثراتهم، والاشفاق عليهم، حيث اجري لاولءك القوم العطاء، كما يلحظ حسن تدبيره وسياسته اذا صرف هءلاء القوم - ارباب المطالعات والتجسس - الي ما هو انفع فجعلهم عيونا علي اعداء الدين.
# ومما يجدر ذكره ان القادر بالله يعد من اهل العلم وساداتهم، حتي ان ابن الصلاح عده من فقهاء الشافعية، وانه من خيار خلفاء بني العباس واحبارهم (3) . PageV01P234
# وقد درس القادر علي احمد بن محمد الهروي (1) احد فقهاء الشافعية (2) .
# توفي القادر بالله - رحمه الله - ببغداد سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
# اثني العلماء علي القادر ثناء حسنا، فوصفه صاحب ذيل تجارب الامم بقوله:- "سلك من طريق الزهد والورع ما تقدمت فيه خطاه، فكان راهب بني العباس حقا، وزاهدهم صدقا ساس الدنيا والدين، واغاث الاسلام والمسلمين، واستانف في سياسة الامر طراءق قويمة، ومسالك مامونة، لم تعرف منه زلة، ولا ذمت له خلة، فطالت ايامه، وطابت اخباره، واقفيت اثاره، وبقيت علي ذريته الشريفة انواره. (3) "
# وقال عنه الحافظ الذهبي:- "كان حسن الطريقة، كثير المعروف، فيه دين وخير. (4) "
# والمقصود ان الخليفة القادر قد اجتمع فيه من خصال الخير ما لا يجتمع في اغلب الخلفاء، فهو من اهل العبادة والديانة، واصحاب البر والصدقات، اوتي علما وفقها، كما اقام العدل واحسن الي الرعية.
### | المبحث الثاني: اظهاره الشروط العمرية
# لم اعثر - حسب اطلاعي - في شان اظهار القادر الشروط العمرية الا علي معلومات يسيرة.
# فقد ساق ابن الجوزي الواقعة التي تبدو سببا في الزام النصاري بالشروط العمرية، وخلاصة هذه الواقعة ان في سنة 403ه توفيت زوجة ابن ابي اسراءيل احد رءساء النصاري، فاخرجت جنازتها، ومعها الطبول والصلبان والشموع، فانكر ذلك بعض الهاشميين، فضربه بعض النصاري بدبوس في راسه، فشجه، فثار المسلمون بهم، فانهزموا حتي لجاوا الي كنيسة لهم هناك، فدخلت العامة اليها فنهبوا ما فيها، وما قرب منها من دور النصاري، قصدوا ابن ابي اسراءيل، فقاتلهم غلمانه، وانتشرت الفتنة ببغداد، وغلقت الجوامع، وقصد الناس الخليفة، فامر باحضار ابن ابي اسراءيل، فامتنع، فاشتدت الفتنة، ثم احضر ابن ابي اسراءيل الي دار الخلافة، فسكنت الفتنة، ثم افرج عن ابن ابي اسراءيل. (5) PageV01P235
# ويمكن التعليق علي هذه الحادثة بما يلي:-
### | 1 - 
# اظهر القادر بالله الشروط العمرية عقب هذه الحادثة، فالزم اهل الذمة بلبس الغيار.. فالنصاري - في تلك الحادثة - مخالفون للشروط العمرية التي اشترطها عمر الفاروق &gt; علي اهل الذمة من النصاري وغيرهم.. فان مما شرطوه علي انفسهم :- "لا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر صليبا.. (1) "، وهذه الشروط مجمع عليها في الجملة بين العلماء. (2)
# وقد احسن القادر في احياء وتجديد هذه الشروط التي جددها الخلفاء السابقون امثال عمر بن عبد العزيز، وهارون الرشيد، والمتوكل ونحوهم. (3)
# واثني شيخ الاسلام علي هذا الصنيع فقال:-
# "وكان في ايام المتوكل قد عز الاسلام حتي الزم اهل الذمة بالشروط العمرية، والزموا الصغار، فعزت السنة والجماعة، وقمعت الجهمية والرافضة ونحوهم، وكذلك في ايام المعتضد والمهدي والقادر، وغيرهم من الخلفاء الذين كانوا احمد سيرة، واحسن طريقة من غيرهم، وكان الاسلام في زمنهم اعز، وكانت السنة بحسب ذلك. (4) "
### | 2- 
# نلحظ - في هذه الواقعة - التفات عامة المسلمين الي الخليفة القادر، وميلهم اليه، حيث قصدوا دار الخلافة.
# كما يتجلي اهتمام القادر بالرعية، وحسن سياسته وتدبيره تجاه هذه الفتنة، فقد انكر الخليفة ما جري، وطالب باحضار ابن ابي اسراءيل وتسليمه، من اجل اخماد الفتنة، فلما احضر الي دار الخلافة، كف العامة وسكنت الفتنة، ثم افرج عن ابن ابي اسراءيل.
### | 3- 
# لا يخلو زمن خلافة القادر من احداث تحكي شغب النصاري، وبغيهم علي المسلمين، وظلم بعض عامة المسلمين للنصاري. (5)
# لكن بالزام النصاري الشروط العمرية سنة 403ه اختفي الشغب واستقرت الاحوال، وكما اعترف بذلك جان مورييس فييه احد النصاري المعاصرين. (6)
### | 4- 
# لعل اظهار القادر الشروط العمرية من اسباب تمكينه وتحقيق هيبته، ورحم الله PageV01P236
# شيخ الاسلام ابن تيمية اذ يقول:-
# "وكل من عرف سير الناس وملوكهم، راي كل من كان انصر لدين الاسلام، واعظم جهادا لاعداءه واقوم بطاعة الله ورسوله اعظم نصرة وطاعة وحرمة، من عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب والي الان. (1) "
### | 5- 
# تعصب جان موريس فييه ضد القادر بالله، واتهمه بضعف الشخصية، وعدم الاستقلال برايه!!
# حيث عقد مبحثا مستقلا عن احوال النصاري من خلافة القادر (2) ، وحوي ذلك المبحث جملة من المغالطات والاكاذيب التي ليس هذا موضع فقدها.
# والذي يهمنا في هذا الموطن، ما ادعاه من ضعف القادر، وان سبب طول حياته بسبب ضعف سلطته!
# وذاك تحامل مكشوف، ودعوي مردودة، لاسيما وان الكاتب نفسه قد نقض ذلك، حيث اعترف بتدخل الخليفة - في حادثة جنازة النصرانية- ومبادرته الي علاج هذه الفتنة وقدرته علي احتواءها، وان اظهاره الشروط العمرية سبب في تحقيق الهدوء!
# وكيف يوصف القادر بالله بضعف الشخصية، وانه لا يستقل براي، وقد اعاد للخلافة ناموسها، والقي الله هيبته في قلوب الخلق - كما سبق ذكره- كما انه استتاب اهل البدع - مع اشتهارهم- وغلظ عليهم، وهتك احوال العبيديين - وهم في اوج تسلطهم - وشجع علي كشف استارهم وزندقتهم - كما سياتي بيانه- اضافة الي اظهاره الشروط العمرية، وظهور قوته تجاه البويهيين (3) !؟
# وكما يقول د. عبد المجيد بدوي:-: "كان القادر نسيجا وحده بين الخلفاء من بني العباس الذين عاصروا بني بويه، فلا غرابة ان يكون اقواهم، وان يكون اول خليفة يعلن التمرد علي البويهيين، ويحاول التخلص من سيطرتهم (4) ." PageV01P237
### | المبحث الثالث: اظهاره مذهب اهل السنة واستتابة المبتدعة
# ولي القادر بالله الخلافة في زمن استفحلت فيه البدع والمحدثات، فظهر الرفض والاعتزال، وانتشرت دعوة العبيدين. (1)
# وكما يقول المقريزي - عن خلافة القادر -: "وفي ايامه عظمت الباطنية، واشتهر مذهب الاعتزال، والرافضة. (2) "
# اضافة الي ذلك فقد وقع في خلافته الكثير من الفتن والقلاقل بين الرافضة وعوام اهل السنة. (3)
# ومع ذلك كله فقد تحرك القادر بالله، فاظهر السنة، وسعي الي اخماد البدع، ونصر مذهب اهل السنة، واستتاب المبتدعة، وغلظ عليهم - كما سياتي بيانه-
# (ففي سنة 408ه استتاب القادر فقهاء المعتزلة، فاظهروا الرجوع، وتبراوا من الاعتزال، ثم نهاهم عن الكلام والتدريس والمناظرة في الاعتزال والرفض والمقالات المخالفة للاسلام، وانهم متي خالفوه حل بهم من النكال والعقوبة ما يتعظ به امثالهم. (4)
# واشتهرت هذه الواقعة، فساقها الاءمة في مءلفاتهم، واثنوا علي القادر بذلك.
# يقول شيخ الاسلام ابن تيمية:-
# "ولهذا اهتم كثير من الملوك والعلماء بامر الاسلام، وجهاد اعداءه، حتي صاروا يلعنون الرافضة والجهمية وغيرهم علي المنابر، حتي لعنوا كل طاءفة راوا فيها بدعة..
# وكذلك الخليفة القادر ربما اهتم بذلك، واستتاب المعتزلة من الفقهاء.. (5) "
# ويقول: - في موضع اخر:- "وكانت قد انتشرت اذ ذاك دعوة الملاحدة المنافقين.. (6) وكان هذا مما دعا القادر الي اظهار السنة، وقمع اهل البدع، فكتب الاعتقاد القادري.. وامر باستتابة من خالف ذلك من المعتزلة وغيره. (7) " PageV01P238
# وقال الحافظ الذهبي:-
# "وفيها استتاب القادر بالله - وكان صاحب سنة- طاءفة من المعتزلة والرافضة، واخذ خطوطهم بالتوبة. (1) "
# وقال ابن القيم (2) :-
# "وكان [القادر] قد استتاب من خرج عن السنة من المعتزلة والرافضة ونحوهم.. فتحرك ولاة الامور لاظهار السنة. (3) "
# (ونسوق دليلا ثالثا علي جهود القادر في اظهار مذهب اهل السنة، ومحاربة البدعة، كما في الواقعة الاتية:
# ففي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة احضرت الشيعة مصحفا، يدعون انه مصحف عبد الله بن مسعود &gt; وهو يخالف المصاحف كلها، فجمع الاشراف والقضاة والفقهاء، وعرض المصحف عليهم، فاشار ابو حامد الاسفراييني بتحريقه، ففعل ذلك بمحضر منهم، لغضب الشيعة غضبا شديدا، وعزموا علي ايذاء ابي حامد، واوقعوا شغبا وفتنة، فغضب الخليفة القادر، وارسل اعوانه لنصرة اهل السنة، وعوقب من كانت له يد في الفتنة، فهدات البلاد، واستقرت الاحوال. (4)
# فهءلاء العلماء - بما اتاهم الله من علم وبصيرة، وقوة وشجاعة في دين الله - افتوا بتحريق هذا المصحف، واوقعوه، واما الخليفة القادر فقد اخمد الفتنة، وازال شغب الشيعة وبغيهم.
# (ومن محامد الخليفة القادر انه عزل خطباء الشيعة، واستبدل بهم خطباء من اهل السنة.
# وحكي ابن كثير هذه المحمدة قاءلا: " وعزل خطباء الشيعة، وولي خطباء السنة، ولله الحمد وعلي ذلك وغيره. (5) "
# ومن ذلك ان خطيب جامع براثا - وبراثا ماوي الرافضة- كان شيعيا غاليا، PageV01P239
# فيذكر في خطبته اقوالا غالية، وزندقة ظاهرة، كقوله: علي بن ابي طالب &gt; محيي الاموات، البشري الالهي..، فقبض عليه، وجاء خطيب سني، فخطب الجمعة، فضربه عامة الشيعة، حتي كسروا انفه وخلعوا كتفه، كادوا ان يقتلوه.. فانتصر الخليفة القادر لاهل السنة، واهان الشيعة واذلهم، وكتب الخليفة القادر كتابا يحوي تفصيل هذا الواقعة، وما عند الرافضة من الالحاد والانحراف، والتغليظ عليه وتهديدهم.. ثم اعتذر الرافضة عما فعلوه. (1)
# واقصاء خطباء الشيعة وتولية خطباء من اهل السنة لهو دليل ظاهر علي حكمة الخليفة القادر وقوته، فلا يخفي انتشار التشيع، وتغلغل نفوذهم انذاك، سواء من قبل البويهيين او العبيديين، خاصة وان الحاكم العبيدي قد بث دعاته في بلاد المشرق، فعمد الخليفة القادر الي مدافعة ذلك فعزل خطباء الشيعة، وولي خطباء من اهل السنة، من اجل نشر المذهب السني، وايقاف المد الشيعي، ولما يحققه من نفوذ للخليفة العباسي.
### | المبحث الرابع: جهوده تجاه الباطنية
# استفحل نفوذ العبيديين - في عصر القادر بالله - فنشط دعاتهم في نشر المذهب الباطني، وانتشروا في اطراف البلاد، فكان رسل العبيديين ودعاتهم يفدون من مصر الي الامراء والسلاطين، فدخل بعضهم في دعوتهم (2) ، وخطب بعض الامراء للحاكم العبيدي واظهر الطاعة له (3) ، بل افضي الامر الي الخطبة في الحرمين سنة 396ه، وامر الناس بالقيام عند ذكره..
# قال الحافظ الذهبي- معلقا علي تلك الحادثة -:- "فانا لله وانا اليه راجعون، فلقد كان هءلاء العبيديون شرا علي الاسلام واهله من الشر. (4) "
# وقد اشار شيخ الاسلام الي انتشار دعوة الباطنية قاءلا:
# "وكانت قد انتشرت اذ ذاك دعوة الملاحدة المنافقين الذين كانوا اذ ذاك بمصر، وقد بنوا القاهرة وغيرها، ولهم دعاة من اقاصي الارض بالمشرق وغيره، وكان والد ابن سينا منهم.
# وفي ذلك صنف الناس الكتب في كشف اسرارهم وهتك استارهم.. (5) " PageV01P240
# لقد ادرك الخليفة القادر بالله خطورة المد الباطني، وانتشار دعوتهم، والتي ظاهرها التشيع والرفض، وحقيقتها الكفر المحض، لاسيما وان قرواش بن مقلد - امير الموصل وما حولها - خطب للحاكم العبيدي سنة احدي واربعماءة، وبالغ في مدحه والدعاء له، وكان سبب ذلك ان دعاة الحاكم العبيدي وهداياه، كانت تتوالي الي قرواش، فمال اليهم.
# فلما بلغ الخبر الخليفة القادر بالله، كتب يعاتب قرواش علي ما صنع، وعزم الخليفة علي محاربته، فحينءذ رجع قرواش عن رايه، وندم علي ما كان منه، واعاد الخطبة للقادر بالله. (1)
# وفي السنة التالية لتلك الواقعة (402ه) اتخذ الخليفة القادر بالله - من اجل مواجهة العبيديين ودعوتهم - محضرا يتضمن الطعن في انسابهم، ويكشف حقيقة مذهبهم، وانهم زنادقة كفار.
# وكتب هذا المحضر، واقره جمع من الاشراف والقضاة والمحدثين والفقهاء والعدول، وخلاصة هذا المحضر: ان الفاطميين ملوك مصر، منسوبون الي ديصان بن سعيد الخرمي، فليسوا من اهل البيت، ولا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب &gt;، ولا يتعلقون منه بسبب، وان الذي ادعوه اليه باطل وزور، وانهم لا يعلمون احدا من اهل بيوتات علي بن ابي طالب &gt; توقف عن اطلاق القول في انهم كذبة، وقد كان هذا الانكار لباطلهم شاءعا في اول امرهم..
# وان هذا الحاكم بمصر هو وسلفه كفار فساق فجار، ملحدون زنادقة، معطلون، وللاسلام جاحدون، ولمذهب المجوسية والثنوية معتقدون، قد عطلوا الحدود، واباحوا الفروج، واحلوا الخمور، وسفكوا الدماء، وسبوا الانبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية. (2)
# تتجلي - في هذا المحضر - قوة وشجاعة الخليفة القادر بالله تجاه العبيديين، عكس اسلافه السابقين كالمطيع والطاءع، والذين غلب عليهم الضعف امام رفض البويهيين، وباطنية العبيديين. (3)
# فان هذا المحضر انما كتب عقب نفوذ وظهور مذهب الباطنية (4) - في عصر القادر- PageV01P241
# وانتشار دعاتهم، كما اشار اليه الذهبي قاءلا:
# "وفي هذا الوقت انبثت دعاة الحاكم في الاطراف، فامر القادر بعمل محضر يتضمن القدح في نسب العبيدية.. (1) "
# ويتميز هذا المحضر بتقريرات قوية، وعبارات جامعة، فهو يجزم بان العبيديين ادعياء، فلا نسب لهم في ولد علي، ولا يتعلقون منه بسبب، وانما هم منسوبون الي ديصان الخرمي.
# كما يقطع المحضر بان العبيديين زنادقة كفار، ويورد شيءا من كفرهم البواح والحادهم الصراح، ومناقضتهم لجميع مقاصد الشريعة الخمسة (حفظ الدين، والنفس، والعقل، والنسل، والمال) ، فهم ملاحدة كفار، يسفكون الدماء، يستحلون الخمور، ويستبيحون الفروج والاموال..
# وهذا المحضر يتفق تماما مع تقريرات ساءر العلماء والمءرخين، كما بينه شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله:-
# "قد علم ان جمهور الامة تطعن في نسبهم، ويذكرون انهم من اولاد المجوس، او اليهود، هذا مشهور من شهادة علماء الطواءف من الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، واهل الحديث، واهل الكلام، وعلماء النسب، والعامة، وغيرهم، وهذا امر قد ذكره عامة المصنفين لاخبار الناس وايامهم..
# - الي ان قال - وسبب ذلك ان الانساب المشهورة امرها ظاهر متدارك مثل الشمس لا يقدر العدو ان يطفءه، وكذلك اسلام الرجل وصحة ايمانه بالله والرسول امر لا يخفي.
# وهءلاء بنو عبيد القداح ما زالت علماء الامة المامونون علما ودينا يقدحون في نسبهم ودينهم، لا يذمونهم بالرفض، التشيع، فان لهم في هذا شركاء كثيرين، بل يجعلونهم من القرامطة الباطنية.. الذين كانوا يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر.. (2) "
# وتبدو حكمة القادر بالله، وحسن تدبيره في شان الذين شهدوا في هذا المحضر، فمنهم اشراف اعلام اقروا بالطعن في انساب العبيديين، وانهم لا يتصلون بال البيت، كما ان الحكم PageV01P242
# علي العبيديين بالكفر او الالحاد قد قرره جمع من اصناف العلماء سواء كانوا من المحدثين او الفقهاء او القضاة.
# لقد بين هذا المحضر - علي ايجازه - حقيقة العبيديين نسبا ودينا، وفضح نفاقهم، وهتك استارهم، حتي اضطر الحاكم العبيدي في سنة 403ه - وهي السنة التي تلي كتابة المحضر- الي اظهار منع الناس من سب الصحابة - رضي الله عنهم - وعقوبة من فعل ذلك. (1)
# وكما ادي هذا المحضر الي امتناع الحاكم عن سب الصحابة في السنة التي تلي كتابة المحضر، فانه اعقب - بعد اكثر من اربعين سنة - الي التذكير به، واعادة تقريره - في خلافة القاءم بامر الله.
# ففي سنة 444ه كتب محضر يتضمن القدح في انساب العبيديين، وانهم خارجون عن الاسلام، واقر هذا المحضر جمع من الاشراف والعلماء والقضاة. (2)
# لقد كانت جهود الخليفة القادر ضد الباطنية ظاهرة جريءة، مما شجع العلماء علي تاليف الكتب في الرد علي الباطنية، حيث صنف القاضي ابو بكر الباقلاني في تلك الوقت كتابه في الرد علي الباطنية، اتباع الحاكم العبيدي، وسماه "كشف الاسرار وهتك الاستار" بين فيه قباءحهم، ووضح امرهم لكل احد، وكان يقول فيهم: هم قوم يظهرون الرفض، ويبطنون الكفر المحض. (3)
# كما صنف علي بن سعيد الاصطخري - احد شيوخ المعتزلة - للقادر بالله كتاب "الرد علي الباطنية" فاجري عليه جراية سنية، فلما توفي الاصطخري نقل جرايته الي ابنته. (4)
### | الاعتقاد القادري
### | المبحث الاول: التحقيق في مءلف الاعتقاد ومناسبة تاليفه
# اشتهر ان الاعتقاد القادري الفه الخليفة القادر بالله، كما حكاه اكثر المءرخين، لكن بعض العلماء المحققين يقرر ان هذا الاعتقاد - في الاصل من تاليف ابي احمد الكرجي (5) ، وكتابة القادر بالله، كما سياتي توضيحه.. PageV01P243
# يقول الخطيب البغدادي:-
# "وكان [القادر] صنف كتابا في الاصول، ذكر فيه فضاءل الصحابة علي ترتيب مذهب اصحاب الحديث، واورد في كتابه فضاءل عمر بن عبد العزيز، واكفار المعتزلة، والقاءلين بخلق القران. (1) "
# وحكي جمع من المءرخين ما قرره الخطيب هاهنا، كالاسنوي (2) ، والصفدي (3) ، وابن الصلاح (4) ، وابن كثير (5) ، والروحي (6) ، والسيوطي (7) .
# ويقول ابن الجوزي - في حوادث سنة 420ه:-
# "جمع الاشراف والقضاة والشهود والفقهاء في دار الخلافة، وقرء عليكم كتاب طويل عمله القادر بالله، يتضمن الوعظ، وتفصيل مذهب اهل السنة، والطعن علي المعتزلة..الخ (8) "
# وساق ابن كثير ما حكاه ابن الجوزي مختصرا. (9)
# لكن شيخ الاسلام ابن تيمية يقرر ان هذا الاعتقاد من جمع الشيخ ابي احمد الكرجي القصاب، وكتابة الخليفة القادر بالله، اذا يقول:
# "كتب [القادر] الاعتقاد القادري المنسوب اليه، وهو في الاصل من جمع الشيخ ابي احمد القصاب (10) ، وهو من اجل المشايخ واعلمهم، وله لسان صدق. (11) "
# وقرر شيخ الاسلام - في موضع اخر - ان عامة الاعتقاد القادري من نظم ابي احمد الكرجي، حيث قال:
# "وكتب الامام القادر الاعتقاد القادري المعروف، وعامته من نظم الشيخ ابي احمد الكرجي. (12) "
# وقال - في موضع ثالث:-
# "وقال الشيخ ابو احمد الكرجي، والامام المشهور في اثناء الماءة الرابعة، في العقيدة التي ذكر انها اعتقاد اهل السنة والجماعة، وهي العقيدة التي كتبها الخليفة (13) القادر بالله (14) . PageV01P244
# وكذا ساق ابن القيم تلك المقالة الاخيرة بحروفها.
# وحكي هذا القول الحافظ الذهبي، فقال:-
# "قال العلامة ابو احمد الكرجي في عقيدته التي الفها، فكتبها الخليفة القادر بالله، وجمع الناس عليها.. (1) "
# ولعل الادق ما ذكره هءلاء الاءمة - كابن تيمية والذهبي وابن القيم، وان هذا الاعتقاد- في الاصل - الفه ابو احمد الكرجي، وكتبه الخليفة القادر بالله، وجمع الناس عليه.
# ففي هذا القول زيادة علم وتفصيل ليس في القول الاول، وربما ان الذين عزوه الي القادر، كان باعتبار النسبة والاشتهار فاشتهر بانه الاعتقاد القادري، ولذا فان في قولهم شيءا من التجوز والاجمال، كما ان اولءك المحققين - كابن تيمية والذهبي - قد يجملون في مواطن، فينسبون الاعتقاد الي القادر باعتبار تلك الشهرة، وكما جاء في غير موضع من كتبهم . (2)
# واما عن مناسبة تاليف الاعتقاد القادري، فقد سبق الاشارة الي نفوذ العبيديين الزنادقة، وانتشار دعاتهم، وكذا استفحال اهل البدع كالمعتزلة والرافضة ونحوهم.
# فصنف هذا الاعتقاد سنة 420ه، واقره الاشراف والفقهاء والقضاة وغيرهم، وذلك من اجل اظهار الاسلام والسنة، فان نشر هذا الاعتقاد، والتاكيد عليه، والاحتفاء به من اهل العلم والدين يعد اعظم الاسباب في فضح مذهب العبيديين الباطنيين، فالاعتقاد القادري ينقض مذهب اولءك الباطنية الملاحدة، كما ان في هذا الاعتقاد تقريرات سنية يحصل بها الرد علي ساءر اهل البدع من رافضة ومعتزلة ونحوهم- كما سياتي الاشارة اليه - وقد المح ابن تيمية الي مناسبة تاليف الاعتقاد القادري، فقال:- "وقال الشيخ ابو احمد الكرجي الامام المشهور في اثناء الماءة الرابعة، في العقيدة التي كتبها الخليفة القادر بالله، وقراها علي الناس، وجمع الناس عليها، واقرتها طواءف اهل السنة، وكان قد استتاب من خرج عن السنة من المعتزلة والرافضة ونحوهم، وكان حينءذ قد تحرك ولاة الامور لاظهار السنة، لما كان الحاكم المصري وامثاله من اءمة الملاحدة قد انتشر امرهم.. (3) " PageV01P245
### | المبحث الثاني: متن الاعتقاد القادري
# لا يتجاوز متن الاعتقاد القادري بضع صفحات، فقد نقله ابن الجوزي بتمامه وحروفه، في تاريخه (1) ، واما حكاه ابن الجوزي من طول الكتاب (2) ، وكذا الذهبي (3) وابن كثير (4) ، فلعله باعتبار ما الحق به واضيف اليه في تلك المجالس التي جمع فيها العلماء من اجل اقرار هذا الاعتقاد، حيث تضمنت تلك المجالس شيءا من اخبار النبي - صلي الله عليه وسلم - ووفاته، وفضاءل الصحابة رضي الله عنهم، وحكاية مناظرة عبد العزير الكناني بشر المريسي، والطعن في القاءلين بخلق القران.
# يقول الذهبي - في حوادث سنة 420ه -:-
# "وفي شعبان جمع العلماء والقضاة في دار الخلافة، وقرء عليهم كتاب طويل عمله القادر بالله، يتضمن الوعظ، وتفصيل مذهب السنة، والطعن علي المعتزلة، وفيه اخبار كثيرة في ذلك.
# وفي رمضان جمعوا ايضا، وقرء عليهم كتاب طويل عمله القادر بالله، فيه اخبار وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم -، وفيه رد علي من يقول بخلق القران، وحكاية ما جري بين عبد العزيز وبشر المريسي ثم ختمه بالوعظ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر..
# وفي ذي القعدة جمعوا الكتاب الثالث في فضل ابي بكر وعمر، وسب من يقول بخلق القران، واعيد فيه ما جري بين عبد العزيز وبشر المريسي، واقام الناس الي بعد العتمة حتي فرغ، ثم اخذ خطوطهم بحضورهم وسماع ما سمعوا. (5) "
# والمقصود ان الاعتقاد القادري لا يزيد عن بضع صفحات، حيث اقتصر ابن الجوزي علي نقل هذا الاعتقاد بحروفه، دون ان يذكر تصرفا او اختصارا، اضافة الي ان ابن كثير قد اشار الي ذلك بقوله: " وقد سرده ابن الجوزي بتمامه في منتظمه. (6) "
# كما ان الاءمة الذي احتجوا بهذا الاعتقاد - كابن تيمية والذهبي وابن القيم- لا تتجاوز نقولهم ما جاء في هذه الصفحات المعدودة - والله اعلم - PageV01P246
# وسنورد الاعتقاد القادري بعد مراجعته علي نسخة خطية من المنتظم (1) ، وعلي اكثر من نسخة مطبوعة (2) ، وذلك علي النحو التالي:-
# " يحب علي الانسان ان يعلم ان الله عز وجل وحده لا شريك له لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، وهو اول لم يزل واخر لايزال، قادر علي كل شء، غير عاجز عن شء، اذا اراد شيءا قال له كن فيكون، غني غير محتاج الي شء، لا اله الا هو الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، يطعم ولا يطعم، لا يستوحش من وحدة، ولا يانس بشء، وهو الغني عن كل شء، لا تخلفه (3) الدهور والازمان وكيف تغيره الدهور والازمان وهو خالق الدهور والازمان، والليل والنهار والضوء والظلمة، والسموات والارض، وما فيها من انواع الخلق، والبر والبحر وما فيهما، وكل شء حي او موات او جماد، كان ربنا واحد لا شء معه، ولا مكان يحويه، فخلق كل شء بقدرته، وخلق العرش لا لحاجته اليه، فاستوي عليه (4) كيف شاء واراد، لا استقرار (5) ، راحة كما يستريح الخلق، وهو مدبر السموات والارضين ومدبر ما فيهما، ومن في البر والبحر، ولا مدبر غيره، ولا حافظ سواه، يرزقهم ويمرضهم ويعافيهم، ويميتهم ويحييهم، والخلق كلهم عاجزون، الملاءكة (6) والنبيون والمرسلون والخلق كلهم اجمعون، وهو القادر بقدرة، والعالم بعلم ازلي غير مستفاد، وهو السميع بسمع، والبصير (7) ببصر، يعرف صفتهما من نفسه.
# لا يبلغ كنههما احد من خلقه، متكلم بكلام (8) لا بالة مخلوقة كالة المخلوقين، لا يوصف الا بما وصف به نفسه او وصفه به نبيه عليه السلام، وكل صفة وصف بها نفسه او وصفه بها رسوله فهي صفة حقيقية لا مجازية، ويعلم ان كلام الله تعالي غير مخلوق، تكلم به تكليما، وانزله علي رسوله - صلي الله عليه وسلم - علي لسان جبريل بعد ما سمعه جبريل منه، فتلا جبريل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -، وتلاه محمد علي اصحابه، وتلاه اصحابه علي الامة، ولم يصر بتلاوة المخلوقين مخلوقا؛ لانه ذلك الكلام بعينه الذي تكلم الله به فهو غير مخلوق بكل (9) حال، متلوا ومحفوظا ومكتوبا ومسموعا، ومن قال انه مخلوق علي حال من الاحوال فهو كافر حلال الدم بعد الاستتابة منه، ويعلم ان الايمان قول وعمل ونية، وقول باللسان وعمل بالاركان والجوارح PageV01P247
# وتصديق به، يزيد وينقص، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وهو ذو اجزاء وشعب، فارفع اجزاءه لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان، والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، والانسان لا يدري كيف هو مكتوب عندالله، ولا بماذا يختم له، فلذلك يقول: مءمن ان شاء الله، وارجو ان اكون مءمنا، ولا يضره الاستثاء والرجاء، ولا يكون بهما شاكا ولا مرتابا، لانه يريد بذلك ما هو مغيب عنه عن امر اخرته وخاتمته، وكل شء يتقرب به الي الله تعالي ويعمل لخالص وجهه من انواع الطاعات فراءضه وسننه، وفضاءله فهو كله من الايمان منسوب اليه، ولا يكون للايمان نهاية ابدا؛ لانه لا نهاية للفضاءل ولا للمتبوع (1)
# في الفراءض ابدا، ويجب ان يحب الصحابة من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - كلهم، ونعلم انهم خير الخلق بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان خيرهم كلهم وافضلهم بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، ويشهد للعشرة بالجنة ويترحم علي ازواج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ومن سب عاءشة فلا حظ له في الاسلام، ولا يقول في معاوية الا خيرا، ولا يدخل في شء شجر بينهم، ويترحم علي جماعتهم، قال الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} (الحشر، اية 10) ، وقال فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} الاعراف، اية 43) ، ولا يكفر بترك شء من الفراءض غير الصلاة المكتوبة وحدها، فانه من تركها من غير عذر وهو صحيح فارغ حتي يخرج وقت الاخري فهو كافر وان لم يجحدها؛ لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - "بين العبد والكفر ترك الصلاة فمن تركها فقد كفر"، ولايزال كافرا حتي يندم ويعيدها فان مات قبل ان يندم ويعيد، او يضمر ان يعيد لم يصل عليه، وحشر مع فرعون وهامان وقارون وابي بن خلف، وساءر الاعمال لا يكفر بتركها، وان كان يفسق حتي يجحدها، ثم قال: هذا قول اهل السنة والجماعة الذي من تمسك به كان علي الحق المبين، وعلي منهاج الدين والطريق الواضح، ورجي به النجاة من النار ودخول الجنة، وان شاء الله، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - وعلم "الدين النصيحة قيل لمن يا رسول الله قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين ولعامتهم" وقال عليه السلام: "ايما عبد PageV01P248
# جاءته موعظة من الله تعالي في دينه فانها نعمة من الله سيقت اليه فان قبلها يشكر، والا كانت حجة عليه والله ليزداد بها اثما، ويزاد بها من الله سخطا (1)
# جعلنا الله لالاءه من الشاكرين، ولنعماءه ذاكرين وبالسنة معتصمين وغفر لنا ولجميع المسلمين. (2) "
# وبعد ان سقنا الاعتقاد القادري بتمامه، فيمكن ان نتبعه بتعليقات يسيرة علي النحو الاتي:-
# ابتدا - الاعتقاد القادري - بالتوحيد، اهم اصول الاعتقاد واكدها، فقرر ربوبية الله تعالي، وانه عز وجل الغني الخالق القادر، ومدبر السموات والارضين وما فيهن.
# ثم قرر الاسماء والصفات لله تعالي، اثباتا بلا تمثيل، فاثبت الصفات لله تعالي: " وهو القادر بقدرة، وهو السميع بسمع، وهو البصير ببصر"، وفي هذا التقرير رد علي المعتزلة القاءلين: قادر بلا قدرة، سميع بلا سمع..
# واما قوله: "العالم بعلم ازلي غير مستفاد" فالمراد ان الله تعالي موصوف بصفة العلم منذ الازل، فلم يزل سبحانه موصوفا بالكمال كما قال الامام الطحاوي: "ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، لم يزدد بكونهم شيءا قبلهم من صفته، وكما كان بصفاته ازليا، كذلك لا يزال عليها ابديا، ليس منذ خلق الخلق استفاد اسم الخالق، لا باحداثه البرية اسم الباري. (3) "
# كما قرر الاعتقاد ان كلام الله تعالي حيثما تصرف فهو غير مخلوق، سواء كان متلوا، او محفوظا، او مكتوبا، او مسموعا، خلافا للاشاعرة.
# وكما قال الامام احمد بن حنبل: "القران كلام الله حيث تصرف وعلي كل وجهة. (4) "
# وقال شيخ الاسلام الصابوني:-
# "وهو الذي تحفظه الصدور، وتتلوه الالسنة، ويكتب في المصاحف، كيفما تصرف بقراءة قارء، ولفظ لافظ، وحفظ حافظ، وحيث تلي..كله كلام الله جل جلاله غير مخلوق. (5) PageV01P249
# واثبت الاعتقاد ان الايمان قول وعمل، تقريرا لمذهب اهل السنة وردا علي المرجءة، كما بين ان الايمان ذو اجزاء وشعب خلافا لاهل البدع من الوعيدية والمرجءة..
# كما بينه شيخ الاسلام ابن تيمية قاءلا:
# "واصل نزاع هذه الفرقة في الايمان من الخوارج والمرجءة، والمعتزلة والجهمية وغيرهم، وانهم جعلوا الايمان شيءا واحدا، اذا زال بعضه، زال جميعه، واذا ثبت بعضه ثبت جميعه، فلم يقولوا بذهاب بعضه، وبقاء بعضه، كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: "يخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من الايمان (1) " (2) "
# واما قوله - في الاعتقاد -: "ولا يكون للايمان نهاية ابدا؛ لانه لا نهاية للفضاءل.."
# فهذا قرره جمع من السلف الصالح، فعن سلمان الفارسي&gt; انه قال: "لو تقطعت اعضاء، ما بلغت الايمان. (3) "
# "وقال الامام الاوزاعي، والامام مالك بن انس:- ليس للايمان منتهي، وهو في زيادة ابدا، وينكران علي من يقول انه مستكمل الايمان (4) ."
# ومما قرره ابن بطة (5) - في شان الايمان -: " وله اول وبداية، ثم ارتقاء، وزيادة بلا نهاية. (6) "
# والمقصود ان زيادة الايمان لا نهاية لها، وفي هذا التقرير رد علي المرجءة الزاعمين انهم قد استكملوا الايمان.
# ثم اوجز الاعتقاد القادري الواجب تجاه الصحابة رضي الله عنهم، بان نحبهم ونترحم عليهم، ونشهد بانهم خير الناس.. خلافا لطريقة الروافض والنواصب.
# ثم قرر الاعتقاد تكفير تارك الصلاة، وان من تركها من غير عذر حتي يخرج وقت الاخري فهو كافر. PageV01P250
# ولعل حجتهم في ذلك حديث ابي الدرداء &gt; قال: "اوصاني خليلي ابو القاسم - صلي الله عليه وسلم - بسبع: لا تشرك بالله شيءا، وان قطعت او حرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا، فمن تركها فقد برءت منه الذمة." الحديث. (1)
# يقول ابن القيم: "ولو كان باقيا علي اسلامه، لكانت له ذمة الاسلام. (2) "
# وقوله في الاعتقاد - بشان تارك الصلاة-: "ولا يزال كافرا حتي يندم ويعيدها، فان مات قبل ان يندم او يعيد، او يضمر ان يعيد، لم يصل عليه، وحشر مع فرعون وهامان وقارون وابي بن خلف."
# وفي هذا اشارة الي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه ذكر الصلاة يوما فقال:" من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها، لم تكن له نورا ولا برهانا، ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان، وابي بن خلف. (3) "
# قال ابن القيم:- "وانما خص هءلاء الاربعة بالذكر، لانهم من رءوس الكفرة، وفيه نكتة بديعة، وهو ان تارك المحافظة علي الصلاة.. اما ان يشغله ماله، او ملكه، او رءاسته، او تجارته، فمن شغله عنها ماله فهو مع قارون، ومن شغله عنها ملكه فهو مع فرعون، ومن شغله عنها رءاسة وزارة فهو مع هامان، ومن شغله عنها تجارته فهو مع ابي بن خلف. (4) "
# ثم ختم هذا الاعتقاد بالحث علي لزوم السنة والجماعة، وما في ذلك من الوعد والترغيب.
### | المبحث الثالث : مزايا الاعتقاد القادري
# بالنظر في محتوي الاعتقاد القادري، وملابسات تصنيفه، فيمكن ايراد المزايا التالية:
# (ظهر الاعتقاد القادري ابان قوة المعارض ونفوذه، فالعبيديون استفحل شانهم وانتشر دعاتهم - كما سبق انفا- وكذا ساءر اهل البدع من معتزلة ورافضة واشبهاهم، فصنف هذا الاعتقاد في مواجهة المد العبيدي في اوج تسلطه، وفي صد تلك البدع الظاهرة PageV01P251
# انذاك، ولا يخفي ان في هذا التصنيف - في مثل تلك الاحوال - من المجاهدة البينة والمراغمة للخصوم ما ليس في غيره.
# (حظي تاليف هذا الاعتقاد بانواع من الاحتفاء والاهتمام، وصاحب تصنيفه جملة من المءكدات والتقريرات، فقد جمع له اعداد كثيرة من الاشراف والشهود، والفقهاء، والقضاة، والزهاد، وكان ذلك في دار الخلافة، ثم قرء عليهم، واخذت بعد ذلك خطوطهم بحضورهم، وسماع ما سمعوه، وتكرر ذلك غير مرة سنة 420ه.
# كما قرء في المساجد والجوامع.
# (الف هذا الاعتقاد ابو احمد الكرجي، وكتبه القادر بالله، وكلاهما شافعيان، وهذا يءكد ان عقيدة اهل السنة والجماعة مقررة عند الاءمة من الحنفية والمالكية، والشافعية، والحنابلة، فليست هذه العقيدة مختصة بالحنابلة فحسب.
# يقول ابن تيمية: " قال بعض شيوخ المغاربة - العلماء الصلحاء -: المذهب لمالك والشافعي، والظهور لاحمد بن حنبل يعني ان الذي كان عليه احمد عليه جميع اءمة الاسلام، وان كان لبعضهم من زيادة العلم والبيان، واظهار الحق، ودفع الباطل ما ليس لبعض. (1) "
# ويقول في موطن اخر: " ليس لاحمد بن حنبل في هذا اختصاص، وانما هذا اعتقاد سلف الامة واءمة اهل الحديث..
# وقلت لمن خاطبني من اكابر الشافعية، لابين ان ما ذكرته هو قول السلف وقول اءمة اصحاب الشافعي.. (2) "
# وقد صنف اءمة الشافعية عدة مصنفات في تقرير عقيدة السلف الصالح، مثل: المزني (3) ، ومحمد بن نصر المروزي (4) ، وعثمان بن سعيد الدارمي (5) ، وقوام السنة الاصفهاني (6) ، وابن كثير، والذهبي وغيرهم.
# فرحم الله ابا المظفر السمعاني اذ يقول: " فلا ينبغي لاحد ان ينصر مذهبه [اي الشافعي] في الفروع، ثم يرغب عن طريقته في الاصول (7) ." PageV01P252
# افيقال بعد هذا: ان عقيدة السلف الصالح اما هي للحنابلة فقط؟
# (اورد الاعتقاد القادري جملة من مساءل الاعتقاد التي تميز اهل السنة عن مخالفيهم، فقد قرر الاعتقاد مساءل مهمة في اصول الدين، والتي ضل فيها اهل الاهواء والبدع، فبين توحيد الربوبية ردا علي العبيديين، واثبت الصفات لله تعالي خلافا للمعتزلة والاشاعرة، وقرر مساءل مهمة في الايمان ردا علي الوعيدية والمرجءة، واوجب حب الصحابة رضي الله عنهم خلافا للروافض.
# وكما قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ومن شان المصنفين في العقاءد المختصرة علي مذهب اهل السنة والجماعة ان يذكرون ما يتميز به اهل السنة عن الكفار والمبتدعين (1) ."
# (مع ان هذا الاعتقاد من العقاءد المختصرة الا انه تضمن تقريرات مهمة في الرد علي الفرق الكبار كالخوارج والشيعة والمعتزلة والمرجءة..
# وايضا فالاعتقاد وان حوي اجوبة مجملة في الرد علي تلك الطواءف، الا انه فصل- الي حد ما- في تقرير ربوبية الله تعالي، من اجل الرد علي العبديين، كما هو بين في مطلع هذا الاعتقاد..
# فالاعتقاد القادري يقرر ان الله عز وجل واحد لا شريك له، علي النقيض من مقالة الباطنية بالهين اثنين، وهما السابق والتالي كالمجوس الثنوية. (2) "
# كما يثبت الاعتقاد ما لله سبحانه من الاسماء الحسني والصفات العلا، خلافا للباطنية الذين ينفون اسماء الله تعال وصفاته. (3)
# ولا غرابة ان يجيء هذا البسط في تلك العقيدة الموجزة، فان احوال وملابسات التاليف تقتضي هذا التفصيل، فالمذهب العبيدي الباطني استفحل شره، وانبث دعاته في كثير من الاصقاع، فكان المقام يقتضي التفصيل في تقرير ربوبية لله تعالي مناقضة لمذهب الباطنية.
# وهذه نهج سلكه سلفنا الصالح تجاه الانحرافات التي تظهر في عصرهم، فانهم يلتفتون الي مواجهتها، ويشتغلون بمدافعتها اكثر من غيرها. PageV01P253
# فالارجاء - مثلا - ظهر في الكوفة، فاحتاج علماء السلف في الكوفة ان يظهروا انكار مقالة الارجاء، فتواترت اقوالهم ان الايمان قول وعمل، وكانوا بهذا التقرير اكثر من غيرهم في ساءر الامصار.
# كما ان تعطيل الصفات ظهر في خراسان، فكثر من علماء خراسان انذاك من انكار التعطيل ما لم يوجد في بلدان لم تظهر فيهم تلك البدعة. (1)
# (نلحظ ان الاعتقاد القادري ذو الفاظ سهلة ميسرة، وان عباراته محكمة بينة، حيث خلي من الالفاظ الموهمة والعبارات المجملة.
# (اضافة الي ما سبق فقد اشتمل الاعتقاد القادري علي مساءل مهمة في الاعتقاد، فقد اثبت ان اسماء الله تعالي وصفاته حقيقية، كما رد علي الاشاعرة في مسالة الكلام الالهي، فقرر ان كلام الله تعالي سمعه جبريل من الله تعالي، وان القران حيثما تصرف فهو كلام الله سواء كان متلوا، او مكتوبا، او مسموعا، اومحفوظا، خلافا للاشاعرة الذي يزعمون ان القران هو الكلام النفساني، وهو معني قاءم بذات الله، واما المتلو، او المكتوب، او المسموع، او المحفوظ، فانما هو عبارة تدل علي كلام الله تعالي، وليس كلام الله. (2)
# كما اوجز الواجب تجاه الصحابة رضي الله عنهم، فاوجب محبتهم، واثبات فضلهم والامساك عما شجر بينهم..
# كما قرر ان تارك الصلاة كافر، وحكاه عن اهل السنة، وهذا يتفق مع ما اورده محمد بن نصر المروزي في كتابه تعظيم قدر الصلاة، حيث حكي تكفير تارك الصلاة عن جمهور اصحاب الحديث. (3)
# ومع هذه المزايا، الا ان بعض الاءمة تعقب هذا الاعتقاد، فقد ساق الحافظ الذهبي ماخذ لطيفة لبعض عبارات الاعتقاد.
# فقد حكي الذهبي هذه العبارات: " كان ربنا عز وجل وحد لا شء معه، ولا مكان يحويه، فخلق كل شء بقدرته، وخلق العرش لا لحاجة اليه، فاستوي عليه استواء استقرار PageV01P254
# كيف شاء واراد، لا استقرار راحة كما يستريح الخلق. (1) "
# ثم اعقبها بقوله: " قلت: ليته حذف "استواء استقرار" وما بعده، فان ذلك لا فاءدة فيه بوجه، والباري منزه عن الراحة والتعب. (2) "
# الي ان قال (3) : "لا يوصف الا بما وصف به نفسه او وصفه نبيه - صلي الله عليه وسلم -، فهي صفة حقيقة لا صفة مجاز."
# قلت: "وكان ايضا يسعه السكوت عن " صفة حقيقة" فاننا اذا اثبتنا نعوت الباري، وقلنا: تمر كما جاءت، فقد امنا بانها صفات، فاذا قلنا بعد ذلك، صفة حقيقة وليست بمجاز، كان هذا كلاما ركيكا نبطيا مغلثا للنفوس فليهدر، مع ان هذه العبارة وردت عن جماعة، ومقصودهم بها ان هذه الصفات تمر ولا يتعرض لها بتحريف ولا تاويل كما يتعرض لمجاز الكلام، والله اعلم.
# وقد اغني الله تعالي عن العبارات المبتدعة، فان النصوص في الصفات واضحة، ولو كانت الصفات ترد الي المجاز لبطل ان تكون صفات لله، وانما الصفة تابعة للموصوف فهو موصوف حقيقة لا مجازا، وصفاته ليست مجازا، فان كان لا مثل له ولا نظير لزم ان يكون لا مثل لها. (4) "
# ويمكن ان يستدرك علي تعقيب الامام الذهبي، فيقال: ان قوله "ليته حذف استواء استقرار" محل نظر، فان عددا كثيرا من اهل العلم قالوا: ان معني استوي العرش: استقر (5) .
# وقال الحافظ ابن عبد البر (6) : "الاستواء الاستقرار في العلو، بهذا خاطبنا الله عز وجل. (7) "
# ولا محذور في تفسير الاستواء بالاستقرار، فان ذلك لا يوهم نقصا ولا تمثيلا، بل هذا المعني علي الوجه اللاءق بالله تعالي.
# لاسيما وان تلك العبارة - التي تمني الذهبي حذفها- قد نقلها اءمة كبار كابن تيمية PageV01P255
# في كتابه "الدرء" (1) ، وابن القيم في كتابه "الصواعق المرسلة. (2) "
# وقررا ذلك دون تعقيب.
# واما مقالة الذهبي: "وكان ايضا يسعه السكوت عن "صفة حقيقية"، فاننا اذا اثبتنا نعوت الباري.. الخ "، فان الامام الذهبي لا ينازع - هاهنا- في امرار نصوص الصفات كما جاءت، بل انه نفي المجاز في صفات الله تعالي، لكنه يقرر الاقتصار علي اثبات الصفات، وان تمر كما جاءت، ولا حاجة ان يزاد علي ذلك فيقال: انها صفة حقيقية؛ لان ذلك كلام ركيك..
# فهذا التعقيب اقرب ما يكون في اللفظ وصياغة العبارة، خاصة وان الذهبي في "تذكرة الحفاظ" قد ساق نفس الجملة - التي تعقبها هاهنا- ثم قررها قاءلا: "نعم لو كانت صفاته مجازا لتحتم تاويلها، ولقيل: معني البصر كذا، معني السمع كذا، ومعني الحياة كذا، ولفسرت بغير السابق الي الافهام، فلما كان مذهب السلف امرارها بلا تاويل، علم انها غير محمولة علي المجاز، وانها حق بين. (3) "
# والمتامل في تعقيب الامام الذهبي هاهنا، يجد ان ذلك يتفق مع موقفه من الالفاظ التي لم ينص عليها الدليل، فالذهبي - مثلا - اورد شعرا لابن الزاغوني قاءلا:
# عال علي العرش الرفيع بذاته سبحانه عن قول غاو ملحد.
# ثم قال الذهبي: "قد ذكرنا ان لفظة "بذاته" لا حاجة اليها، وهي تشغب النفوس، وتركها اولي. (4) "
# ويقول - في موضع اخر -: "نقول ينزل، وننهي عن القول ينزل بذاته، كما لا نقول: ينزل بعلمه، بل نسكت ولا نتفاصح علي الرسول - صلي الله عليه وسلم - بعبارات مبتدعة، والله اعلم. (5) "
# ولما اورد الذهبي مقالة بعض السلف في مسالة اثبات الحد لله تعالي، قال: "الصواب الكف عن اطلاق ذلك، اذ لم يات فيه نص، ولو فرضنا ان المعني صحيح، فليس لنا ان نتفوه PageV01P256
# بشء لم ياذن به الله خوفا من ان يدخل القلب شء من البدعة، اللهم احفظ علينا ايماننا. (1) "
# فنلحظ ان الذهبي يقتصر علي ما نص عليه الدليل بلفظه، وانه لا حاجة الي الزيادة علي ذلك بتفصيل او بيان.
# والذي عليه المحققون خلاف ما اختاره الذهبي، كما بين ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: "والمقصود ان الاءمة الكبار كانوا يمنعون من اطلاق الالفاظ المبتدعة المجملة المشتبهة، لما فيها من لبس الحق بالباطل، بخلاف الالفاظ الماثورة، والالفاظ التي بينت معانيها، فان ما كان ماثورا حصلت به الالفة، وما كان معروفا حصلت به المعرفة.. فاذا لم يكن اللفظ منقولا، ولا معناه معقولا ظهر الجفاء والاهواء. (2) "
# فقرر شيخ الاسلام ان مسلك الاءمة الكبار هو منع اطلاق الالفاظ المبتدعة المجملة دون الالفاظ الماثورة، والالفاظ التي بينت معانيها، فلا محذور في الالفاظ التي بينت معانيها الصحيحة، واللاءقة بالله عز وجل، كما هو في تفسير الاستواء بالاستقرار، او تقرير ان صفات الله حقيقة لا مجازا، او ان الله تعالي موصوف بعلو الذات، وانه ينزل بذاته، لاسيما اذا كان هذا البيان في مقام الرد علي المنحرفين في باب الصفات، كمن ينكر استواء استقرار، او يزعم ان صفات الله مجازية، او ينكر علو الذات، او يتاول النزول بنزول رحمته او ملك.
# فلا محذور في الاخبار عن الله تعالي بالفاظ ذات معان صحيحة، خاصة وان الذهبي قد اورد في كتابه "العلو" اثارا كثيرة عن السلف في اثبات ان الله تعالي "باءن من خلقه" دون ان يتعقب ذلك. (3)
# مع ان عبارة "باءن من خلقه" نظير العبارات السابقة من جهة عدم النص علي لفظها في الكتاب والسنة. (4)
# "وقد سءل الامام احمد بن حنبل: هل لهم رخصة ان يقول الرجل كلام الله ثم يسكت.
# فقال -رحمه الله -: ولم يسكت لولا ما وقع فيه الناس كان يسعه السكوت، ولكن PageV01P257
# حيث تكلموا لاي شء لا يتكلمون. (1) "
# فالامام احمد غلظ علي الواقفة، وجعلهم جهمية (2) ؛ لانهم لم يقولوا ان القران كلام الله غير مخلوق، ففي هذه العبارة: "غير مخلوق" توضيح وبيان ورد علي من زعم انه مخلوق، او شك في القطع انه غير مخلوق.
### | المبحث الرابع: اثار الاعتقاد القادري
# اعقب تصنيف الاعتقاد القادري اثارا حميدة، وعواقب حسنة، سوءا في زمن الخليفة القادر، او ما بعده، فمن تلك الاثار ما يلي:
### | 1 - 
# يعد الاعتقاد القادري سببا قويا في هتك استار العبيديين الباطنييين، والرد علي ساءر اهل البدع من الرافضة والمعتزلة واشباههم، وخاصة وان تصنيف هذا الاعتقاد ابان نفوذ العبيديين واستفحال اهل البدع، كما ان هذا الاعتقاد قرء في المساجد والجوامع (3) ، وحمله الحجيج الي اطراف الارض. (4)
### | 2 - 
# ان الاعتقاد القادري يعد مصنفا معتبرا يورده الاءمة المحققون المتاخرون في كتب الاعتقاد، فقد ساق ابن تيمية شيءا من عبارات الاعتقاد (5) ، كما احتج به الذهبي في كتابه العلو (6) ، وكذا ابن القيم في كتابه الصواعق المرسلة -كما مر انفا-
### | 3 - 
# اعقب كتابة الاعتقاد القادري، استتابة من خالف ذلك من اهل البدع من المعتزلة والرافضة والخوارج.
# كما بين ذلك الحافظ الذهبي بقوله: "قال العلامة ابو احمد الكرجي في عقيدته التي الفها، فكتبها الخليفة القادر بالله وجمع الناس عليها، وامر باستتابة من خرج عنها من معتزلي، ورافضي وخارجي. (7) "
# وقال ابن القيم: "وقال الشيخ ابو احمد الكرجي في اثناء الماءة الرابعة في العقيدة التي ذكر انها اعتقاد اهل السنة والجماعة، وهي العقيدة التي كتبها للخليفة القادر بالله، وقراها علي الناس، وجمع الناس عليها، واقر بها طواءف اهل السنة، وكان قد استتاب من خرج عن السنة PageV01P258
# من المعتزلة والرافضة ونحوهم. (1) "
# والمقصود ان استتابة المخالفين من الاثار المباشرة والعملية للاعتقاد القادري.
### | 4 - 
# احتفي الخليفة القاءم بامر الله بن الخليفة القادر بالله بهذا الاعتقاد، حتي ان ابن الجوزي نسبه اليه، فسماه: الاعتقاد القادري والقاءمي (2) ، ومن ذلك الاهتمام: ان الخليفة القاءم امر بقراءة الاعتقاد القادري، حيث اخرجه سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، فقرء في ديوان الخلافة، وحضر العلماء، وكتبوا ان هذا اعتقاد المسلمين، ومن خالفه فقد فسق وكفر. (3)
# فلم يقتصر علي مجرد قراءته واقرار العلماء به، بل اضيف الي ذلك ان من خالف هذا الاعتقاد، ليس مسلما، بل هو فاسق كافر..
### | 5 - 
# كان لهذا الاعتقاد اثره البين في مدافعة ما اظهر من البدع، ومن ذلك اثره في قمع بدعة الاعتزال سنة ستين واربعماءة، وذلك ان ابن الوليد المعتزلي (4) عزم علي اظهار المعتزلة، وحرضه علي ذلك جماعة من اهل مذهبه، فبادر جمع من الفقهاء واهل الحديث بالقدوم علي الخليفة القاءم بالله، وسالوه اخراج الاعتقاد القادري وقراءته، فاجيبوا وقرء هذا الاعتقاد بمحضر من الجميع، واتفقوا - ومعهم الخليفة - علي لعن من خالفه وتكفيره.
# ثم قرء الاعتقاد مرة اخري، وحضره الخاص والعام. (5)
### | 6 - 
# احتج اءمة الحنابلة بهذا الاعتقاد في اكثر من واقعة، فالقاضي ابن ابي يعلي (6) لما قرر مذهب الحنابلة في صفات الله تعالي - وهو الايمان بما وصف الله تعالي به نفسه، او وصفه به رسوله &gt; من غير تعطيل ولا تمثيل - احتج بالاعتقاد القادري قاءلا:
# "وما ذكرناه من الايمان باخبار الصفات، هو قول السلف بدءا وعودا، وهو الذي ذكره امير المءمنين القادر - رضوان الله عليه - في الرسالة القادرية قال فيها: "ما وصف الله سبحانه به نفسه، او وصفه به رسول - صلي الله عليه وسلم -، فهو صفات الله عز وجل، علي حقيقته، لا علي سبيل المجاز؛" وعلي هذا الاعتقاد جمع امير المءمنين القاءم بامر الله -رضوان الله عليه - من PageV01P259
# حضره مع الوالد السعيد (1) من علماء الوقت. (2) "
# ولما وقعت الفتنة بين الحنابلة والاشعرية بسبب ابن القشيري سنة تسع وستين واربعماءة، فامر الخليفة المقتدي بامر الله محمد بن القاءم بامر الله وزيره نظام الملك بان يصلح بينهم.. فقال الشريف ابو جعفر الحنبلي للوزير -رحمه الله:- فاي صلح يكون بيننا؟ انما يكون الصلح بين مختصمين علي ولاية، او دنيا، او تنازع في ملك، فاما هءلاء القوم فانهم يزعمون اننا كفار، ونحن نزعم ان من لا يعتقد ما نعتقده كان كافرا، فاي صلح بيننا، وهذا الامام مفزع المسلمين، وقد كان جداه -القاءم والقادر- اخرجا اعتقادهما للناس، وقرء عليهم في دواوينهم، وحمله عنهم الخراسانيون والحجيج الي اطراف الارض، ونحن علي اعتقادهما، فارسل الوزير الي الخليفة يعلمه بما جري، فجاء الجواب بشكر الجماعة وخصوصا الشريف ابا جعفر. (3)
# واحتج ابن تيمية بالاعتقاد القادري اثناء مناظرته لمخالفيه بشان العقيدة الواسطية، فقال - يرحمه الله -
# "وخاطبت بعضهم في غير هذا المجلس، بان اريته العقيدة التي جمعها الامام القادري، التي فيها ان القران كلام الله، خرج منه، فتوقف في هذا اللفظ، فقلت: هكذا قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: "ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه. (4) " يعني القران، وقال خباب بن الارت: "يا هنتاه، تقرب الي الله بما استطعت، فلن يتقرب اليه بشء احب اليه مما خرج منه. (5) " (6) " PageV01P260
### | خاتمة
# نخلص - في هذا الخاتمة - الي النتاءج التالية:
# (ان في خلفاء بني العباس من له جهود متميزة في اظهار الاسلام والسنة، ولاسيما في العصر العباسي الاول، كالمهدي والرشيد والمتوكل، كما ان في الخلفاء المتاخرين من يشاركهم في ذلك، امثال المعتضد والمقتدي بامر الله والمستضء بامر الله.
# واما الخليفة القادر بالله - وان كان متاخرا- فان جهوده في اقامة دين الله تعالي، والذب عن السنة تلحقه بهءلاء المتقدمين، فقد اقام الشروط العمرية، واظهر مذهب السنة، واستتاب المبتدعة، وهتك استار العبيديين.
# (تميز الخليفة القادر بالله بخصال قلما تجتمع في ساءر الخلفاء، فقد كان عابدا زاهدا، عالما فقيها، مقسطا مهيبا، عاش ستة وثمانين عاما، ولم يعمر احد من الخلفاء قبله ولا بعده، مكث من ذلك خليفة احدي واربعين سنة، وهذا ما لم يسبقه احد اليه -كما سبق بيانه-
# (ان اقامة دين الله تعالي، واظهار السنة سبب في حصول التمكين في الارض، وتحقق الاستقرار (1) ، والخليفة القادر بالله لما اقام الاسلام واظهر السنة، واستتاب المبتدعة، كان ذلك سببا بينا في ظهور نفوذه، واستقرار خلافته، وتحقق هيبته.
# (تتجلي حكمة القادر بالله وفقهه ودرايته بالمصالح والمفاسد، ومعرفته بمراتب الشرور، ومن ذلك ان المعتزلة لما اشتهر امرهم في عصره، عمد الي منعهم من التدريس والمناظرات، واستتابهم..
# لكن ذلك لم يمنع الخليفة القادر ان يجري علي الاصطخري المعتزلي جراية سنية لاجل ما كتبه في الرد علي الباطنية، فلا يخفي البون الشاسع بين زندقة الباطنية وبدعة المعتزلة، فالباطنية مرتدون خارجون علي الملة، وهم اكفر من اليهود والنصاري، بخلاف المعتزلة فانهم بالجملة من اهل القبلة. PageV01P261
# كما نلحظ حسن سياسة القادر، وتدرجه في مدافعة الطواءف المنحرفة الظاهرة في عصره، فقد ابتدا باشنعها وهم العبيديون الباطنيون، فكتب المحضر الشهير سنة 402ه، والذي قدح في نسب العبيديين، وكشف عن زندقتهم وكفرهم الصراح، ثم انتقل القادر الي مواجهة المعتزلة والرافضة فاستتابهم سنة 408ه، ومنعهم من التدريس والمناظرات، وفي سنة 420ه كتب الاعتقاد القادري في تقرير مذهب اهل السنة والرد علي عامة اهل البدع بما فيهم الاشاعرة.
# (تبين - من خلال هذا البحث - ان الاعتقاد القادري الفه ابو احمد الكرجي، وكتبه القادر بالله، كما ان متن الاعتقاد القادري لا يتجاوز بضع صفحات.
# (ان للاعتقاد القادري مزايا عديدة ومهمة، يندر ان تجتمع في غيره، كما ان اثار وثمرات تصنيفه لم تقتصر علي مكان محدد، او زمان معين، فقد قرء في عدة امصار، وحمل الي اطراف البلاد، كما قرء في ازمان مختلفة، واحتج به في عصور كثيرة.
# فاللهم ارحم الخليفة القادر، وارفع درجته في المهديين، وبالله التوفيق.
# PageV01P262
### | المصادر والمراجع
# م ... المصادر والمراجع
# 1 ... احكام اهل الذمة، لابن القيم، ت: صبحي الصالح.
# 2 ... احوال النصاري في خلافة بني العباس، لجان موريس فييه، ترجمة حسني زينه، 1990م، دار المشرق، بيروت.
# 3 ... اخبار الدول المنقطعة، لابي الحسن علي بن ظافر الحلبي، ت: محمد مسفر الزهراني، مكتبة الدار، المدينة.
# 4 ... اصول الاسماعيلية، لسليمان السلومي، ط1، 1422ه، دار الفضيلة، الرياض.
# 5 ... المساءل والرساءل المروية عن الامام احمد بن حنبل في العقيدة، جمع: عبد الاله الاحمدي، ط1، 1412ه، دار طيبة، الرياض.
# 5 ... اتعاظ الحنفا باخبار الاءمة الفاطميين الخلفا، للمقريزي، ت: محمد حلمي احمد، 1416ه، مطبوعات وزارة الاوقاف، القاهرة.
# 6 ... اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، لابن تيمية، ت: ناصر العقل، ط1، 1404ه، مكتبة الرشد، الرياض.
# 7 ... مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع: عبد الرحمن بن قاسم، 1416ه، طبعة مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، المدينة.
# 7 ... الايمان، لابن تيمية، ط3، 1401ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
# 8 ... البداية والنهاية، لابن كثير، ط1، 1348ه، مطبعة كردستان، مصر.
# 8 ... مختصر تاريخ الخلفاء، لمغلطاي البكجري، ت: اسيا البارح، ط1، 2001م، دار الفجر، القاهرة.
# PageV01P274
# 9 ... بلغه الظرفاء في تاريخ الخلفاء، لابي الحسن الروحي، ت: عماد هلال واخرون 1425ه، مطبوعات مركز السيرة والسنة، القاهرة.
# 10 ... تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
# 11 ... تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، للذهبي، ت: عمر تدمري، ط1، 1417ه، دار الكتاب العربي، بيروت.
# 12 ... تاريخ الامم والملوك، لابن جرير الطبري، ت: محمد ابو الفضل، دار سويدان، بيروت.
# 13 ... تاريخ بغداد، او مدينة السلام، للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 14 ... تاريخ الخلفاء، للسيوطي، ت: ابراهيم صالح، 1417ه، دار البشاءر دمشق.
# 15 ... التاريخ السياسي والفكري للمذهب السني في المشرق الاسلامي من القرن الخامس الهجري حتي سقوط بغداد، لعبد المجيد بدوي، ط 2، 1408ه، دار الوفاء، مصر.
# 16 ... التسعينية، لابن تيمية، ت: محمد العجلان، ط1، 1420ه، مكتبة المعارف، الرياض.
# 17 ... تعظيم قدر الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، ت: عبد الرحمن الفريواءي، ط1، 1406ه، مكتبة الدار، المدينة.
# 18 ... التمهيد لما في المءطا من المعاني والاسانيد، لابي عمر بن عبد البر، ط وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالمغرب.
# 19 ... جامع المساءل، لابن تيمية، ت: عزيز شمس، ط1، 1422ه، دار عالم الفواءد، مكة.
# 20 ... الخراج، لابي يوسف، ت: محمد ابراهيم البنا، دار الاصلاح.
# 21 ... خلاصة الذهب المسبوك مختصر من سير الملوك، لعبد الرحمن سنبط الاربلي، ط2، مكتبة المثني، بغداد.
# PageV01P275
# 22 ... درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، ت: محمد رشاد سالم، ط2، 1411ه، من مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود، الرياض.
# 23 ... الذيل علي طبقات الحنابلة، لابن رجب، ت: محمد حامد الفقي، 1372ه، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة.
# 24 ... ذيل كتاب تجارب الامم، لابي شجاع ظهير الدين الروذراوري، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
# 25 ... السلوك لمعرفة دولة الملوك للمقريزي ، ت: عبد القادر عطا، ط1، 1418ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 26 ... السنة، للخلال، ت: عطية الزهراني، ط1، 1410ه، دار الراية، الرياض.
# 27 ... سير اعلام النبلاء، للذهبي، ط1، 1409ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
# 28 ... شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد، دار الفكر، بيروت.
# 29 ... شرح حديث النزول، لابن تيمية، ت: محمد الخميس، ط1، 1414ه، دار العاصمة، الرياض.
# 30 ... شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز الحنفي، ت: عبد الله التركي، وشعيب الارناءوط، ط1، 1408ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
# 31 ... الشرح والابانة علي اصول السنة والديانة، لابن بطة، ت: رضا معطي، المكتبة الفيصلية، مكة.
# 32 ... الصفدية، لابن تيمية، ت: محمد رشاد سالم، ط 2، 1406ه، مكتبة ابن تيمية، القاهرة.
# 33 ... الصلاة وحكم تاركها، لابن القيم، ت: تيسير زعيتر، ط1، 1400ه، المكتب الاسلامي، بيروت.
# PageV01P276
# 34 ... الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم، ت: علي بن محمد الدخيل الله، ط1، 1408ه، دار العاصمة، الرياض.
# 35 ... طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تصحيح: محمد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة.
# 36 ... طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، ت: عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي، 1964م، القاهرة.
# 37 ... طبقات الشافعية، للاسنوي، ت: عبد الله الجبوري، 1400ه، دار العلوم، الرياض.
# 38 ... طبقات الفقهاء الشافعية، لابن الصلاح، ت: محي الدين نجيب، ط1، 1413ه، دار البشاءر، بيروت.
# 39 ... العبر في خبر من غبر، للذهبي، ت: فءاد سيد، 1961م، داءرة المطبوعات، الكويت.
# 40 ... عقيدة السلف واصحاب الحديث، لابي عثمان الصابوني، ت: ناصر الجديع، ط1، 1415ه، دار العاصمة، الرياض.
# 41 ... العلو للعلي العظيم، للذهبي، ت: عبد الله البراك، ط1، 1420ه، دار الوطن، الرياض.
# 42 ... الفروع، لابن مفلح، راجعه: عبد الستار فراج، ط 4، 1405ه، عالم الكتب، بيروت.
# 42 ... الفرق بين الفرق، لعبد القاهر البغدادي، ت: محي الدين عبد الحميد، دار المعرفة، بيروت.
# 44 ... فصول من كتاب الانتصار لاصحاب الحديث، لابي المظفر السمعاني، جمع: محمد الجيزاني، ط1، 1417ه، مكتبة اضواء المنار، المدينة.
# 45 ... فضاءح الباطنية، لابي حامد الغزالي، ت: عبد الرحمن بدوي، مءسسة دار الكتب الثقافية، الكويت.
# 46 ... الكامل في التاريخ، لابن الاثير، 1386ه، دار بيروت، بيروت.
# PageV01P277
# 49 ... مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لعبد الله اليافعي، 1413ه، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
# 51 ... المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، ت: محمد ومصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت.
# 52 ... منهج الامام الذهبي في العقيدة وموقفه من المبتدعة، بحث لنيل درجة الماجستير في قسم العقيدة بجامعة الامام محمد بن سعود (غير منشور) ، لسعيد بن عيضة الزهراني، 1411ه.
# 53 ... ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، ت: علي البجاوي، دار احياء الكتب العربية، مصر.
# 54 ... النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، وزارة الثقافة، مصر.
# 55 ... النفي في باب صفات الله عز وجل بين اهل السنة والجماعة والمعطلة، لازرقي سعيداني، ط1، 1426ه مكتبة دار المنهاج، الرياض.
# 56 ... نقض تاسيس الجهمية (بيان تلبيس الجهمية) ، لابن تيمية، ت: محمد بن قاسم، ط 1، 1391ه، مطبعة الحكومة، مكة.
# 57 ... نقض المنطق، لابن تيمية، ت: محمد عبد الرزاق حمزة، وسليمان الصنيع، دار المعز دمشق.
# 58 ... الوافي بالوفيات، للصفدي، ط2، 1401ه، دار فرانز شتاير. PageV01P278