
 
 الجزء فيه مجلس من املاء الشريف ابو الفوارس طراد بن محمد الزينبي.
 وعنه الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، عنه.
 رواية الامام العالم عبد الوهاب بن رواج، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله وحده
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ رشد الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواج الازدي، قراءة عليه وانا اسمع، وذلك في محرم سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة، بالاسكندرية، اخبرنا الشيخ الامام الفقيه الحافظ جمال الدين بقية السلف وعماد الخلف ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وخمس ماءة بالاسكندرية، انبا الشريف الكامل نقيب النقباء ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، في كتابه الي، انا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، انا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي.
 ح وانا الشيخ الصالح ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرازي، ثنا يحيي بن جعفر، قالا: ثنا هاشم بن القاسم ابو النضر، نا سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن من انت؟ فاقول: محمد، فيقول بك امرت الا 
 افتح لاحد قبلك ".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه، عن عمرو بن الناقد، وزهير، عن ابي النضر
 
    
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن زرقويه، انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمرو بن علي بن حرب، نا علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر ، وانا الحاشر الذي احشر الناس، 
 وانا الذي يمحي بي الكفر، وانا العاقب والذي ليس بعدي نبي» .
 هذا حديث متفق عليه اخرجه البخاري، ومسلم، في صحيحهما، فاما البخاري، فاخرجه عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن معين بن عيسي، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن ابيه، واما مسلم، فاخرجه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، وكانت وفاة عبد الملك بن شعيب، سنة ثمان واربعين وماءتين، ووفاة شيخنا ابي الحسن بن زرقويه، في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، فكان شيخنا ابا الحسن سمعه مع البخاري، وكان مسلما سمعه معنا من ابن رزقويه
 
    
 اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انا الحسين بن يحيي بن عياش، انا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس، قال
  : ما مسست بيدي ديباجا ولا حريرا ولا شيءا كان الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا 
 شممت راءحة اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فوالله ما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلت لم فعلت كذا؟ ولا لشء لم افعله الا فعلت كذا.
 هذا حديث صحيح كبير اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد
 
    
 اخبرنا الشيخ ابو الحسين علي بن عبد الله بن بشران المعدل، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، انا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق بن همام، انا معمر، عن الزهري، حدثني انس بن مالك، ان رجلا من الاعراب، اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اعددت لها؟» فقال الاعرابي: ما اعددت لها من كبير احمد عليه نفسي، الا اني احب الله ورسوله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «فانك مع من احببت» .
 هذا حديث صحيح ثابت، رواه مسلم عن محمد بن نافع، عن عبد الرزاق
 
    
 اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي، نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، نا محمد بن احمد بن البراء العبدي، حدثني عبيد الله بن فرقد، مولي المهدي رضي الله عنه، قال
  : هاجت ريح زمن المهدي، فدخل المهدي بيتا في جوف بيت، فالزق خده بالتراب، ثم قال: اللهم اني 
 برء من هذه الجناية، كل هذا الخلق غيري، فان كنت المطلوب من بين خلقك فها انا ذا بين يديك، اللهم لا تشمت بي اهل الاديان.
 فلم يزل كذلك حتي انجلت الريح 