

 تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين تاليف شرف الاسلام بن سعيد المحسن بن كرامة (المتوفي ) تحقيق السيد تحسين ال شبيب الموسوي مركز الغدير للدراسات الاسلامية 
 جميع حقوق الطبع محفوظة للناشر مءسسة داءرة معارف الفقه الاسلامي ص. ب  /   هاتف  اسم الكتاب: تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين المءلف: شرف الاسلام بن سعيد المحسن بن كرامة المحقق: السيد تحسين ال شبيب الموسوي الناشر: مركز الغدير للدراسات الاسلامية الطبعة الاولي:  ه‍  م المطبعة: محمد الكمية:  نسخة 
 الاهداء الي من نعته الله تعالي في كتابه المجيد ب‍ " يا ايها الذين امنوا " الي من قال له رسول الله (صلي الله عليه واله):
 انت قسيم الجنة والنار ابي الريحانتين..
 هذه بضاعتي اطمع بالاخلاص بها في يوم تجادل كل نفس عن نفسها. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة المركز يسر مركز الغدير للدراسات الاسلامية ان يقدم الي قراء التراث الاسلامي هذه النسخة من الكتاب الجليل (تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين) لشرف الاسلام ابن كرامة المتوفي سنة  ه‍.
 وتاتي اهمية هذا المءلف كون مءلفه من مفسري القران في القرن الخامس الهجري فجاء مءلفه هذا غنيا بالايات والسور القرانية التي اشادت بالبيت الطالبي وال ابي طالب.
 وكما هو معروف فقد كان البيت الطالبي في طليعة من وقفوا الي جانب الرسالة من البيت الهاشمي.
 والكتاب وان جاء في تاليفه اساسا ردا علي النواصب اعداء اهل البيت عليهم السلام الا انه يتجاوز ذلك ليكون مصدرا هاما في تفسير بعض الايات، سيما وان الزمخشري المفسر المعروف كان احد تلامذته.
 وقد جاء الجهد التحقيقي في اطار مراجعة النصور واصلاحها ومراجعة الايات القرانية والتاكد من سلامتها وكذا مراجعة الاحاديث الواردة في المصادر الاخري وتوثيقها.
 مركز الغدير 
 ترجمة المءلف هو الامام الحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البروغني البيهقي، وكنيته ابو سعد. () ولد في قرية جشم من ضواحي بيهق بخراسان في شهر رمضان من سنة  ه‍ ( م). () اما نسبه فينتهي الي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام كما ذكره ابن فندق في تاريخ بيهق قال. () هو المحسن بن محمد بن احمد بن الحسن بن كرامة بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحنفية ابن الامام علي بن ابي طالب.
 كان اماما عالما، صاعا بالحق، وكان مفسرا، وعالما بالاصول وعلم الكلام، وقال عنه الجنداري متكلم مشارك في علوم كثيرة. () وهذا ما يشهد به شعر معاصره علي بن ابي صالح الخواري في مدحه ().
 الا يا ضاربا في الارض اقصر * فما تبغيه عند ابن الكرامة
 
 اقول لمن غدا يبغي مزيدا * عليه علمت انك في الكري مه اليس يقابل الطلاب مهما * تلقوه بسبر او كرامة بجثم مبءا كلا صدق * فذاك الريم وهي له كرامة ابا سعد بقيت فكل شخص * يروم الفضل حقا منك رامه وكان من ابرز تلامذته " الزمخشري " صاحب تفسير " الكشاف " وكتاب " اساس البلاغة " والمتوفي سنة  ه‍ ().
 وكان المصنف في بداية امره حنفيا، ثم صار معتزليا، وبعدها تشيح علي مذهب الزيدية. قرا بنيسابور وغيرها، ثم سافر الي صنعاء اليمن فاشتهر بها ().
 اما وفاته رحمه الله فقد قتل بمكة في  رجب من سنة  ه‍ ( م)، وكان مقتله علي يد اخواله وجماعة من الجبرية علي اثر رسالة الفها وسماها " رسالة الشيخ ابليس الي اخوانه المناحيس " ().
 اما ما قاله احمد بن صالح بن محمد بن ابي الرحال في كتابه " مطلع البدور ومجمع البصور " من انه قتل في سنة خمس واربعين وخمسماءة، وعمره احدي وستون سنة فهو غير صحيح، وقد صححها القاضي حسين بن احمد السياغي الصحابي اليمني، الذي اقتبس الترجمة من " المقصد المحسن " و " طبقات الزيدية الكبري " وغيرهما، وخص بها السيد " فءاد سيد " امين المخطوطات بدار الكتب المصرية، القاءم بتهيءة " شرح عيون المساءل " للنشر، وهو فيه بتخفيف سين " المحسن "، وبتحفيف راء " كرامة "، وكنيته ابو سعيد، ومولده سنة  ه‍ كلها هفوات صححها السياغي بالنصوص.
 اما تاريخ مولده، فيما نقله السياغي فقد ذكروا انه كان لصاحب الترجمة ولد
 
 اسمه " محمد " سمع علي ابيه سنة  ه‍ وان " قاضي القضاة عبد الله بن الحسن " سمع عليه في شوال سنة ، وحقق ولادته  ه ‍، ووفاته في رجب  ه‍ ().
 مءلفاته:
 اشتهر المحسن بن كرامة بتفوقه في علوم كثرة، كالاصول، والتفسير، والحديث، وعلم الكلام، والتاريخ، وهذا مما يدل علي مءلفاته العديدة التي تربو علي  كتابا. وقد استطعنا ان نحصل علي اسماء بعض هذه الكتب وهي: ()  التهذيب، في تفسير القران الكريم، ثمانية مجلدات، قال عنها خير الديك الزرگلي: رايت منها الرابع، والسادس، والثامن وهو الاخير، كتب سنة  ه‍، في مكتبة الفتيكان (، ،  عربي).
  شرح عيون المساءل: " ثم نشره بمصر ".
  التاثير والمءثر.
  المنتخب، في الفقه.
  السفينة، في التاريخ. اربع مجلدات.
  تحكيم العقول، في الاصول.
  الامامة.
  الرسالة التامة في نصيحة العامة.
  جلاء الابصار. في علم الحديث.
  تفسير " مبسوط " بالفارسية.
 
  تفسير " موجز " بالفارسية.
  الرد علي المجبرة.
  الانتصار لسادات المهاجرين والانصار.
  الاسماء والصفات.
  تنزيه الانبياء والاءمة.
  صحة العامة.
  المنتخب في كتب الزيدية.
  الحقاءق والوثاءق.
  ترغيب المهتدي.
  الرسالة الغراء.
  تذكرة المنتهي.
  العقل.
  في الشروط والمحاضرة.
  رسالة الشيخ ابليس الي اخوانه المناحيس ().
  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبين.
 التعريف بالكتاب:
 لقد بذل المصنف رحمه الله جهدا كبيرا في تاليف كتابه الموسوم، الذي نحن بصدده، والذي سماه " تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين ".
 وقد جاءت اهمية هذا الكتاب في كونه جامعا للايات الشريفة التي خصها الله سبحانه وتعالي عبده ووليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، واهل بيته
 
 الاطهار. علاوة علي ما قام به المصنف " رحمه الله " من شرح وتفسير للايات الكريمة، داعما حجته بالروايات المعتبرة المروية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته الميامين، وبعض الصحابة، والدالة علي عصمة اهل البيت (سلام الله عليهم)، وكونهم سفينة النجاة، وانهم العترة الطاهرة التي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، الي غير ذلك من الصفات التي وصفهم بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد جاءت اهمية الكتاب ايضا من حيث القدم، حيث يعود تاليفه الي القرن الخامس الهجري، وقد جاء حجة واقعة علي المغترين والنواصب الذين نصبوا العداء لال البيت (عليهم السلام)، والذين ازدادوا شراسة في تلك الحقبة التي عايشها المءلف.
 والكتاب هذا ذكره عدنان زرزور في كتابه " الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير القران " () وذكر انه مصور بدار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم  ب عن نسخة مكتبة صنعاء رقم  (علم الكلام) ونسخة باول مجموعة بخط محمد بن احمد بن مطهر كتبها سنة  في صنعاء باليمن كما في مجلة المرود (البغدادية) المجلد الثالث العدد الثاني ص .
 ونسخة بخط صلاح بن احمد كتبها سنة  في صنعاء باليمن كما في العدد المتقدم من مجلة المورد ص .
 اما المخطوطة التي اعتمدناها في تحقيق الكتاب فانها تقع في  صفحة بحكم  ×  سم واما ناسخ المخطوطة وتاريخ نسخها، فقد ذكره الناسخ في ذيل الصفحة الاخيرة، من المخطوطة بقوله: " تمت نساخة هذا الكتاب بقلم الفقير الي الله السيد علي بن قاسم بن هاشم العنبسي بعد العصر يوم السبت خامس عشر من شهر ربيع الاول سنة  ه‍ ".
 
 منهج التحقيق:
 بعد حصولي علي هذه النسخة الفريدة لهذا الكتاب القيم من " مركز احياء الميراث الاسلامي " في قم المقدسة، وهي النسخة الوحيدة في الجمهورية الاسلامية حيث تم تصويرها من دولة اليمن بتاريخ  رجب  ه‍. كما جاء في تعريف المركز لهذه النسخة.
 ونظرا لاهمية هذا الكتاب الجليل الذي عزمت علي تحقيقه، فقد قمت بمراجعة هذه المخطوطة عدة مات، حيث جاءت مليءة بالاخطاء، مع صعوبة قراءة خط الناسخ، حيث كانت اكثر كلماتها خالية من النقط، فقد بذلت بما وسعني من الجهد في سبيل ايضاح بعض الجمل والكلمات المبهمة التي وقع فيها الناسخ، بالعودة الي مصادرها الاصلية ومطابقتها مع النص وتصحيح ما وقع فيها من التباس او تصحيف ووضعت ما صححته بين معقوفتين [].
 كما قمت ايضا بمراجعة الايات الكريمة التي ذكرها المصنف وتصحيح ما التبس علي الناسخ ثم مراجعة المصادر المعتبرة في تفسير الايات واسباب النزول من كلا الفريقين مع ذكر هذه المصادر وتعليقات الفريقين.
 كما قمت بمراجعة الاحاديث التي ذكرها المصنف ومطابقتها مع النصوص في المصادر الاخري، ومن ثم تخريجها مع ذكر بعض التعليق عليها.
 كما تم ترقيم الايات مع ذكر السور المباركة التي وردت ووضعتها كعنوان رءيسي.
 واخيرا ارجو ان اكون قد وفقت في تحقيقي لهذا السفر الخالد، ونساله تعالي ان ياخذ بيد العاملين علي نشر تراث اسلامنا العظيم، فلهم منا الثناء والتقدير، والله الهادي الي الصواب فله الحمد وله الشكر والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وعترته الطاهرة.
 السيد تحسين ال شبيب الموسوي 
 مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، رازق الخلق اجمعين، الذي هدانا للدين، ووفقنا لاتباع الحجة الي الحق المستبين، وابعدنا من حيرة الغافلين وضلال المضلين، وعصمنا عن غلو الغالين وتقصير المقصرين، وصلواته علي خير خلقه محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، وعلي اله الطبين الطاهرين.
 اما بعد، فان الله تعالي خلق عباده للرحمة وكلفهم بالعبادة، تعريضا للثواب والجنة، واتاح عليهم بما له القدرة نصب الادلة، وبعث الانبياء لبيان الملة، ولم علم ان صلاح الخلق من شريعة، واحدة وملة شاملة الي وقت انقطاع الدنيا واقبال الاخوة، بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم معه كتابا عزيزا قرانا عربيا، اتم بها نعمته، واكمل حجته، فقال سبحانه: * (اولم يكفهم انا انزلنا الكتاب) * ()، وقال: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * ().
 فقام بامر الله مبينا احكام الله، فلم يدع شيءا مما امر به الانبياء، ولم يكتف حتي كرره واعلنه واشهد به من حضره من شيعته وامرهم بالبلاغ الي من ياتي بعده من امته، فصلوات الله عليه وعلي اله وعترته.
 وكان صلوات الله عليه، طول عمره يسرهم بما يخلف فيهم من بعده، مرة تصريحا ومرة تلويحا، وتارة بالاشارة واخري بالعبارة، ينص عليه ويامر بالتمسك
 
 به ولا رجوع اليه، يذكر ذلك في خطبه ومقاماته، ووصاياه ومخاطباته، ثم اكد ذلك عند انتقاله الي رحمة ربه وكريم ثوابه، فمرة ذكر في خطبة الوداع حين نعي اليهم نفسه واعلمهم ارتحاله، واخري في مرض موته حين تيقن انتقاله، فخرج يتهادي بين اثنين، ووصاهم بالتمسك بالثقلين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 هذا غير ما اشار الي امير المءمنين، اخذا بيده، مشيرا اليه بعينه، مبينا حاله بغاية الاجلال والاعظام، مميزا له بين الخاص والعام، فمرة يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ()، ويقول: " علي مني وانا منه " ()، الي غير ذلك مما يطول ذكره.
 وكما نص هو علي فضله خاصة وفضل اهل بيته عامة، فقد نطق القران بمفاخرهم، ونلت الايات من ماثرهم.
 وقد جمعت في كتابي هذا ما نزل فيهم من الايات مما ذكرها اهل التفسير، واوضحت بالروايات الصحيحة، والحقت بكل اية ما يءيدها من الاثار، بحذف الاسانيد طلبا للتخفيف واشارة للايجاز، وبينت في كل اية ما يتضمن من الدلالة علي الفضيلة او الامامة، من غير تطويل لتكون تذكرة للمهتدي، وتنبيها للمبتدي، ولتكون ذخيرة ليوم الحشر، رجاء ان احشر في زمرتهم، واعد من شيعتهم، وسميته " تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين ".
 وقبل الشروع فيما قصدنا والاخذ فيما رتبنا، قدمنا فضلا يدل علي فضل العترة علي طريق الجملة.
 ومن الله التوفيق والعصمة وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 فصل في ذكر ما شهد بفضل اهل البيت علي طريق العامة المروي عن ابن عباس قال: ما انزل الله تعالي في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها وشريفها.
 وقد عاتب الله [تعالي] اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير اية، وما ذكر عليا الا بخير ولا شبهة، وان كل ما ورد في القران من اية تتضمن مدحا وتعظيما واكراما وتشريفا، فان امير المءمنين معني بها داخل فيها.. ().
 
 ولا وعد برحمة في العقبي، ولا نصرة في الدنيا الا وهو المراد بها، نحو قوله تعالي: * (يءمنون بالغيب والصابرين في الباساء والضراء) * ()، * (والراسخون في العلم) * ()، و * (الصابرين والصادقين) * ()، و * (ان تنصروا الله ينصركم) * ()، و * (انما المءمنون اخوة) * ()، * (السابقون السابقون) * ()، و * (وعد الله الذين امنوا) * ()، و * (ان الابرار لفي نعيم) * (). ونحو ذلك مما يطول ذكرها.
 ثم امر ربنا رسوله صلي الله عليه واله وسلم بان ينوه بذكره، ويدل علي فضله بقوله وفصله، وبين لامته علي انه الموشح لخلافته والمنصوص علي امامته، وان الامامة بعدة في ذريته، واكد الامر فقال سبحانه * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * ().
 ولما علم ما في قلوب اقوام عن الضغاءن من امته من مكرهم، فقال: * (والله يعصمك من الناس) * ()، فامتثل امر ربه صلي الله عليه واله وسلم، وبين بقوله وفعله وميزه من امته.
 اما القول فكثير منها ما قاله يوم الغدير بانه * (ولي كل مءمن ومءمنة) * ()، ومنها
 
 ما جعله منه * (كهرون من موسي) * ()، ومنها ما رواه حذيفة انه قال في علي (انه خير البشر) ()، ومنها ما رواه عمار وابو ذر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال لعلي: " يا علي من اطاعك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني " ()، وكقوله " علي مني وانا منه " ()، وكقوله " اوحي الله الي في علي انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين " (). الي غير ذلك مما يطول تقصيه.
 واما الفعل فانه لم يول عليه احدا قط، وما بعثه في جيش او سرية الا امره عليهم، وامرهم باطاعته، وحذرهم من مخالفته، وكان صاحب لواءه في غزواته حتي ساله جابر بن سمرة: " يا رسول الله، من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: ومن عسي ان يحملها الا من يحملها علي بن ابي طالب " ().
 واخذ براءة من ابي بكر ودفعها اليه، وقال: " لا يبلغها عني الا انا او رجل مني " ()، واخرجه عند المباهلة، واجراه مجري نفسه دون غيره من امته، واخي بينه وبين نفسه لما اخي بين اصحابه وقال: " هو اخي في الدنيا والاخرة " ().
 وزوجه ابنته فاطمة سيدة نساء العالمين مع كثرة خطابها من سادات العرب، وقال لها: " زوجتك اعلمهم علما، واقدمهم سلما " ().
 ولم ينقم منه بطول صحبته، ولا انكر عليه شيءا من قوله وفعله، بل انكر علي من شكا معرضا عنه، قاءلا له: " ما لكم ولعلي! علي مني وانا منه، وهو ولي كل
 
 مءمن ومءمنة " ()، ولما تمم ما امر به واكد امره نزل قوله: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) * ()، مما خلفه من الكتاب والعترة، هذا سوي ما كان اليه من صغره الي كبره، فانه عند ولادته غسله وسماه، وفي حجره المبارك رباه، ولما بعث كان اول من اجابه وصلي معه، وكان كشاف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذابا عن الدين، وابتغاء رضا الله، وكان مجمعا لكل الخصال، من العلم، والزهد، والشجاعة، والسخاوة، وما كان عليه من اخلاقه المعروفة وفضاءله المشهورة، فصلوات الله عليه وعلي اله وسلم.
 
 سورة البقرة  قوله تعالي:
 * (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) *.
 البقرة :   .
 روي ابو صالح عن ابن عباس: انها نزلت في عبد الله بن ابي سلول الخزرجي واصحابه، خرجوا فاستقبلهم نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لاصحابه: انظروا كيف اراد عنكم هءلاء السفهاء!
 فسلم عليهم ورحب بهم، ثم اخذ بيد [الامام] علي وقال: مرحبا يا بن عم رسول الله وسيد بني هاشم ما خلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال علي: يا عبد الله، اتق الله ولا تنافق، فان المنافق شر خلق الله. فقال: مهلا يا ابا الحسن، الي تقول هذا؟! والله، ان ايماننا كايمانكم، ثم تفرقوا.
 ورجع امير المءمنين [عليه السلام] والمسلمون الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونزلت هذه الاية () فيدل علي اشياء منها: شهادة الله لامير المءمنين بالايمان ظاهرا وباطنا،
 
 وتدل علي عصمته، ومنها ما كان منه من قطع موالاة المنافقين، واظهار عداوتهم، والدعاء الي الدين ومعها اجابة الله عنه بما قيل فيه، والمراد بالشياطين رءوس الكفار.
 ومعني قوله الله [تعالي]: * (يستهزء بهم) * قيل يحاربهم علي استهزاءهم، كقوله: * (وجزاء السيءة سيءة مثلها) *، وقيل يعاملهم معاملة المستهزءين باظهار ما يبطلونه من قبول ما اتوا به بما يلحقهم من عذاب الله.
 وقد روي جماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي [عليه السلام]: " لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " ().
 وعن حذيفة وابي سعيد الخدري: " كنا نعرف المنافقين لبغضهم علي بن ابي طالب " ()
 
  قوله تعالي:
 * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * () البقرة : .
 روي السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين (اجزل الله ثوابه)، باسناده عن حسين الصحاري، عن ابن عباس، قال: لما امر الله تعالي ادم بالخروج من الجنة، رفع طرفه نحو السماء فراي خمسة اشباح عن يمين العرش، فقال: الهي، هل خلقت خلقا قبلي؟، فاوحي الله تعالي اليه: اما تنظر الي هذه الاشباح؟ قال:
 بلي، قال تعالي: هءلاء الصفوة من نوري، استقت اسماءهم من اسمي، فانا الله المحمود وهذا محمد، وانا العلي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا المحسن وهذا الحسين، ولي الاسماء الحسني وهذا الحسين. فقال ادم: فبحقهم اغفر لي، فاوحي الله تعالي اليه: قد غفرت لك. () وهن الكلمات التي قال الله تعالي * (فتلقا ادم من ربه كلمات فتاب عليه) *
 
 وقد قيل في الكمات اقوال جمة:
 اولها ان ذلك قوله ربنا ظلمنا انفسنا، فاما قوله فراي اشباحا فيحتمل انه راي صورا، ويحتمل انه راي اسماءهم، فان حملناه علي الاشباح، فيحتمل انه جعل تلك الاجزاء في ظهر ادم، ثم خلق منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته وقوله: * (انا الفاطر) * كذا روي لنا، وفاطمة اولي، وروي في بعض الاخبار: انها سميت فاطمة، ان الله تعالي فطم محبيها من النار، فاما غفران ادم فليس هناك كبيرة، ومعنا تفضيل علي عليه حتي بينا ذلك في تنزيه الانبياء ()  قوله تعالي:
 * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد) *.
 البقرة : .
 المروي عن ابن عباس، انها نزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام] لما بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، حت خرج الي الغار، وروي انه [عليه السلام]: " لما نام علي فراشه [صلي الله عليه واله وسلم] قام جبريل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب باهي الله تعالي بك الملاءكة " (). فنزلت الاية بين مكة والمدينة، عن السدي.
 ومعني يشري [انه] باع، غير انه [قد] بذل مهجته في طاعة ربه، يبتغي في جميع عمره [طلب] مرضاته. ()
 
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن الحسين بن علي عليه السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اخذ مضجعه وعرف مكانه، تركه ابو طالب حتي اذا نامت العيون جاء اليه وانهضه من فراشه، واضجع عليا مكانه، فقال يوما علي [عليه السلام]: يا ابتاه اي مقتول ذات ليلية، فقال ابو طالب شعرا ().
 اصبر يا علي فالصبر احجي * كل حي مصيره لسقوب قد بلوناك والبلي يسير * بفداي النبي وابن النجيب
 
 لفدا الاغر ذي النسب الثاقب * ذي الباع والرضي الحسيب ان تصبك المنون عنه * فاحري فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تملا عيثا * اخذ من سهامه بنصيب قال السيد ابو طالب: والاحاديث التي سمعها الحسن عن النبي [صلي الله عليه واله وسلم] مجموعة قد جمعها غير اصحاب الحديث، وهي غزيرة، وهذا الحديث منها:
 وفي مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول امير المءمنين شعرا: () وقيت بنفسي خير من وطء الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * موقيا وفي حفظ الاله وفي ستر وبت اراعيهم وما يثبتونني * وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر ثم هاجر وحده وقد دميت، فاستقبله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعانقه ودعا له في حديث طويل، وكان حديث ابن ابي طالب علي ما مر لهم في حصار الشعب، و [قد] حصر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث سنين، وكانت قصة الصحيفة. ()  قوله تعالي:
 * (الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) *.
 البقرة : .
 المروي عن ابن عباس انها نزلت في علي بن ابي طالب، كان معه اربعة
 
 دراهم، فانفقها علي هذه الصفة: باليل والنهار، وسرا وعلانية، فنزلت الاية ().
 وروي عن ابن عباس ايضا: لما نزل قوله للفقراء الذين احصروا في سبيل الله " الاية " بعث عبد الرحمن بن عوف بدنانير الي اصحاب الصفة، وبعث علي بوسق من تمر ()، وكان احب الصدقتين الي الله تعالي صدقة عبد الرحمن، وصدقة الليل صدقة علي [عليه السلام].
 
 سورة ال عمران  قوله تعالي:
 * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) *.
 ال عمران : .
 قيل الراسخون في العلم علي بن ابي طالب ()، ويءيد ذلك ما رواه عن
 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " ()، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: " اقضاكم علي " ()، وعن عمر: " لولا علي لهلك عمر " ()، وعنه: " لا ابقاني الله لمعضلة ليس فيها ابو حسن " ().
 وروي باسناد عن ابي الدرداء، قال: " العلماء ثلاثة: رجل بالشام ويعني نفسه،
 
 ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود، ورجل بالمدينة يعني عليا، فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا " ().
 وعن راذان، عن علي: " لو ثني لي الوسادة  وروي لو كسرت  لي الوسادة، ثم جلست عليها، لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم. والله ما من اية نزلت في بر ولا بحر، ولا سماء ولا ارض، ولا سهل ولا جبل، ولا ليل ولا نهار، الا وانا اعلم متي نزلت وفي اي شء نزلت، وما رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وانا اعلم اية اي اية نزلت فيه تسوقه الي جنة او الي نار " ().
  قوله تعالي:
 * (قد كان لهم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة) *.
 ال عمران : .
 المروي عن ابن مسعود انها نزلت في قصة بدر، وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب، وبرز عتبة وشيبة والوليد، واطلبوا البراز، فخرج اليهم حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد، واختلف الطعان بين عبيدة وعتبة، فاعانه علي فقتلاه، فذلك قوله تعالي: * (قد كان لكم اية في فءتين التقتا) * يعني في بدر. ()
 
  قوله تعالي:
 * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من الفهم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * سورة ال عمران : .
 المروي عن ابن عباس والحسن والشعبي والسيد وابن اسحاق وغيرهم، دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا جميعا في حديث المباهلة (): ان وفد
 
 نجران وهم بضعة عشر رجلا من اشرافهم، وفيهم ثلاثة نفر يقولون امورهم هم:
 العاقب وهو اميرهم وصاحب مشورتهم، وعن رايه يصدرون وهو عبد المسيح رجل من كندة. وابو الحارث بن علقمة وهو رجل من ربيعة ومعه اخوه كرز، وابو الحارث استعفهم وخيرهم وامامهم، وصاحب مدارسهم، وله فيهم قدر ومنزلة قد شرفه ملك الروم، واتخذوا له الكناءس وولوه. والسيد وهو صاحب رحلتهم، ووصلوا من نجران، واخو الحارث علي بغلة له فعثرت به، فقال: تعس الابعد (يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم)، فقال له اخوه ابو الحارث: بل تعست انت، اتشتم رجلا من المسلمين؟! انه النبي الذي كنا ننتظره. قال: وما يمنعك ان تتبعه وانت تعلم هذه منه! قال: شرفنا القوم واكرمونا، وابوا علينا الا خلفه ولو اتبعته لنزعوا كل ما تري، فاعرض عنه اخوه، وهو يقسم بالله لا يثني له عنانا حتي يقدم المدينة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال اخوه ابو الحارث: مهلا يا اخي! فانما كنت مازحا قال: وان مزحت، ثم مر يضرب بطن راحلته وهو يقول شعرا:
 اليك تغدو قلقا وضنها * معيرضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصاري دينها فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاسلم رحمه الله، قال: واقبل القوم حتي مروا باليهود في ست؟؟؟ فغادوا: يا ابن صدد، يا ابا كعب بن الاشرف، انزلوا اخوة القرود والخنازير؟ فنزلوا، فقالوا لهم: هذا الرجل عندكم منذ كذا وكذا وقد غلبكم!
 احضروا الممتحنة غدا، فاتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فنزلوا بين يديه، فتقدمهم الاسقف ، فقال: 
 يا ابا القاسم موسي من ابوه؟ قال: عمران، قال: فيوسف من ابوه؟ قال: يعقوب، قال: فانت من ابوك؟ قال: عبد الله بن عبد المطلب، قال فعيسي من ابوه؟ فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم لينتظر الوصي، فهبط جبريل عليه السلام بهذه الاية * (ان مثل عيسي عبد الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك فلا تكن من الممترين) * قال:
 واقراناها عليهم.
 قال: فنزل الاسقف ثم دق به فغشي عليه، ثم رفع راسه فقال: من زعم ان الله تعالي اوحي اليك ان عيسي خلقه من تراب؟!
 ما نجد هذا فيما اوحي اليك، ولا نجسده نحن فيما اوحي الينا، ولا تجده اليهود فيما اوحي اليهم.
 فهبط جبريل بهذه الاية " فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا تدع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ".
 قالوا: نصفت يا ابا القاسم، فمتي نباهلك؟ قال: غدا ان شاء الله. فانصرفوا.
 فقال رءيس اليهود: انظروا هذا الرجل، فان خرج هو غدا في عدة من اصحابه فباهلوه فانه كذاب، وان هو خرج في خصاة من اهل بيته فلا تباهلوه فانه نبي، وان باهلناه لتهلكن. وقالت النصاري: والله انا لنعلم انه لبني الذي كنا ننتظره، ولان باهلناه لتهلكن، ولا مرجع الي اهل ولا مال، فقالوا: فكيف نعمل؟ قال الاسقف ابو الحارث: راينا حلا كريما، نغدو عليه فنساله ان يقيلنا، فلما اصبحوا اجتمع النصاري واليهود، وبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اهل المدينة ومن حوله من اهل العوالي، فلم تبق يكر لم تر الشمس الا خرجت، فاجتمع الناس ينظرون خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم، فخرج نبي الله عليه السلام وعلي اله بابي هو وامي وعلي من بين يديه، والحسن عن يمينه قابضا بيده، والحسين عن شماله، وفاطمة خلفه، ثم قال: هلموا فهءلاء ابناءنا الحسن والحسين، وهءلاء انفسنا لعلي ونفسه، وهذه نساءنا لفاطمة. 
 قال: فجعلوا يستترون بالاساطين، ويستتر بعضهم بعض تخوفا ان يبدءهم بالملاعنة، ثم اقبلوا حتي بركوا بين يديه، ثم قالوا: اقلنا اقالك الله يا ابا القاسم!
 قال: اقيلكم ان تجيبوني الي واحدة من ثلاث. قالوا: هات فقال: ادعوكم الي الاسلام فتكونوا اخواننا لكم مالنا وعليكم ما علينا. قالوا: لا سبيل الي هذه، فهات الاخري.
 قال: جزية نفرضها عليكم تءدونها الينا كل سنة وانتم صغرة.
 قالوا: ولا سبيل الي هذه، فهات الثالثة.
 قال: الحرب، كما قال الله فانبذ اليهم.
 قالوا: لا طاقة لنا بحربك، فصالحوه [علي] الفي حلة، الف في رجب والف في صغر، وعلي عارية ثلاثين درعا، وثلاثين رمحا، وثلاثين فرسا اذا كان باليمن.
 كيف ورسول الله ضامن لها حتي يءديها اليهم. فقال صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده لو باهلتهم ما بقي علي وجه الارض منهم احدا، ولقد حشر علي بالطير والعصافير من رءوس الشجر لمباهلتهم. قال: فلما رجع وفد نجران لم يلبث السيد والعاقب الا يسرا حتي رجعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واهدي العاقب له حلة وعصا وقدحا وبغلين واسلما.
 واختلف الشيعة في المعني الذي لاجله دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المباهلة عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) دون غيرهم من اكابر الصحابة (رضي الله عنهم)، وقالوا فيه اقوال، فمنهم من قال: انما خصهم ليبين منزلتهم وانه ليس في امته يعد من يساويهم في الفضل، وتنبيها علي غاية الفضل لهم كما له.
 ومنهم من قال: خصهم لكونهم معصومين.
 ومنهم من قال: ليعلم ان التغيير والتبديل لا يجوز عليهم.
 ومنهم من قال: ان الامامة لا تخرج منهم.
 ومنهم من قال: خصهم ليعلم انه اجراهم مجري نفسه، وفاطمة بضعة منه، 
 والحسن والحسين ابناه، وعلي كنفسه.
 وقال بعضهم: انه خصهم للمباهلة وكان يحب ان يحضر كل من كان عنده اعز وسعته عليه اكثر علي انفسهم اوفر، فلذلك خصهم به ولا يقال كيف يصح جميع ما ذكرتم والحسن والحسين صغيران؟ قلنا: يحتمل انهما بلغا تلك الدرجة، ويحتمل انه تعالي جعلها كذلك معجزة لرسول صلي الله عليه واله وسلم كما فعل ليحيي وعيسي (عليهما السلام).
 ولا يقال انه اخرجهم لقرب النسب منه. قلنا: لو كان ذلك كذلك لاخرج العباس وعقيل، ومما يعضد ما ذكرنا من الاثار حديث بريدة: ان عليا كان في غزاة، وفيها خالد بن الوليد، فاصاب علي جارية، فكتب خالد كتابا نال فيه من علي ودفعها الي وامرني ان انال من علي عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفعت اليه الكتاب، فلما قرا الكتاب رايت الغضب في وجهه، وقال: يا بريدة، لا يقع في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي.
 وروي انه قال: يا بريدة، لا تبغضن عليا فانه مني وانا منه ()، ان الناس خلقوا من شجرة، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة ().
 وروي انه صلي الله عليه واله وسلم: سال عن اصحابه وذكرهم بخير، فقال له قاءل: فعلي؟
 فقال صلي الله عليه واله وسلم: انما سالتني عن الناس ولم تسالني عن نفسي ().
 
 وروي جماعة: انه لما انهزم الناس يوم احد وبقي علي يجاهد عن الدين، ويفدي بنفسه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويقاتل القوم حتي قض جمعهم وانهزموا، فقال جبريل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان هذا هو المواساة فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل انه مني وانا منه:
 فقال جبريل: وانا منكما ().
 فاجري رسول الله عليا مجري نفسه، كما تضمنت الاية ذلك في قوله وانفسنا، لان المراد به النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي، ولا يقال ان المراد بقوله وانفسنا النبي صلي الله عليه واله وسلم لانه الداعي فلابد ان يكون المدعو غيره، وتواتر النقل انه علي، ثم ورد اثار اخر يءيد ما ذكرناه.
 وروي السيد الامام ابو طالب، باسناده عن جعفر بن محمد، عن امامه: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: انت فارس العرب ()، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين ()، وانت اخي ومولي كل مءمن ومءمنة، وانت سيف الله الذي لا يحصي، وانت رفيقي في الجنة.
 وروي باسناده عن زيد بن علي، عن امامة، عن علي، قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس، قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق مني في الموقف يوم القيامة، ومنزلك يواجه منزلي في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الله، وانت الولي، وانت الوزير، والوصي، والخليفة في الاهل والمال والولد والمسلمين في كل غيبة، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، واليك ولي، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله تعالي ().
 
 وروي الناصر للحق باسناده عن ابي ذر، قال (وهو مستظهره الي الكعبة):
 (ايها الناس، هلموا احدثكم بما سمعت نبيكم صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي كلمات ثلاث، لان تكون لي احداهن احب الي من الدنيا وما فيها، سمعته يقول: اللهم انصره وانتصر به فانه عبدك واخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: انت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اخلفه بعدي " ().
 وباسناده عن علي [عليه السلام]: " انما انا عبد الله واخو رسول الله، لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها احد بعدي الا كذب " ().
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن ابي الجحاف، عن عبيد بن عمير، عن ابن عمر، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين المءمنين، فقام علي فقال: يا رسول الله كلهم يرجع الي اخ غيري، فقال: اما ترضي ان تكون اخي، قال: بلي، فقال: انا اخوك في الدنيا والاخرة ().
 قال ابو الجحاف: قلت: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعته يا عبيد بن عمير من ابن عمر، فقال: الله الذي لا اله الا هو لقد سمعته عن ابن عمر، فاستحلفته ثلاث مرات، فحلف.
 وقد تواتر النقل بانه صلي الله عليه واله وسلم اخي بينه وبين نفسه، وكان يقول في مقامه: هو اخي، وقد قيل ان عاءدته بيان من يلي احدهما درجة صاحبه كابي بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن، ولا يقال انه اخي بين الصحابة للمواساة لانه اخي بين
 
 المهاجرين، وهذه سوي ما اخي بين المهاجرين والانصار لاجل المواساة.
 وروي في حديث المواخاة، انه صلي الله عليه واله وسلم لما اخي بين اصحابه، قال علي:
 " يا رسول الله، لقد ذهب روحي، وانقطع ظهري، حين رايتك فقلت باصحابك ما فعلت، غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة.
 فقال صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق، ما اخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، فانت اخي ووارثي فيما ورثه الانبياء قبلي، قال: وما هو؟
 قال: كتاب ربهم وسنة نبيك، وانت معي وقصري قصرك في الجنة مع فاطمة ابنتي، وانت اخي ورفيقي ثم تلا " اخوانا علي سر متقابلين " () المتحابين في الله لينظر بعضهم الي بعض ().
 وعن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب فقال: " ايها الناس ان الله تعالي امر موسي بن عمران ان يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا هو وهارون، وابناء هارون شبرا وشبيرا، وان الله تعالي امرني ان ابني مسجدا لا يسكنه الا انا وعلي والحسن والحسين، سدوا هذه الابواب الا باب علي، فخرج حمزة يبكي، وقال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اخرجت عمك واسكنت ابن عمك!
 فقال: ما انا اخرجتك ولا انا سكنته، ولكن الله تعالي اسكنه (). وقال بعض الصحابة: وقيل انه ابو بكر دع الي كوة ينظر فيها، فقال: ولا راس ابرة ().
 وعن زيد بن ارقم: جلسنا الي سعد بن ابي وقاص، فسمعه يقول: سد
 
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الابواب الا باب علي ().
 وقيل لابن عمر، ما يقول في علي وعثمان؟ فقال: اما علي فلا يقرب منه احد، انظر الي منزلته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه سد ابوابنا في المسجد وترك بابه ().
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن انس بن مالك، قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي غزوة تبوك، استخلف عليا علي المدينة وما هناك، فقال المنافقون عند ذلك: ان محمد قد سءم ابن عمه ومله، فبلغ ذلك فشد رحله وخرج من ساعته، فهبط جبريل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مخبره بقول المنافقين في علي، وخروج علي للحاق به، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناديا فنادي بالتعريس في مكانهم، قال: ففعلوا، ثم جاءوا اليه فسالوه عن نزوله في غير وقت التعريس، فاخبرهم بما اتاه به جبريل عن الله تعالي، فاخبرهم بان الله تعالي امره ان يستخلف عليا علي المدينة، قال: فركب قوم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتلقوه، فما راموا مواضعهم الا وقد طلع علي مقبل، قال: فتلقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ماشيا وتبعه الناس، فعانقه رجل رجل، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوله الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ما اقبل بك الينا يا بن ابي طالب؟ فقص عليه القصة من قول المنافقين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ما خلفتك الا بامر الله، وما كان يصلح لما هناك غيري وغيرك، اما ترضي يا بن ابي طالب ان اكون استخلفك كما استخلف موسي هارون، اما والله انك مني بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي ().
 قال: فلما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قسم الغناءم بين الناسك ودفع الي علي سهمين، فانكر ذلك قوم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس، هل احد اصدق مني؟
 قالوا: لا يا رسول الله. قال: ايها الناس، اما رايتم صاحب الفرس الابلق امام عسكرنا
 
 في الميمنة مرة وفي الميسرة مرة؟ قالوا: رايناه يا رسول الله (صلي الله عليك)، وماذا؟ قال: ذلك جبريل، قال لي: يا محمد، ان لي سهما مما فتح الله عليك، وقد جعلته لابن عمك علي بن ابي طالب، فسلمه اليه ().
 قال انس: فكنت فيمن بشر عليا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد روي خبر المنزلة جماعة كثيرة، منهم ابو سعيد الخدري، وسعد بن ابي وقاص، وابن عباس، وجابر، وابو رافع، واسماء بنت عميس.
 وتلقفته الامة بالقبول، ورواه اصحاب الحديث في الصحاح وفي امثاله كثيرة، اجراه مرة مجري نفسه، ومرة ذكر انه اخوه، واخري انه وارثه وخليفته، وكل ذلك يدل علي انه كان مرشحه للخلافة وبينه بذلك علي الامامة.
 فاما فاطمة فلانه يقضي بفضلها، وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " فاطمة بضعة مني، يريبني ما رابها " (). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: " سيدة نساء العالمين اسية ومريم وخديجة وفاطمة " () وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة: " ان الله يغضب لغضبك، ويرضا لرضاك " ().
 وعن الصادق: " لفاطمة ثمانية اسماء: الصديقة والزهراء والطاهرة والزاكية والراضية والمرضية والبتول وفاطمة " ().
 
 وعن علي عليه السلام: " كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج كان اخر عهده بفاطمة واذا رجع كان اول عهده بفاطمة " ().
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن الكلبي، عن ابن صالح، عن ابن عباس قال: " ينادي منادي يوم القيامة، يا اهل الجماح غضوا من ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد، قال: فتخرج من قبرها ومعها ثياب [مثخنة] بالدم، حتي تبتهل الي العرش فتقول: يا رب، انتصف لولدي ممن قتلهم ()، قال ابن عباس: فوالله لينصفن الله ممن قتلهم ".
 وعن جابر بن زيد سءل الباقر: " كم عاشت فاطمة بعد رسول الله؟ فقال:
 اربعة اشهر، وتوفيت ولها ثلاث وعشرون سنة " ().
 وعن الصادق: توفيت ولها ثماني عشرة سنة وسبعة اشهر، ومما توفيت قال علي عليه السلام شعرا ():
 لا خير بعدك في الحياة * وانما ابكي مخافة ان تطول حياتي نفسي علي زفراتها محبوسة * يا ليتها خرجت مع الزفرات ثم اخذني جهازها ودفنها وهو يقول ():
 لكل اجتماع من خليلين فرقة * وكل الذي دون الفراق قليل وان افتقادي فاطما بعد احمد * دليل علي ان لا يدوم خليل
 
 ولما اقبل من قبرها زار [قبر] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: ان الصبر لجميل الا عليك، وان الجزع القبيح الا عليك، وان المصيبة بك لجليلة وما بعدك لجليل ()، ثم انشا يقول:
 ما غاض دمعي عند نازلة * الا جعلتك للبكاء سببا فاذا ذكرتك سامحتك به * مني الجفون وفاض واشتكا اني احل ثري قبرا حللت * به من ان اري سواه مكتءبا فاما الحسن والحسين فالاية تدل علي فضلهما والاشارة في ذكر فضاءلهما كثيرة. فروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني " ().
 وروي ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما " () وروي عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " الحسن والحسين ابناي، من احبهما فقد احبني، ومن احبني احبه الله، ومن احبه الله ادخله الجنة، ومن ابغضهما فقد ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار علي وجهه " ().
 وعن عاءشة، وام سلمة: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اشتمل بالصبا، وقد الصق صدر علي الي صدره، وصدر فاطمة الي ظهره، والحسن علي يمينه، والحسين عن شماله، عمهم ونفسه بالعبا، قالت عاءشة: ولقد لففهم فيه حتي انه جعل اطرافه تحت قدميه، ورفع طرفه الي السماء، واشار بسبابته وقال: " اللهم، هءلاء اهل بيتي وخاصيتي، وانا سلم لمن سالمهم، وحربا لمن حاربهم، اللهم وال من والاهم،
 
 وعاد من عاداهم، وانصر من نصرهم، واخذل من خذلهم ". قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 وجبريل حاضر يءمن علي الدعاء، وقال: وانا معكم، فقلت: نعم ().
 وروي السيد الامام ابو طالب باسناده عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بثلاث، وهو يقول لعلي (سلام الله عليه): يا ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك والله خليفة عليك.
 فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال علي: هد احد ركني الذي قال النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما ماتت فاطمة، قال علي: هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 وروي باسناده عن ابي رافع، قال: رايت رسول الله اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة، وباسناده عن زيد بن علي، عن امامه، عن علي، قال:
 لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه، قال: ادعوا الي الحسن والحسين، فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه، قال: فجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ففتح عينيه وقال: دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما، فانهما سيصيبهما بعدنا اثر ()، ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي، فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي، اما ان ذلك لن يفترقا حتي يلتقيا علي الحوض. والمروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 
 " كل بني انثي ابوهم عصبتهم، الا ولد فاطمة فانا ابوهم وعصبتهم " ().
  قوله تعالي:
 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * سورة ال عمران : .
 قيل حبل الله اهل بيت رسول الله، عن جعفر بن محمد، وروي عنه: " نحن حبل الله الذي قال الله * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * ().
 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " يا ايها الناس، اني تركت فيكم خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لين يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 وقد روي هذا الخبر جماعته منهم، زيد بن ثابت، وزيد بن ارقم، وابو ذر و غيرهما، وذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك في مواضع كثيرة، وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " ().
 وعن سلمة الاكوع، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " النجوم امان لاهل السماء،
 
 واهل بيتي امان لامتي " ().
 وعن ابي سعيد الخدري، لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه الذي توفي فيه، اخرجه علي والعباس حتي وضعاه علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ايها الناس، اني تارك فيكم الثقلين، لن تعمي قلوبكم، ولن تزل اقدامكم، ولن تقصر ايديكم ابدا ما اخذتم بهما، كتاب الله سبب بينكم وبين الله، فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، قال: فعظم من كتاب الله شاء، ثم سكت، متي راينا انه لا يذكر شيءا، فقام عمر فقال: يا نبي الله، هذا احدهما قد اعلمتنا به، فاعلمنا الاخر، فقال:
 اني لم اذكره ولا اريد ان اخبركم به، غير انه اخذني الدنو، فلم استطع ان اتكلم الا عترتي، الا عترتي، الا عترتي، ثلاث مرات، والله لا يبعث رجل بحبهم الا اعطاه الله نورا حتي يرد علي الحوض يوم القيامة، ولا يبعث الله جلا يبغضهم الا حجب الله عنه يوم القيامة " (). ثم انهما حملاه علي فراشه في حديث طويل.
 وعن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: " احبوا الله لما يغذوكم من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي " ().
 وروي زيد بن ارقم، وابو هريرة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين، قال: " انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم " ().
 والمروي ان ابا ذر لما اخذ بحلقة الكعبة، وقال: " من عرفني فقد عرفني،
 
 ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من قاتلني في المرة الاولي، وقاتل اهل بيتي في المرة الثانية كان في شيعة الدجال ()، وانما مثل اهل بيتي في هذه الامة كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
 وعن ابن مسعود: " ان لامة محمد صلي الله عليه واله وسلم فرقة وجماعة، فجامعوها ان اجتمعت، فان افترقت فكونوا في النمط الاوسط، ثم ارقبوا اهل بيت نبيكم، فان حاربوا فحاربوا، وان سالموا فسالموا، فان زالوا فزولوا معهم حيث زالوا، فانهم مع الحق لن يفارقهم ولن يفارقوه " ().
 وعن الحسين عليه السلام: " من سمع واعيتنا اهل البيت فلم يجبها اكبه الله علي منخريه في النار " ().
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن شهر بن حوشب، قال: كنت عند ام سلمة، اذ استاذن رجل فقيل من بالباب؟
 فقال: انا ابو ثابت مولي علي، فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت، ادخل، فدخل، فرحبت به، ثم قالت: يا ابا ثابت، اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها؟
 فقال: مع علي بن ابي طالب، قالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يقول: علي مع الحق والقران، والقران والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " ().
 وروي باسناده عن علي، قال: " كنت ابايع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي السمع والطاعة، في العسر واليسر، فلما ظهر الاسلام وكثر اهله، قال: يا علي، الحق فيها
 
 علي ان يمنعوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذريته من بعده مما متعتم به انفسكم وذراريكم، قال علي: فوضعتها والله علي رقاب القوم، بها من وفي، وهلك بها من هلك ".
  قوله تعالي:
 * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم بسوء واتبعوا رضوان الله) * سورة ال عمران :   .
 جاء في التفسير الناس الذي جمع ابو سفيان، والذي زادهم ايمانا علي بن ابي طالب، وذلك في قصة (حمراء الاسد) ()، وهم ابو سفيان بالرجوع، وقيل في موعد ابي سفيان بدر الصغري، وكل القضيتين بعد احد.
 سورة النساء  قوله تعالي:
 * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * النساء : .
 
 روي الناصر للحق باسناده عن ابي مريم الانصاري، قال: سالت جعفر بن محمد الصادق، فقلت: يا ابا عبد الله، اخبرني عن هذه الاية * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * ().
 قال: كان علي والله منهم، وقد اختلف المفسرون في اولي الامر، فقيل: امر السرايا، عن ابي هريرة، وابن عباس، والسيد، وابي علي. وقيل العلماء، عن جابر، وابن عباس، ومجاهد ، والحسن، وعطا. وقيل الخلفاء الاربعة، وقيل المهاجرون، وقيل الاءمة والسلاطين، عن ابي الحديد.
 وقالت الشيعة: المراد علي بن ابي طالب والاءمة من اولاده. ونظير هذا قوله " اني تارك فيكم الثقلين " الخبر، وهذا هو الا. وجه لوجوه منها انهم اجمعوا ان عليا مراد بالاية، علي اختلاف اقاويلهم، واختلفوا فيمن عداهم، ومنها انه احيط عنه مطلقا، ولا يجب كذلك الا المعصوم، ومنها انه قرن طاعته بطاعة الله ورسوله،
 
 وذلك يوجب ان طاعته واجبة ظاهرا وباطنا، فيوجب العصمة ولا يدعي لاحدا ما قالوه من العصمة سوي علي بن ابي طالب.
 ومنها اوجب طاعة اولي الامر، فلابد من بيان، واجمعوا ان طاعته واجبة، واختلفوا فيمن عداه.
 والذي يءيد ما روي ابو ذر قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي:
 من اطاعتك فقد اطاعني، ومن عصاك فقد عصاني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصا الله " ()، " ومن فارقني فارق الله، ومن فارقك فقد فارقني " ().
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: " اللهم ادر الحق معه حيث دار " ().
 وروي اسعد بن زرارة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اوحي الله الي في علي، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين " ().
  قوله تعالي:
 * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * النساء : .
 وروي الناصر للحق باسناده، عن سعيد بن خيثم، قال: سالت زيد بن علي (عليهما السلام) عن هذه الاية (ولو ردوه اي الرسول والي اولي الامر منهم)، فقال: عليكم
 
 الرد علينا، نحن والكتاب الثقلان، فالرد منه والينا ().
 قال الناصر: ويءيد ذلك انه قرن طاعته بطاعة الرسول فوجب ان تكون في الصفة مثله، فالرد الي الرسول رد الي سنته، والرد الي اولي الامر رد الي ذريته، لانه قال: " اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله وعترتي ".
 وعن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " علي مع القران، والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " () رواه الناصر للحق.
 وروي ايضا باسناده عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اقضي امتي بكتاب الله علي بن ابي طالب، فمن احبني فليحبه، فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي " ().
 وقد اختلف العلماء في قوله (واولي الامر منكم) وفي قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) فقيل الولاة عن السيد وابي علي، وابن زيد، وقيل العلماء، عن الحسن وقتادة وابن جريح. وقيل ذوي الراي من الصحابة، فعلي داخل فيه باتفاق
 
 المفسرين، ولانه اوجب الرد اليه والقبول منه كما اوجب في الرسول، فوجب ان يكون معصوما ليصح ذلك، وليس ذلك لا علي بن ابي طالب، فقد ثبت عصمته دون غيره من الصحابة، ولانه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب " ().
  قوله تعالي:
 * (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكل وعد الله الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه) *.
 النساء : .
 اجمعت الامة علي ان علي بن ابي طالب راس المجاهدين، وانه لم يبلغ احد مبلغ جهاده، فقالت الشيعة: فيه نزلت هذه الاية، واكثر اهل التفسير ان قوله * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاته الله) * () فيه نزلت، وقوله * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * () فيه نزلت، وكان كاشفا الكروب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والمجاهد بين يديه، وكما سبق جميع الامة في العلم والعقل
 
 والاختصاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، سبقهم في الجهاد، فلم يرو لاحد ما روي له من مقاماته المشهورة، وجهاده في غزواته الماثورة، وكمال خصاله حمل الناس علي عداوته ودفعه عن مقاماته، ولحسدهم اياه بادروه بالقتال، واظهروا فيه سوء المقال، ثم فعلوا بذريته ما هو مشهور. فمن مقاماته بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر، اول حرب شهدها، ففعل الافاعيل، واحصي له خمس واربعون من الخوارج والقتل، و قيل بل سبعون، وما قارن ذلك كل منهم مشهورة واسماءهم منقوله. قال ابو جهل وسال عنه ابن مسعود فقال: " علي هو الذي فعل الافاعيل وما بقي للصلح من موضعا ". ثم كان مقامه يوم احد، وقد انهزم الجماعة، ولم يبق الا خمسة علي احدهم، فقاتل بين يدي رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] حتي خضب سيفه ويده من دماء صناديد الكفرة، ووقي بنفسه الرسول المختار، حتي روي ابو رافع انه سمع صوتا من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " ().
 وروي زيد بن علي، عن اباءه، قال: " كسر زند علي يوم احد وفي يده لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتحاماه الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ضعوه في يده الشمال، فانه صاحب لواءي في الدنيا والاخرة " ().
 ثم مقامه يوم الخندق، عند اجتماع الاحزاب، يوم زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا، وقال المنافقون: ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا، فقتل عمرو بن عبد ود () بعد ان نزل يطلب البراز، وكان الناس في ذلك المقام، لا يعادله مقام الي يوم الدين، وذلك لعلي امير المءمنين.
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " لقتال علي مع عمرو بن عبد ود افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة " ().
 ومن مقاماته قتل عامر بن الطفيل () احد الشياطين فادرك منه ثار
 
 المسلمين.
 ومن مقاماته [في] خيبر: ما هو معروف ومشهور، فيروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سار الي خيبر بعث عمر مع الناس الي حصنهم فانهزم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا اليهم، رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله له ".
 فتطاول الناس لقتالهم، ثم مكث ساعة وقال: اين علي؟ قالوا: هو ارمد، قال:
 ادعوه، فلما جاء، قال علي: اتيته ففتح عيني ثم تفل فيها، ثم اعطاني اللواء، فخرجت حتي اتيتهم فبرز مرحب يرتجز شعرا ():
 قد علمت خيبرا اني مرحب * شاك السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فبرزت ارتجز واقول:
 انا الذي سمتني امي حيدرة () * كليث غابات كريه المنظرة اكيل لهم بالسيف كيل السندرة () فالتقينا فقتله الله علي يدي، وانهزم اصحابه وتحصنوا، واغلقوا الباب
 
 فاتيت الباب فلم ازل اعالجه حتي فتحه الله. رواه الناصر للحق باسناده وروي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه ان الناس قالوا له: قد انكرنا من علي امرا انه يخرج في البرد في الملابس الخفيفة، وفي الصيف في الثوب الثقيل والخشن، قال: سالت عن ذلك عليا فقال: او ما كنت معنا بخيبر؟ قلت: بلي، قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر وعقد له لواء فرجع مهزوما، ثم عقد لعمر لواء فرجع منهزما.
 فقال صلي الله عليه واله وسلم: والذي نفسي بيده لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله له، قال: فارسل لي وانا يومءذ ارمد، فجءت فتفل في عيني، وقال: اللهم اكفه اذي الحر والبرد، فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا ().
 وروي لنا عن السيد ابي طالب، عن محمد بن بندر، عن الحسن بن سفيان، عن عبد العزيز بن سلام، عن علي بن الحسين بن سعيد بن حمزة، عن ليث، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن جابر، قال: شق علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه ما يلقون من اهل خيبر، فقال: لابعثن بالراية مع رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فدعا عليا وانه يومءذ لارمد فتفل في عينه واعطاه اللواء والراية ففتح الله عليه ()، فجعل المسلمون لا يدرون كيف ياتونهم، فقلع علي الباب فوضعه علي عاتقه ثم اسند لهم وصعدوا عليه، حتي مروا، وفتحها الله، فنظروا بعد ذلك الي الباب فما حمله دون اربعون رجلا ().
 ومن مقاماته قتل اسد بن غويلم، فاتك العرب، خرج وسال البراز فاحجم
 
 الناس، فقال صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اخرج اليه ولك الامامة بعدي، فخرج وضربه علي مفرق راسه فذهب السيف في يده حتي خرج نصفين، فرجع وهو يقول ابياتا شعرا ():
 قد ضربته بالسيف وسط الهامة * انا علي صاحب الصمصامة اخو بني الله ذي العلامة * قد قال اذ عممني العمامة انت الذي بعدي له الامامة ومن مقاماته بهوازن: عند انهزام الناس بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي هزم القوم.
 ومن مقاماته: اسر عمرو بن معد كرب فارس العرب، جاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعمامته في عنقه ().
 ومن مقاماته [في] غزوة بني المصطلق: وقتل مالك وابنه حتي انهزم القوم في هذه الغزوة، واسرت جويرية فاعتقها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتزوج بها ()، وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم الفتح.
 وفي الجملة ما شهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا من المشاهد الا وهو شاهدها،
 
 وهو صاحب [راية رسول الله] () سوي تبوك، فانه استخلفه علي المدينة وامره في الجهاد بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اظهر من ان يحتاج الي رواية، واذا اثبت ذلك وفضل الله المجاهدين علي القاعدين وجب ان يكون هو افضل من غيره من الصحابة، وبهذه الاية يستدل ان زيد بن علي عليه السلام كان افضل اهل زمانه، لانه جمع الخصال الي جهاد اعداء الدين، ومتي قيل: اليس الصحابة مجاهدين ايضا؟ قلنا:
 بلي، ولكن لم يجمعوا من الخصال ما جمعه هو، ولذلك اجمعت الامة انه افضل منهم كابي دجانة () وغيره، ومن وقع النزاع في التفضيل بينه وبينهم ابو بكر وعمر وعثمان، ولم يكن لهم من المقام ما كان له، فلم يروي لابي بكر قتال، ولا روي انه قتل احدا. وكذلك عمر وعثمان.
 ومتي قيل هذا لا يدل علي ما رويتم، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان راس المجاهدين ولم يقتل احدا ولا قاتل بنفسه، قلنا: هو كان صاحب الامر، والجهاد صبر منه، فحاله بخلاف حال اولءك، وبعد ففضله لاجل النبوة جاهد او لم يجاهد، وبعد فكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقاتل علي ما روي عن علي " كنا اذا احمر الناس ابعثنا برسول الله، فكان اقرب الناس الي العدو، وقبل اني من خلف يوم احد وثبت في جميع المشاهد عند انهزام اصحابه " ومتي قيل هم وان لم يجاهدوا بانفسهم فجاهدوا باراءهم، قلنا كان عليا لم يكن له راي بل ان يجاهد بنفسه ورايه، ثم النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يشاورهم تطبيبا لقلوبهم والا فهو كان غنيا عن رايهم ومشاورتهم.
 سورة الماءدة  قوله تعالي:
 * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *.
 الماءدة : .
 
 المروي عن جماعة المفسرين ان هذه الاية من قوله تعالي * (اليوم اكملت لكم دينكم) * * (يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * نزلت في يوم عرفة بعد العصر في حجة الوداع سنة عشر والنبي واقف بعرفات. وروي انه كان علي ناقته العضباء، وروي انه لم ينزل بعدها شء، وعاش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدها احدي وثمانين يوما ().
 
 فلابد ان يكون ذلك امر عظيم، مما من الله علي المسلمين به، وتميم دينهم ببيانه، ومعلوم انه تعالي قد شرع جميع الشراءع قبل ذلك، فكم يبقي الا انه امره ان ينص علي علي بالامامة، ويجعله الحجة علي خلقه وحفظ دينه، فلما بلغ غدير خم ونزل:
 * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * () علي ما بينه من بعد، نزل في واد ليس بموضع النزول ونص عليه وبين فضله وشرفه، وانه القاءم مقامه بعده، وكان المشركون يقولون انه ابتر لا يقوم مقامه احد اذ لا ولد له، فبين تعالي انهم نسوا من ذلك حين نص عليه، وثم بين الشرع والدين، وهذه [فضيلة] ظاهرة.
  قوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا من يريد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) *.
 الماءدة : .
 روي بعض المفسرين انها نزلت في ابي بكر واصحابه، قاتلوا اهل الردة عن الحسن وقتادة وابن جريح وغيرهم، وقيل نزلت في الانصار عن السدي، وقيل في اهل اليمن عن مجاهد، وروي مرفوعا، وقيل في اهل فارس وروي ذلك ايضا مرفوعا. وذكر الشريف المرتضي انها نزلت في امير المءمنين ومن
 
 قاتله ().
 وروي ذلك ايضا عن امير المءمنين وابن عباس وعمار، ومما يقوي ذلك انه تعالي وصف من عناه بالاية باوصاف وجدنا امير المءمنين مستكملا لها بالاجماع، وهو قوله (يحبهم ويحبونه)، وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذلك يوم خيبر لما دفع اليه الراية وفرار من فر قال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، ثم قال: اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " ().
 وصفه بالرفق والتواضع مع المءمنين وشدة النكاية في الكافرين ثم قال:
 (يجاهدون) فوصفه بقوة الجهاد وانه لا يخاف لومة لاءم، ولا شبهة في قصور كل مجاهد عن منزلة امير المءمنين، فكان علي معروفا بكشف الغم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يفزع عن مقام قط، ولا نكص عن قرن قط، فالاية يكاد يعلم انه المعني بها دون غيره ممن لم يكن له موقف.
 
  قوله تعالي:
 * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *.
 الماءدة : .
 قيل نزلت الاية في علي لما تصدق بخاتمه وهو راكع () عن مجاهد والسدي، وعن ابي ذر في حديث طويل: ان ساءلا سال في المسجد فلم يعطه
 
 احد، وكان علي راكعا، فاوما اليه بخنصره اليمني، وكان متختما، فاخذ الساءل الخاتم، فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلاته قال: يا رب، ان موسي سالك فقال:
 * (رب اشرع لي صدري، ويسر لي امري [واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي] ()، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري) * ().
 اللهم، وانا رسولك وصفيك، فاشرح صدري، ويسر امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري ().
 فنزل جبريل بقوله: * (انما وليكم الله ورسوله... الاية) * وقد ذكر جماعة ايضا نزلت في جماعة المءمنين، والذي يبين صحة ما قلناه انه وصف المعني بالاية بصفات لا تليق لجميع المءمنين:
 احدها: انه قال (وليكم) فجعل له من الولاية مثل ما لله ولرسوله وهو وجوب الطاعة.
 ثانيها: انه قال (ويءتون الزكاة وهم راكعون) يعني في حالة الركوع ولم يرو ذلك لاحد غيره.
 ثالثها: ان دخوله تحت الاية مجمع عليه، ودخول غيره مختلف فيه ولا دليل عليه.
 رابعها: انه لا يخلو، اما ان يراد بالولي الاولي، ولا يليق الا به او الموالاة ظاهرا وباطنا.
 خامسها: اجماع اهل البيت انها نزلت فيه.
 
 سادسها: ان كل من قال المراد بالولي الامامة قال انه المعني بالاية، وقد ثبت ان المراد بالولي الاولي وهو الامامة.
  قوله تعالي:
 * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * الماءدة : .
 المروي عن جماعة، انها لما نزلت هذه الاية قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطيبا بغدير خم ()، واخذ بيد علي ورفعها حتي راي بعضهم بياض ابطيه، ثم قال:
 " الست اولي من انفسكم؟ قالوا: اللهم نعم، قالت: من كنت مولاه فهذا علي
 
 مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " ().
 فقام عمر وقال: بخ بخ اصبحت يا بن ابي طالب مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة (). وانشا حسان ابياتا انشدها بعد ان استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في انشادها، وهي: () يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع بالرسول مناديا فقال: ومن مولاكم ونبيكم * فقالوا ولم يبدوا هناك تعاميا الهك مولانا وانت نبينا * ومالك منا في الولاية عاصيا فقال له: قم يا علي فاني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا وقد ذكر اهل النظر والتفسير مثل ذلك، وروي عن ابن عباس ، والبراء بن عازب، ومحمد بن علي، انه لما نزل قوله تعالي:
 * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا بيده وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " فقال عمر: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ().
 وحديث الموالاة وغدير خم قد رواه جماعة من الصحابة، وتواتر النقل به حتي دخل في حيز التواتر، فرواه زيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وابو ايوب الانصاري، وجابر بن عبد الله.
 
 واختلفت الفاظهم، وزاد بعضهم ونقص بعض، ففي حديث جابر وغيره ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انصرف من حجة الوداع، ووافي الجحفة، امر سمرات ففصمن، او (دوحات)، وكان يوما حارا ما ان علينا يوم اشد منه، وان احدنا ليستظل بثوبه، ويبل الخرقة فيضعها علي راسه من شدة الحر، وامر فوضع له شء عالي فقام عليه وهو وعلي.
 ثم قال: " من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، يقولها ثلاثا " ().
 فقام عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. قال جابر: وكنا اثنا عشر الف رجل.
 وعن زيد بن ارقم قال: " لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم امر دوحات ففصمن، ثم قال: كاني قد دعيت فاجبت، اني تركت فيكم الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال: الله تعالي مولاي وانا مولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي، ثم قال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 
 قال ابو الطفيل: قلت لزيد: انت سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 فقال، ما كان في الدوحات احد [الا] وقد راي بعينه وسمع باذنه [ذلك ] ().
 وعن ابي الطفيل [قال]: ان قوما جاءوا من اليمن الي علي بن ابي طالب، فقالوا: يا مولانا، قال: انا مولاكم عتاقه!
 قالوا: انما نحن قوم من العرب سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 قال: فهاجه ذلك، فنادي في الناس فاجتمعوا حتي امتلات الرحبة، فقام:
 فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال:
 انشد الله من شهد يوم غدير خم انه قام، ولا يقوم الا رجل سمع اذنه ووعا قلبه، فقام اثني عشر رجلا، ثمانية من الانصار، ورجل من قريش، ورجل من خزاعة، ثم قال لهم: اصطفوا، فاصطفوا، فقال: هاتوا ما سمعتم من رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، قالوا: نشهد انا اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع، حتي اذا كنا بغدير خم نزل ونزلنا وصلينا الظهر معه، ثم قام، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها النس اني اشك ان ادعا فاجيب، واني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟
 قالوا: نقول: اللهم قد بلغت، قال: اللهم اشهد بك (ثلاث مرات).
 ثم قال: ايها الناس، اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله واهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فسالت الله ذلك لهما فاعطانيه، ثم قال: ايها الناس،
 
 اتعلمون ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بكم من انفسكم (قال ذلك ثلاث مرات)، قالوا، قلنا: نعم.
 قالوا: وهو اخذ يدك بيده حتي عرفناك باسمك وعرفناك بيدك، وهو يقول:
 من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم، وال من والاه، وعاد من عاداه (قال ذلك ثلاث مرات) ().
 وقد روي حديث غدير خم ابن عباس، وسعد بن ابي وقاص، حديث طويل.
 وروي ابن هريرة عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (علي ولي كل مءمن ومءمنة من عبدي) ().
 وعن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " علي مني وانا من منه، وهو ولي كل مءمن بعدي " ()، وعن علي (رض) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اني سالت الله فيك خمسا، فمنعني واحدة واعطاني اربعا، سالته ان يجمع عليك امتي فابي، واعطاني منك،: انك او من تنشق عنه الارض يوم القيامة، وانت معي مع لواءي الحمد وانت تحمله بين يدي تسبق الاولين والاخرين، واعطاني انك ولي المءمنين بعدي " ().
 والخبر يدل علي امامته وانه كان معصوم الظاهر والباطن لا يتغير، ويدل ان الامامة له [وليس] في غيره علي ما يقوله.
 
 سورة الانعام  قوله تعالي:
 * (وهم ينهون عنه وينءون عنه) * () الانعام : .
 قالت الناصبية: انها نزلت في ابي طالب، كان يمنع الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا يتبعه، ورووا ذلك عن عطا ومقاتل، وربما يروونه عن ابن عباس.
 ورووا عن مقاتل: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان عند ابي طالب يدعوه الي الاسلام، فاجتمع الملا من قريش عنده يريدون سوءا بالنبي، ويسالون ابا طالب تسليمه
 
 اليهم، فابي وانشا: () والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصح * لقد صدقت وكنت [قبل امينا] وعرضت دينا فقد عرفت بانه * من خير اديان البرية دينا قال: وروي انه لما توفي جاء علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واخبره بموته، قال: اذهب فواره. ورووا انه شفع له حتي يكون في ضحضاح من النار.
 والجواب: اما الاية فليس في ظاهرها شء مما ذكروا، وما ذكروه عدلوا عن الظاهر وتفسير الكلام، لانها ما تقدم وما تاخر كلها في ذم القوم. وقيل ان الاية نزلت في كفار مكة، عن مجاهد والسدي والضحاك ومحمد بن الحنفية. ومعني ينهون عن اتباعه غيرهم ويناون هم عنه، ولان قوله ينهون عنه خرج مخرج الذم، لان ابا طالب كان بقرب منه رباه صغيرا، ونصره كبيرا، وقام بامره كهلا.
 وقد ثبت بالنقل انه كان مسلما، وثبت باجماع اهل البيت انه اسلم واجماعهم حجة، وعلي ان نقلهم اولي من نقل غيرهم لانهم اولاده واعلم باحواله ().
 وقد روي في حديث الاستسقا [ء] انه قال صلي الله عليه واله وسلم لما راي ما راي من المعجز:
 
 لله در ابي طالب، لو كان حيا لقرت عيناه ()، من ينشدنا قوله، فانشده امير المءمنين الابيات التي مدحه بها.
 وروي ابن عمر [قال]: ان ابا بكر جاء بابيه ابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه [وعلي اله وسلم]: الا تركت الشيخ فاتيه؟ (وكان اعمي) فقال ابا بكر: اردت ان ياجره الله تعالي، الذي بعثك نبيا لانا كنت باسلام ابي طالب اشد فرحا باسلام ابي، التمس بذلك قرت عينك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: صدقت، صدقت ().
 وروي ابو الحسن علي بن مهدي الطبري، قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، لما دعا ابا طالب الي الاسلام قال له: ما اشد تصديقنا لحديثك واقبالنا لنصحك، وهءلاء بنو ابيك قد اجتمعوا وانا كاحدهم واسرعهم والله الي ما تحب فامض الي ما امرت به فاني مانعك ما حييت، ولا اسلمك حتي يتم امرك، وما انت يا علي فما لك رجعة عن الدخول فيما دعاك ابن عمك وانك لاحق من يءازره، وانا من وراءكما حافظ ومانع. فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وشد ابو طالب عليه السلام ظهره وقال:
 وبالغيب امنا وقد كان مءمنا * يضلون لك وبان قبل محمد وقال ايضا: () الم يعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره؟ * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب وروي الطبري ايضا: ان رءساء قريش والمشركين لما راودوا ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اجتمعوا اليه، وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا، وجودا، وشهامة " عمارة بن الوليد " ندفعه اليك يكون نصره وميراثه لك، وتدفع الينا ابن اخيك
 
 الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا فنقتله.
 قال ابو طالب: والله ما انصفتموني ، تعطوني ابنكم فاغذوه واعطيكم ابني تقتلونه، بل فليات كل رجل منكم بولده اقتله ().
 وهموا باغتيال النبي صلي الله عليه واله وسلم فمنعهم من ذلك ابو طالب، وقال فيه شعرا: () منعنا الرسول رسول المليك * ببيض تلالا كلمع البروق اذب واحمي رسول المليك * حماية حام عليه شفيق فاما الخبر فلا يصح مع ما كان اليه من ابي طالب من النصرة والقيام بامره، مع ما عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الرحمة وشرف الاخلاق، لا يقول عند موت عمه اذهب فواره!، وكان بعد موته يطلب ناصرا، وتردد في المواقف، وتعرض نفسه، فلا يجد ناصرا.
 واما حديث الشفاعة، فاجمعت الامة انه لا شفاعة للكفار، والعجب من قوم يرون ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي قبر امه فبكي، فلما سءل قال: رايت ما هي عليه من عذاب الله ولم اغن عنها شيءا.
 ثم يرون في ابي طالب الشفاعة، ويرون ان ابا طالب مات كافرا وشفع له، فيرون الشء وخلافه ولا يعلمون ما يرون.
 سورة الاعراف  قوله تعالي:
 * (ونزعنا ما في صدرهم من غل تجري من تحتهم الانهار) * الاعراف : .
 ذكر شيخنا ابو القاسم في تفسيره عن علي قال: فينا نزلت اهل بدر يعني قوله تعالي * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *.
 
 وذكر هشام في تفسيره عن علي عليه السلام: اني لارجو ان اكون انا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قال الله * (ونزعنا ما في صدروهم من غل) *.
 وذكر ابن جرير عن علي [ع] نحوه، قال فقام اليه رجل من همدان وقال:
 الله اعدل من ذلك. قال: فتعصب ثم قال: اذا لم نكن نحن فمن؟
 وعن ابن عباس: نزلت في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وابن مسعود وسلمان وعمار وعبد الرحمن بن عوف ().
  قوله تعالي:
 * (ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم) * الاعراف : .
 روي الضحاك عن ابن عباس: ان الاعراف موضع عال علي الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم سواد الوجوه، وقيل هم فضلا [ء] المءمنين ، عن الحسن ومجاهد وقيل هم الشهداء عن ابن عباس. وعلي اي وجه حمل فامير المءمنين مراد بها داخل في ضمنها ().
 
  قوله تعالي:
 * (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * الاعراف : .
 قيل هم المهاجرون والانصار، عن عطاء، وقيل العلماء، وقيل هم اهل البيت.
 وعن الربيع بن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " ان من امتي قوما علي الحق حتي ينزل عيسي بن مريم " () ولقد يوافق قوله: " لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " يعني كتاب الله وعترة رسوله صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين " ().
 سورة الانفال  قوله تعالي:
 * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب) * الانفال : .
 نزلت في علي () وعمر وطلحة والزبير، عن الحسن. وقال: الزبير لقد قرانا
 
 هذه الاية زمانا واري انا من اهلها، فاذا نحن بها فخالفنا حتي اصابتنا خاصة ().
 وقيل نزلت الاية في اهل بدر، عن السدي، وقيل في الصحابة عن ابن عباس.
 والفتنة ما كان عليه من خالف عليا في الجمل وصفين والنهروان.
 واختلف المفسرون بقوله (فتنة)، قيل عذابا عن ابي علي، وابي الحسن وسلم وهو المردي عن ابن عباس. وقيل الضلالة عن ابي زيد. وقيل اختبارا وبلية عن الحسن، وقيل هرجا، وقيل عذاب استيصال، واختلفوا في قوله * (لا تصيبن الذين ظلموا منكم) * قيل لا تصيب الا الظالم، عن ابي علي.
 وقيل لا تصيب الظالم وحده، بل من لم يامر بمعروف وينهي عن منكر تعيبه عن ابن عباس.
 وقيل معناه لا تصيبن الا الذين ظلموا، وقيل (لا) زاءدة، اي تصيب الذين ظلموا، وقيل اراد بها اعم، فالظالم نصيبه العذاب، وغير الظالم محنة وبلية، وعلي هذا لابد ان تحمل علي الهرج او عذاب الاستيصال، وقيل اراد بها القحط، وفي حديث ابي ايوب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار:
 " سيكون بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم ويقتل بعضهم بعضا، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني، يعني علي بن ابي طالب ". في حديث طويل ذكره في سورة * (الم احسب الناس) *. وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: " انك
 
 تقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " ().
 فلما بويع علي قام ابن ثابت علي المنبر وانشا يقول:
 اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطهر من سن الكتاب والسنن وان قريشا ما شق غباره اذا ما * جري يوما علي الضمر البدن وفيه الذي فيهم من الخير كله * ما جري يوما كل الذي فيه من الحسن وعن عبد الله بن سلمة قال: لقيت عمارا بصفين شيخا ادم طويلا، اخذ الحربة بيده وهو يقول: والذي نفسي بيده لقد قابلت هذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة، والذي نفسي بيده لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر لعرفنا انا علي الحق وانهم علي الباطل، وانهم علي الضلال ().
  قوله تعالي:
 واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) * الانفال : .
 نزلت الاية من قريش، لما اجتمعوا في دار الندوة، وهي دار قصي بن كلاب، وتشاوروا في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال بعضهم يحبس وقال بعضهم ينفي من الارض.
 واشار ابو جهل بالقتل، واتفقوا عليه واعدوا الرجال والسلاح، وجاء جبريل واخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخرج الي الغار وامر عليا فبات علي فراشه. فلما اصبحوا وقفوا علي الفراش فوجدا علي بن ابي طالب، ونزلت الاية: * (واذ يمكر بك الذين كفروا) *، ومعني يمكر الله: اي يدبر، وتدبيره خير من تدبيرهم، عن ابي مسلم.
 وقيل احتالوا في امره من حيث لا يعلم، واحل الله بهم العذاب من حيث لا
 
 يشعرون، وقيل مكروا فجاراهم علي مكرهم ().
  قوله تعالي:
 * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * الانفال : .
 لما اسلم اربعون نفرا نزلت هذه الاية، وكان امير المءمنين اولهم.
 وقيل نزلت في وقعة بدر، فقال الصادق: وكان فارس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصاحب لواءه في بدر امير المءمنين، وهو الذي برز اولا مع عمه حمزة، وابن عمه عبيدة بن الحارث، الي قتال عتبة وشيبة، والوليد بن عتبة، فقتلوهم وقتلوا جماعة وكان في جميع غزوات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاشف الكرب عنه يقاتل بين يديه، فهذه الاية تليق به ().
 وقيل في معني الاية وجهان، احدهما: حسبك الله ناصرا والمءمنون يعينوك، وقيل حسبك وحسب المءمنين الله ناصرا.
 
  قوله تعالي:
 * (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم) * الانفال : .
 قيل نزلت الاية في اساري بدر لما اسروا، واستشار رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] اصحابه فيهم. فاشار علي وعمر بالقتل، وابو بكر وعثمان [بالفدية]، ففاداهم، فعاتبه الله تعالي ونزلت الاية. وقيل فعل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله ذلك لانه كان لم يومي الله فيهم شء ففاداهم، وكان ينبغي ان يصبر حتي ينزل الوحي، فوقعت صغيرة. وقتل عقبة ابن ابي معيط صبرا بعد الاسر، قتله علي بن ابي طالب بامر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين.
 ومن ذلك كانت عداوة الوليد بن عقبة لامير المءمنين عليا ().
 
 سورة التوبة  قوله تعالي:
 * (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مجزي الكافرين) * التوبة : ، .
 اجمع المفسرون ونقلة الاخبار، لما نزلت (براءة) دفعها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ابي بكر، وكان يحج بالناس هو في كل سنة، ثم اخذها منه ودفعها الي امير المءمنين، واختلفوا في تفصيل ذلك: فقيل بعثه ثم بعث عليا خلفه، وقيل بل اخذه قبل الخروج، وقيل رجع ابو بكر وقال: هل نزل في شء؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا، الا خيرا، لكن لا يءدي عني الا انا او رجل مني. فحج ابو بكر، وقرا علي عليه السلام صورة براءة ().
 وقيل نزلت براءة سنة سبع، وبعث رسول الله ابا بكر اميرا علي الحاج، ودفع اليه صدرا من براءة ليقراها علي الناس فذهب، ودعي رسول الله صلي الله
 
 عليه [وعلي واله] عليا (عليه السلام) وبعثه علي امره لياخذ منه براءة ويقرا علي الناس.
 فخرج علي ناقة رسول الله العضبا [ء] حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة، فاخذها منه وقدما مكة، فحج ابو بكر بالناس، فلما كان يوم النحر قام علي واذن بالناس وقرا عليهم سورة براءة، وقيل بل قرا يوم عرفة، وبلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالت قريش: نتبرا من عهدك وعهد ابن عمك ().
 والمروي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وابن اسحاق وجماعة: انه دفع الي ابي بكر، فلما ولي دعاه واخذها منه ودفعها الي علي، وقال: لا يبلغ عني الا انا او رجل مني ().
 وروي انه دفع براءة الي ابي بكر ثم اخذها منه ودفعها الي علي، عن عروة بن الزبير، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يقوي ذلك فقال: علي مني وانا منه، ولا يقضي ديني الا انا او علي (بكسر الدال) ().
  قوله تعالي:
 * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الضالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون) * التوبة : ، .
 
 قيل نزلت الاية في علي والعباس وطلحة ابن ابي شيبة، تفاخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت، وقال العباس: انا صاحب السقاية، وقال علي: لقد صليت القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، عن الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرطبي.
 وقيل هما تفاخر المهاجرون وسقاة البيت، فقالوا نحن سقاة الحاج وعمارة المسجد الحرام، فنحن اعظم اجرا، فانزل الله تعالي: * (اجعلتم سقاية الحاج....
 الاية) * عن الاصم.
 وقيل قال علي للعباس: الا تهاجر؟
 فقال: الست في ابلغ فضل من الهجرة، اسقي الحاج، واعمر المسجد الحرام. فنزلت الاية  عن ابن سيرين ومرة الهمداني ().
 
  قوله تعالي:
 * (لقد نصركم في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت) * التوبة: .
 قيل نزلت في غزوة حنين، لما انهزم الناس غير جماعة، منهم علي والعباس عليهما السلام، وابو سفيان بن الحارث.
 وعن البراء بن عازب [قال]: كان العباس [قد] اخذ بلجام فرس النبي صلي الله [عليه وعلي اله]، وابو سفيان اخذ بركابه، والعباس ينادي الناس.
 وروي ان رسول الله كان يركض بغلته علي العدو، فلما سمع الناس كلام العباس (يا معشر المهاجرين والانصار، يا معشر اصحاب الشجرة، تراجعوا، فقالوا: لبيك، لبيك). فقوله: (لقد نصركم الله) يعني بامير المءمنين، لان الناس انهزموا وبقي وحده يقاتل ().
 
  قوله تعالي:
 * (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) * التوبة : .
 الاية قيل نزلت فيمن بايع بيعت الرضوان، عن الشعبي.
 وقيل هم الذين صلوا القبلتين، عن سعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين وقتادة. وقيل هم اهل بدر، عن عطا ابن ابي رباح.
 وقيل هم الذين اسلموا قبل الهجرة، عن ابي علي. وجميع هذه الخصال اجتمعت في امير المءمنين، وان افترقت في غيره ().
 واختلفوا في اول من امن، فقيل علي بن ابي طالب ()، عن ابن عباس، وجابر بن زيد، وزيد بن ارقم، ومجاهد، ومحمد بن كعب، وابن اسحاق.
 قال مجاهد: اسلم وله عشر سنين.
 
 وقال ابن اسحاق: كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذه من ابي طالب، وضمه الي نفسه ورباه، فلم يزل معه حتي بعث نبيا.
 وعن علي: انا الصديق الاكبر، لا يقولها غيري الا كذاب، صليت قبل الناس سبع سنين ().
 وقال بعضهم: اول من اسلم ابو بكر، وقال زيد وابن اسحاق: اسلم عليا اولا، غير انه لم يظهر اسلامه كظهور اسلام ابي بكر، لان ابا بكر قام بالدعوة واجابه جماعة منهم، سعد وعبد الرحمن وعثمان.
 وكتب معاوية الي علي يفتخر بانه كاتب الوحي، وصهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال علي عليه السلام مجيبا: اعلي يفتخر ابن اكلة الاكباد، وانشا يقول: () محمد النبي اخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * خيوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ابناي منها * ما بكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طفلا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي وعن معاذة العدوية: سمعت عليا علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابا بكر، واسلمت قبل ان يسلم ().
 
 وعن ابي رافع قال: صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء ().
 فاما سنه يوم اسلم فقيل خمس عشرة، عن الحسن، وقيل ثمان سنين عن عروة، وقيل عشرة سنين عن مجاهد وابن اسحاق، وقيل احدي عشر، وقيل سبع سنين عن محمد علي.
 وروي الناصر باسناده عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " اولكم وارد علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب " ().
 وعن انس: " بعث النبي يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء " () وروي السيد ط باسناده عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " صليت وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصلي فيها احد غيري وغيره " ().
  قوله تعالي:
 * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل) * التوبة : .
 الاية، قيل نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، وقيل نزلت في الانصار، والاية بعلي اليق، لانه اوجب له الجنة، والمقطوع عليه بانه من اهل الجنة، ولانه وصف
 
 بصفة بليق به، وهو قوله: * (يقاتلون فيقتلون ويقتلون) *، ولانه بين ان ذكره في الانجيل والتوراة، ولانه موافق لقوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) *، وذلك نزل في امير المءمنين، وهذا نظيره، فان سلمنا انها نزلت في الانصار والمجاهدين علي ما قال بعضهم، او في المهاجرين، فلا شبهة فان عليا مراد بها لانه ممدوح بها، وانما الخلاف فيمن عداه ().
  قوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا وكونوا مع الصادقين) * التوبة : .
 اختلف المفسرون فيمن نزلت الاية، فقيل معناه كونوا مع علي بن ابي
 
 طالب واصحابه، عن ابن عباس رواه الكلبي (). وقيل مع ال محمد، عن ابي جعفر محمد بن علي، وقيل: مع محمد واصحابه عن نافع.
 وقيل مع المهاجرين والانصار عن ابي جريح، ولا شبهة ان عليا منهم.
 وعلي هذا: المراد اعملوا بعملهم حتي تلحقوهم، وقيل: اراد لازموا الصدق.
 وعن مسهر بن حوشب: كنت عند ام سلمة اذ استاذن رجل، فقيل له: من انت؟، فقال: انا ابو ثابت مولي علي، فقالت ام سلمة: مرحبا بك يا ابا ثابت، ادخل، فدخل، فرحبت به ثم قالت: يا ابا ثابت، اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها؟!
 قال: مع علي بن ابي طالب. قالت: وفقت، والذي نفسي بيده سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، ولن يفترقا حتي
 
 يردا علي الحوض " ().
 وعن سلمان قال: طارت القلوب مطايرها: فالحمد لله، لقد علمت اين طار قلبي، قلنا: واين طار قلبك؟ قال: ويحك الي ال محمد.
 وعن ام سلمة: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة ().
 وعن ابي جعفر [ع]: لن ينال ولايتنا وليس من شيعتنا من ظلم الناس.
 روي السيد ابو طالب باسناده عن ابي العتاهية، قال: امتنعت عن قول الشعر وتركته، فامر المهدي بحبسي في سجن الجراءم، فاخرجت من بين يديه الي الحبس، فلما دخلته دهشت وذهبت عقلي، ورايت منه منظرا هالني، فرميت بطرفي اطلب به موضعا اوي اليه، او رجل انس به وبمجالسته، قال: اذ كهل حسن السمت، ضيق الثوب، بين عيناه سيما الخير، فقصدته فجلست اليه من غير ان اسلم عليه واساله عن شء من امره لما انا فيه من الجزع والحيرة، فمكثت كذلك مليا وانا مطرف ومفكر في حالي، فانشد الرجل هذين البيتين شعرا:
 تعودت مس الضر حتي الفته * واسلمني حسن العزا الي الصبر وصيرني باسي من الناس واثقا * بحسن صنع الله من حيث لا ادري فاستحسنت البيتين وتبركت بهما، وتاب الي عقلي، فاقبل علي الرجل، فقلت: لو تتفضل اعزك الله باعادة البيتين، فقال: ويحك يا اسماعيل ولم تكفني!، ما اسوء ادبك واضعف عقلك، واقل مروءتك، دخلت علي ولم تسلم علي تسليم المسلم علي المسلم، ولا توجعت لي توجيع المبتل علي المبتل، ولا سالتني مسالة الوارد علي القيم، حتي اذا سمعت مني بيتين من الشعر الذي لم يجعل الله
 
 معك غيره خيرا ولا ادبا، ولا جعل لك معاشا غيره، لم تتذكر ما سلف منك فتتلافاه، ولا اعتذرت بما قدمته وفرطت فيه من الحق حين استنشدتني مبتديا كان بيننا انسا قديما ومعرفة سابقة وصحبة تبسط المنقبض. فقلت له: تعذرني متفضلا بما انا فيه من الدهشة. قال: وفي اي شء انت؟ انما تركت قول الشعر الذي كان جاهك عندهم، وسبيلك اليهم، يمنوك حتي تقوله، وانت لابد من ان تقوله فتطلق، وانا انما يدعي بي الساعة، فاطالب بعيسي بن زيد بن رسول الله، فان دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه وكان رسول الله [ص] خصمي فيه، وان قتلت فانا اولي بالحيرة منك وانت تري احساني وصبري. قلت: يكفيك الله واطرقت مخجلا منه، فقال: لا اجمع عليك التوبيخ والمنع، احفظ البيتين واعادهما علي مرارا حتي حفظتهما، ثم دعا به وبي، فلما قمنا قلت: من انت اعزك الله؟ قال: انا حاضر صاحب عيسي بن زيد. فادخلنا علي المهدي، فلما وقف بين يديه قال له: اين عيسي بن زيد؟ فقال: وما يدريني اين عيسي، طلبته واخفته فهرب منك في البلاد، واخذتني فحبستني، فمن اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس؟ فقال له: فاين كان متواريا، ومتي اخر عهدك به؟ وعند من لقيته؟ فقال: ما لقيته منذ تواري، ولا اعرف له خبرا. فقال: والله، لتدل او لاضربن عنقك الساعة! فقال: اصنع ما بدا لك، انا ادلك علي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لتقتله، والقي الله تعالي وهما يطالباني بدمه!! فوالله، لو كان بين ثوبي وجلدي ما كشفت عنه. فقال: اضربوا عنقه، فقدم فضرب عنقه.
 ثم دعاني فقال: اتقول الشعر او لالحقنك به؟ فقلت: بل اقول الشعر، فقال:
 اطلقوه!!
 وروي السيد ط () باسناده، قال: كان ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن
 
 الحسن يقابل الطغاة فسمع رجل من الزيدية وقد ضرب رجل من القوم علي راسه، وقال: خذها اليك وانا الغلام الحداد. فقال ابراهيم: لم قلت وانا الغلام الحداد، قل انا الغلام العلوي. فان ابراهيم صلوات الله عليه وعلي اله يقول: فمن تبعني فهو مني، فانتم منا ونحن منكم، لكم مالنا وعليكم ما علينا.
 وروي السيد باسناده ان جماعة جاءوا الي شعبة يسالونه عن ابراهيم. فقال شعبة: يسالونني عن ابراهيم والقيام معه، يسالونني عن امر قام به ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والله لهو عند بدر الصغري.
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ثلاثة انا شفيع لهم يوم القيامة، الضارب بسيفه امام ذريتي والقاضي لهم حواءجهم عندما اضطروا اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه.
 وروي السيد باسناده. عن علي [ع] قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تزول قدم العبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيم افناه. وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مما اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
 قال ابو برزة الاسلمي: وما عن حبكم؟ قال: حب هذا ووضع يده علي علي بن ابي طالب " ().
 وروي السيد باسناده عن ابو ذر قال: ضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي عليه السلام يوم عرفة، ثم قال: " يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج ".
 وما سالاه عن ام سلمة، قالت: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يحب علي الا مءمن ولا يبغضه الا منافق " ().
 
 وروي السيد باسناده، عن جدير، عن الاعمش، عن عطية، قال:
 خرجت مع جابر بن عبد الله الانصاري زاءرا قبر الحسين بن علي عليه السلام، فلما وردنا كربلاء، جءنا من شاطء الفرات، فاغتسل ثم فتح صرة فيها سعد فنثره علي بدنه، ثم لم يخط خطوة الا ذكر الله حتي اذا دنا من القبر، قال: المسنيه، فالمسته، فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء، فلما افاق قال: يا حسين يا حسين، يا حسين (ثلاثا)، ثم قال: حبيب لا يجب حبيبه، ثم قال: واني لك بالجواب وقد شخبت اوداجك علي اثباجك، وفرق بين بدنك وراسك، فاشهد انك ابن خير النبيين وابن سيد الوصيين، وابن حليف التقوي وسليل الهدي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيد النقباء، وابن فاطمة سيدة النساء، وما بالك الا تكون هكذا، وقد غذاك محمد سيد المرسلين، وربيت في حجور المتقين، ورضعت من ثدي الايمان. وفطمت بالاسلام، فطبت حيا وطبت ميتا، غير ان قلوب المءمنين غير طيبة لفراقك، فعليك سلام الله ورضوانه، فاشهد [انك] مضيت علي ما مضي [عليه] يحيي [بن] زكريا. قال عطية: ثم جال ببصره حول القبر، وقال: السلام عليكم [ايتها] الارواح الطيبة التي تابعت الحسين واناخت برحله، اشهد انكم اقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر، وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا بالحق نبيا صلي الله عليه واله وسلم لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.
 قال عطية: فقلت لجابر بن عبد الله: وكيف ولم نهبط واديا، ولم نصل جبل، والقوم فرقوا بين رءوسهم وابدانهم، وايتمت الاولاد، وارملت الازواج. فقال لي: يا عطية سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من احب قوما حشر معهم، ومن احب عمل قوم شرك في عملهم ".
 احدرني نحو ابيات كوفان، فلما صرنا في بعض الطريق قال لي: يا عطية هل اوصيك وما اظنني بعد هذه السفرة لاقيك؟ احب محب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما 
 احبهم، وابغض مبغض ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ما ابغضهم، وان كان صواما قواما.
 سورة يونس  قوله تعالي :
 * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي ا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * يونس : .
 الهادي الي الحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بعده، والدليل عليه قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * ().
 وروي ان الهادي امير المءمنين، وقوله تعالي: * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) * (). قيل فضل الله ورحمته القران والاسلام وقيل محمد وعلي.
 سورة هود  قوله تعالي:
 * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * هود : .
 اختلفوا في الشاهد، قيل هو علي، عن ابن عباس، شهد للنبي وهو منه، وقيل هو القران، عن ابي مسلم، شهد بصحة نبوته، وقيل جبريل عن ابراهيم
 
 ومجاهد والضحاك، وقيل من الله اي محمد، عن ابي زيد وابي علي، وقيل هو ملك سدده.
 وروي الناصر للحق باسناده قال: قال علي عليه السلام: مامن رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان من كتاب الله، فقال له رجل: فما نزل فيك يا امير المءمنين؟ فقال:
 او ما تقرا الاية التي في سورة هود: * (افمن كان علي بينة من ربه) * وانا الشاهد ().
 وعن جعفر بن محمد عن اباءه في قوله * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * قال: رسول الله علي بينة من ربه، وعلي شاهد ().
 سورة يوسف  قوله تعالي:
 * (هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني) * يوسف : .
 قيل ومن اتبعني اصحاب محمد، وقيل علي واهل بيته، وقيل دعاة
 
 الحق ().
 سورة الرعد  قوله تعالي:
 * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * الرعد : .
 اختلف المفسرون في هذه الاية، فقيل المنذر والهادي هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، عن الحسن وقتادة وابي علي. وقيل الهادي هو الله، والمنذر هو محمد (صلوات الله عليه)، عن ابن عباس، وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك. وقيل لكل امة نبي يهديهم. وقيل المنذر النبي (صلوات الله عليه)، والهادي علي [عليه السلام]، عن ابن عباس ().
 
 وروي ابن عباس قال: وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي كتف علي، ثم قال:
 انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي.
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) فاشار بيده الي صدره، ثم ردها الي صدر علي عليه السلام وقال: ولكل قوم هاد، يعني عليا (قالها ثلاث مرات).
 وعن محمد بن علي الباقر عليه السلام، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه وعلي اله: (خذوا بحجزة هذا الانزع، يعني عليا فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه، ومن اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه صرف من دين الله، ومن تخلف عنه 
 محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ ولايته هداه الله " ().
 الخجرة: الذيل، والانزع: الاصلع، اضله الله: حكم بضلالته.
  قوله تعالي:
 * (الا بذكر الله تطمءن القلوب) * الرعد : .
 روي السيد ط باسناده عن جعفر بن محمد [عليه السلام]، عن اباءه، عن علي [عليه السلام]:
 ان رسول الله صلي الله عليه [وعلي اله] قال: لما نزلت هذه الاية: * (الا بذكر الله تطمءن القلوب) * ذلك من احب الله ورسوله، واحب اهل بيتي صادقا غير كاذب، واحب المءمنين شاهدا او غاءبا، الا بذكر الله فتاحبوا ()  قوله تعالي:
 * (وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * الرعد : .
 قالوا ان اليهود عيروا النبي (صلوات الله [عليه]) بالنكاح، فنزلت هذه الاية فتدل علي ان الحسن والحسين واولادهما ذريته، ويدل عليه قوله: (ومن ذريته) ثم ذكر عيسي ()
 
 وروي ان النبي صلي الله عليه [واله وسلم] راي الحسن والحسين يمشيان فحملهما ثم التفت الي اصحابه وقال: اوه، ابناءنا تمشي علي الارض ().
 وروي علي [عليه السلام] عن النبي صلوات الله عليهم قال: كل بني انثي لينتمون الي اباءهم، غير ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما ().
 وروي سلمان عن النبي صلي الله عليه [واله وسلم] انه قال: الحسن والحسين ابناي من احبهما احبني، ومن ابغضهما ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، ومن ابغضه الله ادخله النار علي وجهه، وقد جاء في قوله تعالي في قصة المباهلة : ندع ابناءنا وابناءكم ثم نبتهل فنجعل الله علي الكاذبين، فاخرج الحسن والحسين.
 وكان يقول للحسن: ان بني هذا سيد ().
  قوله تعالي:
 * (كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * الرعد : .
 اختلف المفسرون في المعني بقوله: * (ومن عنده علم بالكتاب) * فقيل هو
 
 الله تعالي، عن الحسن وسعيد بن جبير، وقيل من امن من اهل الكتاب، عن قتادة وابي علي، وقيل علماء اهل الكتاب، عن ابن عباس، وابي القاسم، وابي مسلم.
 وقيل * (من عنده علم الكتاب) * علي بن ابي طالب ().
 ويءيد ذلك ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي ومحمد بن الحنفية [عليهما السلام] قالا: * (من عنده علم الكتاب) * علي بن ابي طالب.
 وعن ابي الدرداء قال: العلماء ثلاثة: بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني عبد الله بن مسعود، ورجل بالمدينة يعني علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه).
 فالذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا ().
 وروي عاصم، عن ابي عبد الرحمن الاسلمي، قال: ما راينا احدا اقرا من علي بن ابي طالب للقران ().
 وعن ابن مسعود قال: لو اعلم احد بكتاب الله اعلم مني لاتيته، فقيل يا ابا
 
 عبد الرحمن فعلي، قال: اولم اته؟! () وعن الشعبي: ما احد اعلم بكتاب الله بعد نبي الله من علي بن ابي طالب ().
 وعن عاءشة قالت: اعلم اصحاب رسول الله بالسنة علي بن ابي طالب ().
 وفي الحديث المشهور، ان نبي الله قال لفاطمة: زوجتك اقدم الناس اسلاما، وافضلهم حلما، واكبرهم علما () سورة النحل  قوله تعالي:
 * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * النحل : . الانبياء: .
 اختلفوا بالمعني باهل الذكر، قيل هم اهل العلم باخبار الامم، وقيل اهل الكتاب ، عن مجاهد والاصم، وقيل من امن من اهل الكتاب، وقيل (اهل الذكر) هم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، بدليل قوله (ذكر) رسولا، وقوله * (ما هو الا ذكر للعالمين) * ()
 
  قوله تعالي:
 * (ويوم يبعث من كل امة شهيدا) * النحل : .
 اختلفوا، قيل هم اهل الرسول، وقيل عدول كل امة، وقيل الاءمة في كل عصر، فعلي لاشك داخل فيها ويبين صحتها، قوله تعالي (ويتلوه شاهد) وقد بيناه ().
 سورة سبحان [الاسراء]  قوله تعالي:
 * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) * الاسراء : .
 اختلفوا، فقيل: نبيهم عن مجاهد، وروي مرفوعا، وقيل: كتاب اعمالهم، عن الحسن والضحاك، وقيل: الكتاب المنزل اليهم، عن ابي زيد، وقيل: لمن كانوا
 
 يءتمون به عن ابي علي، وقيل بدينهم، وقيل بمعبودهم، وقيل بامهاتهم عن محمد بن كعب.
 والصحيح ما ذهب اليه ابو علي، علي ان كل قوم يدعون عما اتموا به من بني ادم او امام وغيرهم. وقد جعل الله تعالي الاءمة علي نوعين: فقال تعالي:
 * (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) * ()، وقال: * (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار) * ().
 فالداعي الي الجنة والهدي علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) وذريته، والداعي الي النار اعداءهم، ولا شبهة ان داعيا لو قال: هلموا الي النار، ما اجابه احد، والمراد الداعي الي امور موجبة للعذاب، ودخول النار، وقد بينت ان عليا يدعو الي طاعة الله تعالي، وسنة نبيه واتباع من اتبعه ومن اجاب الي ذلك دخل الجنة وان من خالف ذلك دخل النار، وكذلك ذريته من بعده كالحسن والحسين، وزيد وابنه يحيي، وكالنفس الزكية وغيرهم من اءمة اهل البيت.
 ومعلوم ان اعداءهم دعوهم الي العصيان وايثار الدنيا، واتباع الشهوات، فلما اجابوا استوجبوا النار ().
 
 وروي بريدة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " ان الله عهد الي عهدا في علي، فقلت:
 يا رب بينه لي، فقال يا محمد: اسمع علي راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهن الكلمات التي التزمتها للمتقين، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني " ().
 وروي اسعد بن زرارة، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اوحي الله الي في علي، انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين ".
 وروي عمار، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " حقك يا علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده ().
 وفي الخبر المشهور قال [ص] لعلي [ع]: " انت وصيي وخليفتي وقاض ديني وبه مضي " ().
  قوله تعالي:
 * (وما جعلنا الرءيا التي ارينك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغينا كبيرا) * الاسراء : .
 اختلفوا في هذه الرءيا، قيل انه: رءيا عين لا رءيا نوم، وهو ما راه ليلة
 
 المعراج. وقيل بل رءيا نوم. ثم اختلفوا، فقيل انه راي سيدخل مكة، وقيل هو ما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في منامه ان بني امية يثبون علي منبره فاغتم لذلك، فنزلت الاية، رواه سعد بن سهل. واختلفوا في هذه الشجرة، قيل شجرة الزقوم، ومعناه الملعون اكلها، وقيل هم اليهود، وقيل الشجرة الملعونة بني امية ().
 
 وروي انه قيل للحسن: يا ابا سعيد قتل الحسين بن علي، فبكي حتي اختلج جنباه، ثم قال: وا ذلاه لامة قتل ابن دعيها ابن نبيها، يعني عبيد الله بن زياد ().
 وروي السيد ابو طالب: باسناده عن علي، قال: قال ليلة صفين: يا ايها الناس، لا يفتنكم الهدي، يا ايها الناس، لا تافكوا عن الهدي، يا ايها الناس، لا تقاتلوا اهل بيت نبيكم، فوالله ما سمعت بامة امنت بنبيها قاتلت اهل بيت نبيها غيركم ().
 وباسناده عن جابر الجعفي، قال: قال محمد بن علي الباقر عليه السلام: ان اخي زيد خارج وانه لمقتول وهو علي الحق، فويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن قتله.
 قالا فلما ازمع زيد علي الخروج قلت له: اني سمعت اخاك يقول كذا، فقال لي: يا جابر لا يسعني ان اسكن وقد خولف كتاب الله، ولحوكم الي الجبت والطاغوت، وذلك اني شهدت هشاما ورجل عنده، وقد سب رسول الله! فقلت للساب: ويلك يا كافر اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك الي النار.
 فقال هشام: مه عن جلساءنا يا زيد!. فوالله، لو لم يكن الا انا وابني يحيي لخرجت عليه وجاهدته حتي افني ().
 وروي باسناده عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 " حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم، وعلي المغير عليهم، اولءك لاخلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم
 
 ولهم عذاب اليم " ().
 وعن الاعمش: " راي عمي عليا بصفين، يصفق بيده ويعض عليها ويقول:
 يا عجبا اعصي ويطاع معاوية " ().
 وروي ابو سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا ادخله الله النار " ().
 وعن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (حرم الله الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم ومن سمهم والمعين عليهم، اولءك لاخلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم ".
 وعن ام سلمة، قالت: " من سب عليا فقد سب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اشهد ان رسول الله كان يحبه " ().
 وعن المنهال بن عمرو، قال: دخلت علي علي بن الحسين، فقلت: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحنا بمنزلة بني اسراءيل من ال فرعون يذبحون ابناءهم، ويستبيحون نساءهم، واصبح خير البرية بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يلعن علي المنابر، واصبح من يحبنا منقوصا حقه لحبه ايانا ().
 روي ابو سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [قال]: اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه (). وقال صلي الله عليه واله وسلم: اذا بلغ بنو العاص ثمانين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله حولا ().
 
 وعن الشعبي: كان خطباء بني امية يسبون عليا، فكانهم يرفعون ويمدحون اسلافهم، فكانما يكشفون عن جيفة ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ويل لبني امية، ويل لبني امية، رواه ابن عمر في قوله: * (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) *، قال: هم الا فجران من قريش، بنو المغيرة وبنو امية، فمتعوا الي حين ().
 ونعود الي الاية: بسم الله تعالي: بني امية الشجرة الملعونة، وهم امية بن عبد شمس، منهم عتبة وشيبة والوليد، قتلوا كفارا يوم بدر، ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز، حيث [اعانه] طلحة والزبير علي حرب امير المءمنين [ع ]، والخروج الي البصرة، واعان عليه باموال كثيرة.
 وهند بنت عتبة امراة ابي سفيان، وابو سفيان هو الذي قاتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مواطن جمة، ومعاوية قاتل عليا، ويزيد قاتل الحسين.
 ومنهم الحكم بن ابي العاص، ومروان بن الحكم، لعنهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والدهما، ومنهم المروانية عبد الملك بن مروان واولاده، فمنهم هشام قاتل زيد بن علي، والوليد بن يزيد الملحد الذي خرق المصحف، ومروان الحمار المعروف بالالحاد، ومنهم العاص بن سعيد قتله علي يوم بدر كافرا، ومنهم عبد الله بن سعيد بن ابي سرج الذي الذي ارتد عن الاسلام، وسعد كان منافق، وعقبة بن ابي معيط قتل كافرا يوم بدر، وابنه الوليد بن عقبة سماه الله تعالي فاسق في موضعين من كتابه، وصلي وهو سكران وضرب الحد.
 اما والد ابن معيط فهو ابو عمرو، وقيل كان يسمي ذكوان، فسماه امية ابا
 
 عمرو، وقيل كان امية بالشام فوقع علي امه يهودية من اهل صفورية، فولدت ولدا سماه ذكوان، فاستلحقه امية وسماه ابا عمرو، ولذلك قال صلي الله عليه واله وسلم لعقبة بن ابي معيط حين امر بقتله يوم بدر: " انما انت يهودي من صفورية " ().
 سورة الكهف  قوله تعالي:
 * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا * الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * الكهف :   .
 اختلف المفسرون، فروي عن علي عليه السلام، انها نزلت في اهل حرورا [ء]. وانكر الاصم ذلك واستدل بقوله: (اولءك الذين كفروا)، فان صح الخبر عن علي عليه السلام فلا يلتفت الي طعن الاصم واستدلاله علي [انه] صحيح لانه يحتمل انه كان بكفرهم كما يزعمه بعض الشيعة.
 وقد روي ابو امامه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " كلاب اهل النار الخوارج " ().
 وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: " تكون فرقة بين طاءفتين من امتي تمرق بينهما مارقة بقتلهما اولي الطاءفتين بالحق " ().
 وعن علقمة، سمعت عليا [ع] يقول: " اجرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " ().
 
 سورة مريم  قوله تعالي:
 * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) * مريم : .
 ونظيره واجعل لي لسان صدق في الاخرين. روي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي [عليهما السلام]، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال في قوله: * (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) *:
 انت اللسان يا علي، بولايتك يهتدي المهتدون ().
 
  قوله تعالي:
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * مريم : .
 المروي عن ابن عباس، ان الاية نزلت في علي بن ابي طالب [عليه السلام]، فما من مءمن الا وفي قلبه لعلي محبة ().
 وللصاحب رحمه الله شعر:
 وما حبي عليا باكتساب * ولكن فواءد فضل ربي ولو لم اجد من حبه شيءا * كفي من حلاوته بقلبي
 
 ولغيره:
 احب محسنا ولا ابغي بهم بدلا * حتي يعود غراب البين في الناس محمد ثم سبطاه وابنته * وخامس القوم مولانا ابو حسن وللصاحب ايضا: () حب علي بن ابي طالب * هو الذي يهدي الي الجنة ان كان تفضلي له بدعة * فلعنة الله علي السنة وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: لقيني رجل، فقال: يا ابا الحسن ، اما والله اني لاحبك في الله، فرجعت الي رسول الله فاخبرته بقول الرجل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اصطنعت اليه معروفا؟ قال: قلت: والله ما اصطنعت اليه معروفا.
 فقال رسول الله [ص]: الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة.
 قال: فنزل قوله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) ().
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: " طوبي لمن حبك وصدق فيك، وويل لمن يعصك وكذب فيك " ().
 وروي انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي [ع]: " من زعم انه يحبني
 
 ويبغضك فقد كذب " ().
 سورة طه  قوله تعالي:
 * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعافية للتقوي) * طه : .
 روي ابو سعيد الخدري، قال: لما نزل قوله تعالي: * (فامر اهلك بالصلاة) * كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي وفاطمة تسعة اشهر كل صلاة، فيقول: الصلاة رحمكم الله، * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 
 سورة الانبياء  قوله تعالي:
 * (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) * الانبياء : .
 روي الربيع قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم راي فلانا يعني بعض بني امية علي منبره، فشق عليه ذلك، فنزل [قوله تعالي]: (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين).
 روي جماعة ان النبي قال: " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " ().
 قال الحسن: فلم تفعلوا فاذلكم الله. وعن الحسن: لعن الله معاوية نازع الامر اهله علي بن ابي طالب.
 وروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان هذا واشار الي معاوية سيريد الامر من بعدي، ممن ادركه منكم وهو يريد فليبقر بطنه ().
 
 سورة الحج  قوله تعالي:
 * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * الحج : .
 قيل نزلت في سنة نفر برزوا يوم الجمعة ببدر، حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة، عن ابي ذر وعطا. وكان ابو ذر يقسم بالله انها نزلت فيهم. وقيل الكفار والمءمنين، عن مجاهد. وقيل اهل الجنة واهل النار.
 وروي ان اول من برز يوم بدر عتبة وشيبة والوليد، فخرج اليهم ثلاثة نفر من الانصار، فقالوا: من اي انتم؟ فانتسبوا، فقالوا: قوم كرام، لكنا نريد اكفاءنا من قريش، فخرج اليهم حمزة وعلي وعبيدة فقتلوهم ().
 
  قوله تعالي:
 * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) * الحج : .
 المروي عن زيد بن علي عليهما السلام، قال: فينا نزلت: (ان الذين يقاتلون... الاية).
 وقيل نزلت في اصحاب النبي [ص] لما هاجروا واذن لهم في القتال.
 وعن زيد بن علي [ع]: من ينصرني ويقاتل معي، كان يوم القيامة انا وهو وجدي كهاتين، واشار باصبعيه.
 ولا ظلم اعظم مما جري علي زيد بن علي ويحيي واهل بيته والاءمة بعده.
 ومن نظر في الاخبار علم انهم الذين يقاتلون وهم المظلومون، واي ظلم اعظم من قتل وصلب واحرق وذر في الفرات ().
  قوله تعالي:
 * (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير) * الحج : .
 
 روي ابن مليكة عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت انا كنا نفرا جاهدوا في الله حق جهاده في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله، قال: بلي يا امير المءمنين، ومتي هن، قال: اذا كان بنو امية الامراء، وبنو المغيرة الوزراء، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم شر قباءل العرب ثلاث بنو حنيفة، وبنو امية، وبنو ثقيف ().
 سورة النور  قوله تعالي:
 * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة) * النور : : .
 اختلفوا في معني الاية، قيل المساجد، وقيل بيوت الانبياء، وقيل بيوت المدينة، وقيل بيوت النبي صلي الله عليه واله وسلم، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام.
 
 واختلفوا في معني (ترفع) عن مجاهد، وقيل تعظم عن الحسن.
 ولا يليق ذلك الا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي (كرم الله وجهه وصلي الله عليه وعلي اهل بيته)، وذلك لان الكتاب يتلي منها بالوحي، فان قال: فساءر المءمنين كذلك.
 قاءما) * ().
  قوله تعالي:
 * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني ولا يشركون بي شيءا) * النور : .
 اختلفوا في الاية، فقيل نزلت في الصحابة الذين امنوا بعد الهجرة بعدما كانوا خاءفين قبلها، عن ابي العالية.
 
 وقيل لما رجعوا من الحديبية واطعمهم خيبر، ووعدهم فتح مكة، عن مقاتل ().
 وقيل نزلت في امير المءمنين واولاده (عليهم السلام) ووعدهم بان يستخلفهم، وكل من قال انه نص علي خليفة، قال: انه علي واولاده عليهم السلام . ومتي قبل: كيف يصح ذلك فيهم ولم يامنوا ولم يتمكنوا؟ قلنا: استخلفهم النبي صلي الله عليه واله وسلم بامر الله ومكنهم وامر بطاعتهم، فمنعهم الظلمة، ومكن دينهم حتي لم يقدروا علي بطلانه الا من ظهور الدين حتي امنوا من تغيره وبطلانه. ويءيد ذلك حديث جابر وجماعة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي وقد مضي ذلك.
 وفي حديث غدير خم وقد مضي، وقوله لعلي: انت خليفتي وقاض ديني
 
 وقد مضي.
 وروي الناصر للحق باسناده في حديث طويل: لما قدم علي الي رسول الله بعد فتح خيبر، قال صلي الله عليه واله وسلم: لولا ان يقول فيك طاءفة من امتي، ما قالت النصاري في المسيح عيسي، لقلت فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذ [وا] التراب من تحت قدميك ()، ومن فضل طهورك ويستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك اول وارد علي الحوض، واول من سامعي، واول داخل في الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، وان الحق داخل علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك، ويدل عليه قوله (صلي الله عليه واله) اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 وروي عنه انه قال: علي بن ابي طالب عترة رسول الله (صلي الله عليه واله)، يعني من عترته ().
 وروي السيد باسناده عن ابي ذر قال (وهو اخذ بحلقة باب الكعبة):
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لسلمان حين ساله: من وصيك؟ قال: وصي واعلم من اخلف بعدي علي بن ابي طالب ().
 وسمعته يقول (حين اخرج الناس من المسجد واسكن عليا): ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، الا ان رجالا وجدوا من اسكان عليا واخراجهم، بل الله
 
 اسكنه واخرجهم ().
 سورة الشعراء  قوله تعالي:
 * (فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم) * الشعراء : ، .
 روي الناصر للحق باسناده عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا ()، * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) * وذلك ان الله تعالي يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا نشفع ويشفعون، فاذا راي ذلك من ليس منهم قالوا: * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) *.
 
 وعن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهما السلام)، ان النبي قال لعلي: ان في السماء حرسا وهم الملاءكة، وفي الارض حرسا وهم شيعتك يا علي ().
 وروي الناصر للحق باسناده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قال]: يدخلون الجنة من امتي سبعون الف بغير حساب ()، قال علي [عليه السلام]: من هم يا رسول الله؟ قال: هم شيعتك، وانت امامهم.
 وروي باسناده عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة.
 وسءل الحسن [عليه السلام]: من شيعتكم؟ قال: هم الذين قال الله تعالي: * (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون) * ().
 وروي عن الامام علي عليه السلام: ما اختار اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم اخري، حتي ينجيه الله يوم القيامة ().
  قوله تعالي:
 * (وانذر عشيرتك الاقربين) * الشعراء : .
 عن البراء بن عازب قال: لما نزل قوله: (وانذر عشيرتك الاقربين)، جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا فاتي برجل شاة، فقال: ادنو بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا وشبعوا، ثم دعا بقصب من لبن فشرب منه، ثم قال: اشربوا علي اسم الله، فشربوا حتي رووا، فنذرهم ابو لهب وقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت رسول الله يومين لا يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام
 
 والشراب، ثم انذرهم ودعاهم الي الايمان، فقال: من يءازرني ويءاخيني ويكون ولي وصيي بعدي وخليفتي في اهلي، فسكت القوم، فقال علي: انا، فاعاد ثلاثا، والقوم سكوت، وعلي يقول كل مرة انا، فقال له في المرة الثالثة: انت.
 فقاموا يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك ().
 
  قوله تعالي:
 * (وتقلبك في الساجدين) * الشعراء : .
 قيل تقلبك من نبي الي نبي حتي اخرجك في هذه الامة، عن ابن عباس، وقيل اراد صلواته، وقيل يصرفه بين اصحابه.
 وعن جعفر بن محمد، عن اباءه [عليهم السلام]، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: انما اخرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح لدن ادم، [و] لم يصبني سفا الجاهلية، ولم اخرج الا من طهر ().
 
 وعن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ان الله خلق روحي ورح علي قبل ان يخلق ادم بما شاء الله، فلما خلق ادم اودع ارواحنا في صلبه فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر لم يصبها دنس الشرك ولا عهد الجاهلية حتي اقرها في صلب مطلب ثم اخرجها من صلبه فقسمها قسمين، فجعل روحي في صلب عبد الله، وروح علي في صلب ابي طالب ().
 سورة النمل  قوله تعالي:
 * (وسلام علي عباده الذين اصطفي) * النمل : .
 قيل هم الانبياء، عن مقاتل، وقيل اصحاب محمد، عن ابن عباس والحسن وسفيان. وقيل هم الانبياء والمءمنون عن الحسن ().
 سورة القصص  قوله تعالي:
 * (انك لا تهدي من احببت [ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين]) * القصص : .
 قال بعض الناصبية: ان الاية نزلت في ابي طالب، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 
 يحب ان يءمن ولم يءمن، ورووه عن ابن عباس ومجاهد وقتادة والحسن من المفسرين، وقد بنيا من قبل ان اسلام ابي صحيح، واجمعت العترة علي ذلك، وليس في ظاهر الاية ما يدل علي انه نزل فيه، ومن عجيب رواياتهم قالوا:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكره ايمان وحشي، ويحب ايمان ابي طالب، فنزل جبريل، فقال عن الله تعالي لرسوله: من تحب ايمانه لا يءمن ومن تكره ايمانه يءمن ().
 ونزل قوله: * (انك لا تهدي من احببت) * في ابي طالب، ونزل قوله: * (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) * في وحشي قاتل حمزة، وهذا فاسد، لان النبي كان يحب ايمان جميع الخلق، فابي اختصاص لابي طالب في ذلك، ولا يجوز ان يكره ايمان احد ولا يهني بكفره، لان الرضا بالكفر كفر، وكراهة الايمان كفر، لا
 
 يعلم في المرة احد قال بان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان يريد الكفر من احد، ولا يريد الايمان من احد، الا ما حكي عن بعضهم [فهو] شاذ، فكيف يعاقب [فيمن] اراد الايمان، وهو بعث الداعي عليه؟
 وكيف يظن بربه مع فضله ورافته ان يفعل ما يعط رسوله في ايمان عدوه وكفر عمه؟ وهذا كله تخليط من القوم وبعد ان يصح روايته عن ابن عباس وغيره، ولعله من [دساءس] الملحدة.
 فمتي قيل فما معني الاية وفيمن نزلت؟ قلنا: نزلت في جميع المكلفين لانه داع ومبين، فاما [المهتدي] او غيره فليس اليه.
 فما معني الاية؟ فقيل ليس اليك هدايتهم بان تخبرهم علي [المهتدي].
 وقيل هو الهداية الي الجنة والثواب، وقيل الحكم بالهداية، وقيل هو اللطف الذي به يهتدي المكلف، وذلك مقدور له تعالي، فاما قوله: * (ولكن الله يهدي من يشاء) * قيل بالادلة وهم المكلفون، وقيل الي الثواب والجنة وهم المءمنون.
 وقيل باللطف وهو من له لطف، فاما قوله: (من احببت) قيل احببت هدايته، وقيل من احببته لقرابته.
 سورة العنكبوت  قوله تعالي:
 * (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) * العنكبوت : ، ، .
 روي ابن ابي ليلي عن امير المءمنين [ع] قال: يا ايها الناس، والله لقد نزلت هذه الاية في وفي شيعتي، وعدوي وفي اشياعهم، قوله تعالي: * (الم احسب 
 الناس... الاية) * فهذه في عدوي وفي اشياعهم ().
 واخبر ممن مضي من الامم السالفة، كيف فتنوا؟ قال تعالي: * (ولقد فتنا الذين قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا) *، فانا وشيعتي من الصادقين في ايمانهم واعمالهم، * (وليعلمن الكاذبين) *، هم اعداءي الكاذبون في ايمانهم واعمالهم وعلمهم، ثم قال [تعالي]: * (فمن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين) *، فانا وشيعتي المجاهدون لانفسنا، والله عني عن عدوي، رواه الناصر
 
 للحق باسناده.
 وروي السيد ابو طالب، باسناده عن علقمة والاسود، قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري، فقلنا: يا ابا ايوب ان الله تعالي اكرمك بنبيه اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسن لك فضل من الله فضلك به، اخبرنا عن مخرجك مع علي بن ابي طالب؟
 قال ابو ايوب: فاني اقسم لكما، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا البيت الذي انتما فيه، وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي جالس عن يمينه، وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه، اذ تحرك الباب، فقال صلي الله عليه واله وسلم يا انس: انظر من بالباب؟ فخرج انس ونظر، قال: هذا عمار بن ياسر.
 فقال: افتح لعمار الطيب المطيب. ففتح انس الباب ودخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال لعمار: انه سيكون في امتي من بعدي هنات حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا، وحتي يتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني علي بن ابي طالب، فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي وضل عن الناس يا عمار، ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك عن ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي، وطاعتي طاعة [علي] ().
 وعن ابن عثمان النهدي، عن علي، قال: مررت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حديقة، فقلت: يا رسول الله ما احسنها؟
 فقال: لك في الجنة خير منها، ثم انتخب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبكي، فقلت: يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك الا من بعدي!
 قلت: وسلامة من ديني؟ قال: وسلامة من دينك ().
 
 وعن عطا بن الساءب قال: اخبرني اكثر من عشرة، ان ابو موسي الاشعري، دخل علي [الامام] علي عليه السلام، فقال علي عليه السلام: ما هذا الذي تحدث به؟ فقال ابو موسي:
 سمعت رسول الله يقول: تكون فتنة، المضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، فاذا كان ذلك فقطعوا اوتار قسيكم، واضربوا سيوفكم الحجارة. فقال له الامام علي [ع]: انشدك الله، قال: لك خاصة انت فيها يا ابا موسي مضطجع خير منك قاءم، قال [الامام] علي [ع]: هكذا فحدث الناس. ذكر الناصر للحق.
 وروي ايضا باسناده عن ابن مريم الحنفي، قال: كنت اصلي مع ابي موسي بالكوفة، فلما صلي يوما الفجر، قال: قدم الليلة رجل من خيار اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم عمار بن ياسر (رض)، فمن احب ان ينطلق معي فليفعل، فان له حقا، فانطلقنا ودخلنا عليه، وسلمنا وسلم ابو موسي، فما سمعناه رد، ثم كان اول كلامه ان قال: ويلك يا عبد الله بن قيس، انت المثبط للناس عن علي!!، وانت الذي تقول اقطعوا اوتار قسيكم!! ويلك فمن يضرب خواطيم العير، واني قول الله تعالي: * (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة) *.
 وانت القاءل، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ستكون فتنة الناءم فيها خير من اليقظان، ويلك يا عبد الله بن قيس، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: من كذب علي متعمد فليتبوء مقعده من النار، وانا اشهد انك كذبت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال:
 فرايت ابا موسي يتفرع كما يتفرع الديك وقام وخرج.
 والمروي انه لما صالح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالحديبية مع ابي سفيان وسهيل بن عمر، وامر عليا فكتب كتاب الصلح، فكتب هذا ما صالح محمد رسول الله، فقال ابو سفيان: لو كنا نعرف انك رسول ما قاتلناك، وامر ان يكتب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وقال: لك يوم مثله، فكان يوم صفين عند التحكيم: هذا ما صالح عليه امير المءمنين، فقال: لا، حتي كتب علي بن ابي طالب. 
  قوله تعالي:
 * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) * العنكبوت : .
 روي زيد بن علي، عن ابيه، عن جده علي (عليه السلام)، في قوله تعالي: * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) *، قال: فينا نزلت، والجهاد علي ضروب: [الاول:] جهاد النفس، وذلك ينقسم الي تحصيل العلم والعمل به، والاقامة علي طاعة الله وحبس النفس عن معاصيه.
 والثاني: جهاد الكفار، بالسيف واللسان وبذل المهج فيه.
 والثالث: جهاد الظلمة بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والمنع عن الظلم والعصيان.
 والرابع: جهاد البغاة مع امام الحق، ومنهم من الفساد في الارض، ودفع شرهم بما امكن.
 والخامس: جهاد المبتدعة ببيان الادلة، وحل الشبهة لمن حضر، والتصانيف والكتب المءلفة لمن غاب، وجميع ذلك حاصل للاءمة (صلوات الله عليهم).
 فاما امير المءمنين والحسن والحسين فلا شبهة في حالهم ().
 
 وروي عن زيد بن علي انه كان يقول: الامام منا اهل البيت المفترض الطاعة علي المسلمين، الذي دعا الي كتاب ربه وسنة نبيه، وجرت علي ذلك احكامه، عرف بذلك الامام الذي لا يسعنا واياكم جهالته، فاما من لم يامر بمعروف ولم ينه عن منكر فاني يكون ذلك اماما.
 وروي انه كان يقول: اعينوني علي قتال الفاسقين عند الوقعة، والله اني كنت لاستحي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان القاه ولم امر في امته بمعروف ولم انه عن منكر.
 وعن زيد بن علي انه كان يقول: اعينوني علي قتال الفاسقين، اعينوني علي جهاد من قد امركم الله بقتاله، والله لا يقاتل معي احد الا اخذت بيده يوم القيامة حتي ادخله الجنة.
 وروي انه قال: ثم تلا [قوله]: * (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليهم) * () وجهاده في سبيل الله وجهاد الاءمة بعده ومقاتلهم مشهورة ومدونة.
 سورة الروم  قوله تعالي:
 * (فلت ذا القربي حقه) * الروم .: .
 قيل هم قرابة النبي صلي الله عليه واله وسلم، واختلف من قال ذلك في قوله (حقه) وقال بعضهم: اعطوهم حقهم الذي اوجب الله لهم من المودة. وقوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) *.
 وقيل هو ما وصلهم من الحقوق المالية من الخمس.
 وقيل قرابة المتصدق، والوجه الاول لوجهين: احدهما: ان حقيقة الخطاب
 
 لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والثاني: انهم المعهودون، والالف واللام للعهد ().
  قوله تعالي:
 * (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس [ليذيقهم بعض الذين عملوا لعلهم يرجعون]) * الروم : .
 اختلفوا في الفساد الذي ظهر، قيل عقوبة الفساد في البر والبحر بما كسب ايدي الناس، وقيل الحرورية والقحطة وذهاب البركة.
 واختلفوا في قوله [تعالي]: * (بما كسبت ايدي الناس) * قيل بالمعاصي، وقيل قاتل قابيل هابيل، وقيل بقتل الحسين عليه السلام ().
 
 سورة السجدة  قوله تعالي:
 * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * السجدة : .
 نزلت الاية في علي بن ابي طالب، والوليد بن عقبة، جري بينهما كلام فقال الوليد لعلي [ع]: اسكت فانك صبي، وانا والله ابسط منك لسانا واحد سنانا. فقال له علي: اسكت فانك فاسق. فنزلت الاية فسمي الله تعالي عليا (مءمنا)، وسمي الوليد (فاسقا)، وقد سماه كذلك في قوله [تعالي]: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * ().
 
 اجمع المفسرون: انها نزلت في الوليد، بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بني المصطلق لاخذ صدقاتهم، وكان بينهم وبينه عداوة الجاهلية، فرجع وقال: انهم منعوا الصدقات. فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهم بغزوهم، فنزلت الاية، وجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبعث خالد بن الوليد فاخذ صدقاتهم، وقد سمي الله تعالي عليا (مءمنا)، في هذه الاية، وفي ايات، وسماه وليا في قوله: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) *.
 وقد سماه رسول الله [ص]، وكناه بكني، فمن ذلك: انه لما ولد سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا، لان ابا طالب لم يسمه حتي سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسماه الصديق الاكبر، وخاصف النعل.
 علي ما تقدم انه صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه: * (ان منكم من يقاتل الناكثين و القاسطين والمارقين) *.
 وروي انه [وقال]: يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقيل: من هو؟ قال: خاصف النعل ().
 فبشر به علي ولم يرفع راسه كانه شء قد سمعه.
 وسماه يعسوب المءمنين، ومولي المءمنين في قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " وقال [ص] له: " انت اخي وقاض ديني، وخليفتي في اهلي " وقال: " انا مدنية العلم وعلي بابها " وسماه قسيم الجنة والنار، وصاحب اللواء، والفاروق، والهادي، وسيد العرب، وامير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين الي غير ذلك من الاسماء التي يتضمن كل واحد منها مدحا وتعظيما.
 فاما ما كناه، فيكني ابو الحسن والحسين. والمروي عنه (اي علي عليه السلام: ما قال الحسن والحسين يا ابة في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالا
 
 لي يا ابة، فكان الحسن يقول: يا ابا الحسين، وكان الحسين يقول: يا ابا الحسين ().
 وكناه ابو تراب، فروي سهل بن سعد، قال: استعمل رجلا من ال مروان علي المدينة، فامرني ان اشتم عليا فابيت، فقال لي: قل لعن الله ابا تراب! فقتل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب. فقيل له: لم سمي بذلك؟ فقال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيت فاطمة فلم يجد عليا، فسال فاطمة فقالت: كان بيني وبينه شء فخرج. وجاء وهو ناءم في المسجد قد سقط رداه عن شقه، واصابه التراب فجعل يمسح التراب عنه ويقول: قم ابا تراب ().
 وقد روي في سببه غير ذلك، الا انهم يتفقون كناه به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وكان الصاحب اذا انشد قول الشاعر: () انا وجميع من فوق التراب * فداء تراب نعل ابي تراب يقول لم يخرج هذا الا عن قلب مخلص.
 سورة الاحزاب  قوله تعالي:
 * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتب الله) * الاحزاب : .
 ابتدا الله تعالي بذكر الولاية، فقال : " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم " ثم عقب ذلك بقوله: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * دل ان اولاده اولي بمقامه في الولايات من غيرهم، ويصح ذلك ما روينا في غدير خم، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " الست اولي بكم من انفسكم، قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه ".
 
 وروينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " كل ابن انثي ينتسبون الي اباءهم الا الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبهما ".
 ولا يقال ان المراد به في الميراث لانه لم يجر له ذكر لا متقدم ولا متاخر، ولانه قال من المءمنين والمهاجرين دل انه اراد الولاية في امته لذريته دون غيرهم ().
  قوله تعالي:
 * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومن ينتظر وما بدلوا تبديلا) * الاحزاب : .
 قيل نزل قوله [تعالي]: (فمنهم من قضي نحبه) في حمزة ومن معه، جاهدوا حتي قتلوا، وكانوا عاهدوا الله لا يولون الادبار فقضي حمزة نحبه. (ومنهم
 
 من ينتظر) علي بن ابي طالب، مضي علي الجهاد وفات علي ما عاهد لم يغير ولا يبدل.
 قوله (ينتظر) الي ما صار اليه اخوانه من درجة الشهادة ().
 وقيل ينتظر الاجل المكتوب له، ولما قتل زيد بن علي نعي الي جعفر [الصادق] عليهما السلام، فاستعبر باكيا، ثم تلا [قوله تعالي]: * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * (). ثم قال: ذهب والله عمي زيد واصحابه علي ما ذهب اليه جده علي بن ابي طالب والحسن والحسين، شهداء من اهل الجنة، التابع لهم مءمن، الشاك فيهم ضال، والراد عليهم كافر، وانهم ليحشرون يوم القيامة احسن الخلق زينة وهيءة ولباسا، وفي ايديهم كتب كامثال الطوامير، فتقول الملاءكة هءلاء خلف الخلف، ودعاة الحق، ولا يزالون كذلك حتي يساق بهم الي الفردوس الاعلي، فويل لقاتلهم من جبار الارض والسماء ().
 
  قوله تعالي:
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * الاحزاب : .
 المروي عن ابي سعيد الخدري، انما نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وفي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام). واذهاب الرجس بالطافه تعالي.
 وعن ابي سعيد الخدري: لما نزلت هذه الاية جللهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكساء، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قال:
 وام سلمة علي الباب، فقالت: يا رسول الله وانا، [فقال صلي الله عليه واله وسلم]: وانت الي خير.
 وعن ام سلمة في الاية: انها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 وعن عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم من عندي وعليه مرط من اشعر اسود، قالت:
 فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معهم فيه، ثم جاء علي فادخله معهم فيه، ثم ضم عليهم المرط، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطيرا) *.
 وعن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت، (انما يريد الله) الاية، وفي البيت سبعة، جبريل وميكاءيل ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين، قالت: وانا علي الباب جالسة، فقلت: يا رسول الله، الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير، انت من ازواج النبي، وما قال انت من اهله ().
 
 وعن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: " اللهم 
 هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "، فنزلت هذه الاية في بيتي، فقلت: يا رسول الله وانا منهم؟ قال: وانت علي خير.
 وروي السيد ابو طالب باسناده عن شعبة: لما ظهر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين [كقول] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: مثل اهل بيتي في الله كمثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم ().
 وعن زيد بن ارقم قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بواد بين مكة والمدنية يدعي (حمر) فقال: " انما انا بشر يوشك ان ادعا فاجيب، الا واني تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله وهو حبل الله من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة، ثم اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي [قالها] ثلاث مرات " ().
 وعن ابي ذر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنهم هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل " ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ان الله تعالي جعل اجري عليكم المودة في القربي، واني ساءلكم غدا مجد بكم في المسالة ".
 وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من قاتلني في الاولي، وقاتل اهلي في الثانية فاولءك شيعة الدجال " ().
 وعنه صلي الله عليه واله وسلم: " في كل خلف من اهل بيتي عدول ينفون عن هذا الدين تحريف المغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا وان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من ينفذون في دينكم " ().
 
 وهذه اوصاف اءمتنا (عليهم السلام)، وقد بينوا بكلامهم وتصانيفهم ما يبقي الي الابد، وجاهدوا كل مبطل، وجادلوا كل مبتدع ضال.
  قوله تعالي:
 * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * الاحزاب : .
 المروي انه لما نزلت هذه الاية، قالوا: يا رسول الله: كيف نصلي عليك؟
 فقال: قولوا، اللهم صلي علي محمد وال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم ().
 عن ابن عباس، وعن ابن مسعود: اذا صليتم علي الرسول فاحسنوا الصلاة، قلنا: علمنا ذلك، فقال: قولوا: اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، امام الخير وقاءد الخير، ورسول الرحمة.
 اللهم ابعثه المقام المحمود الذي تعطيه به الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 وروي الناصر للحق باسناد عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: لقد صلت
 
 الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، لانه لم يصل علي رجل غيره ().
  قوله تعالي:
 * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) * الاحزاب : .
 قيل نزلت في علي بن ابي طالب [ع]، كان ناس من المنافقين يءذونه عن مقاتل (). وروي عمر بن خالد، قال: حدثني زيد بن علي وهو اخذ بشعره، قال:
 
 حدثني علي بن الحسين وهو اخذ بعشره، قال: حدثني علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بشعره، [قال]: من اذي شعرة منك اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله لعنه الله، ملء السماوات وملء الارض ().
 وعن جابر قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: " ايها الناس، من بغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا، قلت: يا رسول الله، وان صام وصلي وزعم انه مسلم، قال:
 وان صام وصلي وزعم انه مسلم " ().
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: " من اذي عليا فقد اذاني، ومن سب عليا فقد سبني " ().
 سورة سبا  قوله تعالي:
 * (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم [ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد) * سبا : .
 قيل لما نزل قوله [تعالي]: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) *
 
 قالوا: هل رايتم اعجب من هذا؟!
 سفه احلامنا، وشتم الهتنا، ويري قتلنا، ويطمع ان محبه!! فنزل [قوله تعالي]:
 * (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) *، اي ليس في ذلك اجر، لان منفعة المودة تعود اليكم، وهو ثواب الله ورضاه ().
 سورة فاطر  قوله تعالي:
 * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) * فاطر : .
 قيل القسمة ترجع الي العباد، وقيل الي الذين اورثهم وعلي ممن ورثه وهو سابق بالخيرات.
 وعن عبد الرحمن بن خالد، قالت لقثم بن العباس: باي شء ورث علي النبي صلي الله عليه واله وسلم دونكم؟ قال: انه كان اولنا لحوقا، واشدنا به لصوقا، يعني يعلم ما لا نعلم، لمداومة الصحبة ().
 وعن مسرة العبدي، قال: سال رجل عليا، فقال: يا امير المءمنين، بم ورثت
 
 ابن عمك دون عمك؟ قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب، فقدمنا اليهم طعاما فاكلوا، ثم قال: يا بني عبد المطلب، انما بعثت اليكم خاصة، والي جميع الناس عامة، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي ووصيي ووارثي؟ قال ثلاثا والقوم سكوت، واقول له: انا فيامرني ان اجلس، فلما كان اخر ذلك ضرب علي يدي، قال: فبذلك ورثته ().
 وعن جابر من حديث طويل: ان النبي قال لعلي: " انت مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " وهذا الميراث لا يحتمل الا العلم والامامة ().
 سورة يس  قوله تعالي:
 * (يس * والقرءان الحكيم) * يس : ، .
 اختلفوا في معني (يس) فقيل اسم للسورة، عن ابي علي.
 
 وقيل اشارة الي ان القران مءلف من هذه الحروف ليعلم انه معجز عن ابي مسلم، وقيل ليعلم انه محدث، عن ابي بكر الزبيدي.
 وقيل بل له معني، ثم اختلفوا، فقيل معناه (يا رجل) عن ابي العالية وقيل معنها (يا محمد)، عن سعيد بن جبير، دليله انك لمن المرسلين، ولذلك يقال [لال] محمد ال ياسين. قال السيد الحميري هذا البيت:
 يا نفس لا يمضي بالنصح مجتهدا * اعلي المودة الا ال ياسينا وللصاحب رحمه الله تعالي قال:
 واذ تراني مديحي ال ياسينا * وجدت في القلب احزانا افانينا وقيل معناه يا سيد المرسلين ().
 
 سورة الصافات  قوله تعالي:
 * (وقفوهم انهم مسءلون) * الصافات : .
 قيل عن ساير اعمالهم، وقيل عن خطاياهم عن الضحاك، وقيل عن ولاية علي.
 وروي ابو الاحوص، عن ابي اسحاق في قوله: * (وقفوهم انهم مسءولون) * يعني ولاية علي [عليه السلام] ().
 
  قوله تعالي:
 * (سلام علي ال ياسين) * الصافات : .
 قيل ال محمد، وياسين اسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكانه قيل سلام علي ال محمد ().
 سورة التنزيل (الزمر)  قوله تعالي:
 * (امن هو قنت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) * الزمر : .
 روي السيد ابو طالب باسناده عن جندب بن عبد الله الازدي، قال: شهد ابا ذر وهو اخذ بحلقة باب الكعبة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لسلمان حين ساله، من وصيك؟ فقال: وصي، واعلم من اخلف بعدي علي بن ابي
 
 طالب ().
 وروي باسناده عن الاصبغ بن نباته، قال: خرج امير المءمنين ذات ليلة يمشي وانا خلفه، وقنبر بين يديه، اذ سمع قنبر رجلا يقرا بصوت حزين: * (امن هو قانت) * الاية، فوقف قنبر فقال: اراك والله منهم، قال: فضرب امير المءمنين بين كتفه وقال: امضي يوم علي يقين خير من صلاة، انا ال محمد نجاة كل مءمن، فلما كان يوم النهروان وجدنا القارء في القتلي مع الخوارج. قال قنبر: صدق امير المءمنين كان اعلم بك مني ().
 وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول: ان قوله تعالي: * (امن هو قانت اناء الليل ساجد) * الاية، نزلت في علي بن ابي طالب، قال: فاتيته لانظر الي عبادته، فاشهد لقد رايته وقت المغرب فوجدته يصلي باصحابه المغرب، فلما فرغ منها جلس في التعقيب الي ان قام الي العشاء الاخرة، ثم دخل منزله، فوجدته طول الليل يصلي ويقرا القران الي ان طلع الفجر، ثم جلس في التعقيب الي ان جدد وضوءه وخرج الي المسجد، وصلي بالناس صلاة الفجر، ثم جلس في التعقيب الي ان صلي بهم صلاة العصر، ثم اتاه الناس يختصمون وهو يقضي بينهم الي ان غابت الشمس فخرجت وانا اقول: اشهد ان هذه الاية نزلت فيه ().
 
  قوله تعالي:
 * (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك [هم المتقون]) * الزمر : .
 قيل نزلت في ابي بكر عن ابي العالية وجماعة، وقيل نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقيل نزلت في علي بن ابي طالب ().
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [قال]: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب مءمن ال محمد ().
 عن معاذة العدوية [قالت]: سمعت عليا علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابي بكر، واسلمت قبل ان يسلم ().
 وروي عن علي [عليه السلام]، قال: انا عبد الله، واخو رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، لقد صليت قبل الناس سبع سنين ().
 
 سورة فصلت ()  قوله تعالي:
 * (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير) * فصلت : .
 روي السيد ابو طالب باسناده عن الطيالسي، قال: لما قتل ابو جعفر محمدا وابراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليهما السلام)، وجه شيبه بن عقال الي الموسم ينال من ال ابي طالب، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان علي بن ابي طالب شق عصابة المسلمين وخالف امير المءمنين واراد هذا لنفسه حرمه الله امنيته واماته بغيظته، ثم هءلاء ولده يقتلون وبالدماء يخضبون. فقام اليه رجل، فقال: نحمد الله رب العالمين ونصلي علي انبياءه المرسلين، اما ما قلت من خير فنحن اهله، واما ما قلت من شر فانت به اولي، وصاحبك احري.
 يامن ركب غير راحلته، واكل غير زاده، ارجع مازورا، ثم اقبل علي الناس، فقال: اخبركم باحسن من ذلك وابين منه، من باع اخرته بدنيا غيره و هو هذا ثم جلس.
 فقال الناس: من هذا؟ فقيل جعفر بن محمد ().
 
 سورة حم سق (الشوري)  قوله تعالي:
 * ([قل] لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * الشوري : .
 اختلفوا في معني الاية، قيل يودوا قرابتي وعترتي ويحفظوني فيهم، عن علي بن الحسين، وسعيد بن جبير، وعمرو بن شعيب.
 وقيل يودوا التقرب الي الله بطاعته، وقيل يودوا قرابتي للتقرب الي الله بطاعته. وقيل يودوني لقرابتي.
 وقيل نزل وانه [قال]: " اوصلوا رحمي، واحفظوني في اولادي ".
 ويجوز ان يكون الله [تعالي] اطلع نبيه علي [ما] يفعلون باولاده، وانزل هذه الاية، وحتي قيل الشء جميع الاشياء قال: * (قل لا اسالكم عليه اجرا) * فلم اسس شيءا خاصا صلي الله عليه واله وسلم؟ ().
 
 قلنا: لما علم من صنع امته باولاده دون ساءر الامم، فكانت كل امة تعظم عترة نبيها غير هذه الامة، فانهم حاربوهم وقتلوهم وطردوهم وشردوهم في البلاد، ومن نظر في مقاتلهم من لدن علي بن ابي طالب الي يومنا هذا، علم احوالهم، فهم بن مقتول ومحبوس ومخذول ومسموم ومطرود ومقهور، قتل علي بالسيف، وسم الحسن، وقتل الحسين مع نيف وعشرين من اهل بيته وجماعة من شيعته في نصف يوم وفرق بين رءوسهم وابدانهم. وقتل زيد بن علي وصلب، وقتل موسي بن جعفر وابنه علي بن موسي، وحرق وقتل يحيي، وصلب وقتل النفس الزكية وابراهيم وجماعة كثيرة من اولادهم. وتفصيل ذلك مما يحتاج الي دفاتر.
 ومات عيسي بن زيد مستترا، وكذلك القاسم عليه السلام.
 وروي عن محمد بن زكريا العلاني، قال: ضرب الي احمد بن عيسي بن 
 زيد وهو متواري بالبصرة، قال: لما طلبنا هارون الملقب بالرشيد، خرجت ناحية الري، ووقع عبد الله بن موسي الي ناحية الشام، وخرج القاسم بن ابراهيم عليه السلام الي ناحية اليمن، فلما توفي هارون اجتمعنا في الموسم فتشاكينا ما مر علينا، فقال القاسم عليه السلام: اشهد ما مر بي اني لما خرجت من مكة اريد اليمن صرت في مفازة لا ماء فيها، ومعي بنت عمي وهي زوجتي وبها حمل، فجاءها المخاض في ذلك الوقت فحفرت لها حفرة لتتولي امر نفسها، وضربت في الارض اطلب لها ماء، فرجعت اليها وقد ولدت غلام واجهدها العطش، فلججت في طلب الماء، فرجعت اليها وقد ماتت والصبي حي، فكان بقاء الغلام اشد علي من موت امه، فصليت ركعتين ودعوت الله ان يقبضه ما فرغت دعاءي حتي مات.
 وشكي عبد الله بن موسي، انه خرج من بعض قري الشام، وقد حث عليه في الطلب، وانه صار الي بعض المسالح وقد سخره بعض الجند وحمل علي ظهره شيءا، وكان اذا اعيا وضع ما علي ظهره للاستراحة فيضربه ضربا شديدا، ويقول له: لعنك الله ولعن من انت منه!!
 وقال احمد بن عيسي: وكان غليظ ما نالني، اني صرت الي ورزنين ومعي ابني محمد، وتزوجت الي بعض الحاكة هناك، ونكتب بابي حفص الجصاص، وكنت اعدو واقعد مع بعض اسي به من الشيعة ثم اروح الي منزلي كاني قد علمت نومي، وولدت الامراة بنتا، فتزوج ابني محمد الي بعض موالي عبد القيس هناك، فاظهر مثل ما اظهرت، فلما صار لابنتي نحو عشر سنين طلبني اخوالها بتزويجها من رجل من الحاكة له فيهم قدر، فضقت ذرعا بما وقعت اليه، ففزعت الي الله تعالي وتضرعت اليه في ان يحرمها ويقبضها ويحسن علي الخلف فيها والعوض، واصبحت الصبية عليلة ثم ماتت من يومها، فخرجت مبادرا الي ابني ابشره، فلقيني في الطريق فاعلمني انه ولد فسميته عليا وهو بباحة ورزنين لا اعرف له خبر للاستتار الذي انا فيه. 
 نعود الي الاية، فروي ابن عباس: انه لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله:
 من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا موتهم؟
 قال: علي وفاطمة وابناهما.
 ومما يءيد ذلك حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ().
 وعن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي [ع] انه قال: شكوت الي رسول الله (صلوات الله عليه) حسد الناس لي، فقال: ما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذريتنا خلف ازواجنا، وشيعتنا وراءنا ().
 وروي عن ابن ابي ليلي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه من عترتي، وذاتي احب اليه من ذاته ().
 فقال رجل من القوم: يا ابا عبد الرحمن لا نزل يحي بالحديث يحيي الله به القلوب.
 سورة الزخرف  قوله تعالي:
 * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * الزخرف : .
 اختلفوا في الكلمة، قيل التوحيد، وقيل ما وصي نبيه علي ما ذكره في سورة البقرة، وقيل هو في قوله (اسلمت لرب العالمين)، واختلفوا في
 
 العقب، قيل ال محمد عن السيد، وقيل في ذريته وولده عن مجاهد، والحسن ().
  قوله تعالي:
 * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون) * الزخرف : ، .
 روي الكلبي عن ابن صالح، عن ابن عباس، عن جابر بن عبد الله في حديث طويل يذكر الفتنة، ثم قال: اخبر جبريل النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان امتك ستختلف من بعدك) واومي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله: * (رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) * فقال صلي الله عليه واله وسلم ذلك فنزل [قوله تعالي]: * (ونرينك الذي وعدناهم فانا عليهم لقادرون) *.
 
 فلما نزلت هذه الاية جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يشك ان يري ذلك، قال جابر: فبينا انا الي حيث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يخطب الناس، فحمد [الله] واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، قد بلغتكم؟ قالوا: نعم، قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما ان فعلتم لتعرفنني من كتيبة تضرب وجوهكم بالسيف () قال: فكانه غمزه من خلفه احد فالتفت ثم اقبل الينا [محمرا] وجهه فقال: او علي بن ابي طالب.
 قال: فانزل الله تعالي: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * قال الكلبي:
 حرب الجمل ().
 وعن ابن عباس: ما حسدت عليا في شء مما سبق له من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 
 من سوابقه غير مرة، بينما نحن حول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال: يا قريش كيف انتم وقد كفرتم ثم رايتموني في كتيبة اضرب بها وجوهكم؟
 قال: فغمزه جبريل فقال: ان نشاء الله، او علي بن ابي طالب.
 قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: او علي بن ابي طالب ().
  قوله تعالي:
 * (وانه لذكر لك ولقومك [وسوف تسءلون]) * الزخرف : .
 اختلفوا في قوله، قيل قريش، وقيل اهل بيته، وقيل جميع الامة.
 وعن ابن عباس [قال]: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعرض نفسه علي القتال للناس، فاذا قالوا:
 لمن الملك بعدك؟ امسك حتي نزلت هذه الاية، فكان بعد ذلك اذا قيل له لمن الملك بعدك؟ يقول: لقريش فلا يجيبونه حتي قتلت الانصار علي ذلك ().
 
 سورة الجاثية  قوله تعالي:
 * (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون) * الجاثية : .
 قيل نزلت في قصة بدر في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، لما نزلوا لقتال عتبة وشيبة والوليد، فالذين امنوا حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، والذين اجترحوا السيءات عتبة وشيبة والوليد ().
 
 سورة محمد  قوله تعالي:
 * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) * محمد : .
 قيل نزلت في بني امية وبني هاشم عن الفراء والاصم، وفيمن يوالي بني امية [الذين] قطعوا الرحم وقاتلوا بني هاشم، وفعلوا [الافاعيل] ().
  قوله تعالي:
 * (ولتعرفنهم في لحن القول [والله يعلم اعملكم]) * محمد : .
 قيل نزلت في المنافقين، وقيل معناها لما يظهر من مخارج كلامهم وفحواه. وقيل المعاذير الكاذبة عن الحسن، وقيل لبغض علي بن ابي طالب ().
 
 وروي ابو هريرة العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: لم نزل نعرف المنافقين ونحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببغضهم علي بن ابي طالب ().
 ويءيد ما روي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: حبك ايمان وبغضك نفاق ().
 سورة الفتح  قوله تعالي:
 * (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد [تقتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما]) * الفتح : .
 اختلفوا في هذا الدعي، فاكثر المفسرين علي انه ابو بكر وعمر لدعاتهم الناس الي حرب الروم وفارس واهل الردة. وقال بعضهم الداعي علي بن ابي طالب (واولو باس) اهل صفين، ذكره السيد ابو طالب.
 وقال بعضهم: الداعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: وهءلاء المخلفون غير الذين قال الله * (قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) * () واليه يذهب
 
 الشريف المرتضي ().
  قوله تعالي:
 * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا) * الفتح : .
 نزلت في اهل الحديبية. قال جابر : كنا يوم الحديبية الف واربعماءة، فقال لنا النبي صلي الله عليه واله وسلم: انتم اليوم خير اهل الارض. فبايعناه تحت الشجرة علي الموت، فما نكث الا ابن قيس، وكان منافق لم يسر مع القوم، فلما تم الصلح امر سول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا [ع] ان يكتب كتاب الصلح، فكتب هذا ما صالح به محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال ابو سفيان وسهيل بن عمرو: لو كنا نعرف بانك رسول الله لما خالفناك. فامره ان يكتب محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. وقال: " سيكون لك يا علي يوم مثل هذا اليوم " ().
 فكان يوم الحكمين علي ما هو معروف. [وكان] اولي الناس بهذه الاية علي بن ابي طالب [ع]. لان قوله تعالي: (واثابهم فتحا) يعني فتح خيبر، فكان ذلك علي يد علي بن ابي طالب ().
 
  قوله تعالي:
 * (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجد " يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه بعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) * الفتح : .
 ان الذين معه من اصحابه ومن اتبعه سيماهم قيل في [يوم] القيامة بياض وجوههم، ومواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر.
 وقيل علي ما اتاهم في الدنيا من اثر الخشوع، وقيل صفرة الوانهم، ونحول 
 ابدانهم، قال الحسن: اذا رايتهم حسبتهم مرضي، وما هم بمرضي. وروي ان عليا راي الناس متكءن حول القصر، فقال لغلامه قنبر: من هءلاء؟ قال: شيعتك يا امير المءمنين.
 قال: مالي لا اري عليهم سيما الشيعة. قال: وما سيما الشيعة؟ قال: خمص البطون من الطوي، يبس الشفاه من الضما، عمش العيون من البكاء ()، من كان يريد ربه يسخط نفسه، ومن لم يسخط نفسه لم يرض ربه. المءمن من نفسه في عناء والناس منه في راحة. والاحمق من نفسه في رخاء والناس منه في اذي ().
 
 وسءل الحسين: من شيعتك؟
 قال: الذين قال الله تعالي فيهم * (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الا رض هونا) * () سورة الحجرات  قوله تعالي:
 [* (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله] اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم) * الحجرات : .
 المروي عن علي (عليه السلام) قال: اجتمعت قريش عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: يا محمد، ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: لتنتهين يا قريش
 
 او ليبعثن الله عليكم رجل منكم امتحن الله قلبه بالايمان بضرب رقابكم علي الدين.
 قيل يا رسول الله: ابو بكر؟ قال: لا.
 قيل: عمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل الذي في الحجرة، يعني عليا (عليه السلام).
 قال علي: وانا اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 
  قوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهلة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * الحجرات : .
 الاية نزلت في في الوليد بن عقبة، وقد بينا ما كان بينه وبين علي (عليه السلام)، حتي سماه الله تعالي (فاسق) في موضعين من كتابه وقد مضي في سورة السجدة قوله تعالي:
 * (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) * ()، قيل نزلت في الاوس والخزرج.
 وقيل نزلت في علي [عليه السلام] ومخالفته، وهو الوجه، لانهم البغاة، كما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم [قال]: اخواننا بغوا علينا.
 وقد قال بعض الفقهاء: لولا قتال علي اهل البغي والا ما عرفنا ذلك، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فوجب نصرته وقتال اهل البغي معاوية ومن تحالف [معه] لانه من كونه عاصيا فاسقا ().
 
 سورة القمر  قوله تعالي:
 * (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * القمر : ، .
 روي السيد الامام ابو طالب باسناده عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي [ع]: من احبك وتولاك اسكنه الله معنا، ثم تلي رسول الله:
 * (ان المتقين في جنات ونهر * في مقعد صدق عند مليك مقتدر) * ().
 سورة الرحمن  قوله تعالي:
 * (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان * يخرج منهما اللءلء والمرجان) * الرحمن :   .
 
 قيل البحران العذب والمالح، يخرج منهما اللءلء، وقيل البحران علي وفاطمة، بينهما برزخ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، يخرج منهما اللءلء والمرجان الحسن والحسين، عن سلمان، وسفيان الثوري، وسعيد بن جبير، فان صح ذلك عنهم فلا بد من حمله علي التوقيف وانه مسموع عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لان الظاهر لا يدل عليه ().
 
 سورة الواقعة  قوله تعالي:
 * (والسابقون السابقون [اولءك المقربون]) * الواقعة : .
 قيل هم الذين صلوا القبلتين وسبقوا الي الاسلام. وقيل السابقون الي طاعة الله، وقيل الي الهجرة، وقيل الي اجابة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 وكل ذلك متقارب موجود في امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وقد مضي الكلام فيه من قبل ().
 
 سورة المجادلة  قوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * المجادلة : .
 قيل سال الناس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاكثروا، فامروا بتقديم صدقة علي المناجاة، عن ابن عباس، قال قتادة: لما نهوا عن مناجاته حتي يتصدقوا، لم يناجه الا علي، قدم دينار فتصدق به، ثم نزلت الرخصة ().
 وعن علي عليه السلام [قال]: ان في كتاب الله تعالي لاية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل [بها] احد بعدي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم
 
 صدقة) * () ثم نسخت.
 وعن ابن عباس قال: لعلي ثلاث لو كانت لي واحدة منها كانت احب لي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي ()، وهذه الصدقة كانت واجبة ثم نسخت بالاية التي بعدها. ويجوز ان تتصل التلاوة وان نزلت بعدها بزمان.
 واختلف المفسرون فقيل بقي الامر به زمانا ثم نسخ، وقيل عشر ليال ثم نسخ عن مقاتل .
 وقيل بل كانت ساعة ثم نسخت عن الكلبي. واختلفوا فقيل عمل بها علي فقط وعليه يدل خبر علي وابن عمر.
 وقيل عمل بها افاضل الصحابة وفيهم علي والاول اظهر في الرواية.
 سورة الحشر  قوله تعالي:
 * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) * الحشر : .
 ان المراد به قرابة الرسول، ثم اختلفوا في هذه فقيل: السهم يستحقانه بالاسم علي حسب المواريث.
 وقيل بالفقر وهو قول اصحاب ابي حنيفة، وقيل: كان بالنصرة ثم صار بالفقر عن ابي بكر الجصاص.
 وقيل كان ذلك في حياته ثم سقط بموته، وقيل استحقاقه بان يكون علي الحق ونصرة الدين عن الهادي عليه السلام واستدل بقوله لعثمان: انهم لن يفارقونا في
 
 جاهلية ولا اسلام يعني بني عبد المطلب ().
 سورة الممتحنة  قوله تعالي:
 * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي [ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم]) * الممتحنة : .
 
 روي الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو النساء الي البيعة حين نزلت: (يا ايها النبي) فكانت فاطمة بنت اسد اول امراة بايعت ().
 وعن جعفر بن محمد [عليه السلام] [قال]: اول امراة هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي المدينة علي قدميها ()، وكانت اثر الناس برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة. فقالت: وا سواتاه، فقال لها:
 فاني اسال الله ان يبعثك كاسية، وسمعته يذكر ضغطة القبر فقالت: وا ضعفاه. فقال:
 
 اسال الله ان يكفيك ذلك " ().
 وعن جابر لما توفيت فاطمة بنت اسد حزن عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حزنا شديدا ثم قال: يرحمك الله يا اماه، فلقد كنت تشبعني وتجوع عليا وجعفرا وعقيل، يرحمك الله يا اماه فلقد كنت تءثريني علي نفسك [وعلي] ولديك ().
 سورة التحريم  قوله تعالي:
 * ([ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان] الله هو موله وجبريل وصلح المءمنين) * التحريم : .
 اختلفوا في صالح المءمنين، قيل هو امير المءمنين، فيدل انه افضل امته واشدهم عناء في نصرته واكثرهم اختصاصا به.
 وقيل وهم الانبياء عن قتادة، وقيل خيار المءمنين، وقيل ابو بكر وعمر، وروي عن علي [عليه السلام] واسماء بنت عميس: ان المراد به علي ورووا ذلك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكان علي عليه السلام كشاف الكرب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من جميع مقاماته ملازما له في حضره وسفره، فلم يكن لاحد من الاختصاص ماله ().
 
 سورة الحاقة  قوله تعالي:
 * (وتعيها اذن واعية) * الحاقة : .
 عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) [قال]: لما نزلت هذه الاية، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله يجعلها اذنك يا علي ().
 قال علي [ع]: فما نسيت شيءا بعد وما كان لي ان انساه.
 وعن بريدة الاسلمي [قال]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك وتعي، وحق علي الله ان تعي، فنزل [قوله تعالي]: * (وتعيها اذن واعية) * ().
 
 واختلفوا فقيل واعية اي حافظة، وقيل سامعة، وقيل عقلت ما سمعت، وتقدير الكلام وتعيها كل اذن واعية. وروي الناصر للحق، باسناده عن امير المءمنين عليه السلام، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليبعثني الي اليمن قاضيا، قلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم دون سني وانا شاب حدث لا علم لي بالقضاء. قال: فوضع يده علي صدري ثم قال: ان الله مثبت لسانك وهاد قلبك، فاذ جلس اليك الخصمان، فلا تقضي للاول حتي تسمع قصة الاخر. [قال]: فما شككت في قضاء بعد ().
 
 وروي عن الباقر عليه السلام نحو من ذلك، وقال في اخره: (فما اردت بعد ذلك اليوم قضاء الا كاني انظر اليه في ورقة).
 سورة المعارج  قوله تعالي:
 * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) * المعارج :   .
 قيل لما تواعد الله اهل مكة بالعذاب، ان لم يءمنوا. قال بعضهم لبعض: لمن هذا العذاب؟ فنزل [قوله تعالي]: * (سال ساءل) *، عن الحسن وقتادة وسءل سفيان بن عيينة: فيمن نزل * (سال ساءل) *؟
 فقال: لقد سالتني بمسالة لم يسالني احد قبلك، حدثني ابي، عن جعفر بن محمد [الصادق]، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: لما كان رسول الله بغدير خم، نادي الناس فاجتمعوا اليه، اخذ بيد علي بن ابي طالب، فقال: (من كنت مولاه فهذا علي مولاه) فشاع ذلك في البلاد، فبلغ [النعمان بن الحرث] ()، فاتي رسول الله علي ناقة بالابطح وهو في ملا من اصحابه، فقال: يا محمد، امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله فقبلنا منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقلنا منك، وامرتنا بالزكاة والصوم والحج فقلنا منك، ثم لم ترضي بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا، وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا منك او من الله؟!
 فقال: والله الذي لا اله الا هو انه من الله.
 فولي [النعمان بن الحرث]، وقال: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، او اتنا بعذاب اليم!!. فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فخر علي هامته
 
 وخرج من دبره فقتله. وانزل الله تعالي * (وسال ساءل بعذاب واقع) * ().
 سورة المدثر  قوله تعالي:
 * (الا اصحب اليمين * في جنات يتساءلون) * المدثر : ، .
 المروي عن محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: نحن وشيعتنا من اصحاب اليمين. وقيل هم المءمنون، وقيل الذين لا ذنب لهم فهم ميامين علي انفسهم.
 وشيعة علي [عليه السلام] بهذه الصفة.
 وعن ابي ذر قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي توفي فيه
 
 وهو مغمي عليه ملقي في حجرة علي بن ابي طالب، فلما افاق سمعته يقولون: من حشره الله يوم القيامة محبا لهذا الرجل (وجعل يده في صدر علي) دخل الجنة ().
 سورة هل اتي  قوله تعالي:
 * (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا]) * الانسان : .
 قيل نزلت السورة في علي وفاطمة والحسن والحسين وجارية لهم يقال لهم فضة. عن ابن عباس ومجاهد.
 وروي في قصة طويلة ان الحسن والحسين مرضا، فنذر علي وفاطمة وفضة صوم ثلاثة ايام ان شفاهما الله، فلما برءا فصاموا ولم يكن عندهم شء، فاستقرض ثلاثة اصواع من طعام لكل ليلة صاعا وطحن فاطمة وخبرت، فلما جاء وقت الافطار في الليلة الاولي جاءهم مسكين ساءلا واعطوه ذلك ولم يذوقوا غير الماء، فلما كانت الليلة الثانية وقربوا الطعام جاءهم يتيم ساءلا فاعطوه ذلك، وباتوا ولم يذوقوا الا الماء، فلما كان في الليلة الثالثة وقربوا الطعام جاء اسير ساءلا فاعطوه الباقي، وباتوا ولم يذوقوا غير الماء، فلما اصبحوا جاء امير المءمنين ومعه
 
 الحسن والحسين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونزل جبريل بسورة (هل اتي) وقال: هنيءا لك يا محمد، خذ ما هنا لك الله في اهل بيتك وقرا عليه السورة الي اخرها.
 وقيل نزل في انصاري اطعم في يوم واحد مسكينا ويتيما واسيرا، عن مقاتل وليس بالوجه، لان ظاهر الاخبار نزلت فيهم ().
 
 سورة المطففين  قوله تعالي:
 * (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون) * المطففين : .
 قيل نزلت في ابي جهل والوليد بن المغيرة والعاص بن واءل وغيرهم من مشركي مكة، كانوا يضحكون من بلال وعمار واصحابهم، ويستهزءون منهم، وقيل ان علي بن ابي طالب، [قال]: فر نفر من المسلمين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتغامزوا، ثم قالوا لاصحابهم: راينا اليوم الاصلع فضحكنا منه، فانزل الله تعالي هذه الاية قبل ان يصل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي واصحابه، عن مقاتل والكلبي.
 وقيل استعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا علي بني هاشم، فكانوا اذا [مر بهم] ضحكوا منه فنزلت الاية عن الكلبي ().
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من اذي عليا فقد اذاني، ومن سب عليا فقد سبني ().
 وروي مصعب، عن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد، قال: كنت جالسا في المسجد انا ورجلان معي فنلنا من علي، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غضبانا يعرف في وجهه
 
 وجهه الغضب، فتعوذنا بالله من غضبه، فقال: ما لكم ولي؟ من اذي عليا فقد اذاني ().
 قال: وكنت اءتي بعد ذلك، فيقال: ان عليا تعرض بك! واقول: هل سماني؟
 فيقال: لا، فاقول: ان حس الناس كثير، معاذ الله ان اوذي رسول الله بعدما سمعت منه.
 سورة الضحي  قوله تعالي:
 * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * الضحي : .
 روي ابو الزناد عن زيد بن علي (عليه السلام)، انه قال: من رضا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة.
 وعن ابن عباس (رضي الله عنه) [انه قال]: رضا محمد [ص] ان لا يدخل احد من اهل بيته النار.
 وقيل هو مقام الشفاعة، وقيل هو في الدنيا نصر والفتوح، وفي الاخرة الثواب والجنة ().
 
 سورة البينة  قوله تعالي:
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * البينة : .
 خير البرية محمد صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته (عليهم السلام). وروي حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال:
 " علي خير البشر من ابي فقد كفر " ().
 وعن عطية بن سعيد، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله [الانصاري] وهو شيخ كبير، فقلنا له: اخبرنا عن هذا الرجل علي بن ابي طالب؟
 قال: فرفع حاجبيه بيده، ثم قال: ذاك من خير البشر ().
 
 وعن ابن عباس، قال: اشتكت فاطمة الي رسول [الله] ما يعيرنها نساء قريش بعلي، ان اباك زوجك من عايلا لا مال له.
 فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضين، ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض، فاختار رجلين احدهما اباك والاخر بعلك ().
 سورة العصر  قوله تعالي:
 * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * العصر : .
 قيل هم علي بن ابي طالب، وقيل الذين امنوا ابو بكر، وعملوا الصالحات عمر، وتواصوا بالحق عثمان، وتواصوا بالصبر علي، عن ابن عباس وروي
 
 مرفوعا ().
 سورة الكوثر  قوله تعالي:
 * (انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر) * الكوثر :   .
 قيل في سبب نزول السورة ان قريشا قالوا: ان محمد المبتور لا ولد له يقوم مقامه بعد موته، فينقطع امره، فنزلت السورة مكذبا لهم، واعطاه من الاولاد مالا يحصه العد. وقيل: لما توفي له ابن يسمي عبد الله سمته قريش ابتر.
 وقيل: قال: عقبة بن ابي معيط للنبي صلي الله عليه واله وسلم ابتر. وقيل: قال: العاص بن واءل [عندما] سالوه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال: ذلك الابتر، فنزلت الاية. اما الكوثر فقيل نهر في الجنة، وقيل القران، وقيل النبوة، وقيل كثرة الاتباع، وقيل الفقه، وقيل المعجزات، وقيل الشفاعة، وقيل الشرايع، وقيل النسل الكثير الطيب، وقيل
 
 الرفيع، وتحب ان يحمل علي الكل لانه لعلي [ع]، اعطاه جميع ذلك، واتصل نسله الي يوم القيامة وكثروا حتي لا ياتي عليهم الاحصاء والعدد، وجميع نسله ولد علي وفاطمة (عليهم السلام). وقد روينا انه صلي الله عليه واله وسلم قال للحسن والحسين: كل بني انثي ابوهم عصبتهم الا الحسن والحسين فانا ابوهما وعصبتهما، وقد اتينا علي جملة ما وعدنا به واسال الله ان يجعلنا من شيعة ال محمد، وان يلحقنا بهم وينلنا جملة شفاعتهم برحمته، ومنه انه ارحم الراحمين ().
 


ENDNOTES


() انظر: الاعلام للزرگلي: .
 () انظر: تاريخ بيهق: ، معجم المءلفين: .
 () انظر: تاريخ بيهق: .
 () تراجم الرجال: .
 () تاريخ بيهق: .
() انظر الاعلام للزركلي:   .
 () انظر الاعلام للزركلي:   .
 () في مطلع البدور ومجمع البصور:  قال عن رسالته (رسالة الشيخ ابي مرة).
() الاعلام للزركلي:  /   .
 () انظر: مطلع البدور ومجمع البصور: ، كشف الظنون: ، معجم المءلفين: ، تراجم الرجال:
 ، الاعلام: .
() الكتاب مطبوع سنة  ه‍ =  م عن دار المنتخب العربي للدراسات والنشر والتوزيع / بيروت. بتحقيق الاستاذ حسين المدرس.
() الحاكم الجشمي ومنهجه في تفسير <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>   وانظر ايضا مجلة تراثنا العدد الثالث، السنة الاولي  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت </a> وقد سقطت [عليك] من المخطوطة.
 () الانعام .
() مسند احمد:  / .
 () رواه احمد في المسند:  /  وعنه ذكره ابن البطريق في عمدة عيون صحاح الاخبار:  ح .
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> وباسانيد مختلفة من:   .
() اجمع المفسرون انه ما نزلت في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وكان علي بن ابي طالب عليه السلام اميرها وشريفها، وراسها وسيدها، وليها ولبابها.
 ففي رواية حذيفة بن اليمان كما رواها الحاكم الحسكاني في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> قال:
 حدثنا ابو زكريا ابن اسحاق قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، قال: حدثني ابي قال: حدثنا نوح بن محمد القرشي عن الاعمش عن زيد بن وهب:
 عن حذيفة ان اناسا تذاكروا فقالوا: ما نزلت اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيها: * (يا ايها الذين امنوا) * الا في اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال حذيفة: ما نزلت في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (يا ايها الذين امنوا) * الا لعلي لبها ولبابها.
 رواه القطيعي في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> قال: حدثنا ابراهيم بن شريك الكوفي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة: عن ابن عباس قال: سمعته يقول: ليس من اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وما ذكر عليا الا بخير.
 وروي الحديث ايضا الطبراني في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، محب الدين الطبري في الرياض النظرة:
  / ، المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / ، وابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء:  / ، الخوارزمي في مناقبه: ، والعياشي في تفسيره:  / ، السيوطي في تاريخ الخلفا: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ذكره احمد بن حنبل في كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الصحابة: </a> /  ح .
() رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> باحاديث كثيرة جدا من حديث    راجع صفحة .
 () رواه الحاكم في المستدرك في الحديث  من مناقب امير المءمنين:  /  باسناده عن ابي ذر.
 () رواه ابن عساكر في الحديث  في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ح  ص .
 () رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح   .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  / .
 () رواه احمد بن حنبل في المسند:  / .
 () رواه الترمذي في صحيحه ج  (كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ص .
 () ورد الحديث عن كفاية الطالب ص   بهامش تاريخ دمشق ترجمة الامام علي ح  ص .
() رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  في سبب نزول الاية الكريمة فقال في الحديث رقم : اخبرنا ابو العباس العلوي قال: اخبرنا ابو الحسن الفسوي قال: حدثنا ابو بكر الشيرازي قال: حدثنا ابو عمرو بن السماك ببغداد في درب الضفادع قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقري قال:
 حدثنا ابي، عن الهذيل، عن مقاتل: عن محمد بن الحنفية قال:
 بينما امير المءمنين علي بن ابي طالب قد اقبل من خارج المدينة ومعه فارسي وعمار، وصهيب والمقداد، وابو ذر، اذ بصر بهم عبد الله بن ابي سلول المنافق ومعه اصحابه، فلما دنا امير المءمنين، قال عبد الله بن ابي: مرحبا بسيد بني هاشم وصي رسول الله واخيه وختنه وابي السبطين الباذل له ماله ونفسه فقال: ويلك يا بان ابي انت منافق اشهد عليك بنفاقك. فقال: ابن ابي: وتقول مثل هذا لي؟ ووالله اني لمءمن مثلك ومثل اصحابك. فقال علي ثكلتك امك ما انت الا منافق. ثم اقبل الي رسول صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما جري فانزل الله تعالي: * (واذا لقوا الذين امنوا) * يعني واذا لقي ابن سلوك امير المءمنين المصدق بالتنزيل * (قالوا امنا) * يعني صدقنا بمحمد و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (واذا خلوا الي شياطينهم) * من المنافقين * (قالوا: انا معكم) * في الكفر والشرك * (انما نحن مستهزءون) * بعلي بن ابي طالب واصحابه. يقول الله تعالي [تبيتا لهم]: * (الله يستهزء بهم) * يعني يجازيهم في الاخرة جزاء استهزاءهم بعلي واصحابه رضي الله عنهم.
 وذكر الحديث الخوارزمي في مناقبه ص ، ورواه ايضا عن ابي صالح عن ابن عباس العلامة الاردبلي رحمه الله في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  وذكر الحديث السيد هاشم البحراني في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  وذكره ايضا الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() ورد الحديث في تاريخ الاسلام:  / ، جامع الاصول:  / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، كفاية الطالب:
 .
 () روي محب الدين الطبري في الرياض النظرة:  / ، قال: اخرج ابن شاذان، عن ابي ذر، قال: ما كنا نفرق المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا بثلاث: بتكذيبهم الله ورسوله، والتخلف عن الصلاة، وبغض علي بن ابي طالب.
() روي الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، بسنده عن ابن عباس وعن الديلمي عن علي عليه السلام قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم قوله الله: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * فقال: ان الله اهبط ادم بالهند وحواء بجدة، وابليس بيمان، والحية باصبهان وكان للحية قواءم كقواءم البعير، ومكث ادم بالهند باكيا علي خطيءته حتي بعث الله اليه جبريل وقال: يا ادم الم اخلقك بيدي، الم انفخ فيك من روحي، الم اسجد لك ملاءكتي، الم ازوجك حواء امتي ، قال: بلي. قال: فما هذا البكاء، قال:
 وما يمنعني من البكاء وقد اخرجت من جوار الرحمن. قال: فعليك بهءلاء الكلمات فان الله قابل توبتك وغافر لك ذنبك، قل: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، سبحانك لا اله الا انت، عملت سوء وظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم. فهءلاء الكلمات التي تلقي ادم.
 رواه السيوطي في تفسير الاية الكريمة من (الدر المنثور): .
 ورواه ايضا في الحديث () من مسند علي عليه السلام من كتاب (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وروي الحافظ ابن المغازي في مناقبه باسناده الي سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
 قال: ساله (بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا ما تبت علي، فتاب عليه ".
 () علل الشراءع:  / .
() للمصنف كتاب باسم <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>.
 () انظر: تاريخ اليعقوبي: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، فضاءل الخمسة من الصحاح والسنة:  / .
 () قال الثعلبي كما ذكره نور الله الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص : رواه ابن عباس انها نزلت في علي عليه السلام، لما هرب النبي صلي الله عليه واله وسلم من المشركين الي الغار خلفه لقضاء ديونه ورد ودايعه، فبات علي فراشه واحاط المشركون بالدار، فاوحي الله تعالي الي جبرءيل عليه السلام وميكاءيل اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كل منهما الحياة، فاوحي الله تعالي اليهما الا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين محمد صلي الله عليه واله وسلم، فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، فنزلا وكان جبرءيل عليه السلام عند راسه وميكاءيل عليه السلام عند رجليه فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب يباهي الله تعالي بك الملاءكة.
 ورواه الطبري في تفسيره:  /  قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن ثور عن معمر عن قتادة ومقسم في قوله تعالي: * (واذ يمكر بك الذين كفروا) * الاية، قالا: تشاوروا فيه ليلة وهم بمكة، فقال بعضهم: اذا اصبح فاوثقوه بالوثاق، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم بل اخرجوه فلما اصبحوا راوا عليا رضي الله عنه فرد الله مكرهم.
 ورواه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد مختلفة ففي الحديث () في:  /  قال:
 اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو بكر القباب [عبد الله بن محمد] قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم القاضي قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة [الوضاح بن عبد الله] عن يحيي بن سليم ابي بلج، عمرو بن ميمون:
 عن ابن عباس قال: وكان  يعني عليا  اول من اسلم من الناس بعد خديجة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم و لبس ثوبه ونام مكانه فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله وهم يحسبونه انه نبي الله، فجاء ابو بكر وقال: يا نبي الله: فقال علي: ان نبي الله ذهب نحو بءر ميمون. وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتي اصبح فكشف عن راسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك ولا يتضور، وانت تتضور استنكرنا ذلك فيك.
 وروي الحديث الرازي في تفسيره:  /  عن الامام الصادق، ورواه سبط بن الجوزي عن الثعلبي في تذكرة الخواص: ، ورواه الكنجي الشافعي في كفاية الطالب: باب  ص ، ورواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / ، ورواه البحراني في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، ورواه ابن الاثير في ترجمة الامام علي في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج">اسد الغابة: </a> /  نقلا عن الثعلبي.
() انظر: منية الراغب في اسلام ابي طالب: .
() انظر سيرة المصطفي:  وفيها (بت اراعيهم ولم يتهموني).
 () انظر منية الراغب في اسلام ابي طالب:  " ابو طالب وحديث الصحيفة ".
() في رواية الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل):  / ، قال اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن احمد قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن الفضل المذكور املاء قال: اخبرنا محمد بن جعفر القاض، قال: حدثنا ابو ابراهيم بن ابي صالح، عن يوسف بن بال، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب عن ابي صالح: عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا ولعانية) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب، لم يكون عنده غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فقال له رسول الله: ما حملك علي هذا؟ قال: حملني عليها رجاء ان استوجب علي الله الذي وعدني. فقال رسول الله: الا ان ذلك لك، فانزل الله الاية في ذلك.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  قال:
 اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي المفسر، انبانا ابو بكر التميمي  يعني احمد بن محمد بن الحرث  انبانا ابو محمد بن حيان، انبانا محمد بن يحيي بن مالك الضبي، انبانا محمد بن اسماعيل الجرجاني، انبانا عبد الرزاق:
 انبانا عبد الواحد بن مجاهد، عن ابيه، عن عن ابن عباس في قوله تعالي: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب، كان عنده اربعة دراهم فاتفق بالليل واحد، وبالنهار واحد وفي السر واحد وفي العلانية واحد.
 ورواه ايضا المحب الطبري في (الرياض النظرة):  / ، والفخر الرازي في (التفسير الكبير):
  / ، في (<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>)، والشيخ المظفر في دلاءل الصدق:  / ، والواحدي (في اسباب) النزول): ، والزمخشري في (الكشاف): .
 والبقية قد ذكرها شاعر اهل البيت السيد اسماعيل الحميري:
 وانفق ماله ليلا وصبحا * واسرارا وجهر الجاهرينا وصدق ماله لما اتاه * الفقير بخاتم المتختمينا انظر: <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج">مناقب ال ابي طالب: </a> / .
 () مناقب بن شهراشوب:  / .
() اجمع المفسرون علي علي بن ابي طالب عليه السلام المراد بهذه الاية الكريمة وقد وردت نصوص كثيرة منها:
   عن علي عليه السلام في خطبة له قال فيها: ابن الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا، ان رفعنا الله ووضعهم، واعطانا وحرمهم وادخلنا واخرجهم. انظر الحديث :  /  من تفسير نور الثقلين.
   ذكر الكليني في كتابه الكافي ح  ص ، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " الراسخون في العلم امير المءمنين والاءمة من بعده ".
   ذكر احمد بن حنبل في مسنده:  /  قال: اخرج البارودي وابن منده من طريق سيف بن محمد عن السري، عن يحيي الشعبي، عن عبد الرحمن بن بشير قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ قال:
 ليضربنكم رجلا علي تاويل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كما ضربتكم علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا فقال عمر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن خاصف النعل، فانطلقنا فاذا علي عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجرة عاءشة فبشرناه.
 راجع ايضا <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>، مستدرك الصحيحين:  / .
   روي الفقيه ابن شاذان في مناقبه، المنقبة:  / ، وباسناده عن ابي الطفيل، عن انس بن مالك قال: (كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فبينما انا اوصيه اذ قال: يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين، وخير الوصيين، واولي الناس بالمءمنين، وقاءد الغر المحجلين، فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، حتي قرع قارع الباب، فاذا انا بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 فلما دخل عرق وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم عرقا شديدا، فمسح العرق من وجهه بوجه علي عليه السلام، فقال علي عليه السلام:
 يا رسول الله انزل في شء؟
 فقال صلي الله عليه واله وسلم : انت مني تءدي عني، وترد عني ديني، وتبرء ذمتي وتبلغ رسالتي.
 فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اولم تبلغ الرسالة؟
 قال صلي الله عليه واله وسلم: بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ما لم يعلموا وتخبرهم بما لم يفهموا.
 وقد ورد الحديث في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، غاية المرام:  ج ، مناقب ابن شهراشوب:  / ، البحار:
  /  ح .
   روي شرف الدين (رحمه الله) من تاويل الايات الباهرة:  /  ح  و  و ، عن عدة من اصحابنا بسند عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " نحن الراسخون في العلم ونحن نعلم تاويله ".
 ويءيد ما رواه ايضا بسنده عن بريدة بن معاوية، عن احدهما (عليها السلام) (اي الباقر او الصادق) في قول الله عز وجل: " وما يعلم تاويل الا الله والراسخون في العلم " قال: " فرسول الله افضل الراسخين في العلم، قد علمه الله عز وجل علم جميع ما انزل عليه من التنزيل والتاويل، وما كان الله لينزل عليه شيءا الا يعلمه تاويله، واوصياءه من بعده يعلمونه كله. وكيف لا يعلمونه؟! وهم مبدا العلم واليهم منتهاه، وهم معدنه وقراءه.
   واخرج القندوزي في ينابيع المودة ص ، عن يحيي بن ام الطويل قال: سمعت عليا (رضي الله عنه) يقول في حديث له:
 " انا كنت غاءبا عن نزول الاية، كان يحفظ علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما كان ينزل عليه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، واذا قدمت عليه اقرانيه ويقول: يا علي انزل الله علي بعدك كذا وكذا وتاويله كذا وكذا، ويعلمني تاويله وتنزيله.
 اقول: والنصوص كثيرة جدا تربو علي الخمسين حديثا ومصادرها متعددة من الفريقين، وللفاءدة يمكن مراجعة المصادر التالية:
 الاصابة في تمييز الصحابة:  / ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /   ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> / ، البحار:
  /  / ، <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /   ، تفسير الاء الرحمن البلاغي:   ، تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 </a> / ، <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /   ، تاويل الايات الباهرة:  /  ح ، ، فراءد السمطين للحموءني:
  / ، ، حلية الاولياء لابي نعيم:  / ، مجمع البيان للطبرسي:  /  /   ، <a href="/الكتب/_تفسيرنورالثقلينج">تفسير نور الثقلين: </a> /   ، عوالم العلوم:  /    ح ، دلاءل الصدوق:  /  ح .
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص .
 () رواه الخوارزمي في مناقبه بهامش ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  / .
 () رواه ابن شهراشوب:  / .
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، والخوارزمي في مناقبه: .
() رواه الخوارزمي في مناقبه في اخر الفصل () ص .
 () المصدر السابق ص .
 () قال العلامة الطبرسي في تفسيره مجمع البيان:  /  ح  في تفسير الاية الكريمة: نزلت الاية في قصة بدر، وكان المسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزوا النهر، معه سبعة وسبعون رجلا من المهاجرين ومءتان وستة وثلاثون رجلا من الانصار وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمهاجرين علي بن ابي طالب عليه السلام وصاحب راية الانصار سعد بن عبادة وكانت الابل في جيش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعين بعيرا والخيل فرسين للمقداد بن اسود وفرس.
 لمرثد بن ابي مرثد، وكان معهم من السلاح ستة ادرع وثمانية سيوف، وجميع من استشهد يومءذ اربعة عشر رجلا من المهاجرين وثمانية من الانصار، واختلف في عدة المشركين فروي عن علي عليه السلام وابن مسعود انهم كانوا الفا، وعن قتادة وعروة بن الزبير والربيع كانوا بين تسعماءة الي الف، وكانت خيلهم ماءة فرس، وراسهم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وكانت حرب بدر اول مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان سبب ذلك عير ابي سفيان.
() الحديث رواه البحراني في (غاية المرام) ص ، ورواه ايضا الفرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره ص ، ورواه ايضا ابن المغازلي في كتابه (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ص ، والحسكاني في (شواهد التنزيل):
  /    ف الحديث () قال: اخبرني الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال: اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكر قال: حدثنا بشر بن مهران، قال:
 حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند: عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد اهل نجران علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيهم العاقب والسيد، فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا قبلك. قال كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام. فقالا: هات انبءنا. قال: حب الصليب وشرب الخمر واكل لحم الخنزير، فدعاهما الي الملاعنة، فوعداه ان يغاديانه بالغداة، فغدا رسول الله واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيءا، واقرا له بالخراج، فقال النبي: والذي بعثني لو فعلا لا مطر الوادي عليهما نارا. قال جابر: فنزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) *. قال الشعبي ابناءنا الحسن والحسين (عليهما السلام) ونساءنا فاطمة وانفسنا علي بن ابي طالب عليه السلام ثم ان الحديث رواه الحاكم ايضا في كتاب (<a href="/الكتب /_معرفةعلومالحديث">معرفة علوم الحديث</a>) ص  قال: وقد تواترت الاخبار في التفاسير، عن عبد الله بن عباس وغيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> بيد علي وحسن وحسين وجعلوا فاطمة وراءهم قم قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا، فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.
 ثم قال الحاكم: حدثنا ابو الحسين بن ماتي من اصل كتابه، حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي، عن ابيه عن جده: عن علي قال: ما سماني الحسن والحسين يا ابت حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كانا يقولان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا ابت يا ابت، وكان الحسن يقول لي: يا ابا حسن. وكان الحسين يقول لي: يا ابا حسين.
 ورواه ايضا في (المستدرك) :  ورواه ايضا الطبراني من كتابه (دلاءل النبوة):  / .
() ذكر الشيخ المفيد في الارشاد: ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لبريدة: يا بريدة احدثت؟؟؟، ان علي بن ابي طالب خير الناس لك ولقومك، وخير من اخلف بعدي لكافة امتي، يا بريدة: احذر ان تبغض عليا فيبغضك الله.
 قال بريدة: فتمنيت ان الارض انشقت لي فسخت فيها، وقلت: اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسول الله، يا رسول الله استغفر لي فلن ابغض عليا ابدا، ولا اقول فيه الا خيرا، فاستغفر له النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام علي عليه السلام:    باحاديث كثيرة. ورواه جماعة كثيرة من الاعلام والحفاظ.
 () امالي الطوسي ج  ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () رواه بن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() الارشاد: .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  / .
 () المصدر السابق:  / .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
() ورد نظيره في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () رواه ابن ماجة في صحيحه:  عن عباد بن عبد الله عن علي عليه السلام وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> / .
 () روي الترمذي في صحيحه:  /  بسنده عن ابن عمر، فقد قال: اخي رسول الله بين اصحابه فجاء علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال يا رسول الله: اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد، فقال له النبي:
 انت اخي في الدنيا والاخرة. رواه الحاكم في:  / ، وابن ماجة في صحيحه: ، النساءي في خصاءصه:  / ، والمتقي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 () ينابيع المودة: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 () رواه الحافظ ابن المغازلي في (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ص ، ورواه ايضا عنه المرعشي التستري في (<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ):  / ، وابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في الفصل التاسع عشر في ذكر المءاخاة له عليه السلام ص .
 () رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
() رواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  / .
 () رواه ابن عسكر في تاريخ دمشق:  /   .
 () انظر ارشاد الشيخ المفيد: .
() رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  وزاد فيه " فوالله ما دفعت الي علي الا سهم جبرءيل وميكاءيل، فكبر وكبر الناس باجمعهم ".
 () رواه مسلم في صحيحه:  / .
 () قال ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح  عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: حسبك من نساء العالمين اربعة: مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>، وفي الهامش من اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () انظر العوالم:  /  ح .
 () المصدر السابق:  /  ح .
() المصدر السابق:  /  ح .
 () المصدر السابق:  /  ح .
 () ما رواه الشيخ البحراني في العوالم:  /  عن مقاتل الطالبين قال: الا ان البث في ذلك ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انها توفيت بعده بثلاثة اشهر حدثني بذلك الحسن بن علي، عن الحارث، عن ابن سعد عن الواقدي، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام).
 () رواه الشيخ البحراني في العوالم:  /  بتقديم البيت الثاني وتاخير الاول.
 () رواه الشيخ البحراني في العوالم:  /  وزاد فيه:
 ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي * ويحدث بعدي للخليل خليل
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص .
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 () روي مثله الشيخ المفيد ص .
() روي ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> " الفصل الثامن " <a href="/الكتب/_حديثالكساء">حديث الكساء</a> ورواه باسانيد مختلفة.
 () روي الحديث ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> في الحديث  قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. لعلي بن ابي طالب عليه السلام: سلام عليك يا ابا الريحانتين من الدنيا، فعن قليل يذهب ركناك، والله خليفتي عليك، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال علي عليه السلام: هذا احد الركنين الذي قال رسول الله عليه واله وسلم، فلما ماتت فاطمة (عليها السلام) قال هذا الركن الاخر الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 رواه احمد بن حنبل في المسند:  /  ح .
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 () رواه الحسكاني في (شواهد التنزيل): ص  رقم الحديث:  ورواه ايضا ابو نعيم الاصفهاني في تفسير الاية الكريمة من كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما رواه عنه ابن البطريق في الفصل () من كتاب (<a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>) ص ، ورواه الشيخ الطوسي في اماليه:  /  قال:
 اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد [بن محمد بن سعيد ابن عقدة] قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجح الكندي قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ  قال ابو العباس: هو عمر بن راشد ابو سليمان: عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله تعالي: * (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) * وفي قوله * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * قال: نحن الحبل.
 () رواه القندوزي في (ينابيع المودة): ، الشيخ الطوسي في اماليه:  / .
 () رواه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالصغير ج">المعجم الصغير: </a> /  باسناده الي عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري.
() رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> قال صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض.
 () روي الشيخ المفيد في الارشاد ص  قريب من هذا المعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ايها الناس: اني فرطكم وانتم واردون علي الحوض، الا واني ساءلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فان اللطيف الخبير نباني: انهما لن يفترقا حتي يلقاني، وسالت ربي ذلك فاعطانيه، الا واني تركتهما فيكم: كتاب الله وعترتي اهل بيتي ولا تسبقوهم فتغرقوا ولا تقصروا عنهم فتهلكوا ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
 () امالي الصدوق  ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح .
 () رواه ابن العديم في كتابه (الحسين بن علي) ص ، مناقب الخوارزمي ص .
() ورد نظيره في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ح .
 () مناقب امير المءمنين لمحمد بن سليمان الكوفي ص .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال ص </a>.
 () مناقب الخوارزمي ص .
() حمراء الاسد، موضع علي بعد ثمانية اميال عن المدينة، فبعد عودة الرسول صلي الله عليه واله وسلم من احد قرر الخروج لطلب العدو، وقال: لا يخرج معنا احد الا من حضر يومنا بالامس، من ذلك يبدو ان خروجه كان في اليوم الثاني او الثالث لرجوعه الي المدينة، وخرج معه المسلمون والجراح فيهم فاشية. قال الطبري: انما خرج مرهبا للعدو، وليبلغهم انه قد خرج في طلبهم ليعلموا ان الذي اصابهم لم يرهقهم ويشل معنوياتهم. وكان ابو سفيان ومن معه يفكرون الي المسلمين بالمدينة ويقولون: لقد اصبنا محمد واصحابه وليس من الراي ان نرجع قبل ان نستاصلهم فنكر علي بقيتهم ونفرغ منهم، لكن علم ابو سفيان من معبد بن ابي معبد المخزومي بخروج المسلمين واجتماعهم في حمراء الاسد وانهم في جمع كثير يتحرقون لملاقاة عدوهم، غير فكرته وقرر الرجوع الي مكة.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: </a> / .
() روي الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل) ج  ص  في الحديث  قال: اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار بالبصرة، قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن لكن قال: حدثنا سفيان عن منصور: عن مجاهد [في قوله تعالي]: * (يا ايها الذين امنوا) * يعني الذين صدقوا بالتوحيد، (اطيعوا الله) يعني في فراءضه (واطيعوا الرسول) يعني في سنته (واولي الامر منكم) قال: نزلت في امير المءمنين حين خلفه رسول الله بالمدينة فقال: اتخلفني علي النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال له: اخلفني في قومي واصلح. فقال الله: * (واولي الامر منكم) * قال: هو علي بن ابي طالب ولاه الله الامر بعد محمد في حياته حين خلفه رسول الله بالمدينة، فامر الله العباد بطاعته وترك خلافه.
 ومثله رواه عن تفسير مجاهد الحافظ ابن شهراشوب في كتابه (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ح  ص  ثم ذكر ابيات السيد الحميري ومنها:
 وقال الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قولا * يرد عليكم ما تدعونا اطيعوا الله رب الناس ربا * واحمد والاولي المتامرينا فذلكم ابو حسن علي * وسبطاه الولاة الفاضلونا
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  /  ح .
 () رواه ابن عساكر من ترجمة الامام علي في تاريخ دمشق:  /  ح  والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / .
 () رواه القاضي نور الله الحسيني في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    عن جماعة من العلماء والحفاظ.
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: ص  باسناده عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انتهيت ليلة اسري بي الي سورة المنتهي ، فاوحي؟؟؟ الي في علي ثلاثا: انه امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في مناقبه ص .
() روي السيد هاشم البحراني (رضوان الله عليه) في تفسيره البرهان مجلد  ص ، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن وغيره، عن سهل، عن محمد بن عيسي ومحمد بن يحيي ومحمد بن يحيي ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن عمرو، عن عبد الحميد بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * وقال عز وجل: * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * فرد امر الناس الي اولي الامر منهم الذين امر بطاعتهم والرد عليهم.
 وعن العياشي، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر في قوله * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * فرد امر الناس الي اولي الامر منهم الذين امر بطاعتهم والرد عليهم.
 وعن العياشي، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر في قوله * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) * قال: هم الاءمة.
 () رواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 () رواه الكنجي بنفس المعني في كفاية الطالب في الباب  ص .
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 ذكر الشيخ ابو علي الطبرسي في مجمع البيان:  /  قال: نزلت الاية في كعب بن مالك من بني سلمة ومرارة بن ربيع من بني عمرو بن عوف وهلال بن امية من بني واقف تخلفوا عن رسول الله يوم تبوك وعذر الله اولي الضرر وهو عبد الله بن ام مكتوم ورواه ابو حمزة الثمالي في تفسيره وقال زيد بن ثابت كنت عند النبي حسن نزلت عليه لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله ولم يذكر اولي الضرر فقال ابن ام مكتوم فكيف وانا اعمي لا ابصر فغشي النبي الوحي ثم سري عنه فقال اكتب لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر فكتبتها.
 اقول: وقوله تعالي * (والمجاهدون في سبيل الله) * فلا ريب انها تعني مولانا امير المءمنين عليه السلام حيث كان راس المجاهدين كما قال المصنف وكان ايضا كاشف الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جميع المواقف.
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  /   .
 باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي قال: نادي منادي في السماء يوم بدر يقال له رضوان: لا سيف...
 الحديث.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> /  ذيل ح .
 () راجع تفاصيل قتل عمرو بن عبد ود في: ترجمة الامام علي في تاريخ دمشق:  /  في الحديث   ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، و<a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
() رواه الخطيب في ترجمة لءلء بن عبد الله بن محمد القيصري مولي المقتدر بالله من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> /  تحت رقم .
 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج:  /  في شان مبارزة الامام عليه السلام لعمرو بن عبد ود: فاما الخرجة التي خرجها (علي) يوم الخندق الي عمرو بن عبد ود فانها اجل من ان يقال جليلة، واعظم من ان يقال عظيمة، وما هي الا كما قال شيخنا ابو الهذيل وقد ساله ساءل: ايما اعظم عند الله علي ام ابو بكر؟ فقال: يا ابن اخي والله لمبارزة علي عمرا يوم الخندق تعدل اعمال المهاجرين والانصار وطاعتهم كلها وتري عليها فضلا عن ابي بكر وحده.
 وقال ابن ابي الحديد ايضا في رواية حذيفة بن اليمان: وجاء في الحديث المرفوع انه قال ذلك اليوم حين برز (علي الي عمرو): برز الايمان كله الي الشرك كله ورواه عنه في ذيل <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 () من المعروف ان الامام علي عليه السلام لم يقتل عامرا، واليك ترجمة عامر بن الطفيل كما وردت في ديوانه.
 كان عامر بن الطفيل احد شعراء الحماسة في الجاهلية، واشتهر بحذقه في ركوب الخيل، وكان له فرس يسمي المزنوق، وكان من ابطال العرب المعدودين الذين يخشي جانبهم.
 وفد عامر علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان وفوده بعد وفود عمه ابي البراء، ولم يسلم هذا لانه لم يشا ان يترك دينه.
 ولما علم عامر بانتصارات النبي ومبايعة القباءل له وامتداد سلطانه، فخطر علي باله ان يشاطره السلطان، فجاءه في وفد من قومه في السنة العاشرة ( م) يصحبه اربد اخو لبيد الشاعر، وقد اتفق واريد علي ان يشغل النبي بالحديث ويعلوه اربد بالسيف، ولكن هذا لم يجرء، واحتج لعامر حين لامه بانه كلما هم بان يضرب النبي يري حاءلا بينهما.
 وقد طلب عامر من النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتخذه خليلا، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا والله حتي تءمن بالله وحده، فرضي ان يءمن علي ان يكون له سكان الخيام وللنبي سكان القري، وان يجعل له نصف ثمار المدينة، فرفض النبي صلي الله عليه واله وسلم طلبه، فخرج مغضبا وهو يقول: لاملانها عليك خيلا جردا، ورجالا مردا، ولاربطن بكل نخلة فرسا. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اكفني عامر واهد بني عامر.
 وفيما كان عامر عاءدا واربد سقطت صاعقة علي اربد فقتلته، واصيب عامر بالطاعون في عنقه، فاحتبس في بيت امراة من قبيلة سلول وهي من القباءل المستضعفة، فكان يصيح غيضا والما: يا موت ابرز لي! اغدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية؟ وظل هكذا الي ان هلك.
 انظر: ديوان عامر بن الطفيل:   .
() رواه ابن البطريق في الحديث  من كتابه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، عن مناقب ابن المغازلي باسناده عن سلمة بن الاكوع قال: ثم ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاتيته وهو ارمد العين..
 الحديث.
 () وقال ذكر ابن البطريق في ص  من كتابه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> عن عبد الله بن مسلم قال: سالت بعض ال ابي طالب عن قوله: انا الذي سمتني امي حيدرة. فذكر: ان ام علي عليهما السلام كانت فاطمة بنت اسد، ولدت عليا وابو طالب غاءب فسمته اسد باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب، كره هذا الاسم الذي سمته به امه، وسماه عليا.
 فلما رجز علي عليه السلام يوم خيبر، ذكر الاسم الذي سمته به امه.
 قال: وحيدرة اسم من اسماء الاسد.
 () السندرة: شجرة تعمل منها؟؟؟. والسندرة في الحديث كما ذكر ابن المغازلي في مناقبه ص  يحتمل ان يكون مكيالا يتخذ من هذه الشجرة. ويحتمل ان يكون السندرة ايضا امراة تكيل كيلا وافيا.
() رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابن زنجويه ومحمد بن اسحاق وغيرهما، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه وذكر الحديث.
 () رواه ابو نعيم في حلية الاولياء:  / .
 () ذكر الشيخ المفيد (طاب ثراه) في الارشاد: ص : " وذكر اصحاب السيرة: ان المسلمين لما انصرفوا من جفير راموا حمل الباب فلم يقله منهم الا سبعون رجلا.
() رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> / .
 قتله في يوم الفتح بعد ان برز له الامام عليه السلام وهو يقول:
 ضربته بالسيف وسط الهامة * بضربة صارمه هدامه فبتكت من جسمه عظامه * وبيت من راسه عظامه () ما رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص  عند ما برز له امير المءمنين عليه السلام فصاح به صيحة فانهزم عمرو وقتل اخوه وابن اخيه واخذت امراته، وانصرف امير المءمنين عليه السلام وخلف علي بني زبيد خالد بن سعيد ليقبض صدقاتهم، وعاد عمرو واستاذن علي خالد فاذن له فعاد الي الاسلام فكلمه في امراته وولده فوهبهم له.
 () انظر: ارشاد القلوب ص  وفيه ايضا بعد سبي جويرية جاء ابوها الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد اسلام بقية القوم، فقال يا رسول الله: ان ابنتي لا تسبي لانها امراة كريمة، فقال له: اذهب فخيرها؟ فقال: احسنت واجملت. وجاء اليها ابوها فقال لها: يا بنية لا تفضحي قومك! فقالت: قد اخترت الله ورسوله، فقال لها ابوها: فعل الله بك وفعل، فاعتقها رسول الله وجعلها في جملة ازواجه.
() في النسخة [صاحب رسول الله راية] ويظهر ان الخطا كان من الناسخ.
 () ابو دجانة هو سماك بن خرشه من الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد، انظر الارشاد: .
() روي الحديث ابو نعيم الاصفهاني في كتابه (النور المشتعل) ص ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني يحيي الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري (رض) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا الناس الي علي عليه السلام في غدير خم وامر بما تحت الشجر من الشوك فقم وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظرا الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) *.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلي عليه السلام من بعدي.
 ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  في الحديث  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، اخبرنا ابو بكر الجرجاني، اخبرنا ابو احمد البصري، عن احمد بن عمار بن خالد، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن هارون:
 عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما نزلت [عليه] هذه الاية قال: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي وولاية علي بن ابي طالب بعدي.
 ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 ورواه البحراني في الحديث الثالث من تغيير الاية في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 ورواه محمد بن سليمان الكوفي في باب " ما انزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " في حديث  من (مناقب اهل البيت) باسناد عن ابي سعيد الخدري وذكر الحديث. ثم ذكر ابيات حسان بن ثابت التي قالها في هذه المناسبة:
 فقال حسان بن ثابت الانصاري: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول في علي ابيات شعر فقال: قل علي بركة الله. فقال حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي.. بشهادة من رسول الله فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم والسمع بالنبي مناديا يقول: فمن مواليكم ووليكم؟ * فقالوا  ولم يبدو هناك تعاميا  الهك مولانا وانت نبينا؟ * ولا تدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما هاديا
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() رواه العلامة الثعلبي كما في كتاب (<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>) لابن بطريق ص  قال في تفسير قوله تعالي:
 * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * قال: علي بن ابي طالب ومنهم العلامة فخر الدين الرازي في تفسيره ح  ص ، وروي: انه عليه لما دفع الراية الي يوم خيبر قال: لادفعن الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 ومنهم العلامة النيشابوري في تفسيره:  /  بهامش الطبري، روي: انه صلي الله عليه واله وسلم رفع الراية الي علي يوم خيبر، وكان قد قال: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 ورواه ايضا العلامة الشهير بابي حيان الاندلسي المغربي المتوفي سنة  حيث نقل نزول الاية الشريفة في حق علي عليه السلام في تفسير المحيط:  / .
 ورواه كذلك المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 " نقل عن ابن عمر وقايع الشوري وفيها قول علي عليه السلام لاصحاب الشوري: هل تعلمون ان جبرءيل نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد ان الله يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه فان الله يحب عليا ويحب من يحبه؟ قالوا: اللهم نعم.
 () رواه الطبري في تاريخ الامم والملوك:  / .
() روي الحديث الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  في الحديث () قال: اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري، وعبد الرحمان بن احمد الزهري قالا: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " ص   . في الحديث (  ).
 ورواه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، والهيثمي رواه عنه في باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 ورواه ايضا السيوطي في كتاب جمع الجوامع:  / .
 اما رواية الشيخ المفيد كما ذكرها الشيخ الطوسي في اماليه:  /  قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، حدثني الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابو سحاق ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا العباس بن عبد الله العنبري عن عبد الرحمان بن الاسود اليشكري عن عون بن عبيد الله عن ابيه عن جده ابي رافع قال:
 دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] يوما ناءم وحية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظ النبي صلي الله عليه واله [وسلم] فظننت انه يوحي اليه فاضطجعت بينه وبين الحية وقلت: ان كان منها سوء كان الي دونه فمكثت هنيءة فاستيقظ النبي صلي الله عليه واله [وسلم] وهو يقرا " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " متي اتي الي اخر الاية، ثم قال: الحمد لله الذي اتم لعلي نعمته وهنيءا له بفضل الله الذي اتاه [كذا] ثم قال لي: مالك هاهنا؟ فاخبرته خبر الحية فقال لي: اقتلها.
 ففعلت، ثم قال: يا ابا رافع كيف انت وقوم يقاتلون عليا وهو علي الحق وهم علي الباطل جهادهم حق لله عز اسمه فمن لم يستطع [جهادهم بيده] فبقلبه ليس وراءه شء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>  .
 () روي الحديث ابن عساكر في تاريخ دمشق : ، ورواه احمد بن حنبل في الحديث  من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، باسناد عن اسماء بنت عميس.
() رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  وبالحديث رقم () قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا علي بن عابس عن ابي الجحاف [التميمي داود بن ابي عوف] عن الاعمش، عن عطية:
 [عن ابي سعيد الخدري] قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله في علي بن ابي طالب عليه السلام:
 * (يا ايها السول بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) *.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وبالحديث ()، ورواه الواحدي في اسباب النزول ص  قال:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار قال: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الخلوني قال: حدثنا الحسن بن حماد [بن كسيب] سجادة [من رجال صحاح اهل السنة] قال: حدثنا علي بن عابس، عن الاعمش وابي الجحاف  [البرجمي ابراهيم بن ابي عوف] عن عطية: عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * يوم غدير خم في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص ، والفيروز ابادي في فضاءل الخمسة ج  ص . وللحديث اسانيد ومصادر كثيرة. راجع شواهد التنزيل من ص   ، وترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص .
() رواه احمد في المسند ج  ص  وفي كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص  ح .
 () رواه السيد المفيد في الارشاد ص .
 () المصدر السابق ص .
 () رواه ايضا ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
() <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> رواه جم غفير من الصحابة والتابعين وذكره العلماء واصحاب التفاسير حتي بلغ حد التواتر ولم يكن فيه مجالا للطعن والتجريح حتي اعترف به المعاندين. واذا اردنا ان نحصي المصادر التي ذكرت <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> لاحتجنا ان نورد له جانبا كبيرا في هذا الكتاب لكن نحيل القارء الي بعض المصادر:
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار ج </a>، الغدير للعلامة الاميني (طاب ثراه)، العوالم ج ، تاريخ دمشق ترجمة الامام علي ج ، <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق، الترمذي في باب مناقب علي عليه السلام من صحيحه ج  ص ، والنساءي في الخصاءص ص ، والحاكم في المستدرك في ترجمة امير المءمنين ج  ص ، ورواه احمد في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الحديث .
() الحديث رواه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> تحت الرقم () من ترجمة الامام علي ج  ص .
() ورد الحديث في ذيل ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص ، وفي ارجح المطالب ص ، وفي <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص .
 () العوالم ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 () ورود نظيره في مناقب الخوارزمي ص  وفي تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي ع) ج  ص .
() يدعي جماعة من المفسرين انها نزلت حينما ذهب ابو طالب الي القريشيين ولطخ وجوههم ولحاهم بالفرث والدم، بعد ان القاهما ابن الزبيري علي راس النبي صلي الله عليه واله وسلم باشارة من ابي جهل ومن معه من المشركين، وذكر ذلك كل من الطبري والرازي والزمخشري والشوكاني والنسفي في تفسيره الموجود علي هامش تفسيره الخازن، وغيرهم ولكنهم ذكروا ذلك قولا ورجحوا انها نزلت في مشركي مكة الذين كانوا ينهون عن الاقرار والاعتراف برسالة النبي صلي الله عليه واله وسلم ويبتعدون عنه بما يدخلونه عليه من الاذي، واعتبروا نزولها في ابي طالب قولا شاذا ومخالفا لظاهر الاية وسياقها، فقد سبقها قوله تعالي: ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين، وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم ولا يشعرون.
 وهذه الايات صريحة في انها تعني المشركين الذين قالوا بان كتابه من اساطير الاولين ونهوا عن الاخذ به وابتعدوا عن محمد صلي الله عليه واله وسلم واين ذلك من ابي طالب عليه السلام الذي يقول:
 او يءمنوا بكتاب منزل عجب * علي نبي كموسي او كذي النون وقوله:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * رسولا كموسي خط في اول الكتب وقد روي الطبري في تفسيره نزولها في مشركي مكة وغيرهم عن كل من السدي وابن عباس وابن الحنفية وقتادة وابي معاذ وغيرهم.
 اما الرواية بانها نزلت في ابي طالب فقد رواها الطبري من طريق سفيان الثوري عن حبيب بن ثابت عمن سمع من ابن عباس وسفيان الثوري. وحبيب بن ثابت من المتهمين بالكذب والتدليس.
() انظر <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>.
 () جاء عن علي بن الحسين في جواب من يتردد في اسلام ابي طالب، جاء عنه انه قال: وا عجباه ان الله تعالي نهي رسوله ان يقر مسلمة علي نكاح كافر، وكانت فاطمة بنت اسد من السابقات الي الاسلام وبقيت تحت ابي طالب الي ان مات.
 وجاء عن الامام محمد الباقر انه سءل عما يقوله الناس ان ابا طالب في ضحضاح من نار، فقال: لو وضع ايمان ابي طالب في كفة وايمان هذا الخلق في الكفة الاخري لرجح ايمانه.
 وروي الرواة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول: انا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة يعني بذلك ابا طالب، الي كثير ما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من الصحابة والاءمة تصريحا في اسلامه وايمانه بالرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 انظر سيرة المصطفي: .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح  وج  ص  ح  وص  ح .
 () سيرة المصطفي: ص .
 () انظر سيرة المصطفي:  وجاء فيها بدل البيت الثاني وان عليه وان عليه في العباد محبة * ولا حيف فيمن خصه الله في الحب
() انظر سيرة المصطفي: .
 () المصدر السابق: .
() رواه الحافظ الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a>، تحت رقم () قال:
 حدثني ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ ان عمر بن الحسن بن مالك اخبرهم قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن يحيي بن اسماعيل بن سعيد، عن عروة البجلي عن ابيه: عن عبد الله بن مليل عن علي عليه السلام [في قوله تعالي] * (ونزعنا ما في صدروهم من غل) * قال: نزلت فينا.
 وذكر حديثا اخر تحت رقم  بسند اخر عن علي عليه السلام قال: فينا والله نزلت: * (ونزعنا ما في صدورهم من غل) *.
 () روي الحديث الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> بحديث رقم () بسند من الاصبغ بن نباته قال: كنت جالسا عند علي فاتاه عبد الله بن الكواء فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله: * (وعلي الاعراف رجال) * فقال: ويحك يا ابن الكواء نحن نوقف يوم القيامة بين الجنة والنار فمن ينصرنا عرفناه بسيماه فادخلناه الجنة، ومن ابغضنا عرفناه بسيماه فادخلناه النار.
 ورواه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>   عن ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: * (وعلي الاعراف رجال) * قال: الاعراف موضع عال علي الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه. رواه الحاكم في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح ، ج  ص  ح ، ج  ص .
 () روي الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في تفسير هذه الاية قال: اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بالبصرة قال، حدثنا [احمد بن عبد الجبار ابو عمر] العطاردي قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (وممن خلقنا امة) * قال: يعني من امة محمد امة، يعني علي بن ابي طالب * (يهدون بالحق) * يعني يدعوك بعدك يا محمد الي الحق * (وبه يعدلون) * في الخلافة بعدك، ومعني الامة: العلم في الخبر، نظيرها: * (ان ابراهيم كان امة) * يعني علما في الخير، معلما للخير.
 () رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> بالاسناد عن ابن عباس قال: لما نزلت:
 * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي.
 كما روي البحراني تفسير الاية في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>.
() في رواية الحسكاني ج  ص  حديث () قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا قبيصة، قال:
 حدثنا سفيان، عن ابي شعيب الصلت بن دينار، عن عقبة بن صهبان قال: سمعت الزبير بن العوام يقول: لقد قراناها زمانا وما نري انا من اهلها واذا نحن المعنيون بها: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) *.
 وعن السدي قال: هم اهل الجمل، وروي علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ج  ص  قال نزلت في طلحة والزبير لما حاربوا امير المءمنين وظلموه.
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  باسانيد مختلفة.
 () انظر <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>  .
() رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسانيد مختلفة عن ابن عباس، فمنها الحديث  قال:
 حدثني الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن ماجة القزويني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عاصم املاء، قال: حدثنا ابي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر المدني، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال: اخبرني عثمان، عن مقسم، عن ابن عباس في قوله تعالي: * (واذ يمكر بك الذين كفروا) * وذكر الحديث.
 وايضا رواه الشيخ الطوسي في اماليه : .
 () روي الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  وبالحديث () قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا علي بن الوليد بن جابر قال: حدثنا علي بن حفص بن عمر العبسي قال: حدثني محمد بن الحسين بن زيد، عن ابيه:
 عن جعفر محمد [عن ابيه] في قوله تعالي: * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> تحت رقم (  ) حيث قال:
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر القاضي قال: حدثنا علي بن عباس، قال حدثنا علي بن حفص بن عمر [القيسي] [وقد ذكره ابو نعيم العبسي] ثم يسوق الحديث كما رواه ابو نعيم الاصبهاني. ورواه الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a>.
() قال الشيخ ابو علي الطبرسي في مجمع البيان (مجلد  ص ) في شان نزول الاية الكريمة:
 كان القتلي من المشركين يوم بدر سبعين قتل منهم علي بن ابي طالب عليه السلام سبعة وعشرين وكان الاسري ايضا سبعين ولم يءسر احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فجمعوا الاسري وقرنوهم بالحبال وساقوهم علي اقدامهم وقتل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة رجال منهم سعد بن خيثمة وكان من النقباء من الاوس، وعن محمد بن اسحاق قال: استشهد من المسلمين يوم بدر احد عشر رجلا اربعة من قريش وسبعة من الانصار وقيل ثمانية وقتل من المشركين بضعة واربعين رجلا، وعن ابن عباس قال: لما امسي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم والناس محبوسون بالوثاق بات ساهرا اول الليلة فقال له اصحابه: مالك لا تنام فقال صلي الله عليه واله وسلم: سمعت انين عمي العباس في وثاقه فاطلقوه فسكت فنام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وروي عبيد السلماني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال لاصحابه يوم بدر في الاساري ان شءتم قتلتموهم وان شءتم فاديتموهم واستشهد منكم بعدتهم وكانت الاساري سبعين فقالوا بل ناخذ الفداء فنستمتع به ونتقوي به علي عدونا ولتشهد منا بعدتهم قال عبيدة طلبوا الخيرتين كلتيهما فقتل منهم يوم احد سبعون. وفي كتاب علي بن ابراهيم لما قتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط خافت الانصار ان يقتل الاساري فقالوا: يا رسول الله قتلنا سبعين وهم قومك واسرتك اتخذ اصلهم فخذ يا رسول الله منهم الفداء وقد كانوا اخذوا ما وجدوه من الغناءم في معسكر قريش فلما طلبوا اليه ونالوه نزلت الاية ما كان لنبي ان يكون له اسري الايات فاطلق لهم ذلك.
() رواه ابو نعيم الاصبهاني في كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  وبحديث رقم () قال: حدثنا محمد بن المظفر املاء ، قال: حدثنا جعفر بن الصقر، قال: حدثنا حميد بن داود بن اسحاق بن ابراهيم الرملي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن عطاء، قال: حدثني الوليد بن محمد، عن الزهري:
 عن انس بن مالك قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] ابا بكر ب‍ " براءة " يقرءها علي اهل مكة فنزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله [وسلم] فقال: يا محمد لا يبلغ عن الله الا انت او رجل منك. فلحقه علي عليه السلام فاخذها منه.
 ورواه الحافظ ابن عساكر باسانيد كثيرة في ترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ج  ص .
 ورواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسانيد مختلفة.
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت رقم ().
 ورواه ابن الاعرابي في كتاب معجم الشيوخ ج  ص .
() رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص .
 () رواه النساءي في الخصاءص ص  ح  قال: اخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عفان وعبد الصمد، قالا: حدثنا حماد بن سلمة: عن سماك بن حرب، عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم براءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال: لا تنبغي ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي. فدعا عليا فاعطاها اياها.
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  وباسانيد مختلفة ففي الحديث  باسناده عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا منه، لا يقضي عني ديني الا انا او علي.
() اجمع المفسرون علي انها نزلت في حق علي بن ابي طالب عليه السلام بالفاظ مختلفة، لكنها متقاربة المعني.
 روي ذلك المظفر في كتابه (دلاءل الصدق) ج  ص . وروي الجمهور في الجميع بين الصحاح الست، انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، لما افتخر طلحة بن ابي شيبة والعباس، فقال طلحة:
 انا اولي بالبيت لان المفتاح بيدي، وقال العباس: انا اولي، انا صاحب السقاية والقاءم عليها، فقال علي: انا اولي الناس ايمانا واكثرهم جهادا، فانزل الله هذه الاية (اجعلتم سقاية الحاج... الاية).
 وروي كذلك ابو نعيم الاصبهاني في كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  بالحديث تحت رقم (  ) قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي قال:
 نزلت: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) * في علي والعباس رضي الله عنه وطلحة بن شيبة.
 ورواه الطبري من تفسيره ج  ص ، ورواه الحافظ ابن شهراشوب في كتابه (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) ج  ص .
 ووردت احاديث من اعلام العامة في شان نزولها منهم:
 السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a>، وجمال الدين الحنفي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين ص </a>، والشوكاني في تفسيره <a href="/الكتب/_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير ج  ص </a>.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  في الحديث .
() ذكر ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> ان الذين ثبتوا مع رسول الله يوم حنين علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، واسامة بن زيد.
 وقال الشيخ المفيد في الارشاد ص  لم يبق مع النبي الا عشرة نفر، تسعة من بني هاشم، والعاشر ايمن بن ام ايمن، فقتل ايمن وثبت التسعة الهاشميون، حتي ثاب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان انهزم، فرجعوا اولا فاول حتي تلاحقوا وكانت لهم الكرة علي المشركين، وفي ذلك انزل الله تعالي وفي اعجاب ابا بكر بالكثرة * (اعجب ابا بكر لكثرة يومءذ فقال لن يغلب اليوم من قلة)، (ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم فلن تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) * يعني امير المءمنين عليا عليه السلام ومن يثبت معه من بني هاشم.
 وفي ذلك يقول مالك بن عبادة الغافقي:
 لم يواسي النبي غير بني * هاشم عند السيوف يوم حنين * هرب الناس غير تسعة رهط فهم يهتفون بالناس اين * ثم قاموا مع النبي علي الموت * فابوا زينا لنا غير شين وتري ايمن الامين من القوم * شهيدا فاعتاض قرة عين وجاء في تاريخ الخميس انه لم يبق معه الا اربعة، ثلاثة من بني هاشم علي والعباس وابو سفيان بن الحارث والرابع عبد الله بن مسعود. وجاء في تاريخ اليعقوبي ان المسلمين قد انهزموا عن رسول الله، وبقي في عشرة من بني هاشم وقيل تسعة.
() روي الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسانيد مختلفة، ان الاية نزلت في حق علي بن ابي طالب، ففي الحديث () قال: اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد بقراءتي عليه في الجامع من اصله العتيق، قال: اخبرنا يوسف بن احمد العطار بمكة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمر والحافظ قال: اخبرنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه:
 عن [جده] عبد الرحمن بن عوف في قوله تعالي: (والسابقون الاولون) قال: هم ستة من قريش اولهم اسلاما علي بن ابي طالب.
 ورواه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص .
 ورواه الاربلي عن ابن مردويه في كتابه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>.
 () روي الحافظ ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  وباحاديث كثيرة وباسانيد مختلفة تءكد ان الامام علي عليه السلام اول من امن من المسلمين ففي الحديث () قال: اخبرنا محمد بن طاووس، انبانا ابو الغناءم بن ابي عثمان، انبانا عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، انبانا ابو عبد الله المحاملي، انبانا محمد بن عثمان بن كرامة، انبانا عبيد الله، عن سفيان وشبعة، عن سلمة بن كهيل، عن حبة عن علي قال: انا اول من اسلم.
() رواه سبط بن الجوزي في تذكرة الخواص ص ، ورواه ايضا ابن مجر في ترجمة امير المءمنين في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>، ورواه ابن ماجة في سننه ج  ص ، والنساءي في كتاب الخصاءص ص .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص .
 () رواه البلاذري في ترجمة الامام علي من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ج  ص  قال: حدثني محمد بن ابان الطحان، عن ابي هلال الراسبي، عن ابي فاطمة:
 عن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم.
 ورواه ابن قتيبة في قضية اسلام ابي بكر من كتاب <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف ص </a>.
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  ح . وورد الحديث في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص ، وفي <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، والخوارزمي في الحديث () عن من <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
 () رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  ص  ح ، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a>.
 () رواه ابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> باسناده الي عبد الرحمن بن سعيد مولي ابي تراب الانصاري. ورواه احمد في مسنده ج  ص  وفي <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة ج  ص </a>.
() قال السيد هاشم البحراني في تفسيره (البرهان) في تفسير الاية الكريمة في مجلد  ص :
 عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لقي عباد البصري علي بن الحسين في طريق مكة فقال له: يا علي بن الحسين تركت <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وصعوبته واقبلت علي الحج ونيته ان الله عز وجل يقول: * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) * فقال علي بن الحسين: اذا راينا هءلاء الذين هذه صفتهم ف<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> معهم افضل من الحج.
 وقال الشيخ الطبرسي في مجمع البيان مجلد  ص  في ذكره تفسير الاية: من بذل الابدان والاموال في سبيل الله، وانما ذكر سبحانه شراء الانفس والمال لان العبادات علي ضربين بدنية ومالية ولا ثالث لهما، ويروي ان الله تاجر المءمنين فاغلي لهم الثمن فجعل ثمنهم الجنة وكان الصادق عليه السلام يقول: (ايا من ليست له همة انه ليس لابدانكم ثمن الا الجنة فلا تبيعوها الا لهما. وانشد الاصمعي للصادق:
 اثامن بالنفس النفيسة ربها * فليس لها في الخلق كلهم ثمن بها نشتري الجنات ان انا بعتها * بشء سواها ان ذلك غبن اذا ذهبت نفسي بدنيا اصبتها * فقد ذهب الدنيا وقد ذهب الثمن اقول: فالامام علي عليه السلام معنيا بهذه الاية الكريمة بما قدم من تضحيات جسيمة في شان اعلاء كلمة لا اله الا الله واخيرا نال الشهادة التي بشره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بها.
() روي الحافظ الحاكم الحسكاني في كتابه (شواهد التنزيل) ج  ص  باسانيد مختلفة انها نزلت في علي بن ابي طالب ففي الحديث () قال: اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا حسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب خاصة.
 ورواه باسناد اخر عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس (وذكر الاية) قال: مع علي واصحاب علي.
 ورواه الحموءي في الحديث () من (فراءد السمطين) ج  ص  قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم محمد بن علي الطوسي اجازة، قال: انبانا جدي لامي ابو العباس محمد بن العباس العصاري، قال: انبانا ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن صالح، حدثنا علي بن جعفر بن موسي، حدثنا: جندل بن والق، حدثنا محمد بن عمر المازني، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح: عن ابن عباس قال: في هذه الاية:
 * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * قال: علي بن ابي طالب واصحابه وعن ابي جعفر في قوله [تعالي]: * (وكونوا مع الصادقين) * قال: مع ال محمد عليهم السلام.
 وقد ورد عن جمع من العلماء والمفسرين في ان الاية تعني علي بن ابي طالب منهم الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، والالوسي في روح المعاني : ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، والمرعشي التستري في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() عن ابي ثابت قال: دخلت علي ام سلمة، فرايتها تبكي وتذكر عليا، وقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: علي مع الحق، والحق مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.
 رواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، وابن عساكر في تاريخ دمشق : .
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> : .
() يرمز المصنف بالحرف ط ويقصد به السيد ابو طالب.
() رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> ح .
 وابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ج  ص  ح ، البحار ج  ص ، ورواه ايضا في حرف الحاء  في ترجمة الحارث بن محمد المكفوف  من <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> () رواه ابن الطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> وفي الحديث   ، ورواه احمد بن حنبل في فضاءل الصاحبة ج  ص  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة يونس </a>: .
 قال الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل) ج  ص : انها نزلت في علي عليه السلام، فقد روي في الحديث () [قال] في [التفسير] العتيق: حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: اختصم قوم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بعض اصحابه ان يحكم بينهم فحكم فلم يرضوا به، فامر عليا [ان يحكم بينهم] فحكم بينهم فرضوا به، فقال لهم بعض المنافقين: حكم عليكم فلان فلم ترضوا به، وحكم عليكم علي فرضيتم به بءس القوم انتم. فانزل الله تعالي في علي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يبتع) * الي اخر الاية، وذلك ان عليا كان يوفق لحقيقة القضاء، من غير ان يعلم.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح ، تفسير فرات ص .
 () رواه المتقي الهندي في (كنز العمال) ج  ص ، والفيروز ابادي في فضاءل الخمسة ج  ص .
 ورواه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص  قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر [محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا] الجوزقي انبانا عمر بن الحسن بن علي، انبانا احمد بن الحسن الحرار، انبانا ابي، انبانا حصين بن مخارق، عن ضمرة عن عطاء، عن ابي اسحاق.
 عن الحارث، عن علي [عليه السلام] قال: رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم علي بينة من ربه وانا الشاهد منه.
 ورواه عنه الحافظ الكنجي في كتاب (كفاية الطالب) ص .
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) بحديث رقم (  ) ص .
 ورواه ابن المغازلي في (مناقبه) ص .
 وقد اجمع المفسرون (من كان علي بينة من ربه) رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والشاهد هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
() قيل ان المراد (ومن اتبعني) علي بن ابي طالب عليه السلام، وروي الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل) ج  ص  في الحديث رقم () ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الحسني قال:
 حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال:] حدثني الحسن بن علي بن يزيد، قال: حدثني الجعفري قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك، قال: حدثنا بكار، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، قال:
 حدثنا غورك [كذا] عن الحميد:
 عن ابي جعفر قال: لا نالتني شفاعة جدي ان لم يكن هذه الاية نزلت في علي خاصة * (قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني * وسبحان الله وما انا من المشركين) * لفظا واحدا.
 كما رواه الاربلي في كتاب <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a> عن ابن مردويه فقال: هو علي بن ابي طالب وال محمد.
 وذكره فرات في تفسيره ص .
 وفي رواية فرات باسناده عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد في هذه الاية: * (ادعوا الي الله علي بصيرة) * قال: هي والله ولايتنا اهل البيت لا ينكره احد الا ضال، ولا ينتقص عليا الا ضال.
 () روي الطبري في تفسيره ج  ص  قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: لما نزلت: * (انما انت منذر، ولكل قوم هاد) * وضع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يده علي صدره فقال: انا المنذر ولكل قوم هاد، واومي بيده الي منكب علي فقال: انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي.
 ورواه الطبراني من كتاب <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير ج  ص </a> قال:
 حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب ابي ثور، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي عن خير:
 عن علي كرم الله وجه في قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنذر، والهاد رجل من بني هاشم.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  وبحديث رقم () قال:
 حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا حسن بن حسين العرني قال: حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهردي [الفراء] عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * اومي النبي صلي الله عليه واله [وسلم] بيده الي منكب علي فقال: انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
 وقد احتجت الزرقاء الكوفية بهذا الحديث عندما دخلت علي معاوية، وسالها: ما تقولين في مولي المءمنين علي؟
 فانشات تقول:
 صلي الاله علي قبر تضمنه * نور تاجج فيه العدل مدفونا من حالف العدل والايمان مقترنا * فصار بالعدل والايمان مقرونا * فقال لها معاوية: كيف غررت فيه هذه الغريرة؟
 فقالت: سمعت الله في كتابه يقول لنبيه * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * المنذر رسول الله، والهادي علي ولي الله. انظر: <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح  ونظيره في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص .
 () روي السيد البحراني في البرهان مج  ص  في تفسير الاية الكريمة وقد ذكر عدة احاديث في شانها منها:
   العياشي، عن خالد بن نجيح، عن جعفر بن محمد في قوله * (الا بذكر الله تطمءن القلوب) * وهو ذكر الله وحجابه.
   عن ابن عباس انه قال لرسول الله * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * ثم قال: لي اتدري يا بن ام سليم من هم؟ قلت: ومن هم يا رسول الله؟ قال نحن اهل البيت وشيعتنا.
 () ذكر الشيخ الطبرسي رحمه الله في تفسيره مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير هذه الاية قال:
 وروي ان ابا عبد الله عليه السلام قرا هذه الاية ثم اومي الي صدره، فقال: نحن والله ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وروي السيد البحراني في تفسيره البرهان مجلد  ص  في تفسيره للاية الكريمة عن محمد بن يعقوب باسناده، عن سهل بن الحسين بن علي، عن عبد الله بن الوليد الكندي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في زمن مروان فقال: من انتم؟ فقلنا من اهل الكوفة. فقال: ما من بلدة من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة ولا سيما هذه العصابة، ان الله جل ذكره هداكم لامر جهله الناس، واحببتمونا فابغضنا الناس، واتبعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا ومماتكم مماتنا، فاشهدوا علي ابي انه كان يقول ما بين احدكم وبين ان يري ما يقر الله عينيه ويغبط، الا ان تبلغ نفسه الي هذه واهوي بيده الي حلقه وقد قال عز وجل في كتابه: * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * فنحن ذرية رسول الله.
() ذكر الشيخ المجلسي نظيره من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () روي المرعشي النجفي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  مثله.
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح .
() روي الحاكم الحسكاني في (شواهد التنزيل) ج  ص  في تفسيره للاية وباسانيد مختلفة، ففي الحديث () قال:
 حدثني ابو الحسن الفارسي وابو بكر المصري، قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه املاء قال: حدثنا محمد بن موسي المتوكل قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد، عن عمرو بن مفلس، عن خلف، عن عطيه العوفي: عن ابي سعيد الخدري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله تعالي:
 * (ومن عنده علم الكتاب) * قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب.
 ورواه الحافظ ابو نعيم في (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) بسنده عن محمد بن الحنفية في قوله عز وجل: * (قل كفي بالله شهيدا ومن عنده علم الكتاب) * قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه ايضا السيد هاشم البحراني عن الثعلبي في كتاب (غاية المرام) ص ، ورواه القرطبي في تفسيره ج  ص ، ورواه الصدوق في اماليه ص .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص .
 () رواه الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص .
() ورد نظيره في تاريخ ابن عساكر (ترجمة الامام علي عليه السلام ج  ص  ح .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص    من قول مسروق والشعبي.
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص .
 () ورد الحديث بهامش تاريخ دمشق (ترجمة الامام علي) ج  ص  عن كفاية الطالب.
 ( ) روي ابن سعد في ترجمة المصفح العامري في طبقات الكوفيين الذين رووا عنه في كتاب <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري ج  ص </a>، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا فضيل بن مرزوق، عن جبلة بنت المصفح، عن ابيها قال: قال لي علي عليه السلام: يا اخا بني عامر سلني عما قال الله ورسوله فانا نحن اهل البيت اعلم بما قال الله ورسوله.
 وروي ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء ج  ص  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن محمد الجدال، حدثنا ابو مسعود، حدثنا سهل بن عبد ربه، حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره.
 ورواه الطبراني في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a> عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره.
 و رواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسناده عن الحارث قال: سالت عليا عن هذه الاية: * (فاسءلوا اهل الذكر) * فقال: والله انا لنحن اهل الذكر، نحن اهل العلم، ونحن معدن التاويل والتنزيل، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياته من بابه.
() قال الشيخ الطبرسي (رحمه الله) في مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير الاية الكريمة * (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) * يعني يوم القيامة بين سبحانه انه يبعث فيه من كل امة شهيدا وهم الانبياء والعدول من كل عصر يشهدون علي الناس باعمالهم. وقال الصادق عليه السلام لكل زمان وامة امام، تبعث كل امة مع امامها.
 وفاءدة بعث الشهداء مع علم الله سبحانه بذلك، ان ذلك اهون في النفس واعظم في تصور الحال واشد في الفضيحة اذا قامت الشهادة بحضرة الملا مع جلالة الشهود وعدالتهم عند الله تعالي، ولانهم اذا علموا ان العدول عند الله يشهدون عليهم بين يدي الخلاءق فان ذلك يكون زجرا لهم من المعاصي.
 وذكر البحراني رضوان الله عليه في تفسيره البرهان مجلد  ص  في الحديث رقم (): عن علي بن ابراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الامة واحدة فصاعدا كما قال الله عز وجل * (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) * يقول مطيعا لله عز وجل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () روي السيد البحراني (طاب ثراه) في البرهان مجلد  ص  عدة احاديث باسانيد مختلفة:
   علي بن ابراهيم، قال اخبرنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي، عن الفضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام قوله تعالي * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * قال: يجء رسول الله في قومه وعلي في قومه والحسن في قومه والحسين في قومه وكل من مات في ظهراني قوم جاءوا معه.
   احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن النضر بن سويد، عن ابن مسكان، عن يعقوب بن شعيب، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * قال يدعو كل قرن من هذه الامة بامامهم، قلت فيجء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قرنه وعلي في قرنه والحسن في قرنه والحسين في قرنه وكل امام في قرنه الذي هلك بين اظهرهم؟ قال: نعم.
 ما اورده الطبري مجلد  ص  قال في تفسيره للاية الكريمة:
 احداها: ان معناه بينهم عن مجاهد وقتادة ويكون المعني علي هذا ان ينادي يوم القيامة فيقال هاتوا فبقي رءساء الضلالة، وهذا معني ما رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس. وروي عن علي عليه السلام ان الاءمة امام هدي وامام ضلالة، ورواه الوالبي عنه باءمتهم في الخير والشر.
 ثانيهما: معناه بكتابهم الذي انزل عليهم من اوامر الله ونواهيه فيقال يا اهل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ويا اهل التوراة عن ابن زيد والضحاك.
 ثالثهما: ان معناه بمن كانوا ياتمون به من علماءهم واءمتهم عن الجباءي وابي عبيدة وجميع هذه الاقوال ما ما رواه الخاص والعام عن الرضا علي بن موسي عليه السلام.
() رواه السيد البحراني في البرهان مجلد  ص  ح .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي ج  ص   .
 () رواه ابن البطريق في العمد ص  ح ، واحمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص  ح .
() روي السيد البحراني طاب ثراه في البرهان مجلد  ص  عدة احاديث في بيان معني الاية الكريمة نورد منها:
   العياشي، عن جرير عمن سمع، عن ابي جعفر عليه السلام " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة لهم ليعمهوا فيها والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " يعني بني امية.
   عن الحلبي، عن زرارة، وحمران ومحمد بن مسلم، قالوا سالناه عن قوله: * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) * قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اري رجالا علي المنابر يردون الناس ضلالا زريق وزفر، والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قال: بنو امية.
   عن عبد الرحيم القصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) * قال: اري رجالا من بني تميم وعدي علي المنابر يردون الناس عن الصراط القهقري، قلت والشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قال: هم بنو امية، يقول الله: * (ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا) *.
 وذكر الشيخ ابو علي الطبرسي في مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير الاية عدة وجوه:
 احدهما: ان المراد بالرءيا رءية العين وهي ما ذكره في اول السورة من اسراء النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي بيت المقدس والي السماوات في ليلة واحدة الا انه لما راي ذلك ليلا واخبر بها حين اصبح سماها رءيا وسماها فتنة لانه اراد بالفتنة الامتحان وشدة التكليف ليعرض المصدق بذلك لجزيل ثوابه والمكذب لاليم عقابه وهذا معني قول ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وقتادة ومجاهد. ثانيهما: ما روي عن ابن عباس في رواية اخري انها رءيا نوم راها انه سيدخل مكة وهو بالمدينة فقصدها فصده المشركون في الحديبية عن دخولها حتي شك قوم ودخلت عليهم الشبهة فقالوا: يا رسول الله اليس قد اخبرتنا انا ندخل المسجد الحرام امنين، فقال صلي الله عليه واله وسلم: او قلت لكم انكم تدخلونها العام، قالوا: لا، فقال: لندخلها انشاء الله ورجع ثم دخل مكة في العام القابل فنزل لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق وهو قول الجباءي وابي مسلم وانما كان فتنة وامتحانا وابتلاء لما ذكرناه.
 ثالثهما: ان ذلك رءيا راها النبي صلي الله عليه واله وسلم في منامه ان قرودا تصعد منبره وتنزل فساءه ذلك واغتم به.
 روي سهل بن سعيد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم راي ذلك وقال انه صلي الله عليه واله وسلم لم يستجمع بعد ذلك ضاحكا حتي مات. وروي سعيد بن يسار ايضا وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام وقالوا علي هذا التاويل ان الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هي بنو امية اخبره الله سبحانه تغلبهم علي مقامه وقتلهم ذريته.
() في تذكرة الخواص ، وقال الزهري: لما بلغ الحسن البصري قتل الحسين بكي حتي اختلج صدغاه... الحديث.
 () رواه سبط بن الجوزي في تذكرة الخواص ص .
 () ذكر السيد المقدم نظيره في كتابه زيد الشهيد ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح  وص  ح .
 () رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص .
 () ورد نظيره في مناقب ابن شهراشوب ج  ص .
 () رواه الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  عن ابن عساكر من تاريخ دمشق ج  ص .
 () رواه الطبرسي في مجمع البيان مجلد  ص .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين ص </a>.
 () روي ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> قال: (وذكر الزمخشري في الفاءق في حديث ابي هريرة:
 اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا كان مال الله دولا وعباد الله خولا ودينه دخلا.
() ذكر ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  حديثا رواه باسناده الي علي بن الحسين، قال: قال مروان بن الحكم: ما كان في القوم ادفع عن صاحبنا من صاحبكم  يعني عليا عن عثمان!!  قال: قلت له: فما لكم تسبونه علي المنابر؟ قال: لا يستقيم الامر الا بذلك.
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح  عن الثعلبي في تفسيره بالاسناد الي ابن عمر.
() انظر <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق ص .
 () روي ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح  قريبا منه.
 () روي السيد البحراني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> في تفسيره الاية الكريمة اقوال منها:
   قال هم النصاري والقسيسون والرهبان واهل الشبهات والاهواء من اهل القبلة والحرورية واهل البدع. وقال علي بن ابراهيم نزلت في اليهود وجرت في الخوارج.
   العياشي، عن امام بن ربعي قال: قام ابن الكواء الي امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني عن قول الله: * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * قال: اولءك اهل الكتاب الذين كفروا بربهم وابتدعوا في دينهم فحبطت اعمالهم، واما اهل النهروان فمنهم.
   عن ابي الطفيل قال: منهم اهل النهر.
   وفي رواية ابن الطفيل اولءك هم اهل حرورا.
   الطبرسي في الاحتجاج عن امير المءمنين عليه السلام وقد سءله ساءل قال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله: * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) * الاية قال: كفرة اهل الكتاب واليهود والنصاري وقد كانوا علي الحق فابتدعوا في اديانهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 ورواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> قال: سال عبد الله بن الكوا عليا عليه السلام عن قول الله عز وجل:
 * (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) * قال: انتم يا اهل حروراء.
() في رواية الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وفي الحديث رقم () قال:
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي بن محمد بن موسي البزاز من اصله القيق قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا [قال: اخبرني] ابي [قال: اخبرنا] ابي [جعفر بن محمد] [قال: اخبرنا] ابي [محمد بن علي] [قال: اخبرنا] قال: حدثنا ابي علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة عرج بي الي السماء حملني جبرءيل علي جناحه الايمن فقيل لي: من استخلفته علي اهل الارض؟ فقلت خيرا اهلها لها اهلا: علي بن ابي طالب اخي وحبيبي وصهري يعني ابن عمي. فقيل لي: يا محمدا تحبه؟ فقلت: نعم يا رب العالمين. فقال لي: احبه ومر امتك بحبه، فاني انا العلي الاعلي اشتققت له من اسماءي اسما فسميته عليا، فهبط جبرءيل فقال: ان الله يقران السلام ويقول لك: اقرا. قلت: وما اقرا؟ قال: * (وهبنا لهم من رحمتنا، وجعلنا لهم لسان صدق عليا) *.
() ما رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  في الحديث () في تفسير الاية الكريمة قال: حدثنا الفضل احمد بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، قال: حدثنا جدي ابو حصين [محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي] قال: حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا بشر بن عمارة.
 وحدثنا سليمان بن احمد، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله الحضرمي قالا: حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا بشر بن عمارة الحنفي عن ابي ورق، عن الضحاك:
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: نزلت في علي عليه السلام: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) * قال [ابن عباس: يعني يثبت لهم] محبة في قلوب المءمنين.
 كما رواه السيد هاشم البحراني في تفسير الاية من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>، ورواه ابن الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا ابو علي الخالدي كتابة من هراة قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي سنة اربعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه:
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: يا علي قل رب اقذف لي المودة في قلوب المءمنين، رب اجعل لي عندك عهدا، رب اجعل لي عندك ودا، فانزل الله تعالي:
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) *. فلا تلقي مءمنا ولا مءمنة الا وفي قلبه ود لاهل البيت عليهم السلام. كما رواه البراء بن عازب في الحديث () بهذا المعني.
() انظر ديوان الصاحب بن عباد:  وفيه ايضا.
 والنار تصلي لذوي بغضه * فما لهم من دونها جنه والحمد لله علي انني * ممن اوالي وليه المنة () رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () رواه المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص .
() رواه الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  بسند عن انس قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
 () روي الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () في نزول الاية الشريفة قال: اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله ان ابا حفص اخبرهم ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: اخبرنا احمد بن الحسن الخزاز، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه عن جده قال: قال ابو الحمراء خادم النبي صلي الله عليه واله:
 لما نزلت هذه الاية: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي وفاطمة [عند] كل صلاة فيقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية  / الاحزاب.
 ورواه ابن عساكر من ترجمة الامام علي عليه السلام رقم الحديث () ص  من تاريخ دمشق:
 باسناده الي ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حين نزلت: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) كان يجء نبي الله صلي الله عليه وسلم الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر [و] يقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه الشيخ الطوسي في الحديث () من اماليه ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر رحمه الله قال: حدثني احمد بن عيسي بن ابي عيسي بن ابي موسي بالكوفة قال: حدثنا عبدوس بن محمد الحضرمي قال: حدثنا محمد بن فرات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () ذكر الطبرسي (طاب ثراه) في تفسيره مجمع البيان المجلد  ص  في تفسيره الاية الكريمة قال: (وان ادري) اي ما ادري (لعله) كناية عن غير مذكور (فتنة لكم) اي لعل ما اذنتكم به اختيار لكم وشدة تكليف ليظهر صنيعكم عن الزجاج.
 وقيل لعل هذه الدنيا فتنة لكم عن الحسن.
 وقيل لعل تاخير العذاب محنة واختبار لكم لترجعوا عما انتم فيه. (ومتاع الي حين) اي تتمتعون به الي وقت انقضاء اجالكم.
 وفي التفسير المبين ص  قال: الفتنة: الامتحان والاختيار والمتاع والمعني لا ادري: هل امهلكم سبحانه ليظهر كلا منكم علي حقيقته فيتوب الطيب، ويتمرد الخبيث، او اراد عظمت حكمته، ان تستبقوا اياما بقيت من اعماركم؟ وهذا الابهام من اساليب الدعوة بالحكمة، لانه في صورة الانصاف المسكت للخصم المشاغب.
() روي الحافظ ابو نعيم في كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  بحديث تحت رقم () بشانه نزول الاية المباركة قال: حدثنا احمد بن محمد بن جبلة قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا احمد بن منيع، قال: حدثنا هيثم [بن بشير] قال:
 حدثنا ابو هاشم [يحيي بن دينار الواسطي] عن ابي مجلز [لاحق بن حميد] عن قيس بن عباد:
 عن علي عليه السلام قال: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله عز وجل فينا نزلت هذه الاية في مبارزتي يوم بدر: * (هذا خصمان اختصموا الي ربهم) * الاية.
 والحديث رواه الحسكاني بسند اخر عن ابي مجلز في كتابه <a href="/الكتب /_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a>. ورواه البخاري قال: ان الاية نزلت في علي واصحابه وعتبة واصحابه في صحيحه ج  ص . وروي باسناد الي قيس بن عباد، عن علي عليه السلام انه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة.
 قال قيس: وفيهم نزلت * (هذا خصمان اختصموا في ربهم) *، قال: هم الذين برزوا يوم بدر، علي وحمزة وعبيدة، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة. ورواه ابن سعد في <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري ج  ص </a> في ترجمة سيد الشهداء قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقسم انزلت هذه الاية * (خصمان اختصموا في ربهم) * في هءلاء الرهط الستة يوم بدر، حمزة بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبيدة بن الحارث، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة. ورواه البيهقي كما رواه عنه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() قال الشيخ الطبرسي في تفسيره مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير الاية الكريمة:
 بين سبحانه اذنه في قتال الكفار بعد تقدم بشارتهم بالنصرة فقال: * (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) * اي بسبب انهم ظلموا، وكان المشركون يءذون المسلمين لا يزال يجء مشجوج ومضروب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويشكون ذلك الي رسول الله، فيقول لهم صلوات الله عليه واله اصبروا فاني لم اءمر بالقتال حتي هاجر فانزل الله عليه هذه الاية بالمدينة وهي اول اية نزلت في القتال، وفي الاية محذوف تقديره اذن للمءمنين ان يقاتلوا او بالقتال من اجل انهم ظلموا بان اخرجوا من ديارهم وقصدوا بالايذاء والاهانة * (وان الله علي نصرهم لقدير) * وهذا وعد لهم بالنصر معناه انه سينصرهم. وقال ابو جعفر عليه السلام نزلت في المهاجرين وجرت في ال محمد عليهم السلام الذين اخرجوا من ديارهم واخيفوا.
() روي السيد البحراني (طاب ثراه) في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>   في تفسير الاية الكريمة قال:
   محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الحسن بن علي الوشا، عن احمد بن عاءد، عن عمر بن اذينة، عن بريد العجلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 قلت: قول الله عز وجل (ملة ابيكم ابراهيم) ايانا عني خاصة، هو سميكم المسلمين من قبل في الكتب التي مضت في هذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس) *، فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشهيد علينا بما بلغنا عن الله تبارك ونحن الشهداء علي الناس يوم القيامة فمن صدق يوم القيامة صدقناه ومن كذب كذبناه.
   وعنه عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين صلوات الله عليه، قال: ان الله تبارك وتعالي طهرنا وعصمنا وجعلنا شهداء علي خلقه وحجته في ارضه وجعلنا مع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وجعل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> معنا لا نفارقه ولا يفارقنا.
   احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج في الصلاة والزكاة و الصوم والخير اذا تولوا الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم واولي الامر منا اهل البيت قبل الله اعمالهم.
() رواه الثعلبي في تفسير الاية الكريمة في كتابه (<a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>) ص  قال: واخبرني الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي [الدينوري ابن فنجويه] حدثنا عمر بن الخطاب قال: حدثنا عبد الله بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي [قال:] حدثني الحسين بن سعيد، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث، عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرء رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * الي قوله: (والابصار) فقام رجل فقام: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: بيوت الانبياء.
 قال: فقام ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟  بيت علي عليه السلام وفاطمة  فقال: نعم ومن افضلها.
 كما رواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث رقم () قال:
 حدثني ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثنا ابي قال: حدثني عمي قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن نفع بن الحارث:
 عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (في بيوت اذن الله ان ترفع  الي [قوله  والابصار]) فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: بيوت الانبياء. فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟ لبيت علي وفاطمة  قال: نعم من افضلها.
 ورواه السيد البحراني في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>.
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في تفسير الاية الكريمة فقال في الحديث ()، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة المءدب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان بن ايوب قال: حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ابو عبد الله البصري قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق:
 عن حنش ان عليا عليه السلام قال: اني اقسم بالذي فلق الحبة وبرا النسمة وانزل الكتاب علي محمد صدقا وعدلا لتعطف عليكم هذه الاية: * (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) * وفي الحديث () بالاسناد الي ابن عباس في قوله: * (وعد الله الذين امنوا) * الي اخر الاية قال: نزلت في ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  وبحديث تحت رقم () قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين بن حسن الاشقر، قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق:
 عن حنش ان عليا عليه السلام قال: من اراد ان ينال عن امرنا وامر القوم فانا منذ خلق الله السماوات والارض علي سنة واشياعه، وان عدونا منذ خلق الله السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه، واني اقسم بالذي فلق الحبة وبرا النسمة وانزل الكتاب علي محمد صلي الله عليه واله صدقا وعدلا ليعطف عليكم هذه الاية: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات [لسيتخلفنهم في الارض) *.
() رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص  عند عودة الامام علي عليه السلام من غزوة ذات السلاسل وما فتح الله علي يديه، فلما بصر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ترجل له عن فرسه، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: اركب فان الله ورسوله عنك راضيان، فبكي امير المءمنين عليه السلام فرحا، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم (وذكر الحديث).
 () نظيره في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () رواه سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص  باسناده عن انس بن مالك.
() رواه المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> بطرق مختلفة ص   .
 () وروي الحافظ الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وفي الحديث () في شان نزول الاية الكريمة، قال:
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عيسي عن ابيه:
 عن جعفر، عن ابيه قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا: * (فما لنا من شافعين ولا صديق ) * وذلك ان الله يفضلنا ويفضل شيعتنا بان نشفع فاذا راي ذلك من ليس منهم قال: فما لنا من شافعين.
 ورواه جماعة عيسي، ورواه غيرهم عن عيسي فرفعه.
 اما السيد البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> ذكر في تفسير الاية اقول منها:
 عن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن حسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن عبد الله بن زيد، عن الحسن بن محمد، عن ابي عاصم، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا وذلك ان الله سبحانه يفضلنا ويفضل شيعتنا حتي انا نشفع ويشفعون، فاذا راي من ليس منهم قالوا: * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) *.
 وروي البرقي، عن ابن سيف، عن اخيه، عن ابيه، عن عبد الكريم بن عمرو، عن سليمان بن خالد، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقرا * (فما لنا من شافعين) * قال: والله لنشفعن ثلاثا ولتشفعن شيعتنا ثلاثا حتي يقول عدونا * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) *.
() رواه الخوارزمي في مناقبه ص .
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () رواه الحسيني المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص .
() رواه المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a> ث  في الحديث ()، قال:
 عن علي قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتك الاقربين فضقت بذلك ذرعا وعرفت اني اباديهم بهذا الامر اري منهم ما اكره فصمت عليها حتي جاءني جبريل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما تءمر به يعذبك ربك، فاصنع لي صاعا من طعام واجعل عليه رجل شاة واجعل لنا عسا من لبن ثم اجمع لي بني مطلب حتي اكلمهم وابلغ ما امرت به.
 ففعلت ما امرني به ثم دعوتهم له وهم يومءذ اربعون رجلا  يزيدون علي اربعين رجلا او ينقصون  فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه دعاني بالطعام الذي صنعته لهم فجءت به فلما وضعته تناول النبي صلي الله عليه وسلم حذية من اللحم فشقها باسنانه ثم القاها في نواحي الصحفة ثم قال: كلوا بسم الله، فاكل القوم حتي نهلوا عنه ما نري الا اثار اصابعهم والله ان كان الرجل الواحد منهم لياكل مثل ما قدمت لجميعهم!! ثم قال: اسق القوم يا علي فجءتهم بذلك العس فشربوا منه حتي رووا جميعا وايم الله ان كان الرجل منهم ليشر مثله!! فلما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لقد سحركم صاحبكم! فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فلما كان الغد قال: يا علي ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت من القول فتفرق القوم قبل ان اكلمهم فعد لنا بمثل الذي صنعت بالامس من الطعام والشراب ثم اجمعهم لي.
 ففعلت فجمعتهم ثم دعاني بالطعام فقربته ففعل كما فعل بالامس فاكلوا وشربوا حتي نهلوا ثم تكلم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا بني مطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني جءتكم بخير الدنيا والاخرة وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فايكم يوازرني علي امر هذا [علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟
 قال: فاحجم القوم عنه جميعا] فقلت  وانا احدثهم سنا وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا : انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي فقال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا.
 فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امر ان تسمع وتطيع علي.
 كذلك رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة ج  ص </a>.
 ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> بحديث رقم () فقال: حدثني ابن فنجويه قال: حدثني موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: حدثني الحسن بن علي بن شبيب المعمري قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة عن ابي اسحاق، عن البراء: وساق الحديث. ورواه ايضا الكنجي في كفاية الطالب في الباب  ص .
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  ص  بحديث رقم ().
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام ص  وبحديث رقم () بسند عن عباد بن عبد الله.
() قال الشيخ الطبرسي (طاب ثراه) في مجمع البيان جلد  ص  في تفسير الاية الكريمة:
 معناه تقلبك في اصلاب الموحدين من نبي الي نبي حتي اخرجك نبيا عن ابن عباس في رواية عطا وعكرمة، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله صلوات الله عليهما قالا:
 في اصلاب النبيين نبي بعد نبي حتي اخرجه من صلب ابيه من نكاح غير سفاح من لدن ادم.
 وقد روي السيد البحراني (رحمه الله) في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> في تفسير الاية الكريمة:
 علي بن ابراهيم قال: حدثني محمد بن الوليد، عن محمد بن الفرات، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 * (الذي يريك حين تقوم وتقلبك في الساجدين) * قال: في اصلاب النبيين.
 محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن الحسين بن حماد، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: * (وتقلبك في الساجدين) * قال:
 في علي وفاطمة والحسن والحسين واهل بيته صلوات الله عليهم.
 وعنه عن الحسين بن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن علي بن اسباط، عن رحمن بن حماد المقري، عن ابي الجارود، قال: سءلت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (وتقلبك في الساجدين) * قال: يري تقلبه في اصلاب النبيين من نبي الي نبي حتي اخرجه من صلب ابيه من نكاح غير سفاح من لدن ادم عليه السلام.
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  في ح  بسند عن سلمان، ورواه الخطيب البغدادي بسند عن ابن عباس في ج  ص .
 () روي الشيخ الطبرسي (رحمه الله ) في تفسيره مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير الاية الكريمة (وسلام علي عباده الذين اصطفي) قال: اي اصطفاهم الله واجتباهم واختارهم علي بريته وهم الانبياء عن مقاتل، وقيل هم اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم عن ابن عباس والحسن. وقيل هم امة محمد صلي الله عليه واله وسلم. ومعني السلام عليهم انهم سلموا مما عذب الله به الكفار عن الكلبي. وقيل هم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم عن علي بن ابراهيم. ورواه ايضا السيد البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>، عن علي بن ابراهيم، قال: قال: هم ال محمد عليهم السلام، ثم قال قوله: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا، قال:
 قال: لا تكون الخلافة في ال فلان ولا ال فلان ولا ال فلان ولا طلحة ولا الزبير.
() روي الشيخ الطبرسي في مجمع البيان مجلد  ص  في تفسير الاية: قيل نزل قوله انك لا تهدي من احببت في ابي طالب، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يحب اسلامه فنزلت هذه الاية، وكان يكره اسلام وحشي قاتل حمزة فنزل فيه: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الاية فلم يسلم ابو طالب واسلم وحشي وروي ذلك عن ابن عباس وغيره.
 وفي هذا نظر كما تري فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يجوز ان يخالف الله سبحانه في ارادته كما لا يجوز ان يخالفه في اوامره ونواهيه، واذا كان الله تعالي علي ما زعم القوم لم يرد ايمان ابي طالب واراد كفره واراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ايمانه فقد حصل غاية الخلاف بين ارادتي الرسول صلي الله عليه واله وسلم والمرسل فكانه سبحانه يقول علي مقتضي اعتقادهم تريد ايمانه ولا اريد ايمانه ولا اخلق فيه الايمان مع تكفله بصرتك وبذل مجهوده في اعانتك والذب عنك ومحبته لك ونعمته عليك، وتكره انت ايمان وحشي لقتله عمك حمزة وانا اريد ايمانه واخلق في قلبه الايمان.
 وفي هذا ما فيه ذكرنا في سورة الانعام ج  ص  ان اهل البيت عليهم السلام قد اجمعوا علي ان ابا طالب مات مسلما وتظاهرت الروايات بذلك عنهم واوردنا هناك طرفا من اشعاره الدالة علي تصديقه للنبي صلي الله عليه واله وسلم وتوحيده فان استيفاء ذلك لا تتسع له الطوامير. وما روي من ذلك في كتب المغازي وغيرها اكثر من ان يحصي يكاشف فيها من كاشف النبي صلي الله عليه واله وسلم ويناضل عنه ويصحح نبوته. وقال بعض الثقات ان قصاءده في هذا المعني تنفث في عقد السحر وتغبر في وجه شعراء الدهر يبلغ قدر مجلد واكثر من هذا ولا شك في انه لم يختر تمام مجاهرة الاعداء استصلاحا لهم وحسن تدبيره في دفع كيادهم لءلا يلجءوا الرسول الي ما الجاوه بعد موته.
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () باسناده الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت (الم * احسب الناس) الاية قلت: يا رسول الله ما هذه الفتنة؟
 قال: يا علي انك مبتلي ومبتلي بك.
 وفي الحديث () قال: حدثني ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو الحسن الركابي، قال: اخبرنا مصلين قال: حدثنا عتبة بن ابي هارون المقرء قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن عيسي العكلي عن اسماعيل بن مسلم، عن احمد بن عامر، عن ابي معاذ البصري قال: لما افتتح علي بن ابي طالب البصرة صلي بالناس الظهر، ثم التفت اليهم فقال: سلوا. فقام عباد بن قيس قال: فحدثنا عن الفتنة هل سالت رسول الله صلي الله عليه واله عنها؟ قال: نعم لما انزل الله (الم * احسب الناس ان يتركوا) الي قوله تعالي: (الكاذبين) جثوت بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: بابي انت وامي فما هذه الفتنة التي تصيب امتك من بعدك؟ قال: سل عما بدا لك.
 قلت: يا رسول الله علي ما اجاهد من بعدك؟ قال: علي الاحداث يا علي فقلت: يا رسول الله فبينها لي. قال: كل شء يخالف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وسنتي، الحديث.
 كما رواه ابن ابي الحديد في تفسير الاية في كتاب <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة ج  ص </a>.
 ورواه السيد هاشم البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
 اما المرعشي النجفي فقد قال في شان الاية الكريمة في كتابه <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص : ثم اقول الفتنة في الاية بمعني الامتحان، وحاصل الاية كما صرح به الرازي والنيشابوري ان الناس لا يتركون بمجرد التلفظ بكلمة الاسلام بل يءمرون بانواع التكاليف الشاقة، ويمتحنون بها، ولا ريب ان من جملة ما امتحن به الله امة نبيه صلي الله عليه واله وسلم الكتاب والعترة الطاهرة، فان اطاعة حكمهما ثقيل علي الامة، ولهذا سميا في الحديث المشهور بالثقلين وسيد العترة هو علي عليه السلام، وقد فتن به المشايخ الثلاثة والطوايف الثلاثة من الناكثين والقاسطين والمارقين واضرابهم، ولهذا قال علي عليه السلام: انا دابة الارض وغرضه علي ما تفطن به بعض العارفين انه كما دابة الارض سبب تميز الكافر عن المسلم، انا ايضا سبب تميز احدهما عن الاخر، ولا قدح في ذلك كما توهمه الناصب بل هو فضيلة تفوق كثيرا من الفضايل والكمالات كما لا يخفي.
() رواه الحسيني المرعشي ج  ص .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
() روي الحافظ الحاكم الحسكاني في كتابه (شواهد التنزيل) ج  ص  وفي الحديث () قال: اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد قال: حدثنا الحسن بن حماد، عن زياد بن المنذر:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) *، قال: فينا نزلت.
 وذكر في الحديث () قال: فرات بن ابراهيم قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن يحيي بن علي، عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر عليه السلام في قوله : * (لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) * قال: نزلت فينا اهل البيت.
 وروي السيد البحراني في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> عن علي بن ابراهيم، وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: هذه الاية لال محمد صلي الله عليهم ولاشياعهم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() ذكر الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وفي الحديث () في تفسيره للاية الكريمة، [قال]: اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو مروان ملك بن مروان قاضي مدينة الرسول بها سنة سبع واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا عبد الله بن منيع، قال: حدثنا ادم قال: حدثنا سفيان عن واصل الاحدب عن عطاء: عن ابن عباس قال: لما انزل الله: * (وات ذا القرب حقه) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة واعطاها فدكا وذلك لصلة القرابة. وروي السيد البحراني في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> عن محمد بن العباس، قال: حدثنا علي بن العباس القانتي، عن ابي كريب، عن معاوية بن هشام، عن فضل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت * (وات ذا القربي حقه) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام واعطاها فدكا والقصة مشهورة.
 () قال الشيخ الطبرسي (طاب ثراه) في مجمع البيان مجلد  ص  في تفسيره الاية الكريمة:
 * (ظهر الفساد في البرد والبحر) * ومعناه ظهر قحط المطر وقلة النبات في البر حيث لا يجري نهر وهو البوادي والبحر وهو كل قرية علي شاطء نهر عظيم * (بما كسبت ايدي الناس) * يعني كفار مكة، عن ابن عباس ولس المراد بالبر والبحر في الاية كل بر وبحر في الدنيا، وانما المراد به حيث ظهر القحط بدعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فعلي هذا يكون التقدير ظهر عقوبة الفساد في البر والبحر، قال الفراء : اجدب البر وانقطعت مادة البحر بذنوبهم. ويجوز ان يسمي الهلاك والخراب فسادا كما يسمي العذاب سوء وان كان ذلك حكمة وعدلا. وقيل البر ظهر الارض والبحر المعروف، والفساد ارتكاب المعاصي عن ابي العالية. وقيل فساد البر قتل قابيل بن ادم اخاه، وفساد البحر اخذ السفينة غصبا عن مجاهد. وقيل ولاة السوء في البر والبحر. اما السيد البحراني (طاب ثراه) فقد قال في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: * (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس) * قال: ذاك والله يوم قالت الانصار منا امير ومنكم امير. وعن علي بن ابراهيم قال في البر: فساد الحيوان اذا لم تمطر، وكذلك هلاك دواب البحر بذلك قال. وقال الصادق عليه السلام حبوة دواب البحر بالمطر، فاذا كف المطر ظهر الفساد في البر والبحر وكذلك اذا كثر الذنوب بالمعاصي.
() روي ابن المغازلي في مناقبه ص  في الحديث  قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي الطحان الواسطي اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي حدثنا اسحاق بن ميمون (الحربي) حدثنا عفان، عن حماد بن سلمة، عن الكلبي عن ابي صالح. عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب: انا ابسط منك لسانا، واحد منك سنانا، واملا للكتيبة منك، فقال علي: اسكت انت فاسق فنزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) *. ورواه ابن عساكر في ترجمة الوليد بن عقبة من تاريخ دمشق ج  ص ، باسناد. ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a>.
 ورواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ج  ص . ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وباسانيد مختلفة في الحديث  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا محمود بن احمد بن الفرج قال:
 حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: اخبرنا عندك، عن الكلبي عن ابي صالح: عن ابي عباس قال:
 نزلت * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * يعني بالمءمن عليا وبالفاسق الوليد بن عقبة. ورواه ايضا ابو نعيم في (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  ح  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن بنان، قال: حدثنا جيش بن مبشر، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابن ابي ليلي عن الحكم عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال الوليد بن عقبة لعلي عليه السلام: احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا منك حشوا للكتيبة.
 فقال [له] علي عليه السلام: اسكت فانما انت فاسق. فنزلت: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون) *. قال [ابن عباس]: يعني [الله تعالي] بالمءمن عليا عليه السلام وبالفاسق الوليد بن عقبة.
() رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> ح .
() رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص .
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
 () ديوان الصاحب بن عباد: .
() قال الطبرسي في مجمع البيان مجلد  ص  (والوا الارحام): هم ذوو الانساب. لما ذكر سبحانه ان ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم امهات المءمنين عقبة بهذا وبين انه لا توارث الا بالولادة والرحم، والمعني ان ذوي القرابات بعضهم اولي بميراث بعض من المءمنين اي من الانصار والمهاجرين الذين هاجروا من مكة الي المدينة.
 وروي السيد البحراني في تفسيره ج  ص  باسانيد عديدة نذكر منها:
 عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن عيسي، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة عن ابن مسكان، عن رحيم بن روح القصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولي الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * فقال: نزلت في الامرة ان هذه الاية جرت في ولد الحسين عليه السلام من بعده فنحن اولي بالامر وبرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المءمنين والمهاجرين والانصار، فقلت فولد جعفر فيها نصيب؟
 فقال: لا، فقلت: فلولد العباس فيها نصيب؟ فقال: لا، فعددت عليه بطون بني مطلب كل يقول لا، قال: ونسيت ولد الحسن فدخلت عليه فقلت هل لولد الحسن عليه السلام فيها نصيب؟ فقال: لا، والله يا رحيم مالحمدي فيها نصيب غيرنا.
 وعنه عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تعود الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام ابدا انما جرت من علي بن الحسين عليه السلام كما قال الله: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * فلا تكون بعد علي بن الحسين عليه السلام الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب.
() ذكر العصامي في كفايد سمط النجوم ج  ص  في ترجمة امير المءمنين: قال الحافظ الذهبي: سءل علي وهو علي منبر الكوفة عن قوله تعالي: * (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر) * فقال: اللهم اغفر، هذه الاية نزلت في وفي عمي حمزة، وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فاما عبيدة فقضي نحبه شهيدا يوم بدر، واما حمزة فقضي نحبه شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقاها يخضب هذه من هذا  واشار الي لحيته وراسه  عهد عهده الي حبيبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عدة من اعلام القوم منهم:
 ابن الصباغ في الفصول المهمة ص  وذكر الرواية التي ذكرها الحافظ الذهبي. والعلامة الخازن في تفسيره. ج  ص . والعلامة البغوي في معالم التنزيل المطبوع بهامش تفسير الخازن ج  ص . ورواه ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة ص .
 ورواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ح  باسناده عن ابن عباس في قول الله تعالي: * (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) * يعني عليا وحمزة وجعفر، * (فمنهم من قضي نحبه) * يعني حمزة وجعفرا * (ومنهم من ينتظر) * يعني عليا [عليه السلام كان] ينتظر اجله والوفاء لله بالعهد والشهادة في سبيل الله، فوالله لقد رزق الشهادة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () ورد نظيره في مجالس الصدوق ص .
() رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  ح  قال: حدثنا احمد بن علي بن الحارث المرهبي وزيد بن علي المقرء قالا: حدثنا القاسم بن محمد بن حماد الدلال، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا جبار بن العباس الشبامي الشيباني عن عمار الدهني عن عمرة بنت افعي: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). وفي البيت سبعة جبرءيل وميكاءيل (عليهما السلام) ورسوله الله صلي الله عليه واله وعلي والحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) وانا علي باب البيت نقلت يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت علي خير انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وما قال انك من اهل البيت.
 ورواه الشيخ الصدوق في اماليه ص  من المجلس  قال: حدثنا ابي رضي الله عنه قال:
 حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا جبار بن العباس الهمداني عن عمار بن معاوية الدهني عن عمرة بنت افعي قالت: سمعت ام سلمة تقول: نزلت هذه الاية في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت: وفي البيت سبعة رسول الله وجبرءيل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم قالت: وانا علي الباب فقلت يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك من ازواج النبي.
 وما قال: انك من اهل البيت.
 ورواه الثعلبي في تفسير اية المودة في تفسير ج  ص  قال: حدثنا ابو منصور الحمشاذي حدثنا ابو نصر احمد بن الحسن بن احمد، حدثنا العباس محمد بن همام، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن رزين، حدثنا الحسان  يعني ابن حسان  حدثنا حماد بن سلمه بن اخت حميد الطويل، عن علي بن زيد بن جدعان، عن شهر بن حوشب: عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه انه قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم رفع يديه عليهم فقال: اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد فانك حميد مجيد. قالت [ام سلمة]: فرفعت الكساء لادخل معهم فاجتذبه وقال: انك علي خير.
 ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسانيد مختلفة ففي الحديث () ذكر رواية ام سلمة.
 لكن في الحديث  ذكر رواية بسند الي انس بن مالك [قال]: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 رواه الطبراني في الحديث () من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير ج  ص </a>، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>.
 واخيرا اجمع علماء السنة والشيعة باحاديث متواترة علي ان اصحاب الكساء الذين نزلت في حقهم اية التطهير هم علي وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم).
 انظر: <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، المطالب العالية: ، الجامع الصحيح :
 ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، المحاسن والمساوء: ، الطراءف ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_احقاقالحق ">احقاق الحق</a> : .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح .
 () رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح ، ج  ص  وص  ح ، ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح .
() روي البخاري في صحيحه ج  ص  قال:
 حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد، حدثنا ابي، حدثنا مسعر، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قيل: يا رسول الله، اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 وروي ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي في مسنده ج  ص ، روي باسناده عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ فقال صلي الله عليه واله: تقولون: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، ثم تسلموا علي.
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
 وقد روي ابن حجر في الصواعق المحرقة ص  شعرا للامام الشافعي:
 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له ورواه ايضا الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a> قال: حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل بن زكريا ابو زياد عن الاعمش وعن مسعر بم كدام وعن مالك بن مغول كلهم عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد. وفي <a href="/الكتب /_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  ذكر العلامة التستري روايات الحفاظ والمفسرين بشان تفسير الاية الكريمة.
 () رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه النور المشتعل ص  قال:
 حدثنا ابو احمد يوسف بن عبد الله واحمد بن ابي عمران قالا: حدثنا عبد الخالق بن محمد بن الحسن بن مرزوق، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، قال: حدثني ابي قال: حدثنا الهذيل: عن مقاتل بن سليمان في قوله عز وجل: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *. [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه.
 ورواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ح  قال: حدثنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن المامون، حدثنا ابو يسار عمار بن عبد المجيد، حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم التغلبي عن مقاتل بن سليمان البلخي تفسيره وفيه: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا  يعني بغير جرم  فقد احتملوا بهتانا  وهو لم يكن  واثما مبينا) * يعني بينا، يقال: نزلت في علي بن ابي طالب، وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه، وان عمر بن الخطاب في خلافته قال لابي بن كعب: اني قرات هذه الاية فوقعت مني كل موقع، والله اني لاضربهم واعاقبهم. فقال له ابي انك لست فهم انك مءدب معلم.
 فان ثبت النزول فيه خاصة فقد ثبت، والا فالاية متناولة له بالاخبار المتظاهرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الخصوص.
 منها الحديث المسلسل، وفي بعض رواياته: (من اذي شعرة منك)  فهو خاص له  وفي بعضها (شعرة مني) وهو منتاولة له لقوله صلي الله عليه واله وسلم في عدة اخبار (انت مني وانا منك) ومنها رواية عمر، وجابر، وسعد، وام سلمة، وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد، وعمرو بن شاس.
 ورواه الفيروز ابادي في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  ص . ورواه الواحدي عن مقاتل بن سليمان في كتاب اسباب النزول ص . ورواه ايضا الثعلبي عن مقاتل في تفسيره ج  ص . ورواه السيوطي في كتاب جمع الجوامع ج  ص . ورواه ابن الاثير في كتاب <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a> في ترجمة عمرو بن شاس.
() رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 () رواه بن البطريق ص  قريبا منه.
 () المصدر السابق ص .
() قال الشيخ الطبرسي (طيب الله ثراه) في مجمع البيان مجلد  ص : (قل) يا محمد (ما سالتكم من اجر فهو لكم) يعني لا اسالكم علي تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> شيءا عن عرض الدنيا فتتهموني فما طلبته منكم من اجر علي اداء <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وبيان الشريعة فهو لكم، وهذا كما يقول الرجل لمن لا يقبل نصحه: ما اعطيتني من اجر فخذه، ومالي في هذا فقد وهبته لك، يريد ليس لي فيه شء ومنه النصح مجان.
 وقال الماوردي: معناه ان اجر ما دعوتكم اليه من اجابتي وذخره هو لكم دوني وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام.
 وروي السيد البحراني (رحمه الله) في تفسيره <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> عن علي بن ابراهيم قال: وفي رواية ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم) وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سال قومه ان يودوا اقاربه ولا يءذونهم، واما قوله فهو لكم يقول ثوابه لكم.
 () مناقب بن شهراشوب ج  ص .
() المصدر السابق: ج  ص .
 () روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج /الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث رقم () بشان الاية الكريمة قال: حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص [قال:] اخبرنا الحسين بن الحكم حدثنا عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي: عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين، قال: اني لجالس عنده اذ جاءه رجلان من اهل العراق فقالا: يا ابن رسول الله جءناك [كي] تخبرنا عن ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فقال: وما هي؟
 قالا: قول الله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذي اصطفينا) فقال: يا اهل العراق وايش يقولون؟
 قالا: يقولون: انها نزلت في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال له علي بن الحسين: امة محمد كلهم اذا في الجنة!! قال: فقلت من بين القوم: يا بن رسول الله فيمن نزلت؟
 فقال: نزلت والله فينا اهل البيت  ثلاث مرات  قلت: اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه؟ قال: الذي استوت حسناته وسيءاته. وهو في الجنة، فقلت: والمقتصد؟ قال: العابد لله في بيته حتي ياتيه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. فقلت: السابق بالخيرات؟ قال: من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه.
 والاية الكريمة ذكرها البحراني في الباب  من كتاب غاية المرام ص .
() روي السيد البحراني (طيب الله ثراه) في البرهان مجلد  ص ، وقال: ان (يس) هي اسم من اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم ورود في ذلك في عدة احاديث:
   سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسي، عن حماد الطنافسي، عن الكلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال يا كلبي: كم لمحمد صلي الله عليه واله وسلم من اسم في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فقلت: اسمان او ثلاثة، فقال: يا كلبي له عشرة اسماء وذكر عليه السلام العشرة، وقال فيها * (يس و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحكيم انك لمن المرسلين) *.
   ابن بابويه قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي علي يدي علي بن احمد البغدادي الوراق ، قال: حدثنا معاذ بن المثني العنبري، قال: حدثنا عبد الله بن اسما، قال:
 حدثنا جويرية، عن سفيان بن سعيد الثوري، عن الصادق عليه السلام قال له: يا بن رسول الله ما معني قول الله عز وجل (يس)؟ قال: اسم من اسماء النبي ومعناه يا ايها السامع الوحي، و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم.
   الطبرسي روي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر اسما خمسة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> محمد واحمد وعبد الله ويس ونون.
   الطبرسي في الاحتجاج عن امير المءمنين عليه السلام وقد ساله بعض الزنادقة، عن اي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 فكان فيما قال له عليه السلام قوله يس و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم انك لمن المرسلين، فسمي الله النبي بهذا الاسم حيث قال: يس و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الحكيم انك لمن المرسلين.
   قال علي بن ابراهيم، قال: قال الصادق عليه السلام يس اسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والدليل علي ذكر قوله انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم قال: قال: علي الطريق الواضح.
() روي ابو نعيم في كتابه النور المشتعل ص  في تفسير الاية الكريمة قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم البزاز، قال: حدثني الحسين بن الحكم قال:
 حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال:
 حدثنا القاسم بن عبد الغفار، عن ابي الاحوص، عن مغيرة عن الشعبي: عن ابن عباس قوله عز وجل: * (وقفوهم انهم مسءلون) * قال: عن ولاية علي بن ابي طالب.
 ورواه ابن حجر في كتاب الصواعق المحرقة ص  قال: الاية الرابعة مما [نزلت في علي] قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءلون) * اخرج الديلمي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه [واله] وسلم قال: وقفوهم انهم مسءلون عن ولاية علي عليه السلام.
 وروي في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> قال: عن صالح بن احمد، عن ابي مقاتل، عن حسين بن حسن، عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن القاسم بن عبد الغفار، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (وقفوهم انهم مسءلون) * [قال]: عن ولاية علي بن ابي طالب.
 ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في عدة اسانيد مختلفة كلها تءكد علي ان الاية المباركة نزلت في علي عليه السلام وفي ولايته ففي الحديث () قال: ابو النضر العياشي في تفسيره [قال:] حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي عن الهيثم بن ابي مسروق، عن جندل بن والق التغلبي، عن مندل العنزي يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله:
 * (وقفوهم انهم مسءلون) * قال: عن ولاية علي.
 ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد ج  ص </a>.
 ورواه الاربلي في عنوان (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من كتاب <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>.
() رواه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> قال: محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عثمان [كذا] عن الاعمش، عن مجاهد.
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (سلام علي ال ياسين) * قال: نحن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه النور المشتعل ص  في الحديث () قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا عباد بن يعقوب.
 وحدثنا صباح بن محمد النهدي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش، عن مجاهد:
 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: * (سلام علي ال ياسين) * قال: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج /الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> باسانيد مختلفة، ففي الحديث () قال: اخبرني ابو بكر المعري حدثنا ابو جعفر القمي حدثنا ابي حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني قال: اخبرنا محمد بن ابي عمر النهدي، قال: حدثني ابي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: * (سلام علي ال ياسين) * قال: علي ال محمد، ورواه الهيثمي في باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، ورواه ايضا الطبراني في كتابه <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير ج  ص </a>.
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا ابو بكر الحارثي اخبرنا الشيخ الاصبهاني اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا محمد بن ثواب، حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الهلالي حدثنا يوسف بن يعقوب الجعفي عن جابر:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: * (قل هل يستوي الذين يعلمون) * الاية، قال: * (الذين يعلمون) * نحن * (والذين لا يعلمون) * عدونا * (انما يتذكر اولو الالباب) * قال: شيعتنا.
 ومثله رواه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان..
 () ورد الحديث في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ومعه كميل بن زياد.
 () مناقب ابن شهراشوب ج  ص .
() رواه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص  قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي العلاء، انبانا ابي ابو القاسم، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري، انبانا علي بن القاسم: عن ابن مجاهد، عن ابيه في قوله عز وجل:
 * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * قال: الذي جاء بالصدق هو رسول الله صلي الله عليه وسلم (صدق به) علي بن ابي طالب.
 ورواه السيد البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص ، ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام) ص  عن مجاهد في قوله تعالي * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * قال: (جاء بالصدق) محمد صلي الله عليه واله وسلم (صدق به) علي بن ابي طالب.
 ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وفي الحديث () عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه في قول الله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * قال: الذي جاء بالصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والذي صدق به علي.
 () رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
 () المصدر السابق ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  / .
() ذكر المصنف بان الاية المباركة من سورة السجدة.
 () ذكر الحكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في تفسير الاية الكريمة فقال في الحديث () اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة، حدثنا حميد بن الربيع الخزاز حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيع، عن مجاهد:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: * (افمن يلقي في النار خير  يعني الوليد بن المغيرة  امن ياتي امنا يوم القيامة  ممن عذاب الله ومن غضب الله وهو علي بن ابي طالب  اعملوا ما شءتم) * وعيد لهم.
() روي ابو نعيم في حلية الاولياء ج  ص  في ترجمة الامام الصادق، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد، حدثنا يحيي بن العلاء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 عن جابر بن عبد الله قال: جاء اعرابي الي النبي [ص] فقال: يا محمد اعرض علي الاسلام.
 فقال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. قال : تسالني عليه اجرا؟ قال: الا المودة في القربي. قال: قرابتي او قرابتك؟ قال: قرابتي. قال: هات ابايعك فعلي من لا يحبك ولا يحب قرباك لعنة الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: امين.
 وروي ابو نعيم ايضا في (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  في الحديث  قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا حسين بن الحسين، عن قيس [بن الربيع] عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
 ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي باسانيد كثيرة في تفسيره ص  قال:
 حدثني عبيد بن كثير، قال: حدثنا علي بن الحكم قال: اخبرني شرك، عن اسحاق قال: سالت عمرو بن شعين عن قوله [تعالي]: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال: قرابته اهل بيته.
 ورواه الحسكاني في شواهد التنزيل باسانيد مختلفة ففي الحديث () في ج  ص  قال:
 حدثني القاضي ابو بكر الحبري اخبرنا ابو العباس الصبقي حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني حدثنا حسين الاشقر، [قال:] حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: لما نزلت * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين ج  ص  قال:
 وانباني ابو العلاء [الهمداني] قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل السيرافي اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا سليمان بن محمد، اخبرنا محمد بن عبد الله: اخبرنا حرب بن الحسن، اخبرنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: لما نزلت * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال صلي الله عليه واله: علي وفاطمة وابناهما.
 ورواه الطبراني في <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير ج  ص </a>، ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>، والفيروز ابادي في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  ص .
() مناقب الخوارزمي ص .
 () ورد الحديث في تذكرة الخواص ص ، والصواعق ص ، والرياض النظرة ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
() روي السيد البحراني (رحمه الله) في تفسيره البرهان مجلد  ص  احاديث عديدة في تفسيره للاية الكريمة نورد منها:
   ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن احمد السناني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (وجعلها كلمة باقية في عقبة) * قال هلي الامامة جعلها الله عز وجل في عقب الحسين عليه السلام باقية الي يوم القيامة.
   عنه، قال: حدثنا ابي رحمه الله، عن محمد بن عبد الله الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن سنان، عن ابي سلام، عن وسورة بن كليب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * فقال: في عقب الحسين عليه السلام فلم يزل هذا الامر منذ افضي الي الحسين ينتقل من ولد الي ولد لا يرجع الي اخ ولا عم ولم يتم بعلم احد منهم الا وله ولد وان عبد الله خرج من الدنيا ولا ولد له ولم يمكث بن ظهراني اصحابه الا شهرا.
   ابن بابويه في كتاب النبوة، باسناده الي المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يا بن رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل * (وجعلها كلمة باقية في عقبة) * قال يعني بذلك الامامة جعلها الله في عقب الحسين عليه السلام الي يوم القيامة فقلت يا بن رسول الله اخبرني كيف صارت الامامة في ولد الحسين دون ولد الحسن عليهما السلام وهما ولدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسبطاه وسيدا شباب اهل الجنة؟ فقال: يا مفضل ان موسي وهرون نبيان مرسلان اخوان فجعل الله النبوة في صلب هارون ولم يكن لاحد ان يقول لم يجعلها في صلب الحسين ولم يجعلها في صلب الحسن لان الله عز وجل الحكيم في افعاله لا يسال عما يفعل وهم يعقلون.
() رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص .
 () روي جلة المفسرين ان الاية الكريمة * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * نزلت في الامام علي بن ابي طالب عليه السلام. وقد روي ذلك ابن المغازلي الشافعي في الحديث () من مناقب امير المءمنين ص  حيث قال: اخبرنا احمد بن محمد اجازة، حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، حدثنا يوسف بن عاصم، حدثنا احمد بن صبيح، حدثنا يحيي بن يعلي عن عمر بن عيسي. عن جابر قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * قال بعلي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم الكوفي من تفسير سورة الزخرف في تفسيره ص  قال: حدثني الفضل بن يوسف القصباني حدثن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثني ابي عن السدي عن ابي مالك: عن ابن عباس في قوله [تعالي]: * (فاما نذهبن فانا منهم منتقمون) * قال: بعلي.
 ورواه ابو نعيم الاصفهاني في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  في الحديث () قال:
 حدثنا سعيد بن محمد الناقد، ومحمد بن احمد بن علي قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني يحيي بن حسن بن فرات، قال: حدثنا بصح بن هلقام، قال: حدثنا ابو مريم، عن المنهال بن عمرو عن زر حبيش:
 عن حذيفة [بن اليمان في قوله تعالي]: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * قال: بعلي بن ابي طالب.
 ورواه الحسكاني باسانيد مختلفة في ج  ص   . ورواه البحراني في الباب التاسع والثمانون من غاية المرام ص . ورواه الشيخ الطوسي في اماليه ج  ص . ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  ص . والسيوطي رواه في جمع الجوامع ج  ص .
() رواه ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار  ص </a> ح  وج  ص  ح .
 () قال السيد هاشم البحراني (رحمه الله) في البرهان مجلد  ص  في تفسيره للاية الكريمة عدة اقوال منها:   علي بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له قوله * (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) * فقال: الذكر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ونحن قومه ونحن مسءولون.
   محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن عجلان، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * قال:
 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذكر انا، والاءمة عليهم السلام اهل الذكر. وقوله عز وجل * (انه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) * قال ابو جعفر عليه السلام: نحن قومه ونحن المسءولون.
   وعنه، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن حميد عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي * (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) * فرسول الله الذكر واهل بيته عليهم السلام المسءولون وهم اهل الذكر.
   محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو جعفر عليه السلام: * (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) * قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذكر واهل بيته اهل الذكر وهم المسءولون.
   عن محمد بن خالد البرقي، عن الحسين بن يوسف، عن ابيه، عن ابني القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل * (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) * قال: قوله ولقومك يعني عليا امير المءمنين صلوات الله عليه وسوف تسءلون عن ولايته.
() رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك ببغداد، حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء، قال:
 حدثني ابي عن الهذيل عن مقاتل عن عطاء والضحاك عن مجاهد: عن ابن عباس في قوله الله تعالي: * (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) * الاية، قال: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وهم الذين امنوا وعملوا الصالحات، وفي ثلاثة رهط من المشركين عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة، وهم * (الذين اجترحوا السيءات) * يعني اكتسبوا الشرك بالله، كانوا جميعا بمكة فتجادلوا وتنازعوا فيما بينهم فقال الثلاثة: الذين اجترحوا السيءات للثلاثة من المءمنين: والله ما انتم علي شء، وان كان ما تقولون في الاخرة حقا لنفضلن عليكم فيها. فانزل الله عز وجل فيهم هذه الاية.
 وفي الحديث () من الكتاب المذكور ص  قال الحسكاني: وروي سعيد بن ابي سعيد البلخي عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك: عن ابن عباس في قوله: * (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) * يعني نبي امية * (ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) * النبي وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام.
 ورواه الفخر الرازي في تفسير الاية الكريمة عن الكلبي كما في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  ص ، وذكر تفسير الاية السيد البحراني في الباب () في كتاب غاية المرام ص ، وذكرها الكنجي في الباب  من كتاب كفاية الطالب ص .
() روي الحاكم الحسكاني في كتابه <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ففي الحديث رقم () قال:
 قال محمد بن عبيد الله: حدثنا المنتصر بن نصر بن تميم الواسطي [حدثنا] عمر بن مدرك [حدثنا] مكي بن ابراهيم [حدثنا] سفيان الثوري، عن ابن جريح، عن عطاء:
 عن ابن عباس: وذكر تفسير الاية التي سبقت الاية المباركة * (فهل عسيتم ان توليتم) * اما هذه الاية فقال: * (فهل عسيتم ان توليتم) * فلعلكم ان وليتم امر هذه الامة ان تعصوا الله * (وتقطعوا ارحامكم) * قال ابن عباس: فولاهم الله امر هذه الامة فعملوا بالتجبر والمعاصي وتقطعوا ارحام نبيهم محمد واهل بيته.
 والاية الشريفة ذكرها البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
 () ذكر الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا ابو الحسن الجار قراءة غير مرة، حدثنا ابو الحسن الصفار، اخبرنا تمتام، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا علي بن القاسم، عن ابي هارون العبدي: عن ابي سعيد الخدري في قوله جل وعز * (ولتعرفنهم في لحن القول) * قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) في الصفحة () وفي الحديث رقم () قال: حدثنا الحسن بن علان، قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سلم مولي بني هاشم، قال: حدثنا الحسين بن الاشقر قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي عن ابي الحسن المداءني عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * قال: ببغضهم عليا عليه السلام.
 ورواه ابن المغازلي في الحديث () في مناقبه ص ، وبرواية عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في تفسير الاية الكريمة قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 ورواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> عن ابن مردويه وابن عساكر. ورواه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص .
 ورواه محمد بن عباس في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>. ورواه ايضا الفيروز ابادي في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  ص .
() رواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
 () رواه المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() المراد بالمخلفين كما ذكره المرحوم محمد جواد مغنية في تفسيره المبين ص  قال: هنا نفس المنافقين والاعراب الذين تخلفوا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حين دعاهم الي الذهاب معه لعمرة الحديبية، وتعللوا بالاكاذيب، وسمعوا الان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يريد الخروج غازيا الي خيبر، وكان فيها مغانم كثيرة، فاسرعوا اليه يريدون الخروج معه! رفضوا الحديبية فرارا من الغرم، وتهافتوا علي خيبر طمعا في الغنم، فامر سبحانه نبيه ان يرفضهم كما رفضوا الذهاب الي عمرة الحديبية.
 * (ستدعون الي قوم اولي باس شديد) * قال: هم هوازن وثقيف كما في جوامع الجامع.
 () رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص .
 () كما رواه السيد البحراني (رضي الله عنه) في البرهان مجلد  ص  وذكر عدة وجوه في تفسير الاية المباركة:
   اشترط عليهم ان لا ينكروا بعد ذلك علي رسول الله شيءا يفعله ولا يخالفوه في شء امرهم به، فقال الله عز وجل بعد نزول اية الرضوان * (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) *. وانما رضي بهذا الشرط ان يوفوا بعد ذلك بعهد الله وميثاقه، ولا ينقضوا عهده وعقده فبهذا العقد رضي الله عنهم فقدموا في التاليف اية الشرط علي بيعة الرضوان وانما نزلت اولا بيعة الرضوان ثم اية الشرط عليهم فيها.
   علي بن ابراهيم، قال: حدثني الحسين بن عبد الله المسكيني، عن ابي سعيد البجلي، عن عبد الملك بن هارون، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال:
 انا الذي ذكر الله اسمه في التوراة والانجيل بمءازرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اول من بايع رسول الله تحت الشجرة في قوله * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) *.
   محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن محمد الواسطي، عن زكريا بن يحيي، عن اسماعيل بن عثمان، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت قول الله عز وجل * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) * كم كانوا؟ قال: الفا ومءتين.
 قلت: هل فيهم علي عليه السلام؟ قال: نعم سيدهم وشريفهم.
   ومن طريق المخالفين ما رواه، موفق بن احمد، في قوله تعالي * (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة) * نزلت هذه الاية في اهل الحديبية، قال: قال جابر: كما يوم الحديبية الفا واربعماءة فقال لنا لنبي صلي الله عليه واله وسلم: انتم اليوم خيار اهل الارض فبايعنا تحت الشجرة علي الموت فما نكث اصلا احدا الا ابن قيس وكان منافق واولي الناس بهذه الاية علي بن ابي طالب عليه السلام لانه قال * (و اصابهم فتحا قريبا) * يعني خيبر وكان ذلك علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a>، وج  ص  ح .
 () ذكر الحافظ الحسكاني في تفسيره للاية المباركة في كتابه <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ففي الحديث () قال: اخبرنا ابو نصر المفسر، حدثنا عمي ابو حامد املاء سنة خمسين وثلاث ماءة. وحدثني ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، حدثنا ابو اليعلي موسي بن عبد المءمن البستي [قال]: حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي، حدثنا عمرو بن زياد الباهلي *، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه في قوله [تعالي]: (محمد رسول الله والذين معه  ابو بكر الصديق  اشداء علي الكفار  عمر بن الخطاب  رحماء بينهم  عثمان بن عفان  تراهم ركعا سجودا  علي بن ابي طالب  يبتغون فضلا من الله ورضوانا  طلحة والزبير  سيماهم في وجوههم من اثر السجود) عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص * *.
 *  ذكره الخطيب تحت الرقم: () قال: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال: سالت ابي عن فقال: قدم الري فرايته ووعظته وجعل يتغافل كانه لم يسمع. قدم قزوين فحدثهم باحاديث منكرة انكر عليه الطنافسي، وقدم الاهواز فقال: انا يحيي بن معين هربت من المحنة فجعل يحدثهم وياخذ منهم فاعطوهم مالا. وخرج الي خراسان وقال: انا من ولد عمر. وخرج الي قزوين وكان علي قزوين رجل باهلي فقال: انا باهلي. وكان كذابا افاكا.
 * *  وقال الشيخ المحمودي محقق كتاب شواهد التنزيل في رده علي سند ومتن الحديث، قال: رواه العقيلي بسند اخر في ترجمة موسي بن محمد بن عطاء من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> الجزء: ، الورق  بسند فيه موسي بن محمد بن عطاء. وقال: ليس له اصل.
 اقول: ونعم ما قال النظر في سياقه تعرف انه لا يلاءم لسان العرب فجميع ما ذكره المصنف هنا في تفسير الاية الكريمة من مفتريات شيعة ال ابي سفيان، ولو لم يكن في السند الا عمرو بن زياد الباهلي كان كافيا لبطلان الحديث وسقمه وكونه مختلقا. لكن الحافظ الحسكاني روي حديثا خاليا من المفتريات. فقال في الحديث (): اخبرنا عبد الرحمان بن علي بن محمد بن [الحسين بن موسي] البزاز.
 اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي حدثنا ابي، حدثنا اخي دعبل بن علي بن رزين حدثنا مجاشع بن عمرو، عن ميسرة بن عبد ربه، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه سءل عن قول الله (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: سال قوم النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: فيمن نزلت هذه الاية يا نبي الله ؟ قال:
 اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض فينادي مناد ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا بعد بعث محمد صلي الله عليه واله وسلم، فيقوم علي بن ابي طالب فيعطي اللواء من النور الابيض بيده، تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخالطهم غيرهم حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره، فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم منازلكم من الجنة، ان ربكم تعالي يقول لكم: عندي مغفرة واجر عظيم  يعني الجنة  فيقوم علي بن ابي طالب والقوم تحت لواءه حتي يدخلهم الجنة.
 ثم يرجع الي منبره ولا يزال يعرض عليه جميع المءمنين فياخذ بنصيبه منهم الي الجنة ويترك اقواما منهم الي النار وذلك قوله: * (والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجرهم ونورهم) * يعني السابقين الاولين واهل الولاية. وقوله: * (والذين كفروا باياتنا) * يعني بالولاية بحق علي، وحق علي الواجب علي العالمين، * (اولءك اصحاب الجحيم) * هم الذين قاسم علي عليهم النار فاستحقوا الجحيم.
 والحديث رواه الطوسي في اماليه في الحديث  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() ما رواه السيد البحراني (طاب ثراه) في البرهان مجلد  ص  في شان نزول الاية الكريمة منها:
   محمد بن العباس قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن احمد، عن المبتد بن خنفر، قال: حدثني ابي خنفر بن الحكم، عن المنصور بن المعتمر، عن ربعي بن خواش، قال:
 خطبنا علي عليه السلام في الرحبة، ثم قال: لما كان في زمان الحديبية خرج الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اناس من قريش من اشراف اهل مكة فيهم سهيل بن عمرو وقالوا: يا محمد انت جارنا وحليفنا وابن عمنا وقد لحق اناس من ابناءنا واخواننا واقاربنا ليس فيهم التفقه في الدين ولا رغبة فيما عندك، ولكن انما خرجوا فرارا من ضياعنا واعمالنا واموالنا، فارددهم علينا فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر فقال له: انظر ما يقولون، فقال صدقوا يا رسول الله فاردد عليهم، قال: ثم دعا عمر فقال ثم قول ابي بكر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك: لا تنتهوا يا معاشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للتقوي، يضرب رقابكم علي الدين. فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله، فقال: لا، فقام عمر فقال: انا هو يا رسول الله؟ فقال: لا، ولكنه خاصف النعل وكنت اخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ثم التفت الينا علي عليه السلام وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
   ومن طريق المخالفين احمد بن حنبل في مسنده يرفعه الي ربعي بن خواش، قال: حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام بالرحبة: اجتمعت قريش الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا: يا محمد ان قومنا لحقوا بك فارددهم علينا، فغضب حتي راي الغضب في وجهه، ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه بالايمان يضرب رقابكم علي الدين، قيل يا رسول الله ابو بكر؟ قال: لا، فقيل: عمر؟ فقال: لا، ولكن خاصف النعل في الحجرة.
 ثم قال علي عليه السلام: انا قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا تكذبوا علي فمن كذب علي متعمدا اولجته النار.
   وفي رواية اخري، عن الترمذي، في صحيحه، عن ربعي خواش، في خبر ان النبي عليه السلام قال:
 يوم الحديبية لسهيل بن عمرو وقد ساله رد جماعة. فروا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، يا معشر قريش لتنتهين او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم علي الدين قد امتحن الله قلبه علي الايمان، قالوا: من هو يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: وهو خاصف النعل وكان اعطي عليا نعله يخصفها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () قال السيد هاشم البحراني في تفسيره البرهان مجلد  ص  في تفسيره الاية الكريمة:
   علي بن ابراهيم انها نزلت في مارية القبطية في ام ابراهيم، وكان سبب ذلك ان عاءشة قالت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ابراهيم ليس هو منك وانما هو من جريح القبطي فانه يدخل اليها في كل يوم فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لامير المءمنين عليه السلام: خذ هذا السيف واتني براس جريح، فاخذ امير المءمنين عليه السلام السيف ثم قال: بابي انت وامي يا رسول الله انك اذا بعثتني في امر اكون فيه كالسفود المحمي في الوبر فكيف تامرني اثبت فيه ام امضي علي ذلك؟ قال: فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بل تثبت. فجاء امير المءمنين عليه السلام الي مشربة ام ابراهيم فتسلق عليها فلما نظر اليه جريح هرب منه وصعد النخلة فدنا منه امير المءمنين عليه السلام، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انزل، فقال: يا علي ما ههنا ناس فاني مجبوب ثم كشف عن عورته فاذا هو مجبوب فاتي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال له رسول الله: ما شانك يا جريح؟ فقال: يا رسول الله ان القبط يجبون حشمهم ومن يدخل الي اهليهم لا يانسون الا بالقبطيين فبعثني اليها ابوها اخدمها واءنسها فانزل الله عز وجل * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * الاية.
   ثم قال علي بن ابراهيم، وفي رواية عبيد الله بن موسي، عن احمد بن راشد، عن مروان مسلم، عن عبيد الله بن بكير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بقتل القبطي وقد علم انها كذبت عليه اولم يعلم، وانما دفع الله عن القبطي القتل لتثبيت علي عليه السلام؟
 فقال: بل كان والله اعلم ولو كانت عزيمة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما انصرف علي عليه السلام حتي يقتله ولكن انما فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لترجع عن ذنبها فما رجعت ولاشتد عليها قتل رجل مسلم لكذبها.
() روي الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>، عن مناقب ابن مردويه باسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، فتذاكر اصحاب الجنة، فقال صلي الله عليه واله: ان اول اهل الجنة دخولا اليها علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقام ابو دجانة وقال: يا رسول الله، اخبرتنا ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتك.
 قال: يا ابا دجانة، اما علمت ان لله لواء من نور، وعمود من ياقوت، مكتوب علي ذلك النور: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ال محمد خير البرية ". صاحب اللواء امام القيامة.. وضرب بيده الي علي بن ابي طالب.
 قال: فسر رسول الله بذلك عليا، فقال: الحمد لله الذكر منا وشرفنا بك فقال له: ابشر يا علي، ما من عبد ينتحل مودتك الا بعثه الله منا يوم القيامة. ثم قرا رسول الله: * (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) *.
 رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>. كما ذكره الشيخ المظفر في دلاءل الصدق ج  ص .
 والتستري في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص . والسيد هاشم البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>.
() روي ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> في الحديث ()، قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا، اخبرنا: ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي، حدثنا جدي، حدثنا يحيي الحماني، حدثنا قيس بن الربيع الاسدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل * (مرج البحرين يلتقيان) *. قال: علي وفاطمة [عليهم السلام] * (بينهما برزخ لا يبغيان) * قال: محمد صلي الله عليه واله * (ويخرج منهما اللءلء والمرجان) * قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 ورواه ابو نعيم في (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  في الحديث () قال: اخبرني ابو اسحاق ابن حمزة اجازة قال: حدثنا القاسم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زيد، قال:
 حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابي مالك:
 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: * (مرج البحرين يلتقيان) * قال: علي وفاطمة * (بينهما برزخ لا يبغيان) * النبي صلي الله عليه واله * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) *. قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 ورواه الحكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a>، ففي الحديث () قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد [اخبرنا]، محمد بن احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن جبلة، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن جوير: عن الضحاك في قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان) * قال: علي وفاطمة * (بينهما برزخ لا يبغيان) * قال: النبي صلي الله عليه واله. * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * قال:
 الحسن والحسين.
 ورواه السيوطي في الحديث (  ) من مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع ج  ص .
 ورواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح  باسناده عن سفيان الثوري في قول الله عز وجل: * (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) * قال: فاطمة وعلي * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * قال: الحسن والحسين. وفي الحديث  قال الثعلبي: وروي هذا القول ايضا عن سعيد بن جبير وقال: (وبينهما برزخ) محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه السيوطي في الدر المنثور في تفسير سورة الرحمن ج  ص ، والبحراني في غاية المرام نقلا عن الثعلبي ص .
() روي ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  في الحديث () قال:
 حدثنا مسلم بن احمد بن مسلم الدهان، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير العامري قال:
 حدثني ابي عن السدي عن ابي مالك الغفاري: عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي:
 * (والسابقون السابقون) * الي اخر القصة قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه سبط ابن الجوزي مرسلا في كتابه تذكرة الخواص ص  قال: روي سعيد بن جبير عن ابن عباس [قال] اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي وفيه نزلت هذه الاية.
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن احمد بن منصور، حدثنا احمد بن الحسين، حدثنا زكريا، حدثنا ابو صالح عن الضحاك.
 وحدثنا سفيان ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس في قول الله * (والسابقون السابقون) * قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب ياسين الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه عنه ابن البطريق في الفصل العاشر من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، ورواه عنه وعن ابي نعيم في كتاب الخصاءص ص .
 ورواه ابن كثير في تفسير ج  ص  والفيروز ابادي في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  ص ، ورواه الحافظ الحسكاني بسند عن ابن عباس قال: السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب ياسين الي عيسي، وسبق علي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه البحراني في غاية المرام ص ، وابن كثير في <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية ج  ص </a>.
() رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في تفسيره للاية الكريمة ففي الحديث () قال: حدثني عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ الهروي اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، حدثنا عبد بن حميد الكشي قال: اخبرني شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يتصدقوا فلم يناجه الا علي بن ابي طالب قدم دينارا فتصدق به ثم انزلت الرخصة في ذلك. ثم ذكر الحاكم روايات اخري وباسانيد مختلفة في تفسيره للاية ولكنها تحمل نفس المعني. وروي الطبري في تفسيره ج  ص  قال:
 حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عيسي. وحدثني الحارث قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ورقاء [قالا] جميعا: عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله * (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قدم دينارا فتصدق به، ثم انزلت الرخصة في ذلك. ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  ففي الحديث () قال: حدثنا احمد بن فرج، قال: حدثنا ابو عمر الدوري قال: حدثنا محمد بن مروان، عن محمد الساءب، عن ابي صالح: عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا) * الاية قال: ان الله عز وجل حرم كلام رسول الله صلي الله عليه [واله وسلم] و [اصحاب رسول الله] بخلو ان يتصدقوا قبل كلامه!! قال: وتصدق علي، ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره. وقد اطنب الحافظ النساءي في ذكر الحديث وتعليقاته في الحديث () من كتاب خصاءص امير المءمنين (عليه السلام) ص .
 ورواه الترمذي في باب مناقب علي (عليه السلام) من سننه ج  ص . ورواه الواحدي كما روي عنه الحموءي في الباب () من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين ج  ص .
() انظر علي في الكتاب والسنة: .
 () جاء في علي الكتاب والسنة:  عن ابن عمر.
() ذكر السيد البحراني (رحمه الله) في تفسيره البرهان مجلد  ص  في تفسير الاية الكريمة وجوه منها:
   محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابان بن عياش، عن سليم بن قيس، قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: نحن والله الذي عني بذي القربي الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه صلي الله عليه واله وسلم فقال: * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) * منا خاصة ولم يجعل لنا سهما في الصدقة اكرم الله نبيه واكرمنا ان يطعمنا اوساخ ما في ايدي الناس.
   الشيخ في التهذيب باسناده، عن علي بن الحسين بن فضال، عن محمد بن علي، عن ابي جميلة، قال: وحدثني محمد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي جميلة، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري ما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء) * قال: الفء ما كان من اموال لم يكن فيها هراقة دم او قتل والانفال مثل ذلك وهو بمنزلته.
   محمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد، ومحمد بن اسماعيل بن جزيع جميعا، عن منصور بن حازم، عن زيد بن علي عليه السلام قال:
 قلت له جعلت فداك قول الله عز وجل * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي) * قال: القرابة هي والله قرابتنا.
   وعنه قال: حدثنا احمد بن هوذة، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قوله الله عز وجل * (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) * فقال ابو جعفر عليه السلام: هذه الاية نزلت فينا خاصة فما كان لله وللرسول فهو لنا ونحن اولوا القربي ونحن المساكين لا تذهب مسكنتنا من رسول الله ابدا ونحن ابناء السبيل فلا يعرف سبيل الله الا بنا ولامر كله لنا.
() ذكر السيد البحراني (رحمه الله) في تفسيره البرهان مجلد  ص  في تفسيره للاية الكريمة وجوه منها:
   محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مكة بايع الرجال ثم جاءت النساء يبايعنه فانزل الله عز وجل * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن الله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم) * فقالت هند: اما الولد فقد ربينا صغارا وقتلتهم كبارا، وقالت ام الحكيم بنت الحرث بن هشام وكانت عند عكرمة بن ابي جهل: يا رسول الله ما ذلك المعروف الذي امرنا الله به ان لا نعصيك فيه؟ فقال: لا تلطمن خدا ولا تخمشن وجها ولا تنتفن شعرا ولا تشققن جيبا ولا تسودن ثوبا ولا تدعين بويل فبايعهن رسول الله علي هذا. فقالت: يا رسول الله كيف نبايعك؟ فقال: اني لا اصافح النساء فدعا بقدح من ماء فادخل يده ثم اخرجها، فقال: ادخل ايديكن في هذا الماء فهي البيعة.
   ومن طريق المخالفين موفق بن احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> قوله تعالي: * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك) * قال: روي الزبير بن عوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو النساء الي البيعة حين نزلت هذه الاية وكانت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين عليه السلام اول من بايعت.
   قال: وعن جعفر بن محمد ان فاطمة بنت اسد اول امراة هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة الي المدينة علي قدميها.
   علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني، في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>، عن جعفر بن محمد ان فاطمة بنت اسد ام علي كانت حادية عشرة يعني في السابقة الي الاسلام وكانت بدرية ولما نزلت هذه الاية * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك) كانت فاطمة اول امراة بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ودفنت بالروحا مقابل حمام ابي قطيفة.
 () رواه السيد البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> ح .
() رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
 () روي كثير من الحفاظ والمفسرين في تفسير هذه الاية واختصاصها بامير المءمنين عليه السلام عن اسماء بنت عميس. فذكر السيوطي في تفسير الاية الكريمة في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a> حديث اسماء بنت عميس وابن عباس نقلا عن ابن مردويه وابن عساكر.
 ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص ) في الحديث رقم () قال: حدثنا احمد بن جعفر النساءي قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن  يعني ابن حسين  قال: حدثنا حفص بن راشد، عن يونس بن ارقم، عن ابراهيم بن حيان، عن [ام جعفر] بنت عبد الله بن جعفر، عن [جدتها] اسماء بنت عميس قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا هذه الاية: * (فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ج  ص  بسند عن ابن عباس قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن مسلم الفقيه، انبانا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحافظ، انبانا ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري انبانا عبد الرحمن بن نعمر المسلمي، انبانا ابو قتيبة المسلم بن الفضل، انبانا محمد بن يونس الكريمي، انبانا احمد بن معمر الاسدي انبانا الحكم بن ظهير، عن السدي: عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (وصالح المءمنين) * قال: هو علي بن ابي طالب.
 ورواه الفرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره ص . ورواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>. ورواه الحاكم الحسكاني باسانيد مختلفة منها عن علي بن ابي طالب، ومنها عن اسماء بنت عميس، انظر <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a>  ، والحديث ورد في كثير من احاديث الحفاظ المفسرين كلها تدل علي ان * (صالح المءمنين) * هو علي بن ابي طالب.
() روي الطبري في تفسير الاية المباركة من تفسيره ج  ص  قال:
 حدثنا علي بن سهيل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وتعيها اذن واعية) ثم التفت الي علي فقال: سالت الله ان يجعلها اذنك. قال علي رضي الله عنه: فما سمعت شيءا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسيته.
 () رواه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ح .
() رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج  ص </a>  . ورواه الطبرسي في مجمع البيان في تفسير الاية الكريمة قال: واخبرني  فيما كتب بخطه الي  المفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي الرازي قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، والرءيس ابو الجواءز الحسن بن علي بن محمد الكاتب، والشيخ ابو عبد الله حسن بن احمد بن حبيب الفارسي قالوا: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجراءي، قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن خطاب  المعروف بابي الدنيا الاشج  قال: سمعت علي بن ابي طالب [عليه السلام] يقول: لما نزلت: * (وتعيها اذن واعية) * قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه بسنده ايضا الحاكم الحسكاني في كتابه شواهد الحسكاني في كتابه <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: اخبرنا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله الرشيدي وابو سعيد بن ابي رشيد، وابو عثمان بن ابي بكر الزعفراني، وابو عمرو بن ابي زكريا الشعراني وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو بكر المفيد بجرجرايا، حدثنا ابو الدنيا الاشج المعمر قال:
 سمعت علي بن ابي طالب يقول: لما نزلت * (وتعيها اذن واعيته) * قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) () في الحديث () قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني ابي عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر، عن ابيه علي [بن ابي طالب] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان الله عز وجل امرني ان ادنيك واعلمك لتعي وانزلت هذه الاية * (وتعيها اذن واعية) * فانت اذن واعيته لعلمي. ورواه البلاذري في الحديث) ) من ترجمة الامام علي في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ج  ص . ورواه السيوطي في جمع الجوامع ج  ص . ورواه ابن المغازلي في الحديث () من كتاب مناقب امير المءمنين . ورواه ابو الحسن بن علي بن احمد الواحدي في كتاب اسباب النزول ص . ورواه الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة ج  ص . ورواه الكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص . ورواه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() في المخطوطة (الحرث بن النعمان) والصواب (النعمان بن الحرث الفهري) كما ورد في شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ج  ص  ح  وصوابه كما في المخطوطة وذكره ايضا سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص  و<a href="/الكتب /_السيرةالحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية ج  ص </a> ومصادر اخري كثيرة
() روي الحديث الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيل ج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ففي الحديث رقم () قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، حدثنا ابو احمد البصري قال:
 حدثني محمد بن سهل، حدثنا زيد بن اسماعيل مولي الانصاري، حدثنا محمد بن ايوب الواسطي، عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد عن ابيه:
 عن علي قال: لما نصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم غدير خم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 طار ذلك في البلاد، فقدم علي رسول الله النعمان بن الحرث الفهري فقال: امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وامرتنا ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والحج والصلاة والزكاة والصوم فقبلناها منك، ثم لم ترض حتي نصبت هذا الغلام فقلت: من كنت مولاه فهذا مولاه. فهذا شء منك او امر من عند الله؟ قال: امر من عند الله. قال: الله الذي لا اله الا هو ا هذا من الله؟ قال: فولي النعمان وهو يقول: [اللهم] ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم.
 فرماه الله بحجر علي راسه فقتله فانزل الله تعالي * (سال ساءل) *.
 ورواه الطبرسي بسنده عن الحسكاني في كتابه مجمع البيان.
 ورواه ايضا السيد البحراني في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> قال:
 حدثنا علي بن محمد بن مخلد عن الحسن بن القاسم عن عمرو بن الحسن عن ادم بن حماد عن حسين بن محمد قال: سالت سفيان بن عينية عن قول الله عز وجل: * (سال ساءل بعذاب واقع) * فين نزلت؟ فقال: يا ابن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، لقد سالت جعفر بن محمد عليه السلام في مثل هذا الذي قلت فقال: اخبرني عن جدي عن ابيه عن ابن عباس قال:
 لما كان يوم غدير خم....
 ورواه النقاش في تفسيره كما في الحديث من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>. ورواه ايضا السيد المرعشي في <a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a> ج  ص . وذكر الحديث ايضا في <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a>.
() روي الحديث الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث رقم () قال:
 اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الحافظ حدثنا محمد بن ابراهيم بن سلمة حدثنا مطين حدثنا احمد بن صبيح الاسدي اخبرنا عنبسة بن بجاد العابد عن جابر: عن ابي جعفر في قول الله تعالي:
 * (الا اصحاب اليمين) * قال: نحن وشيعتنا اصحاب اليمين.
 وروي ايضا في الحديث () قال: حدثني القاضي ابو بكر الحبري، اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الهروي حدثنا احمد بن نجدة بن العريان حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عنبسة العابد، عن جابر: عن ابي جعفر في قوله: * (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) * قال: هم شيعتنا اهل البيت.
() رواه الحافظ الحسكاني مطولا في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وباسانيد مختلفة.
 قال: فلما دنوا لياكلوا وقف مسكين بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من اولاد المسلمين، اطعمونا اطعمكم الله من مواءد الجنة. فقال علي:
 فاطم ذات الرشد و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * جاء الينا جاءع مزين قد قام بالباب له حنين * يشكوا الي الله ويستكين كل امرء بكسبه رهين فاجابته فاطمة وهي تقول:
 امرك عندي يا بن عم طاعة * ما بي لءم لا ولا ضراعة فاعطه ولا تدعه ساعة * نرجو له الغياث في المجاعة ونلحق الاخيار والجماعة * وندخل الجنة بالشفاعة ثم ذكر القصة باكملها. ورواه ابن حجر في ترجمة نفسه من كتاب <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>. ورواه الخوارزمي في مناقبه ص . ورواه فرات في فسيره ص . ورواه ايضا الشيخ الصدوق في اماليه في الحديث  من المجلس  ص  مع الابيات، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا شعيب بن واقد قال: حدثنا القاسم. وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا مسلمة بن خالد عن الصادق جعفر بن محمد قال: مرض الحسن والحسين.. ثم ان شعراء المسلمين نظموا القصة فقال السيد الحميري:
 ومن انزل الرحمن فيهم (هل اتي) * لما تحدوا للنذور وفاءا من خمسة جبريل سادسهم وقد * مد النبي علي الجميع عباءا من ذا بخاتمة تصدق ركعا * فاثابه ذو العرش منه ولاءا وذكر سبط بن الجوزي في تذكرة الخواص ص : وسمعت جدي ينشد في مجالس وعظه ببغداد في سنة ست وتسعين وخمسماءة بيتين ذكرهما في كتاب: (تبصرة المبتدي) وهما:
 اهوي عليا وايماني محبته * كم مشرك دمه من سيفه وكنا ان كنت ويحك لم تسمع فضاءله * فاسمع مناقبه من (هل اتي) وكفا
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وفي الحديث رقم () رواية بسند عن الكلبي، قال: حدثني الحسين بن محمد بن الحسين الجبلي، حدثنا موسي بن محمد حدثنا الحسن بن علوية حدثنا المسيب بن شريك [قال]:
 حدثنا الكلبي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه واله عليا علي بني هاشم فكان اذا مر بهم ضحكوا به، فنزلت هذه الاية.
 ورواه ايضا بسند اخر عن ابن عباس في قوله: (ان الذين اجرموا) اخر السورة [قال:] فالذين امنوا علي بن ابي طالب واصحابه، والذين اجرموا منافقوا قريش.
 ورواه عنه البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص  وهو قريب من هنا المعني.
 () رواه ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
() المصدر السابق ج  ص  ح .
 () روي السيوطي في مسند جابر من كتاب جمع الجوامع ج  ص  قال:
 عن ابن لال وابن مردويه وابن النجار والديلمي عن جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، راي علي فاطمة كساء من اوبار الابل وهي تطحن فبكي وقال: يا فاطمة اصبري علي مرارة الدنيا لنعيم الاخرة غدا. ونزلت * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) *.
 ورواه الحموءي في فراءد السمطين ج  ص ، قال: اخبرني احمد بن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن عبد السميع اجازة عن شاذان القمي قراءة عليه عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو بكر بن البراء، قال:
 حدثنا محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال:
 حدثنا الحكم بن ظهير: عن ابي الزناد، عن زيد بن علي في قوله عز وجل * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * فقال: ان من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة. ورواه ابن عساكر مثله في ترجمة زيد الشهيد من تاريخ دمشق ج  ص  لكنه حذف كلمة (وذريته). ورواه محمد بن سليمان في الحديث () من مناقب علي عليه السلام قال: قال ابو احمد: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: وحدثني محمد بن الصباح الدولابي قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله: * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * قال: المودة في ال الرسول، وفي قوله:
 * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * قال: يدخل اهل بيته الجنة. وذكر الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: وقال محمد بن جرير الطبري في تفسيره [تفسير سورة الضحي ج  ص ]: حدثني عباد بن يعقوب قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابن عباس في قوله: * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * قال: رضاء محمد صلي الله عليه واله وسلم ان لا يدخل احد من اهل بيته النار.
() رواه السيوطي في اللالي ج  ص  وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ج  ص  ح .
 () روي الكنجي في كفاية الطالب في الباب () ص  قال:
 واخبرني المقرء ابو اسحاق بن يوسف بن بركة الكتبي في مسجده بمدينة الموصل، عن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمداني، عن ابي الفتح عبدوس، عن الشريف ابي طالب الفضل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره باصبهان، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه، اخبرنا احمد بن محمد بن السري، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر...
 وروي الحافظ ابو نعيم في ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي ص  في الحديث () قال في تفسيره للاية الكريمة قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا حياة  يعني  اسحاق بن اسماعيل بن عمر بن هارون، عن عمرو، عن جابر، عن محمد بن علي وتميم بن حذلم: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: هم انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين وياتي عدوك غضابا مقمحين.
 ورواه الطبراني في المعجم الكبير في ترجمة ابراهيم مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكني بابي رافع تحت الرقم ().
 ورواه الخوارزمي بسنده عن ابن مردويه في الفصل () من مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، قال:
 واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني اجازة عن الشريف ابي طالب الفضل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره باصبهان في سكة الخون اخبرني الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني حدثني احمد بن السري حدثني المنذر بن محمد بن المنذر حدثني ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد عن ابيه عن اسماعيل بن زياد البزاز عن ابراهيم بن مهاجر قال: حدثني يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي عليه السلام.
 ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> وباسانيد مختلفة ففي الحديث () بسند عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: هو انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين، قال: يا رسول الله ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من قال: يرحم الله عليا يرحمه الله.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج  ص  ح .
() رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
() روي ابو نعيم الحافظ في كتابه (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) ص  في تفسيره للاية المباركة فقد ذكر في الحديث () قال: حدثنا احمد بن محمد بن الصبيح، قال: حدثنا حجاج بن يوسف [بن قتيبة] قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك: [عن ابن عباس] في قوله تعالي: * (والعصر ان الانسان لفي خسر) * يعني ابا جهل لعنه الله * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) * قال: [هو] علي عليه السلام. وقد ذكر الحديث الحافظ الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ففي الحديث رقم () قال: حدثنيه ابو الحسن الفارسي، حدثنا الحسين بن علي بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن سران، حدثنا علي بن المغيرة، حدثنا ابراهيم بن الحسين المداءني، حدثنا نعيم بن حماة، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي بن ابي عمر والشيباني، عن عمر بن عبد الله، عن ابي امامة قال: حدثني ابي بن كعب قال: قرات علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: * (والعصر ان الانسان لفي خسر) * [قال]: ابو جهل بن هشام * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) * * (وتواصوا بالصبر وتواصوا بالحق) * علي بن ابي طالب.
 ورواه عن ابن مردويه عن ابن عباس الفيروز ابادي في فضاءل الخمسة ج  ص . ورواه عنه ايضا الاربلي من <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>. ورواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ج  ص .
() روي الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> في الحديث () قال: حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم، حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عمر والتاجر، حدثنا علي بن محمد بن حمدان الصفار، حدثنا ابن الاعرابي، قال: حدثني ابو عبد الرحمان الهاشمي [قال]: حدثني الزبير بن ابي بكر، حدثنا محمد بن يحيي قال: خطب الحسين عاءذة بنت شعيب بن بكار بن عبد الملك، فقال: كيف نزوجك علي فقرك؟! فقال الحسين بن علي بن ابي طالب: تعيرنا بالفقر وقد نحلنا الله الكوثر!! لكن في رواية (ابن ابي طالب) ان هذه القصة جرت بين عابدة بنت شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص اخت عمرو بن شعيب وبين حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب كما ذكره ابو الفرج في (اخبار الحسين بن عبد الله) من كتاب الاغاني ج  ص  قال: اخبرنا الحرمي بن ابي العلاء، والطوسي قالا: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: خطب عابدة بنت شعيب بكار بن عبد الملك، وحسين بن عبد الله، فامتنعت علي بكار وتزوجت الحسين، فقال له بكار: كيف تزوجتك عابدة واختارتك مع فقرك؟ فقال له الحسين: اتعيرنا بالفقر وقد نحلنا الله تعالي الكوثر؟!
 ورواه ايضا ابن عساكر بسندين عن الزبير بن بكار في ترجمة بكار بن عبد الملك بن مروان بن الحكم من تاريخ دمشق ج  ص . وفي الحديث () من <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ما رواه الحسكاني، قال: حدثني الماوردي ، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر الاصبهاني، حدثنا سليمان بن احمد اللخمي، حدثنا روح بن الفرج، حدثن يوسف بن عدي، حدثنا حماد بن المختار عن عطية العوفي: عن انس بن مالك، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد اعطينا الكوثر. فقلت: وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب، لا يشرب احد منه فيظما، ولا يتوضي منه احدا فيشعث، لا يشرب انسان خفر ذمتي، ولا من قتل اهل بيتي.