
# PageV00P000
# - ا -
### | الجزء الاول
### | مقدمة
# بقلم معالي الشيخ: صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخ
# وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد
# المشرف العام علي المجمع
# الحمد لله رب العالمين، انزل كتابه العزيز، وتكفل بحفظه الي يوم الدين.
# والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، اما بعد:
# فانه يسر وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد في المملكة العربية السعودية ممثلة في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة النبوية ان تضع بين يدي الباحثين والمشتغلين بعلوم القران الكريم كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» للامام ابي داود سليمان بن نجاح المتوفي 496 ه الذي تم اخراجه ونشره بالتعاون العلمي المثمر بين الوزارة، ممثلة في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة، ومركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، وقد بذل الجانبان جهودا طيبة في تقويم الكتاب وتصحيحه وطباعته.
# وموضوع هذا الكتاب هو رسم المصحف العثماني، وبيان هجاءه الذي كتبت به المصاحف العثمانية، فشمل كتابه هجاء جميع القراءات، مع التركيز علي قراءة نافع المدني رحمه الله تعالي وهو من اقدم الكتب المءلفة في هذا العلم، وانفسها واوسعها، فحوي بين طياته جميع هجاء مصاحف الامصار علي ما وضعه الصحابة رضي الله عنهم اودع فيه مءلفه كل ما عرف عن موضوع هجاء المصاحف وما يحتاجه الناسخ للمصحف.
# فالكتاب يفسح امام العلماء الطريق في الكشف عن موضوع رسم المصحف وعناية العلماء بتحريره وبيان قواعده، وقد افاد منه القراء كثيرا، كيف والقراءة مرتبطة برسم المصحف؟ بل هو ركن من الاركان الثلاثة التي يشترطها العلماء لقبول القراءة، كما
# PageV00P000
# - ب -
# يقول ابن الجزري في النشر (1/ 9): «كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، وصح سندها فهي القراءة الصحيحة».
# ولقد احتل هذا الكتاب منزلة سامية من بين الكتب المءلفة في علم الرسم، ومءلفه ابو داود شيخ القراء وامام الاقراء، من اجل اصحاب ابي عمرو الداني، وانبل تلامذته في علوم القران والقراءات، بل فاقه في علم الرسم بشهادة علماءه، فكانوا يقدمون ترجيحات التلميذ وتحريراته عند الاختلاف بينهما.
# وتتاكد اهمية كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» اذا عرفنا ان ثمة روايات غزيرة رواها العلماء المتقدمون الذين ضاعت مصنفاتهم في هذا الباب، ويحتفظ هذا المختصر بجل هذه الروايات المفقودة وينقلها عن اصحابها باسماءهم والفاظهم.
# واود في هذه المقدمة ان اتقدم بالشكر الجزيل لمحقق الكتاب الدكتور احمد بن احمد شرشال علي ما بذله من جهد علمي في هذا السبيل، كما اتقدم بالشكر لكل من بذل الجهد في تقويم الكتاب وتصحيحه وطباعته. والوزارة ماضية باذن الله في دعم المسيرة العلمية التي ترعاها حكومة المملكة العربية السعودية التي ما فتءت تدعم كل ما من شانه خدمة كتاب الله ورعاية علومه. وندعو الله عز وجل ان يديم علي هذه البلاد عزها وعطاءها الميمون في ظل قاءد هذه المسيرة المباركة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز وسمو ولي عهده الامين، وسمو الناءب الثاني حفظهم الله جميعا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# PageV00P000
### | مقدمة [مجمع الملك فهد]
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين نبينا ورسولنا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد: فان مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة النبوية يحرص علي اعداد كل ما يتصل بخدمة كتاب الله عز وجل وطباعته ونشره، ومن ذلك علوم القران المتنوعة تاليفا وتحقيقا مما يعده الباحثون في ادارة الشءون العلمية، او الاعمال العلمية المعدة ممن لهم اهتمام وعناية بالقران الكريم وعلومه.
# وقد قام مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بطبع كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» للامام ابي داود سليمان بن نجاح الاموي المتوفي 496 ه الذي قام بتحقيقه والتعليق عليه الدكتور احمد بن احمد شرشال وقد تم اخراجه ونشره بالتعاون العلمي المثمر بين وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد ممثلة في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة النبوية، ومركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، وذلك بعد دراسته وتقويمه من قبل الشءون العلمية، ويعد الكتاب من انفس الكتب المءلفة في علم الرسم وتحرير مساءله، كما ان الطراز في شرح ضبط الخراز للامام ابي عبد الله التنسي- الذي سبق ان طبع بالمجمع- من احسن الكتب في علم اصول الضبط لكتاب الله الكريم، وهما عمدة النساخ في رسم المصحف ونقطه بالشكل، ومن اهم مصادر اللجنة العلمية التي اشرفت علي اعداد «مصحف المدينة النبوية» وقد جاء في تقريرها:
# «واخذ هجاءه مما رواه علماء الرسم ... وقد روعي في ذلك ما نقله الشيخان ابو عمرو الداني وابو داود سليمان بن نجاح مع ترجيح الثاني عند الاختلاف غالبا» وبهذين الكتابين اكتمل موضوع كتابة المصحف من حيث رسم حروفها وهجاءها، ومن حيث اعرابها بالنقط والشكل.
# PageV01P001
# والكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» موسوعة علمية مطولة في موضوع رسم المصحف العثماني وما يتصل بذلك، لا يستغني عنه الباحثون من علماء القراءات، ولا اللجان العلمية التي تشرف علي طباعة المصحف في شتي بقاع العالم.
# ومءلفه ابو داود سليمان بن نجاح امام وحجة في علم الرسم، وقد فاق اقرانه، فعلماء الرسم اهتموا بمءلفاته، واخذوا بترجيحاته وتحريراته في هذا العلم.
# ان مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف قد هيا في سبيل ذلك فريق عمل متخصصا في القران الكريم وعلومه، ويسره ان يتعاون لتنفيذ مهامه المنوطة به مع العلماء
# الجادين الذين تهيات لهم امكانات علمية وقدرات بحثية للنهوض بالواجبات التي ندبوا انفسهم للقيام بها.
# وفي هذا العمل الجليل الذي تمت طباعته في مطابع المجمع وتحت اشرافه المباشر، يلمس القارء تلك العناية العظيمة التي بذلها السلف الصالح في سبيل كتابة القران الكريم ورسمه وضبطه، وكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» حلقة مهمة من هذه الحلقات.
# ومما يزيد من اهمية هذا السفر الجليل هذه الدراسة العلمية المتقنة التي عني بها المحقق لاجلاء غوامض هذا العلم وما يلزمه من التحرير والبحث في بعض مساءله ومشكلاته، ثم ياتي النص محققا علي طاءفة من النسخ المخطوطة المعتمدة وفق اسلوب العمل المنهجي في تحقيق التراث الاسلامي ونشره.
# وندعو الله عز وجل ان يحفظ لهذه البلاد امنها واستقرارها في ظل قيادة خادم الحرمين الشريفين وسمو ولي عهده الامين وسمو الناءب الثاني حفظهم الله تعالي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# الامانة العامة لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف
# PageV01P002
### | شكر
# ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
# اما بعد:
# فعملا بقول الله عز وجل: لءن شكرتم لازيدنكم (ابراهيم: 7) فانني احمده واشكره، واستعينه، واومن به، واتوكل عليه، واثني عليه الخير كله، فهو المستحق للحمد والثناء بما انعم وتفضل، ويسر واعان.
# ومن انعامه وافضاله ان وفقنا لاتمام هذا البحث، وجمع لنا بين شرفين عظيمين: شرف طلب القران وعلومه وقراءاته، وشرف المقام في مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وفي اشرف بقعة فيها؛ في مسجده الشريف، ما اعظمها من نعمة! يجب ان نستشعرها، ويستشعرها طلاب العلم، ونسال الله العظيم الجليل ان يعيننا علي اداء حقها، ويرزقنا دوام شكرها، وتبليغ ما حملناه.
# فهذه الخصوصية لم تتوفر ولن تتوفر في اي بقعة من الارض، اللهم لك الحمد والشكر، وعلي قدر هذه النعمة والفضل تعظم المسءولية، اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
# وعملا بهدي الرسول صلي الله عليه وسلم: «من صنع لكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه به، فادعوا له، حتي تروا انكم قد كافاتموه» (1) وقوله ايضا: «من لا يشكر الناس، لا يشكر الله» (2). PageV01P003
# ومن اكبر المعروف واعظمه ان تيسر للطالب تكاليف العلم وكفايته مءونة الطلب، وتوفير اسبابه في اعظم بقعة علي وجه الارض.
# لذا اتقدم بخالص الشكر والتقدير الي القاءمين علي هذه الجامعة الاسلامية المباركة، التي تقدم لطلابها العلوم النافعة الخالية من الشواءب علي المنهج الصحيح هدي السلف الصالح من الكتاب والسنة، ولا شك ان هذه نعمة كبري علي طلاب هذه الجامعة، حيث زودوا بملكة يميزون بها بين المعارف البشرية، والمذاهب والنحل، وبين الوحي المنزل في الكتاب والسنة، وحينءذ يصبحون في منعة وحصانة من اساليب الغزو الفكري ومظاهر الحضارة البراقة.
# فازجي شكري وتقديري الي الجامعة الاسلامية بعامة، والي كلية القران الكريم بخاصة علي رعايتها لي في دراسة القران وعلومه، وما هياته لي من سبل الراحة، والتفرغ للتحصيل فكفتني هم تبعات الحياة، نسال الله العظيم الجليل ان يوفق القاءمين عليها ويسدد خطاهم علي طريق الخير.
# ثم اني اتوجه بالشكر الجزيل الي المشرفين علي هذه الرسالة: الشيخ عبد الفتاح المرصفي- اللهم اغفر له وارحمه- والدكتور/ محمد سالم محيسن. وتوج هذا الاشراف الاستاذ الدكتور/ عبد الله بن عمر الامين وكيل الكلية، احسن الله اليه وجزاه الله خيرا.
# واقدم شكري وخالص تقديري الي مشايخي في كلية القران الكريم، نسال الله العظيم الجليل ان يمن علينا وعليهم بالعافية والستر، وحسن الخاتمة، ونساله تعالي ان يرزقنا الاخلاص في القول والعمل امين، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# PageV01P004
### | مقدمة الدراسة
### | مدخل:
# ان العناية بكتابة القران، ونشره بين الناس سنة نبوية كريمة، ورثها علماء المسلمين عن الرسول صلي الله عليه وسلم، فكان صلي الله عليه وسلم قد اتخذ كتابا للوحي،
# منهم الخلفاء الراشدون: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومنهم زيد بن ثابت، ومعاوية بن ابي سفيان وغيرهم.
# وكان كلما انزل عليه شء من القران، يدعو كتاب الوحي، فيمليه عليهم، ويحدد لهم مواضع الايات في السور، فيقول: «ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا» (1).
# وكان صلي الله عليه وسلم يحث اصحابه علي كتابة القران، ففي الصحيح عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب عني شيءا سوي القران فليمحه» (2).
# وهكذا لم ينتقل الرسول صلي الله عليه وسلم الي الرفيق الاعلي الا بعد ان كتب القران كله بين يديه علي العسب (3) واللخاف (4) والرقاع (5) وقطع الاديم والاكتاف وغيرها مما كان متيسرا في عصرهم.
# ثم توالت كتابة القران في عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، حيث كتب القران كله في نسخة موزعة في صحف فحفظها ابو بكر عنده، ثم حفظها عمر بن الخطاب بعده، ثم حفظتها حفصة بنت عمر بعد وفاة ابيها. PageV01P005
# وفي عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه كان اهل الشام يقرءون بقراءة ابي بن كعب، واهل الكوفة يقرءون بقراءة عبد الله بن مسعود، وهكذا اهل كل بلد يقرءون بقراءة من حل به من الصحابة.
# وعند ما التقوا في فتح ارمينية اختلفوا في وجوه القران، فاهل الشام يقرءون بقراءة ابي بن كعب، فياتون بما لم يسمع به اهل العراق، وهءلاء يقرءون بقراءة عبد الله بن مسعود، فياتون بما لم يسمع به اهل الشام، فخطا بعضهم بعضا (1)، فافزع حذيفة بن اليمان اختلافهم، فاسرع الي عثمان بن عفان وقال له: «يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري» (2).
# ووقع مثل ذلك في المدينة النبوية بين متعلمي القران ومعلميه، فتعاظم عثمان ذلك، فخطب الناس وقال: «انتم عندي تختلفون وتلحنون، فمن ناي عني من اهل الامصار اشد فيه اختلافا واشد لحنا ... ». ثم قال:
# «اجتمعوا يا اصحاب محمد فاكتبوا للناس اماما» (3). وطلب الصحف من حفصة، واعتمد عليها في استنساخ مصاحف عدة، وارسلها الي الامصار، ومع كل مصحف قارءا.
# وهذه المصاحف هي التي اصطلح العلماء بعد ذلك علي تسميتها ب «المصاحف العثمانية» نسبة الي الخليفة عثمان بن عفان، لانها كانت بامره وارشاده وليست بخطه، وانما هي بخط زيد بن ثابت بطريقة خاصة PageV01P006
# وبرسم مخصوص مجرد من النقط والشكل.
# وقد صارت اصلا لما كتب بعد ذلك من مصاحف الي يومنا هذا.
# ولارتباط القراءة بخط المصاحف تتبع القراء هجاء المصاحف. قال ابو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه): «وانما نري القراء عرضوا القراءة علي اهل المعرفة بها وتمسكوا بما علموا منها مخافة ان يزيغوا عما بين اللوحين بزيادة او نقصان، ولهذا تركوا ساءر القراءات التي تخالف الكتاب ولم يلتفتوا الي مذاهب العربية فيها اذا خالف ذلك خط المصحف، وان كانت العربية اظهر بيانا من الخط، وراوا تتبع حروف المصاحف وحفظها عندهم كالسنن القاءمة التي لا يجوز لاحد ان يتعداها» (1).
# وحينءذ لاحظ علماء القراءات هيءة هذا الرسم، وخاصة تلك الحروف التي تميزت بزيادة او حذف او بدل فوصفوها رواية بالعد والوزن والوصف الدقيق، وترجمة عملية بنسخ المصاحف علي وفقها، ومطابقة لها.
# ومن هءلاء المبرزين في هجاء المصاحف ابو داود سليمان بن نجاح المتوفي سنة 496 ه روي الرسم علما وعملا بتاملاته ومشاهداته للمصاحف في كتابه الكبير المسمي ب «التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه» ضمنه الي جانب هجاء المصاحف كثيرا من علوم القران، الا ان ضخامته حدت من انتشاره وتداوله لفتور الهمم، وميل الناس الي الاختصار، فساله طلاب العلم ان يختصره، فاجابهم الي ذلك، ففصل الرسم وحده في كتاب، واقتصر عليه، وسماه «المختصر» وهو كتابنا
# هذا الذي بين ايدينا، والذي قمت بتحقيقه وخدمته واخراجه، بعد ان ظل قرونا من الزمن حبيسا في المكتبات الخطية، فكاد يندرس ويندثر. PageV01P007
# وترجع صلتي بكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» للامام ابي داود سليمان بن نجاح الي الايام الاولي من مراحل البحث لرسالتي الاولي، عند ما قمت برحلة علمية الي كل من مصر وتونس والمغرب بحثا وجمعا للمصادر والمراجع، فشاء الله سبحانه وتعالي ان اظفر بنسختين مختلفتين من الخزانة الحسنية بالمغرب.
# واشتدت صلتي بالكتاب، واستهواني موضوعه ومنهجه، ومما زاد في عزمي وحزمي علي تحقيقه، زيادة صلتي به حيث كان مصدرا اصيلا لكتاب: «الطراز في شرح ضبط الخراز» موضوع رسالتي السابقة، فكان يصحبني وفي صحبتي طيلة مدة البحث من اوله الي اخره. وحينءذ عرفت مضامينه ومراميه، وعرفت اصوله وفروعه وعرفت انه احق بان تبذل فيه الجهود، وتنفق فيه الاعمار.
# وبما ان الرسم يتعلق بذات حروف الكلمة حذفا واثباتا وقطعا ووصلا، والضبط يتعلق بما يعرض لهذه الحروف من حركة وسكون، وذلك وصف للحرف، وهو موضوع رسالتي الاولي. وبما انه لا بد للصفة من موصوف، فكان لا بد لي ان اتطرق لبيان هذا الموصوف، وهو الرسم.
# فاردت بهذا الاختيار تكملة موضوع رسالتي السابقة الذي تناولت فيه اعراب المصحف بالنقط والشكل، فيكون موضوع هذه الرسالة في رسم هجاء المصاحف، وبه يكتمل موضوع كتابة المصاحف، من رسم هجاءها وضبط حروفها لحاجة احدهما الي الاخر.
# PageV01P008
# وحينءذ يتوفر للمكتبة القرانية كتاب محقق في اعراب المصحف بالنقط والشكل، وهو المسمي ب «الطراز في شرح ضبط الخراز» للامام التنسي وكتاب محقق في رسم هجاء المصاحف وهو المسمي ب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل».
# وعلي كلا الكتابين اعتمد نساخ المصاحف، وستلاحظ ذلك في خاتمة المصاحف في الشرق والغرب، والحمد لله علي التمام والكمال.
# ومما يزيد في اهمية معرفة هجاء المصاحف بيان معرفة اختلاف القراء في بعض الاحرف. ولن يتسني لقارء القران معرفة بعض الاحرف التي اختلف فيها القراء الا بعد معرفة رسم هذه الاحرف. وهو باب مهم في القراءة، ولذلك نجد الكتب المءلفة في القراءات وشراح الشاطبية خصت فيها بابا لذكر مرسوم المصاحف.
# قال الامام ابو العباس المهدوي: «كانت الحاجة اليه كالحاجة الي ساءر علوم القران، بل اهم، ووجوب تعليمه اشمل واعم، اذ لا يصح معرفة بعض ما اختلف القراء فيه دون معرفته (1)» اي رسم هجاء المصاحف، كما هو واضح في وقف حمزة وهشام وغيرهما علي بعض الحروف.
# وقال ابن القاصح: «ويحتاج القارء الي معرفة الرسم في ذلك، فيقف بالحذف علي ما رسم بالحذف، وبالاثبات علي ما رسم بالاثبات» (2). PageV01P009
# ثم انه لم تقتصر اهمية الرسم العثماني علي كتابة المصاحف واعرابها بالشكل فحسب، كما يظن بعض القاصرين، بل ان اهميته تجلت عند بعض اللغويين والنحويين والمفسرين، فضلا عن القراء، فيتخذون من وساءل الترجيح رسم المصحف والاحتجاج به في اللغة والاعراب والصرف، ويظهر ذلك جليا عند سيبويه وابي اسحاق الزجاج وابن خالويه وابن جني وابي جعفر الطبري ومكي بن ابي طالب وابي عمرو الداني، وجمهور كثير من المفسرين (1).
# فتجاوزت اهمية الرسم المصاحف الي اللغة العربية اعرابا وصرفا واشتقاقا.
# ولذلك ذكر النحويون علم الخط في كتب النحو لضرورة ما يحتاج اليه، ولان كثيرا من الكتابة مبنية علي اصول نحوية، ففي بيانها بيان لتلك الاصول ككتابة الهمزة علي نحو ما يسهل به، وهو باب من النحو كبير (2)، بل ان كثيرا من مساءل النحو تستفاد من الرسم ويستغني به عن النحو والشكل.
# والحق ان لموضوع الرسم شانا عظيما، لانه يكشف بعض النواحي في مسالة نشاة الكتابة العربية، ومن هنا كان لكتاب ابي داود سليمان بن نجاح قيمة كبيرة، لانه يفسح امام الباحثين مجالا رحبا في موضوع كتابة اللغة، وطريقة رسم هجاء المصاحف. PageV01P010
# ثم ان المءلف ابا داود لم يعتن بمءلفاته احد ولم يسبق ان حقق له كتاب، كما لم يعتن احد بحياة المءلف، بل لم يعرف من كتبه الا هذا، لذا احببت ان اسهم في احياء هذا الكتاب الذي كاد يندرس، وبابراز جوانب مهمة عن شخصية ابي داود العلمية واثاره ومءلفاته، فكان جديرا بالدراسة والتقويم والتحليل، فالمءلف والمءلف كلاهما وصف بالامام والحجة، فكتابه «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» امام الكتب، وحجة في موضوع هجاء المصاحف.
# والمءلف ابو داود امام القراء والاقراء، وحجة في هجاء المصاحف، فاليه المرجع وبه القدوة، ولم يدانه احد في صناعته هذه نظرا لمكانته في هذا العلم ورسوخه فيه، وكثرة اشتغاله بالنسخ والاقراء والتاليف والتصنيف طوال حياته.
# فاردت ان ازيح صفحة النسيان عن علم من اعلام الاندلس المعتبرين، فكان جديرا بان يلحق باقرانه كالداني، ومكي، والطلمنكي، والمهدوي، وغيرهم.
# ولو لم يكن من فواءد هذه الرسالة، الا انها تعرف هذا العلم ابا داود سليمان بن نجاح، وتبرز معالم شخصيته واثاره العلمية، لكان ذلك كافيا. وقد شاهدنا كثيرا من الباحثين نالوا درجة علمية علي تناولهم هذا الجانب من الدراسة فقط. فكيف بدراسة يضاف اليها تحقيق ديوان من دواوين المءلف ابي داود المهمة، ومن امهات كتب هجاء المصاحف التي ضن بها الزمن. لذا فان دراستي للمءلف، وتحقيق كتابه سوف تكون باذن الله بكرا، والفضل لله وحده.
# PageV01P011
# وقد حظي باهتمام الناسخين وجه الرسم الذي اتبعه الامام ابو داود في «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» فطبعت به مصاحف عدة في الشرق والغرب بروايات مختلفة، بل ورد عن الناسخين ترجيح مذهب ابي داود عند ما يختلف مع شيخه ابي عمرو الداني. يقول نساخ المصاحف: «وقد روعي في ذلك ما نقله الشيخان ابو عمرو الداني، وابو داود سليمان بن نجاح مع ترجيح الثاني عند الاختلاف».
# هذا الكلام وقع من نفسي موقعا حسنا، فقوي عزمي ان اختار هذه الشخصية الراجحة، وانتسب اليها، والحمد لله علي فضله واحسانه.
# فلمكانة هذا الكتاب العظيم كان اعتزازي بالانتساب لتحقيقه، ولمكانة مءلفه كان اختياري لدراسته.
# ثم ان هذا الكتاب حفظ لنا روايات واقوالا للعلماء المتقدمين الذين لم تصلنا مءلفاتهم، مثل روايات نافع بن ابي نعيم المدني، وابي عبيد القاسم ابن سلام، وحكم بن عمران الناقط الاندلسي، وعطاء بن يزيد الخراساني، ونصير بن يوسف النحوي، ومحمد بن عيسي الاصبهاني، وغيرهم ممن كانوا اءمة في القراءات وهجاء المصاحف. فكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» حفظ لنا بعضا من هذه الروايات، واقوال المتقدمين؛ لان كل ما الف في موضوع هجاء المصاحف، واعرابها بالنقط والشكل في العصور المتقدمة يعد في عداد المفقود او المهمل.
# وحينءذ يعد الظفر بكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» واخراجه- والحالة هذه- كنزا وثروة علمية تسد فراغا كبيرا، ونقصا حاصلا،
# PageV01P012
# لنساخ المصاحف، واعرابها بالنقط والشكل، وكيفية ذلك، ونورا سطع علي المهتمين بالمصاحف ونساخها، والفضل لله وحده، ثم لمءلفه رحمه الله، ولهذه الجامعة الاسلامية التي اتاحت لي الفرصة لمتابعة هذا الكتاب بالتحقيق والتصحيح.
# يضاف الي ذلك غزارة المادة العلمية التي اشتمل عليها كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، فلم اعلم كتابا اوسع واجمع لهجاء المصاحف من هذا الكتاب حسب علمي واطلاعي، فانه سفر ضخم من اسفار هجاء المصاحف، بل انه من اكبر الكتب المءلفة في ذلك، ضمنه مءلفه ما رواه عن شيوخه المتقدمين، واضاف اليه ما راه وشاهده في المصاحف العتيقة المظنون بها الصحة والمتابعة لمصاحف الامصار.
# روي الامام ابو داود هجاء المصاحف عن المصاحف المنتسخة من الامام، التي بعث بها الخليفة الراشد عثمان بن عفان رضي الله عنه الي مكة والبصرة والكوفة والشام والمصحف الذي جعله لاهل المدينة والمصحف الامام. فاورد في كتابه هذا وصفا دقيقا لجميع هجاء مصاحف الامصار المنتسخة من الامام.
# ومن ثم لم يكن مغاليا ولا مبالغا عند ما وصف كتابه هذا بالامام، فقال: «ونجعله اماما» فهو حقا امام الكتب في وصف هجاء مصاحف الامصار، بلا منازع.
# وكان بعض علماء الرسم لا يعتد ببعض المصاحف ولا يعول عليها، ويحتج بالمصاحف التي اطلع عليها ابو عمرو الداني وابو داود، ويرد ما عداها.
# PageV01P013
# قال حسين الرجراجي (ت 899 ه): «اذ لا حجة بالمصاحف الموجودة بين ايدينا اليوم، وانما الحجة بالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة رضي الله عنهم، وهي التي اطلع عليها ابو عمرو الداني، وابو داود وغيرهما من الشيوخ المقتدي بهم في هذا الشان» (1).
# فهذه شهادة من عالم بالرسم بان ابا داود حجة في هجاء المصاحف.
# ثم انه اشتمل علي موضوعات الي جانب هجاء المصاحف كبيان السور المكية والمدنية، وعد الاي والقراءات، والاجزاء والاحزاب، وكل ما يحتاج اليه نساخ المصاحف.
# ثم ان منهجه الفريد الذي اتبعه في وصف هجاء المصاحف علي نسق المصحف الشريف يسهل الرجوع الي موضوع الكلمة القرانية في موضعها من السورة.
# ثم ان دقته في وصف هذه الاحرف القرانية بالعد والوزن والتقطيع لم تعهد عند غيره. فدون المءلف في كتابه هذا وصفا دقيقا لطريقة رسم الكلمات كما وردت في مصاحف الامصار، فاستوعب فيه الرسم استيعابا لا مثيل له.
# ثم منهجه الفريد الذي لاحظته وانا بصدد قراءته لمست فيه ميزة لم تعهد عند غيره، فالمءلف كلما ذكر تعليلا للقراءة او توجيها للرسم، فانه يردفه، ويعقب عليه بقوله: «هذا مع اتباعه من قرا عليه» اشعارا منه بان التعليل والتوجيه لا معول عليه، فهو تابع للرواية والنقل والسماع، وان كان يوافق ذلك وجها في العربية فصيحا او افصح. PageV01P014
# ثم يلتمس التوجيه والتعليل بعد متابعة الرواية. فكان يكثر من قوله:
# «هذا مع اتباعه من قرا عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا كما علمتم»، ومن قوله: «اتباعا للمرسوم، ولمن اخذنا ذلك عنه، اذ ليس للقياس طريق في كتاب الله عز وجل، وانما هو سماع وتلقين».
# فهذا دابه في كتابه «مختصر التبيين لهجاء التنزيل».
# ومما يدل علي اهمية الكتاب ان المءلف رحمه الله يربط القراءة بالمصاحف، وهو امر خلت منه جميع الكتب المءلفة في هجاء المصاحف.
# فالمءلف رحمه الله جمع بين رواية هجاء المصاحف ورواية القراءة ويقرن بينهما، ولم تعهد هذه الطريقة عند غيره فيما اعلم. فكان يقول مثلا: «وكتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام: سارعوا وكذا قرانا لهم، وفي ساءر المصاحف: وسارعوا وبذلك قرانا لهم». فهذا الربط يدل دلالة قطعية علي ان قبول القراءة لا بد ان يكون موافقا لهجاء احد مصاحف الامصار.
# وكذا لمست في كتابه السهولة واليسر، وعدم التكلف والتعصب سواء كان ذلك فيما يتعلق بالشكل، او المحتوي او بما ذهب اليه واختاره، فعباراته ولغته سهلة، واسلوبه خال من الغريب والاغراق في استعمال الوحشي من الالفاظ.
# كما ظهرت هذه السهولة واليسر في اختياراته وترجيحاته، ويتجلي ذلك في بعض الكلمات حيث يروي رواية مخالفة لما تلقاه ورواه عن شيوخه فلا يردها بل يحترمها، ويحسن العمل بها، او يحسن الوجهين
# PageV01P015
# معا، او يختار وجها، ولا يمنع من الوجه الاخر، ومن حين لاخر كان يقول «فليكتب الكاتب ما احب من ذلك فهو في سعة».
# ومما رغبني فيه ما لمسته من التقصير الواضح في خدمة الكتب المءلفة في هجاء المصاحف، فقد زهد الناس فيها، وهجروا هذه المصنفات، اذ تخلو المكتبات الاسلامية خلوا تاما من هذا النوع نتيجة للاهمال، فصار رسم المصحف نسيا منسيا، وضاعت اغلب الكتب المءلفة، ولا سيما الاصول منها. وكاد هذا الاصل يندرس ويندثر، والله المستعان.
# فمثل هذا السفر عز ان يجود الزمن بمثله، وعهدي بنساخ المصاحف انهم كانوا يعتمدون عليه بواسطة النقل والاقتباس من الكتب، وشراح المورد لعدم توفر نسخه عند اهل المشرق.
# لذا يعد اخراجه من الاهمية بمكان، والله الموفق.
# PageV01P016
# هذا، وبعد النظر في مجموع المادة العلمية، ودراستها وتصنيفها، اقتضي ذلك تقسيم البحث قسمين: الدراسة، وتحقيق نص الكتاب.
# القسم الاول: الدراسة جعلت الدراسة في بابين ومقدمة وخاتمة.
# فالمقدمة: تناولت فيها اهمية الرسم والعناية به واسباب الاختيار، وخطة البحث.
# والخاتمة: سجلت فيها اهم نتاءج هذا البحث، وما اسفر عنه من ثمرات ويتلو ذلك نصاءح وتوجيهات.
# الباب الاول: عصر المءلف وحياته وجعلته في فصلين.
# الفصل الاول: عصر المءلف وتناولت فيه المبحثين الاتيين:
# الاول: الحياة السياسية الثاني: الحياة العلمية والفكرية وابرزت فيها الجوانب الاتية:
# ا- النشاط العلمي.
# ب- اهم الاحداث الفكرية.
# ج- اهتمام علماء الاندلس بهجاء المصاحف.
# PageV01P017
# الفصل الثاني: حياة المءلف وتناولت فيه اسمه ونسبه، ومولده ووفاته، واسرته، وشيوخه ومدي تاثره بهم، وتلاميذه ومدي تاثرهم به، ومءلفاته، ومكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
# الباب الثاني: نشاة علم هجاء المصاحف وتطوره وجعلته في فصلين:
# الفصل الاول: ظهور علم هجاء المصاحف وتطور التاليف فيه وتناولت فيه تعريف الرسم لغة واصطلاحا، واقسام الخط، ونشاة علم الرسم العثماني، ومصادر التاليف في هجاء المصاحف، والمءلفات فيه، واقوال العلماء في وجوب اتباع الرسم العثماني، وفي فصاحة الرسم وبلاغته.
# الفصل الثاني: دراسة الكتاب وتحليله وتقويمه.
# وتناولت فيه اثبات اسم الكتاب، وايهاما يجب رفعه، وسبب تاليفه، واثبات نسبته لمءلفه، ومنهجه واسلوبه، ومصادره في كتابه، وتقويم الكتاب، من حيث:
# قيمته العلمية، واثره فيمن بعده، ومقارنته بغيره، وملاحظات عليه او الدراسة النقدية.
# وخصصت المبحث الاخير لوصف النسخ المخطوطة للكتاب.
# PageV01P018
# القسم الثاني: تحقيق نص الكتاب ويشتمل علي ما يلي:
# نسخت اولا نسخة «ب» نسخا كاملا حسبتها اتقن النسخ واحسنها، ثم لما انتهيت منها اتضح لي ان نسخة «ا» اتقن منها واصح نسخة من النسخ الست التي ظفرت بها.
# فاعدت النسخ من «ا» كاملا، والغيت الاولي لامور ذكرتها في وصف نسخة «ا» وجعلت «ب» تالية ل «ا».
# وحاولت تقويم النص واخراجه بصورة مرضية باعتمادي علي مقابلة النسخ، واثبات الفروق في الحاشية، ووضعت السقط بين قوسين معقوفين من باقي النسخ الاخري، واتبعت في ذلك طريقة الترجيح.
# ونسبت الايات القرانية الي سورها، ورسمتها بالرسم العثماني، وضبطت الهمزات المحققة بالاصفر ، والهمزات المسهلة باللون الاحمر، وعلامات الابتداء بالف الوصل باللون الاخضر، وجعلت الحركات والسكون وجميع الملحقات باللون الاحمر ليتميز الرسم من الضبط، ومحافظة علي تجريد المصحف. وضبطت الايات القرانية وفق قراءة نافع من رواية ورش، الا في بعض المواضع التي تحتاج الي بيان الضبط علي القراءة الاخري حسب سياق المءلف. وذكرت في الحاشية قراءات الاءمة العشرة. وخرجت القراءات من مصادرها المعتمدة.
# وخرجت الابيات الشعرية التي استشهد بها المءلف وهي قليلة جدا.
# وحاولت التوفيق بين رسم المشارقة والمغاربة، واخترت مذهبا وسطا احيانا يوافق مذهب المشارقة فارجحه، واحيانا يوافق مذهب المغاربة
# PageV01P019
# فارجحه لعلل وحجج ذكرتها في مواضعها.
# وترجمت للاعلام الذين وجدت لهم تراجم.
# وناقشت بعض الحروف التي سكت عنها المءلف في الحاشية، وبينت وجه الصواب في ذلك، مقدما الحجة علي مذهب المشارقة، ومذهب المغاربة.
# وربطت بين اجزاء الكتاب، ومواضعه، واحلت المتقدم علي المتاخر، والمتاخر علي المتقدم، وسلكت في ذلك مسلك المتقدمين، حيث كانوا يحيلون علي المساءل والابواب والفصول، ولم يذكروا الصفحة، فنحوت هذا النحو اقتداء بهم فاحلت علي الايات القرانية، وهو انفع من ذكر الصفحة.
# واتبعت في عزو الايات القرانية الي سورها العدد المدني الاخير اقتداء بالمءلف واتباعا لمذهبه.
# وبينت في الحاشية مذاهب علماء العدد الاجمالي للسورة، لان المءلف اقتصر علي مذهب المدني الاخير.
# وناقشت المءلف في بعض المساءل التي خالف فيها، وقابلت كلامه بكلام العلماء، وبينت فيها وجه الصواب بادلة ونصوص كما سيتبين ذلك في قوله: «بسم الله الرحمن الرحيم».
# وجعلت فهارس للكتاب مساعدة للقارء علي الوصول الي ما يريده.
# والحمد لله اولا واخرا، والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
# PageV01P020
### | قسم الدراسة
### | الباب الاول في عصر المءلف وحياته
### | الفصل الاول: عصر المءلف 
# الفصل الثاني: حياة المءلف
# PageV01P021
### | الفصل الاول عصر المءلف
### | اولا: الحياة السياسية 
# ثانيا: الحياة العلمية والفكرية:
# ا- النشاط العلمي ب- اهم الاحداث الفكرية ج- اهتمام علماء الاندلس بهجاء المصاحف
# PageV01P023
### | اولا: الحياة السياسية:
# ينسب ابو داود سليمان بن نجاح الي هشام المءيد بالله بن الحكم، فيقال: المءيدي او مولي المءيد بالله، لانه اعتق اباه نجاحا.
# فعاش المءلف فترة من حياته في ظل هذا الامير، والفترة الاخري في ظل ملوك الطواءف.
# واتسمت الحياة السياسية في هذه الفترة بسمات مميزة، فقد وهن نظام الحكم الاموي، وتضاءل نفوذ خلفاءه، واعقب ذلك سقوط الدولة الاموية في الاندلس وظهرت بعدها دويلات وجماعات.
# عند ما ورث هشام بن الحكم المءيد بالله سنة 366 ه الحكم اخذت الامور تتدهور في البلاد، فكانت بداية الفتن والفساد، وذلك لانه بويع، وهو صغير لم يبلغ الحلم بعد (1).
# فاستطاع محمد بن عبد الله بن ابي عامر (2) الذي كان قد وصل الي مرتبة الوزارة في اخر ايام الحكم (3)، ان يقفز الي الحكم، ويستبد بالامر، واستقل بالامر، وكان
# ذا عقل وراي وشجاعة وبصر بالحروب والجهاد والفتوحات، فتغلب علي هشام وحجره، واستولي علي الدولة، PageV01P025
# وملا القلوب مهابة وخوفا، ولم يخرج الي جهاد الا عاد منتصرا.
# وقدم رجال البربر وزناتة (1)، واخر رجال العرب، واسقطهم من مراتبهم وتسمي بالحاجب المنصور، ونفذ الكتب والمخاطبات والاوامر باسمه، ومحا رسم الخلافة بالجملة، ولم يبق لهشام المءيد بالله من رسوم الخلافة اكثر من الدعاء علي المنابر.
# ولما توفي المنصور بن ابي عامر عام 392 ه خلفه ابنه الملقب بالمظفر، ابو مروان عبد الملك، فجري علي سنن ابيه في السياسة والغزو، وكانت ايامه اعيادا دامت سبع سنين في خير وخصب وعز الي ان مات في صفر 399 ه (2).
# وقام بتدبير دولة هشام المءيد بالله اخو المظفر عبد الرحمن، وتلقب بالناصر لدين الله المعروف ب: (شنجول (3)). وجري علي سنن ابيه واخيه في الحجر علي الخليفة هشام المءيد بالله، فانخرم النظام وشرع الفساد، وتمرد وفسق، واستقل بالملك. ثم عن له ان يستاثر بما بقي من رسوم الخلافة، فطلب من هشام المءيد بالله ان يوليه عهده (4)، فاجابه هشام مكرها، واحضر لذلك الملا من ارباب الشوري واهل الحل والعقد، وكان PageV01P026
# يوما مشهودا، فكتب عهده (1) فنقم عليه اهل الدولة، وكره ذلك الامويون والقرشيون، وغصوا بالامر، واجمعوا امرهم، فوثبوا عليه، فقتلوه وخلعوا هشاما المءيد بالله سنة 399 ه. وبايعوا محمد بن هشام بن عبد الجبار بن امير المءمنين الناصر لدين الله من اعقاب الخلفاء، ولقبوه بالمهدي بالله، وذهبت الدولة العامرية كان لم تكن (2).
# وكان محمد بن هشام قد نقم علي البربر، واظهر كراهيتهم، فكان يذمهم في مجالسه، لانهم ظاهروا المنصور بن ابي عامر، واصبحوا شيعة لبنيه من بعده، فامر محمد بن هشام الا يركبوا، ولا يتسلحوا.
# ولما راي البربر ما دهاهم من محمد بن هشام، انضموا الي هشام بن سليمان الناصر لدين الله، وسموه الرشيد فزحفوا معه علي قرطبة، وحاصروا فيها محمد بن هشام، فكانت الكرة لمحمد بن هشام، وقبضوا علي هشام بن سليمان واخيه، فضربت اعناقهما.
# فاقام البربر سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر لدين الله، فبايعوه، وسموه المستعين بالله (3) فقدم بهم قرطبة، فبرز اليهم محمد ابن هشام، فكانت الهزيمة عليه وهلك من خيار الناس واءمة المساجد ومءذنيها خلق كثير. وقتل بعض العبيد محمد بن هشام في وقعة اخري PageV01P027
# فرجعت الخلافة الي هشام بن الحكم المءيد بالله، وجلس للناس وجددت له البيعة.
# ثم دخل المستعين بالله سليمان بن الحكم قرطبة عنوة سنة 403 ه، فتنازل هشام عن الخلافة، وسلم الامر للمستعين بالله.
# واستمر المستعين بالله علي ولاية قرطبة حتي قتله علي بن حمود يوم الاحد لتسع بقين من المحرم سنة 407 ه (1). وبقتل المستعين بالله انتهت دولة بني امية من الاندلس، وال الامر الي اناس اخرين، كل واحد استقل باقليم وادعي الولاية له، وتلقب بالقاب الخلافة، وهو ما يعرف بعصر ملوك الطواءف. (2) ومن اهمها:
### | 1 - 
# دولة بني زيري بغرناطة، اقامها البربر سنة 403 ه وسقطت سنة 483 ه.
### | 2 - 
# الدولة الحمودية بقرطبة ومالقة والجزيرة الخضراء، وقد اقامها بنو حمود الشيعة في عهد المستعين بالله الاموي، وسقطت سنة 450 ه.
### | 3 - 
# الدولة الهودية بسرقسطة، اقامها بنو هود من العرب سنة 430 ه، وسقطت سنة 536 ه، وقد قامت علي انقاض دويلة بني تجيب، التي قامت سنة 408 ه.
### | 4 - 
# الدولة العامرية، اقامها موالي بني عامر ببلنسية سنة 412 ه بعدها بعام ولد ابو داود، وسقطت سنة 478 ه. PageV01P028
### | 5 - 
# الدولة العبادية، اقامها بنو عباد باشبيلية سنة 414 ه وهم من اسرة عربية من لخم من ولد النعمان بن المنذر. وقد سقطت سنة 484 ه (1).
### | 6 - 
# دولة بني صمادح، وهم من البربر، اقاموا دولتهم بالمرية قبل سنة 420 ه، وسقطت سنة 484 ه.
### | 7 - 
# دولة بني الافطس، قامت ببطليوس سنة 422 ه وسقطت سنة 487 ه.
### | 8 - 
# دولة بني جهور، قامت بقرطبة، بعد سقوط الخلافة الاموية سنة 422 ه، وسقطت في ايدي بني عباد سنة 461 ه.
### | 9 - 
# دولة بني ذي النون، اقامتها بطليطلة قبيلة بربرية من هوارة سنة 427 ه، واضمحلت بنكبة سقوطها في يد الفونس السادس قاءد القشتاليين سنة 478 ه (2).
# وسوف اتكلم عن البلدان التي استوطنها ابو داود، وقرا واقرا بها وهي دانية، وبلنسية.
# اولا: دانية: كان لدانية شان في زمن عبد الرحمن الاول الاموي، ولكن تعاظم شانها في ايام ملوك الطواءف بعد سقوط الخلافة؛ اذ جاءها مجاهد العامري مولي عبد الرحمن بن المنصور ابو الجيش الموفق، فاستولي علي دانية والجزاءر الشرقية، في اول الفتنة التي حصلت بقرطبة، وتسمي بالموفق. PageV01P029
# وبعد وفاته عام 436 ه خلفه ابنه علي بن مجاهد، واستمر في حكمها حتي غلبه عليها احمد بن سليمان بن هود، والي سرقسطة.
# ودامت ولاية ابن هود عليها حتي سقطت بايدي قوات المرابطين حين دخولهم الاندلس عام اربعة وثمانين واربعماءة (1).
# ثانيا: امارة بلنسية: في عهد الطواءف في عصر المءلف ابي داود اصبحت بلنسية في بداية القرن الخامس الهجري مملكة مستقلة شان العديد من مدن الاندلس، توالي علي حكمها عدد من الامراء، ثم تسلط عليها القشتاليون الي ان استعادها المرابطون.
# يبدا هذا العهد باعلان الفتيان او المماليك العامرية استقلالهم بحكم بلنسية علي يد مجاهد العامري حول سنة 401 ه، واعقبه مبارك ومظفر العامريان سنة 405 ه اللذان تلقبا بلقب الامارة، واستقلا بشءونهما عن قرطبة. استمر الفتيان العامريان بحكم بلنسية من سنة 405 ه الي سنة 408 ه، فاهتما بها، وبنيا سورا علي بلنسية وحصناها، مما لفت انظار الناس اليها، فلحق بها عريف كل صنعة، وجلبت اليها كل ذخيرة، ورحل الناس اليها من كل قطر، وما زالت حالتها علي الاستقرار والهدوء حتي مات مبارك، ثم تلاه مظفر (2).
# فاتفق اهل بلنسية علي تقديم لبيب الصقلبي من سنة 408 الي 411 ه PageV01P030
# فاحدث فيهم احداثا كثيرة فخلعوه (1).
# ثم الت تلك النواحي الي سيطرة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابي عامر الذي تلقب بالمنصور، واستمرت امارته من سنة 417 ه الي سنة 452 ه (2).
# فخلفه ابنه عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي عامر الملقب بالمظفر، واستمرت ولايته من سنة 452 الي سنة 457 ه، ثم لم تلبث بلنسية ان اصبحت جزءا من مملكة طليطلة سنة 457 ه تحت زعامة المامون يحيي ابن ذي النون من سنة 457 ه الي سنة 467 ه.
# ثم استعادت استقلالها علي يدي ابي بكر احمد بن ابي عبد الله محمد «ابن روبش» ابن عبد العزيز عام 467 ه، واستمرت الي سنة 478 ه، فتولي امرها ابو عمرو عثمان بن ابي بكر احمد بن محمد ابن عبد العزيز في صفر عام 478 ه الي شوال منه.
# ثم تولي القادر بن ذي النون من سنة 478 الي سنة 485 ه، وحينءذ بدا النفوذ القشتالي غير المباشر في بلنسية، وينتهي بثورة اهل بالنسية علي القادر وقتله في سنة 485 ه (3).
# ثم تولي ابو احمد بن جعفر بن عبد الله بن حجاف المعافري سنة 485 ه وانتهت امارة بلنسة في سنة 487 ه. PageV01P031
# ثم يبدا النفوذ القشتالي المباشر في بلنسية في نهاية جمادي الاولي 487 ه عند ما دخلها القمبيطور (1) وجنوده في اثر انعقاد صلح بينه وبين اهل بلنسية، بعد حصار طويل.
# وينتهي النفوذ القشتالي في 15 رجب 495 ه باستعادة المرابطين لبلنسية وتعميرها.
# شهدت هذه المدة (478 - 495 ه) احداثا جساما واهوالا لا يمكن تصورها من القتل والتحريق والتخريب والحصار اصاب اهل بلنسية منها بلاء عظيم (2).
### | ومن اهم حكام امارة بلنسية (401 - 487 ه):
### | 1 - 
# مجاهد العامري «401 - 405 ه».
### | 2 - 
# مبارك ومظفر العامريان «405 - 408 ه».
### | 3 - 
# لبيب الصقلبي (3): «408 - 411 ه».
### | 4 - 
# المنصور عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي عامر «417 ه 452 ه».
### | 5 - 
# المظفر «نظام الدولة» عبد الملك بن عبد العزيز بن ابي عامر «452 - 457 ه». PageV01P032
### | 6 - 
# المامون يحيي بن ذي النون «457 - 467 ه».
### | 7 - 
# ابو بكر احمد بن ابي عبد الله محمد (ابن روبش) ابن عبد العزيز «467 - 478 ه ».
### | 8 - 
# ابو عمرو عثمان بن ابي بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز «صفر 478 الي شوال منها».
### | 9 - 
# القادر بن ذي النون «478 - 485 ه».
### | 10 - 
# ابو احمد جعفر بن عبد العزيز بن عبد الله بن حجاف المعافري «485 - 487 ه». PageV01P033
### | ثانيا: الحياة العلمية والفكرية في عصر المءلف:
### | ا: النشاط العلمي:
# كان لدانية شان، ولكن تعاظم شانها في ايام ملوك الطواءف بعد سقوط الخلافة؛ اذ جاءها مجاهد العامري ابو الجيش (1)، فقد باين ساءر الملوك في العلم والمعرفة، قال ابن الخطيب: «لم يكن في الاحرار، ولا في الموالي اثبت قدما منه في العلم لا سيما علم العربية، فانه تحقق به الي ما يتصرف من علم القران قراءته ومعانيه، وغريبه وتفسيره».
# وجمع من الكتب ما لم يجمعه احد من نظراءه، واتت اليه العلماء من كل صقع، فاجتمع بفناءه جملة من مشيختهم ومشهور طبقاتهم؛ كابي عمرو المقرء، وابن عبد البر، وابن معمر اللغوي، وابن سيده، فشاع العلم في حضرته، حتي فشا في جواريه وغلمانه، فكان له من المصنفين عدة يقومون علي قراءة القران، ويشاركون في فنون من العلم» (2).
# قال ياقوت الحموي: «وكانت قاعدة ملك ابي الجيش مجاهد العامري، واهلها اقرا اهل الاندلس، لان مجاهدا كان يستجلب القراء، ويفضل عليهم، وينفق عليهم الاموال، فكانوا يقصدونه، ويقيمون عنده، فكثروا في بلاده» (3) والفوا له تواليف مفيدة في ساءر العلوم. PageV01P034
# وقال علي بن بسام المتوفي 542 ه: «كان مجاهد فتي امراء دهره، واديب ملوك عصره، لمشاركته في علم اللسان، ونفوذه في علم القران، عني بذلك من صباه، ولم يشغله عن ذلك شاغل حتي صار في المعرفة نسيج وحده، وجمع من دفاتر العلوم خزاءن جمة».
# وكانت دولته اكثر الدول خاصة، واسراها صحابة، لانتحاله العلم والفهم، فامه جماعة العلماء، وانسوا بمكانه، وخيموا في ظل سلطانه، واجتمع عنده من طبقات علماء قرطبة وغيرها جملة وافرة» (1).
# وذكر العلامة ابن خلدون ان ابا داود سليمان بن نجاح كان من مواليه، فحينءذ لا شك انه استفاد منه ومن كتبه (2).
# وموطن ابي داود الاصلي هو بلنسية، ولد فيها وتوفي فيها، وكانت مركزا من مراكز العلوم. وهي شرق الاندلس، وهي حاضرة من حواضر الاندلس الكبري، وما زالت هذه المدينة منذ ان خيم عليها الاسلام الي ان تقلص ظله عنها دار علم، وتفكير وفضل غزير، ونعيم وملك كبير، وكانت داءما معقل العروبة، ومركز العربية، وموطن بحث وتحقيق، ومحط تصنيف وتنميق، وفيها من كل نزعة عربية صحيحة وكل عرق في العرب عريق (3).
# وقال شكيب ارسلان: «وكان الاقدمون يقولون: ان بلنسية قطعة نزلت PageV01P035
# من السماء» (1). «واهلها خير اهل الاندلس، يسمون عرب الاندلس» (2)، وقال: «وبها مكتبة عظيمة وخزانة كتبها تشتمل علي ستين الف مجلد، وفي هذه الخزانة مءات من الكتب المخطوطة» (3).
# وينتسب الي كل من بلنسية ودانية وشاطبة وغيرها من بلاد الاندلس جماعة من اهل العلم لكل فن، ونبغ منهم جماعة ومشاهير في اللغة والتفسير والقراءات والادب والفقه والحديث والتاريخ وغيره فعدد منهم لسان الدين ابن الخطيب في كتابه «اعمال الاعلام» (4) وحذا حذوه شكيب ارسلان (5).
# قال لسان الدين ابن الخطيب، وهو يعدد من نبغ في العلم والمعرفة، فقال: «وكان علي عهد بيعة هشام بن الحكم مولي ابي داود من الاعلام هضاب راسية، وبحار في العلم زاخرة، واعلام قولهم مسموع، وبرهم مشروع، واثرهم متبوع». ثم احصي عددا كثيرا منهم، فذكر حوالي ثمانية وثلاثين وماءة عالم ووصفهم بالوصف المتقدم.
# ومن اهم ملوك بني امية الذين اقاموا للعلم سوقا نافقة الحكم المستنصر بالله. فكان محبا للعلوم مكرما لاهلها، جماعا للكتب بانواعها مما لم يجمعه احد من الملوك قبله. PageV01P036
# قال ابو محمد بن حزم عن صاحب خزانته العلمية: «ان عدة الفهارس التي فيها تسمية الكتب اربع واربعون فهرسة في كل فهرسة عشرون ورقة ليس فيها الا ذكر الدواوين فقط».
# واقام للعلم والعلماء سوقا نافقة جلبت اليه بضاءعه من كل قطر.
# وكان يبعث في الكتب الي الاقطار رجالا من التجار، ويرسل اليهم الاموال لشراءها، حتي جلب منها الي الاندلس ما لم يعهدوه.
# وجمع في داره الحذاق في صناعة النسخ، والمهرة في الضبط، والاجادة في التجليد، واجتمعت بالاندلس خزاءن من الكتب لم تكن لاحد من قبله ولا من بعده».
# وكان ذا غرام بالمصنفات، وله وراقون باقطار البلاد ينتخبون له غراءب التواليف، وقلما يوجد كتاب من خزاءنه الا وله فيه قراءة او نظر، في اي فن كان، فاستوسع علمه، ودق نظره وجمت استفادته (1).
# ولم يعقب الا هشاما مولي ابي داود، ولا عقب له ولا لابيه، وحينءذ فلا شك ان هذه الخزاءن من الكتب قد استفاد منها ابو داود، ان لم تكن قد الت اليه.
# يقول ابو العباس القلقشندي ت 821 ه: «ويقال: ان اعظم خزاءن الكتب في الاسلام ثلاث خزاءن، منها خزانة خلفاء بني امية بالاندلس، وكانت من اجل خزاءن الكتب ايضا، ولم تزل الي انقراض دولتهم PageV01P037
# باستيلاء ملوك الطواءف علي الاندلس، فذهبت كتبها كل مذهب» (1).
# وذكر خزانة خلفاء العباسيين ببغداد، وخزانة الفاطميين بمصر.
# ولما جاء ملوك الطواءف- وكان كثير منهم من اتباع الامويين- نهجوا علي ذلك المنهاج، فكان منهم الكتاب والشعراء، وكذلك كان وزراءهم، فاتسعت افاق الفكر وكثر الانتاج العلمي، فكانت الاندلس روضة من رياض العلم والادب، فلم يضعف العلم بضعف السياسة، ولم يافل نجم العلماء كما افل نجم الامراء واصحاب السياسة.
# وبلغت الحياة العلمية في بلاد الاندلس نشاطا ملحوظا، فبرز عبد الرحمن ابن محمد بن فطيس ت 402 ه، كان رحمه الله من كبار المحدثين وصدور العلماء المسندين، حافظا للحديث، متقنا لعلومه، وله مشاركة في ساءر العلوم.
# جمع من الكتب في انواع العلوم ما لم يجمعه احد من اهل عصره في الاندلس، وكان له ستة وراقين ينسخون له داءما، وكان قد رتب لهم علي ذلك راتبا معلوما، وكان لا يسمع بكتاب حسن الا اشتراه او استنسخه.
# ولما توفي اجتمع اهل قرطبة لبيع كتبه، فاقاموا في بيعها مدة عام كامل في المسجد (2).
# وكان المظفر بن الافطس ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن مسلمة التجيبي صاحب بطليوس ت 460 ه «كثير الادب جم المعرفة محبا لاهل PageV01P038
# العلم جماعا للكتب ذا خزانة عظيمة، لم يكن في ملوك الاندلس من يفوقه في ادب ومعرفة» (1).
# وقال عنه ابن بسام: «كان اديب ملوك عصره من غير مدافع ولا منازع، وله التصنيف الراءق، والتاليف الفاءق المترجم بالتذكرة، والمشتهر اسمه بكتاب ابن المظفر (المظفري) في خمسين مجلدا يشتمل علي فنون وعلوم» (2).
# وكان ابو محمد عبد الله بن حيان الاروشي ت 487 ه ذا همة عالية في اقتناء الكتب وجمعها، جمع من ذلك شيءا عظيما (3) ذكر ابن علقمة المءرخ البلنسي ت 509 ه الذي صاحب الاروشي: ان يحيي بن ذي النون صاحب بلنسية اخذ كتب الاروشي من داره، وسيقت الي قصره، وذلك ماءة عدل وثلاثة واربعون من اعدال الحمالين، يقدر كل عدل منها بعشرة ارباع (4)، وقيل: «قد اخفي منها نحو الثلث» (5).
# وهذه الخزانة حوت اعظم الكتب. ولما امر باخراجها الحاجب واضح من موالي المنصور بن عامر، نهب ما بقي منها عند دخول البربر، واخذها الناس (6). PageV01P039
# ولا بد ان يكون ابو داود قد نال منها حظا كبيرا، وان يكون قد استنسخ منها الكثير.
# قال ابن عباد: سمعت شيخنا ابا الحسن بن هذيل يقول: «كان ابو داود يكتب من ليلته عشرين ورقة كبارا» (1).
# بلغت مدينة بلنسية مبلغا كبيرا في تنشيط الحركة العلمية، فقصدها طلاب العلم من كل فج عميق من جميع مناطق الاندلس، بل ومن خارج الاندلس.
# فهذا ابو الليث من علماء المشرق دخل الاندلس، ودرس علي علماء بلنسية عند ما قدمها سنة 464 ه، حيث قطعت بلنسية شاوا كبيرا في ميدان العلم، فقد تصدرها وقتءذ عدد من العلماء الكبار (2) كما تتلمذ علي ابي الليث عدد من الطلاب ببلنسية (3).
# وكذا صقلية حيث كان احد ابناءها ممن تلقي علمه في مصر- وهو ابو محمد جعفر بن علي التميمي الصقلي- قدم الاندلس وبها لقيه ابو داود المقرء، فسمع منه كتاب ابي بكر بن عزير في غريب القران بجامع بلنسية مرتين.
# وكذا القيروان، فهذا ابن سعدون القروي 485 ه من القيروان سمع بها وبمصر وبمكة كان من اهل العلم دخل الي بلنسية، وسمع منه ابو داود المقرء. PageV01P040
# ومن اهل القيروان ايضا الحصري ابو الحسن الفهري القروي المقرء، ت 488 ه، دخل الاندلس بعد 450 ه، واتصل بعلماءها كابي العباس النحوي البلنسي وغيره (1).
# استقبلت بلنسية كبار علماء قرطبة، فكان لهم تاثيرهم علي نشاط الحركة العلمية تعلما وتعليما وبخاصة بعد الفتنة التي ابتليت بها قرطبة، فشهدت هجرة العديد من علماء قرطبة الي انحاء من الاندلس، فجاء نصيب بلنسية من ذلك وافرا.
# ومن اولءك العلماء الاعلام ابو محمد عبد الله بن ابي دليم الذي روي عنه ابو داود.
# فبلغت بلنسية درجة كبيرة من العلم في القرن الخامس الهجري، وتوافد عليها كثير من طلاب العلم، فابو الحسن لاوي بن اسماعيل المكتب من اهل طرطوشة صحب ابا داود المقرء، واخذ عنه القراءات، واعتمد عليه فيها، وسمع منه كثيرا، ولازمه ببلنسية ودانية من سنة 481 ه الي 491 ه (2).
# ومن امثلة وفود علماء من قرطبة الي بلنسية او هجرتهم: «الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري ت 463 ه شيخ ابي داود، فتحول الي شرق الاندلس، وسكن دانية وبلنسية وشاطبة، وبها توفي» (3).
# فكان لابي عمر ببلنسية نشاط ملحوظ، واثر بارز في الحياة العلمية. PageV01P041
# كما تلقي بعض طلاب قرطبة العلم ببلنسية في القرن الخامس الهجري، بعد ان فقدت قرطبة مركزها المرموق، فمثلا ابو محمد بن حزم ت 456 ه، القرطبي النشاة، كان له مجلس علمي في بلنسية (1).
# ومن العلماء الذين انجبتهم بلاد الاندلس، وكانوا بحورا في العلم، واسهموا في الحياة العلمية بمءلفات عديدة:
# مكي بن ابي طالب القيسي ت 437 ه، كان اماما في علوم القران والقراءات والتفسير والعربية.
# ومنهم: الامام ابو بكر بن محمد بن عبد الله المعافري الاندلسي ابن العربي، المولود في 468 ه. صنف كتبا كثيرة في التفسير والحديث والفقه والاصول، ومن اشهرها في التفسير كتاب «احكام القران»، توفي سنة 543 ه.
# ومنهم: القاضي عبد الحق بن غالب بن عطية الاندلسي الغرناطي.
# ولد بغرناطة سنة 480 ه، كان فقيها عالما بالتفسير والحديث والفقه، وكتابه «المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز» له قيمة عالية عند جميع المفسرين.
# والواقع الذي لا شك فيه ان ابن العربي وابن عطية قد استفادا من مءلفات ابي داود، او اخذا عن تلاميذ ابي داود.
# وكذا امام القراءات ابو القاسم بن فيره بن خلف احمد الرعيني الشاطبي ولد سنة 538 ه كان له اهتمام كبير بمءلفات ابي عمرو الداني فنظم PageV01P042
# التيسير في «حرز الاماني» والمقنع في «العقيلة». ولا شك انه استفاد من مصنفات ابي داود وتعليقاته وتحريراته علي مصنفات شيخه ابي عمرو الداني.
# ومن العلماء البارزين في علم هجاء المصاحف والقراءات: ابو عمرو احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي ت 429 ه، الف كتاب علم المصاحف وكتاب الروضة في القراءات، ثم هو شديد التمسك بالسنة ومحاربة البدع.
# وغير هءلاء من علماء اللغة والقراءات والتفسير والحديث لا ياتي عليهم الحصر.
# ومن تتبع ذلك في كتاب «الصلة» لابن بشكوال، وكتاب «صلة الصلة» لابن الزبير، وكتاب «التكملة» لابن الابار، وكتاب «اعمال الاعلام» لابن الخطيب؛ علم ما بلغته الاندلس في النشاط العلمي وما انتجته قراءح العلماء من الدواوين والمصنفات والكتب.
# وقد كتب ابو محمد بن حزم- المعاصر لابي داود- رسالة في فضل علماء الاندلس تعطي صورة واضحة عن التقدم العلمي، ونقتبس منها ما يلي:
# «بلدنا هذا- علي بعده من ينبوع العلم، ونايه من محلة العلماء- قد ذكرنا من تاليف اهله، ما ان طلب مثلها بفارس والاهواز، وديار مضر وربيعة واليمن والشام اعوز
# وجود ذلك، علي قرب المسافة، في هذه البلاد من العراق، دار هجرة الفهم وذويه ومراد المعارف واربابها».
# ثم يوازن رحمه الله بينهم وبين نظراءهم في المشرق، ويقرر انه لا يوجد رجل من مفاخر الشرق الا كان له نظير من مفاخر الاندلس، فالبخاري
# PageV01P043
# يناظره بقي بن مخلد، والقفال الشافعي تلميذ المزي بالشرق يقابله قاسم بن محمد بالاندلس.
# وهكذا يجري المقابلات، مما يدل ان الاندلس كان بها طاءفة من العلماء لا تقل عن نظيراتها في العراق (1).
# قال المقري: «واما حال اهل الاندلس في فنون العلم، فتحقيق الانصاف في شانهم في هذا الباب انهم احرص الناس علي التمييز».
# فالجاهل الذي لم يوفقه الله للعلم يجتهد ان يتميز بصنعة، ويربا بنفسه ان يري فارغا عالة علي الناس، لان هذا عندهم في نهاية القبح» (2).
# ثم قال: «وقراءة القران بالسبع، ورواية الحديث عندهم رفيعة، وللفقيه رونق ووجاهة، ولا مذهب لهم الا مذهب مالك، وخواصهم يحفظون من ساءر المذاهب ما يباحثون به بمحاضر ملوكهم ذوي الهمم في العلوم» (3).
# وكانوا يكرهون الفلاسفة والمنجمين، وينفرون من الفلسفة والتنجيم، ويطلقون علي من اشتغل بذلك اسم: «زنديق»، ويرجمونه بالحجارة (4).
# وان الفن الذي برعت فيه بلنسية، وعرف لها فيه نشاط ملحوظ، هو القراءات، وعلوم القران، وهجاء المصاحف. فتهيا لعلم القراءات في PageV01P044
# مدينة بلنسية- موطن ابي داود- عدد كبير من العلماء. وقد لفت انتباهي كثرة القراء الذين ورد ذكرهم في كتاب «الصلة» لابن بشكوال، و «صلة الصلة» لابن الزبير، وكتاب «التكملة» لابن الابار، و «ذيل التكملة» للمراكشي، وغير ذلك.
# ومن كبار الاءمة في القراءات: امام المقرءين ابن الصيرفي ابو عمرو الداني ت 444 ه، روي عنه ببلنسية ابو احمد جعفر بن سعيد بن حلبس، الذي صار هو الاخر اماما في القراءات ومن كبار المقرءين الاندلسيين، وعنه اخذ ابو داود (1) فصارت اليه الرءاسة والامامة في علم القراءات والتفسير وعلوم القران.
# ومن العلماء الذين عرف لهم نشاط ملحوظ في القراءات ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعود الانصاري تصدر للاقراء، فاخذ عنه ابو داود، قراءة نافع من رواية قالون وله تصانيف في علوم القران وغيرها منها:
# الاختلاف بين نافع من رواية قالون وبين الكساءي من رواية الدوري (2).
# ومنهم احمد بن علي بن احمد المقرء ابو العباس الباغاني. كان من اهل العلم والخط والذكاء، بحرا من بحور العلم.
# قال ابن حيان: «كان ربانيا في علوم الاسلام، لم يخلف بعده احد اعرف منه في علوم القران» (3). PageV01P045
# ومن المءلفات التي كانت تدرس في مدينة بلنسية: مءلفات ابي عمرو الداني، ومءلفات ابي داود، ومءلفات مكي بن ابي طالب، ومءلفات ابي عمر الطلمنكي، ومءلفات ابي العباس احمد بن عمار المهدوي، وغيرهم.
# وكانت تشتمل علي جملة من علوم القران والتفسير والقراءات وهجاء المصاحف وغيرها من علوم اللغة العربية (1).
# وكذا كثر اهتمام علماء بلنسية بالحديث والفقه، الي جانب التفسير والقراءات واللغة والادب وغيرها كما تقدم. فهذا ابن الحذاء ابو عبد الله التميمي الاندلسي ت 410 ه المحدث الفقيه، تولي قضاء بلنسية، له عدة تصانيف منها: «الاستنباط لمعاني السنن» و «الاحكام» في عدة اسفار، و «التعريف برجال الموطا» (2).
# ومن علماء بلنسية ابن الفخار الحافظ ابو عبد الله محمد ت 419 ه، احد اءمة المالكية حافظ للحديث والاثر، قال عنه ابو عمرو الداني: «هو اخر الفقهاء الحفاظ الراسخين العالمين بالكتاب والسنة بالاندلس» (3).
# وكذا الف عبيد الله بن يوسف بن ملحان ت 430 ه بمدينة بلنسية مجموعا في الفقه، وكان معدودا من اهل العلم والفقه (4). PageV01P046
# ومن المشهورين بالتاليف في الفقه ابو القاسم خلف مولي يوسف بن بهلول المعروف بالبربري ت 443 ه، الف كتابا في شرح المدونة سماه «التقريب» وانتفع به الطلاب في المناظرة، وكان ابو الوليد هشام بن احمد الفقيه يقول: «من اراد ان يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البربري» (1).
# اما تاليف الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر ت 463 ه شيخ ابي داود، فيطول ذكرها في هذه العجالة، فكان موفقا في التاليف معانا عليه ونفع الله بتاليفه، ومارس نشاطات علمية في بلنسية، ومثله ابو الوليد الباجي سليمان بن خلف ت 474 ه له تصانيف مشهورة جليلة، كان اكثر تردده بشرق الاندلس ما بين سرقسطة وبلنسية ومرسية ودانية (2).
# ودرس ابو العباس العذري ت 478 ه صحيح البخاري ومسلم ببلنسية، ودرس عليه عدد كبير من البلنسيين كابي داود وغيره (3) والله اعلم.
### | ب: اهم الاحداث الفكرية في عصر المءلف:
# وقعت مخاصمة ونزاع عنيف في عصر المءلف كان نعمة علي شحذ الاذهان، ودفع الهمم الي التاليف، وتنشيط الحركة العلمية، وله صلة وثيقة بموضوع الكتاب، بل عده بعضهم اللبنة الاولي في موضوع علم الرسم، ويبدو لي ان المءلف شارك فيه كما سيتبين ذلك في موضعه (4).
# وكان قد اثارها شيخ ابي داود ابو الوليد سليمان الباجي (5) قال في حق PageV01P047
# معجزة امية الرسول صلي الله عليه وسلم قولا استعظمه اهل الاندلس وغيرهم، وتعرض بسببه الي امتحان عسير، واثار جدلا ومناقشات، وذلك ان ابا الوليد الباجي كان يوما بدانية يشرح حديث البخاري في عمرة القضاء الذي رواه البراء بن عازب، وفيه: « ... فلما كتب الكتاب، كتبوا هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، قالوا: لا نقر لك بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله، فقال: انا رسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي: «امح رسول الله» قال علي: لا والله لا امحوك ابدا». فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب، وليس يحسن يكتب فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله» (1).
# فصوب ابو الوليد الباجي من قال بظاهر الحديث، فقيل له: وعلي من يعود ضمير قوله: «كتب»، فقال: علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: وكتب بيده، قال: نعم، الا ترونه يقول في الحديث: «فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب، فكتب».
# فاثار هذا القول منه ضجة، وتكلم في ذلك من لم يفهم غرضه، وقبحوا عند العامة ما اتي به، واسخطوهم عليه، ونسبوا اليه كل تكذيب وتعطيل، وشنع به بعض الخطباء في الجمع والجماعات.
# وفي ذلك يقول عبد الله بن هند الشاعر ضمن قصيدة:
# برءت ممن شري دنيا باخرة* وقال ان رسول الله قد كتبا وقد ضمنها خطيب دانية خطبته يوم الجمعة، فانشدها علي رءوس الملا (2). PageV01P048
# وقد اشتكاه الناس الي اميرهم، فجمعهم واياه، واحتجوا عليه بانه قد خالف نص الاية الكريمة: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون 48 بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون 49 (1).
# فاستظهر عليهم بما لديه من المعرفة، وقال للامير: «هذا لا ينافي القران، بل يءخذ من مفهوم القران، لانه قيد النفي بما قبل ورود القران.
# واما بعد ان تحققت اميته، وتقررت بذلك معجزته وامن الارتياب في ذلك، فلا مانع من ان يعرف الكتابة من غير معلم، فتكون معجزة اخري له، ولا يخرج بذلك عن كونه اميا» (2).
# فالامي يجوز ان يكتب بعد اميته، والله سبحانه وتعالي قد اطلق يد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكتابة في تلك الساعة معجزة له.
# ونزولا عند رغبة الباجي كتب امير دانية في المسالة الي شيوخ افريقية وصقلية، فجاءت الاجوبة من هناك بتصديقه وتصويب وجهة نظره، وتسويغ تاويله، والثناء عليه، مع انكار تهجم المتهجمين عليه.
# وقد ناصر قوم ما ذهب اليه الباجي، واحتجوا له بما اخرجه ابن ابي شيبة، وعمر بن شبة من طريق مجاهد عن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه، قال: «ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كتب وقرا» قال مجاهد: فذكرته للشعبي، فقال: صدق، قد سمعت من يذكر ذلك. PageV01P049
# ومن طريق يونس بن ميسرة عن سهل بن الحنظلية العبشمي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاوية ان يكتب للاقرع وعيينة، فقال: عيينة؟! اتراني اذهب بصحيفة المتلمس، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحيفة فنظر فيها فقال: «قد كتب لك بما امر لك»، قال يونس بن ميسرة: «فنري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب بعد ما انزل عليه» (1).
# وذكر عياض انه وردت اثار تدل علي معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم حروف الخط، وحسن تصويرها، كقوله لكتابه: «ضع القلم علي اذنك فانه اذكر لك».
# وقوله لمعاوية: «الق الدواة، وحرف القلم، واقم الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم» وقوله: «ولا تمد بسم الله» واضاف عياض: «هذا وان لم يثبت انه كتب فعلا، فلا يبعد ان يرزق علم وضع الكتابة، فانه اوتي علم كل شء» (2).
# وكان ابو الوليد الباجي قد اجتهد في تجلية رايه للموافقين والمخالفين معا، فصنف رسالته المسماة: «تحقيق المذهب» التي ظهر فيها علمه، وبين فيها وجوه المسالة لمن لم يفهمها، واوضح ان كتابة الرسول صلي الله عليه وسلم لاسمه غير قادح في المعجزة.
# وذكر بمن قال بهذا القول من العلماء من امثال شيخه ابي ذر الهروي (3)، PageV01P050
# وابي الفتح النيسابوري (1)، وابي جعفر السمناني (2).
# فقبل رايه علماء جلة، ورجع عن مخاصمته جماعة وعذروه (3).
# ويبدو لي ان المءلف ابا داود ناصر شيخه الباجي فيما ذهب اليه، وذلك بتاليفه كتابا سماه ابن عياد: «كتاب الكتاب من الانبياء والسادات والاشراف والصحابة، ومن كتب منهم للنبي صلي الله عليه وسلم». ويظهر ذلك من وجهين:
# الاول من عنوان الكتاب.
# والثاني من قول ابن عياد، حيث قال: «واغرب شء عنده فيها [اي مءلفاته]: «كتاب الكتاب من الانبياء» وذكر اسم الكتاب كاملا.
# ولعل وجه الغرابة ان يكون المءلف ابو داود رحمه الله ضمن كتابه، وقرر فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم تعلم القراءة والكتابة بعد ان قامت حجته وثبتت معجزته. فقد يكون المءلف ظاهر شيخه بهذا الكتاب.
# الا ان اقواما اخرين اصروا علي معارضته، والتشهير به بكل وسيلة، بما فيها تصنيف الرساءل والكتب، فكان من ذلك جزء كتبه الزاهد ابو محمد بن مفوز في الرد علي الباجي، كما ان الفقيه ابا بكر بن الصاءغ الزاهد كفره باجازته الكتابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعد ذلك تكذيبا PageV01P051
# بالقران (1).
# وحتي تلميذه الملازم له والمتفقه ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحاج الهواري المعروف بابن حفاظ الذي كان يميل الي مذهب شيخه تاب ورجع عن قوله (2).
# وذهب الالوسي الي ما قاله الباجي، فقال:" ولا يخفي ان قوله عليه الصلاة والسلام: «انا امة لا نكتب ولا نحسب» ليس نصا في استمرار نفي الكتابة عنه عليه الصلاة والسلام، ولعل ذلك باعتبار انه بعث عليه الصلاة والسلام، وهو واكثر من بعث اليهم، وهو بين ظهرانيهم من العرب، اميون لا يكتبون ولا يحسبون، فلا يضر عدم بقاء وصف الامية في الاكثر بعد، واما ما ذكر من تاويل: «كتب» بامر بالكتابة، فخلاف الظاهر، وفي شرح صحيح مسلم للنووي نقلا عن القاضي عياض ان قوله في الرواية التي ذكرناها: «ولا يحسن يكتب فكتب» كالنص في انه صلي الله عليه وسلم كتب بنفسه، فالعدول عنه الي غيره مجاز، لا ضرورة اليه» (3).
# ورجحه الدكتور محمد ابو شهبة، وبني عليه ان الرسم توقيفي، وقال:
# «وكفي في هذا دليلا حديث البخاري» واستبعد ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم في مثل ذكاءه وفطنته وطول مدة املاءه للقران ان لا يتعلم الكتابة (4). PageV01P052
### | ج: اهتمام علماء الاندلس بهجاء المصاحف واعرابها بالنقط:
# ان من تتاح له فرصة الاطلاع والنظر في المصاحف المخطوطة العتيقة، وطرق رسم هجاءها ونقطها والعناية بها، ليقف مبهورا، ويتملكه الاعجاب من الدقة والاتقان، وعجيب الصنع والضبط، سبحان من انزل هذا الكتاب: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر: 9].
# فالمطابع الحديثة، وما جد فيها من مبتكرات تقف عاجزة عن التقليد والمحاكاة عما فعله السلف بايديهم في مرسوم هجاء المصاحف، وخاصة اهل الاندلس الذين فاقت شهرتهم الافاق وحفظت لنا كتب التاريخ والتراجم بعض العلماء ممن بلغت شهرتهم في مرسوم هجاء المصاحف الافاق.
# فبلغت عناية اهل الاندلس بمرسوم هجاء المصاحف الي حد الاعجاب والاكبار.
# وعد المقري رحمه الله من فضاءلهم اختراعهم للخطوط المخصوصة بهم، فقال: «وكان خطهم اولا مشرقيا»، ونقل عن ابن سعيد قوله: «اما اصول الخط المشرقي، وما تجده له في القلب واللحظ من القبول فمسلم له، لكن خط الاندلس الذي رايته، في مصاحف ابن غطوس الذي كان بشرق الاندلس، وغيره من الخطوط المنسوبة عندهم له حسن فاءق، ورونق اخذ بالعقل، وترتيب يشهد لصاحبه بكثرة الصبر والتجويد» (1). PageV01P053
# قال ابن خلدون: «ولم يزل القراء يتداولون هذه القراءات، وروايتها، الي ان كتبت العلوم، ودونت، فكتب فيما كتب من العلوم، وصارت كتابة القران صناعة مخصوصة، وعلما منفردا وتناقله الناس بشرق الاندلس في جيل بعد جيل وكان علم هجاء المصاحف في هذا العصر مزدهرا، والاقبال عليه كثيرا، ولا ادل علي ذلك من وجود وفرة من نساخ المصاحف وكبار القراء، والمصنفين في علم الرسم» (1).
# وكان من هءلاء العلماء المءلف ابو داود وشيخه ابو عمرو الداني، ومكي بن ابي طالب، وابو عمر الطلمنكي، وغيرهم.
# دخلت المصاحف الي بلاد المغرب والاندلس مع المسلمين الفاتحين سنة 92 ه، وكاد يكون لكل قاءد مصحفه الخاص؛ قال علم الدين السخاوي:
# «قال انس بن مالك رضي الله عنه: ارسل عثمان بن عفان رضي الله عنه الي كل جند من اجناد المسلمين مصحفا، وامرهم ان يحرقوا كل مصحف خالف الذي ارسل اليهم» (2).
# وهذا عقبة بن نافع فاتح المغرب كان له مصحف نسخه بالقيروان من المصحف العثماني، وهو يحتل المنزلة الثانية بعد المصحف الامام عند المغاربة فكان متداولا بينهم (3). PageV01P054
# وكان هذا من اسباب شيوع حركة نسخ المصاحف، ومقابلتها بالامهات. وفي ظروف غامضة لا نعلمها انتقل الي الاندلس احد المصاحف العثمانية التي وجهها الي الافاق، وظل بجامع قرطبة، وتداوله اهل الاندلس، وله عندهم شان عظيم، ومقام كبير.
# قال ابن بشكوال: «اخرج هذا المصحف من قرطبة، وغرب منها، وكان بجامعها الاعظم ليلة السبت 11 شوال سنة 552 ه في ايام ابي محمد عبد المءمن بن علي الخليفة الموحدي، ويقال: انه احد المصاحف التي بعث بها عثمان رضي الله عنه».
# قال ابن عبد الملك: لعله الشامي. وانكره ابو القاسم التجيبي السبتي، فقال: «اما الشامي فهو باق بمقصورة جامع بني امية بدمشق، وعاينته هناك سنة 657 ه، كما عاينت المكي بالقبة اليهودية، وهي قبة التراب» (1).
# قال المقري: قلت: عاينتهما مع الذي بالمدينة سنة 735 ه، وقرات فيها.
# قال النخعي: لعله الكوفي او البصري.
# قال المقري: «واقول: اختبرت الذي بالمدينة، والذي نقل من الاندلس، فالفيت خطهما سواء».
# ثم ال امره الي بني عبد الواد ملوك تلمسان (2). PageV01P055
# اقول: ان الاختلاف في تعيينه ونسبته لا يقلل من اهمية وجوده.
# فالشء المءكد انه مصحف عتيق، قابله اهل الاندلس بالتجلة والاحترام، ونسخوا منه مصاحف، وقابلوها عليه.
# ومن اهتمام اهل الاندلس بالمصاحف ورسمها واعرابها بالنقط وعنايتهم بشانها ان كان لهم نساخ مهمتهم نسخ المصاحف واعرابها بالنقط والشكل، ونشرها بين الناس حسبة لله تعالي، وان كان بعضهم اتخذها صنعة. واذكر بعض العلماء الذين اشتهروا بمرسوم خط المصاحف وكتابتها، واعرابها بالنقط والشكل. فمن علماء هجاء المصاحف البارعين في مرسوم خطها:
# احمد بن عبد الوالي بن احمد الرعيني ابو جعفر. كان متقنا لتجويد القران، وقال صاحب" الاحاطة": «وكان ممن تطوي عليه الخناصر معرفة بكتاب الله، وتحقيقا لحقه واتقانا لتجويده، كان يكتب المصاحف، فقال: «والله ما كتبت قط يميني الا كتاب الله، فاحب ان القاه علي سجيتي بتوفيقه ان شاء الله وتسديده» (1).
# ومنهم ابراهيم بن مبشر بن شريف البكري، يكني ابا اسحاق، وكان يقرء في دكانه قرب المسجد الجامع بقرطبة، وينقط المصاحف، ويعلم المبتدءين (2). PageV01P056
# ومنهم احمد بن محمد بن سليمان بن عصام، من اهل بلنسية يكني ابا جعفر، سمع ابا بكر بن نمارة، وصحبه، واخذ عنه القراءات وكان يكتب المصاحف، ويجيد ضبط حروفها (1).
# ومن العلماء البارزين الذين كان اهل الاندلس يتنافسون في ابتياع المصاحف منهم:
# احمد بن عمر بن ابي الشعري الوراق المقرء، يكني ابا بكر. كان اهل قرطبة يعتمدون عليه في القراءات، وياخذون عنه، وكان يكتب المصاحف، وينقطها، وكان الناس يتنافسون في ابتياعها لصحتها، وحسن ضبطها وخطها. توفي بعد سنة 350 ه (2).
# ومنهم حسن بن عبد الله بن عبد العزيز بن اسماعيل التجيبي، من اهل بلنسية، ويكني ابا علي، يعرف بالقشتليوني، نسبة الي قرية بغرب بلنسية، اخذ عن تلميذ ابي داود ابي الحسن بن هذيل، كان يكتب المصاحف وينقطها (3).
# ومنهم: خلف بن سليمان، يعرف بابن الحجام، من اهل قرطبة يكني ابا القاسم، وكان يكتب المصاحف وينقطها، اخذ ذلك عن ابي الحسن الانطاكي، توفي سنة 397 ه (4). PageV01P057
# وممن كان اهل الاندلس يتنافسون فيما يكتب:
# خلف بن عمر، من اهل الاندلس جزيرة شقر، وسكن بلنسية، يكني ابا القاسم، ويعرف بالاخفش، كان وراقا محسنا ضابطا، يتنافس الناس فيما يكتبه ويغالون به (1).
# وممن افني عمره في هجاء المصاحف ونقطها:
# سليمان بن ابراهيم بن ابي سعد بن يزيد بن ابي يزيد بن سليمان بن ابي جعفر التجيبي، يكني ابا الربيع، من اهل طليطلة، وكان خطاطا بارع الخط في المصاحف، وافني عمره في كتابتها من اول نشاته بقرطبة الي ان مات سنة 440 ه (2).
# ومنهم: سليمان بن ابراهيم بن محمد بن خالد الانصاري الاندلسي، كان يكتب المصاحف ويجيدها، كان حيا سنة 535 ه (3).
# ومن ابرعهم في هجاء المصاحف: محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن ابي الفوارس من اهل قرطبة. قال ابن الابار: «حكي القبشي انه كان من اكتب الناس للمصاحف» وقال: «يحكي عنه انه كان يكتب المصحف في جمعتين او نحوهما (4)».
# ومنهم: محمد بن الحسن بن ابراهيم الانصاري من اهل غرناطة يعرف PageV01P058
# بابن بداوة، يكني ابا عبد الله، وكان من ابرع الناس خطا، واجودهم ضبطا لكتاب الله (1).
# ومنهم: محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد العزيز من اهل:
# «مرسية» يكني ابا القاسم، وولي الصلاة والخطبة في جامع بلده.
# وكان يكتب المصاحف، ويجيد نقطها، ويعرف رسمها، مع براعة الخط، وحسن الوراقة، توفي 633 ه (2).
# ومنهم: محمد بن عبد الله بن خيار المكتب من اهل: «ميورقة» يكني ابا عبد الله، كان يعلم القران، ويكتب المصاحف، ويءم الناس في صلاة الفريضة بمسجده من داخل قرطبة، توفي 623 ه (3).
# وكان من ابرع الناس في هجاء المصاحف ومرسومها، والمعول عليه في ضبطها وتصحيحها: محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن مفرج بن سهل الانصاري، من اهل بلنسية- موطن ابي داود- يعرف بابن غطوس. ويكني ابا عبد الله، يروي عن ابن هذيل- تلميذ ابي داود- كان يكتب المصاحف وينقطها، وانفرد في وقته بالامامة في براعة رسم هجاء المصاحف وجودة ضبطها، ويقال: انه كتب الف نسخة من كتاب الله عز وجل، ولم يزل الملوك فمن دونهم يتنافسون فيها في عصره، وكان قد الي علي نفسه الا يخط حرفا من غيره ولا يخلط به سواه PageV01P059
# تقربا الي الله، وتنزيها لتنزيله.
# قال صاحب التكملة: «فما حنث فيما اعلم، واقام علي ذلك حياته كلها خالفا اباه واخاه في هذه الصناعة التي اشتهروا بها وكان معروفا فيها وفي ابداعها، اية من ايات خالقه مع الخير والصلاح، والانقباض عن الناس، والعزوف عنهم، رايته علي هذه الصفة، واستفدت منه بعضا من مرسوم الخط، وتوفي حوالي 610 ه» (1).
# ومنهم: محمد بن محمد بن واجب القيسي، من اهل بلنسية، كنيته ابو عبد الله، وكان صنيع اليد في هجاء مرسوم المصاحف، بارع الخط، صاحب تهذيب واتقان وتجويد. توفي سنة 586 ه (2).
# ومنهم: محمد بن محمد بن يحيي بن خشين، من اهل جزيرة شقر، يكني ابا عبد الله، كان يكتب المصاحف، ولم يكن احد من اهل زمانه يدانيه في المعرفة بنقطها، والبصر برسمها مع حسن الخط، والاتقان، حافظا للاشعار والاخبار توفي في حدود 630 ه (3).
# وممن برع في مرسوم هجاء المصاحف:
# محمد بن موفق المكتب مولي ابي علي بن ابن ام الحور من اهل بلنسية- موطن ابي داود- يعرف بالخراط- وكنيته ابو عبد الله، سمع من تلميذ ابي داود ابن هذيل توفي في سنة 563 ه. كان صناع اليد عارفا بمرسوم الخط في المصاحف، معروفا بالضبط حسن الوراقة، يغالي فيما يكتب مع PageV01P060
# التجويد والاتقان (1).
# ومن العلماء الدين برزوا في براعة هجاء المصاحف ومرسوم خطها، محمد بن موسي بن حزب الله. ابو عبد الله، ويعرف بابن جلادة من اهل بلنسية. روي عن ابي الحسن بن هذيل تلميذ المءلف ابي داود، وكان يكتب المصاحف ويضبطها. قال ابن الانبازي: «ويتنافس فيما يوجد بخطه منها الي اليوم، ووقفت علي بعضها بضبطه سنة 559 ه» (2).
# ومنهم: موسي بن عيسي بن خليفة اللخمي، ابو عمران الفخار القرطبي. كان يكتب المصاحف توفي 621 ه (3).
# ومنهم: نصر المصحفي النقاط من اهل طليطلة، كان يقرء القران وينقط المصاحف (4).
# وحتي نساء اهل الاندلس لم يعدمن هذه الصنعة: كتابة المصاحف ونقطها، فاحترفت مءات من نساء اهل الاندلس نسخ المصاحف واعرابها بالنقط وغيرها من الكتب، وكن يبعنها الي الوراقين بسبب ما تميزن به من الجودة والمهارة والاتقان في الكتابة (5).
# اورد عبد الواحد المراكشي ت 647 ه نصا يبين ان من نساء اهل الاندلس من كن ينسخن المصاحف فقال: «حكي ابن فياض في تاريخه PageV01P061
# في اخبار قرطبة، قال: كان بالربض الشرقي من قرطبة ماءة وسبعون امراة كلهن يكتبن المصاحف بالخط الكوفي، هذا ما في ناحية من نواحيها فكيف بجميع جهاتها؟» (1).
# ومنهن: عاءشة بنت احمد بن محمد بن قادم ذكرها ابو حيان في المقتبس لم تكن في جزاءر الاندلس في زمانها من تعدلها فهما وعلما وادبا وشعرا، وفصاحة وعفة وجزالة وحصافة. وكانت حسنة الخط تكتب المصاحف والدفاتر، وتجمع الكتب، وتعني بالعلم، ولها خزانة علم كبيرة حسنة وماتت عذراء لم تنكح وتوفيت سنة 400 ه (2).
# ومنهن: فاطمة بنت زكريا بن عبد الله الكاتب المعروف بالشبلاري مولي بني امية كانت كاتبة جزلة، استكملت اربعا وتسعين تكتب علي ذلك الكتب الطوال وتجيد الخط (3).
# ومثلها في العناية بالمصاحف ونقطها السيدة البهاء بنت الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية. كانت خيرة عابدة زاهدة شديدة الرغبة في الخير، وكانت تكتب المصاحف وتحبسها، واليها ينسب المصحف الذي بربض الرصافة توفيت في سنة 305 ه (4).
# والمتامل في النصوص المتقدمة يلاحظ ان هءلاء الذين قاموا بنسخ المصاحف علي مرسوم الهجاء العثماني لم يكونوا خطاطين فحسب، بل PageV01P062
# كانوا من علماء القراءات والرسم والضبط الي جانب الصلاح والتقوي والورع، يتقربون بعملهم هذا الي الله سبحانه وتعالي، علي العكس في زماننا هذا، حيث يتولي نسخ المصحف خطاط لا يعرف غير تحسين الخط وتهذيبه وزخرفته. والذي يتولي نسخ المصحف يجب ان يكون عارفا بمذاهب علماء الرسم وقواعده عالما بالقراءات والاحكام مع الخير والصلاح والتقوي والورع مع احتساب ذلك عند الله. والمءلف ابو داود نفسه حث علي رعاية الخط، لان الخطا فيه خطا في التلاوة.
# قال: «فيحتاج الناسخ ان يراعي هذا الباب كله حسب ما بيناه، في اول كتابنا هذا، ويترك فسحة مكان الهمزة وحركتها، وان لا يقع في حرج ويوقع غيره في اعظم من ذلك، اذا كان جاهلا بالخط او مستهزءا بالامر، وغير مراع لما يجب عليه من ذلك» (1).
# ومن كلام العرب في ذلك:
# الخط احد اللسانين، وحسن الخط احد الفصاحتين، (2) والله اعلم. PageV01P063
### | الفصل الثاني حياة ابي داود
# PageV01P065
### | اسم المءلف ونسبه
# : اسمه: سليمان بن ابي القاسم نجاح (1).
# كنيته: ابو داود.
# نسبه: ينسب الي المءيد بالله، فيقال: مولي المءيد بالله امير المءمنين هشام بن الحكم. قال ابن عياد (2) (ت 575 ه): «واصل ابي داود من بلنسية، وهو معدود من اهلها وولاءه في بني امية، وهو سليمان بن ابي القاسم نجاح من اهل بلنسية يكني ابا داود، ونجاح ابوه كان مولي المءيد بالله هشام امير المءمنين؛ لان هشام بن عبد الرحمن هو الذي اعتق نجاحا ابا سليمان» (3). PageV01P067
# ونسبه تلميذه ابراهيم بن سهل العبدري الي بني امية، فقال:
# «سليمان بن ابي القاسم الاموي».
# فتسميته بالاموي؛ لانه كان من موالي بني امية، وكانت كلمة الاموي تطلق علي الاموي من الصلب وعلي موالي الامويين، وابو داود كان ابوه نجاح مولي واعتقه هشام (1).
# وينسب تارة الي المءيد بالله، فيقال: «ابو داود المءيدي» (2).
# وينسب تارة اخري الي هشام، فيقال: «ابو داود الهشامي» (3).
# وهاتان النسبتان قليلتا الاستعمال، ولم تشتهرا اشتهار الاولي، مع ان المنسوب اليه هو شخص واحد وهو هشام بن الحكم المءيد بالله كما بينته في مقدمة التنزيل. ونسبه عبد الرحمن بن خلدون الي موالي مجاهد العامري، ولم يذكر هذه النسبة غيره، فقال: «ابو داود سليمان بن نجاح من موالي مجاهد العامري» والاولي اشهر، وبها يعرف (4).
### | مولد المءلف ابي داود
# اجمعت المصادر علي ان مولده سنة ثلاث عشرة واربعماءة من الهجرة.
# قال ابن بشكوال: وقرات بخط شيخنا ابي عبد الله بن ابي الخير (5)، PageV01P068
# قال: «وكان مولده سنة ثلاث عشرة واربعماءة» (1) ولم يعلم له مخالف وكانت داره ببلنسية في الجنوب منها عند دار ابن صخر (2).
### | وفاة المءلف ابي داود
# اجمعت المصادر علي ان وفاته كانت في سنة ست وتسعين واربعماءة، وقد حدد ذلك ابن بشكوال فيما نقله عن شيخه، فقال: وقرات بخط شيخنا ابي عبد الله بن ابي الخير: توفي ابو داود سليمان بن نجاح يوم الاربعاء بعد صلاة الظهر، ودفن يوم الخميس لصلاة العصر بمدينة بلنسية، وشيع جنازته خلق كثير، وذلك في رمضان لست عشرة ليلة خلت منه سنة ست وتسعين واربعماءة» (3).
# وصلي عليه الشيخ اسماعيل بن مهلهل صاحب الصلاة والخطبة بجامع بلنسية (4). ودفن بمقبرة باب بيطالة (5) ببلنسية، ولم يذكر ذلك احد، وانما استقراته من ترجمة زينب بنت محمد بن محرز الزهري التي تدعي عزيزة.
# فقال المراكشي: «ودفنت لصلاة العصر بمقبرة باب بيطالة بمقربة من قبر ابي داود سليمان بن نجاح» (6). PageV01P069
# وانشد ابو داود ابياتا في مرض موته يرجو الله سبحانه وتعالي ان يعفو عنه ويغفر له. قال الامام احمد بن محمد السلفي ت 576 ه (1):
# «سمعت ابا نصر الفتح بن خلف بن عبد الله المقرء الخبري بالثغر يقول: دخلنا علي ابي داود سليمان بن نجاح المقرء المءيدي في مرض موته، فانشد لابي اسحاق القباب المءدب، قال ابو نصر: وقد انشدنيه القباب نفسه ببلنسية، فقال ابو داود:
# يا اكرم الكرماء يا من لم يزل* يولي الجميل ويستر العصيانا ان الكريم متي الم بداره* ضيف قراه البر والاحسانا واحل دارك مذنبا متذمما* فاجعل قراي العفو والغفرانا اني جعلت الي علاك وسيلتي* وشفيعي التوحيد والقرانا اعلي ظنوني ان عفوك شامل* اهل الذنوب فلم تزل رحمانا (2) غفر الله لنا وله، والله اعلم. PageV01P070
### | اسرة المءلف ابي داود
# لا نعرف شيءا عن اسرة المءلف ابي داود سليمان بن نجاح سوي لمحات لا تكاد تكون صورة كاملة عن اسرته؛ من ذلك ما ذكره ابن عياد (ت 575 ه) فقال: «اخبرني الشيخ ابو الحسن بن هذيل، قال: اخبرني ابو داود انه كان يقرا عليه ببلنسية رجل يعرف باحمد بن محرز، قال:
# وكان فتي فاضلا مقلا، قال: فقال ابو داود يوما: اتحب ان ازوجك ابنتي، قال: فخجل الفتي من ذلك، وذكر له حاجة تمنعه من ذلك قال:
# فزوجها منه، ونظر لها في دار ومال واثاث عن مهرها وزفها اليه» (1).
# ترجم لها المراكشي فقال: اسماء بنت ابي داود سليمان بن ابي القاسم نجاح، بلنسية اكثرت عن ابيها، وشاركته في بعض شيوخه، وهي التي زوجها باحمد بن محرز، فتي
# كان يقرا عليه، فاعجبه سمته، فزوجها منه كما سياتي ذكره في تلاميذه (2).
# ولها اخ من ابيها سماه المراكشي: محمد بن ابي داود سليمان بن نجاح، وذكر انه روي عن ابيه، فقال: «روي عن ابيه» ولم يزد علي ذلك (3). PageV01P071
### | شيوخ المءلف ابي داود
# توفر للامام ابي داود سليمان بن نجاح طاءفة من العلماء والحفاظ، وكلهم من ذوي التصانيف في مختلف العلوم، وكل منهم وصف بالعلم والفضل، ونعت بالرواية والدراية.
# وقد الف فهرسة في ذكر مشايخه ومروياته رواها ابن خير الاشبيلي ت 575 ه فقال:
# «فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، روايتي لها عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل» (1).
# وهي من الفهارس الجامعة لروايات الشيوخ وتواليفهم. وهذه الفهرسة لم نتوصل الي العثور عليها، واذا قدر ان وجدت فسوف تضء لنا بعض الجوانب الغامضة من حياة ابي داود سليمان بن نجاح.
# ولقد جردت من كتب التاريخ والتراجم الاندلسية واستخرجت منها طاءفة من شيوخه ومجموعة كبيرة من طلابه وتلاميذه.
# ومن اهم شيوخ ابي داود سليمان بن نجاح ما يلي:
### | 1 - 
# احمد بن الحسن بن عثمان الغساني. من اهل: «بجاية» المرية، وسكن دانية، يكني ابا عمر، ويعرف بابن ابي رءال، بالهمز وكسر الراء، ولي قضاء دانية لمجاهد العامري وجرت له مساءلات مع ابي عمران الفاسي وطبقته، فوضع ماءة مسالة في فنون شتي، وكان فقيها نظارا له PageV01P072
# حظ من الادب والشعر، وهو احد شيوخ ابي داود المقرء حدث عنه بتلك المساءل الماءة.
# قال ابن الابار: قرات نسبه وبعض خبره بخط ابن عياد، وتوفي في حدود 440 ه (1).
### | 2 - 
# احمد بن عمر بن انس بن دلهاث بن انس بن فلذان بن عمران بن منيب بن زغيبة بن قطبة العذري يعرف بابن الدلاءي من اهل المرية، يكني ابا العباس.
# رحل الي المشرق مع ابويه، وجاوروا بيت الله الحرام اعواما جمة وسمع من جماعة من المحدثين من اهل العراق والشام الواردين علي مكة ورجع الي الاندلس، وكان معتنيا بالحديث ونقله وروايته وضبطه، مع ثقته، وجلالة قدره، وعلو اسناده.
# حدث عنه من كبار العلماء ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد بن حزم وابو الوليد الوقشي، وجماعة من كبار الشيوخ، وتوفي سنة 478 ه (2).
# وكانت له مجالس يتصدر فيها في بلنسية يدرس طلبة العلم. وكتب ابو داود بخط يده صحيح البخاري ومسلم، وقراهما علي ابي العباس العذري مرات، واحتفل في تقييدهما، حتي صار كل منهما اصلا يقتدي به (3). PageV01P073
### | 3 - 
# اشراق السويداء مولاة ابي المطرف عبد الرحمن بن غلبون القرطبي الكاتب. سكنت بلنسية. اخذت عن مولاها ابي المطرف العربية واللغة والاداب ايام اقامته بقرطبة ثم انتقلت بانتقاله عنها، وكانت قد فاقته في كثير مما اخذته عنه، واحسنت في كل ما تناولته، وكان لها تقدم في العروض، وبالعروضية كانت تشتهر.
# اخذ عنها العروض ابو داود المقرء، وقرا عليها الكامل لابي العباس المبرد وامالي ابي علي القالي، قال: «وكانت تحفظ الكتابين ظهرا تنصهما حفظا، وتتكلم عليهما» (1).
### | 4 - 
# جعفر بن سعيد بن محمد بن حلبس المقرء. من اهل بلنسية يكني ابا محمد، روي عن ابي عمرو المقرء، وكان له اختصاص بصحبته سمع منه ببلنسية، وابو عمرو اذ ذاك يرتاد بلدا يستوطنه ثم سمع منه بعد ذلك بدانية.
# واقرا القران ببلده، وعنه اخذ ابو داود سليمان بن نجاح، واختلف اليه، وقرا زمانا عليه، وصحبه رجل الي ابي عمرو في السماع منه، والاخذ عنه سنة ثمان وثلاثين
# واربعماءة. وبقراءته سمع التيسير من تاليفه (2).
### | 5 - 
# جعفر بن علي بن محمد التميمي الصقلي يعرف بابن القطاع، ويكني ابا محمد، سمع بمصر من ابي عبد الله القضاعي، وغيره، وقدم الاندلس، وبها لقيه ابو داود المقرء، فسمع منه كتاب ابي بكر بن عزير PageV01P074
# في غريب القران (1) بجامع بلنسية مرتين.
# وكان من اهل المعرفة الكاملة باللغة والاداب، والشعر مقدم في ذلك، كانت له حلقة بجامع بلنسية لتدريس علوم القران واللغة.
# قال صاحب التكملة: «بعض خبره من ابي داود» (2).
### | 6 - 
# الحسين بن محمد بن سكرة ابو علي الصدفي الحافظ. امام كبير، قرا علي عبد السيد بن عتاب، وقرا عليه الحسين بن محمد بن عريب، استشهد سنة 514 ه (3).
# سمع ابو داود بمنزله بدانية من ابي علي رياضة المتعلمين لابي نعيم في سنة 491 ه اثر قدومه من المشرق، وسمعها معه جماعة من تلاميذ ابي داود.
# واجازه ابو داود في رواية لبعض تاليفه عنه فتدبجا (4) وكان ذا دين وورع، واكباب علي العلم، ويد طولي في الفقه، فخلف كتبا نفيسة، واصولا متقنة، تدل علي حفظه وبراعته، وكان ابن سكرة يقابل اصوله باصول ابي داود (5) فهو منه تلميذ اقرب منه الي الشيخ. PageV01P075
### | 7 - 
# خلف بن احمد بن بطال البكري من اهل بلنسية، يكني ابا القاسم، روي عن ابي عبد الله الفخار، والقاضي ابي عبد الرحمن بن جحاف، وابي بكر محمد بن يحيي الزاهد، وغيرهم.
# حدث عنه ابو داود المقرء، وكان فقيها اصوليا من اهل النظر والاحتجاج لمذهب مالك وتردد بالمشرق، وله مءلفات حسان، وتوفي سنة 454 ه (1).
### | 8 - 
# سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث الباجي ابو الوليد.
# كان فقيها محدثا محققا حسن التاليف له تصانيف مشهورة جليلة، منها المنتقي في شرح الموطا، واختصر منه كتاب الايماء وكتاب السراج، والمقتبس والمهذب وغيرها، فسمع منه المءلف ابو داود، وكتب بخط يده كتاب البخاري في عشرة اسفار، وكتاب مسلم في ستة اسفار، وقراهما معا علي الباجي، واختلف في تقييدهما حتي صار كل منهما اصلا يقتدي به.
# ولد سنة 403، وتوفي بالمرية سنة 474 ه (2).
### | 9 - 
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري القاضي ببلنسية، كنيته ابو المطرف، من اهل بيت علم وجلالة ورءاسة يتداولون القضاء، سمع الحديث من خلف بن هانء. روي عنه ببغداد ابو الفتح نصر بن الحسن الشاشي، وروي عنه ابو داود سليمان بن نجاح. PageV01P076
# وتوفي في سنة 472 ه (1).
### | 10 - 
# عبد الله بن ابي دليم، يكني ابا محمد. سكن بلنسية، وسمع بطرطوشة من ابي القاسم خلف بن هانء العمري. روي عنه ابو داود بن نجاح سمع منه احاديث خراش بن عبد الله (2) في سنة 436 ه، وكان اذ ذاك ابن ثمانين عاما، وله نشاط علمي في بلنسية.
# قال صاحب التكملة: قرات ذلك بخط ابي داود (3).
### | 11 - 
# عبد الواحد بن محمد بن موهب التجيبي الاندلسي يكني ابا شاكر المعروف بابن القبري نسبة الي مدينة قبرة من اعمال الاندلس.
# يعد من المع الوجوه العلمية والادبية، فقد كان فقيها محدثا اديبا خطيبا شاعرا له باع طويل في العربية والنظر والجدل، نشا بقرطبة، وخرج منها في الفتنة، فسكن شاطبة بشرق الاندلس، حيث تولي المظالم والاحكام، كما تولي الصلاة ببلنسية وتوفي في سنة 456 ه (4).
### | 12 - 
# عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد ابو عمرو الداني القرشي الاموي المعروف في زمانه بابن الصيرفي شيخ مشايخ المقرءين، ولد سنة PageV01P077
# واحد وسبعين وثلاثماءة، وتوفي سنة اربع واربعين واربعماءة.
# اخذ عن جلة من العلماء منهم خلف بن ابراهيم بن خاقان، وطاهر ابن عبد المنعم بن غلبون وغيرهما. ومن اجل تلاميذه ابو داود سليمان بن نجاح. كان احد الاءمة في علم القران ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرق اعرابه، وجمع في ذلك تاليف مفيدة يطول تعدادها (1) وله معرفة بالحديث وطرقه واسماء رجاله ونقلته، وكان اماما في هجاء المصاحف واعرابها بالنقط والشكل (2)، وله فيها مصنفات. قال ابو بكر اللبيب: «رايت لابي عمرو الداني رحمه الله في برنامج ماءة وعشرين تاليفا منها في الرسم احد عشر كتابا، واصغرها حجما المقنع» (3).
### | 13 - 
# محمد بن احمد بن سعود الانصاري المقرء من اهل دانية يكني ابا عبد الله. اخذ عن ابي عمرو الداني، وكان من كبار اصحابه، وتلاميذه، وتصدر في حياته للاقراء.
# وعنه اخذ ابو داود سليمان بن نجاح قراءة نافع من رواية قالون، عند قدومه دانية للاخذ عن ابي عمرو من بلنسية، في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وحكي انه ساكنه، ونسخ الاصول منه، وهو غلام دون العشرين.
# وله مءلفات منها: كتاب الاختلاف بين نافع من رواية قالون وبين الكساءي من رواية الدوري، وكتاب السنن والاقتصاد في الفرق بين السين PageV01P078
# والصاد، وكتاب الاقتضاء للفرق بين الذال والضاد والظاء.
# قال ابن الابار: وقفت عليها، وبعضها مكتوب عنه قبل السبعين والاربعماءة، وكان حيا في حدود 470 ه (1).
### | 14 - 
# محمد بن سعدون بن علي بن بلال البدوي القيرواني المالكي ابو عبد الله. فقيه اصولي حافظ، ولد بالقيروان، ورحل الي المشرق وطاف بلاد المغرب والاندلس. من اثاره: «تاسي اهل الايمان بما طرا علي مدينة القيروان» كتاب في الفقه المالكي، اخذ عنه ابو داود سليمان بن نجاح (2). توفي سنة 485 ه (3).
### | 15 - 
# محمد بن عبد الله بن حزب الله الوثاءقي. من اهل بلنسية، يكني ابا عبد الله، كان متقدما في علم مالك واصحابه، وكان مفتيا ببلنسية ذكره ابن خزرج، وقال: توفي بعد سنة ثلاث واربعماءة.
# وقال غيره توفي في سنة 440 ه (4)، وهو الارجح، لانه في التاريخ الاول لم يكن ولد ابو داود بعد، «وبنو حزب الله اهل علم ونباهة، واليهم ينسب المسجد بداخل بلنسية»، ويتوفر ذكر لعدة علماء من بني حزب الله (5). PageV01P079
### | 16 - 
# هشام بن احمد بن هشام الكناني، يعرف بالوقشي (1). من اهل طليطلة، يكني ابا الوليد، قال القاضي ابو القاسم صاعد بن احمد: ابو الوليد الوقشي، احد رجال الكمال
# في وقته باحتواءه علي فنون المعارف، وجمعه لكليات العلوم، وهو من اعلم الناس بالنحو واللغة ومعاني الاشعار، وعلم العروض، وصناعة البلاغة، وهو بليغ مجيد، متقدم حافظ للسنن واصول الفقه وغيرها. توفي بدانية سنة 489 ه (2). روي عنه ابو داود المقرء وغيره (3).
### | 17 - 
# يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها في وقته، فتردد يدرس ويقرء ما بين دانية وشاطبة وبلنسية موطن ابي داود، فسمع منه وروي عنه. وله مءلفات تشهد بغزارة علمه، مثل كتاب التمهيد، وكتاب الاستذكار، وكتاب التقصي، وكتاب الاستيعاب، وكتاب جامع بيان العلم وفضله، وكتاب البيان علي تلاوة القران، وكتاب الاكتفاء في القراءات، وكتاب التجويد، وغيرها من المصنفات والشروح مما يطول ذكرها. ولد سنة 368 وتوفي بشاطبة سنة 463 ه (4).
# ولقد بدا اثر شيوخ ابي داود فيه واضحا للعيان، حيث انه استفاد من PageV01P080
# علم هءلاء الشيوخ ومءلفاتهم، وبالاخص منهم ابو عمرو عثمان بن سعيد الصيرفي وابن عبد البر وابو الوليد سليمان الباجي. فتصدر للاقراء والتدريس والتاليف بل عارض بعض شيوخه وخالفهم، وعلق علي كتبهم، ووضع علي بعضها حواشي، ورحل اليه الناس لعلمه وفضله وعلو رواياته.
# وسري هذا التاثر العلمي في تلاميذه كما نري في المبحث التالي.
### | تلاميذ ابي داود
# جردت من كتب التراجم والتاريخ التي عنيت بتاريخ الاندلس وغيرها واستخرجت منها عددا كبيرا من تلاميذ المءلف، مما يدل علي اقبال طلبة العلم عليه، فتوافدوا ورحلوا اليه لتقدمه وفضله وعلمه، وعلو اسناده، واني اذكرهم علي حسب ترتيب حروف المعجم.
### | 1 - 
# ادم بن الخير السرقطي، سمع بدانية من ابي الحسن الحصري، وله ايضا رواية عن ابي داود المقرء وغيره (1).
### | 2 - 
# ابو الحجاج الخولاني روي القراءات عن ابي داود (2).
### | 3 - 
# ابو الحسن المعروف بالنقدوي من اهل غرناطة رحل الي ابي داود بشرق الاندلس، واخذ عنه القراءات هو وابو القاسم عبد الرحيم الخزرجي، وابو عبد الله النوالشي، وتصدروا جميعا للاقراء بعد ذلك واخذ عنهم (3). PageV01P081
### | 4 - 
# ابراهيم بن احمد بن خلف بن جماعة بن مهدي البكري- بكر بن واءل- من اهل دانية ويكني ابا اسحاق، روي عن ابي داود المقرء وغيره، وولي قضاء بلده، وكان عدلا حسن السيرة معتنيا بالحديث توفي سنة 542 ه (1).
### | 5 - 
# ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله بن الفتح بن عمر العبدري من اهل المرية، يكني ابا اسحاق، روي عن ابي داود المقرء وغيره، وكان من اهل التقييد والضبط، وكتب بخطه كثيرا توفي في سنة 514 ه (2).
### | 6 - 
# ابراهيم بن عتيق بن ابي العيش من اهل بلنسية، يكني ابا اسحاق، سمع ابا داود واخذ عنه، واقرا ببلده، وحمل عنه الاداء توفي بشاطبة سنة 549 ه (3).
### | 7 - 
# ابراهيم بن محمد الصدفي المقرء يكني ابا الوليد، روي عن ابي داود المقرء بدانية، واجاز له تصانيف ابي عمرو الداني عنه (4).
### | 8 - 
# ابراهيم بن خلف الجمحي المقرء من اهل مرسية يكني ابا بكر، اجاز له ابو داود المقرء (5).
### | 9 - 
# احمد بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن جحاف المعافري من اهل بلنسية وقاضيها يكني ابا محمد، ولي قضاء بلنسية نحوا من خمس عشرة سنة فكانت سيرته محمودة. سمع من ابي داود المقرء في غرة شعبان PageV01P082
# سنة ست وتسعين واربعماءة، وفي رمضان منها كانت وفاة ابي داود، وتوفي سنة 547 ه (1). ويجمع الي المعرفة بالاحكام المشاركة في الادب مع براعة الخط (2).
### | 10 - 
# احمد بن خيرة ابو جعفر. من اهل بلنسية، قال ابن الابار: «له سماع من ابي داود المقرء، وكتب اليه ابو علي، قرات ذلك بخطه» (3).
### | 11 - 
# احمد بن سعيد الكاتب، يكني ابا القاسم، لقي ابا عمر بن عبد البر وحمل عنه الموطا، وبقراءته اياه، سمع ابا داود المقرء، وهي الثالثة من سماعاته.
# قال ابن الابار: «قرات ذلك بخط ابي داود، ولا اعرفه» (4).
### | 12 - 
# احمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري روي عن ابي داود المقرء وابي علي الغساني وابي محمد بن العمال وله تصنيف ورحلة وولي الشوري ببلده دانية، وامتنع من ولاية قضاءها. وتوفي في نحو 520 ه (5).
### | 13 - 
# احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن حسين بن عاصم الثقفي من اهل: «برجة» يكني ابا العباس. رحل الي شرق الاندلس، فاخذ عن ابي داود المقرء بدانية، ثم تصدر للاقراء، واسماع الحديث بجامع المرية، وكان جيد الضبط، توفي في حدود 540 ه (6). PageV01P083
### | 14 - 
# احمد بن عبد الرحمن بن عيسي بن ادريس التجيبي ابو العباس من اهل مرسية، وصاحب الاحكام، سمع من ابي علي موطا مالك، وصحيحي البخاري ومسلم، وجامع الترمذي، واجاز له ابو الحسن العبسي، وابو داود المقرء، وغيرهما.
# كان فقيها حافظا مشاركا في علوم القران، ولي القضاء والشوري توفي سنة 563 ه (1).
### | 15 - 
# احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن افلح بن رزقون بن سحنون القيسي، يكني ابا العباس. اصله من «باجة» القيروان، اخذ القراءات عن ابي داود المقرء، وابي الحسن بن البياز وغيرهما وسمع الحديث بقرطبة من ابي عبد الله بن فرج، وكان في مشاهير اصحاب مكي ابن ابي طالب، وتصدر للاقراء، واخذ الناس عنه. وكان فقيها محدثا حافظا مقرءا نحويا مفسرا، توفي نحو سنة 542 ه وقيل: 545 ه (2).
### | 16 - 
# احمد بن محمد بن خلف بن محرز الانصاري من اهل شاطبة، يكني ابا العباس مقرء صنف كتابا في القراءات سماه المقنع وحكي ابو الحسن بن هذيل ان ابا داود المقرء كان يقرا عليه ببلنسية رجل يعرف باحمد بن محرز، قال: وكان فتي فاضلا مقلا، فاعجبه سمته، فقال له ابو داود يوما: اتحب ان ازوجك ابنتي، فخجل الفتي، وذكر له حاجة تمنعه، قال: فزوجها منه، ونظر لها في دار وجهاز وزفها اليه (3). PageV01P084
### | 17 - 
# احمد بن محمد بن سعيد بن حرب ابو العباس المسيلي المقرء، اخذ القراءات علي ابي داود، وخازم بن محمد، وكان من اهل الحذق، والتجويد وصنف كتاب التقريب في القراءات السبع وكتابا في الرسم نقل منه الخراز في مورده. وتصدر للاقراء باشبيلية، واخذ عنه جماعة، وبقي الي حدود 540 ه (1).
### | 18 - 
# احمد بن محمد الغافقي الضرير من اهل مالقة، ونزل المرية يكني ابا العباس. اخذ القراءات عن ابي داود، وابن اخي الدوش وغيرهما، ولم يذكر له تاريخ وفاة (2).
### | 19 - 
# احمد بن موسي بن احمد الانصاري المقرء ابو العباس روي عن ابي عبد الله المغامي وابي داود المءيدي، ورحل فاخذ عن ابي معشر الطبري (3).
### | 20 - 
# جعفر بن يحيي بن ابراهيم. من اهل دانية، واصله من بطروشة يعرف بابن غتال، ويكني ابا الحكم. سمع ابا داود المقرء، واخذ عنه القراءات وعن غيره.
# وكان اديبا كاتبا شاعرا، واقرا بالعربية والاداب، وكان يميل الي الدراية دون الرواية توفي في سنة 539 ه (4). PageV01P085
### | 21 - 
# الخضر بن عبد الرحمن بن سعيد بن يبقي بن غاز بن ابراهيم القيسي المقرء من اهل المرية يكني ابا عمرو روي عن ابي داود المقرء وابي عمران موسي بن سليمان.
# وكان من اهل المعرفة والنبل والذكاء واليقظة والاتقان لما يحمله وكان دينا فاضلا وتوفي سنة 540 ه (1).
### | 22 - 
# خليفة بن عيسي بن رافع بن احمد بن خليفة بن سعيد بن رافع ابن حلبس الاموي من اهل بلنسية، يكني ابا بكر. روي عن ابي داود المقرء هو وابوه عيسي وسمعا منه (2).
### | 23 - 
# سعيد بن فتح بن عبد الرحمن بن عمر الانصاري المقرء ابو الطيب المعروف بابن الطياب اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش وابن البياز وابن النحاس بقرطبة، وروي عنه جماعة، وتوفي سنة 515 ه او 516 ه (3).
### | 24 - 
# سعيد بن محمد بن سعيد بن محمد بن ابي زاهر اللخمي، سرقسطي، ابو زاهر. روي عن ابي داود الهشامي وصحبه في السماع، وكذا عن ابي الوليد الباجي وغيره (4).
### | 25 - 
# سليمان بن حارث بن هارون الفهمي ابو الربيع، روي رواية ورش عن ابي داود سليمان بن نجاح، قراءة منه عليه، وحدثه جميعا بها PageV01P086
# عن ابي عمرو الداني المقرء (1).
### | 26 - 
# سليمان بن سعيد بن محمد سعيد العبدري الداني ابو الربيع يعرف باللوشي سمع من ابيه، وابي داود المقرء، وابي علي الصدفي، وولي قضاء دانية من سنة 530 ه الي سنة 540 ه وكان فاضلا مع غفلة كانت فيه، توفي بدانية 545 ه (2).
### | 27 - 
# سليمان بن يحيي بن سعيد بن يحيي المعافري. سرقسطي تلا بشرق الاندلس علي ابي داود سليمان بن نجاح، وكان يكني ابا الربيع قال: فلما قرات علي ابي داود الهشامي، قال: تكن بكنيتي، فكان ذلك، فعرف بابي داود الصغير. وكان مقرءا محققا مجودا ماهرا، وتصدر للاقراء والعربية بمسجد العطارين في قرطبة، وقصده الناس للاخذ عنه، وتوفي بعد سنة 540 ه (3).
### | 28 - 
# زاوي بن مناد بن عطية الله بن المنصور الصنهاجي يعرف بابن تقسوط ابو بكر، سمع ببلده دانية ابا داود المقرء وابا بكر بن برنجال، وبمرسية ابا علي الصدفي، وبقرطبة ابا محمد بن عتاب وغيره، واجاز له جلة من العلماء. وكان رجلا صالحا فاضلا قعد لاسماع الحديث، وتوفي بدانية سنة 539 ه (4). كتب علما كثيرا بخط يده (5). PageV01P087
### | 29 - 
# طاهر بن خلف بن خيرة من اهل جزيرة شقر، يكني ابا الحسن. روي عن ابي الوليد الباجي، وسمع ابا داود المقرء وغيره، وذلك في جمادي الاخيرة سنة 491 ه، وسمع ايضا منه الموطا في اثنتين بعدها، ولم اجد له تاريخ وفاة (1).
### | 30 - 
# عبد الجليل بن عبد العزيز بن محمد الاموي ابو الحسن، ويكني ايضا ابا محمد المعروف بابن الملون، من اهل قرطبة شيخ مقرءيها ورواتها في علم القران والحديث، مع مشاركة في الاعراب والاداب. رحل الي شرق الاندلس، فاخذ عن ابي داود المقرء وغيره، واقرا القران بالجامع الاعظم، الي ان توفي سنة 536 ه (2).
### | 31 - 
# عبد الرحمن بن سعيد بن هارون بن الفهمي المقرء من اهل سرقسطة سكن قرطبة يكني ابا المطرف، ويعرف بابن الوراق، روي عن ابي عبد الله المغامي المقرء، وابي داود المقرء، وغيرهما، واجاز له ابو عمر بن عبد البر. واقرا الناس بالمسجد الجامع بقرطبة، وتولي الصلاة فيها وكان ثقة فيما رواه وعني به، وتوفي 522 ه (3).
### | 32 - 
# عبد الرحمن بن محمد ابو القاسم الخزرجي يعرف بابن وجه الفرس، روي القراءات عن ابي داود، وروي عنه عبد المنعم بن يحيي، ولم يذكر له تاريخ وفاة (4).
### | 33 - 
# عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف بن سعيد بن هشام PageV01P088
# الخزرجي المعروف بابن الفرس، وينتهي نسبه الي سعيد بن سعد بن عبادة.
# من اهل غرناطة. ولد بالمرية، ونشا بها، واخذ القراءات عن جلة، وهي كانت صناعته، وبيته بيت نباهة وعلم ونزاهة وفي شيوخه كثرة، ومن اعلامهم في القراءات ابو داود سليمان بن نجاح، واليه كانت الرحلة لتحققه بصناعة الاقراء، واقرا الناس دهرا بجامع المرية، ودرس وافتي، وارتحل القراء اليه لمعرفته واتقانه، وتوفي في سنة 542 ه (1).
### | 34 - 
# عبد الله بن حيدرة بن مفوز بن احمد بن مفوز المعافري. من اهل شاطبة، يكني ابا محمد. سمع بدانية من ابي داود المقرء، وكان عريق البيت في العلم والنباهة (2)، سمع من ابن الدوش بشاطبة، ومن ابي الحسن العبسي بقرطبة (3).
### | 35 - 
# عبد الله بن خلف بن سعيد بن حاتم العبدري، من اهل بلنسية يكني ابا محمد، ويعرف بالزواوي، صحب ابا داود المقرء وسمع منه، وحدث عنه بالتلخيص لابي عمرو الداني عن مءلفه، قال ابن الابار:
# رايت خطه بذلك في المحرم سنة 516 ه (4).
### | 36 - 
# عبد الله بن محمد بن حزب الله من اهل بلنسية، يروي عن وهب بن مسرة الحجازي، حدث عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الوثاءقي الفقيه.
# وبنو حزب الله اهل علم ونباهة، واليهم ينسب المسجد بداخل بلنسية (5). PageV01P089
### | 37 - 
# عبد الله بن محمد بن سعدون بن مجيب بن سعدون بن حسان التميمي الضرير، سكن بلنسية، يكني ابا محمد، اخذ القراءات عن ابي داود المقرء، وغيره، وكان ابو الحسن بن هذيل ينكر ان يكون اخذ القراءات عن ابي داود، ويقال: انه قرا عليه بعض ختمة. كان عالما بالقراءات، ومشاركا في العربية، وتصدر للاقراء بجامع بلنسية، وتوفي قبل 540 ه (1). وكان من جلة المقرءين وكبار المجودين (2).
### | 38 - 
# عبد الله بن محمد بن الفرج بن خلف بن سعيد الانصاري الخزرجي من اهل غرناطة يعرف بابن الفرس، ويكني ابا محمد، سمع من ابي داود، وابي بحر الاسدي، وغيرهما (3).
### | 39 - 
# عبد الله بن محمد بن يحيي العبدري من اهل قلعة حماد، يكني ابا محمد، يروي عن ابي داود المقرء، وقد حدث واخذ عنه بجامع القلعة، توفي في رجب سنة 519 ه (4).
### | 40 - 
# عبد الله بن محمد بن يحيي بن فرج بن الزهيري العبدري، يكني ابا محمد، نشا بالمرية، ورحل الي ابي داود المقرء فاخذ عنه بدانية، بجامعها القديم في سنة 492 ه. وسمع من ابي علي الصدفي رياضة المتعلمين لابي نعيم، ونزل قلعة حماد من العدوة فاقرا بها نحوا من عشرين عاما، ثم انتقل الي بجاية، واقام بها علي السنن الذي كان عليه الي ان توفي بها سنة 540 ه (5). PageV01P090
### | 41 - 
# عبد الله بن موسي التميمي من اهل طرطوشة، يكني: ابا محمد اخذ القراءات عن ابي داود، واخذ عنه ابو علي بن عريب. عرض عليه القران- غير مرة- بالسبع (1). وتصدر للاقراء ببلده (2).
### | 42 - 
# عتيق بن عبد الجبار ابو بكر الحذامي البلنسي. سمع من ابي داود المقرء وابي محمد البطليوس، وكان بارعا في الشروط، كتب للقضاء ببلنسية نحوا من اربعين سنة، توفي 539 ه (3).
### | 43 - 
# عتيق بن محمد بن احمد بن عبد الحميد الانصاري ابو بكر، من اهل دانية، وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها، وله رواية عن ابي الوليد الوقشي، وابي داود المقرء، وغيرهما، وكتب بخطه علما كثيرا (4).
### | 44 - 
# عثمان بن علي بن عيسي اللخمي ابو عمرو السالمي، من ساكني «مرسية»، سمع ابا علي الصدفي، واجاز له ابو داود المقرء ما الفه، وولي الصلاة والاحكام بموضعه، واقرا القران (5).
### | 45 - 
# علي بن احمد بن خلف ابو الحسن الباذش الانصاري الغرناطي؛ استاذ حاذق ماهر محقق كامل، اخذ القراءات عن ابي داود وابن الدوش، وكان من المحققين البصراء بضروب القراءات والاداب، عارفا بالحديث ورجاله، ذا ورع وديانة واتقان وشهرة، تصدر للاقراء والنحو بغرناطة فاكثر الناس عنه، مات سنة 528 ه (6). PageV01P091
# والف ابنه ابو جعفر احمد بن علي كتاب الاقناع في القراءات السبع، وتوهم الدكتور عبد المجيد قطامش، محقق الكتاب، فجعل ابا داود سليمان بن نجاح من شيوخ مءلف الاقناع. والصواب ان اباه علي بن احمد هو الذي قرا علي ابي داود، لان صاحب الاقناع ولد سنة 491 ه، وتوفي ابو داود سنة 496 ه، فكان صبيا عمره خمس سنوات يوم ان مات ابو داود، ومثل هذا يقال في بعض الشيوخ الذين ذكرهم الدكتور عبد المجيد (1).
### | 46 - 
# علي بن احمد بن محمد بن اشج الفهمي المقرء من اهل طليطلة، يكني ابا الحسن، روي عن ابي عبد الله المغامي، وابي الحسن الالبيري، وابي داود المقرء، وغيرهم. وكان رجلا فاضلا قديم الطلب وافر الادب، وتوفي بالعدوة سنة 513 ه (2).
### | 47 - 
# علي بن خلف بن رضا البلنسي المقرء الضرير الزاهد المشاور، يكني ابا الحسن، روي عن ابي داود سليمان بن نجاح، وعنه اخذ القراءات، وروي عن غيره معه، اعني شاركه في شيوخه، ورحل فحج وجاور، حدث عنه الحاج المقرء ابو الحسن بن كوثر، وتلا عليه بمكة، ووصفه بالفضل والزهد، والمعرفة بالقراءات واتقانها، وتوفي بها في حدود 550 ه (3). PageV01P092
### | 48 - 
# علي بن عبد الله بن ثابت ابو الحسن الانصاري الخزرجي العبادي المقرء المجود امام ماهر، وكان موصوفا بالحذق، والاتقان، والفضل والصلاح، قرا القراءات علي ابي داود، وابي الحسن بن الدوش، وابن البياز؛ اصحاب ابي عمرو الداني، تلا علي ثلاثتهم بالقراءات السبع، وامعن عنهم وعن غيرهم، فكان فقيها مقرءا مجودا. وتوفي بغرناطة سنة 539 ه (1).
### | 49 - 
# علي بن محمد بن عبد الله الجذامي ابو الحسن المقرء من اهل المرية، ويعرف بالبرجي نسبة الي «برجة» بفتح الباء (2)، فاخذ القراءات عن ابي عمران اللخمي وابي داود المقرء وغيرهما، واقرا القران واسمع الحديث، وتوفي في سنة 509 ه (3).
### | 50 - 
# علي بن محمد بن علي بن هذيل ابو الحسن البلنسي، قرا الكثير علي ابي داود ولازمه سنين، لانه كان زوج امه، فنشا في حجره، وسمع منه كتبا كثيرة، وهو اجل اصحابه واثبتهم، صارت اليه اصول ابي داود العتيقة. واجاز له ابو الحسين بن البياز، وحازم بن محمد، وانتهت اليه رءاسة الاقراء، في زمانه عامة عمره لعلو روايته وامامته في التجويد والاتقان، حدث عن جلة لا يحصون، كان منقطع القرين في الفضل والدين والعدالة، صواما كثير الصدقة (4). PageV01P093
# وهو اخر من حدث عن ابي داود بالاندلس منفردا بلقاءه والسماع منه ازيد من عشرين سنة، واجازه ابو داود في جميع كتب الداني وغيرها، وتوفي في سنة 564 ه (1).
# رحل الامام ابو القاسم الشاطبي ت 590 ه صاحب الحرز الي بلنسية، فعرض التيسير من حفظه والقراءات علي ابن هذيل وسمع منه الحديث وروي عنه (2).
### | 51 - 
# علي بن محمد بن لب بن سعيد القيسي المقرء، يعرف بالباغي نسبة الي باغة من دانية، سكن اشبيلية، روي عن ابي عبد الله المغامي وابي داود المقرء، واخذ عنه ابو بكر بن رزق وغيره، استشهد بعد سنة 535 ه (3).
### | 52 - 
# عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع ابو الاصبع الغافقي الاندلسي، نزيل المرية، مجود محقق، اخذ القراءات عن ابي داود وابن البياز وابن الدوش وغيرهم، واخذ عنه ولده اليسع، وابو القاسم بن حبيش، وغيرهم، وكان حيا في سنة 525 ه (4). وكان فقيها خطيبا مشاورا من اهل جيان، وسكن بلنسية، يكني ابا الاصبع، وقال ابن الزبير كان حيا سنة 530 ه (5). PageV01P094
### | 53 - 
# عيسي بن موسي بن عيسي بن سعيد الانصاري، بلنسي، روي عن ابيه، وابي داود المقرء، وابي الوليد الباجي، وكان عارفا بالفقه متحققا فيه، وكان مفتي صاحب الاحكام، توفي سنة 523 ه (1).
### | 54 - 
# الفتح بن خلف بن عبد الله المقرء الخبري الاندلسي يكني ابا نصر، من سكان الثغر. قال الامام ابو طاهر السلفي ت 576 ه: «كان من سكان الثغر، وينسخ نسخا صحيحا، وقد نسخ لي ولمن كان يقرا علي شيءا كثيرا، وقد قرا القران للسبعة علي ابي داود سليمان بن نجاح المءيدي بالاندلس، وكان اعتماده علي ابي داود وقد علقت عنه فواءد رحمه الله.
# ولد سنة 457 ه ببلنسية، وسمع الحديث علي ابي الوليد الوقشي، وابي العباس الدلاءي، وابي داود المءيدي، واخرين من محدثي الاندلس» (2).
### | 55 - 
# الفتح بن محمد بن عبيد الله القيسي الكاتب ابو نصر، له سماع من ابي علي، وقرا عليه، وسمع من ابي محمد البطليوسي، روي عنه ابو عبد الله بن زرقون، توفي في سنة 528 ه (3).
### | 56 - 
# فتح بن يوسف ابو نصر البلنسي، يعرف بابن ابي كبة، اخذ عن ابي داود المقرء، واخذ عنه ابو عبد الله محمد الشاري، ولم يذكر له تاريخ وفاة (4). PageV01P095
### | 57 - 
# لاو بن اسماعيل بن ربيع بن سليمان المكتب ابو الحسن، من اهل طرطوشة، واصله من غرب العدوة، صحب ابا داود المقرء واخذ عنه القراءات واعتمد عليه فيها، وسمع منه كثيرا، ولازمه ببلنسية ودانية من سنة احدي وثمانين واربعماءة الي سنة احدي وتسعين، وفي هذه السنة سمع من ابي علي مع شيخهما ابي داود وبمنزله رياضة المتعلمين لابي نعيم.
# قال ابن الابار: قرات اكثر ذلك بخط ابي داود، وهو تولي تقييد السماع رحمه الله (1).
# ومن سماعه علي ابي داود كتاب المكي والمدني سنة 492 ه (2).
### | 58 - 
# محمد بن ابراهيم بن محمد بن سعيد الازدي المقرء، من اهل بلنسية، يعرف بابن الصناع، ويكني ابا بكر، ويلقب بالهدهد، اخذ عن ابي داود المقرء. وكان من جلة اصحابه، واحد المتقدمين في الاقراء جودة ضبط، وحسن اداء، واحكام، وتجويد، مع المشاركة في الادب واللغة، يجمع الي ذلك حسن الخط، وصحة النقل فيما يكتب. اقرا
# دهرا بجامع بلنسية، وتصدر لذلك اثر وفاة شيخه ابي داود. واخذ عنه جماعة، وتوفي في سنة 508 ه (3).
### | 59 - 
# محمد بن ابي المسك ابو عبد الله، روي عن ابي الوليد الوقشي، وعن ابي داود المقرء (4). PageV01P096
### | 60 - 
# محمد بن احمد بن عمار بن محمد التجيبي، من اهل: «لاردة» يكني ابا عبد الله، وابا بكر، اخذ عن ابي عبد الله بن بقاء المقرء قبل انتقاله الي دمشق، ورحل الي بلنسية اثر استرجاعها من الروم في منتصف رجب 495 ه، فلقي في شوال منها ابا داود المقرء، وهو اذ ذاك ابن ثمان عشرة سنة، واخذ عنه بها- وقد تناهت سنه- القراءات السبع في ختمة واحدة، وقرا عليه من كتب ابي عمرو المقرء جامع البيان، وايجاز البيان، وبعض التيسير، واجاز له ساءره، مع جميع رواياته، ثم انصرف الي بلده، وتصدر للاقراء، والف كتابا في معاني القراءات، ثم قصد مرسية قبل الخمسماءة، وتصدر بجامعها للاقراء، ثم انتقل الي «اوريولة» وخطب بجامعها، وتمادي اقراءه الي ان توفي بها في رمضان سنة 519 ه (1)، (2).
### | 61 - 
# محمد بن جعفر بن خيرة مولي رزق بن فطيس القرطبي، من اهل بلنسية، وصاحب الصلاة والخطبة بجامعها، ويكني ابا عامر، سمع من ابي داود المقرء، واقتني من الدواوين والدفاتر كثيرا، توفي سنة 547 ه (3).
### | 62 - 
# محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد المقرء يكني ابا عبد الله، ويعرف بابن غلام الفرس، اخذ القراءات عن ابي داود سليمان بن نجاح، وابي الحسن بن الدوش، وغيرهما، وكتب اليه اعلام الاندلس، ورحل حاجا ورجع الي دانية، وتصدر للاقراء، واسماع الحديث، وتعليم PageV01P097
# العربية، وكان اماما فاضلا ضابطا متقنا، مشاركا في علوم جمة، رحل اليه الناس للقراءة عليه، لعلو روايته، واشتهار عدالته، وانتهت اليه الرءاسة في القراءات وعللها، وولي الخطابة بجامع بلده من قبل القاضي.
# سمع من ابي علي المستنير في القراءات لابن سوار والموطا والصحيحين وجامع الترمذي، وغريب بن عزير، وتوفي سنة 547 ه (1).
### | 63 - 
# محمد بن حسين بن ابي بكر الحضرمي، من اهل دانية، يعرف بابن الحناط، ويكني ابا بكر، سمع من ابي داود المقرء وابي علي الغساني، وكان يدرس الفقه، وهو من بيت علم وصلاح توفي في سنة 514 ه (2).
### | 64 - 
# محمد بن الحسين بن سعيد الداني ابو عبد الله، حدث انه قرا علي الاءمة، منهم ابو داود سليمان بن نجاح مولي هشام بن الحكم (3).
### | 65 - 
# محمد بن حبيب بن عبد الله بن مسعود الاموي ابو عامر، روي عن ابي الحسن بن مفوز، وابي داود المقرء، وابن سعدون القروي.
# قال ابن بشكوال: كتب الينا باجازة ما رواه بخطه، وسمع منه اصحابنا، ووصفوه بالجلالة والنباهة والفضل والديانة، وتوفي بشاطبة سنة 528 ه (4). PageV01P098
### | 66 - 
# محمد بن سعيد ابو عبد الله الداني، مقرء مفيد، قرا علي ابي داود وابن البياز وابن الدوش، قرا عليه ابراهيم بن محارب السبع ومحمد بن سعادة حرف نافع (1).
### | 67 - 
# محمد بن سليمان بن مروان بن يحيي القيسي ابو عبد الله المعروف بالبوني، سكن بلنسية وغيرها، وسمع من ابي علي، وله رواية عن ابي داود المقرء، وكانت له عناية بالعلم ، ومعرفة باسماء الرجال، وتوفي بالمرية في سنة 536 ه (2).
### | 68 - 
# محمد بن طاهر بن علي بن عيسي الانصاري الخزرجي، من دانية، يكني ابا عبد الله، سمع ببلده من ابي داود المقرء ثم خرج حاجا، فقدم دمشق، واقام بها يقرء العربية، ثم خرج الي بغداد، فاقام بها الي ان توفي 519 ه (3).
### | 69 - 
# محمد بن عبد الرحمن بن الطفيل العبدي الاشبيلي، يعرف بابن عظيمة، اخذ القراءات عن ابي عبد الله السرقسطي، وروي عن ابي داود المقرء، ورحل حاجا فروي عن جماعة من اهل مكة، وتصدر للاقراء في بلده، وتقدم في صناعته، واشتهر بها. وله ارجوزة في القراءات السبع، واخري في مخارج الحروف، وشرح قصيدة السقراطي، وله كتاب: الفريدة الحمصية في شرح القصيدة الحصرية.
# واليه، والي بنيه بعده، كانت الرءاسة في هذا الشان، وتوفي في حدود 540 ه (4). PageV01P099
### | 70 - 
# محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن عياض المخزومي ابو عبد الله، يعرف بالمنتيشي نسبة الي قرية مصاقبة لشاطبة، اخذ القراءات عن ابي داود المقرء، وابي الحسن بن الدوش وغيرهما، وسمع الحديث من ابي علي الصدفي وابي بكر بن العربي.
# وتصدر للاقراء بشاطبة، فاخذ عنه الناس، وكان عالما بتفسير القران يقعد لذلك في كل جمعة، مع الحظ الوافر من البلاغة. وتوفي بشاطبة سنة 519 ه (1). وروي عن ابي داود المقرء الرسالة الواعية مناولة (2).
### | 71 - 
# محمد بن عبد العزيز بن ابي الخير بن علي الانصاري. من اهل سرقسطة، يكني ابا عبد الله، روي عن ابي الوليد الباجي، واختص به، وبابي داود المقرء، وكان عالما بالاصول والفروع، معنيا بالقراءات فجودها واتقن طرقها، حافظا للقران حسن الصوت، قال ابن بشكوال:
# «وقرات عليه كثيرا من رواياته، واجاز لي ما رواه بخطه غير مرة»، توفي في سنة 518 ه (3).
### | 72 - 
# محمد بن عبد الله بن سيف الجذامي، من اهل بلنسية، وسكن شاطبة، يكني ابا عبد الله، اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدوش، وسمع من ابي بكر مفوز، وتعلم العربية بدانية.
# وتصدر للاقراء وكان مقرءا ضابطا واديبا شاعرا، روي عنه ابو محمد عبد الغني بن مكي، وتوفي قبل 520 ه (4). PageV01P100
### | 73 - 
# محمد بن علي بن احمد التجيبي من اهل غرناطة، يكني ابا عبد الله، ويعرف بالنوالشي نسبة الي بعض اعمالها، اخذ القراءات وجودها علي ابي داود المءيدي، وسمع منه بدانية في سنة 493 ه، وتصدر للاقراء، وبعد صيته في ذلك لاتقانه وضبطه مع صلاحه وفضله، واقبل عليه الناس للاخذ عنه. كان حيا سنة 532 ه (1).
### | 74 - 
# محمد بن عيسي بن محمد بن بقاء الانصاري، من اهل بلاد الثغر الشرقي، يكني ابا عبد الله، اخذ القراءات عن ابي داود، ورحل حاجا فقدم دمشق، واقرا بها القران بالسبع، واخذ عنه جماعة من اهلها بالمسجد الجامع، واخذ عنه ابو بكر محمد بن احمد بن عمار اللاردي، ومات في سنة 512 ه ودفن بمقابر الصحابة بالقرب من قبر ابي الدرداء (2).
### | 75 - 
# محمد بن فرج بن جعفر بن خلف القبسي، من اهل الثغر الشرقي، سكن غرناطة، يعرف بابن سمرة، ذكر ابن عياد ان له رواية عن ابي داود المقرء، واقرا القران ودرس العربية ببلده (3).
### | 76 - 
# محمد بن محمد عبد الرحمن بن محمد الحكم ابو عبد الله القرشي ويعرف بالاحمر، وينتهي نسبه الي هشام بن عبد الملك. روي عن طاءفة جليلة منهم ابو داود المقرء، والمغامي والغساني وغيرهم، وتوفي في سنة 542 ه (4). وكان فقيها مقرءا محدثا مشهورا (5). PageV01P101
### | 77 - 
# مروان بن محمد بن عبد العزيز التجيبي، من اهل بلنسية، سمع من ابي المطرف، وابي الوليد الوقشي، وابي داود المقرء، وغيرهم واجاز له ابن عبد البر، وكان معتنيا بالحديث ورواياته وانتساخ دواوينه، توفي بعد 490 ه (1).
### | 78 - 
# مكي بن ايوب بن احمد رشيق التغلبي، مولاهم من اهل شاطبة، واصله من بجاية، يكني ابا الحسن، اخذ القراءات عن ابي داود وابي عبد الله المغامي وغيرهم، وسمع الحديث، وكان اماما في القراءات (2).
### | 79 - 
# يوسف بن محمد بن سعيد الحذامي الفلكي، فقيه مقرء مجود.
# روي عن ابي داود سليمان بن نجاح. قال احمد الضبي ابن عميرة:
# واجازة ابي داود له عندي في جلد رق كبير بخط يد ربيبه علي بن محمد ابن هذيل، الا يسيرا في اخرها فانه بخط ابي داود . وتوفي بلورقة بعد سنة 550 ه (3).
### | 80 - 
# ابنة فاءز، قرطبية؛ زوج ابي عبد الله بن عتاب، اخذت عن ابيها فاءز علم التفسير، واللغة العربية والشعر، وعن زوجها الفقه والرقاءق، ورحلت الي دانية للقاء ابي عمرو الداني، للاخذ عنه فالفته مريضا من قرحة كانت سبب منيته، فحضرت جنازته، ثم سالت عن اصحابه، فذكر لها ابو داود بن نجاح، فلحقت به بعد وصوله الي بلنسية، فتلت PageV01P102
# عليه القران بالسبع في اواخر اربع واربعين واربعماءة، وتوفيت بمصر تمام حجها قافلة الي الاندلس سنة 446 ه (1).
### | 81 - 
# فاطمة بنت عبد الرحمن بن محمد بن حيوة الوشقي، ابوها مقرء.
# طلبت العلم، وسمعت من ابي داود المقرء بدانية في سنة 490 ه (2).
# ولقد تاثر تلاميذ ابي داود به، فصار بعضهم من المقرءين المشهورين وصار بعضهم من المءلفين المشهورين، وصار بعضهم من المحدثين والمفسرين، وتصدروا للاقراء والتدريس، وقصدهم طلاب العلم رحمهم الله.
### | مءلفات ابي داود
# كان لابي داود المقرء سليمان بن نجاح مكتبة عامرة بالكتب، والكثير منها بخط يده (3).
# وقد الت هذه المكتبة الي تلميذه ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل البلنسي (ت 564 ه)، فاليه صارت اصوله العتيقة (4)، فقال عن شيخه ابي داود: «كان ابو داود يكتب من ليلته عشرين ورقة كبارا» (5) ومن خلال الاستقراء والتتبع تبين لي ان كتابة ابي داود كانت: PageV01P103
### | 1 - 
# اما نسخا ونقلا لكتب المتقدمين، كما علم عنه انه نسخ صحيح البخاري في عشرة اسفار، وصحيح مسلم في ستة اسفار، وغيرهما (1).
### | 2 - 
# او تحريرات وتعليقات وحواشي علي كتب شيخه ابي عمرو الداني، بل عارضه في بعضها كما سياتي ذكره.
### | 3 - 
# واما تاليفا وتصنيفا مستقلا كما يظهر ذلك في سرد مءلفاته.
# فاشتغل بالتصنيف والتاليف الي جانب اشتغاله بالاقراء والتدريس، ولم يكن همه في ذلك الا من اجل رغبته الصادقة في اداء الامانة التي حملها عن شيوخه ابتغاء ما وعد الله به من جزيل الثواب، وخوف الدخول في الوعيد لمن كتم علما كما صرح بذلك في مقدمة كتابه: «مختصر التبيين»، فشغل وقته بالكتابة والنسخ والتاليف والاقراء وقراءة القران ولم يزل علي ذلك حتي وافاه اجله.
# فكان احد الاءمة في القراءات والتفسير وعلوم القران وهجاء المصاحف، واعرابها بالنقط والشكل، وقد جمع في ذلك تاليف حسانا.
# وقد احصي له تلميذه ابو الحسن بن هذيل ستة وعشرين مصنفا، لانها صارت اليه اصول شيخه ابي داود العتيقة.
# وسمي الحافظ الذهبي (ت 748 ه) منها اربعة، واضفت الي ذلك ما امكنني معرفته عن طريق التتبع والنقل، ويظهر ان الذهبي الذي عاش في القرن الثامن الهجري قد
# توصل الي احصاء كتبه من مصادر كانت متوفرة لديه. PageV01P104
# فذكر انه قرا تسمية تاليف ابي داود، وذكر بعضا منها فقال:
# «قرات بخط تلميذ لابي داود تسمية تواليفه» ثم قال: «وعدة تواليف جملتها ستة وعشرون مصنفا» ثم ذكر عنه فقال: «ثم سمي تتمة ستة وعشرين مصنفا» (1).
# اقول: وهي فهرسة الشيخ ابي داود بخط تلميذه ابي الحسن بن هذيل.
# نص علي ذلك ابو بكر محمد الاشبيلي ت 575 ه في الفهارس الجامعة لروايات الشيوخ وتاليفهم، ومن بينها فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح، فقال: «فهرسة الشيخ الفقيه ابي داود سليمان بن نجاح المقرء، روايتي لها عن الشيخ ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل ربيبه رحمه الله» (2).
# واذكر ما وقفت عليه حسب الترتيب التالي:
### $ 1 - «كتاب اصول الضبط»:
# وهو مختصر من الجامع، كما سنذكره، ونص علي ذلك ابو داود.
# فقال: «هذا كتاب اذكر فيه اصول الضبط علي قراءة نافع، ومن وافقه من ساءر الاءمة».
# وجعله ذيلا لكتابه «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» وجعله مستقلا وبين سبب تاليفه، فقال: PageV01P105
# «وذيلته بكتابنا المختصر في الهجاء» ثم قال: «وافردته لمن يريد اقتناءه، ونسخه دون الهجاء اذ هو قاءم بنفسه، فجمعناه حسبما سالناه صاحبنا ورفيقنا ابو محمد بن شرباط وكتب الينا في ذلك من المرية، ورغبنا في تاليفه» (1).
# الا انه جاء اسم الكتاب في النسخة الحسنية رقم 8945 بعنوان:
# «كتاب بيان ما اصطلح عليه الصدر من التابعين مع من تاخر موته من الصحابة الباقين علي تقييد كتاب رب العالمين، واعرابه بالنقط وكيفية ذلك كله علي وجه الاختصار مما عني بتهذيبه وتلخيصه ابو داود سليمان ابن ابي القاسم».
# هذا العنوان وهذا النص ظاهره يفيد انه كتاب ثان لابي داود دون الاول، الا انني بعد المقابلة والتتبع والنظر ظهر لي ان هذا العنوان ليس من وضع ابي داود نفسه من وجوه:
# اولها: جميع النسخ اتفقت علي ذكر: «كتاب اصول الضبط لابي داود»، ولم يذكر فيها هذا العنوان.
# وثانيها: مواضيع هذه النسخة الفريدة هي نفسها المواضيع التي في اصول الضبط كلمة كلمة وحرفا حرفا، الا ما اضيف في مقدمتها من كلام الداني.
# وثالثها: وهو ابينها واظهرها ان الناسخ او غيره تصرف فيها واضاف PageV01P106
# عليها كلاما لابي عمرو الداني من المحكم، بدليل ما جاء في اولها حيث قال: «واقدم اولا من كلام الحافظ ابي عمرو» وذكر اسقاط الاسناد للاختصار، ثم قال: «ثم ارجع الي كلام الشيخ ابي داود رحمه الله».
# ولما انتهي من كلام ابي عمرو الداني قال: «ونرجع الان الي كلام ابي داود»، ثم جاء بكتاب اصول الضبط كما هو عند المءلف بدون زيادة ولا نقصان.
# فهذا يدل علي ان كتاب اصول الضبط هو المجمع عليه، وهذا العنوان الاخير تصرف فيه الناسخ او اراد التلخيص والتهذيب والاضافة، وهو الظاهر.
### $ 2 - «كتاب ايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم»:
# ذكره له الشيخ مسعود بن جموع الفاسي (1) في اول كتابه: «الروض الجامع في شرح الدرر اللوامع» (2).
# وذكره الشيخ ابن القاضي ابو زيد عبد الرحمن، فقال:
# «ذكر المقرء المحدث ابو داود سليمان بن نجاح مءلف التنزيل في فهرسته انه الف كتابا في ايجاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» (3). PageV01P107
### | 3 - 
# «البيان الجامع لعلوم القران»:
# يقع في ثلاثماءة جزء، وذكر الحافظ الذهبي انه قرا تسمية مءلفات ابي داود بخط تلميذه، وذكر من بينها
### | البيان الجامع لعلوم القران، 
# وقال:
# انه يقع في ثلاثماءة جزء» (1).
# وذكره ايضا الحافظ ابن الجزري وغيره (2).
### $ 4 - «كتاب التبيين لهجاء التنزيل»:
# يقع في ستة مجلدات، ويسميه ايضا بالكتاب الكبير، وهو مشتمل علي جميع القران ضمنه الكلام علي هجاء مصاحف الامصار والقراءات والاصول والتفسير والشرح والاحكام والتبيين والرد علي الملحدين والتقديم والتاخير والوقف والابتداء والناسخ والمنسوخ والغريب والمشكل والحجج والتعليل ضمنه جملة من علوم القران.
# وبين المءلف سبب تاليفه، فقال: وقد اخترع قوم متاخرون من العراقيين وجها ثالثا في صورة التشديد، وهو خارج عما اصطلح الناس عليه قديما، غير جاءز عند العلماء المحققين. وهذا الوجه غير معمول به ولا مرضي عندنا، ولا معروف عند اهل الاندلس فاعلمه. وانما ذكرته لءلا يراه من لا علم عنده، فيولع به، ويستعمله ظنا منه انه حسن لقلته وغرابته، ولولوع الناس قديما بما لم يعرفوه قبل. PageV01P108
# فقد جري للاستاذ ابي القاسم الاخفش النحوي رحمه الله مثل هذا في مصحف راه علي ذلك الضرب من التشديد ... وكان راي فيه ايضا ضبط التنوين المنصوب بان يجعل علي الحرف حركة، وعلي الالف اثنتان، فصارت ثلاثة فظن ان ذلك عن معرفة واتقان حسن، حتي وقفته علي علم ذلك، وكان هو السبب لتاليفي كتاب التبيين لعلم التنزيل رحمه الله (1).
# الا ان ابن عاشر اخبر عن شيخه ان كتاب التبيين لم يدخل هذه العدوة، فقال: «واخبرني الشيخ الفقيه الخطيب ابو عبد الله محمد بن القاسم القصار ان كتاب التبيين لم يدخل هذه العدوة» (2).
# فيفيد كلامه ان هذا الكتاب لم ينتشر ولم يتداول بين الناس لكبر حجمه.
# الا انني رايت مقتبسات منه لابي بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة، بل نص في مقدمته علي انه طالع التبيين قبل ان يشرع في شرح العقيلة، ثم في ثنايا الشرح كان يذكره وينقل منه (3) مما يدل علي انه كان موجودا ومتداولا بين العلماء حتي هذه الفترة التي عاش فيها اللبيب.
# وحينءذ يجب معرفة تاريخ هذه الفترة، ولم اقف علي تاريخ وفاة اللبيب، الا ان شيخه ابا عبد الله بن خميس توفي 708 ه.
# وما جاء في الفهرس الشامل انه كان حيا سنة 1108 ه خطا ظاهر (4). PageV01P109
### $ 5 - «كتاب الجامع في الضبط للقراء السبعة من جميع طرقهم»:
# ولم يذكره المءلف بهذه التسمية، الا انني اخذت له ذلك من قوله، وهو يعلل للاختصار في كتابه اصول الضبط، فقال: «اذ قد افردنا في الضبط كتابا جامعا للقراء السبعة من جميع طرقهم» (1).
# وسماه في بعض المواضع بالكتاب الكبير، واحال عليه، فقال: «وقد تكلمنا علي معني النقط ... في كتابنا الكبير المذكور» (2) فيفيدنا هذا وما تقدم في كتابه التبيين ان للمءلف كتابين كبيرين الاول في هجاء المصاحف، وهو المسمي ب «التبيين» والثاني في النقط، وهو «الجامع»، وكلاهما اطلق عليه الكتاب الكبير.
### $ 6 - «جزء فيه اجازة ابي داود المقرء»
# لابي الحسن بن هذيل، ولاخيه ابراهيم، وتسمية تاليف الاءمة ابي عمرو عثمان وابي محمد مكي المقرءين، وابن ابي زمنين، وتسمية شيوخ ابي داود وتاليفه.
# قال القاسم بن يوسف التجيبي: «تناولت جميع ذلك» (3).
### $ 7 - كتاب الجواب عن قوله تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي.
# ذكره الحافظ الذهبي بخط تلميذ ابي داود في تسمية تاليفه، وقال انه يقع في مجلد (4). PageV01P110
### | 8 - 
# «كتاب حروف المعجم»:
# نص عليه المءلف وسماه واحال عليه، ونسبه الي نفسه فقال: «وقد تكلمنا علي معني النقط في كتابنا الكبير المذكور وفي
### | كتاب حروف المعجم 
# من تصنيفنا» (1).
# فهذا يدل علي ان المءلف صنف كتابا في حروف المعجم.
### $ 9 - «كتاب الحروف التي اختلفت فيها مصاحف عثمان رضي الله عنه»:
# ذكره الامام العلامة ابو عبد الله محمد المنتوري ت 834 ه (2) في فهرسته وقال: «سمعت كثيرا منه تفقها علي شيخنا الاستاذ ابي عبد الله محمد بن محمد القيجاطي، وذكر سنده الي المءلف» (3).
### $ 10 - كتاب الرجز المسمي ب «الاعتماد»:
# الذي عارض به شيخه ابا عمرو الداني في اصول القراءات والدين (4)، وتسمي «عقود الديانة»، وهي عشرة اجزاء، وعدد ابيات هذه الارجوزة ثمانية عشر الفا واربعماءة واربعون بيتا. PageV01P111
# ذكرها الذهبي، وقال: انه قرا ذلك بخط تلميذه (1) وذكرها ابن الجزري (2).
### $ 11 - «رجز في علم نقط المصاحف»:
# ولم يذكر اسمه ولا موضوعه، وانما وردت الاشارة اليه في قوله:
# «وقد تكلمنا علي معني النقط ... في كتابنا الكبير المذكور، وفي كتابنا حروف المعجم من تصنيفنا وفي الرجز من نظمنا» (3).
# وقد يستدل من الاحالة ان موضوعه في علم نقط المصاحف والله اعلم.
### $ 12 - كتاب الرد (4) والياءات والتاءات:
# ذكره ابو داود في كتابه اصول الضبط، فقال: «والطرق عنهم اكثر من ذلك علي ما ذكرناه عنهم في كتاب الرد والياءات والتاءات» (5).
### $ 13 - «كتاب الطرر علي التلخيص (6) للداني»:
# ذكره ونسبه الي ابي داود الشيخ ابو عبد الله المنتوري المتقدم الذكر في شرحه علي ابن بري، وكذلك ذكره ابن القاضي عند ذكر الاختلاف في التسمية في: «الاربع الزهر» (7). PageV01P112
### $ 14 - «كتاب الطرر علي التيسير للداني»:
# ذكره له عبد الرحمن بن القاضي ت 1082 ه، ونقل منه مرات عديدة في الفجر الساطع (1)، منها في باب هاء الكناية، وفي باب اختلاف الهمزتين، وفي الخلاف لقالون في قوله تعالي: ان انا الا (2) في فرش الحروف.
### $ 15 - «كتاب الطرر علي جامع البيان (3) للداني»:
# نقل عنه الامام ابو عبد الله المنتوري المتقدم، والشيخ مسعود بن جموع الفاسي في شرحيهما علي ابن بري في باب الراءات عند ذكر ترقيق الراء في قوله تعالي: فرق (4).
### $ 16 - «كتاب في الف الوصل والقطع»:
# نص عليه في كتابه اصول الضبط فقال:
# «وقد اشبعنا الكلام في ذلك كله في الجزء الذي افردناه في الف الوصل والقطع، ولا غني لضابط المصحف من مطالعته واقتناءه وحفظه لغموضها وكثرة ترددها» (5). PageV01P113
### $ 17 - فهرسة الشيخ الفقيه المقرء ابي داود:
# جزء، ذكره ابن خير الاشبيلي ضمن الفهارس الجامعة لروايات الشيوخ وتواليفهم (1).
### $ 18 - كتاب في حكم الراءات:
# ذكره ورواه عن المءلف ونسبه اليه ابو جعفر احمد بن الباذش، فقال:
# «وقد الف في ذلك- حكم الراءات- ابو داود كتابا اذن لنا في روايته عنه» (2).
### $ 19 - «كتاب الكتاب من الانبياء والسادات والاشراف والصحابة، ومن كتب منهم للنبي صلي الله عليه وسلم»:
# نص عليه ابن عياد، واستغربه، فقال: «واغرب شء عنده فيها:
# «كتاب الكتاب من الانبياء»، وذكر اسم الكتاب كاملا (3).
### $ 20 - كتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل:
# والمشتهر بين الناس ب «التنزيل» اختصارا واقتصارا، والذي نحن بصدد تحقيقه، وما كانت هذه الدراسة الا من اجله، وهو بيت القصيد (4). PageV01P114
### | 21 - 
# كتاب هجاء المصاحف:
# ذكره له ابن عاشر، ونقل منه عن ابي اسحاق التجيبي من كتابه التبيان، عند ذكر الخلاف في قوله تعالي: باسقات (1).
# قال: «واختلف قول ابي داود ، ففي التنزيل بالف ثابتة، وفي
### | كتاب هجاء المصاحف 
# بحذفهما» (2).
# الا ان الذي يبدو لي ان كتاب هجاء المصاحف، هو نفسه كتاب «التبيين لهجاء التنزيل» فتصرف ابن عاشر في اسمه فاختصره وسماه باسم موضوعه، والله اعلم.
# هذا ما تيسر لي جمعه في مءلفاته، ولعل من يعثر علي فهرسة الشيخ ابي داود يمكنه التعرف علي جميع كتبه ومصنفاته، والله الموفق والهادي الي سواء السبيل. PageV01P115
### | مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
# لقد كان لابي داود مكانة علمية مرموقة، ومن ابرز السمات التي تجلت لي في شخصيته العلمية امور كثيرة؛ منها:
### | 1 - 
# كثرة ثناء العلماء عليه.
### | 2 - 
# توافد جمع كبير من طلاب العلم من اهل الاندلس عليه، والرحلة اليه للاخذ عنه كما هو واضح في كثرة تلاميذه (1).
### | 3 - 
# نقل طاءفة من العلماء كتب ابي داود وروايتها وقراءتها علي مشايخهم وعنايتهم بها، بل نظم بعضا منها بعض العلماء.
### | 4 - 
# وابرز ما تتجلي مكانته في مءلفاته التي خلفها، لا سيما في كتابيه معاني القران، والتبيين ومختصره وغيرها (2) كما ساوضحه فيما يلي:
# فكل من ترجم لابي داود وصفه باوصاف تدل علي العلم والمكانة الرفيعة، فكان ابو داود من اجل تلامذة الداني واشهرهم ذكرا، شيخ القراء وامام الاقراء، لازم الداني واخذ عنه مءلفاته في القراءات وحررها وعلق عليها، بل عارضه في بعضها الاخر، واشتهر بحمل علوم الداني ورواية كتبه. ومن طريقه وصل الينا ما وصل.
# قال ابن خلدون ت 808 ه: «كثر الخلاف في الرسم في كلمات وحروف اخري ذكرها ابو داود سليمان بن نجاح من موالي مجاهد العامري PageV01P116
# في كتبه، وهو من تلامذة ابي عمرو الداني، والمشتهر بحمل علومه ورواية كتبه» (1).
# «وقد جمع ابن عياد جزءا في اخبار ابي داود ومناقبه، حدثت به عنه» (2).
# قال ابن بشكوال ابو القاسم خلف بن عبد الملك ت 578 ه: «وكان من جلة المقرءين وعلماءهم وفضلاءهم وخيارهم، عالما بالقراءات ورواياتها وطرقها، حسن الضبط لها».
# وكان دينا فاضلا ثقة فيما رواه.
# وله تواليف كثيرة في معاني القران العظيم وغيره، وكان حسن الخط والضبط روي الناس عنه كثيرا ... ثم قال : «واخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، ووصفوه بالعلم والفضل والدين».
# وقال ايضا: «روي عن ابي عمرو، واكثر عنه، وهو اثبت الناس به» (3).
# قال الشيخ احمد بن يحيي بن عميرة (ت 599 ه): «له تواليف كثيرة تدل علي سعة علمه، ومعرفته بالاقراء» ثم قال: «روي عنه جماعة من الاعلام فيهم كثرة، ولم يزل يقرء كتاب الله عز وجل، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان توفي وكانت جنازته مشهودة» (4). PageV01P117
# ومن فضاءله وغرر مناقبه ما ذكره ابن عياد، فقال: «سمعت شيخنا ابا الحسن بن هذيل يقول: كان ابو داود من اهل العلم والعمل مجاب الدعوة، وسمعته يقول: ما رايت افضل منه، وسمعته يقول: كان ابو داود يكتب من ليلته عشرين ورقة كبارا ثم يقوم حزبه (1) من الليل» (2).
# قال حسين بن علي الرجراجي 899 ه: «واما حاله، فهو رجل عالم بعلوم القران، وغيره، وله تواليف كثيرة في القران وغيره، واخذ عنه العلم ناس كثير، وعدد عظيم» (3).
# وقال: «وكان رجلا فاضلا صالحا مجاب الدعوة، وكان رضي الله عنه يكتب في كل ليلة عشرين ورقة كبارا، ثم يقوم الي حزبه من الليل، وكان حسن الخط جيد الضبط، وهو مشهور بالفضل والصلاح والعلم» (4).
# ونوه ابن عاشر بمكانة ابي داود في فن هجاء المصاحف، فقال: «لولا مكانة ابي داود في هذا الفن لكان كلامه محل نظر» (5).
# قال ابن عياد: «ولقي ابو داود رحمه الله ببلنسية ودانية وشاطبة وغيرها من بلاد الشرق جماعة من العلماء وجلة الفقهاء» (6). PageV01P118
# ومن غرر مناقبه ما قاله ابن عياد: فقال: «اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن، قال: كنا يوما بدانية مع ابي داود بداره قال: فدق عليه الباب رجل، فامر بدخوله عليه، فاذا هو رجل اسود طويل من مشاوري الامير يوسف بن تاشفين قال: فسلم عليه، وقال: اشخصني اليك امير المسلمين يوسف، لتدعو له، وليس لي في الاندلس حاجة سوي هذه، قال: فبكي الشيخ رحمه الله حتي اخضل لحيته، ثم دعا له، وودعه وانصرف القهقري راجعا الي الامير».
# قال: «وهذه القصة من غرر مناقب الشيخ » (1).
# ووصفه الحافظ الذهبي بقوله: «الشيخ الامام العلامة شيخ القراء ذو الفنون». وذكر ما ذكره ابن بشكوال، ثم قال: «وكان من بحور العلم، ومن اءمة الاندلس في عصره» (2) ووصفه في موضع اخر، فقال:
# «شيخ الاقراء، مسند القراء، وعمدة اهل الاداء» (3).
# وقال: «قرات بالروايات من طريقه عن ابي عمرو الداني».
# وقال: «واكثر عنه وتخرج به وهو انبل اصحابه واثبتهم (4).
# وصفه ابن الجزري بقوله: «شيخ القراء وامام الاقراء» (5). PageV01P119
# ونعته الامام المقرء ابو عبد الله محمد بن موسي القيسي بقوله: «قال نجل نجاح الحبر الامام العدل» (1).
# وكان علماء الرسم وهجاء المصاحف يعدون ابا داود حجة في الرسم لانه تامل واطلع علي المصاحف العتق القديمة، وكانوا يردون المصاحف التي لم يطلع عليها الشيخان ابو عمرو وابو داود.
# قال حسين الرجراجي 899 ه: «اذ لا حجة بالمصاحف الموجودة بين ايدينا اليوم، وانما الحجة بالمصاحف القديمة، التي كتبها الصحابة، رضي الله عنهم، وهي التي اطلع عليها ابو عمرو الداني، وابو داود، وغيرهما من الشيوخ المقتدي بهم في هذا الشان» (2).
# فهو يري ان ابا داود حجة في هجاء المصاحف.
# وقال الشيخ المقرء محمد بن سعيد بن عمارة البينوني: «وابن نجاح شيخ هذا الشان» (3) يقصد به هجاء المصاحف ونقطها وشكلها.
# ومما يدل علي اهتمامه بعلم الحديث انه قرا علي ابي الوليد الباجي وابي عمر يوسف بن عبد البر وابي العباس العذري وابي عمرو الداني، وناهيك بهم علما وفضلا في علم الحديث (4).
# ثم انه رضي الله عنه قد كتب بخط يده الجامع الصحيح للبخاري في عشرة اسفار، وكتب بخط يده صحيح مسلم في ستة اسفار، وقراهما PageV01P120
# علي الباجي والعذري، واحتفل في تقييدهما حتي صار كل واحد منهما اصلا يقتدي به.
# قال احمد بن عميرة الضبي: «محدث فاضل زاهد» وقال: «رحلت الي بلنسية في عام ستة وتسعين وقابلت بهما كتابي، وانتفعت بهما».
# وحتي ان بعض شيوخ ابي داود الذين روي عنهم قابل اصليه باصول ابي داود.
# قال الضبي: «واخبرت ان ابا علي بن سكرة الحافظ ت 514 ه قابل اصليه بالكتابين المذكورين وناهيك بهما صحة وتقييدا وضبطا».
# ثم قال: «محدث فاضل زاهد، كان امام وقته في الاقراء رواية ومعرفة مجاب الدعوة» (1).
# فكان ابو داود يجمع بين القراءات والحديث، وتتلمذ عليه عدد كبير من الطلاب البلنسيين، اضافة الي الاندلسيين، وروي عنه جماعة من الاعلام، ولم يزل يقرء كتاب الله عز وجل وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان توفي رحمه الله، فجمع الله له بين التاليف والاقراء والتدريس.
# اما كونه مقرءا، فلا يحتاج الامر الي بيان، فهذا الجانب احد ابرز الجوانب التي تفوق فيها.
# ومما يدل علي امامته في علوم القران والتفسير انه صنف كتابين كبيرين: «البيان في علوم القران» في ثلاثماءة جزء، وكتابه «التبيين» وما PageV01P121
# تضمنه هذان الكتابان من مواضيع في علوم القران كالتفسير والبيان والقراءات والاصول والناسخ والمنسوخ والرد علي الملحدين والوقف والابتداء، والتوجيه والتعليل والحجج.
# وكان سريع البديهة في النظم فيعلم ذلك من كتابه الاعتماد، وهو ارجوزة عارض بها شيخه كما يعلم ذلك مما ذكره في سورة الانعام (1) في التنزيل حيث كان ينظم بعض الايات المتشابهات، وكذا في كتابه المنظوم وقد ذكرته في مءلفاته (2)، بل حتي وهو علي فراش الموت انشد ابياتا يرجو الله فيها العفو والغفران (3).
# اما كونه فقيها فيظهر ذلك جليا في كتابه التنزيل في سورة الفاتحة حيث لاحظت عليه النزوع الي مذهب الامام مالك.
# ومما يلاحظ علي المءلف ابي داود نزوعه الشديد الي مذهب المالكية، ولقد تاثر بهذا المذهب تاثرا كبيرا. ولقد سري له هذا التاثر من كثرة ملازمته لشيوخه كابي عمر بن عبد البر، وابي عمرو الداني، وابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وغيرهم. ولان المذهب المالكي ساد في الاندلس في عصر المءلف.
# ويتجلي نزوعه الي المذهب المالكي في كلامه علي البسملة في اول فاتحة الكتاب في مقدمة «مختصر التبيين (4)»، فذهب يجمع الادلة ليرجح PageV01P122
# ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست اية من فاتحة الكتاب.
# وقد لاحظت في كتب التراجم والتاريخ لاهل الاندلس ان المترجم اذا ذكر علما عاش في عصر ابي داود، ولم يجلس اليه ، ولم يرو عنه يصفه بقوله: «ولا رواية له عن ابي داود» (1).
# وكاني به يشير من طرف خفي الي نقص او تقصير حصل منه، كما ان المترجم يمدح ويثني علي الاسناد الذي احد رجاله ابو داود، فيقول:
# «وهذا في نهاية العلو، وجلالة الرجال» (2).
# واثني ابن الجزري علي الاسناد الذي احد رجاله ابو داود، وشهد له بالعلم والامامة والضبط، فقال: «وهذا اعلي اسناد يوجد اليوم متصلا، واختص هذا الاسناد بتسلسل التلاوة والقراءة والسماع، ومني الي المءلف كلهم علماء اءمة ضابطون» (3).
# واذا بلغ الرجل درجة من العلم يكني: «بابي داود الصغير» (4)، وما ذلك الا لاكبارهم وتعظيمهم لابي داود سليمان بن نجاح، وكان طلاب العلم يرحلون اليه وياخذون عنه.
# قال ابن اجطا عن ابن عياد: «وكانت الرحلة اليه في زمانه لفضله وعلو روايته ومعرفته» (5). والله اعلم. PageV01P123
### | الباب الثاني نشاة علم هجاء المصاحف وتطوره
### | الفصل الاول: ظهور علم هجاء المصاحف وتطور التاليف فيه 
# الفصل الثاني: دراسة الكتاب وتحليله وتقويمه
# PageV01P125
### | الفصل الاول ظهور علم هجاء المصاحف وتطور التاليف فيه
# PageV01P127
### | تعريف رسم المصاحف العثماني
# عرفت اللغة العربية عددا كبيرا من الكلمات الدالة علي مرسوم الخط منها: «الكتاب» و «الهجاء» و «الخط» و «الرسم»، وتطور استعمال هذه الكلمات عبر القرون.
# فاولها استخداما «الكتاب» الذي هو احد مصادر «كتب» (1)، استخدم علما علي الكتابة والرسم، وقد استعمل هذا المصطلح للتعبير عن معني الكتابة من المتقدمين مثل نافع بن ابي نعيم ت 169 ه، ويحيي بن زياد الفراء ت 207 ه، وابي عبيد القاسم بن سلام ت 224 ه، وابي بكر محمد ابن يحيي الصولي ت 336 ه، وعبد الله بن درستويه ت 347 ه، وغيرهم، فكان هءلاء يكثرون من استعمال «الكتاب» في معني الرسم والكتابة (2).
# والدليل علي استخدامهم «الكتاب» في معني الرسم والكتابة ما رواه الخطيب البغدادي ت 462 ه بسنده عن ابراهيم النخعي والاعمش، قال:
# «كانوا يكرهون كتاب الحديث» (3). PageV01P129
# ومن اكثر الكلمات استعمالا، واكثرها استخداما بعد: «الكتاب» في القرون المتقدمة كلمة: «الهجاء»، ومن يستقرء الكتب المءلفة في الرسم والخط لدي المتقدمين يجد ان غالب تسمية كتبهم تحمل هذا الاسم وتعنون به كما يظهر ذلك جليا عند ذكر مءلفات هجاء المصاحف (1).
# وذكر علماء اللغة لمادة «الهجاء» معنيين:
# الاول: يدل علي الذم، وتعديد العيوب؛ كان يهجو الشاعر شاعرا اخر، فيعدد معايبه، وهو خلاف المديح (2).
# والثاني: هجاء الحروف، وتقطيع اللفظة بحروفها، وهو تعلم هجاء الحروف يهجيها ... ، ويتهجاها، او التلفظ باسماء الحروف، لا مسمياتها، وتعداد حروف الكلمة المكتوبة (3).
# والمراد به بيان كيفية رسم الالفاظ اللغوية، وهو المقصود هنا.
# ومما يلاحظ ان معظم المصادر الاولي التي الفت في موضوع الخط والكتابة كانت تعرف بكتب الهجاء، او هجاء المصاحف، ثم ظهر مصطلح الخط، فصار يطلق علي الكتابة بعامة، وقد الف السيوطي رسالة في علم الخط (4). وقد يقيد بالمصحف، فيقال: خط المصحف، فتخصص بالاضافة. PageV01P130
# وظهر هذا المصطلح عند علماء المصرين: البصرة والكوفة، فاسسوا لعلم الخط ضوابط وروابط بنوها علي اقيستهم النحوية، واصولهم الصرفية، وسموها علم الخط القياسي، او الاصطلاحي المخترع (1).
# ثم ظهر استعمال مصطلح الرسم او رسم المصحف، او الرسم العثماني. وعلي ما يبدو ظهر استعماله للدلالة علي علم هجاء المصحف في وقت متاخر، لان المءلفات في القرون الاولي لم تستخدم هذه الكلمة للدلالة علي خط المصحف، بل ان المعاجم اللغوية لم تكن تذكر اي معني لها يتعلق بالكتابة في مادة «رسم».
# قال ابن دريد ت 321 ه: «رسم كل شء: اثره، والجمع رسوم» (2).
# وقال الازهري ت 370 ه: «الرسم هو الاثر» (3).
# قال ابن منظور ت 711 ه: «الرسم هو الاثر، وقيل بقية الاثر، وقيل ما ليس له شخص من الاثار» (4). وقال: «ورسم علي كذا ورشم اذا كتب» (5).
# وهذا المعني ينطبق علي مرسوم خط المصحف، فهو اثر من اثار PageV01P131
# الصحابة رضي الله عنهم، وهو خط وكتابة، ويزيد ذلك وضوحا اضافته الي «المصحف» او وصفه ب «العثماني» فيقال: «رسم المصحف» او «الرسم العثماني».
# فالعلاقة واضحة بين المعني اللغوي والاصطلاحي لمرسوم خط المصحف، ومن ثم صحت تسميته ب: «رسم المصحف»، فهو اثر وخط وكتابة.
# واذا كانت المصنفات الاولي في الرسم يغلب عليها مصطلح هجاء المصاحف، فان المءلفات المتاخرة غلب عليها اطلاق مصطلح الرسم والمرسوم، وصار علما علي هجاء المصاحف وكتابتها، فتخصص بخط المصحف. ومن ثم اضيف الي ما يعرفه ويخصصه، فقيل: رسم المصحف، او اضيف له الوصف فقيل: «الرسم العثماني»، ثم شاع استعماله دلالة علي خط المصحف ولو كان مقطوعا عن الاضافة، فشاع استخدامه للتعبير عن هجاء المصاحف، وتحددت دلالته.
# فتبين لي ان علم الرسم من حيث الاصطلاح تردد في كتب القوم باكثر من اسم، حتي اشتهر بين المتاخرين باسم «الرسم العثماني» والله اعلم.
### | انواع الخط العربي:
# وقد قسم علماء العربية الخط الي ثلاثة اقسام: الخط القياسي، والخط العروضي، وخط المصحف.
# PageV01P132
### | اولا: الخط القياسي،
# او الاصطلاحي المخترع، ويسمي الاملاء، وهو الرسم الذي وضع علماء البصرة والكوفة قواعده، مستمدين ذلك من المصاحف العثمانية ومن علم النحو والصرف.
# وتعريفه: تصوير اللفظ بحروف هجاءه بتقدير الابتداء به والوقف عليه (1)، وهذا الرسم وان كان فصل وبوب، الا انه لم يتفق عليه واضعوه، وهو عرضة للتغيير، والتبديل، والتطوير، وهو المستعمل في كتابتنا العادية.
# وهذا الرسم لم تراع فيه الموافقة التامة بين المكتوب والمنطوق.
### | ثانيا: خط العروض:
# وهو ما اصطلح عليه اهل العروض في تقطيع ابيات الشعر، ويعتمدون فيه علي ما يقع في السمع واللفظ دون المعني فيكتبون التنوين نونا ساكنة، ويكتبون الحرف المدغم بحرفين، فتراعي فيه المطابقة التامة بين المنطوق والمكتوب (2).
### | ثالثا: خط المصحف وهجاءه:
# وهو موضوع هذا الكتاب.
# وهو الذي كتب به زيد بن ثابت حروف القران وكلماته في جميع مراحل جمع القران التي اخرها كتابته في عهد عثمان رضي الله عنه، وهو علم تعرف به مخالفة المصاحف العثمانية للرسم القياسي (3)، وسمي الرسم العثماني نسبة الي سيدنا عثمان، لانه امر بنسخ امام للناس PageV01P133
# بعد ما اختلف الصحابة في بعض حروف القران فقال: «يا اصحاب محمد اجتمعوا، فاكتبوا للناس اماما» (1) فنسخ الصحابة رضي الله عنهم من صحف ابي بكر مصحفا اماما ثم نسخوا منه مصاحف لساءر الامصار، فنسب اليه من هذه الجهة، لا انه اخترعه وابتكره.
# ولم تراع الموافقة التامة بين المكتوب والمنطوق، لان رسمه يحتمل اكثر من صورة منطوقة لعلل وحكم، بل كتب في بعض المواضع علي الفرع دون الاصل ليدل الفرع علي الاصل، وسيتجلي ذلك في موضعه.
# وسموا رسم المصحف بالخط المتبع، وقالوا: ان رسمه سنة متبعة مقصورة عليه، فلا يقاس ولا يقاس عليه (2)، ويقال: «خطان لا يقاس عليهما: خط المصحف، وخط العروض» (3).
# وموافقة الرسم العثماني للمنطوق تكون تحقيقا كما هو الحال في الخط القياسي، وفي اكثر المواضع في هجاء المصاحف، ويكون تقديرا كما هو الشان في بعض المواضع في هجاء المصاحف. وذلك لان الاختلاف يكون اختلاف تغاير وتنوع، وهو في حكم الموافق، فلا يلزم من صحة احدهما بطلان الاخر. ويكون اختلاف تضاد او تناقض، ويلزم من صحة احدهما بطلان الاخر، وهذا لا يوجد في المصاحف.
# ولذلك وزع الصحابة رضي الله عنهم الاحرف التي لا يحتملها الرسم PageV01P134
# الواحد علي مختلف مصاحف الامصار، لان الخط هنا في هذه الحروف يحصر جهة اللفظ، فمخالفه مناقض، وتارة لا يحصرها، بل يرسم علي احد التقادير، فاللافظ به موافق تحقيقا، ولغيره موافق تقديرا لتعدد الجهة.
# وذلك لان البدل في حكم المبدل منه، وما زيد في حكم العدم، وما حذف في حكم الثابت، وما وصل في حكم الفصل، وما فصل في حكم الوصل (1). وسوغ ذلك كله تجريد المصحف من النقط الشكل.
# وتنحصر مخالفة الرسم العثماني للرسم القياسي في ست قواعد، وهي: الحذف، والزيادة، والهمزة، والابدال، والوصل، والفصل، وما فيه قراءتان فكتب علي احداهما، تغليبا لها في جميع المصاحف مما يحتمله الرسم.
# وقسم علماء الرسم الحذف الي ثلاثة اقسام:
### | 1 - 
# حذف اشارة يكون المقصود منه الاشارة الي قراءة اخري في الكلمة، وذلك مثل حذف الالف من كلمتي: اساري تفادوهم (2) فحذف الالف من كلمة: «اساري» اشارة الي قراءة حمزة حيث قرا بفتح الهمزة واسكان السين، وحذف الالف بعدها.
# واما حذف الالف في كلمة: تفادوهم فهي اشارة الي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر وحمزة وخلف؛ حيث قرءوا بفتح التاء PageV01P135
# وسكون الفاء وحذف الالف (1).
### | 2 - 
# وحذف اختصار، وهو الذي يكون مطردا في جميع الكلمات المتناظرة كحذف الالف في كل جمع مذكر سالم وشبهه، اذا لم يقع بعد الالف تشديد او همز مباشرين مثل قوله تعالي: العلمين (2) والحفظين والصدقين.
### | 3 - 
# وحذف اقتصار، وذلك كان يرد الحذف في كلمة بعينها دون نظاءرها في كل القران الكريم مثل حذف الف: الميعد في قوله تعالي: ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعد (3) في الانفال لا غير، واثبات الالف في بقية المواضع في القران الكريم وغيره.
# وقد يجتمع حذف الاقتصار والاشارة معا في الكلمة الواحدة كقوله تعالي: اذا مسهم طءف من الشيطن تذكروا (4) ففيها حذف اقتصار دون نظيرها في سورة نون: فطاف
# عليها طاءف (5)، وفيها حذف اشارة لانه ورد فيها خلاف القراء دون موضع القلم (6). PageV01P136
### | نشاة علم الرسم العثماني:
# لم تعرف البشرية كتابا حظي بالعناية والاهتمام علي مدي الازمان بمثل ما حظي به القران الكريم، سواء من حيث كتابته ورسمه واعرابه بالنقط، او من حيث تلاوته وتحقيق قراءاته او من حيث معرفة احكامه وحكمه وبيان معانيه. فمن حيث كتابته ورسمه كان ذلك بقلم زيد بن ثابت رضي الله عنه كاتب الوحي في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم.
# فكانت عناية الرسول صلي الله عليه وسلم فاءقة بكتابة القران، ومنع اصحابه من كتابة شء غير القران، فروي الامام مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكتبوا عني شيءا غير القران، ومن كتب عني غير القران فليمحه» (1).
# وروي الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي عليه الزمن، وهو ينزل عليه السور ذات العدد ... فكان اذا نزل الشء دعا بعض من كان يكتب، فيقول: «ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا» (2).
# وفي رواية البخاري عن البراء بن عازب رضي الله عنه: «قال النبي صلي الله عليه وسلم ادع لي زيدا وليجء باللوح والدواة والكتف، او الكتف والدواة. ثم قال: اكتب: لا يستوي القعدون (3). PageV01P137
# وقال الشيخ محمد طاهر الكردي: «فقد ورد عن زيد بن ثابت المتخصص في كتابة القران انه قال: «كنت اكتب الوحي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يملي علي، فاذا فرغت قال: اقراه، فاقرءه فاذا كان فيه سقط اقامه» (1).
# وكانت هذه الكتابة منثورة ومتفرقة في اللخاف، والعسب والاكتاف والرقاع.
# ثم لما استحر القتل في موقعة اليمامة بقراء القران في عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، امر ابو بكر، باشارة من عمر بن الخطاب، زيد بن ثابت ان يجمع القران في صحف، فكانت الصحف عند ابي بكر، ثم عند عمر في حياته، ثم عند حفصة بنت عمر، وهو المسمي بالجمع الثاني (2).
# ثم لما اختلف القراء في قراءته في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه، كما لاحظ ذلك حذيفة بن اليمان عند اهل الشام، امر عثمان زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث، فنسخوا ما في الصحف الاولي في مصاحف. وقال عثمان للرهط القرشيين: «اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران، فاكتبوه بلسان قريش، فانه انما نزل بلسانهم» ثم اتلف ما عداه (3).
# وسموه بالمصحف الامام اخذا من قول عثمان: «يا اصحاب محمد اجتمعوا، فاكتبوا للناس اماما يجمعهم» (4). PageV01P138
### | عدد المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان رضي الله عنه:
# واختلف العلماء في عدد النسخ التي جمع فيها عثمان القران؛ قيل:
# اربع نسخ، وقيل: سبع نسخ.
# قال الرجراجي (ت 899 ه): والمشهور الذي عليه الجمهور اربع نسخ، احداها الي المدينة، واخري الي البصرة، واخري الي الكوفة، واخري الي الشام. (1)
# ومن قال: هي سبع نسخ، قال: الخامسة الي اليمن، والسادسة الي البحرين، والسابعة الي مكة.
# ومن قال: هي ثمانية مصاحف، السبعة المتقدمة، والثامن هو الذي حبسه عثمان لنفسه، وهو المسمي بالمصحف الامام الذي راه وتامله ابو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه).
# وقد اشار الامام الشاطبي (ت 590 ه) الي هذه الثمانية، فقال:
# وسار في نسخ منها مع المدني* كوف، وشام وبصر تملا البصرا وقيل مكة والبحرين مع يمن* ضاعت بها نسخ في نشرها قطرا (2) وقال مكي بن ابي طالب:
# «فلما نسخوا المصحف كتبوه في سبع نسخ، وقيل: في خمس، ورواة الاول اكثر» (3). PageV01P139
# وقال ابو عمرو الداني (444 ه): «اكثر العلماء علي ان عثمان بن عفان لما كتب المصحف جعله اربع نسخ» وقيل: انه جعله سبع نسخ، ثم قال:
# والاول اصح، وعليه الاءمة (1).
# الا ان الحافظ ابن كثير (ت 774 ه) ذكر ان عثمان بن عفان كتب سبعة مصاحف، وعد من بينها مصحفا الي «مصر» بدل «البحرين» (2).
# قال ابو علي الاهوازي (ت 446 ه) عن مصحف اليمن ومصحف البحرين: «فلم نسمع لهما خبرا، ولا راينا لهما اثرا» (3).
# وقال السيوطي (911 ه): «ولكن لم يسمع لهذين المصحفين خبر» (4).
# ومن قال: انها ثمانية اضاف مصحف مكة واليمن والبحرين، ورده ابو بكر بن عبد الغني اللبيب، فقال: «وهذا قول ضعيف، والصحيح المشهور انها كانت اربعة غير الامام».
# ثم قال: «قال عطاء بن يسار في كتاب علم المصاحف: مصاحف اهل مكة والبحرين واليمن عدمت، فلم يوجد لها اثر» (5).
# وقال ابن حجر (ت 852 ه): «فالمشهور انها خمسة» (6). PageV01P140
# وقال الجعبري (ت 732 ه): «خمسة متفق عليها، وثلاث مختلف فيها».
# فامر عثمان رضي الله عنه زيد بن ثابت ان يقرء بالمدني، وبعث عبد الله بن الساءب مع المكي، والمغيرة بن شهاب مع الشامي، وابا عبد الرحمن السلمي مع الكوفي، وعامر بن عبد القيس مع البصري.
# وبعث مصحفا الي اليمن، واخر الي البحرين، فلم نسمع لهما خبرا، ولا علمنا من انفذ معهما» (1).
# وذكر علم الدين السخاوي (ت 643 ه): انها ستة مصاحف، فاما مصحف البحرين ومصحف اليمن فلم يعلم لهما خبر (2).
# اقول: وهذا العدد هو المتعارف عند علماء الرسم لامرين:
# اولهما: ان النقل ورد عن هذه المصاحف في المقنع والتنزيل وغيرهما.
# الثاني: عرف من ارسله سيدنا عثمان مع هذه المصاحف كما تقدم.
# ورجح هذا العدد الشيخ رضوان المخللاتي، فقال: «وعدة المصاحف علي معتمد الاقوال فيها ستة كما يشهد له الاستقراء» (3)، وهي المصاحف التي ورد النقل عنها، ومراجعة المصاحف عليها، وتاملها كثير من العلماء، فوصفوا هجاء حروفها بابلغ وصف وابينه، وهي: PageV01P141
### | الاول: المصحف الامام:
# وهو الذي اتخذه عثمان بن عفان رضي الله عنه لنفسه، وحفظه عنده.
# وقال الامام مالك: غاب مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه من المدينة، ولم نسمع بخبره بين العلماء الذين يقتدي بهم في النقل والرواية والدراية.
# وقال ابن قتيبة: «مصحف عثمان الذي قتل وهو في حجره كان عند ولده خالد، ثم صار مع اولاده، وقد درجوا الي رحمة الله تعالي».
# وقال القاسم بن سلام في كتاب القراءات: «استخرج بعض الامراء من خزانة مصحف عثمان رضي الله عنه الموسوم بالامام وكان في حجره حين اصيب، ورايت اثار الدم في مواضع منه واكثر ما رايته في سورة والنجم».
# ورد ابو جعفر بن النحاس قول ابي عبيد، ولم يعتمد عليه متبعا قول مالك.
# وما صوب احد من المحققين المنصفين رد ابن النحاس، وليس في قول مالك ما يدل علي عدم المصحف بالكلية بحيث لا يوجد، لان ما يغيب يرجي ظهوره، ويتوقع حضوره، طال زمن مغيبه او قصر، ولا يلزم من عدم علمه به عدمه.
# اقول: ان القاسم بن سلام مثبت، ومعه زيادة علم، ويءيده قول ابن قتيبة المتقدم (1). PageV01P142
# والي كل ذلك اشار الامام الشاطبي (ت 590 ه): فقال:
# وقال مصحف عثمان تغيب لم* نجد له بين اشياخ الهدي خبرا ابو عبيد اولو بعض الخزاءن لي* فاستخرجوه، فابصرت الدما اثرا ورده ولد النحاس معتمدا* ما قبله، واباه منصف نظرا اذ لم يقل مالك لاحت مهالكه* ما لا يفوت فيرجي طال او قصرا (1) وورد النقل عن ابي عبيد عن المصحف الامام، في مواضع كثيرة في كتاب «المقنع» لابي عمرو الداني، وكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لابي داود (2). مما يدل علي ان ابا عبيد راه وتامله وقرا فيه ووصف هجاءه.
# بل هناك غيره من العلماء من ذكر انه راه، منهم عاصم الجحدري (ت 128 ه)، وخالد بن خداش (ت 224 ه)، وغيرهما (3).
### | الثاني: المصحف المدني العام:
# جعله عثمان بن عفان بين اهل المدينة، وعنه يروي نافع بن ابي نعيم (ت 169 ه).
# ويشير الامام الشاطبي (ت 590 ه) الي نقل نافع عن المصحف المدني العام، والي نقل ابي عبيد عن المصحف الامام، واختلافهما في بعض المرسوم، لان كلا منهما يعتمد علي مصحف غير الذي يعتمده الاخر، فقال الشاطبي: PageV01P143
# وبين نافعهم في رسمهم، وابي* عبيد الخلف في بعض الذي اثرا ولا تعارض مع حسن الظنون فطب* صدرا رحيبا بما عن كلهم صدرا (1)
### | والثالث: المصحف المكي:
# روي عنه ايوب بن المتوكل (ت 200 ه)، ويحيي بن المبارك اليزيدي (ت 202 ه)، وابو حاتم سهل بن محمد (ت 255 ه)، وخلف بن هشام البزار (ت 229 ه)، وغيرهم (2).
### | والرابع: المصحف الشامي:
# ويذكره علم الدين السخاوي (ت 643 ه) في مواضع كثيرة في شرحه علي العقيلة (3)، وراه الحافظ ابن كثير (ت 774 ه)، والحافظ ابن الجزري (ت 833 ه)، في الجامع الاموي بدمشق، وورد عنه النقل في كتاب المقنع لابي عمرو الداني، وكتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل في مواضع كثيرة.
# قال ابن كثير عن زيد بن ثابت: «وهو الذي كتب هذا المصحف الامام الذي بالشام عن امر عثمان بن عفان، وهو بخط جيد قوي جدا فيما رايته».
# وقال: «رايت المصحف الشامي، فوجدته بخط زيد بن ثابت، وهو خط قوي جدا» (4). PageV01P144
### | والخامس: المصحف الكوفي:
# ورد النقل عنه في مواضع كثيرة في كتاب المقنع لابي عمرو الداني، وفي «كتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لابي داود، وغيرهما (1).
### | والسادس: المصحف البصري:
# ورد النقل عنه في مواضع كثيرة في كتاب المقنع لابي عمرو الداني، وفي كتاب مختصر التبيين لابي داود، وغيرهما (2).
# اما مصحف اليمن، ومصحف البحرين، فلم يرد عنهما نقل، ولم اجد لهما نقولا في كتب الرسم، ولم يجر لهما ذكر عند اهل الرسم.
# قال ابن عاشر (ت 1040 ه): «ولم يعهد منهم- كتاب المصاحف- النقل عن مصحفي اليمن والبحرين» (3).
# وليست المصاحف بخط عثمان، بل هي بخط زيد بن ثابت رضي الله عنه، وانما يقال لها المصاحف العثمانية نسبة الي امره وزمانه وامارته (4).
# ومما يجب ان يلاحظ ان الكاتب في مراحله الثلاث هو زيد بن ثابت، الذي شهد العرضة الاخيرة، وكتب القران في حياة النبي صلي الله عليه وسلم (5). PageV01P145
# ولما نسخ الكتاب المصاحف، ارسل منها عثمان رضي الله عنه مصحفا الي مكة، ومصحفا الي الشام، ومصحفا الي الكوفة، ومصحفا الي البصرة، وابقي في المدينة مصحفا عاما وهو الذي ينقل عنه نافع بن ابي نعيم المدني، كما ستلاحظه في رواية المءلف ابي داود في كتابه التنزيل (1)، واحتبس لنفسه مصحفا، وهو الذي تامله ونقل منه، وراه ابو عبيد القاسم بن سلام، وهو الذي يقال له: الامام، وقيل: يقال لكل منها: امام.
# قال ملا علي قاري: «والاظهر ان المراد بالمصحف الامام جنسه الشامل لما اتخذه لنفسه في المدينة، ولما ارسله الي مكة والشام والكوفة والبصرة وغيرها» (2).
# اقول: وهو الصواب؛ لان كل واحد منها اصل كتب بين يديه وتحت اشرافه، واجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم، وارسل مع كل مصحف قارءا يوقف الناس علي هجاءه ورسمه بالمشافهة والتلقي والرواية.
# وكتبوا هذه المصاحف متفاوتة في الحذف، والاثبات، والنقص، والزيادة، والبدل وغير ذلك، لانهم قصدوا اشتمالها علي الاحرف السبعة التي نزل عليها القران، وجعلت خالية من النقط والشكل تحقيقا لهذا الغرض. PageV01P146
# فالكلمات التي اشتملت علي اكثر من قراءة، وخلوها من النقط والشكل يجعلها محتملة لما اشتملت عليه من قراءات، كتبوها برسم واحد في جميع المصاحف، وذلك كنحو قوله تعالي: فتبينوا (1) وردت فيها قراءتان الاولي: فتبينوا والثانية: فتثبتوا وكلاهما يحتملها الرسم الواحد المجرد من النقط والشكل (2).
# اما الكلمات التي وردت علي قراءتين او اكثر، وتجريدها من النقط لا يجعلها محتملة لما وردت فيها من قراءات، فلم يكتبوها برسم واحد في جميع المصاحف، وانما كتبوها في بعض المصاحف برسم يدل علي قراءة، وفي بعضها برسم اخر يدل علي القراءة الاخري، نحو قوله:
# ووصي وقوله: واوصي فكتبوها في بعض المصاحف بواوين بينهما الف كما هو الحال في مصاحف اهل المدينة واهل الشام، وكتبوها في بعضها الاخر بواوين من غير الف كما هو الحال في مصاحف اهل مكة واهل العراق (3).
# ووزعوا مثل هذه الحروف التي لا يحتملها الرسم الواحد علي ساءر المصاحف .
# وانما لم يكتبوا هذا النوع من الكلمات برسمين معا في مصحف واحد، خشية ان يتوهم ان اللفظ نزل مكررا بقراءة واحدة. PageV01P147
# وكذلك لم يكتبوا هذه الكلمات برسمين، احدهما في الاصل والثاني في الحاشية، لءلا يتوهم، ان الثاني تصحيح للاول، وان الاول خطا (1).
# فكانت هذه الطريقة في كتابة المصاحف ادني الي الاحاطة بالوجوه التي نزل عليها القران، ايجازا واختصارا.
# فاشتملت هذه المصاحف علي ما يحتمله رسمها من الاحرف السبعة فقط جامعة للعرضة الاخيرة التي عرضها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل عليه السلام متضمنة لها لم تترك حرفا منها.
# قال ابن الجزري: «وهذا القول هو الذي يظهر صوابه؛ لان الاحاديث الصحيحة والاثار المشهورة المستفيضة تدل عليه وتشهد له» (2).
# وقيل: ان المصاحف العثمانية اشتملت علي جميع الاحرف السبعة (3).
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: «والاول قول اءمة السلف والعلماء والثاني قول طواءف من اهل الكلام والقراء وغيرهم» (4).
# وعند ما وصلت المصاحف الي الامصار سارع المسلمون الي نسخ المصاحف منها حرفا بحرف، وكلمة بكلمة، ثم مقابلة مصاحفهم عليها، واصبحت اصولا تقتدي، وحرقوا ما عداها، وترك الصحابة مصاحفهم، واتبعوا المصحف الامام (5) ومن ثم لاحظ علماء القران وحفاظه هيءة PageV01P148
# هذا الرسم وما جاء فيه من حذف او اثبات، وزيادة او نقص او بدل، فوصفوا هجاء كل كلمة وردت في المصحف العتيق وبخاصة تلك التي تميزت برسم معين، فوصفوها بالعدد والوزن والوصف الدقيق.
# ومن ثم نشا علم الرسم، وان لم يعرف بالعلم كعلم مستقل، ولكن يعد ذلك اصل نشاته.
# فكانت المصاحف العثمانية التي ارسلها عثمان الي الافاق هي المصدر الاول لهذا العلم، وصارت اصل ما يكتب بعد ذلك.
# ولارتباط القراءة بخط المصاحف تتبع القراء هجاء المصاحف، قال ابو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه): «وراوا تتبع حروف المصاحف وحفظها عندهم كالسنن القاءمة التي لا يجوز لاحد ان يتعداها» (1).
# واوجب الامام العقيلي الاعتماد علي المصاحف الاصول عند نسخ المصاحف فقال: «والقول الحق الذي يجب المصير اليه، انه لا بد لكل من قصد نسخ مصحف من اصل يعتمد عليه، فان من وكل الي نفسه في انتحال مصنوع تعب وزل» (2).
# فهذا الغازي بن قيس (ت 199 ه) عرض مصحفه وصححه علي مصحف نافع بن ابي نعيم (ت 169 ه) ثلاث عشرة مرة او اربع عشرة مرة (3).
# فاخذ عنه الرسم عمليا وعلميا. PageV01P149
# وحينءذ وجه الاءمة عنايتهم الي رسم المصاحف واقامتها علي نحو ما جاء في المصحف الامام الذي وجه اليهم، فقامت المصاحف المنسوخة من الامهات مقام الاصول.
# فروي الاءمة عن المصاحف العثمانية اصولا وفروعا طريقة رسم هجاء الكلمات، وما ان وصلت تلك الرواية الي عصر انتشار تدوين العلوم، حتي سارع علماء القراءات الي تسجيل تلك الروايات في كتب، كانت اساسا لحفظ صور هجاء المصاحف، كما فعل ذلك نافع بن ابي نعيم (ت 169 ه)، والغازي بن قيس (ت 199 ه)، والمءلف ابو داود (ت 496 ه) في مختصر التبيين لهجاء التنزيل.
# والي كل ذلك اشار ابو عبد الله الخراز (ت 718 ه) في نظمه:
# ووضع الناس عليه كتبا* كل يبين عنه كيف كتبا (1)
### | مصادر التاليف في الرسم العثماني:
# واذا تاملنا مصادر هجاء المصاحف، نجد انها تنحصر في ثلاثة انواع علي الترتيب.
### | اولها المصاحف المنسوخة من الامهات:
# وهي النواة الاولي التي عليها مدار التاليف في الهجاء، فاخذ علماء الرسم مادتهم منها، ونقلوا منها وصف هجاء الكلمات القرانية. PageV01P150
### | والنوع الثاني: الرواية:
# دون علماء الرسم ما راوه في مصاحف بلدهم او في مصاحف مصر من الامصار، فوصفوا هجاءها وتناقل العلماء هذه الروايات تبعا لرواية القراءة.
### | والنوع الثالث: الكتب المءلفة في الرسم
# بعد عصر التدوين من باب الحرص علي كتاب الله، فحفظت لنا هذه المءلفات صور الكلمات القرانية ووصف هجاءها، وبخاصة تلك التي تميزت بزيادة او نقص او بدل، او حذف او اثبات.
# ولسوف نتابع الكلام علي الانواع الثلاثة ان شاء الله.
### | اولا: المصاحف:
# وقد ظلت المصاحف الامهات المادة الاولي الي جانب روايات الاءمة للتاليف في الرسم، فكان العلماء يحملون روايات الرسم ويضيفون اليها ما راوه في مصاحف اهل بلدهم، او ربما صححوا بعض الروايات علي ما جاء في المصاحف العتق القديمة فيعاضدون الرواية بما تاملوه في المصاحف العتيقة، وقد لاحظت ذلك عند عاصم الجحدري (ت 128 ه) ويحيي بن الحارث الذماري (ت 145 ه) وابي عبيد القاسم (ت 224 ه)، وابي حاتم سهل بن محمد (ت 255 ه) وابي عمرو الداني (ت 444 ه) (1) وابي داود سليمان بن نجاح (ت 496 ه) وغيرهم (2). فكان هءلاء اذا عدموا الرواية او وجدوا خلافا رجعوا الي المصاحف الامهات المظنون بها الصحة. PageV01P151
# وخير من يمثل هذا الاتجاه ابو عمرو الداني في كتابه «المقنع» وابو داود في كتابه: «مختصر التبيين». قال الداني: «وتاملت مصاحف اهل العراق» وقال: «تتبعت مصاحف اهل المدينة والعراق العتق القديمة».
# بل ذكر انه تتبع المصاحف كلها، فقال: «في المصاحف كلها الجدد والعتق» وقال: «تتبعت ذلك في المصاحف فوجدته علي ما اثبته» (1).
# ويشير الداني الي تتبعه بعض الحركات في المصاحف العتيقة، فيقول:
# انه راي مصحفا جامعا عتيقا، كتب في اول خلافة هشام بن عبد الملك سنة عشر وماءة، كان تاريخه في اخره (2).
# ويقول ايضا: «ورايت في مصحف كتبه ونقطه حكم بن عمران الناقط ناقط اهل الاندلس في سنة 227 ه، الحركات نقطا بالحمراء» (3).
# وكذلك ابو داود كان يتتبع بعض الحروف في المصاحف القديمة عند ما يفقد الرواية يتامل المصاحف، فقال: «تاملتها في المصاحف القديمة» ذكر ذلك عند قوله تعالي: اجتبه (4)، فالشيخان حجة في هجاء المصاحف.
# قال حسين علي الرجراجي (ت 899 ه): «وانما الحجة بالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة رضي الله عنهم وهي التي اطلع عليها ابو عمرو الداني وابو داود، وغيرهما من الشيوخ المقتدي بهم في هذا الشان» (5). PageV01P152
# وقد لاحظت ان من اكثر علماء الرسم رجوعا الي المصاحف العتق المظنون بها متابعة المصاحف العثمانية علم الدين السخاوي (ت 643 ه)، فيءكد روايته للرسم برءيته وتاملاته للمصاحف القديمة العتيقة.
# روي ابو عمرو الداني بسنده عن ابي الدرداء ان الباء زيدت في الموضعين في قوله تعالي: والزبر والكتاب المنير (1).
# وذكر عن الاخفش هارون بن موسي (ت 292 ه) في كتابه ان الباء زيدت في الامام الذي وجه به الي الشام: وبالزبر وحدها ، قال الداني: «والاول عندي اثبت، لانه عن ابي الدرداء» (2).
# قال علم الدين السخاوي: «والذي قاله الاخفش هو الصحيح ان شاء الله، لاني كذلك رايته في مصحف اهل الشام عتيق يغلب علي الظن انه مصحف عثمان، او هو منقول منه» ثم قال: «وقد كشفته، وتتبعت الرسم الذي اختص به مصحف الشام، فوجدته كله فيه» (3).
# بل ان السخاوي انكر علي من لم يتامل المصاحف، ويتساهل في اطلاق اجماع المصاحف علي حرف ما.
# فذكر الداني والشاطبي وابو داود ان قوله تعالي: فخراج ربك (4) في جميع المصاحف بالالف (5). PageV01P153
# قال علم الدين السخاوي: «وقد رايت انا في المصحف العتيق الشامي الذي ذكرته فيما تقدم: «فخرج بغير الف، ولقد كنت قبل ذلك اعجب من ابن عامر، كيف تكون الالف ثابتة في مصحفهم، ويسقطها في قراءته، حتي رايتها في هذا المصحف، فعلمت ان اطلاق القول بانها في جميع المصاحف بالف ليس بجيد، ولا ينبغي لمن لم يطلع علي جميعها دعوي ذلك» (1).
# بل انه توسع في الرجوع الي المصاحف، وشملت تاملاته ورءيته المصاحف المكية والمدنية والعراقية والمصحف الامام، ولم يقتصر علي المصحف الشامي (2).
# فالامام السخاوي وغيره، لا يكتفي برواية الرسم، وما تلقاه من شيوخه بالرواية، بل يءكد ذلك برءيته ومشاهدته للمصحف الامام العتيق.
# واحيانا يتامل المصاحف ولا يقتصر علي البعض كما نص علي ذلك بقوله: «فاني قد كشفت جملة من المصاحف» (3) ومن ذلك مثلا ان ابا عمرو الداني ذكر ان الالف مرسومة بعد الواو في قوله تعالي:
# سبع سموات (4).
# قال علم الدين السخاوي: «وهذا الذي ذكره ابو عمرو الداني فيه نظر، فاني كشفت المصاحف القديمة التي يوثق برسمها وتشهد الحال بصرف PageV01P154
# العناية اليها، فاذا هم قد حذفوا فيها الالفين من: سموت في فصلت كساءر السور، وكذلك رايتها في المصحف الشامي ... » (1).
# وهذا المصحف الذي ينقل منه الامام السخاوي ذكره الامام ابو شامة الدمشقي (ت 665 ه) انه راه، فقال: «وكذا رايته انا في مصحف عندنا بدمشق، هو الان بجامعها بمشهد علي بن الحسين، يغلب علي الظن انه المصحف الذي وجهه عثمان رضي الله عنه الي الشام، ورايته كذلك في غيره من مصاحف الشام العتيقة» (2) وكذا راه الحافظ ابن كثير (ت 774 ه) وحدد مكانه، فقال: «واما المصاحف العثمانية، فاشهرها اليوم الذي في الشام بجامع دمشق عند الركن شرقي المقصورة المعمورة بذكر الله، وقد كان قديما بمدينة طبرية، ثم نقل منها الي دمشق في حدود ثماني عشرة وخمسماءة، وقد رايته كتابا عزيزا جليلا عظيما ضخما، بخط حسن مبين قوي، بحبر محكم في رق اظنه من جلود الابل، والله اعلم زاده الله تشريفا وتعظيما وتكريما» (3).
# وكذا ذكر الحافظ ابن الجزري (ت 833 ه) انه راه وحدد مكانه، فقال:
# «هو بالمشهد الشرقي الشمالي، الذي يقال له مشهد علي بالجامع الاموي من دمشق المحروسة، واخبرنا شيوخنا الموثوق بهم، ان هذا المصحف كان اولا بالمسجد المعروف ب: «الكوشك» داخل دمشق الذي جدد عمارته PageV01P155
# الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله، وان السخاوي رحمه الله كان سبب مجيءه الي هذا المكان من الجامع» (1)، وكذلك الحافظ ابن الجزري كان يتامل بعض الحروف في المصاحف الامهات فقال: «ثم رايتها- يبنءم (2) - بالمصحف الكبير الشامي الكاءن بمقصورة الجامع الاموي المعروف بالمصحف العثماني، ثم رايتها بالمصحف الذي يقال له الامام بالديار المصرية، وهو الموضوع بالمدرسة الفاضلية داخل القاهرة» (3).
# فهذه المصاحف حظيت بالرعاية والتقدير، ونسخ الناس عنها مصاحفهم، فالنظر في المصاحف، وتامل هجاء حروفها هو اصل الرواية، لان المصاحف سابقة علي الرواية.
# فالمصاحف الامهات ظلت ولا تزال مصدرا لكتابة المصاحف ومصدرا للتاليف والتصنيف، فحفظت لنا وصفا دقيقا لهجاء الكلمات القرانية عمليا في النسخ التي كتبت نقلا عن المصاحف العثمانية، ومطابقة لها، وعلميا برواية صفة تلك الهيءة الاملاءية التي كتبت بها المصاحف العثمانية وصفا دقيقا، وهذا ما سيتجلي في المبحث الاتي. PageV01P156
### | ثانيا: الرواية:
# ان المءلفات المتقدمة في رسم المصحف لم يصل الينا منها شء، الا ان بعض المءلفات في هجاء المصاحف التي تاتي متاخرة، قد نقلت ما جاء في تلك الكتب رواية، فنجد المءلف يسند ما يذكره في كتابه الي الاءمة المتقدمين، اضافة الي ما قد يدونه من رءيته وملاحظته، ونقله عن مصاحف عصره.
# واني قد لاحظت ان رواية الرسم سارت جنبا الي جنب مع رواية القراءة، بل ان الرسم عده علماء القراءات ركنا من اركان قبول القراءة، لذلك نجد ان المءلفين في القراءات لم تخل كتبهم من الكلام علي الرسم، فعقدوا له بابا، وما ذلك الا لبيان ان الرسم له تعلق كبير بالقراءة.
# قال ابو العباس المهدوي (ت 430 ه): «اذ لا يصح بعض ما اختلف القراءة فيه دون معرفته» (1) اي رسم المصاحف فقد ظهر في كل مصر من الامصار امام روي ما في مصحف بلده، وكان يومها لا يفصل بين رواية القراءة ورواية الرسم، فقد روي اءمة القراءات وصف هجاء الكلمات الي جانب روايتهم للقراءات، لشدة الصلة الوثيقة بين الرسم والقراءة.
# وكما كانت المدينة النبوية دارا للسنة، كانت قبل ذلك ومعه دارا للقران، قراءاته ورسمه. فكان من اهل المدينة ممن روي الرسم عبد الرحمن بن هرمز PageV01P157
# الاعرج المدني (ت 117 ه)، تابعي جليل روي الرسم عن نافع وعن مصاحف اهل المدينة (1).
# الا ان امام المدينة في الرسم هو نافع بن ابي نعيم المدني (ت 169 ه)، قرا علي سبعين من التابعين، فكان اكثر من غيره في رواية رسم هجاء اهل المدينة.
# قال ابو بكر اللبيب: «فكان المصحف الذي اعطاه عثمان رضي الله عنه لاهل المدينة لا يزال عنده، فبكثرة مطالعته له، ومواظبته اياه، تصوره في خلده، فلم تءخذ حقيقة الرسم الا عن نافع» (2).
# ونقل عنه تلاميذه ما رواه في هجاء المصاحف، فكانوا اءمة في ذلك برواية استاذهم الاول. قال اللبيب: «وعنه [اي نافع] اخذ الغازي بن قيس وعطاء بن يسار وحكم الناقط وغيرهم» (3).
# اضافة الي ما نقلوه بانفسهم عن مصاحف المدينة مما شاهدوه وراوه.
# ومنهم سليمان بن مسلم بن جماز، المتوفي بعد 170 ه، قرا مصحف عثمان وروي منه (4).
# ومنهم خالد بن اياس بن صخر بن ابي الجهم (ت 224 ه)، ذكر انه قرا مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، فوجد فيه مما يخالف PageV01P158
# مصاحف اهل المدينة اثني عشر حرفا (1).
# ومنهم اسماعيل بن جعفر المدني (ت 180 ه)، روي عن مصاحف اهل الحجاز واهل العراق (2).
# ومنهم عيسي بن مينا قالون (ت 220 ه)، اكثر من رواية الرسم والقراءة، فقال: «قرات علي نافع قراءته غير مرة، وكتبتها في كتابي» (3).
# اقول: وقد ضمن ابو عمرو الداني هذه الروايات في كتابه المقنع (4)، الا ان الغازي بن قيس (ت 199 ه) اكثر منه رواية في الرسم عن نافع.
# ومن الملازمين له. روي الرسم عن مصاحف اهل المدينة، وهو المعتمد في النقل عنها، وضمن هذه الروايات في كتابه: «هجاء السنة»، وقد سبق ان ذكرنا انه صحح مصحفه علي مصحف نافع ثلاث عشرة مرة او اربع عشرة مرة (5).
# واعتمد عليه ابو داود في الرواية والنقل عند الاختلاف كما يتبين ذلك في منهجه ومصادره.
# وظهر في مدينة البصرة عاصم بن ابي الصباح الجحدري (ت 128 ه)، وهو من المكثرين لرواية الرسم، روي عن المصحف الامام وقراه، وتامل PageV01P159
# ما فيه من الهجاء، ونقل عنه الداني، وكان يقول: «رايت في مصحف عثمان»، ويقول: «كل شء في الامام مصحف عثمان»، واكثر احالاته التي وردت في المقنع علي المصحف الامام (1).
# وروي عنه المعلي بن عيسي الوراق، وكان يساله عن هجاء بعض الحروف.
# وكان ممن روي عنهما هجاء المصاحف من اهل البصرة امام القراءة فيها ابو عمرو بن العلاء (ت 154 ه) روي عن مصاحف اهل المدينة والحجاز وغيرها.
# ومن البصريين ايضا ايوب بن المتوكل (ت 200 ه)، روي عن مصاحف اهل المدينة، واهل الكوفة واهل مكة وعتق مصاحف اهل البصرة (2).
# ومنهم يحيي بن المبارك اليزيدي، (ت 202 ه)، روي عن مصاحف اهل المدينة، ومكة والحجاز.
# ومنهم: خالد بن خداش، (ت 224 ه)، نقل عن المصحف الامام وراه، وروي منه (3).
# وكان في الكوفة من اءمة الرواية في الرسم المقرء الامام حمزة بن حبيب الزيات، (ت 156 ه)، وردت عنه روايات في الرسم نقلها الداني في المقنع، وكذا وردت روايات في الرسم عن علي بن حمزة الكساءي PageV01P160
# اجل اصحابه، وذكر انه راي بعض مصاحف الصحابة كابي بن كعب رضي الله عنهم، وروي عن مصاحف اهل الكوفة، واهل المدينة، واهل البصرة (1).
# ومن اهل الكوفة ايضا خلف بن هشام البزار ابو محمد، (ت 229 ه)، وهو من المكثرين في رواية الرسم، ومن المتوسعين في الرواية، وردت عنه روايات عن مصاحف اهل المدينة واهل الكوفة واهل البصرة، بل ذكر انه طالع في عصره المصاحف كلها الجدد والعتق (2).
# ومنهم علي بن زيد بن كيسة (ت 202 ه)، ويحيي بن زياد الفراء الكوفي (ت 207 ه)، وابو جعفر محمد بن سعدان الداني الضرير (ت 281 ه)، وردت عن هءلاء روايات في الرسم في المقنع (3).
# ونجد في الشام ان الصحابي الجليل ابا الدرداء عويمر بن زيد الانصاري (ت 32 ه) وردت عنه روايات في الرسم عن مصحف اهل الشام، نقل عنه الداني بسنده في المقنع (4)، ولا شك انه تلقي المصحف الذي ارسله عثمان الي الشام، واخذ عنه عبد الله بن عامر الشامي، اضافة الي ما روي عنه من روايات في رسم مصحف بلده، وروي عنه يحيي بن الحارث الذماري (ت 145 ه)، وروي عن المصحف الامام (5). PageV01P161
# وممن روي عنه في الرسم من اهل الشام هشام بن عمار ت 245 ه (1).
# وظهر في بغداد امام الاءمة ابو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه)، وغالب ما يرويه في الهجاء عن المصحف الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، فنص علي ذلك بقوله: «رايت في الامام، مصحف عثمان ابن عفان، استخرج لي من بعض خزاءن الامراء».
# وكان يكثر من قوله في وصف هجاء بعض الحروف: «ثم تاملتها في الامام فوجدتها» ثم يذكر ما راه وشاهدوه، فهذا يدل علي انه اطلع علي المصحف الامام وراه، وتامل وصف هجاء بعض الحروف فيه.
# ونقل ابو عمرو الداني وابو داود هذه الروايات في كتابيهما: «المقنع في معرفة مرسوم مصاحف الامصار»، و «مختصر التبيين لهجاء التنزيل (2)».
# وذكر ابو بكر اللبيب ان ابا عبيد راي المصحف الامام، وذكر في كتابه المعروف بفضاءل القران (3) انه تصفحه كله، ورقة ورقة (4).
# الا ان نافع بن ابي نعيم يروي عن مصحف اهل المدينة، وابو عبيد يروي عن الامام مصحف عثمان بن عفان، فان المصحف الذي راه احدهما ونقل منه غير المصحف الذي راه الاخر ونقل منه.
# وبتقدم الزمن، وزيادة الاتصال عن طريق الرحلة لطلب العلم واداء PageV01P162
# الحج، توسع علماء الرسم في الرواية، فشمل ما يرويه العالم من مصحف اهل بلده جميع مصاحف الامصار.
# فهذا ابو عبيد القاسم يروي عن جميع مصاحف الامصار، فعقد فصلا في كتابه فضاءل القران عن اختلاف مصاحف اهل الحجاز، واهل العراق، واهل الشام، واهل الكوفة والبصرة (1). وهذا نصير بن يوسف النحوي يروي ايضا عن جميع المصاحف المدنية والبصرية والكوفية، وما يكتب بالشام وما يكتب بمدينة السلام (2).
# فتوفرت روايات عن هجاء مصاحف الامصار لدي العلماء، وحينءذ افرده بالتاليف جماعة، اهتماما بشانه، فصنفوا فيه كتبا ومءلفات، حفظت لنا رسمه وهجاءه.
# وننتقل الان الي تتبع هذه المءلفات وذكرها حسب التسلسل التاريخي، وحسب ما تيسر لي، والله الموفق. PageV01P163
### | ثالثا: الكتب المءلفة في هجاء المصاحف:
# ومن المءلفين في اختلاف المصاحف والهجاء عبد الله بن عامر اليحصبي المتوفي 118 ه احد القراء السبعة.
# صنف كتابا في مقطوع القران وموصوله، وكتابا في اختلاف مصاحف الشام والحجاز والعراق، ذكر ذلك ابن النديم (1) وروي ابو عمرو الداني بسنده عن عبد الله بن عامر حروفا عن مصاحف اهل الشام (2).
# وذكر ابن النديم كتبا في هجاء المصاحف، فقال:
# الكتب المءلفة في هجاء المصاحف، ونسب كتابا منها الي يحيي بن الحارث الذماري (3) راوي ابن عامر المتوفي 145 ه (4)، وفعلا وردت عنه روايات في الرسم من الامهات رواها ابو عمرو (5).
# والف ابو عمرو بن العلاء البصري المتوفي 154 ه كتابا في مرسوم المصحف (6).
# والف ابو الحسن الكساءي (ت 180 ه) كتابا في الهجاء ذكره اسماعيل باشا (7). PageV01P164
# وذكر له ابن النديم كتابا في مقطوع القران وموصوله (1).
# ومن البارزين في علم هجاء المصاحف الغازي بن قيس ابو محمد الاندلسي، المتوفي 199 ه، صنف كتابا في هجاء المصاحف سماه" هجاء السنة" روي فيه الهجاء عن مصاحف اهل المدينة، ذكره ابو عمرو الداني ونقل منه في مواضع كثيرة، وراه فقال : «ورايت هذه المواضع في كتاب هجاء السنة» واعتمد عليه المءلف ابو داود ونقل عنه، وذكر اللبيب «انه طالع بعضا منه قبل ان يشرع في شرحه علي العقيلة» (2) ومن المءلفين في هجاء المصاحف حكم بن عمران الاندلسي القرطبي (3) نقل عنه ابو داود ونسب له كتابا في الرسم ولم يسمه، الا انني من خلال التتبع للناقلين عنه وجدت ابا بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة سمي كتابه فقال «وقال حكم الناقط في سبيل الاعراف الي ضبط المصحف» (4) ولقد عثرت علي نص يقرب بيان عصر المءلف، سياتي بعد، وفيه ان حكما الناقط اخذ عن نافع الرسم.
# ولعطاء بن يسار الاندلسي (5) كتاب في هجاء المصاحف نص عليه ابو بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة وذكر انه طالعه وسماه: «الدر المنظوم في معرفة المرسوم» (6)، ثم ذكر له كتابا اخر، فقال: «وقال عطاء بن يسار في كتاب اللطاءف في علم رسم المصاحف». PageV01P165
# وذكر ابو عمر احمد الطلمنكي صاحب كتاب علم المصاحف انه راه فقال: «رايت في كتاب اللطاءف في علم رسم المصاحف لعطاء بن يسار» (1).
# ولقد ظفرت بنص يقرب معرفة عصره الذي عاش فيه، قال اللبيب:
# «فلم تءخذ حقيقة الرسم الا عن نافع، وعنه اخذ الغازي بن قيس، وعطاء بن يسار، وحكم الناقط، وغيرهم» (2).
# ومن المءلفين في اختلاف المصاحف ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء المتوفي سنة 207 ه. ذكر له ابن النديم كتاب اختلاف اهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف، وله: «الة الكتاب» و «الوقف والابتداء» وغيرها من المءلفات (3).
# ومن حين لاخر نجد له بعض الوصف لهجاء المصاحف في كتابه معاني القران (4).
# والف ابو الحسن علي بن محمد المداءني (ت 225 ه) (5) كتابا في هجاء المصاحف ذكره ابن النديم وسماه بقوله: «وكتابا في اختلاف المصاحف للمداءني» (6). PageV01P166
# ومن المءلفين في اختلاف المصاحف خلف بن هشام البزار المتوفي سنة 229 ه (1). روي عن الكساءي، ذكر ابن النديم انه الف كتاب اختلاف المصاحف (2).
# ولقد رايت له روايات في الرسم ذكرها ابو عمرو الداني (3).
# ومن العلماء الذين الفوا في موضوع هجاء المصاحف نصير بن يوسف ابن ابي نصر ابو المنذر الرازي، ثم البغدادي النحوي المتوفي 240 ه.
# نقل ابن الجزري عن ابي عبد الله الحافظ، فقال: «كان من الاءمة الحذاق، لا سيما في رسم المصحف، وله فيه تصنيف» ثم قال ابن الجزري: «مصنفه هذا رواه» (4).
# ونقل عنه ابو عمرو الداني مواضع كثيرة بل ابوابا في المقنع (5)، ومثله ابن ابي داود في المصاحف (6)، كما نقل عنه ابو داود في التنزيل.
# وصنف كتاب الجامع في القراءات، وكتابا في العدد وفي الرسم.
# وممن صنف والف في هجاء المصاحف:
# محمد بن عيسي بن ابراهيم بن رزين ابو عبد الله التيمي الاصبهاني المتوفي 242 ه. PageV01P167
# ذكر له ابن الجزري كتابا في الرسم (1)، ونقل ابو عمرو الداني عنه في مواضع كثيرة في المقنع (2)، وكذا ابن ابي داود في المصاحف (3). كما ذكره الذهبي (4).
# كما نقل منه وسماه ابو محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي، فقال:
# «وقال محمد بن عيسي الاصبهاني في كتابه في هجاء المصاحف» (5)، وفعل مثله ابن عاشر (6).
# بل ان علم الدين السخاوي ذكر انه راه، قال: «وكذلك رايته انا في كتاب محمد بن عيسي الاصبهاني» (7).
# ومن مصنفات هجاء المصاحف ما ذكره ابو بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة، فقال: «قال الشارح رايت في تلمسان عند شيخي ابي عبد الله ابن خميس رحمه الله: الدر المنظوم في رسم القران العظيم ونسيت المءلف، واظنه الطلمنكي» (8).
# ولعل الصواب هو كتاب «الدر المنظوم في معرفة المرسوم» لعبد الله بن سهل، وسماه في بعض المواضع: «الدر المنظم في معرفة المرسوم» (9)، وسماه صاحب التبيان ابو محمد الصنهاجي بقوله: «صاحب الدر المنظوم في علم معرفة المرسوم» (10). PageV01P168
# وقوله: «واظنه الطلمنكي» ليس صحيحا، لان الطلمنكي كتابه يعرف باسم «كتاب علم المصاحف» كما ساذكره.
# والف ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفي 255 ه كتابا في اختلاف المصاحف (1)، وكتابا في الهجاء (2)، ووردت عنه روايات في الرسم عن المصاحف الامهات ونقل منها، روي عنه ابن ابي داود وابو عمرو الداني في مواضع من كتابيهما، وذكر انه راي مصحف عثمان رضي الله عنه (3).
# ومن المءلفين في مقطوع القران وموصوله حمزة بن حبيب بن عمارة الكوفي التيمي احد القراء السبعة المتوفي سنة 256 ه. ذكر له ابن النديم كتابا في موصول القران ومقطوعه تحت ترجمة الكتب المءلفة في موصول القران ومقطوعه (4).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو العباس احمد بن ابراهيم ابن عثمان الوراق، وراق خلف مشهور، توفي في حدود 270 ه (5)، ذكر له ابن النديم تاليفا في هجاء المصاحف (6).
# ومن المءلفين في الهجاء محمد بن يزيد المبرد المتوفي 285 ه له كتاب في الخط والهجاء وتصانيف اخري (7). PageV01P169
# والف ابو العباس احمد بن زيد ثعلب المتوفي 291 ه كتابا في القراءات وفي الوقف والابتداء، وكتابا في الهجاء، وغيرها (1).
# وصنف ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان الكساءي المتوفي 297 ه كتبا. منها: كتاب معاني القران، وكتاب القراءات، وكتاب العدد، وكتاب مقطوع القران وموصوله، وكتاب الهجاء، وغيرها (2).
# وكتاب اختلاف مصاحف اهل المدينة، واهل الكوفة، واهل البصرة (3).
# والف ابو عبد الله المفجع بن محمد بن عبد الله الكاتب البصري كتابا في الهجاء، ذكر ابن النديم ان له كتابا في الهجاء وغيره. لقي ثعلب (ت 291 ه) واخذ عنه (4).
# ومن المءلفين في الهجاء ابو بكر محمد بن عثمان الجعد صاحب ابن كيسان المتوفي 299 ه، صنف كتابا في القراءات، وكتابا في معاني القران، وكتاب الهجاء، وغيرها (5).
# والف ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن كيسان المتوفي 299 ه كتابا في الوقف والابتداء، وكتاب القراءات، وكتاب الهجاء، وغيرها (6). PageV01P170
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف يعقوب بن ابي شيبة (1) ذكر له ابن النديم كتابا في هجاء المصاحف (2).
# ومن المءلفين في اختلاف المصاحف ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني المتوفي 316 ه.
# ذكر له ابن النديم كتاب اختلاف المصاحف (3) وله كتاب المصاحف (4).
# ومن المءلفين في اختلاف المصاحف محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو جعفر الاصبهاني شيخ ابن مجاهد ت 324 ه (5) ذكر له ابن النديم كتابا في اختلاف المصاحف (6).
# ومن اكثر المهتمين برواية الرسم والتاليف فيه ابو بكر محمد بن القاسم ابن بشار الانباري المتوفي 327 ه الف وصنف في هجاء المصاحف، فله كتاب الهجاء ذكره ابن النديم، وياقوت الحموي، والسيوطي، وكتاب الرد علي من خالف مصحف عثمان ذكره ابن النديم وابن خلكان (7).
# ورايت له كتابا مختصرا مخطوطا بعنوان: «كتاب فيه مرسوم الخط، PageV01P171
# وما اختلف فيه قراء الامصار وما اتفقوا عليه من ذلك علي التمام والكمال» (1)، وله كتاب فيه مرسوم الخط (2)، وله كتاب في المقطوع والموصول (3)، وله كتاب اللامات، وكتاب الهاءات، وكتب اخري تتعلق بالمصاحف والقراءات (4).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف: ابو بكر محمد بن الحسن المشهور بابن مقسم النحوي المتوفي 332 ه. الف كتابا في هجاء المصاحف اسمه:
# «كتاب علم اللطاءف في هجاء المصاحف»، وله ايضا كتاب المصاحف.
# سمي كتابه الاول ونقل منه علم الدين السخاوي، فقال: «وقال ابن مقسم النحوي في كتابه المسمي بكتاب علم اللطاءف في هجاء المصاحف»، وسمي كتابه الثاني ابن النديم (5) وذكره اسماعيل باشا باسم:
# «اللطاءف في جمع همزة المصاحف» وهو تصحيف والصواب ان اسمه:
# «اللطاءف في جمع رسم المصاحف»، وله كتب اخري في القراءات والعدد والوقف والابتداء وغيرها (6).
# وصنف ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه المتوفي سنة 347 ه كتابا في الهجاء، ذكر ذلك ابو بكر محمد الزبيدي الاندلسي (ت 379 ه) PageV01P172
# فقال: «ومنها كتابه في الهجاء، وهو فاءق في معناه غريب في مغزاه» (1).
# وذكره ابن النديم واسماعيل باشا (2). وله كتاب الكتاب ايضا في الهجاء (3).
# والف ابو الحسن احمد بن سعد الكاتب الاصبهاني المتوفي في حدود 350 ه كتاب الهجاء، ذكره حاجي خليفة (4).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد ابن اشتة الاصبهاني المتوفي 360 ه له كتابان في علم هجاء المصاحف:
# الاول: كتاب علم المصاحف، والثاني: كتاب المحبر. وصفه ابن الجزري بقوله: «وكتابه المحبر كتاب جليل يدل علي عظم مقداره». وذكر ابو بكر اللبيب انه طالع الكتابين، ونقل منهما في شرحه علي العقيلة، فقال:
# «وذكره ابن اشتة في كتاب المحبر، وفي كتاب علم المصاحف» (5).
# والف ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران النيسابوري، المتوفي 381 ه، صاحب كتاب الغاية في القراءات العشر، كتابا في هجاء المصاحف (6)، نقل منه وذكر انه اعتمد عليه صاحب كتاب في الهجاء، لم يرد اسمه في المخطوطة. ذكر في اخره خمسة عشر كتابا استخرج كتابه في الهجاء منها PageV01P173
# وسردها، ومنها كتاب الهجاء لابن مهران (1).
# والف ابو الحسن علي بن عيسي الرماني المتوفي 384 ه كتابا في الهجاء ذكره اسماعيل باشا (2). وذكر له ابن النديم تصنيفا في الهجاء، فقال: «له كتاب الهجاء وكتاب الالفات في القران» ثم عدد بقية مءلفاته (3).
# ومن العلماء الذين لهم تصنيف في الهجاء ابو عمرو احمد بن محمد ابن عبد الله بن لب بن يحيي الطلمنكي الاندلسي المتوفي 429 ه (4) له كتاب الروضة في القراءات، وكتاب علم المصاحف، ونقل منه ابو بكر اللبيب مواضع كثيرة في شرحه علي العقيلة وسماه بقوله: «قال الطلمنكي في كتاب علم المصاحف (5)» بل ذكر انه راه حيث قال:
# «وكذلك رايتها ايضا في كتاب الطلمنكي» (6).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو العباس احمد بن عمار المهدوي المتوفي بعد 430 ه، الف كتابا في هجاء مصاحف الامصار بعنوان:
# «جزء فيه هجاء مصاحف الامصار علي غاية التقريب والاختصار» (7). PageV01P174
# وصنف ابو محمد مكي بن ابي طالب حموش بن محمد القيسي المتوفي 437 ه كتابا في هجاء المصاحف ذكره ياقوت (1) وسماه القفطي:
# «علل هجاء المصاحف» (2). وله كتاب الاختلاف في الرسم من: «هءلاء» والحجة لكل فريق (3).
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف الشيخ اسماعيل بن ظاهر بن عبد الله ابو طاهر العقيلي، امام في فن القراءات، الف كتابا في هجاء المصاحف بعنوان: «مختصر في رسم المصحف الشريف» (4). وصفه ابن الجزري بقوله: «له كتاب في الرسم من احسن ما الف في ذلك» (5).
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف الامام ابو عبد الله محمد بن يوسف ابن احمد بن معاذ الجهني القرطبي الاندلسي المتوفي 442 ه الف كتابا في هجاء المصاحف سمي ب: «كتاب البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان بن عفان» (6).
# ولقد بلغ التاليف ذروته في هجاء المصاحف بما كتبه الشيخان الكبيران ابو عمرو الداني وابو داود سليمان بن نجاح. فابو عمرو الداني عثمان بن سعيد الف كتبا في هجاء المصاحف وفي القراءات وغيرها. PageV01P175
# قال ابو بكر اللبيب: «رايت لابي عمرو الداني رحمه الله في برنامج ماءة وعشرين تاليفا، منها في الرسم احد عشر كتابا، واصغرها حجما المقنع». وهو من اشهر كتبه المطبوعة، واسمه الكامل: «المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار»، وجاء في اخره: «تم كتاب الهجاء في المصاحف». واشار الداني في المقنع الي ان له كتابا اخر بين فيه علل مرسوم المصاحف. فقال: «وعلل ذلك مبينة في كتابنا الكبير» (1).
# وقال ابو محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي الشارح الاول: «سمعت الناظم مرارا يقول: انهما مقنعان لابي عمرو احدهما اعظم جرما من الاخر، واظن هذا الذي بايدي الناس هو الكبير، وهو مفيد في الرسم، عليه اعتمد كثير» وكان يقول: «انه راه في مقدار اربعين ورقة» (2).
# وذكر اللبيب في مقدمة شرحه انه طالع لابي عمرو ثلاثة كتب في الرسم: المقنع، والمحكم، والتحبير (3). فلعل كتاب التحبير هو الكتاب الكبير والله اعلم.
# والف ايضا كتاب الاقتصاد في رسم المصحف، وهو ارجوزة (4) في مجلد. وله رسالة في رسم المصحف (5). PageV01P176
# والشيخ الثاني الذي له مشاركة فعلية تفوق بها علي غيره في علم هجاء المصاحف، هو سليمان بن نجاح، وبخاصة كتابه «التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه» والذي جرد منه هذا المختصر الذي نحن بصدده. وقد ذكر ابو بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة انه طالع «التبيين» لابي داود قبل ان يشرع في الشرح.
# وقد وصفه الذهبي وابن الجزري وقالا: انه يقع في ستة مجلدات ويتبين ذلك في مءلفات ابي داود (1).
# والف عبد الله بن شبيب في هجاء المصاحف. ذكر ابن النديم انه الف كتابا في هجاء المصاحف (2).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف المقرء ابو طاهر اسماعيل بن خلف ابن سعيد السرقسطي، المتوفي سنة 455 ه، فقد صنف كتابا مختصرا في هجاء المصاحف سمي ب: «مختصر ما رسم في المصحف الشريف» (3).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو معشر عبد الكريم القطان الطبري المتوفي 478 ه، صنف كتابا في هجاء المصاحف سماه الداودي: «كتاب المصاحف» (4).
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف ابو عبد الله بن سهل بن يوسف المتوفي 480 ه، الف كتابا سمي ب: «كتاب سبل المعارف الي معرفة رسم PageV01P177
# المصاحف»، نص عليه ابو بكر اللبيب في شرحه علي العقيلة، وذكر انه طالعه مع كتاب اخر للمءلف نفسه سماه: «درة اللافظ بحكم الناقط» (1).
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف المقرء محمود بن حمزة بن نصر الكرماني المتوفي 505 ه، صنف كتاب خط المصاحف (2)، ومما يدل علي تاليفه انه احال عليه في البرهان، فقال: «وقد ذكرته في كتاب المصاحف. (3)» وذكره حاجي خليفة وغيره (4).
# وممن الف وصنف في هجاء المصاحف احمد بن محمد بن سعيد بن حرب، ابو العباس المسيلي (ت 540 ه)، تلميذ ابي داود، صنف كتاب التقريب في القراءات السبع والف كتابا في هجاء المصاحف نقل منه الخراز في المورد، قال ابو محمد بن اجطا: «الف كتابا في المرسوم (5)»، كما ذكره الرجراجي ووصفه بانه «امام يقتدي به في هذا الشان (6)» وذكره ابن عاشر (7).
# وصنف ابو الحسن علي بن محمد المرادي البلنسي المتوفي 563 ه ارجوزة في هجاء المصاحف سميت بالمصنف، اكمله في النصف من شعبان سنة 563 ه. PageV01P178
# ونص في صدر النظم، فقال:
# وانني لما رايت العمرا* منصرما بلغت نفسي عذرا في رجز قصدت فيه الكشفا* عن اتباع الرسم حرفا حرفا دون زيادة ولا نقصان* علي الذي قد جاء في القران اذ كنت قد اخذته رواية* عن ابن لب من ذوي الدراية وكان شيخا خص بالاتقان* في عصره من اهل هذا الشان حدثني عن شيخه المغامي* ذي العلم بالتنزيل والاحكام وكل ما ذكرته فعنه* اخذته مما استفدت منه وذكر الخراز منه بعض الاحرف في نظمه.
# قال الرجراجي: «وكتاب المنصف تابع للتنزيل» ثم قال: «ويذكر الخراز: التنزيل، ويستغني به عن المنصف» (1).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن.
# الهمذاني العطار، المتوفي 569 ه، صنف كتابا في رسم المصاحف اسمه:
# «كتاب اللطاءف في رسم المصاحف». ذكره الجعبري ونسبه اليه في شرحه علي العقيلة (2).
# وممن الف في هجاء المصاحف:
# محمد بن ابراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري ابو عبيد الله المتوفي PageV01P179
# 634 ه ابتلي باختصار كتب الناس، فمن ذلك مختصره المسمي: «الدرر المنظومة الموسومة في اشتقاق حروف الهجاء المرسومة» (1).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن وثيق الاندلسي الاشبيلي المقرء، المتوفي 654 ه، الف كتابا في هجاء المصاحف، ظهر اثر ابي داود فيه واضحا بعنوان: «الجامع لما يحتاج اليه من رسم المصحف» (2).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف جمال الدين احمد بن محمد بن الواسطي، المتوفي 653 ه، صنف ارجوزة في رسم المصاحف سماها حاجي خليفة «مصباح الواقف علي رسوم المصاحف» (3)، وجاء اسمها في معجم مصنفات القران: «المصباح»؛ ارجوزة في الرسم عدد ابياتها واحد وثلاثون وماءة بيت لابي عبد الله محمد بن الصباح (4)، ونسبها الجعبري في شرحه علي العقيلة الي احمد بن دلة الواسطي، فقال: «والقصيدة المسماة بالمصباح لاحمد بن دلة الواسطي» (5).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن المتوفي 651 ه صنف كتابا في رسم المصحف الشريف (6). PageV01P180
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف علي بن ريست الطبري ابو الحسن.
# صنف كتابا في هجاء المصاحف، واكتفي ابن الجزري في ترجمته بقوله:
# «مءلف كتاب هجاء المصاحف» (1).
# ثم تطور التاليف في هجاء المصاحف في هذه المرحلة، فتركزت جهود العلماء علي نظمين تعلق بهما الناس، وهجروا بهما الكتب الاخري.
# فنظم الامام الشاطبي الراءية، وسماها: «عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد» نظم فيها كتاب المقنع للداني، وزاد عليه ست كلمات، واشار اليها بقوله:
# وهاك نظم الذي في مقنع عن ابي* عمرو، وفيه زيادات فطب عمرا وعدة ابياتها ماءتان وثمانية وتسعون بيتا، كما اشار الي ذلك الناظم بقوله:
# تمت عقيلة اتراب القصاءد في* اسني المقاصد للرسم الذي بهرا تسعون مع ماءتين مع ثمانية* ابياتها ينتظمن الدر والدررا وحظيت العقيلة باهتمام العلماء، فاقبلوا عليها حفظا ودراسة وتوالت عليها الشروح ما بين مختصر ومطول وما بينهما. واول من شرحها تلميذ ناظمها علم الدين السخاوي، ت 643 ه، وسماها الوسيلة في شرح العقيلة، وشرحها ابو بكر بن ابي محمد المشهور باللبيب، وسمي شرحه:
# «الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة» وشرحها الحصاري تلميذ السخاوي PageV01P181
# وابن جبارة الحنبلي، واحسن هذه الشروح شرح العلامة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم الجعبري المتوفي 732 ه سماه: «جميلة ارباب المراصد في شرح عقيلة اتراب المقاصد». فنالت اعجاب علماء المشرق فشرحها جم غفير منهم (1).
# والنظم الثاني الذي نال اهتمام العلماء فحفظوه ودرسوه وشرحوه هو نظم الامام محمد بن محمد بن ابراهيم الخراز، المتوفي 718 ه بفاس، المسمي «مورد الظمان في رسم احرف القران» وله نظم اخر قبله سماه:
# «عمدة البيان» وتاليف اخر في الرسم نثرا لا نظما.
# الا ان الذي اشتهر بين الناس هو: «مورد الظمان» وذيله في الضبط الذي كان متصلا «بعمدة البيان»، لان الناظم عثر علي مواضع وهم فيها، ولم يعز الاحكام الي اصحابها ولم يعين فيه ما انفرد به ابو داود، ولا ما انفرد به ابو عمرو، ولا ما انفرد به الشاطبي والبلنسي، فراي ذلك نقصا فيه، وعيب عليه، فبدل اكثره، وبين ما لكل كتاب منها من الاحكام، وترك قسم الضبط ذيل عمدة البيان علي حاله، لان احكامه متفق عليها في الاكثر فنظم ذلك في مورد الظمان، واوصل به الضبط الذي كان ذيلا لعمدة البيان، واعتمد في ذلك علي اربعة كتب: اثنين منظومين واثنين منثورين: المقنع لابي عمرو الداني، والعقيلة للشاطبي، والتنزيل لابي داود وزاد احرفا قليلة من نظم ابي الحسن
# البلنسي المسمي بالمنصف. PageV01P182
# والحقيقة انه اعتمد علي التنزيل والمقنع وهما الاصلان، وغيرهما فرع عنهما، لان العقيلة نظم للمقنع، والمنصف نظم للتنزيل (1).
# وجعل الخراز نظمه وفقا لحرف نافع دون غيره من الاحرف، فاهتم به علماء المغرب، وتعلقوا به، ويصور ابن خلدون منزلة نظم الخراز فيقول:
# «فنظم الخراز من المتاخرين بالمغرب ارجوزة اخري زاد فيها علي المقنع خلافا كثيرا عزاه لناقله، واشتهرت بالمغرب، واقتصر الناس علي حفظها، وهجروا بها كتب ابي داود وابي عمرو والشاطبي في الرسم (2)» وبلغت منزلة عظيمة في نفوس المغاربة، فاقبلوا عليها بالشروح والتعليق والحواشي.
# واول من شرحها ابو محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي توفي بعد 794 ه تلميذ ناظمها وسماه: «التبيان في شرح مورد الظمان»، وشرحها الشيخ حسين بن طلحة الرجراجي (ت 899 ه) وسماه: «تنبيه العطشان علي مورد الظمان»، وشرحها عبد الواحد بن احمد بن علي بن عاشر الانصاري المتوفي 1040 ه.
# ولما كانت ارجوزة مورد الظمان لا تشتمل الا علي قراءة نافع من وجوه الخلاف دون بقية القراءات الاخري، حاول ابن عاشر ان يكمل بقية هجاء القراءات الاخري، فذيل مورد الظمان بنظم سماه: «الاعلان بتكميل مورد الظمان». PageV01P183
# فقال: «وهذا تذييل سميته الاعلان بتكميل مورد الظمان ضمنته بقايا خلافيات المصاحف في الحذف وغيره مما يحتاج اليه من تخطي قراءة نافع الي غيرها من ساءر قراءات الاءمة السبعة» (1).
# ثم شرحه بنفسه ضمن شرحه للمورد، وقسمه علي ارباع القران وادرج كل ربع ضمن مورد الظمان.
# ثم شرحه ايضا الامام ابراهيم بن احمد المارغني التونسي سماه: «تنبيه الخلان الي شرح الاعلان بتكميل مورد الظمان»، وجعله ذيلا لشرحه علي المورد المسمي «دليل الحيران شرح مورد الظمان في رسم وضبط القران» (2).
# ولقد استقصيت شروحه فزادت علي الخمسين شرحا بينتها في مقدمة «الطراز في شرح ضبط الخراز» للامام التنسي.
# ثم ان اهتمام العلماء بالشروح والاختصارات في هذه المرحلة لا يعني ان الجهود المثمرة قد توقفت، بل ان بعض هذه الشروح حفظت لنا نصوصا من كتب الاقدمين المفقودة، ولولاها ما وصلت الينا، كما نلمس ذلك في شرح ابن اجطا والرجراجي وابن عاشر.
# وتوالي التاليف في موضوع هجاء المصاحف، وتركز بعضه في صورة نظم قام بشرحه اخرون، تقيدوا بالفاظ النظم واعتمدوا علي المصادر المتقدمة، وتخلل ذلك محاولات لتعليل بعض هجاء المصاحف المخالفة لما هو الشاءع من القواعد التي قعدها علماء المصرين: الكوفة والبصرة PageV01P184
# في فترات لاحقة لتاريخ نسخ المصاحف، بينما نجد ان مءلفات القرون الاولي في الهجاء تقوم علي الوصف غالبا، وتحدد طريقة رسم الكلمات فحسب.
# واتسم العمل في بعض الشروح للنظم بتحصيل الحاصل، فالناظم مثلا نظم كتابا ما فيقوم الشارح بتحليل النظم الي الكتاب المنظوم، وفي اغلب الاحيان يقصر عن الوفاء برد الكتاب المنظوم، ويتمثل ذلك في شرح المجاصي والجزولي فيجء الشرح اقل وفاء بالكتاب المنظوم.
# وهناك من الشراح من بالغ في الشرح والتحليل والبيان والنقل وخير من يمثل هذا الاتجاه الرجراجي وابن اجطا في شرحيهما «تنبيه العطشان علي مورد الظمان» و «التبيان في شرح مورد الظمان».
# وحاكي برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري (ت 732 ه) الشاطبي، فنظم قصيدة لامية في الرسم عدد ابياتها ماءتان وسبعة عشر بيتا سماها في شرحه علي العقيلة، فقال: «روضة الطراءف في رسم المصاحف من نظمي» (1) نظم فيها العقيلة، وزاد عليها بعض المساءل، والي ذلك اشار بقوله:
# لامية عذبت في عقدها نظمت* راءية وربت مساءلا مثلا (2) وفعل العلامة محمد بن خليل بن عمر القشيري الاربلي ما فعل PageV01P185
# الجعبري، فنظم قصيدة في الرسم سماها: «واضحة المبهوم في علم المرسوم» عدد ابياتها ثلاثماءة واثنان وثلاثون بيتا، وبين فيها ما زادته علي العقيلة بقوله:
# زادت رسوما علي ما في عقيلة اتراب ولم ينل فضلا لها الكبرا (1) ولم تتوقف حركة التاليف في موضوع الرسم عند حد نظم العقيلة ونظم المورد، فقد الف ابو العباس احمد بن محمد المراكشي الشهير بابن البناء المتوفي 721 ه كتابا سماه: «عنوان الدليل في مرسوم خط التنزيل» (2) صنفه في توجيه ما جاء مخالفا لقواعد الخط من رسم المصحف، الا ان توجيهاته يشوبها الغموض بناها علي التخييل والاستنباط الذاتي.
# ومن المصنفين لهجاء المصاحف ابو اسحاق التجيبي ابراهيم بن احمد بن علي الجزيري، صنف كتابا في هجاء المصاحف اسمه: «التبيان» نقل منه ابن عاشر في فتح المنان (3).
# كما نقل منه الحسن بن علي بن ابي بكر المنبهي الشهير بالشباني، فقال: «ونص التجيبي في ذلك كنص ابي داود نفسه، فلا زيادة فيه، لانه في اكثر احواله ناقل لكلام ابي داود بعينه فلا فاءدة في نقل كلامه، اذ لا زيادة فيه» (4). PageV01P186
# وصنف في رسم القران الشيخ محمد بن محمود بن محمد بن احمد السمرقندي المتوفي 780 ه كتابا في هجاء المصاحف سمي ب: «كشف الاسرار في رسم مصاحف الامصار» (1) وعنوانه يوهم بانه في تعليل رسم المصاحف، وليس الامر كذلك، فانه اقتصر علي وصف هجاء المصاحف مجردة من التعليل والتوجيه واختصره اختصارا شديدا (2).
# وصنف ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الجريني المتوفي 783 ه كتابا في هجاء المصاحف اسمه: «جامع الكلام في رسم المصحف الامام» (3).
# والف ابو عبد الله محمد بن جابر الغساني المكناسي الناظم الناثر المتوفي سنة 827 ه تاليفا في رسم القران (4)، وله ايضا تقييد سمي ب: «اصلاحات ابن جابر علي مورد الظمان» نقلها بعض النبلاء من شرحه علي مورد الظمان، وجعلها مرتبة علي ابواب النظم (5).
# والف الامام محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري الدمشقي المتوفي سنة 833 ه كتابا في رسم المصاحف المسمي «الظراءف PageV01P187
# في رسم المصاحف» (1)، وكتابا اخر سماه: «البيان في خط عثمان» (2).
# والف عبد الواحد بن الحسين الرجراجي ارجوزة في رسم القران. اولها:
# الحمد لله علي النعماء* حمدا بلا عد ولا انتهاء نسخت سنة 860 ه (3).
# والف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي 911 ه مصنفات في هجاء المصاحف، منها رسالة في علم الخط طبعت مع التحفة البهية والطرفة الشهية (4)، ومنها: كبت الاقران في كتب القران، فقال:
# «ولا يقاس خط المصحف، لانه يتبع فيه ما وجد في المصحف الامام» ثم قال: وقد عقدت له في التحبير بابا حررته، وهذبته بما لم اسبق اليه، ثم جردته في كراسة سميتها: «كبت الاقران في كتب القران» (5).
# ومنها: رسالة في اقسام القران ومرسوم خطه وكتابته (6).
# ومن مءلفات هجاء المصاحف: «الفواءد اللطيفة والطريفة في رسوم المصاحف العثمانية» تاليف حسين بن علي الاماسي امام جامع السلطان محمد الفاتح اتمها سنة 1064 ه (7). PageV01P188
# ويوجد باسم: «فواءد الطريقة الطريفة في رسم المصاحف العثمانية» للمءلف نفسه (1). ويوجد باسم: «الطارف والطريفة في رسم المصاحف العثمانية الشريفة» للمءلف نفسه (2). ولعله كتاب واحد، ويحتاج البت في الامر الي الوقوف علي النسخ والمقارنة بينها ، والظاهر ان الخلاف في العنوان فقط، ومن المستبعد ان يكون المءلف صنف ثلاثة كتب.
# رسالة في رسم المصحف تاليف لطف الله بن محمد الظفيري المتوفي 1035 ه (3). اولها:
# «الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين غلط شخص من علماء المغرب رسوم المصاحف التي يتداولها اهالي قطر الشرق مستدلا انها غير موافقة للرسوم العثمانية» (4).
# رسم قراءات الاءمة السبعة المشهورين: لمءلفها محمد الرضي بن عبد الرحمن كان حيا 1082 ه (5).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف «الجواهر اليمانية في رسم المصاحف العثمانية» لمءلفه الشيخ محمد بن احمد العوفي المتوفي 1049 ه (6). PageV01P189
# قال في مقدمته: «هذا مختصر اذكر فيه رسم المصاحف العثمانية بما صح عن ذوي الهمم، وسميته بالجواهر اليراعية في رسم المصاحف العثمانية» وفيه: «اليراعية» بدلا من: «اليمانية»، والله اعلم بالصواب ويظهر لي ان الصواب ما ذكره في مقدمته (1).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف ارجوزة رسم المكي في القران لمءلفه عبد الرحمن بن ابي القاسم بن القاضي (ت 1082 ه) اوله:
# الحمد لله الكريم المنان* المانح الفضل لاهل القران واخرها:
# والحمد لله علي التمام* نشكره دابا علي الانعام
### | ....... 
### | .... 
### | .... 
### | ..... 
### | .... 
# واله وصحبه الاخيار* ما كور الليل علي النهار وبعدها تعليقات وتقييدات في الرسم (2) وهي في رسم قراءة ابن كثير (3).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف ارجوزة في رسم القران لناظمها الشيخ محمد بن العربي السباعي، اولها:
# باسم الاله الحمد له به ابتدا* ثم الصلاة والسلام ابدا PageV01P190
# نسخها احمد بن الحاج ابراهيم بن عبد الله الهوزالي ثم التنزرتي عام 1212 ه (1).
# ومن المصنفين في هجاء المصاحف ابو العلاء ادريس بن عبد الله الودغيري البكراوي المتوفي عام 1257 ه.
# نظم ارجوزة في الالفات التي وردت محذوفة في المصحف كما رواها نافع سماها: «عمدة البيان» (2).
# وله كتاب اخر في هجاء المصاحف للقراء الستة غير نافع اسمه «درر المنافع في اصل رسم الستة السمادع غير نافع» (3) وله ايضا ارجوزة في الرسم القراني، مطلعها:
# حمدا لربنا العظيم الاكرم* من علم الانسان ما لم يعلم خاتمتها:
# والله حسبي وبه اعتصامي* والحمد لله علي الختام (4) ومن المءلفات في هجاء المصاحف: «احكام الهمزات في رسم القران» لمءلفه علي بن العربي الدرقاوي الحسني العلمي المتوفي عام 1274 ه.
# اوله: «الحمد لله، قال مءلفه- غفر الله له- عن شيخه سيدي الحاج احمد PageV01P191
# المءذن ... ». واخره: «وهذا ما اخذنا مشافهة عن المءلف، من غير زيادة ولا نقصان، والعلم الله» (1).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف: «الجوهر الفريد في رسم القران المجيد» للشيخ سيد بركات بن يوسف عريشة الهوريني الفه سنة 1286 ه (2).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف: «ارشاد القراء والكاتبين الي معرفة رسم الكتاب المبين» (3) لمءلفه ابي عيد رضوان بن محمد بن سليمان المعروف بالمخللاتي (ت 1311 ه)، وله ايضا: مقدمة في رسم الكلمات القرانية وضبطها، وعد اي القران الكريم (4)، ووردت باسم اخر: مقدمة في كتبة المصاحف، وعددها ورسم القران (5)» فلعلها رسالة واحدة، وفي كتابه الاول تقليد واضح لطريقة التنزيل.
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف: ارجوزة المتولي محمد بن احمد ابن الحسن المتوفي 1313 ه 1895 م، سماها مءلفها: «اللءلء المنظوم في ذكر جملة من المرسوم» وعدد ابياتها ستة وسبعون بيتا، وشرحها الشيخ PageV01P192
# حسن بن خلف الحسيني، وسمي هذا الشرح: «الرحيق المختوم في نثر اللءلء المنظوم» (1).
# ومن المءلفين في هجاء المصاحف الشيخ محمد ابو زيد المتوفي سنة 1323 ه سماه: «فتح الرحمن وراحة الكسلان في رسم القران» (2).
# ومن العلماء الذين شاركوا في التاليف في هجاء المصاحف العالم ادريس بن محفوظ بن الحاج احمد الشريف (ت 1354 ه). (3) له مءلفات من اهمها: «الدرر الحسان في الرسم والتعليم وتلاوة القران»، والتاليف الثاني وهو بيت القصيد: «اتحاف الاخوان في رسم وضبط القران» (4).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف: ارجوزة في الحذف والاثبات في القران لناظم مجهول، اولها:
# وهاك ما جاء عن الاسلاف* من اختيارهم من الخلاف واخرها:
# فهذا جملة من الترجيح* فاسمع وخذ قولا من الفصيح (5) ومن المءلفين في هجاء المصاحف الشيخ عبد الرحمن الشهير بهواش سماه: «كتاب تشحيذ الاذهان في رسم ايات القران» (6). PageV01P193
# ومنها مصباح الرسم، ارجوزة في رسم القران علي رواية ورش لمءلف لم يذكر اسمه في المخطوط. وناسخها عبد الله بن محمد البعقيلي (1).
# ومنها: هداية من اراد الكفاية علي ضبط اواخر الكلم مما صح بالرواية، وانضبط عليه اهل الصلاح والرواية في الرسم والضبط والقراءات، لمءلفه محمد بن ابراهيم بن عبد الله اعجلي الولتيتي البعقيلي، اوله: «الحمد لله مفصل الايات والذكر الحكيم» (2).
# ومنها: «تحفة العروس في تحقيق الرسم مع القياس» ارجوزة في ضبط الرسم القراني من نظم ابن عياش الصنهاجي، مطلعها:
# يقول نجل العيش الصنهاجي واخرها:
# سميتها بتحفة العروس* بتحقيق الرسم مع القياس (3) ومن المءلفات في هجاء المصاحف علي البدور السبعة تقييد الشيخ المحقق محمد الراضي بن عبد الرحمن السوسي اصلا التادلي منشا. قال في مقدمتها: «لما كثر في زماننا هذا الجمع بين قراءة الاءمة المشهورين قصدا من بعض الطلبة لسرعة الترقي». ثم قال: «قام بعض الطلبة من تلاميذنا، واكرمهم لدينا يطلب منا ان اقيد له الرسم علي مقرا البدور السبعة سوي مقرا نافع لاستيفاء المورد برسمه ليكون علي بصيرة في PageV01P194
# ذلك». وقال ايضا: «اذ لا يجوز التصدير للقراءة، واخذها عمن حقق الرواية وحصل الدراية دون الرسم» (1).
# ومن العلماء الذين شاركوا في التاليف في هجاء المصاحف الشيخ الطالب عبد الله بن محمد الامين بن فال بن عبد الله الجاكاني؛ له نظم جامع في الرسم والضبط سماه: «المحتوي الجامع رسم الصحابة وضبط التابع».
# قال في مقدمته:
# واستعين الله في نظم اختصار* للرسم والضبط بصدق وانحصار يكون للمبتدءين تبصرة* وللشيوخ الحافظين تذكرة سميته بالمحتوي الجامع* رسم الصحابة وضبط التابع وقد قام بشرح هذا النظم الشيخ احمد مالك حماد سماه: «مفتاح الامان في رسم القران شرح المحتوي الجامع رسم الصحابة وضبط التابع». انتهي منه في 24 صفر 1383 ه (2).
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف منظومة في رسم السبعة للشيخ علي ابن الشرقي السجدالي (3). اولها:
# يقول راجي عفو ذي الجلال* علي الضعيف المذنب السجدالي الحمد لله الذي علمنا* كتابه وبالنبي فضلنا PageV01P195
# ثم الصلاة والسلام ابدا* علي محمد، ومن به اقتدي وهاك رسم السبعة الاخيار* وضبطهم خذه علي المختار المدني والمكي والبصري* وبعده الشامي والكوفي وقال في اخرها:
# ابياته يمن وعام شاف حل* عن غيره يكفي الذي به استقل (1) ومن المءلفات في رسم هجاء المصاحف: «رسمية البدور السبعة» لم يذكر المءلف اسم كتابه. فبين المءلف في مقدمته سبب تاليفه، فقال:
# وبعد: «فقد سالني بعض الاحبة ان اضع لهم رسم القراءات السبع، وبالله استعين مشيرا فيه بصورة «س» الي بعض المساءل من نصوص وتوجيه من كلام اءمتنا الاعلام، ومصابيح الظلام، ومشيرا فيه بصورة: «ش» الي شيخنا بواسطة مولاي عبد الرحمن بن ادريس الشريف الحسني المجدد لهذه الامة علم القراءة، وبصورة «غ» لابن غازي، وبصورة «د» لمولاي ادريس، وبصورة «ق» لابن القاضي، وبصورة «خ» لميمون الفخار، وبصورة «جز» لابن الجزري، وما خلا: مما ذكر لغيرهم».
# وختمها بقوله: «فقد من علي باكمال ما رمته من اتمام جميع رسم البدور السبعة كما اخذته عن اشياخي رضي الله عنهم» (2). PageV01P196
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف نظم الامام شيخ الجماعة في تحقيق رسم البدور السبعة سماها: «كفاية الطلاب» (1) قال في مقدمتها:
# وبعد خذ تحقيق رسم عن خبير* البصر كوف شامهم وابن كثير علي الذي صح لدينا عن ثقات* ذوي علوم وصلاح وهداة فكل ما خالف فيه نافع* اذكره في النظم لا لنافع وان بجمعهم في اللفظ اتحدوا* في حكمه حقا يراعي المورد فذكر المءلف رسم القراءات السبع، وجاء في اخرها:
# والحمد لله علي التمام* سبحانه اعلم بالختام انتهي نظم الامام شيخ الجماعة في تحقيق رسم البدور السبعة بحول الله وتوفيقه وهو شيخ شيخ شيخنا ادريس بن محمد بن احمد الشريف الحسني الفاسي.
# ومن المءلفات في هجاء المصاحف نظم الفقيه الاستاذ المحقق محمد بن سعيد بن عمارة البينوني بواد النون وهي ارجوزة في رسم القران، مطلعها:
# الحمد لله الذي علمنا* من العلوم ما به فضلنا وتناول فيها رسم وضبط قراءة الشامي والبصري والمكي والكوفيين، واشار الي ذلك بقوله:
# وهاك رسما فاستفده عن خبير* للشامي والبصري معا وابن كثير والكوفي ايضا بنصوص تامة* كما اتانا عن خيار الامة PageV01P197
# وسلك فيها المءلف طريقة التنزيل والعقيلة، فقال :
# طريقة التنزيل قد سلكت* علي العقيلة علي ما قلت وربما ذكرت فيه احرفا* بلا انتسابها لشيخ عرفا معتمدا علي اشتهارها لدي* اءمة الوقت علي ما عهدا وختمها بقوله:
# وكل ما تركت يا خليلي* كرسم نافع بلا تفضيل والحمد لله علي الختام* ثم صلاته مع السلام علي النبي العربي احمدا* واله وصحبه ذوي الهدي وتحتوي علي تسعة وخمسين وماءة بيت (1).
# والف الشيخ المقرء محمد بن علي بن خلف الحسيني ت 1357 ه المعروف بالحداد كتابا في اختلاف المصاحف سماه: «الكواكب الدرية فيما يتعلق بالمصاحف العثمانية».
# وكان رحمه الله عين شيخا للقراءة سنة 1323 ه (2). ومنه نسخة في مكتبة جامعة الرياض بعنوان مختلف: «المواهب الربانية فيما يتعلق بالمصاحف العثمانية» (3). PageV01P198
# وصنف الشيخ محمد بن يوسف التونسي المتوفي سنة 1380 ه كتابا في هجاء المصاحف سماه: «الفراءد الحسان في بيان رسم القران» (1).
# والف الشيخ علي محمد الضباع شيخ القراء تصنيفا في رسم القران وضبطه سماه: «سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين» (2).
# هذا ما تيسر لي جمعه في هذا الباب، والله اعلم. PageV01P199
### | اقوال العلماء في وجوب اتباع الرسم العثماني
### | اولا: موقف السلف من الرسم العثماني:
# وهو مذهب اءمة الامة وعلماءها، وهم الجمهور، فقالوا: ان كتابة المصحف بالرسم العثماني امر واجب، لا يجوز العدول عنه، وهءلاء اهل القرون المفضلة ومن بعدهم.
# واستدلوا بان هذا الرسم كتب به كتاب الوحي بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم، وعلي راسهم زيد بن ثابت، واقرهم علي كتابتهم، وكان يملي علي كتاب الوحي ويرشدهم في كتابته، واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم كان يضع لهم القواعد، من ذلك قوله لمعاوية رضي الله عنه: «الق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن الرحيم، وضع قلمك علي اذنك اليسري، فانه اذكر لك» (1).
# وقال الشيخ محمد طاهر الكردي: «فقد ورد عن زيد بن ثابت انه قال: كنت اكتب الوحي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يملي علي، فاذا فرغت، قال: اقراه، فاقرءه، فان كان فيه سقط اقامه» (2).
# ثم استمرت كتابة القران علي هذا النحو في عهد ابي بكر رضي الله عنه ثم حذا حذوه عثمان بن عفان في خلافته، فاستنسخ تلك الصحف في مصاحف، واقر الصحابة عمله. PageV01P200
# ومن حكمة الله وتدبيره ان جعل زيد بن ثابت هو الكاتب في المرات الثلاث، مما يدل علي ان الرسم الذي كتب به المصاحف في المرات الثلاث واحد، ولم يعلم في ذلك مخالف، ومضي علي ذلك كتاب المصاحف في عهد التابعين وتابعيهم، ولم يفكر احد ان يستبدل بالرسم العثماني رسما اخر من الرسوم التي حدثت في عهد ازدهار التاليف.
# فالرسم قد فاز باقرار النبي صلي الله عليه وسلم، واجماع الصحابة رضي الله عنهم، ثم اجماع الامة عليه بعد ذلك في عهد التابعين والاءمة المجتهدين (1).
# ومن اشهر القاءلين بهذا المذهب والمنتصرين له الشيخ عبد العزيز الدباغ (ت 1132 ه)، فقد نقل عنه تلميذه احمد بن المبارك (ت 1155 ه) في كتاب الذهب الابريز، فقال:
# «ما للصحابة، ولا لغيرهم في رسم القران ولا شعرة واحدة، وانما هو بتوقيف من النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي امرهم ان يكتبوه علي الهيءة المعروفة بزيادة الالف ونقصانها، لاسرار لا تهتدي اليها العقول».
# ثم قال: «وهو سر من الاسرار خص الله به كتابه العزيز دون ساءر الكتب السماوية». ثم قال: «وكما ان نظم القران معجز، فرسمه ايضا معجز» الي ان قال: «وللقران اسرار، لا تستفاد الا بهذا الرسم، فمن كتب بالرسم التوقيفي، فقد اداه بجميع اسراره، ومن كتبه بغير ذلك فقد اداه ناقصا، ويكون ما كتبه انما هو من عند نفسه لا من عند الله» (2). PageV01P201
# وهذا المذهب يجعل اعجاز القران متناولا لرسمه، فكما ان نظم القران معجز، فرسم القران معجز (1).
# يرد علي هذا المذهب ان الاخبار التي احتجوا بها ضعيفة، يضاف الي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يقرا ولا يكتب كما تقدم (2).
# ومن قال: ان اعجاز القران متناول لخطه فقوله لا يصحبه دليل. ثم انه لم يرد عن المتقدمين القول بالتوقيف، وانما ورد عنهم القول بوجوب اتباع الرسم العثماني، كما سياتي في موضعه.
# الا ان الذي يحظي به هذا المذهب تقرير النبي صلي الله عليه وسلم لكتاب الوحي علي هذا الرسم، فظفر بالسنة التقريرية، واجماع الصحابة رضي الله عنهم، كما سياتي في موضعه (3).
### | ثانيا: موقف الخلف من الرسم العثماني، وفيه رايان:
### | الراي الاول:
# ان رسم المصحف اجتهادي اصطلح عليه الصحابة، لا توقيفي، وعليه فتجوز مخالفته باي رسم سهل.
# ومن القاءلين بهذا الراي القاضي ابو بكر الباقلاني المتوفي سنة 403 ه وعبد الرحمن بن خلدون المتوفي 808 ه. PageV01P202
# قال الباقلاني في الانتصار:
# «واما الكتابة، فلم يفرض الله علي الامة فيها شيءا، اذ لم ياخذ علي كتاب القران وخطاط المصاحف رسما بعينه دون غيره اوجبه عليهم، وترك ما عداه، اذ وجوب ذلك لا يدرك الا بالسمع والتوقيف، وليس في نصوص الكتاب ولا مفهومه ان رسم القران وضبطه لا يجوز الا علي وجه مخصوص وحد محدود لا يجوز تجاوزه، ولا في نص السنة ما يوجب ذلك ويدل عليه، ولا في اجماع الامة ما يوجب ذلك، ولا دلت عليه القياسات الشرعية.
# بل السنة دلت علي جواز رسمه باي وجه سهل، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر برسمه، ولم يبين لهم وجها معينا، ولا نهي احدا عن كتابته، ولذلك اختلفت خطوط المصاحف، فمنهم من كان يكتب الكلمة علي مخرج اللفظ، ومنهم من كان يزيد وينقص لعلمه بان ذلك اصطلاح، وان الناس لا يخفي عليهم الحال.
# ولاجل هذا بعينه جاز ان يكتب بالحروف الكوفية، والخط الاول، وان يجعل اللام علي صورة الكاف، وان تعوج الالفات، وان يكتب علي غير هذه الوجوه، وجاز ان يكتب المصحف بالخط والهجاء القديمين، وجاز ان يكتب بالخطوط والهجاء المحدثة، وجاز ان يكتب بين ذلك» (1). PageV01P203
# اما عبد الرحمن بن خلدون، فيقول في مقدمته:
# «فكان الخط العربي لاول الاسلام غير بالغ الي الغاية من الاحكام والاتقان، والاجادة، ولا الي التوسط، لمكان العرب من البداوة، والتوحش وبعدهم عن الصناءع، وانظر ما وقع لاجل ذلك في رسمهم المصحف حيث رسمه الصحابة بخطوطهم، وكانت غير مستحكمة في الاجادة، فخالف الكثير من رسومهم ما اقتضته رسوم صناعة الخط عند اهلها، ثم اقتفي التابعون من السلف فيها تبركا بما رسمه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخير الخلق من بعده المتلقون لوحيه من كتاب الله وكلامه» (1).
# فابن خلدون يعزو اصطلاحية الرسم الي عدم اجادة الصحابة للرسم بالكتابة، وفي زعمه ان هذه الاحرف الزاءدة جاءت نتيجة لعدم معرفتهم لقواعد الكتابة، وان التابعين ومن بعدهم اتبعوا رسم الصحابة للتبرك فقط.
# واثبت الشيخ محمد طاهر الكردي ان الرسم العثماني اصطلح عليه الصحابة رضي الله عنهم، وليس توقيفيا، واستدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقرا ولا يكتب.
# ثم انه لما اختلف زيد بن ثابت ومن معه في كلمة: «التابوت» ايكتبونه بالتاء ام بالهاء رفعوا الامر الي عثمان بن عفان رضي الله عنه فامرهم ان يكتبوها بالتاء، فلو كان الرسم توقيفيا باملاء النبي صلي الله عليه وسلم، لامرهم ان يكتبوها بالكيفية التي املاها رسول الله ولو كان الرسم توقيفيا لنعتوه PageV01P204
# بالرسم التوقيفي او النبوي، وما كانوا نعتوه بالرسم العثماني، ولو كان الرسم توقيفيا لما اختلف الرسم في المصاحف التي ارسلها عثمان الي الامصار ثم قال: «ان رسم المصحف ليس توقيفيا، وانما هو من وضع الصحابة واصطلاحهم لحكمة لم ندركها» (1).
### | الراي الثاني:
# وهو انه يجوز كتابة المصحف الان لعامة الناس علي الرسم القياسي، ويجب في الوقت نفسه المحافظة علي الرسم العثماني كاثر من الاثار الاسلامية، فلا يهمل مراعاة لجهل الجاهلين، بل يجب ان يبقي في ايدي العلماء العارفين.
# والي هذا ذهب الامام العز بن عبد السلام (ت 606 ه)، وتابعه الزركشي ورجحه الزرقاني، والدكتور صبحي الصالح، والدكتور محمد ابو شهبة.
# قال العز بن عبد السلام: «لا تجوز كتابة المصحف الان علي الرسوم الاولي باصطلاح الاءمة لءلا يوقع في تغيير من الجهال».
# وقال الزركشي بعد ان ذكر راي مالك وموافقيه القاءلين بتحريم مخالفة خط المصحف: «وكان هذا في الصدر الاول والعلم حي غض، واما الان فقد يخشي الالتباس».
# وعقب علي كلام العز بن عبد السلام، قاءلا: «ولكن لا ينبغي اجراء هذا علي اطلاقه لءلا يءدي الي دروس العلم، وشء احكمته القدماء لا يترك PageV01P205
# مراعاة لجهل الجاهلين، ولن تخلو الارض من قاءم لله بالحجة» (1).
# ورجح هذا التفصيل الشيخ الزرقاني، فقال: «وهذا الراي يقوم علي رعاية الاحتياط للقران من ناحيتين: ناحية كتابته في كل عصر بالرسم المعروف فيه ... وناحية ابقاء رسمه الاول الماثور» (2).
# وتبعه الدكتور صبحي الصالح فقال: «بل ناخذ براي العز بن عبد السلام» وذكر رايه، ثم قال:
# «وملخص هذا الراي الاخير، ان العامة لا يستطيعون ان يقرءوا القران في رسمه القديم، فيحسن- بل يجب- ان يكتب لهم بالاصطلاحات الشاءعة في عصرهم، ولكن هذا لا يعني الغاء الرسم العثماني القديم» (3) الا ان الدكتور محمدا ابا شهبة خص الالتزام بالرسم العثماني علي المصاحف الكاملة، التي هي الحجة والمرجع، ورجح ان يكتب القران بالرسم القياسي في الاجزاء والصحف والمجلات وغيرها (4).
# ومن القاءلين بمذهب العز بن عبد السلام الشيخ احمد مصطفي المراغي، قال في مقدمة تفسيره: «وقد جرينا علي الراي الذي اوجبه العز بن عبد السلام في كتابة الايات اثناء التفسير للعلة التي ذكرها، وهي في عصرنا اشد حاجة اليها من تلك العصور» (5). PageV01P206
### | مناقشة وتعقيب:
# عامة من تحدث عن الرسم العثماني من المعاصرين، قالوا: اختلف العلماء فيه علي قولين، فمنهم من يقول بالتوقيف، ومنهم من يقول بالاصطلاح، فيجعلون راي المتاخرين قسيم مذهب علماء الامة (1).
# ان هذا التقسيم الذي وضعه المتاخرون، لا يقوم علي اسس علمية، وهو غير صحيح في نظري، لان العلماء الاواءل لم يختلفوا في وجوب اتباع الرسم العثماني، فاجمع الصحابة والتابعون ومن بعدهم علي ذلك، الي ان جاء محمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة 403 ه، ثم جاء بعده العز بن عبد السلام المتوفي سنة 606 ه، وجاء بعدهما عبد الرحمن بن خلدون المتوفي سنة 808 ه في القرن الثامن، فقالوا بتغيير الرسم، وكتابة المصاحف علي ما احدثه الناس من الهجاء.
# ومن ثم رايت من الاجحاف وعدم الانصاف ان يقولوا: «اختلف العلماء علي قولين»، فهذا فيه ايهام بانهما متساويان، وفيه اجحاف باحد القولين، لان الذين قالوا بعدم الوجوب متاخرون وبعد قرون من الزمن، ويعد هذا القول محدثا طارءا ولا يرقي ان يكون مذهبا يساوي مذهب علماء الامة، لان الذين ذهبوا الي وجوب اتباع الرسم العثماني هم اءمة الامة وعلماءها وخيارها كما سيتضح ذلك في نصوصهم ورواياتهم الاتية: PageV01P207
# روي الداني بسنده قال: قال اشهب: سءل مالك عن الحروف تكون في القران مثل الواو والالف: اتري ان تغير من المصحف، اذا وجدت فيه كذلك، فقال: لا. قال ابو عمرو الداني: يعني الواو، والالف المزيدتين في الرسم لمعني المعدومتين في اللفظ» (1).
# بل جاء اصرح من ذلك في موضع اخر عن الامام مالك؛ روي ابو عمرو الداني بسنده عن عبد الله بن عبد الحكم، قال: «قال اشهب:
# سءل مالك، فقيل له: ارايت من استكتب مصحفا اليوم، اتري ان يكتب علي ما احدث الناس من الهجاء اليوم؟ فقال: لا اري ذلك، ولكن يكتب علي الكتبة الاولي» (2). وعقب علي كلامه ابو عمرو فقال: «ولا مخالف له في ذلك من علماء الامة» (3).
# وقال الجعبري معقبا علي قول مالك رضي الله عنه: «وهذا مذهب الاءمة الاربعة رضي الله عنهم، وخص مالكا لانه حكي فتياه، ومستندهم مستند الخلفاء الاربعة» (4).
# ومعني الكتابة الاولي في قول مالك: تجريدها من نحو النقط والشكل (5)، ووضعها علي مصطلح الرسم من البدل والزيادة والحذف (6). PageV01P208
# فمعني كلام ابي عمرو الداني، وهو من كبار العلماء الحفاظ المتقنين انه لم يعرف مخالفا لوجوب اتباع الرسم العثماني الي منتصف القرن الخامس، وحتي بعد ذلك لا نعلم احدا خالف في ذلك ممن يعتد بقوله، الا العز بن عبد السلام ولا عبرة بخلافه، ولا خلاف غيره ان وجد، وقد رد عليه قوم من علماء هذا الشان كما سنذكره.
# وبعد هذا فلا معني لتسوية القول الحادث الطارء بقول علماء الامة وخيارها.
# فاخطءوا في المنهج واخطءوا فيما ذهبوا اليه من عدم وجوب اتباع الرسم العثماني.
# فان المتقدمين لم يختلفوا فيه ، وانما هو عندهم سنة متبعة، وعقب علم الدين السخاوي علي قول مالك، فقال:
# «والذي ذهب اليه مالك هو الحق، اذ فيه بقاء الحالة الاولي الي ان تعلمها الطبقة الاخري، بعد الاخري، ولا شك ان هذا هو الاحري، اذ في خلاف ذلك تجهيل باولية ما في الطبقة الاولي» (1).
# اورد الزركشي عن ابي عبيد القاسم بن سلام انه قال: «وتري القراء لم يلتفتوا الي مذهب العربية في القراءة، اذا خالف ذلك خط المصحف، واتباع حروف المصاحف عندهم كالسنن القاءمة التي لا يجوز لاحد ان يتعداها» (2). PageV01P209
# وقال الفراء (ت 202 ه): «اتباع المصحف اذا وجدت له وجها من كلام العرب وقراءة القراء احب الي من خلافه» (1).
# وقال البيهقي احمد بن الحسين (ت 458 ه): «من كتب مصحفا، فينبغي ان يحافظ علي حروف الهجاء التي كتبوا بها تلك المصاحف، ولا يخالفهم فيها، ولا يغير مما كتبوه شيءا، فانهم اكثر علما، واصدق قلبا ولسانا، واعظم امانة منا، فلا ينبغي ان نظن بانفسنا استدراكا عليهم» (2).
# وقال الامام احمد رحمه الله: «تحرم مخالفة خط مصحف عثمان في ياء او واو او الف او غير ذلك» (3).
# وفي شرح الطحاوي: ينبغي لمن اراد كتابة القران ان ينظم الكلمات كما هي في مصحف عثمان- رضي الله عنه- لاجماع الامة علي ذلك» (4).
# وجاء في المحيط البرهاني- في فقه الحنفية- ما نصه: «انه ينبغي ان لا يكتب المصحف بغير الرسم العثماني» (5).
# وجاء في حواشي المنهج- في فقه الشافعية- ما نصه: «كلمة:
# الربوا تكتب بالواو والالف كما جاء في الرسم العثماني، ولا تكتب في القران بالياء او الالف لان رسمه سنة متبعة» (6). PageV01P210
# فاتفق الجمهور علي وجوب التمسك والعمل بالرسم العثماني، ونقل الجعبري وغيره اجماع الاءمة الاربعة علي وجوب اتباع مرسوم المصحف العثماني (1) كما تقدم.
# وقال محيي السنة ابو محمد الحسين البغوي (ت 516 ه):
# «ثم ان الناس كما انهم متعبدون باتباع احكام القران وحفظ حدوده، فهم متعبدون بتلاوته، وحفظ حروفه علي خط المصحف الامام، الذي اتفقت الصحابة عليه» (2).
# ويري القاضي عياض المتوفي 544 ه ان اتباع رسم المصحف واجب، فقال: «من نقص من القران حرفا، قاصدا لذلك، او بدله بحرف اخر مكانه، او زاد فيه حرفا مما لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع عليه الاجماع، واجمع علي انه ليس من القران عامدا لكل هذا، انه كافر» (3).
# قال علم الدين السخاوي (ت 643 ه):
# «وما كتبوا- الصحابة- شيءا عن ضعف معرفة، وعدم تحصيل. فاياك وما تراه من قول: لم تكن العرب اهل كتاب واقلام، ففي هجاءهم ضعف ونقص، ويحتج بقول الرسول صلي الله عليه وسلم: «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب» ويحتج ايضا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يكتب، فانما ذلك كله لعدم التحصيل. PageV01P211
# اما كون رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكتب فذلك فضيلة في حقه واية من اياته، علي ما لا يخفي، واما قوله: «انا امة امية» فذلك غالب حالهم.
# وقد كتب منهم جماعة، وكانوا الغاية القصوي في المعرفة والذكاء والفطنة» (1).
# وقال نظام الدين الحسن النيسابوري المتوفي 728 ه:
# «وقال جماعة من الاءمة: ان الواجب علي القراء، والعلماء، واهل الكتابة، ان يتبعوا هذا الرسم في خط المصحف، فانه رسم زيد بن ثابت، وكان امين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكاتب وحيه، وعلم من هذا العلم- بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يعلمه غيره، فما كتب شيءا من ذلك الا لعلة لطيفة، وحكمة بليغة، وان قصر عنها راينا» (2).
# وقال الشيخ بدر الدين الزركشي المتوفي 794 ه:
# «ولما كان خط المصحف هو الامام الذي يعتمده القارء في الوقف والتمام، ولا يعدو رسومه، ولا يتجاوز مرسومه، قد خالف الخط الاملاءي في كثير من الحروف والاعلام، ولم يكن ذلك منهم كيف اتفق، بل علي امر عندهم قد تحقق، وجب الاعتناء به، والوقوف علي سببه» (3). PageV01P212
# ورد كلام ابن خلدون كثير من العلماء، قال الشيخ حفني ناصف، في معاضدة بقاء الرسم العثماني للمصحف:
# «ولا نعلم ان احدا من العلماء تشكك في هذا الامر، الا ابن خلدون في القرن الثامن، وبعض رجال الازهر في القرن الرابع عشر ، وليس احد منهما اماما مجتهدا والحمد لله» (1).
# اقول: ان القران كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والوحي لا يزال ينزل، ولو وقع فيه خطا في الرسم لبينه الوحي ونزل فيه، كما نزلت ايات العتاب، ولم يكن الله عز وجل ليدع الخطا في كتابه الكريم، وهو الذي يقول: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحفظون [الحجر: 9].
# لان الخطا في الرسم يلزم منه خطا في بعض وجوه القراءة، وبما ان هذا لم يقع يتبين ضعف كلام ابن خلدون ومن سار علي شاكلته (2).
# واما ما يراه ابو بكر الباقلاني من ان الرسم العثماني لا يلزم ان يتبع في كتابة المصحف، فهو راي ضعيف، لان الاءمة في جميع العصور المختلفة درجوا علي التزامه في كتابة المصاحف، ولان سد ذراءع الفساد، مهما كانت بعيدة، اصل من اصول الشريعة (3).
# وان ما احتج به العز بن عبد السلام لما راه من: «عدم جواز كتابة المصاحف الان علي المرسوم الاول خشية الالتباس، ولءلا يوقع في تغيير من PageV01P213
# الجهال» رده كثير من العلماء.
# وعقب علي رايه الامام محمد رشيد رضا في فتاويه، وقال: «ليس بشء، لان الاتباع، اذا لم يكن واجبا في الاصل وهو ما لا ينكره، فترك الناس له لا يجعله حراما او غير جاءز لما ذكره من الالتباس» (1).
# وقد ذهب الي تضعيف القول بعدم الوجوب طاءفة من العلماء الاعلام.
# قال الامام ابو عبد الله بن الحاج (ت 737 ه) (2):
# «ويتعين عليه- ناسخ المصحف- ترك ما احدثه بعض الناس، في هذا الزمن، وهو ان ينسخ الختمة علي غير مرسوم المصحف الذي اجتمعت عليه الامة علي ما وجدته بخط عثمان بن عفان رضي الله عنه. وقال مالك رحمه الله: القران يكتب بالكتابة الاولي.
# ولا يجوز غير ذلك، لان من لا يعرف الرسم من الامة، يجب عليه ان لا يقرا في المصحف الا بعد ان يتعلم القراءة علي وجهها، او يتعلم مرسوم المصاحف، فان فعل غير ذلك، فقد خالف ما اجتمعت عليه الامة، وحكمه معلوم في الشرع الشريف ، ومن علل بشء، فهو مردود عليه لمخالفته الاجماع، وقد تعدت هذه المفسدة الي خلق كثير من الناس في هذا الزمن، فليتحفظ من ذلك في حق نفسه، وفي حق PageV01P214
# غيره» (1).
# ونقل الشيخ محمد حبيب الله عن صاحب كتاب الفواءد المهمة اجماع اءمة القراء، واهل الاداء علي لزوم متابعة مرسوم الخط، وقال: «وقد قالوا ان خط المصاحف سنة متبعة، لا يجوز لاحد ان يخالفه في الحذف، والاثبات، والزيادة، والنقصان، والقطع، والوصل، والابدال» (2).
# قال الامام ابو عبد الله الجريني (ت 783 ه):
# «فالواجب علي القراء والكتاب ان يعرفوا رسم المصاحف العثمانية ويتبعوه، فانه رسم زيد بن ثابت رضي الله عنه، فانه لم يكتب شيءا من ذلك الا لعلة لطيفة، وحكمة بالغة، ولا يجوز لاحد ان يخالف ما كتبه زيد، لانه كان امين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكاتب وحيه، ولا يجوز ان يقيس هجاء المصحف العظيم، ولكن يتلقاه بالقبول والتسليم».
# وقال: «من طعن في شء من هجاءه، فهو كالطاعن في تلاوته.
# فلا بد من معرفة هجاء المصحف الواجب علينا اتباعه، ونميزه من هجاء الخط الذي بني علي القياس» (3).
# ونقل ابو العباس الونشريسي (ت 914 ه) في المعيار قول الامام المقرء ابي عبد الله الكناني (ت 811 ه)، فقال: PageV01P215
# «والكتابة عبارة عن الرسوم المخصوصة التي وضعها الصحابة رضي الله عنهم في مصحف الامام المجمع عليه، والمكتوب كلام الله القديم المدلول عليه بصور تلك الرسوم المجمع عليها، وهي محدثة، ولما كانت كذلك توفرت الدواعي الي نقلها، فنقلها الناس تواترا لقراءاتهم وكتاباتهم، فلا يجوز لهم ان يقرءوا قراءة تخالف صورة الخط، ولا ان يكتبوا كتابة مخالفة للرسوم التي وضعها الصحابة رضي الله عنهم في المصاحف المجمع عليها، فالمكتوب متواتر بنقل دليله المتحد» (1).
# ونص ابن القاضي- وهو امام الاءمة في علم هجاء المصاحف- علي وجوب اتباع خط المصاحف، فقال:
# «اعلم رحمنا الله واياك ان متابعة مرسوم الامام امر واجب محتم علي الانام كما نص عليه الاءمة الاعلام، فمن حاد عنه فقد خالف الاجماع، ومن خالفه فحكمه معلوم في الشرع الشريف بلا نزاع» (2)، ثم نقل كلام اءمة هذا الشان، وقال:
# «ولا يجوز غير ذلك، ولا يلتفت الي اعتلال من خالفه بقوله: ان العامة لا تعرف مرسوم المصحف، ويدخل عليهم الخلل في قراءتهم في المصحف، اذا كتب علي المرسوم اي العثماني، الي اخر ما عللوا به، فهذا ليس بشء، لان من لا يعرف المرسوم من الامة، يجب عليه ان PageV01P216
# لا يقرا في المصحف حتي يتعلم القراءة علي وجهها، ويتعلم مرسوم المصحف، فان فعل غير ذلك فقد خالف ما اجمعت عليه الامة، وحكمه معلوم في الشرع الشريف.
# ومن علل بشء فهو مردود عليه لمخالفته للاجماع المتقدم وقد تعدت هذه المفسدة الي خلق كثير من الناس في هذا الزمن، فليتحفظ من ذلك في حق نفسه وحق غيره» (1).
# ولقد تاملت راي من قال: تكتب مصاحف بالرسم العثماني خاصة للعلماء والعارفين، وتكتب مصاحف بالرسم القياسي لعامة الناس، فظهر لي ان فيه تقسيما وتشتيتا للامة الاسلامية، ومما يزيد في ضعف هذا القول، انه يءدي الي اختلاف المصاحف، وتعددها بين قديم ماثور وحديث، ووحدة المصاحف خير من اختلافها، وتعددها يلزم منه اختلاف القلوب.
# ثم ان هذا التعدد في المصاحف الذي دعوا اليه هو الذي حدا بسيدنا عثمان رضي الله عنه الي نسخ المصاحف وارسالها الي الافاق، واتلف ما عداها بالحرق والمحو وغيرهما، فهءلاء يريدون تفريق جمع سيدنا عثمان، وما احرقها الا لمخالفة رسمها رسم صحف ابي بكر، وكان احراقها منه اعلاما بان كل ما يخالف هذا الرسم باطل مردود (2). PageV01P217
# قال الدكتور فهد الرومي:
# «ولو كان المراد صحة التلاوة، لابقوا مصاحفهم، وتلوا كما جاء في مصحف عثمان، ولكنهم لما علموا ان الامر يشمل القراءة والكتابة، بادروا من فورهم الي التخلص مما بايديهم (1)، ولذلك نجد ان بعض الصحابة كانت لهم مصاحف يقرءون فيها، فلما نسخ سيدنا عثمان المصاحف تركوا مصاحفهم، واتبعوا المصحف الامام» (2).
# قال مكي: «وهذا الاختلاف الذي يخالف خط المصحف، وما جاء منه مما هو زيادة علي خط المصحف، او نقصان من خط المصحف، او تبديل لخط المصحف ... هو الذي سمع حذيفة في المغازي وسمع رد الناس بعضهم علي بعض، ونكير بعضهم علي بعض، فحداه ذلك علي اعلام عثمان رضي الله عنه، وهو الذي حداه علي جمع الناس علي مصحف واحد، ليزول ذلك الاختلاف فافهمه» (3).
# ومما اعترضوا به علي عدم وجوب اتباع رسم المصحف العثماني اختلاف خطوط المصاحف. وهذا الاعتراض مردود باطل من وجوه:
# ان ارادوا اشكال الحروف وصورها، فهذا لا خلاف فيه بين علماء الامة قاطبة، وينحصر الخلاف في الزيادة، والنقص، والبدل.
# وان ارادوا اختلاف المصاحف في حروف معينة، فذلك من الحروف PageV01P218
# التي لا يحتملها الرسم فوزعها الصحابة رضي الله عنهم في ساءر مصاحف الامصار، لانها من الاحرف السبعة التي نزل عليها القران مثل قوله تعالي: سارعوا، وقوله: وسارعوا.
# وان ارادوا اختلاف مصاحف الصحابة والتابعين، فذلك يكون مما نسخ في العرضة الاخيرة، او يكون مما الحقه بعض الصحابة والتابعين، كالتفسير، والبيان.
# ومما اعترضوا به علي القول باجماع العلماء علي وجوب اتباع رسم المصحف قولهم: «واجماع الامة عليه بعد ذلك في عهد التابعين والاءمة المجتهدين غير مسلم، فقد احدثوا النقط والشكل».
# فهذا الاعتراض باطل مردود، فان ما احدثه التابعون ومن بعدهم من النقط والشكل، لا يخرق الاجماع ولا يءثر فيه، لانهم وضعوا نقط الاعجام ونقط الاعراب والهمزات بعيدا عن الرسم، فلا يلتبس بالرسم، فان نقط الاعجام ليست له صورة فيتوهم من اجلها دخوله في الرسم.
# واما نقط الاعراب فكرهه جماعة كابن عمر، ومحمد بن سيرين، والنخعي، والحسن، وجوزه مالك في الالواح للصبيان.
# ثم وفقهم الله عز وجل فجعلوه بالالوان، ومنعوا ان يكتب بالسواد منعا لالتباس الرسم بالشكل، فجعلوا الهمزة المحققة بالصفرة، والمسهلة والحركات بالحمرة، وعلامة الابتداء بالخضرة.
# قال ابو عمرو الداني: «لا استجيز النقط بالسواد لما فيه من التغيير لصورة الرسم» ثم قال: «واري ان تكون الحركات والتنوين والتشديد
# PageV01P219
# والسكون بالحمرة، والهمزات بالصفرة» (1).
# واستمر الحال علي ذلك حتي ظهرت المطابع الحديثة فتعسر ذلك، فجعلوا نقط الاعراب وجميع الملحقات بحروف صغيرة تمييزا لها عن الرسم، فهي من الضبط، وبالغ علماء الرسم في المحافظة علي هجاء المصاحف فمنعوا ان تقطع خط المصحف او تتصل به.
# واصبح الان الحاق هذه الحروف المحذوفة بالحمرة والالوان متيسرا وممكنا، وحينءذ لم يلتبس رسم الصحابة بشكل التابعين.
# ان هءلاء الذين ينادون بتغيير الرسم العثماني (2)، ارتكبوا اخطاء جمة في مناداتهم تلك:
# الاول: اعتقادهم ان القران يتلقي من المصاحف والصحف، وهذا امر لم يقل به احد من اءمة القراء، وهو خطا في التصور.
# فالاساس الذي انطلق منه هءلاء، وبنوا عليه دعوتهم فاسد، وما بني علي فاسد فهو فاسد باطل. فان حفظ القران وتلاوته لم يعتمد علي المصاحف وحدها، بل علي التلقي، والمشافهة، والسماع، والرواية.
# وكان ابو داود- رحمه الله- كثيرا ما يحث علي الاخذ بالسماع والمشافهة PageV01P220
# فقال: «اذ لا غني لقارء هذا الحرف من مشافهة العالم فيه اذ لا يقدر علي اللفظ به من الكتاب» (1).
# واثر عن بعضهم القول: «لا تاخذوا القران من مصحفي، ولا العلم من صحفي» (2).
# وهذا واضح من السنة، فهذا معلم الامة صلي الله عليه وسلم كان يتعلم القران من جبريل عليه السلام، ويشافهه به، ويعارضه القران في كل عام في شهر رمضان، وعارضه عام وفاته بالقران مرتين كما جاء في الصحيح (3).
# واتبع سنته صحابته رضي الله عنهم في الحفظ عن طريق السماع والتلقي فهذا عبد الله بن مسعود يقول: «حفظت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة» (4).
# ويبين عمن اخذ باقيه فيقول في رواية اخري: «واخذت بقية القران عن اصحابه» (5).
# ويتجلي ذلك في المصاحف التي نسخها عثمان رضي الله عنه، فارسل مع كل مصحف قارءا، فهذا دليل قاطع علي ان من احكام القراءة ما لا يمكن اتقانه، الا بالتلقي
# والسماع والمشافهة. PageV01P221
# القراءة رواية وسند وتلق، وليس خط المصاحف الا كالتذكرة (1). ولو كتبناه بالرسم القياسي- كما يقولون- لا يزول اللبس الذي ادعوه، لان في القراءات كيفيات خاصة ثابتة بالرواية والنقل، وهي لا تعرف الا بالمشافهة والتلقي والتعليم، اذ لا يوجد في الرسم ما يرشد اليها، كالمد، والامالة، والاظهار، والادغام، والغنة ، والاشمام، والروم، وغيرها.
# وان ابا داود رحمه الله خالف شيخه في ضبط الاخفاء والاختلاس، فقال: «وانا اخالفه في هذا الباب، واختار ترك ضبط العشر الكلمات المذكورات لمن اخفاها واختلسها ممن تقدم ذكره، اذ لا يقدر احد ان يلفظ بهن مخفاة ولا مختلسة من الكتاب حتي ياخذ ذلك مشافهة من العالم مع رياضة، وتفهم، وتعلم» (2).
# وعلل ذلك بقوله: «لانه لا يتوصل الي حقيقة اللفظ بها الا بالمشافهة من فم المقرء دون الضبط والخط» (3).
# الثاني: اعتقادهم ان الصحابة رضي الله عنهم اصطلحوا علي هذا الرسم، وحينءذ لا يوجب ذلك اتباعهم وهذا قصور في التصور، وخطا في الاعتقاد. وهذا الزعم ايضا فاسد، وكل ما بني علي فاسد فهو فاسد بل يكون اكد في حقنا اتباعه والعمل به، فتاكد من جهتين: PageV01P222
# الاولي: اقرار الرسول صلي الله عليه وسلم لهذا الرسم.
# والثانية: عمل الصحابة رضي الله عنهم، وهذا ايضا وحده كاف في وجوب الاقتداء بهم، والعمل علي الاتباع لهم فهءلاء القوم يزعمون ان عمل الصحابة غير واجب الاتباع وهذا خطا جسيم.
# ان الصحابة رضي الله عنهم نقلوا لنا القران والسنة وما تفرع عنهما بما في ذلك هجاء المصاحف، فيجب عدم مخالفتهم، لاننا مامورون باتباع الصحابة رضي الله عنهم والاقتداء بهم.
# فان كان الرسم توقيفيا كان اتباعنا له الزم، وان كان اصطلاحا من الصحابة كان عملنا به احق واتباعنا له الزم، فعلي كلا القولين يلزمنا اتباعه.
# فاتباع الصحابة واجب، وبخاصة الخلفاء الراشدين، وذلك لحديث العرباض بن سارية، ومما جاء فيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: « ... فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة» (1).
# وجمع هذين القولين الشيخ محمد بن العاقب، فقال: PageV01P223
# رسم الكتاب سنة متبعة* كما نحا اهل المناحي الاربعة لانه اما بامر المصطفي* او باجتماع الراشدين الخلفا وكل من بدل منه حرفا* باء بكفر او عليه اشفي (1) قال اللبيب في شرح العقيلة: «فيلزمنا اتباعهم- الصحابة رضي الله عنهم- اذ هم الاءمة، والصحابة، والعمدة، فما فعله صحابي واحد، وامر به، فلنا الاخذ به، والاقتداء بفعله، والاتباع لامره، فكيف وقد اجتمعت الصحابة علي كتب المصحف حين كتبوه، نحو اثني عشر الفا من الصحابة رضي الله عنهم، ونحن ماجورون علي اتباعهم، وماثومون علي مخالفتهم. فينبغي لكل مسلم عاقل ان يقتدي بهم، وبفعلهم، فما كتبوه بغير الف فواجب ان يكتب بغير الف، وما كتبوه متصلا فواجب ان يكتب متصلا، وما كتبوه منفصلا فواجب ان يكتب منفصلا، وما كتبوه من هاء التانيث بالتاء فواجب ان يكتب بالتاء، وما كتبوه بالهاء فواجب ان يكتب بالهاء» (2).
# ثم قال: «لانهم لم يرسموا شيءا، الا علي اصل، وعلم، ومعرفة، وقصد، وذلك لمعان جمة علمها من علمها، وجهلها من جهلها، وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم» (3).
# الثالث: جهلهم بالصلة الوثيقة التي بين هذا الرسم ووجوه القراءات واصواتها واداءها. PageV01P224
# وقد لا يكون الواحد منهم يحسن رواية واحدة من طريق واحد، فكيف بالقراءات العشر المتواترة بالروايات والطرق المتعددة، فاي تغيير في بعض الحروف يلزم منه تغيير في بعض وجوه هذه القراءات، وان لم يظهر لنا ذلك في بعضها الاخر.
# من المعلوم لدي علماء القراءات ان تغيير حرف من رسم القران غالبا ما يءدي الي تغيير في نص القران، اما بتغيير في بنية الكلمة يترتب عليه تحريفها، او تغيير في الوقف، او ربما ادي الي اسقاط قراءة منزلة.
# فكتابة «ملك» بالف بعد الميم يسقط القراءة بحذف الالف وهي متواترة.
# كما انه لو كتبت: «امرات» و «رحمت» و «نعمت» في مواضعها المفتوحة بالهاء لتغير حكم الوقف عليها.
# ومثلها لو حذفت الالف في الخط من قوله عز وجل: الظنونا (الاحزاب: 10) والرسولا (الاحزاب: 66) والسبيلا (الاحزاب: 67) لسقطت القراءة بالالف، وهي متواترة، فاي تغيير في الرسم في هذه المواضع وامثالها يءدي الي تغيير في القراءة، او اخلال فيها، او اسقاط لها.
# ولقد عبر عن هذه الصلة الوثيقة بين القراءة والرسم ابو العباس المهدوي، فقال: «كانت الحاجة اليه كالحاجة الي ساءر علوم القران بل اهم، ووجوب تعليمه اشمل واعم ، اذ لا يصح معرفة بعض ما اختلف القراء فيه دون معرفته» (1) اي الرسم. PageV01P225
# قال الدكتور عبد الحي الفرماوي:
# «فربما كان الترخيص في رسم المصحف الماثور قريبا- علي نحو ما- من اسلوب التحريف» (1).
# ولو اهملنا هذا الرسم لضاع، وبضياعه يضيع كثير من هذه اللغات، والقراءات، والاوجه، التي لا يمكن الاستدلال عليها حينءذ بالمصاحف التي هي اوثق واصدق الحديث، فهجاء المصاحف له تعلق كبير بالقراءات، واصواتها، واداءها، فيجب الاحتياط الشديد لبقاء القران علي اصله لفظا وكتابة، سدا للذراءع، ومنعا من فتح باب الاستحسان في كتابة القران.
# الرابع: التناقض العجيب الذي وقعوا فيه، وهو اذا كان السبب الدافع الي كتابة المصاحف بالرسم القياسي علي حد دعواهم هي هذه الحروف المحذوفة والزاءدة في المصحف، فان الكتابة بالرسم القياسي في غير المصحف لا تخلو من هذه الحروف الزاءدة والناقصة، من ذلك مثلا:
# «هذا» و «ذلك» و «لكن» و «اولءك» و «قالوا» و «الشمس» و «النهار».
# فيتفقون مع مرسوم المصاحف، ولكثرة استعمالهم لها لا يشعرون بذلك (2).
# قال الشيخ محمد رجب فرجاني:
# «وليس هذا الحال قاصرا علي اللغة العربية وحدها، ولا علي رسم المصحف وحده، بل عم ذلك جميع اللغات التي يتكلم بها البشر» (3). PageV01P226
# ثم ان رسم المصحف لا يخالف قواعد الرسم القياسي الا في كلمات معينة معدودة لاغراض بلاغية، ومن السهل معرفتها، ووضعت عليها علامات من الشكل والضبط تدل علي الحروف المحذوفة التي ينطق بها، وامارات معينة تدل علي الحروف الزاءدة التي لا ينطق بها، ونص علي ذلك نساخ المصاحف في ذيل اخر كل مصحف ارشادا وتيسيرا للقارء، بعد التلقي والسماع من المقرء، لانه لكل علم ادواته ومبادءه واصطلاحاته التي يجب ان تعلم قبل الاقدام عليه.
# ثم ان المبتدء في اول مراحل التعليم الذي عرف زيادة الالف بعد واو الجمع في نحو: «قالوا»، وحذفها في نحو قوله: «هذا» وشبهه في الرسم القياسي يعرف زيادة ذلك وحذفه في الرسم العثماني، لا فرق بين هذا وذاك.
# بل ان علامة الفتحة، والضمة، والكسرة، لا تدل في نفسها علي كيفية النطق بها في اول مراحل التعليم، وانما لما اقترن وضع الحركة علي الحرف بكيفية النطق بها تعلمها الصغار، فهي علامة علي الكيفية، ولا تدل علي الكيفية.
# وهذا واضح وجلي من طريقة ابي الاسود الدءلي في تنقيط المصحف حيث قال لكاتبه: «اذا فتحت فمي فانقط فوق الحرف، واذا ضممت شفتي فانقط امامه، واذا كسرتهما فانقط تحته (1)» فاقترن الخط بالمشافهة بالكيفيات. PageV01P227
# وبمثل ذلك يقال في الحروف المثبتة والمحذوفة والمبدلة في الرسم العثماني لا فرق بين هذا وذاك.
# وحينءذ الطريقة واحدة في التعليم والتلقي، لا فرق بين تعلم الرسم العثماني والرسم القياسي، بل هناك ما يدعو الي ان الرسم في بعض الحالات يكون اسهل، اذا علمت بعض مزايا الرسم العثماني وفصاحته وبلاغته.
# وان اهل المغرب (1) كانوا، ولا يزالون، لا يفصلون بين حفظ القران ورسمه، ودرج علي ذلك سلفهم وخلفهم فيعتقدون ان الحفظ لن يتم، ولا يسمي الحافظ حافظا، حتي يتقن حفظ القران مع حفظ رسمه حرفا حرفا وكلمة كلمة، فتقرر عندهم ان المكتوب والمحفوظ شء واحد، لا يمكن الفصل بينهما، ولا يخطر ببالهم غير ذلك، فهذا معتقدهم، ويبالغ الشيخ المقرء في المحافظة علي الرسم في اللوح من اول الحفظ مع تلاميذه المبتدءين. فهذه طريقة المغاربة في الحفظ، التي حفظنا القران بها، ولم نسمع احدا منهم شكا من امر صعوبة الرسم، بل ياخذونه مسلما لانه رسم زيد بن ثابت.
# ولا يجاز الطالب الا علي حفظ القران عرضا وسماعا مع رسمه واعرابه بالنقط والشكل (2). PageV01P228
# والدليل علي ما للمغاربة من تفوق في حفظ القران، واتقان رسمه معا، ما ذكره عبد الرحمن بن خلدون، اذ قال:
# «فاما اهل المغرب فمذهبهم في الولدان، الاقتصار علي تعليم القران فقط، واخذهم اثناء المدارسة بالرسم ومساءله» الي ان قال: «وهذا مذهب اهل الامصار من المغرب في ولدانهم الي ان يجاوزوا البلوغ الي الشبيبة، وكذا في الكبير، اذا رجع الي مدارسة القران الكريم بعد طاءفة من عمره، فهم لذلك اقوم علي رسم القران وحفظه ممن سواهم» (1). فابن خلدون يقرر ان الاولاد يتعلمون الرسم مع تعليم القران ويحفظون رسمه كما يحفظون القران عرضا فهم فيه متفوقون.
# ولعل هذه هي الحكمة من اطلاق تسميتين مشهورتين علي القران الكريم، من بين التسميات الكثيرة، فسمي «بالقران» وسمي «بالكتاب» (2).
# وبين ذلك العلامة الدكتور محمد عبد الله دراز، فقال:
# «روعي في تسميته: «قرانا» كونه متلوا بالالسن، كما روعي في تسميته: «كتابا» كونه مدونا بالاقلام، فكلتا التسميتين من تسمية الشء بالمعني الواقع عليه، وفي تسميته بهذين الاسمين اشارة الي ان من حقه العناية بحفظه في موضعين، لا في موضع واحد، اعني انه يجب حفظه في الصدور، والسطور جميعا ... فلا ثقة لنا بحفظ حافظ حتي يوافق الرسم المجمع عليه من الاصحاب المنقول الينا، جيلا بعد جيل، علي PageV01P229
# هيءته التي وضع عليها اول مرة، ولا ثقة لنا بكتابة كاتب حتي يوافق ما هو عند الحفاظ بالاسناد الصحيح المتواتر.
# وبهذه العناية المزدوجة ... بقي القران محفوظا» (1).
# فتوافرت العناية من جهتين مختلفتين من جهة حفظه وعرضه، ومن جهة رسمه واعرابه بالنقط، وهذا واضح من فعل الرسول صلي الله عليه وسلم حيث دعا من يكتب الوحي الي جانب العرض والتلقي والرواية ومعارضته علي جبريل.
# وواضح ايضا من المصاحف التي ارسلها سيدنا عثمان الي الافاق حيث انفذ مع كل مصحف قارءا، فتلازمت الكتابة في الخط مع الحفظ والعرض منذ بداية النزول، ومضت علي ذلك الاجيال في كل الاعصار والامصار، والي ان يرث الله الارض ومن عليها.
# والخامس: ان العرب الخلص اتسمت لغتهم العربية بالايجاز، وهو واد من اودية البلاغة والفصاحة، حتي قالوا: البلاغة الايجاز، فجاء خط المصحف علي سنن لغة العرب من الايجاز في الرسم، فوافق خطهم لغتهم العربية، وبهذا تتجلي فصاحة الرسم القراني وبلاغته.
### | من فصاحة الرسم وبلاغته:
# ومما لا شك فيه ان فضل العلم بقدر شرف المعلوم، وموضوع هذا العلم هو المصحف الشريف، وان شءت قلت: القران الكريم، لوجوده PageV01P230
# فيه، ففضله علي العلوم، كفضل المصحف او القران علي غيره، وناهيك به فضيلة.
### | ومن اهم فواءد الرسم القراني:
# - المطابقة اللفظية للقارء، والمتابعة الخطية للكاتب، وتمييز انواع المخالفة المغتفرة من غيرها (1).
# - حفظ اللسان من الخطا، واللحن، ومعرفة الافصح في الكتابة، وذلك لانها ناءبة عن التكلم، فالخطا فيها يعد لحنا كالخطا فيه، وكما انهم عدوا في الالفاظ فصيحا وافصح، فكذلك عدوا في الكتابة مثله، فقد قالوا: «الافصح في كتابة ذوات الياء كذا، والافصح في كتابة ذوات الواو كذا».
# ومن كلام العرب: الخط احد اللسانين، وحسن الخط احد الفصاحتين (2).
# وكما هو معلوم ان لغة قريش افصح اللغات، فلذا كانت الكتابة علي لغتهم اولي، لا سيما وقد جري عليها رسم المصحف (3). قال المءلف ابو داود: «الا ان الخط مبني علي لغة اهل الحجاز من قريش، وكنانة، ومن جاورهم» (4).
# وكان رحمه الله يفضل الكتابة بلغة اهل الحجاز علي لغة غيرها مثل هذيل وسليم. PageV01P231
# فقال عند قوله: فمن تبع هداي (1): «وانا استحب كتب ذلك بالف موافقة للغة اهل الحجاز، وللمصاحف المرسوم فيها ذلك كذلك، وهروبا من لغة هذيل وبعض سليم».
# واكثر خط المصاحف موافق لقواعد الرسم القياسي، واقله خالف الخط القياسي، منه ما ظهرت فاءدته وتجلت حكمته، ومنه ما غاب عن العلماء علمه، ولم يكن ذلك من الصحابة كيف اتفق، بل لامر عندهم قد تحقق.
# يقول ابن الجوزي (ت 597 ه): «ان كتابة الصحابة للمصحف الكريم مما يدل علي عظيم فضلهم في علم الهجاء، وثقوب فهمهم في تحقيق كل علم» (2).
# وقال علم الدين السخاوي (ت 643 ه): «وقد كتب منهم جماعة، وكانوا الغاية القصوي في المعرفة، والذكاء، والفطنة» (3).
# وقال النيسابوري (ت 728 ه): «فما كتب- زيد بن ثابت- شيءا من ذلك الا لعلة لطيفة وحكمة بليغة، وان قصر عنها راينا» (4).
# وقال الزركشي (ت 794 ه): «ولم يكن ذلك منهم كيف اتفق، بل علي امر عندهم قد تحقق» (5). PageV01P232
# واستدل ابو الحسن احمد بن فارس (ت 395 ه) علي قدم علم العربية بما فيه كتابة المصحف، علي الوجه الذي يعلله النحاة، فقال:
# «ومن الدليل علي عرفان القدماء من الصحابة وغيرهم ذلك كتابتهم المصحف علي الذي يعلله النحويون في ذوات الواو، والياء والهمز، والمد، والقصر، فكتبوا ذوات الياء بالياء ، وذوات الواو بالواو، ولم يصوروا الهمزة اذا كان ما قبلها ساكنا، نحو الخبء (النمل: 25) ودفء (النحل: 5) وملء (ال عمران: 90) فصار ذلك كله حجة وحتي كره بعض العلماء ترك اتباع المصحف» (1).
# قال الامام الالوسي (ت 1270 ه):
# «والظاهر ان الصحابة- رضي الله عنهم- كانوا متقنين رسم المصحف، عارفين ما يقتضي ان يكتب، وما يقتضي الا يكتب، وما يقتضي ان يوصل، وما يقتضي الا يوصل،
# الي غير ذلك، لكن خالفوا القواعد في بعض المواضع لحكمة» (2).
# قال الشيخ موسي جار الله الروسي، واصفا عمل زيد بن ثابت:
# «رجل كتب مصاحف عديدة، وجري فيها علي اصول له سديدة لم ينحرف عنها قط، وقد بقي عمله العظيم ازمانا مديدة، وكان لا يذهل اصلا في المواضع المناسبة عن نكات دقيقة مفيدة» (3). PageV01P233
# وذهب جمهور القراء واهل الاداء الي ان الرسم العثماني كتب بهذه الكيفية، ليشمل الاحرف السبعة، وعللوا ذلك الاختلاف بعلل لغوية ونحوية.
# قال الدكتور غانم قدوري الحمد: «وهذا الاتجاه اقرب الي الحق والواقع» (1).
# وخير من يمثل هذا المذهب امام الاقراء ابو عمرو عثمان بن سعيد (ت 444 ه)، فقال: «وليس شء من الرسم، ولا من النقط، اصطلح عليه السلف، رضوان الله عليهم، الا وقد حاولوا به وجها من الصحة والصواب، وقصدوا فيه طريقا من اللغة والقياس، لموضعهم من العلم، ومكانهم من الفصاحة، علم ذلك من علمه، وجهله من جهله، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم» (2).
# ثم قال في موضع اخر:
# «وعلة هذه الحروف وغيرها من الحروف المرسومة علي خلاف ما يجري به رسم الكتاب من الهجاء في المصحف، الانتقال من وجه معروف مستفيض الي وجه اخر مثله في الجواز، والاستعمال، وان كان المنتقل عنه اظهر معني، واكثر استعمالا» (3).
# وقال المءلف ابو داود عند قوله تعالي: فمال هءلاء (4): PageV01P234
# «كتبوا المواضع الاربعة في جميع المصاحف علي الانفصال، وكتبوا ساءر ما يرد من مثلها علي الاتصال، ليروا جواز الوجهين عندهم، واستعمال المذهبين في عصرهم».
# وهكذا اتفقت كلمة العلماء علي ان كتبة المصاحف كتبوه علي هذه الصفة لعلل وحكم، ولم يبينوا وجوه هذه الحكم.
# فتاملت هذا الموضوع كثيرا، واعملت الفكر عنده طويلا، وسالت الله العون والتوفيق والسداد، فلاح لي بعد طول نظر وتامل ما عساه ان يكون اوفق للصواب.
# من المعروف ان الايجاز في اللغة العربية، كنز من كنوزها، بل قال بعضهم: «البلاغة الايجاز» او «الايجاز هو البلاغة» (1).
# ان الحذف في الرسم العثماني ليس غريبا في لغة العرب، بل انه سمة من سمات اللغة العربية وخصاءصها.
# واذا راجعنا كتاب سيبويه (ت 180 ه) نجد انه نص في مواضع كثيرة علي ضرورة الحذف، ويبين السبب الذي الجا العرب اليه من طلب الخفة علي اللسان، وذكر في كتابه صورا كثيرة للحذف ايجازا واختصارا مع وجود القرينة (2). ومثله يحيي بن زياد الفراء (ت 207 ه) في كتابه معاني القران (3)، ومثله ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ت 276 ه) وغيرهم. PageV01P235
# وعلل ذلك بقوله: «لان فيما بقي دليلا علي ما ذهب» (1)، هذا اذا كان الايجاز في اللغة العربية يراد به الاختصار، والتخفيف، وعدم التطويل، فحسب، فما بالك بهذا الايجاز في الرسم العثماني الذي ظهر فيه سمو البلاغة، وحسن الفصاحة، في تادية وجوه القراءات واصواتها.
# فكما ان القران معجز مخالف لنظم كلام المخلوقين، كتبوه علي ما يخالف خطهم رعاية لتادية هذه الاحرف المنزلة من عند الله سبحانه وتعالي (2)، فبلاغة الرسم وفصاحته لا تقل اهمية عن بلاغة اللغة العربية وفصاحتها التي نزل بها القران الكريم.
# فالعرب لغتهم اختصت بانها نالت شرف القران الكريم، ومن ثم لاحظ العرب في كتابتهم للقران، وبالاخص منهم كتبة المصاحف وزيد بن ثابت في رسم حروف القران، ذات الوجه والوجهين بطريقة خاصة وهجاء متميز لاستيعاب الاحرف السبعة التي نزل بها القران.
# فالقران معجز في مبناه ومعناه، وبليغ فصيح في لفظه ومحتواه، فروعي في كتابته ورسمه بهجاء يحمل هذه المعاني المتعددة والاغراض البلاغية.
# فحفظ لنا الرسم العثماني وجوه القراءات المتواترة، فرسمه لا ينفك عن قراءاته واداء وجوهه المنزلة. فكل تغيير في رسمه يلزم منه تغيير في بعض وجوهه، فلتنوع اغراضه، اختلفت رسومه في الخط، ومن ثم عده PageV01P236
# اءمة القراءة ركنا من اركان قبول القراءة.
# قال ابو العباس المهدوي المتوفي بعد 430 ه:
# «لما كانت المصاحف التي هي الاءمة قد اجتمعت عليها الامة تلزم موافقتها، ولا تسوغ مخالفتها، وكان كثير من الخط المثبت فيها يخرج عن المعهود عند الناس، مع حاجتهم الي معرفته، لتكتب المصاحف علي رسمه، وتجري في الوقف علي كثير منه، لكل قارء من القراء علي مذهبه وحكمه كانت الحاجة اليه كالحاجة الي ساءر علوم القران، بل اهم، ووجوب تعليمه اشمل واعم، اذ لا يصح معرفة بعض ما اختلف القراء فيه دون معرفته، ولا يسع احدا اكتتاب مصحف علي خلاف خط المصحف الامام ورتبته» (1).
# فجاءت بلاغة الرسم وفصاحته مطابقة لبلاغة القران وفصاحته، ويظهر ذلك من عدة وجوه:
# اهمها ان الصحابة رضي الله عنهم لما كتبوا المصاحف اخلوها من النقط والشكل، ليءدي الرسم الواحد عدة اوجه، وقراءات، ودلالات لفظية وصوتية، وافادة بعض اللغات الفصيحة.
# منها: ان هاء التانيث كتبت في بعض المواضع بالتاء، وفي بعضها الاخر بالهاء، فزعم بعضهم ان ذلك من المملي والكاتب، فان المملي كان اذا وصل الكلمة كتبها الكاتب بالتاء علي الوصل واذا قطع الكلمة كان لفظه بالهاء، فكتب الكاتب بالهاء علي لفظه. PageV01P237
# الا ان الانباري والمهدوي ذكرا ان لغة طيء ترسم بالتاء المفتوحة فيصلون بالتاء ويقفون بالتاء. وروي انهم نادوا يوم اليمامة: يا اصحاب سورة البقرة، فقال طاءي منهم: احمد الله ما معي منها ايت» (1).
# ونقل سيبويه عن ابي الخطاب «ان ناسا من العرب يقولون في الوقف «طلحت» كما قالوا في تاء الجمع قولا واحدا في الوصل والوقف» (2) فجاء الرسم علي اللغتين.
# ومن بلاغة الرسم وفصاحته انه اذا كان الحرف الواحد المرسوم لا يحتمل اكثر من وجه رسم علي خلاف الاصل ليعلم جواز القراءة به، وبالحرف الذي هو الاصل.
# ويتجلي ذلك في نحو قوله تعالي: الصراط اجمعت المصاحف علي رسمها بالصاد، وان كانت السين هي الاصل، ليدل الاصل علي قراءة السين، ويدل الرسم والخط علي قراءة الصاد.
# فرسم بالصاد ، وهي لغة قريش، وقرء بالسين وهي لغة عامة العرب، وكلاهما صحت به القراءة (3).
# ولو كتبت بالسين لفات ذلك، ولاعتبرت القراءة بالصاد مخالفة للاصل والرسم، ولهذا اختلف القراء في قوله تعالي: بصطة في PageV01P238
# الاعراف (1) قرءت بالسين والصاد، ولم يقع اختلاف في قوله تعالي:
# بسطة في البقرة (2) لكونها كتبت بالسين (3).
# ومن بلاغة الرسم وفصاحته ما لاحظه كتاب المصاحف في رسم هجاء المصاحف ان الكلمة اذا وردت فيها قراءات رسموها بصورة تءدي جميع الاوجه المنزلة، وذلك
# بتجريدها من النقط والشكل.
# قال ابن الجزري:
# «ان الصحابة رضي الله عنهم لما كتبوا تلك المصاحف جردوها من النقط والشكل، ليحتمله ما كان في العرضة الاخيرة مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم».
# وانما اخلوا المصاحف من النقط والشكل لتكون دلالة الخط الواحد علي كلا اللفظين المنقولين المسموعين المتلوين شبيهة بدلالة اللفظ الواحد علي كلا المعنيين المعقولين المفهومين» (4).
# والامثلة علي هذا النمط كثيرة؛ منها قوله تعالي:
# ان هذن لسحرن (5) رسمت في المصحف العثماني دون نقط، ولا شكل، ولا تشديد، ولا تخفيف، ولا الف ولا ياء.
# فرسمها بهذه الكيفية، ومجيءها علي هذه الحال ادي جميع القراءات المتواترة التي رويت باسانيد صحيحة. PageV01P239
# فمثل هذا الايجاز في الفصاحة والبلاغة، يقصر دونه اي رسم اخر، فلو رسمت الالف او الياء في الخط علي حد زعمهم لسقطت جميع القراءات الاخري المتواترة، فرسم واحد ادي وجوها كثيرة.
# قال المءلف ابو داود وهو يتحدث عن قوله تعالي: لما ءاتينكم (1):
# «واكتفي الصحابة بفتح النون من الالف لدلالتها عليها حسب ما تقدم، وجمعها بين القراءتين بصورة واحدة حسب ما فعلوه في ساءر المصاحف رضي الله عنهم».
# وهذا الحذف حذف الالف لم يكن مقصورا علي الرسم العثماني، وليس غريبا علي لغة العرب، بل ورد الحذف في لغة العرب، ذكر ذلك ابو جعفر الطحاوي (ت 321 ه) في معرض حديثه عن قوله تعالي: زكية (2) واختلاف المصاحف فيها بالحذف والاثبات، قال: قال الكساءي انهما لغتان بمعني واحد، والعرب قد تفعل مثل هذا فتقول: القاصي، والقصي.
# وانشدني بعض اهل العربية من اهل العرب لبعض الاعراب في خطابه لزوجته في ولد ولدته فانكره:
# لتقعدن مقعد القصي* وتحلفي بربك العلي قال الطحاوي:
# يريد بالقصي: القاصي، وبالعلي: العالي (3). PageV01P240
# اما القراءات المختلفة المتواترة بزيادة لا يحتملها الرسم نحو قوله تعالي: ووصي وو اوصي (1)، وقوله تعالي: تجري تحتها وتجري من تحتها (2)، وقوله تعالي: وفيها ما تشتهيه وو فيها ما تشتهي (3)، كل ذلك وجد في المصحف الامام، فوزعوا هذه الاحرف، التي لا يحتملها الرسم الواحد، علي جميع المصاحف (4).
# فتجريد المصاحف من النقط والشكل ادي الي الايجاز، والاقتصاد في عدد الحروف والكلمات.
# ومن فصاحة الرسم وبلاغته زيادة الالف في نحو قوله تعالي:
# الظنونا (5)، والرسولا (6)، والسبيلا (7)، وغيرها، فكتب بالالف في المصاحف علي لغة من يقول: «لقيت الرجلا».
# وروي احمد بن يحيي عن جماعة من اهل اللغة انهم رووا عن العرب: «قام الرجلو» بواو، و «مررت بالرجلي» بياء في الوصل والوقف، و «لقيت الرجلا» بالف في الحالين. قال الشاعر:
# اذا الجوزاء اردفت الثريا* ظننت بال فاطمة الظنونا (8) هذا اذا كان رسم الالف يراد به اقامة الوزن، او يراد به لغة من اللغات، فما بالك اذا كان رسم هذه الالف في هذه الكلمات وغيرها PageV01P241
# جاء لرعاية القراءات التي وردت فيه، فهذا من فصاحة الرسم وبلاغته.
# قال الفراء: «واهل الحجاز يقفون بالالف، وقولهم احب الينا لاتباع الكتاب، ولو وصلت بالالف لكان صوابا، لان العرب تفعل ذلك، وقد قرا بعضهم بالالف في الوصل والقطع» (1).
# وحينءذ فلا وجه لقول من قال ان هذه الالف زاءدة، ولا ينبغي ان توصف بالزيادة.
# ومثلها قوله تعالي: ولا تايءسوا (2)، وانه لا يايءس (3)، وقوله تعالي: اذا استيءس (4)، وقوله تعالي: افلم يايءس (5).
# فوجه علماء الرسم زيادة الالف باوجه:
# منها: ان تكون الالف تقوية للهمزة، وبيانا لها لخفاءها.
# ومنها: ان تكون للفرق بينها وبين ما يشبهها في الصورة، لان قوله تعالي: تيءسوا يشبه: «يتبينوا» قبل حدوث النقط والشكل.
# الا ان الذي يبدو وجيها ان الالف زيدت تنبيها لقراءة ابن كثير من رواية البزي، بتقديم الهمزة الي موضع الياء، وتاخير الياء الي موضع الهمزة، ثم تبدل الهمزة الفا لانها ساكنة بعد فتحة (6). PageV01P242
# وحينءذ، فلا وجه لقول من قال بزيادتها، فرسمها جاء رعاية لقراءة البزي (1).
# ومن بلاغة الرسم وفصاحته الدلالة علي القراءات المختلفة، ويتجلي ذلك في مواضع كثيرة، منها:
# قوله تعالي: مستهزءون (2) وشبهها، فلم يرسموا للهمزة صورة بحركة نفسها، وهي الواو، ولم يرسموها بحركة ما قبلها وهي الياء كما رسموها في قوله تعالي: ولا ينبءك (3) وبابه بحركة ما قبلها.
# لقد بين وجه ذلك حسين الرجراجي، فقال:
# «فعلت الصحابة رضي الله عنهم ذلك جمعا بين اللغتين؛ اذ هاهنا لغتان فصيحتان في الهمزة المضمومة بعد الكسرة: احداهما: تسهيلها بالياء، اعتبارا بحركة ما قبلها، وهو مذهب الاخفش.
# والثانية: تسهيلها بالواو، اعتبارا بحركة الهمزة، وهو مذهب سيبويه.
# فرسموا الهمزة في المفرد ياء علي لغة، ورسموا الهمزة في الجمع واوا علي لغة اخري جمعا بين اللغتين» (4).
# الا انهم حذفوا الواو التي هي صورة الهمزة كراهة اجتماع واوين، ولو امعنا النظر في رسمها لوجدنا فيها نواحي من سمو البلاغة والفصاحة. PageV01P243
# والاجود من هذا ان يقال: انها رسمت بحذف صورة الهمزة رعاية لقراءة ابي جعفر بحذف الهمزة وضم الزاي وهو احد وجوه وقف حمزة.
# والثاني: تسهيل الهمزة بينها وبين الواو، وهو مذهب سيبويه.
# والثالث: ابدال الهمزة ياء خالصة، وهذا مذهب الاخفش.
# فالاول يدل عليه حذف الهمزة وصورتها من الخط، والثاني يدل عليه ضم الهمزة، والثالث يدل عليه كسرة الزاي.
# فجاء الرسم علي غاية البلاغة والفصاحة، رعاية لاوجه واصوات مختلفة.
# فلو رسمت بالواو او الياء لحصر الخط جهة اللفظ، وامتنعت بقية الاوجه.
# قال الشيخ محمد طاهر الكردي:
# «ويستحسن له اتباعه [المصحف] في الهمزات المرسومة في نحو هذه الكلمات: وسءل، والمنشءات، والظمءان، قرءان وقد نتفق مع مرسوم المصحف في كتابة بعض الكلمات، ولكثرة استعمالنا لها لا نشعر بذلك» (1).
# ومن بلاغة الرسم وفصاحته: الدلالة علي اصل الحرف. ويتضح ذلك في مثل قوله تعالي: الصلوة، والزكوة، والحيوة ومثيلاتها بالواو، نسب الامام ابو بكر الصولي (ت 336 ه) رسمها PageV01P244
# بالواو الي لغة اهل الحجاز (1).
# وقال ابن قتيبة (ت 276 ه): «وقال بعض اصحاب الاعراب: انهم كتبوا هذا بالواو علي لغات الاعراب».
# ثم قال: «ويقال: بل كتبت علي الاصل، واصل الالف فيها واو فقلبت الفا لما انفتحت وانفتح ما قبلها، الا تري انك اذا جمعت قلت: صلوات وزكوات وحيوات» (2).
# قال ابو بكر بن دريد 321 ه: «والصلاة من الواو، وتجمع صلوات» (3).
# وقال الخليل بن احمد (ت 175 ه):
# «الصلاة» الفها واو، لان جماعتها الصلوات» (4)، فرسمها بالواو للدلالة علي ان اصلها الواو.
# وكذا يقال في بقية الالفاظ، وهي: الربوا، والغدوة، وكمشكوة، والنجوة ومنوة فجملتها ثمانية الفاظ (5).
# بل ان هناك حروفا في الرسم العثماني تظهر فيها فصاحة الرسم العثماني وبلاغته، اكثر من الرسم القياسي دلالة علي الاصل، ودلالة PageV01P245
# علي قراءة الامالة لمن امال فيهن، وهي الكلمات التي رسمت بالياء، قال الشيخ محمد طاهر مكي:
# «اما بيان ما يستحسن لنا اتباعه ففي نحو هذه الكلمات:
# اشتريه (1)، ومثويه (1)، واحديهما (2)، ويغشيها (3). فكتابة الرسم العثماني لها اصح من كتابتنا، لان اصلها ياءي، ونحن نكتبها بالالف» (4).
# ورسم قوله تعالي: يويلتي (5)، ويحسرتي (6)، وياسفي (7) بالياء؛ لان هذه الالفات منقلبة عن ياء الاضافة، والاصل: يويلتي، ويحسرتي، وياسفي.
# والعرب تقلب ياء الاضافة الي الالف لخفة الالف، فيقولون:
# «يا غلاما اضرب».
# وانشد بعضهم:
# يا ابنة عما لا تلومي واهجعي وهي لغة مسموعة حكاها الخليل ويونس عن العرب (8)، فرسمت بالياء علي الاصل، والحقت الالف اقامة للفظ والتلاوة. PageV01P246
# ومن بلاغة الرسم وفصاحته الدلالة علي اصل الحركة. وبين ذلك الكرماني فقال:
# «كانت صورة الفتحة في الخطوط قبل الخط العربي الفا، وصورة الضمة واوا، وصورة الكسرة ياء، فكتبت: لااوضعوا (1) ونحوه بالالف مكان الفتحة، وايتاء بالياء مكان الكسرة، واولءك ونحوه بالواو مكان الضمة، لقرب عهدهم بالخط الاول» (2).
# وقال الداني: «ان العرب لم تكن اصحاب شكل ونقط، فكانت تصور الحركات حروفا، لان الاعراب قد يكون بها كما يكون بهن، فتصور الفتحة الفا، والكسرة ياء، والضمة واوا، فتدل هذه الاحرف الثلاثة علي ما تدل عليه الحركات الثلاث من الفتح، والضم، والكسر» (3). وهذا التعليل يشعر بان الرسم العثماني اجتهادي اصطلح عليه الصحابة رضي الله عنهم ويوافق راي من قال ان الرسم العثماني كتب علي ما كان عليه واقع الكتابة العربية (4)، الا ان الرسم العثماني حفظ لنا هذا النمط من اعراب القران.
# فكما ان في الزيادة فصاحة وبلاغة، فكذلك في الحذف فصاحة وبلاغة، من ذلك قوله تعالي: ايه المءمنون (5) ومثيلاتها حذفت PageV01P247
# الالف بعد الهاء، استغناء بالفتحة قبلها ولسقوطها ايضا في الوصل، فجاء الخط موافقا لذلك.
# قال ابن الانباري: «ومن العرب من يقول: «يايه النبي»، و «يايه الرجل» وانشد بيتا للفراء احتجاجا لهذه اللغة، فقال:
# يايه القلب اللجوج النفس (1).
# اقول: فجاء رسم المصحف موافقا لهذه اللغة، وبها قرا عبد الله بن عامر الشامي في مواضعها الثلاثة، وهي لغة لبعض العرب، حكاها الفراء والاصمعي وغيرهما من اللغويين.
# وقد نبه الشيخ الامام البلنسي علي هذه اللغة في كتابه المنصف، فقال:
# وحذفها هنا بعيد الهاء* علي سبيل اللفظ في الاداء لانها في الدرج دابا تذهب* للساكنين، ولذا لا تكتب ومع ذاك قرا ابن عامر* بضمها درجا، وقال الشاعر وساق ابياتا من الشعر احتجاجا لهذه اللغة (2).
# ان المواضع التي حذفت منها الياء في مثل قوله تعالي: يقوم (3)، ويرب (4) ونحوهما الحجة فيها انهم اكتفوا بالكسرة من الياء فحذفوها، وكثر استعمالهم لهذا الجنس فقوي الحذف. PageV01P248
# واستشهد ابن الانباري بابيات للفراء، وحسان بن ثابت، علي وقوع هذا الحذف في لغة العرب.
# وحذفت الياء في مثل قوله تعالي: يوم يات (1) وشبهها، استغناء بالكسرة عن الياء، وكذلك في نحو قوله تعالي: فارهبون (2).
# ذكر الزمخشري ان الاجتزاء بالكسرة عن الياء كثير في لغة هذيل، وانشد الطبري بيتا من الشعر شاهدا لهذه اللغة، فقال: «وانها لغة معروفة لهذيل» (3).
# وحكي سيبويه والخليل ان العرب تحذف الياء، وتجتزء بالكسرة.
# قال الزجاج: «وقد جاء مثله في كلام العرب» (4).
# فالمواضع التي رسمت فيها الياء جاءت علي الاصل، والمواضع التي حذفت منها الياء اكتفي بالكسرة عنها.
# وقد جاءت القراءة علي اللغتين بالحذف والاثبات.
# وقد اشار البلنسي صاحب المنصف الي هذه اللغة، فقال:
# كذاك جاءت عندنا مسطورة* وهي فاعلم لغة مشهورة (5) PageV01P249
# وقال ابن معاذ الجهني (ت 442 ه): «وهي لغة للعرب فاشية» وانشد سيبويه لهذه اللغة ابياتا من الشعر (1).
# قال محمد بن يحيي الصولي (ت 336 ه): «ومن العرب من يسقط الياء في الخفض والرفع، فيقول: هذا القاض ومررت بالغاز» (2).
# وذكر الفراء ان العرب مرة يحذفونها ومرة يثبتونها، وكل صواب مستعمل (3).
# وحذفت الواو من قوله تعالي: يدع (4) ومثيلاتها لغير جازم في الاربعة مواضع، انهم اكتفوا بالضمة عن الواو، فاسقطوها فبني الخط علي اللفظ.
# وحكي الكساءي عن العرب انهم يكتفون بالضمة عن الواو.
# قال ابن الانباري: «وحذف واو الجمع موجود كثير في كلام العرب»، واستشهد علي ذلك بابيات من الشعر، وقال: «لان العرب حذفت واو الجمع، فحذف واو الجمع اغلظ من حذف لام الفعل، فاذا جاز حذف ما يدل علي الجمع كان حذف ما لا يدل علي معني اسهل، ويدل له اجماع المصاحف علي حذف اللام» (5). PageV01P250
# ونسب يحيي بن زياد الفراء هذا الحذف الي لغة هوازن وعليا قيس، وانشد علي ذلك ابياتا من الشعر استشهادا لهذه اللغة، فقال:
# اذا ما شاء ضروا من ارادوا* ولا يالوهم احد ضرارا (1) وكتب الصحابة رضي الله عنهم: ان لا في بعض المواضع مقطوعة وفي بعضها الاخر موصولة (2).
# فالمواضع التي كتبت فيها مقطوعة كتبت علي الاصل، لان الاصل فيها: «ان لا»، والمواضع التي كتبت فيها موصولة بني الخط فيها علي الوصل والادغام (3).
# ويبدو لي ان الرسم بالقطع جاء علي لغة من يبقي الغنة عند اللام، وان الرسم بالوصل جاء علي لغة من يدغم النون في اللام ادغاما محضا.
# وبعد هذا العرض تبين لي ان الرسم العثماني ليس غريبا علي لغة العرب، فكما ان الرسم العثماني اشتمل علي حروف زاءدة، فكذلك اللغة العربية اشتملت علي حروف زاءدة، وكما ان الرسم العثماني اشتمل علي حروف محذوفة، فكذلك اللغة العربية اشتملت علي حروف محذوفة. PageV01P251
# فوافق الرسم العثماني لغة العرب، وطابق فصاحة القران وبلاغته، فكما انهم كانوا يراعون في الالفاظ الفصيح والافصح كانوا يراعون في الخط الفصيح والافصح، ويكرهون في الخط ما يكرهون في اللفظ.
# وحينءذ لا وجه للعجب والاستغراب، ولا جفوة ولا قطيعة بين الرسم واللغة العربية وكتابتها، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P252
### | الفصل الثاني 
### | دراسة الكتاب وتحليله
# وتقويمه</span>
# PageV01P253
### | دراسة الكتاب وتحليله
### | اثبات اسم الكتاب الكبير الاصل:
# لبيان اسم كتاب المءلف ابي داود الذي نحن بصدد تحقيقه واخراجه، يجب قبل كل شء معرفة اسم الكتاب الاصلي الذي اختصر منه ابو داود هذا، لان الفرع تابع للاصل.
# فالاصل صرح المءلف في مقدمة كتابه المختصر باسمه، فقال:
# «كتابي المسمي بالتبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه» (1) واتفقت علي ذلك جميع النسخ في مقدماتها.
# وسماه في موضع اخر، فقال: «وكان هو- الاخفش- السبب لتاليفي «كتاب التبيين لعلم التنزيل» رحمه الله» (2).
# فنص المءلف علي هذين العنوانين، والثاني هو انسب واكمل واكثر مطابقة لموضوع الكتاب، لانه اشتمل علي موضوعات كثيرة، كالتفسير والشرح والاصول والقراءات والاحكام، والناسخ والمنسوخ، والوقف والابتداء، والحجج والرد علي الملحدين، والتوجيه والتعليل، الا ان الذي اجمعت عليه النسخ هو الاول.
# وكان يشير اليه: ب «الكتاب الكبير» في مواضع كثيرة في المختصر، واشار اليه في موضع بقوله: «مما جاء مشروحا في كتابنا الكبير في الهجاء» (3) فاضاف هنا: «الهجاء» تمييزا له عن كتابه الكبير الذي هو في موضوع النقط والشكل. PageV01P255
# وتارة يطلق عليه «التنزيل الكبير»، وسماه كذلك ابن القاضي في بيانه، فقال: «ارايت» مطلقا العمل بالحذف واختاره في التنزيل الكبير» (1).
# وبالرجوع الي كتاب «التنزيل» - وهو «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» - لم اجد هذا الاختيار، اذن فما هو المراد بالتنزيل الكبير؟ المراد به هو كتابه الكبير المسمي ب: «التبيين لهجاء التنزيل»؛ لان الاختيار المذكور يوجد فيه كما نص عليه ابو بكر اللبيب، حيث طالعه، ونقل في شرحه علي العقيلة كلام ابي داود واختياره، فقال: «وقال ابو داود في التبيين: وانا استحب كتب ذلك لمذهب اهل المدينة بغير الف» (2).
# فثبت ان التنزيل الكبير هو كتابه الكبير المسمي ب: «التبيين لهجاء التنزيل».
# واحيانا كان يشير اليه بالاصل، فيقول: «وقد اشبعنا القول في ذلك في اصلنا (3)» الا ان الامام الذهبي والحافظ ابن الجزري ذكراه باسم: «كتاب التبيين لهجاء التنزيل» وهو اسمه الكامل، فجاءت كلمة: «التنزيل» في موضع: «مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان» تخفيفا واختصارا، لان كلمة: «التنزيل» تعني القران، وهي اخف علي اللسان واوقع علي السمع من قوله: «مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه».
# قال الذهبي: قرات بخط بعض تلامذة ابي داود قال: «تسمية الكتب التي صنفها ابو داود» (4) وذكر بعضا منها. PageV01P256
# اقول: وهي فهرسة الشيخ ابي داود رواها ابو بكر محمد الاشبيلي عن ابي الحسن بن هذيل ربيبه بخطه (1).
# ثم ذكر الذهبي تسمية تاليفه كما هي موجودة في فهرسة الشيخ، فقال:
# «وكتاب: «التبيين لهجاء التنزيل» في ستة مجلدات فيكون ابو الحسن ابن هذيل سماه كما سماه مءلفه في فهرسته وثبت هذا بخط تلميذ ابي داود وهو الحق الثابت الذي
# يجب تقديمه وقبوله، وهو اقعد بالحال، واعرف بمءلفات شيخه ابي داود، واوثق الناس صلة بكتب ابي داود ومعرفة باسماءها»، قال ابن الابار: «لان روايته، انما هي عن ابي داود، عليه اقتصر وعنه اكثر، وهو اخر من حدث عن ابي داود بالاندلس، منفردا بلقاءه، والسماع منه ازيد من عشرين سنة» (2).
# وقال الذهبي: «وهو اجل اصحابه واثبتهم، صارت اليه اصول ابي داود العتيقة» (3).
# فيكون اسم الكتاب: «التبيين لهجاء التنزيل».
# وقراه وسماه الذهبي بخط تلميذه. PageV01P257
### | اثبات اسم الكتاب المختصر:
# يبدو ان المءلف ابا داود لم يضع لكتابه المختصر اسما معينا كما فعل لاغلب مصنفاته حيث صرح باسمها في المقدمة كما فعل في كتابه الاصل المختصر هذا منه.
# ثم ان مصادر ترجمته لم تتحدث في شء عن هذا المختصر، الا ان المءلف اشار في مقدمته انه جرده من كتابه التبيين، فقال: «سالني ساءلون من بلاد شتي ان اجرد لهم من كتابي المسمي بالتبيين».
# واشار اليه بالمختصر في قوله: «وقد بينا ذلك كله في الكتاب الكبير فاغني عن اعادته هنا، اذ هو مختصر لءلا يطول الكتاب» (1) وان كان هذا في معرض الوصف.
# بل ورد عن المءلف ما يدل علي ان اسمه المختصر، فقال: «وذيلته [يعني اصول الضبط] بكتابنا المختصر في الهجاء» (2)، بل نجد المءلف رحمه الله صرح في اكثر من موضع باسمه ب: «المختصر» فقال:
# «وشبهه مما قد ذكر في هذا المختصر في مواضعه من الرسم»، وقال في موضع اخر: «مما قد ذكر جميعه في الكتاب الكبير، ورسمناه هنا في هذا المختصر» لم يثبت عن المءلف انه سماه بغير ما ذكرت. الا انه جاء في الفهارس بعناوين مختلفة.
# فجاء فهرس الخزانة الحسنية باسم: «مختصر كتاب التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه» (3). PageV01P258
# وجاء علي نسخة ب في الهامش: «كتاب التنزيل لهجاء التنزيل» لابي داود، ثم وضع عليها تشطيب، علامة الخطا وكتب تحتها ما يلي:
# «مختصر التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان لابي داود سليمان».
# وفي اخر سورة الناس اخر الكتاب:
# «تم كتاب التنزيل».
# وورد اسمه في فهارس الخزانة الحسنية مختلفا، ففي فهرس الجزء السادس صفحة 62 جاء اسمه بعنوان: «التنزيل في هجاء المصاحف» (1).
# وورد اسمه في فهرس الجزء الاول ص 21 بعنوان: «مختصر كتاب التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان» (2).
# وسماه بعضهم ب: «التنزيل في هجاء المصاحف» كما ورد في فهرس المكتبة الظاهرية، وفهرس الخزانة الحسنية (3).
# وسماه بعضهم ب: «التنزيل في هجاء المصاحف ورسمها» (4) كما ورد في فهرس خزانة القرويين، وسمي في موضع اخر منها ب: «تاليف في رسم الهجاء الواقع في القران» (5). PageV01P259
# واكتفي بعضهم بالاخبار عنه كونه في الرسم، ومنهم من اقتصر علي بعض عنوان الكتاب تخفيفا واختصارا.
# الا ان الذي ثبت بخط يد المءلف هو «مختصر» كما تقدم.
# وما دام معرفة الاصل قد ثبتت باسم «التبيين لهجاء التنزيل» او باسم «التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان»، وما دام قد ثبت عن المءلف اسم «المختصر» علي كتابه هذا، فنضيف كلمة المءلف:
# «مختصر» علي عنوان كتابه الاصل فيصير اسم الكتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» وهو الثابت في فهرس الخزانة الحسنية ، والثابت علي نسخة ب كما تقدم (1).
# فعنوان الاصل والمختصر كلاهما من صنع ابي داود، هذا هو الانسب، والاولي في الاستعمال، وما جاء خلاف ذلك فهو من باب الاختصار او الاقتصار، او من باب تسمية الكتاب بموضوعه. الا انه اشتهر عند الناس، ونساخ المصاحف ب: «التنزيل» وصار لا يعرف الا به، والله اعلم.
# ولقد توهم كثير من الناس ان كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» هو كتاب اخر غير كتاب: «التنزيل» ولقد وقع هذا للاستاذ محمد المنوني فذكر انهما كتابان في بحث عنون له: «مخطوطات مغربية في علوم القران والحديث» (2). PageV01P260
# وقد رفع هذا الوهم الاستاذ الشيخ عبد الهادي حميتو، فقال:
# «وعمل الاستاذ المنوني هذا يوقع في لبس، لانه يوهم ان «مختصر التبيين» هو كتاب اخر غير «كتاب التنزيل» ولو انه زاد في التعريف فكتب مقدمة كل من الكتابين، لكان قد رفع هذا اللبس عن طريق المقارنة بينهما، ولهذا يبقي الارجح انهما اسمان لمسمي واحد، فمرة سمي الكتاب «بمختصر كتاب التبيين» ومرة سمي: «بالتنزيل» ولعل هذا هو السبب في ورود الاسمين معا» (1)، الا ان الذي اشتهر عند الناس هو:
# «التنزيل» اقتصارا واختصارا.
### | ايهام يجب رفعه:
# وفي اثبات هذا العنوان: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» ايهام يجب رفعه، فالاختصار هنا يختلف تماما عما هو معروف وشاءع في الاختصار والمختصرات في اصطلاح المءلفين. فالمءلف ابو داود لم يختصر كتابه قط، كما يفهم من اثبات هذا العنوان، ومن كلامه انه جرده من كتابه الكبير، انه اختصر فيه الرسم اختصارا.
# فمقصود المءلف انه جرد منه التفسير والاحكام، والاعراب والوقف والابتداء، والتوجيه والتعليل، وغير ذلك، وابقي علي الرسم ولم يختصره، وانما خلصه وهذبه مما كان فيه من علوم القران، بل انه استوعب فيه الرسم واستوفاه، بما لا مزيد عليه، وتكرر ذلك، بل جعله اماما يقتدي به الجاهل، ويستعين به الحافظ الماهر. PageV01P261
# ومما يدل علي ذلك ان المساءل التي لا تعلق لها بوجه من وجوه الرسم، يحيلها علي كتابه الاصل المسمي ب: «التبيين». وقد تتبعت هذه الاحالات من اول الكتاب الي اخره، فلم اجد فيه انه احال الرسم علي كتابه الاصل، بل يحيل ما يتعلق بغير الرسم من الاعراب والشرح والاحكام وغيرها مما يدل علي انه لم يختصر الكتاب، وانما اراد الابقاء علي ما يتعلق بهجاء المصاحف فقط دون بقية مواضع الكتاب، فلا يدخل في الاختصار المعروف عند الناس كما اشرت انفا، وهذا واضح من كلام المءلف نفسه في المقدمة، حيث قال: «سالني ساءلون من بلاد شتي ان اجرد لهم من كتابي المسمي بالتبيين»، ولم يقل: «ان اختصر لهم».
# وواضح من قوله ايضا: «دون ساءر ما تضمنه الكتاب المذكور» فكانه فصل الرسم وخلصه في كتاب مستقل، افرده في هجاء المصاحف.
# وحصر المءلف سبب تجريده، فقال: «ليخف نسخه علي من اراده ويسهل نسخ المصحف منه لمن رغبه»، وذلك لان كتابه الاصل ضخم يقع في ستة مجلدات، ويظهر ان ضخامته قد حدت من تناوله، فجرد منه هجاء المصاحف، ليسهل نسخه ونسخ المصحف منه تشجيعا لطلاب العلم ونساخ المصاحف، وافرد لهم هجاء المصاحف.
# فالكتاب: «مختصر التبيين» لا يزال من الموسوعات العلمية المطولة النادرة في هجاء المصاحف، فسرد فيه القران اية اية، وحرفا حرفا، من اوله الي اخره، وجعله اماما فيه غناء عن غيره.
# PageV01P262
# قال: «واسرد لهم القران فيه اية اية، وحرفا حرفا من اوله الي اخره فيستغني به من لا يحفظ القران من الناسخين للمصحف، والدارسين له من المريدين والمتعلمين عن مصحف ينظر فيه، ونجعله اماما يقتدي به الجاهل، ويستعين به الحافظ الماهر، ويزيل عنهم الالتباس في الحروف والكلم والاي ... » (1).
# فالمءلف استوعب فيه هجاء المصاحف واستوفاها بما لا مزيد عليه، وتكرر ذلك منه تاكيدا للبيان، وخوف النسيان علي ناسخ المصحف.
# ولذلك لم تجده في كتب التراجم باسم المختصر، وانما عرف ب: «التنزيل» واشتهر به، وصار لا يعرف الا به، وقيده بعضهم بقوله: «في هجاء المصاحف» اضيف اليه موضوعه، فصار: «التنزيل في هجاء المصاحف». ثم انني لم الحظ اثر الاختصار في كتابه: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، بل لاحظت فيه التفصيل والتطويل والتكرار،
# والمءلف نفسه لفتت انتباهه صفة الحشد والتكرار، فاعتذر عن ذلك بقوله:
# «وانما تكرر للبيان وخوف النسيان علي ناسخ المصحف فيكون تذكرة للحافظ الفاهم، غير ضار له، وتنبيها وتعليما لغيره» (2).
# وبهذا يمكن ان يعد تاليفا مستقلا بل يحسن ذلك ولا ينسب الي الاختصار، ولا تشمله سلبياته، ويدل له قوله: «ونجعله اماما» وقوله:
# «اسرد لهم القران فيه اية اية» وقوله: «ان اجرد لهم»، فهذا السياق كله لا يتناسب مع الاختصار، والله اعلم. PageV01P263
### | سبب تاليفه «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»:
# لقد بين المءلف رحمه الله في مقدمته سبب اختصاره لكتابه: «التبيين لهجاء التنزيل» حيث تواردت عليه اسءلة من بلاد شتي، يلتمس فيها اصحابها ان يجرد لهم هجاء المصاحف ويفصله في مءلف دون ساءر ما تضمنه الكتاب المذكور؛ لان الكتاب الكبير اشتمل علي جملة من علوم القران فضمنه الاصول، والقراءات، والمعني والشرح، والاحكام، والتبيين والرد علي الملحدين، والتقديم، والتاخير، والوقف، والناسخ والمنسوخ، والغريب والمشكل، والتعليل.
# فكان كتابه الكبير ضخما، يصعب الرجوع اليه والاستفادة من بعض جزءياته، وقد وصفه، واطلق عليه في: «التنزيل» «بالكتاب الكبير» في مواضع كثيرة متعددة.
# ولم يكتب له الذيوع والانتشار لضخامته، وصعوبة نسخه، قال الذهبي:- كما تقدم- انه يقع في ستة مجلدات، وضخامته حدت من انتشاره ولم اجد له نسخا في وقتنا هذا فيما اعلم.
# قال ابن عاشر (1): «واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن القاسم القصار (2)، ان كتاب: «التبيين» لم يدخل هذه العدوة» (3).
# الا ان ابا محمد بن عبد الغني المعروف باللبيب، اقام بمدينة تلمسان PageV01P264
# ودرس بها علي ابي عبد الله بن خميس المتوفي 708 ه شرح العقيلة، وذكر في مقدمة شرحه مصادره، ومن بينها كتاب: «التبيين» وقال: انه طالعه ونقل منه مباشرة، مما يدل علي ان «التبيين» كان موجودا في وقته ودخل بلاد المغرب وتلمسان (1). فجرد المءلف منه الرسم العثماني ليسهل نسخه ونسخ المصحف منه. فقال: «سالني ساءلون من بلاد شتي ان اجرد لهم من كتابي المسمي «التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه المجتمع عليه، وعلي ساءر النسخ معه».
# وصرح باسم الساءل في موضع اخر، فقال: «والساءل لنا تاليفه اخي ابو محمد بن شرباط» (2). وقال في موضع اخر: «فجمعناه حسبما سالنا صاحبنا، ورفيقنا ابو محمد بن شرباط، وكتب الينا في ذلك من المرية، ورغبنا في تاليفه» (3).
### | اثبات نسبة الكتاب لمءلفه:
# لقد حظي «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشهور «بالتنزيل» بعناية العلماء، فنقلوا عنه، واستشهدوا به، ونظمه غير واحد من العلماء، اذ وجدته منسوبا اليه في جميع المصادر والمراجع وشراح المورد، كما وجدته ثابتا له علي جميع النسخ المخطوطة وفهارس المكتبات.
# ومع ذلك، فانني اشير الي بعض ما يءكد نسبته اليه تقليدا لما جري به العرف، ودرج عليه البحث العلمي. PageV01P265
# مما يءكد نسبة الاختصار الي مءلف الاصل ابي داود سليمان بن نجاح ما صرح به المءلف نفسه بصيغة لا تحتمل اللبس والشك في مقدمته، فقال: «سالني ساءلون من بلاد شتي ان اجرد لهم من كتابي المسمي بالتبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه المجتمع عليه علي ساءر النسخ معه بالزيادة في بعضها والنقصان من بعضها»، الي ان قال: «دون ساءر ما تضمنه الكتاب المذكور» ثم قال:
# «ونجعله اماما يقتدي به الجاهل، ويستعين به الحافظ الماهر» ثم قال:
# «فاجبتهم الي ذلك ابتغاء ما وعد الله من جزيل الثواب وخوف الدخول في الوعيد لمن سءل عن علم فكتمه».
# فكلامه في مقدمته يدل دلالة قطعية علي ان ابا داود اختصر كتابه «التبيين لهجاء التنزيل» بنفسه.
# وبين سبب اختصاره بقوله: «ليخف نسخ علي من اراده ويسهل نسخ المصحف منه لمن رغبه» (1).
# فكلامه في المقدمة فيه دلالة قطعية علي ان هذا المختصر من صنع ابي داود. فالاصل والمختصر كلاهما من صنع ابي داود.
# ثم ان تلميذه ابراهيم بن سهل العبدري روي الكتاب، وقراه علي مءلفه ابي داود سليمان بن نجاح، وسمعه المءلف منه، فقال: «قال ابراهيم ابن سهل العبدري: قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح الاموي في سنة تسع وستين واربعماءة، قلت له: قلت رضي الله عنك » (2) وذكر متن الكتاب. ومما يفيد ان ابا داود اختصر «كتاب التبيين» PageV01P266
# بنفسه ما جاء في ذيل المختصر فقال: «واعرابه بالنقط وكيفية ذلك علي وجه الاختصار مما عني بتهذيبه وتلخيصه ابو داود سليمان بن نجاح».
# وقال في موضع اخر: «وقصدنا هنا الي الاختصار ... ».
# ثم قال: «فاغني عن تكراره هنا عن الاختصار الذي بنينا عليه هذا الكتاب» (1).
# وقال في ذيل مختصر التبيين: «قال ابو داود فهذا ما اختصرنا ذكره علي حسب توفيق الله ايانا، وهدايته لنا، وهو حسبنا وعليه التكلان» (2).
# وقال في سورة قريش: «واحتججنا له في الكتاب الكبير، فاغني عن اعادته هنا، اذ هو مختصر لءلا يطول الكتاب» (3).
# بل جاء اصرح من ذلك في قوله: «وذيلته [اصول الضبط] بكتابنا المختصر في الهجاء» (4).
# فهذا يدل دلالة قطعية علي ان المءلف اختصر بنفسه كتاب «التبيين لهجاء التنزيل».
# ثم انني قابلت بين النصوص المنقولة في شراح المورد المنسوبة الي ابي داود، فاذا هي بعينها في الكتاب. من ذلك ما ذكره ابن عاشر حيث نقل جملة من كلام ابي داود، ثم قال: «وهكذا وجدته في عدة نسخ من مختصره» (5) وهذه الجملة بعينها في جميع نسخ المخطوطة. PageV01P267
# ومما يءكد نسبة الكتاب لمءلفه ابي داود ما صرح به الشيخ المقرء المنتوري (1) في سنده، فقال: «كتاب التنزيل في الرسم» للمقرء ابي داود سليمان بن نجاح، قرات بعضه تفقها علي شيخنا الاستاذ ابي عبد الله محمد بن محمد القيجاطي (2)، واجاز لي جميعه، وحدثني به عن القاضي ابي البركات محمد بن محمد بن الحاج» (3)، الي ان وصل سنده بكتاب التنزيل لمءلفه ابي داود (4). وكذا نظمه ابو عبد الله القيسي المقرء في نظمه المسمي ب: «الميمونة الفريدة» (5) وادرجه في نظمه الشيخ المقرء ميمون الفخار المسمي ب: «الدرة الجليلة» (6).
# ومثلهما الشيخ الخراز، فنظمه في عمدة البيان المسمي اليوم: «مورد الظمان في رسم احرف القران». PageV01P268
# وغير هءلاء ممن يطول ذكرهم، وكلهم اثبت نسبة الكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لمءلفه ابي داود سليمان بن نجاح، الا ان المحقق ابن عاشر ذكره، فقال:
# «واشهر كتبه : «التنزيل» فهو مشتمل علي جميع القران، واما مختصره فيقتصر فيه علي رءوس الاي، ويقول: الي كذا، ثم يتكلم علي ما يتعلق بذلك المحل من الرسم.
# ومن كتبه: «التبيين»، وهو الذي يشير اليه في: «التنزيل» بالكتاب الكبير نقل اللبيب عنه في مواضع من شرحه علي العقيلة (1).
# واخبرني الشيخ الفقيه ابو عبد الله القصاري ان كتاب «التبيين» لم يدخل هذه العدوة، ولم اتحقق ان اختصار «التنزيل» من صنعه» (2).
# وفي كلام ابن عاشر اشكال مما جعلني اتوقف، واعيد النظر والتامل، والواقع الذي لا شك فيه ان الذي يشتمل علي جميع القران هو كتابه «التبيين» لا كما ذكر ابن عاشر، والذي يقتصر فيه علي رءوس الاي ويقول: الي كذا هو مختصره وهو التنزيل.
# ومن الجاءز ان يكون في كلام ابن عاشر تصحيف، فيريد بكلمة:
# «التنزيل» في اول كلامه: «التبيين» لان الوصف الذي جاء بعده ينطبق عليه، وحينءذ يستقيم الكلام، ويتفق مع الواقع، الا ان الذي يعكر هذا التوجيه ان ابن عاشر صرح بذكر اسم كتاب «التبيين» بعده، فقال: «ومن PageV01P269
# كتبه التبيين»، وما وصفه به صحيح، فعلي ما ذكرت من التوجيه يكون تكرارا لا مسوغ له. الا انه بعد طول نظر وتامل ومعاناة، لاح لي ما قد يتضح به مقصود ابن عاشر، فاخرج كلامه علي النحو التالي.
# فان المءلف ابا داود الف كتاب «التبيين لهجاء التنزيل» وجرد منه كتابا اخر اقتصر فيه علي هجاء المصاحف، وهو المسمي ب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، واشتهر بين الناس ب: «التنزيل»، وهو الذي قام باختصاره بنفسه كما تقدم، واقتصر فيه علي رءوس الاي، فيقول مثلا:
# «ثم قال تعالي: قالوا يصلح قد كنت فينا مرجوا الي قوله:
# القوي العزيز، ثم يتكلم علي ما يتعلق بذلك الموضع من الرسم، فهذا ثابت لابي داود. الا ان ابن عاشر كما نقل عن شيخه، قال: «ولم اتحقق ان اختصار التنزيل من صنعه».
# ولعل ابن عاشر يريد «بالتنزيل» مختصر «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لانني فعلا ظفرت بنسخة من «مختصر التبيين» (1) مختصرة، اقتصر مءلفها علي ذكر رءوس الاي، ولم يزد علي ذلك، ثم ابقي علي كلام ابي داود، بلفظه ومعناه، بدون زيادة ولا نقص، واضاف لها ناسخها او مختصرها رسالة في عد الاي لابي العباس احمد بن قاسم بن عيسي المتوفي 410 ه (2)، ثم اضاف اليها بابا في حروف المعجم من كتاب المحكم لابي عمرو الداني (3). PageV01P270
# ومن اوضح الادلة علي انها مختصرة من كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» ما جاء في ذيلها، اصول الضبط، فقال ناسخها:
# «واقدم اولا من كلام الحافظ ابي عمرو الداني»، ثم قال: «ثم ارجع الي كلام الشيخ ابي داود». وقال في موضع اخر: «ونرجع الان الي كلام ابي داود رحمه الله» وكدت ان اجعلها نسخة من نسخ التنزيل، لولا هذا الكلام المتقدم، فهذا يدل علي انها كتاب ثان مختصر من كتاب:
# «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» من ناسخ او مختصر غير ابي داود قطعا.
# اما مختصر التبيين فاجزم انه من صنع ابي داود مءلف الاصل، فالاصل والمختصر كلاهما من صنع ابي داود، والله اعلم.
### | منهج المءلف في تصنيف كتابه:
# سلك المءلف في كتابه هذا منهجا بين بعضا منه في مقدمة كتابه، واستنبطت البعض الاخر من خلال الاستقراء والتتبع.
# استهل المءلف بمقدمة بين فيها بعض الملامح لمنهجه في كتابه، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر سبب تاليفه، وهو ان جماعة من العلماء وطلبة العلم سالوه ان يجرد لهم من كتابه الكبير المسمي «بالتبيين» هجاء المصاحف دون بقية مواضعه رغبة منهم في اتباع الصحابة رضي الله عنهم، واقتفاء اثارهم فاجابهم الي ذلك ابتغاء ما وعد الله من جزيل الثواب، وخوف الدخول في الوعيد لمن سءل عن علم فكتمه.
# PageV01P271
# فذكر المءلف انه يبين زيادة بعض الحروف في بعض المصاحف والنقصان من بعضها الاخر، كقوله تعالي: سارعوا، وقوله:
# وسارعوا كما نبه انه يذكر في اول كل سورة ان كانت مكية او مدنية وعدد اي كل سورة في اولها، وذكر سبب تجريده فقال: «ليخف نسخه علي من اراده، ويسهل نسخ المصحف منه لمن رغبه».
# وقال: «واسرد لهم القران اية اية، وحرفا حرفا من اوله الي اخره، فيستغني به من لا يحفظ القران من الناسخين للمصاحف والدارسين له من المريدين والمتعلمين عن مصحف ينظر فيه، ونجعله اماما يقتدي به الجاهل ويستعين به الحافظ الماهر، ويزيل عنهم الالتباس في الحروف والكلم والاي» (1).
# وذكر المءلف انه يجعل في اخره اصولا من الضبط علي قراءة نافع بن ابي نعيم المدني، واعتمد في ذلك علي مصاحف اهل المدينة في الهجاء وعدد الاي والخمس والعشر مع بيان المخالفين لهم في الهجاء من ساءر مصاحف الامصار.
# ثم اجمل الكلام علي السور المكية والمدنية فقال: «وانا اجعل ذلك علي الاصح من الروايات حسب ما انتقدته ورضيت سنده، وقيدته عن الامام الحافظ ابي عمرو الداني». فحصر السور المختلف فيها في تسع عشرة سورة وسردها سورة سورة، وحصر السور المدنية في احدي وعشرين سورة وسردها سورة سورة، ثم قال فيما بقي: «وساءرهن مكيات» وهي PageV01P272
# اربع وسبعون سورة مكية.
# ثم ذكر انه يعيد ذكرها في اول كل سورة، وقال: «فان كانت السورة من التسع عشرة سورة المذكورات المختلف فيهن اضربت عن ذكرها، فاذا لم ير في اولها مكي ولا مدني علم انها من المختلف فيها» وقال انه يذكر في اول كل سورة عدد اياتها، وكلما مر براس الخمس والعشر، وراس الجزء، ذكر موضعه وقيده وبينه.
# ثم بين المءلف في مقدمته اصطلاحات جري عليها، فجمع بين قارءين او اكثر بكلمة اصطلح عليها جريا الي الاختصار، ولم يلتزم بذلك في بعض الاحيان، حيث يتبع الكلمة المصطلح عليها بما تدل عليه، فيذكرها، ويذكر المراد منها.
# فيجمع بين حمزة والكساءي بالاخوين، ويجمع بين ابن كثير وابي عمرو بالصاحبين، ويجمع بين قراء الكوفة: عاصم وحمزة والكساءي بالكوفيين، ويجمع بين ابي بكر شعبة وابي عمرو بالابوين، ويجمع بين ابن كثير ونافع بالحرميين، ويجمع بين الكساءي وابي عمرو بالنحويين، ويجمع بين ابن عامر وابي عمرو بالعربيين، ويجمع بين ابن كثير وابن عامر بالابنين.
# وذكر انه اذا اتي حرف ما، له اصل يكثر دوره ويطرد، ذكره في اول حرف منه، وينبه علي كثرة دورانه واطراده، وحصره بعدد ثم ياتي به في كل موضع، ورد فيه في سورته حسب نسق التلاوة، خوف النسيان علي ناسخ القران.
# PageV01P273
# ثم ختم مقدمة كتابه بسءال الله سبحانه وتعالي ان يمده بعونه ويعصمه من الزلل في القول والعمل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم استهل حديثه عن البسملة، واستدل علي انها ليست اية من الفاتحة، مما يدل علي انه يتبع مذهب الامام مالك واهل المدينة في العدد.
# ويلاحظ ان المساءل والتوجيهات التي تعترضه، ولم يكن لها وجه في هجاء المصاحف، يحيلها علي كتابه الاصل المسمي بالتبيين، ولم اجده احال الرسم علي كتابه.
# واذا اتي حرف في اول مواضعه يذكره ويضم اليه نظاءره ويحصره بعدد ويشرحه كما تلاحظ ذلك عند الكلام علي هجاء: اياك نعبد (1) فذكر عندها احكام الهمز واقسامها، وكل ما يتصل بها، ثم لما مر علي حرف منها، في موضعه من السور اعاد وصف هجاءه واحال علي ما تقدم.
# ومثله ما فعله عند قوله: هدي للمتقين (2) فوصف هجاءها، ثم استطرد في ذكر كل ذوات الياء وجمع نظاءرها ثم اعاد ذكر كل ما يرد منها في موضعه من السور.
# يسرد المءلف في التنزيل وصف هجاء الكلمات القرانية علي ترتيبها في المصحف، من اول سورة الفاتحة الي سورة الناس، ولكنه يخالف هذا المنهج في بعض الاحوال، فاذا اشتركت الكلمة مع كلمة اخري متاخرة PageV01P274
# عنها ضمها الي نظيرتها، فيجمع النظير الي نظيره، ثم يعيد الكلام عليه في موضعه. انظر ما فعله في قوله تعالي: واذا قيل لهم (1) ضم اليها قوله تعالي: سء بهم، وسيءت، وسيق، وجء، وحيل.
# وانظر ما صنعه في قوله تعالي: سبع سموت (2) فضم اليها:
# سموت فصلت، وجمع معها: ثمني، وثمنين، وثمنية ايام، واليتمي، واستطرد الي حذف الالف من الاسماء الاعجمية وان لم ترد في هذا الخمس من الهجاء.
# والملابسة هي وجود الالف في اللفظ قبل الميم او بعدها، والمءلف نفسه صرح في مقدمته بانه يفعل ذلك، اذا كان له اصل يكثر دورانه ويطرد، يحصره بعدد، ثم ياتي به في كل موضع ورد فيه، وما ذكرته ليس من هذا القبيل.
# وفعل ذلك عند قوله: مستهزءون (3) فذكر حذف صورة الهمزة ثم ضم اليها كل ما كان مثلها مما اجتمع فيه واوان ثم لما مر علي حرف منها في سورته اعاد الكلام عليه.
# ومثل ذلك ما ذكره في زيادة الالف بعد واو الجمع عند قوله:
# ان الذين كفروا (4) فضم اليه جميع ما يماثله. وما يستثني منها، ثم لما مر علي حرف منها في موضعه من السورة اعاد ذكره. PageV01P275
# ومثله ما فعله في حذف الف ياء النداء عند قوله: يايها الناس (1) وجمع معه نظاءرها ثم اعاد ذكرها في موضعها من السورة.
# فترتب علي هذا المنهج حشد الامثلة، فجاء التكرار ظاهرة لافتة للنظر، وقد لاحظه المءلف، فقال: «وقد ذكر ذلك كله، وانما تكرر للبيان وخوف النسيان علي ناسخ المصحف، فيكون تذكرة للحافظ الفاهم غير ضار له وتنبيها وتعليما لغيره»، فبين المءلف وجه الحاجة اليه فهذا المنهج يسهل علي نساخ المصاحف الرجوع الي الكلمة في موضعها من السورة دون البحث والرجوع الي ما تقدم.
# واخذ هذا المنهج من جاء بعده من المءلفين، مثل عيد رضوان المخللاتي في كتابه ارشاد القراء والكاتبين (2).
# وهذا منهج القران الكريم، لان الله عز وجل، وصف كتابه بقوله:
# كتبا متشبها مثاني (3)، تثني فيه الاخبار والقصص والاحكام، وجميع المواضع النافعة لحكم عظيمة وامرنا بتدبر جميعه، ولا يكتفي منهج القران بذكر ما يتعلق بالمواضع السابقة عن ذكر ما يتعلق بالمواضع اللاحقة.
# ثم استرسل المءلف في موضوعه مرتبا الكلام في ذلك علي السور والايات، علي نسق التلاوة وترتيب المصحف من اول فاتحة الكتاب الي اخر سورة الناس متبعا في ذلك منهج المفسرين في تناولهم لتفسير القران. PageV01P276
# وقسم السورة الي خمس ايات خمس ايات، فيذكر كل ما فيها من هجاء ويصفه وصفا دقيقا، واذا كانت الخمس تتضمن هجاء كثيرا اقتصر علي الاية والايتين بدل الخمس، ثم يذكر الاية التي تليها الي نهاية الخمس. ويكثر هذا في مقدمات الكتاب لكثرة الهجاء فيها، وكلما تقدم المءلف، فانه يقتصر علي الخمس لقلة الهجاء فيه، ولكونه تقدم له نظير.
# وكلما مر براس الخمس ذكره، وقال: «راس الخمس الاول» وهكذا في الثاني والثالث، الخ.
# ويقصد بالخمس: خمس ايات، وبالخمس الثاني: خمس ايات بعد العشر، وبالخمس الثالث: خمس ايات بعد العشرين وهكذا.
# واذا مر علي راس العشر من الايات ذكره، وقال: «راس العشر الاول» وهكذا يفعل كما فعل في الخمس، وهي طريقة الصحابة في الحفظ؛ اذ كانوا لا يتجاوزون الخمس او العشر ايات حتي يعلموا ما فيهن من العلم والعمل.
# وسلك المءلف ابو داود في حديثه عن وصف هجاء الكلمة طريقة احصاءية لم نعهدها عند غيره، اما بعد حروف الكلمة او بتقطيعها او بذكرها بالوزن الصرفي وهذا كثير.
# وتارة يجمع بين العد والتقطيع كما فعل ذلك في وصف هجاء قوله تعالي: فنادته المليكة (1)، فقال: فنادته علي ستة احرف، وقطعها حرفا حرفا، فحصره لهجاء الكلمة بالعد لضمان عدم الزيادة فيها او النقص منها مثل ما قال: انك (2) علي ثلاثة احرف ويقطعها: PageV01P277
# «ا، ن، ك» نفيا لتوهم رسم صورة الهمزة ومثل قوله تعالي: وان ما نرينك (1) كتبوه في جميع المصاحف بالنون علي الاصل ليس في القران غيره علي اربعة احرف: «ا- ن- م- ا» وكتبوا ساءرها فيما مضي قبل او ياتي بعد بغير نون علي الادغام علي ثلاثة احرف: «ا- م- ا».
# اما استعماله للوزن الصرفي لبيان اصل الكلمة، وما حصل فيها من اعلال وابدال، فاكثر من ان يحصر.
# وكثيرا ما يهتم بالترجمة والرسم العملي لوصف هجاء الكلمات.
# ترجم ابو داود للحذف، اذ هو المخالف لقاعدة الرسم القياسي المحتاج الي البيان، اما الاثبات فلا حاجة الي التنصيص عليه لمعرفته من قاعدة الخط، وتصوير الكلمة بحروف هجاءها، بتقدير الابتداء بها، والوقف عليها، ولذلك لم يتعرض لشء منه استقلالا، بل لداع وامر يقتضي ذلك كالاستثناء، او ما جاء فيه الخلاف، فتعرض مثلا الي اثبات الف:
# النهار، والحساب، والعقاب، والجبار (2).
# وتعرض للفعل المضارع المجزوم بحذف حرف العلة، ولم يقتصر علي الرسم الاصطلاحي بل ذكر ايضا الرسم القياسي ويتضح ذلك في باب الهمز عند قوله تعالي: اياك نعبد (3).
# وبين المءلف لناسخ المصحف ان يترك فسحة بين الحروف لالحاق PageV01P278
# الشكل وحروف المد، وعده المءلف من كمال الناسخ، ومن مءكد ما يحتاج اليه الضابط ان يترك موضعا لالحاق الالف والواو والياء المحذوفات من الرسم فوصفه بقوله: «فهو من كمال الناسخ، ومن مءكد ما يحتاج اليه الضابط والا لم يتم له المراد ولا استبان».
# وقال: «وان لا يقع في حرج، ويوقع غيره في اعظم من ذلك، اذا كان جاهلا بالخط، او مستهزءا بالامر وغير مراع لما يجب عليه من ذلك».
# وهذا فيه حرص علي المحافظة علي الرسم، وفيه الحرص علي تجريد المصحف، وعدم خلط الحاق المحذوف باللون، كما شاع ذلك في القرون الاولي، او بالحاق المحذوف بالصغر والدقة تمييزا له عن الرسم كما هو الحال في زماننا هذا، ونظرا لادماج الحروف بعضها في بعض في بعض مصاحفنا الحالية، رايت بعض الحركات ليست علي حرفها المتحرك بها.
# فيجب ترك الفسحة وعدم ادماج الحروف لالحاق المحذوف والحركات.
# وبين- رحمه الله- ان خط المصاحف رسم علي لغة اهل الحجاز واختارها المءلف علي غيرها من اللغات، فقال عند قوله تعالي: واذا قيل لهم (1) كتبوه بياء بعد القاف وفيها لغتان: «الضم والكسر، الا ان الخط مبني علي لغة اهل الحجاز ومن وافقهم من قريش وكنانة ومن جاورهم وهي الكسر لا غير»، ثم انه اختار هذه اللغة فقال عند قوله تعالي: فمن تبع هداي (2): «وانا استحب كتب ذلك بالف موافقة PageV01P279
# للغة اهل الحجاز وللمصاحف المرسومة فيها ذلك كذلك، وهروبا من لغة هذيل، وبعض سليم الذين يقولون: «هدي» مثل: «علي» و «لدي» و «هوي» و «قفي».
# اقول: وهو الموافق لقول عثمان رضي الله عنه لنفر القرشيين: اذا اختلفتم انتم وزيد فاكتبوه بلسان قريش.
# قال الشيخ نصر الهوريني: «ومعلوم ان لغة قريش افصح اللغات، فلذا كان الكتب علي لغتهم اولي، لا سيما وقد جري عليها رسم المصحف» (1).
# ومما يجب معرفته: منهج المءلف وطريقته في بعض الحروف؛ لان الناقل عن التنزيل دون معرفة لمنهجه يقع في اخطاء؛ من ذلك مثلا:
# ان المءلف اذا ذكر قاعدة ذات وجهين ثم اعاد فردا من افرادها، مقتصرا علي احدهما، فمحمل الاقتصار عنده علي الترجيح للمذكور، والاكتفاء عن الاخر بما قدمه، وتتضح هذه القاعدة في كلام المءلف عن الف المثني، فقال عند قوله تعالي: وما يعلمان (2): «فكتبوه بالف وبغير الف ايضا، وبالالف اختار لمعنيين: احدهما موافقة لبعض المصاحف والثاني اعلاما بالتثنية».
# ثم اذا ما جاء بعد الف التثنية تراه قد يقتصر فيه علي احد وجهي الخلاف بعد ان قرره اختيارا منه لهذا الوجه. PageV01P280
# من ذلك مثلا ذكر اختلاف المصاحف في اثبات الالف وحذفها في قوله: اسراءيل (1) واختار حذف الالف، ثم اقتصر عليه، عند قوله تعالي: الم تر الي الملا من بني اسراءيل (2). ومثل ذلك ما ذكره عند قوله: قل ارايتكم (3) ذكر فيه اختلاف المصاحف ثم اقتصر علي الحذف في قوله: افرايت (4) ترجيحا منه للحذف.
# منهج المءلف واختياره في بعض الحروف غير واضح، حيث انه قرر اختلاف المصاحف في قوله تعالي: بايتنا في البقرة (5) ولم يعين اختياره كعادته، الا انه في بعض الكلمات التي تليها كقوله تعالي:
# بايت في الانفال (6) اقتصر علي رسمها بياءين علي احد الوجهين.
# وقد يدل اقتصاره عليه ترجيح الرسم بالياءين، وتقدم في البقرة (7).
# واذا ذكر حرفا بحكم ما وعم فيه كقوله: «كيف اتي» او: «حيث جاء» او «كيف وقع» و «كيف ما تصرف» فهو عام لجميع حروفه ونظاءره سواء فيها ما تقدم ذلك الموضع، او ما تاخر عنه.
# وقد يكتفي المءلف بالسابق عن اللاحق، وسواء اشار في الالفاظ التي بعد المذكور الي الاحالة عليه ام لا، كان يقول: «تقدم» او «هجاءه مذكور». PageV01P281
# وسابين في ملاحظاتي علي الكتاب بعض الكلمات التي لم يظهر فيها منهج ابي داود. فالمءلف- رحمه الله- اعتمد في عد اي القران علي مذهب اهل المدينة، واطلق القول في ذلك، فقال: «وعلي مصحف اهل المدينة يكون تعويلنا ان شاء الله في الهجاء وعدد الاي»، وحدده بعدد المدني الاخير، فقال عند قوله: لعلكم تتفكرون (1) راس الاية عند المدني الاخير الذي بنينا كتابنا عليه، في التعشير والتخميس، وعدد الاي» ولذلك التزمت في عزو الايات الي سورها علي المدني الاخير موافقة لمذهب المءلف.
# وعند بداية كل سورة يذكر عدد اياتها علي المذهب المذكور دون بقية المذاهب، ومن حين لاخر يذكر بعض رءوس الاي علي بقية مذاهب علماء العدد. فقال عند قوله: واولءك هم المفلحون (2) راس الخمس عند الكوفيين لانهم عدوا: الم ولم يعدها الباقون. وقال عند قوله: لا يءمنون (3) «راس الخمس عند المدني والمكي، والبصري والشامي». وقال عند قوله: مصلحون (4) راس العشر عند الجميع حاشا الشامي وحده. لكن هذا المنهج لم يطرد ولم يتناول جميع الكتاب.
# بين المءلف بعض رءوس الاي علي مذهب من عده، ومن لم يعده، الا انه لم يشمل جميع الكتاب بل في بعض المواضع، كقوله تعالي: PageV01P282
# ياولي الالبب (1)، وقوله تعالي: لعلكم تتفكرون (2)، وقوله تعالي: الحي القيوم (3)، وقوله تعالي: الي النور (4)، وقوله تعالي: من خلق (5) وقوله تعالي: خاءفين (6)، وفي ال عمران في قوله تعالي: والانجيل (7) وقوله تعالي: والفرقان (8)، وفي قوله تعالي: والانجيل في موضعه الثاني (9).
# ومن حين لاخر كان ينبه علي ما يشبه راس الاية ولا يعده احد من العادين. فقال عند قوله تعالي: عذاب اليم (10): يشبه بفاصلة، وليس كذلك وقال عند قوله تعالي: جبارين (11)، وليس:
# جبارين براس اية عند احد من العادين. وقال عند قوله تعالي:
# يوصي بها او دين (12)، وليس هذا براس اية.
# لمست في منهج المءلف ميزة لم تعهد عند غيره ولم يذكرها غيره، وبسبب خلو الكتب منها اثار المناقشون للرساءل العلمية اختلافا فيما بينهم.
# فالمءلف رحمه الله كلما ذكر تعليلا للقراءة او توجيها للرسم، فانه يردفه ويعقب عليه بقوله: «هذا مع اتباعه من قرا عليه» اشعارا منه بان التعليل PageV01P283
# والتوجيه تابع للقراءة وللتلقي وللسماع، وان كان يوافق ذلك وجها في العربية فصيحا او افصح، فالتماس التعليل والتوجيه بعد متابعة الرواية.
# فقال عند قوله تعالي: فلم تقتلون (1) بعد ان بين الوقف علي «فلم» قال: «هذا مع اتباعه من قرا عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا كما علمتم».
# وقال عند قوله تعالي: وما انت بهد العمي (2) «اتباعا للمرسوم، ولمن اخذنا ذلك عنه، اذ ليس للقياس طريق في كتاب الله عز وجل وانما هو سماع وتلقين لقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا كما علمتم»، فلا يجوز ان يقرا احد الا بما اقرء وسمع تلاوة من القارء علي العالم او من العالم علي المتعلم عن قصد منهما لذلك».
# ويكاد هذا التعقيب والمتابعة يكون عاما في كتابه، فقال عند قوله تعالي: وقد هدان (3): «وحذف الياء ابو عمرو ومن وافقه في الوقف موافقة للخط، واتباعا لمن قرا عليه من اءمته، وقرا الباقون بحذفها في الحالين موافقة للخط، واتباعا للرسم وحسب ما قرءوا به علي اءمتهم».
# وقال في موضع اخر: «موافقة للرسم واتباعا لمن قرا عليه»، وقال:
# «اتباعا للرسم، ولمن قرا عليه».
# لمست في كتابه روح السهولة واليسر، وعدم التكلف والتعصب، سواء اكان ذلك فيما يتعلق بالشكل ام بالمحتوي ام بما ذهب اليه واختاره، فعباراته ولغته سهلة، كما ظهرت هذه السهولة واليسر في اختياراته PageV01P284
# وترجيحاته، ويتجلي ذلك في بعض الكلمات حيث يروي رواية مخالفة لما رواه غيره، فلا يردها بل يحترمها ويحسن العمل بها.
# فقال عند قوله تعالي: ولولا نعمة ربي (1): «بالهاء هذه روايتنا، ورايت الغازي بن قيس وحكما وعطاء قد رسموها بالتاء، وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب ما احب من ذلك، فهو في سعة لمجء الروايتين عنهم بذلك».
# بل انه اذا اختلفت المصاحف في حرف ما ولم يجد فيه رواية يختار وجها ويصرح بعدم المنع من الوجه الاخر.
# فقال عند قوله تعالي: وجعل الليل سكنا (2): «وانا استحب كتاب ذلك بغير الف لجميع القراء ... وان كتبه الناسخ للعربيين والحرميين بالف علي قراءتهم، وللكوفيين بغير الف علي قراءتهم ايضا فحسن، اذ لم تبلغنا رواية انه كتب في مصحف من مصاحف الامصار بوجه ما وانما جاءت الرواية مبهمة ، ان ذلك في بعض المصاحف كذا وفي بعضها كذا من غير تسمية مصر بعينه مخصوص به، فبذلك اوجب اطلاق الناسخ».
# واذا تعادل عنده الرايان حسن الوجهين، وخير ناسخ المصحف ان يختار ما يشاء. فقال عند قوله تعالي: فنظرة بم يرجع المرسلون (3):
# «كتبوه في بعض المصاحف بالف، وفي بعضها بغير الف، ولا رسمها الغازي، واما حكم وعطاء فرسماها بالف، والكاتب مخير فيها، فليكتب PageV01P285
# كيف يشاء لمجء ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم بالوجهين».
# وكذلك اذا لم يرو في الحرف شيءا يخير الكاتب في الاثبات والحذف، فنص علي ذلك عند قوله تعالي: ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات (1).
# فالمءلف لا يتشدد ويتمسك بقبول وجه ورد الاخر اذا اختلفت المصاحف ولم يظهر له وجه الترجيح، فيطلق لناسخ المصحف ان يختار ما يشاء، ويضبط بما يريد، ويحسن الوجهين، فيقول: «وكلاهما حسن» ويقول: «وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب ما احب من ذلك»، ويقول:
# «وهو في سعة من ذلك».
# وحتي عند ما يختار وجها ما، فانه ينص علي عدم منعه من الوجه الثاني، فيقول: «فاختار كذا ولا امنع من الثاني».
# ونري المءلف يتمسك بالرواية الثابتة والاثر والنقل ولو كان يخالف قراءته، فقال عند قوله تعالي: اذا مسهم طيف (2): اختلفت المصاحف فيه ... وانا استحب كتبه بغير الف علي حسب روايتنا ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني، وان كانت قراءته بالف لروايتنا عنه ذلك في الهجاء، ولتتابع الرواية في الخط واللفظ، ولا امنع من اثبات الالف للغير لما قدمناه من الرواية ايضا لذلك. PageV01P286
# واختياره غالبا ما يكون موافقا لمصاحف اهل المدينة، فقال عند قوله تعالي:
# سحرن تظهرا (1) واختياري حذف الالف الاولي بين السين والحاء لروايتنا ذلك عن مصاحف المدينة، وبعض مصاحف ساءر الامصار.
# وقال عند قوله تعالي: بكل سحر عليم (2) بعد ان نقل فيه اختلاف المصاحف، قال: «قال نصير: وفي بعضها «سحر» بغير الف ايضا، وهو الذي اختار، وبه اكتب موافقة لرسم اهل المدينة، وما رويناه عن بعض المصاحف التي كتب فيها ذلك كذلك».
# اما اذ اختلفت المصاحف في حرف ما وظهر وجه الترجيح فلا يحسن الوجهين، فيختار الرسم الذي يحمل القراءتين، فقال عند قوله تعالي:
# واذكر عبدنا (3): واستحب كتب كلمة «عبدنا» بغير الف بين الباء والدال لقراءة ابن كثير علي التوحيد.
# وبين ان الصحابة رضي الله عنهم اكتفوا بالفتحة عن الالف لدلالتها عليها ليجمعوا بين القراءتين بصورة واحدة.
# فقال عند قوله تعالي: لما ءاتينكم من كتب (4): «واكتفي الصحابة رضي الله عنهم بفتح النون من الالف لدلالتها عليها حسب ما تقدم وجمعها بين القراءتين بصورة واحدة حسب ما فعلوه في ساءر المصاحف رضي الله عنهم اجمعين». PageV01P287
# واذا ورد اختلاف المصاحف في رسم حرف ما وتضمن هذا الحرف قراءات، رجح المءلف الرسم الذي يحمل القراءات، مثال ذلك ان المصاحف اختلفت في رسم: «كلمت» في بعضها بالهاء، وفي بعضها بالتاء.
# قال ابو داود: فما قرء من هذا وشبهه بالجمع، فلا يجوز ان يكتب الا بالتاء علي كل حال مثل: «السموت» و «الثمرت» و «الخيرت» وشبهه (1).
# وقال عند قوله تعالي: فلا يخاف ظلما (2): «قراها ابن كثير بجزم الفاء من غير الف، فعلي قراءته يجب ان تكون هذه الكلمة من غير الف وعلي قراءة اهل المدينة والعراق والشام يحتمل ان تكتب بالالف لقراءتنا ذلك كذلك لهم، ويجوز حذف الالف علي الاختصار، وليس عندنا للمصاحف في هذا الحرف رواية، الا ان الذي يجب في القياس
# ان تكون في مصاحف اهل مكة بغير الف لما ذكرناه»، فهنا استند علي القراءة.
# ولم اجد له الا موضعا واحدا اختار فيه الرسم الذي يخالف القراءة المتواترة، والمءلف نفسه نص علي ان الصحابة يجمعون برسم واحد بعض القراءات.
# فقال عند قوله تعالي: يسالون عن انباءكم (3): كتبوه في بعض المصاحف من غير صورة للهمزة، وبذلك اكتب، وهو الذي روينا عن PageV01P288
# نافع عن مصاحف اهل المدينة، وكتبوا في بعضها بالف علي قراءة رويس، فالمرجح هنا الرسم بالالف رعاية لقراءة يعقوب من رواية رويس، فالمءلف في هذه الكلمة خالف اصله.
# واذا جاءت الرواية شاذة مخالفة لساءر المصاحف لا يقبلها ويختار ما جاء في ساءر مصاحف الامصار، فقال: «وحكي ايوب بن المتوكل ان في مصاحف اهل المدينة: انا لننصر (1) بنون واحدة ولم ارو ذلك في حروف نافع، لا من طريق قالون ولا من طريق الغازي، ولا ذكر ذلك عطاء ولا حكم في كتابيهما، ولا ابن اشتة، قال ايوب بن المتوكل:
# وفي ساءر المصاحف: انا لننصر بنونين».
# قال ابو داود: «وهو الذي اختار وبه اكتب».
# وما وقع رسما دون رواية او راه في المصحف دون رواية لا ياخذ به، فقال عند قوله تعالي: فباي حديث (2): «ووقع في مصحف الغازي ابن قيس بياءين علي الاصل، وليست لي فيه رواية، وبياء واحدة اكتب».
# وقال عند قوله تعالي: وايتاء ذي القربي (3): «ورسمه الغازي ابن قيس بياء بعد التاء من غير الف بينهما، وبالالف اكتب».
# فالمءلف يتبع الغازي بن قيس فيما رواه لا فيما رسمه، فاذا وقع عنده حرف برسم ما دون النص علي الرواية لم يتابعه عليه، فهو يتبع روايته دون رسمه؛ مثال ذلك: PageV01P289
# قال: «ورسم الغازي بن قيس هنا: ارحام الانثيين (1) بغير الف وكذا وقع عنده رسما دون ترجمة، ورسم في الانفال: واولوا الارحام (2) بالف، والله اعلم كيف وقع هذا، والذي اختاره في الجميع بالف».
# وعند ما وافقت الرواية ما رسمه الغازي بن قيس صححه المءلف، وتابعه عليه. فقال عند قوله تعالي: انما عند الله (3): «متصلا كذا رسمه الغازي بن قيس، ورويناه عن جماعة منهم ابن الانباري ونصير النحوي وحمزة وابو حفص وغيرهم، ورسمه حكم وعطاء الخراساني منفصلا مثل الذي وقع في الانعام رسما دون ترجمة، والصحيح ما قدمناه».
# وقال عند قوله تعالي: فبما رحمة من الله (4): «ورسم هذه الغازي وحكم وعطاء بالتاء رسما دون ترجمة، لم يذكرها غيرهم، واختياري ما قدمته: «رحمة» بالهاء، ولا يجوز عندي ان يكتب بالتاء».
# وهذا يدل دلالة قاطعة علي ان كل ما ذكره في كتابه هو ما رواه عن شيوخه وان كان ساقه مجردا من ذكر السند.
# واذا عدم الرواية تامل المصاحف العتيقة، ولم يلجا الي القياس الا اذا كان له سند يقويه من نحو قراءة او نظير يحمل عليه. فقال عند قوله PageV01P290
# تعالي: وعلمت وبالنجم (1): «بغير الف كذا رايته في مصاحف قديمة، وليست لي فيه رواية، ويجب ان يكون في القياس، مثل ما رويناه من حذف ما اجتمع فيه الفان نحو: فالصلحت، وقنتت، وشبهه».
# واصرح من ذلك ما ذكره عند قوله تعالي: اجتبيه (2) فقال:
# «بغير الف، واصل هذه الكلمة ان تكون بياء بين الباء والهاء، الا انني لم ارو ذلك عن احد، ولا رسمها احد في كتابه لا بالياء ولا بالالف، ثابتة ولا محذوفة فلما رايتهم قد اضربوا عنها تاملتها في المصاحف القديمة، فوجدتها بغير الف وفي اكثرها بالالف»، وجوز فيها الاوجه الثلاثة. وهي اوضح من ان يلتمس لها رواية، لانها من ذوات الياء فالمءلف حريص علي التزام الرواية.
# ثم ان المءلف يرد علي من خالف الاجماع، فذكر ان ابا حاتم السجستاني ذكر ان في بعض المصاحف: وهيء لنا (3)، ويهيء لكم (4) بالف صورة للهمزة، فرد ذلك المءلف، وقال: «وذلك خلاف للاجماع، والذي قدمته هو الصحيح».
# ونقد المءلف بعض من يكتب المصاحف ولا يعرف العربية، فقال عند PageV01P291
# قوله تعالي: وان تدعوهم (1): «وكتبوا في الكهف: وان تدعهم (2) بغير واو، لانه مجزوم بطرح الواو، لانه هناك للواحد، وهنا للجماعة، فسقطت النون للجزم، وانما قيدت ذلك لاني رايت بعض من يكتب المصاحف ولا يبصر العربية قد غلط فيها».
# وقال عند قوله تعالي: والف بين قلوبهم (3) «الف» بلام واحدة ولا يجوز غير ذلك، اذ هو فعل، وانما قيدته لاني رايت كثيرا من كتاب المصاحف وغيرهم قد رسموها بلامين جعلوها مثل الالف واللام اللتين يدخلان للتعريف».
# وقد اعتني المءلف بالقراءات وتوجيهها، وقد يذكر لها شواهد من الشعر. فاستشهد لقراءة ابن عامر عند قوله تعالي: وكذلك زين لكثير (4)، واستشهد لقراءة ابن كثير عند قوله تعالي: انه من يتق ويصبر (5).
# واستشهد لقراءة الحرميين عند قوله تعالي: فاسر (6).
# والمءلف رحمه الله تابع شيخه ابا عمرو الداني في تجزءة رمضان حيث جزا القران علي سبعة وعشرين علي عدد الحروف ليوافق ختم القران في صلاة التراويح ليلة السابع والعشرين من رمضان، وكلما مر بجزء منه PageV01P292
# ذكره، الا انه لم يراع هذه التجزءة، لان معظمها ليس بمحل للوقف لتعلق الكلام بعضه ببعض، فقال:
# «وانا اذكر كل جزء منها في موضعه كلما مررت به، وفيها مواضع يكره القطع عليها لتعلق الكلام بعضه ببعض، وارتباطه به، واستحب الوقوف علي ما قبل ذلك بيسير او بعده بقليل، في كل موضع لم يكن الوقف عليه ليتم» وسانبه علي ذلك كله في موضعه ان شاء الله (1).
# وقال ايضا عند قوله تعالي: ما يوحي (2): «واستحب انا ان يوقف قبل ذلك بثلاث ايات عند قوله تعالي: بصيرا لانه اخر سءال موسي ربه، وهنا عند قوله تعالي: ما يوحي كلام متعلق لا يصلح الوقف عليه، ولا الابتداء بما بعده». وقال ايضا: «واختار للمصلي بالناس ان يقطع علي قوله عز وجل: وهم صاغرون (3) ثم يبتدء بقوله: قال يا ايها الملءا فهو احسن عندي».
# لكن بعضها لا يسلم له فيها كما هنا، فالاحسن منه ان يقطع علي قوله عز وجل: لله رب العالمين لانها نهاية القصة وابتداء اخري، فيبتدء في اليوم التالي بقوله تعالي: ولقد
# ارسلنا الي ثمود (4).
# واذا مر بالجزء من اجزاء الستين- وهو المسمي عند علماء المغرب PageV01P293
# بالحزب- نبه علي موضعه قاءلا: «راس الجزء الاول من اجزاء ستين» متبعا في ذلك مذهب ابي عمرو الداني.
# وكثيرا ما يخالف هذه المواضع. فذكر راس الحزب في نهاية سورة الانعام، وقيل: عند قوله تعالي: او هم قاءلون (1)، واختار راس الحزب اخر سورة الانعام وذكر قولين لراس الحزب: الاول في نهاية سورة يونس، والثاني عند قوله تعالي: بذات الصدور (2)، وقال: «وكلاهما حسن والاول اختار». وذكر في هود ثلاثة اقوال، واختار راس الحزب عند قوله: ببعيد (3)، فقال: «والذي اختار هذا لكونه اول قصة، ولكون الثاني متعلقا بالقصة الاولي وهو قوله: الرشيد (4) وودود (5).
# واختار قوله تعالي: العزيز الرحيم (6) نهاية قصة ابراهيم عليه السلام، فقال: «راس الجزء السابع والثلاثين باختلاف ياتي بعد، وهذا الذي اختار ، لانه تمام قصة وابتداء اخري».
# وكلما مر بالايات المتشابهات التي تكررت في القران والفاظها متفقة، لكن وقع في بعضها زيادة او نقصان او تقديم او تاخير او ابدال حرف مكان حرف ذكرها وبينها لتقوية الحفظ وسهولة الاستذكار، الا انه ليس PageV01P294
# علي سبيل الاستقصاء والحصر، ولم يتتبع كل الايات المتشابهة كما فعل ابن المنادي في كتابه متشابه القران، ولم يتعرض للتوجيه والتعليل كما صنع احمد بن الزبير الغرناطي في ملاك التاويل، ومحمود الكرماني في البرهان، فهو يكتفي ببيان الفرق، وقد تعرض لموضع واحد بالتوجيه فقال: «ووقع في الاعراف: فانبجست (1) مكان: فانفجرت (2) هنا، ومعناهما واحد، وقيل: الانفجار: خروج الماء الكثير، والانبجاس:
# خروج الماء قليلا قليلا، فكانه كان الانبجاس ابتداءه ثم الانفجار بعده».
# ويحصر بعضه بعدد معين مثل قوله: اننا (3) بنونين، وذكر:
# «اللعب» قبل: ولهو (4) او العكس، وذكر فيه رجزا من نظمه.
# ومثله: حكيم عليم (5) بين جميع مواضعه، وساءرها عليم حكيم.
# واذا مر بقراءة شاذة خالفت خط المصحف انكرها وشدد في النكير.
# فقال: «وقد جاء عن عبد الله بن مسعود وابي بن كعب ما لا يصح عنهما، ولا تجوز القراءة به، لورود ذلك عنهما من طريق الاحاد، ومخالفة ما جاء عنهما وعن غيرهما من طريق الاءمة الثقات الذين نقلوا القران الينا عنهما، وهم جماعة عدول رواية وتلاوة مع مخالفة هذه PageV01P295
# الرواية الشاذة المنكرة خط المصحف المجتمع عليه، وهي قراءة: «ما ءاتيتم به» مكان ما جءتم به (1).
# وقال ايضا: «وجاء عن عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب ويحيي بن وثاب، وابراهيم النخعي والاعمش انهم قرءوا: «يقضي بالحق» بياء بعد الضاد، وزيادة باء الجر في كلمة: «الحق» وهذه القراءة شاذة لا تصح عنهم».
# فالمءلف امام في القراءة لم يمر علي قراءة شاذة الا ردها وانكرها، ولم يثبت في كتابه هذا قراءة شاذة.
# واذا مر المءلف بالياء المتطرفة ذكر الوقص والعقص، فقال عند قوله تعالي: فاذكروني اذكركم (2): «في بعض المصاحف بياء عقصي، اعني مردودة الي خلف، وفي بعضها بياء وقصي، اعني معرفة الي امام».
# ثم قال: «وانا استحب كتبها للمكيين لمن اراد ان يضبط المصحف بياء وقصي، ولساءر المصاحف والاءمة بياء عقصي».
# وقال عند قوله: يوصي بها (3) «وانا استحب كتابها مردودة الي خلف علي قراءة الاخوين ونافع وابي عمرو، وعلي قراءة ابي بكر والابنين بياء معرفة الي امام.
# وقال في موضع اخر: «واستحب لمن كتب مصحفا ونيته ان يضبطه PageV01P296
# لابي عمرو ان يكتب الياء من: نجزي كل كفور (1) معرقة الي امام، ولمن ضبطه لساءر القراء كتبها مردودة».
# وقال عند قوله تعالي: ماذا تري (2): «قرا الاخوان: تري بضم التاء وكسر الراء كسرة محضة، يجعلانه فعلا رباعيا، واختياري علي قراءتهما ان تكتب الياء مردودة الي خلف لمن ضبط لهما او لاحدهما».
# واقتصر علي العقص في قوله تعالي: ادخلي الصرح (3) لاجماع القراء علي قراءته بكسر اللام ولسكون الياء. ثم اطلق للناسخ ان يختار ما يشاء، فقال: «ومن لم يراع ذلك في هذه الحروف وشبهها فهو في سعة ان شاء الله».
# واذا مر المءلف رحمه الله علي الحروف الموصولة والمفصولة ذكرها عند اول موضع ترد فيه، ويضم لها جميع نظاءرها من باقي السور، واذا كان فيها اختلاف ذكره. ثم اذا مر علي هذه الحروف في موضعها من السورة ذكرها واقتصر علي الوجه المختار عنده اذا كان فيها خلاف. فذكر المقطوع والموصول في قوله: اين ما عند قوله تعالي: فاينما تولوا (4).
# وفي قوله: كل ما عند قوله تعالي: كل ما ردوا الي الفتنة (5). PageV01P297
# وفي قوله تعالي: انما عند قوله تعالي: ان ما توعدون (1)، وذكر المقطوع والموصول من ان لا عند قوله تعالي: حقيق علي ان لا اقول (2).
# واذا مر علي ما يرسم بالتاء المفتوحة ذكره في اول موضع يرد فيه، ويحصره بعدد، ويضم اليه جميع ما يماثله من باقي السور، ويعيد ذكره في موقعه من السورة، وستلاحظ ذلك عند قوله تعالي: اولءك يرجون رحمت الله (3)، والله اعلم. PageV01P298
### | مصادر المءلف في كتابه:
# ان علم القراءات- بما فيه الرسم مبناه علي الرواية والسماع والتلقي في كل عصر ومصر وخاصة في القرون الاولي .
# وقد اهتم علماء السلف بالاسانيد، وكانت كل علومهم تتلقي بالرواية او بالاجازة. والمتتبع لعلماء القراءات حتي نهاية القرن الخامس؛ اخر حياة المءلف، قل ان يجد منهم من يعتمد فيما يرويه من قراءات وروايات وما يتصل بها علي الكتب او الصحف بان يقول قرات في كتاب فلان او في كتاب كذا، ثم يورد الرواية او القراءة، فذلك عندهم من العجز والتقصير، بل لا يصح الاخذ عنه لاعتماده علي صحف يعتريها التحريف والخطا.
# فالطريقة المتبعة عندهم في رواية الكتب هي قراءتها علي مءلفيها، او علي شيوخ اتصلت اسانيدهم بمءلفي تلك الكتب او باجازة شيوخ لهم مرويات تلك الكتب، وحينءذ يصرحون بتلقيهم لما في تلك الكتب بالاجازة (1).
# والمءلف ابو داود رحمه الله في كتابه التنزيل معتمد في كل ما يرويه من حروف في هجاء المصاحف علي شيوخه وان لم يذكرهم صراحة.
# وهو ممن روي المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار فصرح في مقدمته بانه قراه علي مءلفه ابي عمرو عثمان بن سعيد. PageV01P299
# فكان هو المصدر الذي اعتمد عليه المءلف، وكان- كما تقدم- يكرر عبارة: «روينا» او «هذه روايتنا» ولم يذكر المقنع باسمه الصريح الا في موضع واحد، وذلك لبيان موضع الكلمة في المقنع، بل قرنها بالرواية، فقال عند قوله عز وجل: لءن انجيتنا (1): «وروي لنا استاذنا ابو عمرو رضي الله عنه في كتابه المقنع في اخر باب منه».
# ما عدا هذا الموضع، فانه يذكر الرواية عن ابي عمرو دون التصريح بذكر كتبه. فقال عند قوله تعالي: هي اربي من امة (2): «وكذا روينا عن استاذنا ابي عمرو، وعلي ذلك نعتمد».
# والمءلف رحمه الله له استقلاله العلمي وبراعته في الرسم فكان يخالفه، فقال عند قوله تعالي: النبيين (3) «وانا اخالف ابا عمرو في هذا».
# والواقع الذي لا مرية فيه ان كل ما ذكره في وصف هجاء المصاحف في كتابه التنزيل هو مما تلقاه وحفظه ورواه عن شيوخه مسندا، وما تامله عن المصاحف العتيقة، وان كان لم يذكر سنده المتصل للتخفيف والاختصار.
# فاهل الاندلس والمغرب كانوا ولا يزالون لا يفرقون بين حفظ القران وحفظ رسمه، فالاساس الذي عندهم ان رسم القران لا ينفصل البتة عن PageV01P300
# حفظ القران، فهما متلازمان، فالجزء الذي يكتب في اللوح، وهو ثمن الحزب عندهم، لا ينتقل الطالب منه الي الثمن الذي يليه الا اذا حفظه رسما ولفظا، فيقترن الخط باللفظ، ولا يمنح الاجازة الا اذا حفظ القران لفظا ورسما، ولا يسمي حافظا الا اذا اتقن لفظه ورسمه، ولم تعهد هذه الطريقة عند اهل المشرق، فهم يفصلون بين الحفظ والرسم، والاولي احكم واتقن واسلم.
# لذا اقول: ان مصدر المءلف في هذا الكتاب هو حفظه وروايته عن شيوخه. واستدل علي ذلك من وجهين:
# الوجه الاول: ان المءلف- رحمه الله- حينما ذكر وصف هجاء بعض الحروف التي ورد فيها الخلاف، او لم يجد فيها رواية، نص علي انه لم يجد فيها رواية فقال عند قوله تعالي: وعلمت وبالنجم (1):
# «بغير الف، كذا رايته في مصاحف قديمة، وليست لي فيه رواية».
# وقد تقدم له ذكر حذف الف الجمع ذي الالف والالفين في فاتحة الكتاب عند قوله تعالي: رب العالمين ولم يذكر انه رواه.
# وقال هنا: «ويجب ان يكون في القياس، مثل ما رويناه من حذف ما اجتمع فيه الفان، نحو: صلحت، وقنتت».
# فهذا يدل علي ان كل ما ذكره في كتابه مروي ومسند طبقة عن طبقة، بل هناك كلمات متناظرة صرح في كلمة منها بانه لم يرو فيها شيءا. مثل PageV01P301
# قوله تعالي: من ديارهم (1) فذكر جملة ما وقع منه في القران خمسة عشر موضعا ونص علي حذف الالف بين الراء والياء حيث وقع، وصرح في قوله تعالي: الديار (2) بانه لم يرو فيه شيءا، فقال: «فليست لي رواية فيه».
# مفهوم كلامه ان الاربعة عشر حرفا الباقية كلها مروية.
# وقال في قوله تعالي: الرياح مبشرات (3): «وليست لي فيه رواية كيف كتبه الصحابة رضي الله عنهم». واختار الحذف ثم قال: «ولا امنع من الاثبات علي اللفظ، اذ لم تات رواية بخلاف ذلك». وقال في موضعه: «ولم ارو في هجاء هذا الحرف شيءا». مفهوم كلامه ان مجموع بقية مواضعه رواها وبلغته هذه الرواية.
# بل ان المءلف كما عرفنا في منهجه انه كان يعتمد في بعض الاحيان علي رواية نافع بن ابي نعيم المدني، ومثله الغازي بن قيس، فاذا وقع عنده حرف برسم ما دون النص علي الرواية لم يتابعه عليه فهو يتبع روايته دون رسمه.
# فقال: «ورسم الغازي بن قيس هنا: ارحام الانثيين (4) بغير الف.
# وكذا وقع عنده رسما دون ترجمة، ورسم في الانفال: واولوا الارحام (5) بالف والله اعلم كيف وقع هذا، والذي اختاره في الجميع بالف». PageV01P302
# وقال: «ووقع في مصحف الغازي بن قيس: فباي (1) بياءين علي الاصل، وليست لي فيه رواية، وبياء واحدة اكتب».
# بل ان هناك ما يءكد انه يتبع الرواية في رسم المصحف، وان كانت تخالف قراءته وقراءة المروي عنه. فذكر عند قوله تعالي: اذا مسهم طءف (2) اختلاف المصاحف في حذف الالف واثباتها، ثم قال: «وانا استحب كتابته بغير الف علي حسب روايتنا في ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني، وان كانت قراءته بالف لروايتنا عنه ذلك في الهجاء، ولتتابع الرواية في الخط واللفظ».
# الوجه الثاني: ان هذه الحروف التي ذكرها المءلف رحمه الله ووصف هجاءها بالحذف والاثبات او بالزيادة او النقص او بالبدل هي نفسها وجدناها عند ابي عمرو الداني مسندة ومروية بالسند (3).
# فدل هذا علي ان مصدر المءلف في وصف هجاء المصاحف في كتابه هو ما حفظه وتلقاه من شيوخه. فكل ما ذكره المءلف في هذا الكتاب من هجاء المصاحف مروي او محفوظ او منقول عن العلماء، وان كان هذا النقل مجردا من السند، لان هذه المصاحف حفظت لنا هذه الصور الهجاءية، ثم القراءة هي الاخري حفظت لنا ذلك.
# من مصادر المءلف المصاحف العتيقة، واعتقد ان المصاحف هي التي PageV01P303
# حفظت لنا الهجاء والرسم بطريقة عملية، مما يعطي الثقة الكاملة بكل ما رواه الاءمة.
# والمءلف رحمه الله احيانا كان يلجا الي المصاحف ويتامل فيها وصف الهجاء الذي فقد فيه الرواية. فقال عند قوله عز وجل: اجتبيه وهديه (1): اجتبيه بغير الف، واصل هذه الكلمة ان تكون بياء، بين الباء والهاء، الا انني لم ارو ذلك عن احد، ولا رسمها احد في كتابه لا بالياء، ولا بالالف، ثابتة ولا محذوفة، فلما رايتهم قد اضربوا عنها، تاملتها في المصاحف القديمة، فوجدتها بغير الف، وفي اكثرها بالالف».
# وقال ايضا: «وعلمت (2) بغير الف، كذا رايته في مصاحف قديمة، وليست لي فيه رواية».
# فالمءلف رحمه الله عند ما يعدم الرواية يتامل المصاحف القديمة المظنون بها الصحة.
# قال الشيخ حسين الرجراجي: «وانما الحجة بالمصاحف القديمة التي كتبها الصحابة رضي الله عنهم وهي التي اطلع عليها ابو عمرو الداني، وابو داود، وغيرهما، من الشيوخ المقتدي بهم في هذا الشان» (3).
# كما هو معروف في موضعه ان المءلف وصف بانه من اكثر الملازمين لابي عمرو الداني، ومن اثبتهم فيه. PageV01P304
# وعلم ان جميع كتب الداني رواها عن شيخه ابي عمرو الداني، واجازه بها، بل ثبت انه كان يدرسها ويعلق عليها ووضع علي بعضها حواشي. وقد خالفه في بعضها، ومن طريقه وروايته وصل ما وصل منها الينا.
# ومن ثم اقول: ان مصادر المءلف هي كتب الداني، وقد صنع المءلف رحمه الله فهرسة لما رواه عن شيوخه وتلقاه. قال ابن خلدون في مقدمته: «واشتهر ابو داود بحمل علوم الداني ورواية كتبه» (1).
# ومن مصادر المءلف: البيان في عد اي القران لابي عمرو الداني (2)، ولم يصرح المءلف باسم الكتاب، ولكن صرح باسم مءلفه ابي عمرو، واستفاد منه المءلف في موضوع السور المكية والمدنية حيث قال: «وقد اختلف في بعض سور القران، فقيل: مكية وقيل: مدنية، وانا اجعل ذلك علي الاصح من الروايات ان شاء الله حسبما الفيته ورضيت سنده وقيدته عن الامام الحافظ ابي عمرو» (3).
# واستفاد منه في موضوع تجزءة القران علي اجزاءه الثلاثين والستين، وفي موضوع تجزءة القران علي سبعة وعشرين لقيام رمضان علي عدد الحروف، الا ان المءلف- رحمه الله- اظهر استقلاله العلمي، فخالف شيخه الداني في كثير من المواضع التي يكره القطع عليها، واختار مواضع يتم الوقف عليها والابتداء بما بعدها كما تلاحظ في منهجه. PageV01P305
# ومن المءلفات التي يمكن ان يكون قد استفاد منها: الموضح في الفتح والامالة وما بين اللفظين، ولم يصرح باسم الكتاب، الا انني لاحظت بعض التشابه عند المءلف وخاصة فيما يذكره في ذوات الياء مما يرسم بالياء علي الاصل والامالة (1).
# ومن المءلفات التي قد يكون استفاد منها: المحكم في نقط المصاحف لابي عمرو الداني، ولم يصرح باسم الكتاب، ولكن صرح باسم مءلفه، والنص الذي نقله ونسبه الي الداني هو نفسه في كتاب المحكم، الا ان استفادته من هذا الكتاب لا تعد في موضوع هجاء المصاحف، وانما تظهر استفادته جلية في موضوع نقط المصاحف في كتاب اصول الضبط وما نقله الا للرد عليه، فذكر حذف احدي الياءين في قوله عز وجل:
# النبيين، ونقل عن الداني اختياره حذف الياء الاولي واثبات الثانية.
# فقال: «قال ابو داود: وانا اخالف ابا عمرو في هذا، واقول: ان المذهب الثاني احسن عندي من اجل ان البناء يختل بحذف الاولي» واستفاد منه في حذف احدي الواوين من قوله: يلوون (2) وشبهه، وقوله: مستهزءون وشبهه، وقوله: افاين (3) وشبهه في زيادة الالف وزيادة الياء وما اشبهه.
# فقد لاحظت تشابها في مثل هذه المواضع عند المءلف كما هي عند ابي عمرو الداني في كتابه: المحكم، وكتابه في النقط الذي جعله ذيلا لكتاب المقنع. PageV01P306
# ومن المءلفات التي استفاد منها المءلف: كتاب ايضاح الوقف والابتداء لابن الانباري، ولم يعين اسم الكتاب، وصرح باسم مءلفه ابي بكر محمد بن الانباري، وظهرت استفادته واضحة في فصل رسم التاءات المفتوحة عند قوله تعالي: اولءك يرجون رحمت الله (1) فجمع جميع التاءات المفتوحة في هذا الموضع، ثم قال: «وهذا الباب رويناه عن ابن الانباري وغيره بالزيادة والنقصان فاثبتناه علي لفظنا وبالله التوفيق». وكل ما ذكره في هذا الباب موافق لكلام ابن الانباري في كتابه: «ايضاح الوقف والابتداء».
# ومما يدل علي الاعتماد عليه قوله: «ورسم الغازي وحكم وعطاء:
# فبما رحمة من الله (2) بالتاء الا انه وقع في كتبهم رسما بغير تقييد، واعتمادي علي ما قدمته ولا اكتب هذا الذي في ال عمران الا بالهاء».
# ويعني به ما رواه عن ابن الانباري في كتابه ايضاح الوقف والابتداء وقال ايضا: انما عند الله (3) متصلا، كذا رسمه الغازي ورويناه عن جماعة منهم ابن الانباري». وهو موافق لما في كتاب ايضاح الوقف والابتداء.
# ومن المءلفات التي ظهر اثرها واضحا في كتاب التنزيل واعتمد مءلفه عليها في اكثر الاحوال: كتاب هجاء السنة للغازي بن قيس، الذي روي هجاء مصاحف اهل المدينة.
# صرح المءلف باسم كتابه في كثير من المواضع، PageV01P307
# فقال عند قوله تعالي: بكل ساحر (1) بغير الف، وكذا رسمه الغازي ابن قيس في كتاب هجاء السنة له الذي اخذه من مصحف نافع بن ابي نعيم المدني.
# وبين سبب اعتماده عليه عند قوله تعالي: وتمت كلمة ربك الحسني (2)، فقال: «ورسمه الغازي بن قيس في كتابه كذلك»، اي بالهاء ثم قال:
# «يدل هذا وما قدمناه من قول عاصم، ورسم الغازي بن قيس لذلك بالهاء، ان مصاحف اهل المدينة علي الهاء لرواية الغازي بن قيس عن نافع بن ابي نعيم المدني، واخذه الهجاء عنه ومن مصنفه، وانه عرض مصحفه بمصحف نافع ثلاث عشرة مرة، وقيل: اربع عشرة مرة، وهو الصحيح في القياس، اذ لم يقرا احد هذا الموضع بالجمع».
# وصرح المءلف باعتماده عليه، فقال: «ورسم حكم وعطاء: لا اري الهدهد (3) بالف بعد الراء، ورسمها الغازي بالياء علي الاصل، كما قدمنا، وعليه الاعتماد في الخط».
# لكن المءلف اعتمد عليه فيما رواه، لا فيما يرسمه ولا رواية له فيه، فقال: «ووقع في مصحف الغازي بن قيس بياءين علي الاصل، وليست لي فيه رواية، وبياء واحدة اكتب» ذكر ذلك عند قوله تعالي: فباي (4). PageV01P308
# وقال عند قوله تعالي: وايتاء ذي القربي (1): «ورسمه الغازي ابن قيس بياء بعد التاء من غير الف بينهما، وبالالف اكتب». ومثله عند قوله تعالي: اربي من امة (2): «رسمها الغازي بالف، ورسمها عطاء بالالف والياء معا، قال: والالف اجود وانا اقول: وبالياء اجود لما اصلناه قبل».
# ومن مصادر المءلف التي اعتمد عليها : مصاحف اهل المدينة، وما نقل منها نافع بن ابي نعيم المدني او الغازي بن قيس، فذكر زيادة الواو في قوله تعالي: لاصلبنكم (3) ثم اختار عدم زيادتها، وقال: «لانها لم تزد في شء من مصاحف اهل المدينة التي بنينا كتابنا عليها في الخط والعدد والخمس والعشر».
# وقال عند قوله تعالي: واوصي بها (4): «انهم كتبوا في مصاحف اهل المدينة التي بنينا هجاء كتابنا عليها ... ».
# بل ان المءلف صرح في مقدمته بذلك، ولم يهمل بقية المصاحف فقال: «وعلي مصحف اهل المدينة يكون تعويلنا في الهجاء، وعدد الاي والخمس والعشر مع تنبيها علي من خالفهم في الهجاء من ساءر المصاحف الموجهة اليهم» (5). PageV01P309
# وقال عند قوله تعالي: لكيلا تحزنوا (1): «موصولة في مصاحف اهل المدينة التي بنينا كتابنا عليها، واجتمعت عليها مصاحفهم، فلم تختلف، وكذلك في مصاحف اهل الكوفة والبصرة والشام، وبعض مصاحف اهل بغداد». وقال عند قوله تعالي: كلمت ربك (2):
# «وكتابنا مبني علي هجاء مصحف اهل المدينة ومن وافقهم من ساءر الامصار، وتنبيها علي الخلاف لهم».
# ومن الشيوخ الذين نقل المءلف عنهم في التنزيل حكم بن عمران الناقط الاندلسي القرطبي، ومثله عطاء بن يزيد الخراساني، وغالبا ما يذكرهما المءلف في نسق واحد مقترنين، وفي الاقل يقتصر علي احدهما عند ما يختلفان.
# وقد صرح في غير ما موضع ان لهما كتابين، ولم يسم الكتابين، فقال عند قوله تعالي: انا لننصر رسلنا (3) ردا علي من ذكر انه رسم بنون واحدة: «ولا ذكر ذلك عطاء ولا حكم في كتابيهما».
# وقال ايضا: «ورسم الغازي وحكم وعطاء رحمت (4) بالتاء في ال عمران الا انه وقع في كتبهم رسما بغير تقييد».
# وتارة يفرد عطاء بالذكر مع كتابه.
# فقال عند قوله تعالي: كل ما ردوا (5): «وقال عطاء في PageV01P310
# كتابه ... »، وتارة اخري يفرد حكما بالذكر مع كتابه مصحوبا بذكر الغازي، فقال عند قوله تعالي: فالق الحب (1): وكذا رويناه عن الغازي وحكم، وكذا رسماه في كتابيهما».
# وكثيرا ما يخالفهما المءلف ولا ياخذ بمذهبهما، فذكر المءلف ان قوله تعالي: انما عند الله (2) «متصلا، كذا رسمه الغازي ورويناه عن جماعة، ثم قال: ورسمه حكم وعطاء منفصلا رسما دون ترجمة، والصحيح ما قدمناه».
# وقال عند قوله تعالي: جزاء من تزكي (3): «ووقع في كتاب الغازي بن قيس وحكم وعطاء: «جزاء» بالف قبل الواو من غير الف بعدها رسما دون ترجمة، والذي قدمناه هو المعروف».
# وذكر المءلف عند قوله عز وجل: من يرتد منكم (4) رواية عن ابي عبيد القاسم بن سلام، فقال: «وكذلك روينا عن ابي عبيد انه راها في الامام بدالين» ومثلها عند قوله تعالي: لننظر (5). فقال: «وروينا ايضا عن ابي عبيد انه قال: رايت في الذي يقال له الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه». PageV01P311
# ونقل عنه المءلف ايضا عند قوله عز وجل: ان هذن لساحرن (1).
# فقال: «وحكي ابو عبيد القاسم بن سلام انه راي ذلك في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه استخرج له من بعض خزاءن الامراء».
# ونقل عنه ايضا في قوله تعالي: والحب ذو العصف (2)، فقال: «قال ابو عبيد: وكذا رايتها في الذي يقال له الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه».
# ونقل عنه المءلف ايضا فيما رواه في بقية المصاحف، ولم يقتصر علي المصحف الامام فيها، فذكر عن ذلك عند قوله تعالي: لءن انجيتنا (3) قال: «وروينا عن ابي عبيد القاسم بن سلام، قال: اختلفت مصاحف اهل العراق والكوفة والبصرة».
# فالمصحف الامام روي منه بالرءية والمشاهدة ابو عبيد القاسم بن سلام.
# ومثله يحيي بن الحارث الذماري الذي ذكره المءلف عند قوله تعالي:
# لننظر (4). قال: «وروينا ايضا عن يحيي بن الحارث الذماري انه وجدها في الامام بنون واحدة».
# وكذلك الامام عاصم الجحدري روي عن المصحف الامام، ونقل عنه المءلف عند قوله تعالي: ولءلءا ولباسهم (5). قال: «وقال عاصم PageV01P312
# الجحدري: كل شء في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه من «اللءلء» فيها الالف الا التي في الملاءكة».
# وكذلك روي اسيد بن اسيد عن المصحف الامام، ذكره المءلف عند قوله: وان يظهر (1)، فقال: «وكذلك روي هارون عن صخر بن جويرية وبشار الناقط عن اسيد ان ذلك كذلك في مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه».
# ومن الروايات التي اعتمد عليها المءلف: رواية نافع بن ابي نعيم المدني القارء سواء من طريق قالون او من طريق الغازي بن قيس. فالمءلف اعتمد علي رواية نافع، وقدمها علي غيرها، ولو كانت مخالفة لقراءته، فذكر ذلك عند قوله تعالي: طاءف (2)، فقال: «وانا استحب كتابه بغير الف حسب روايتنا في ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني، وان كانت قراءته بالف لروايتنا عنه ذلك في الهجاء، ولتتابع الرواية في الخط واللفظ».
# فالملاحظ ان المءلف اختار حذف الالف، وان كان يخالف قراءته وقراءة نافع.
# وقال في موضع اخر عند قوله تعالي: ولا تقولن لشاء (3):
# «ولم يذكره الغازي في كتابه ولا عطاء ولا حكم، ولا ذكره قالون في PageV01P313
# الحروف التي روينا عن نافع». وذكره ايضا عند قوله تعالي: زكية (1) بغير الف. قال: «وهذا الذي اختار لروايتنا ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني».
# واشار المءلف كما ذكرت الي الطريقين عند قوله تعالي: انا لننصر (2)، فقال: «ولم ارو ذلك في حروف نافع لا من طريق قالون ولا من طريق الغازي، ولا ذكر ذلك عطاء ولا حكم في كتابيهما، ولا ابن اشتة».
# ويستفاد مما تقدم انه نقل عن ابن اشتة، بل صرح في موضع بكتابه ولم يسمه، فقال عند قوله تعالي: تبوءو الدار (3) «بواوين من غير الف حكاه ابن اشتة في كتابه عن نصير بن يوسف النحوي في باب اتفاق المصاحف».
# ولابن اشتة كتابان في هجاء المصاحف: الاول «المحبر»، والثاني «علم المصاحف».
# ومما يجب التنبيه عليه ان رواية نافع بن ابي نعيم المدني تنصب علي ما راه في مصاحف اهل المدينة، وان رواية ابي عبيد القاسم بن سلام تنصب علي ما راه في المصحف الامام.
# فاذا قلنا: روي نافع، فمن قبيل ما راه في المصحف المدني، واذا قلنا: روي ابو عبيد، فمن قبيل ما راه في المصحف الامام. PageV01P314
# ومن الروايات التي وردت في التنزيل ما رواه المءلف عن محمد بن عيسي الاصبهاني، فقال: «وروينا عن محمد بن عيسي الاصبهاني حرفا سادسا: وارسلنا الريح لوقح (1)»، وذكر روايته ايضا عند قوله:
# كل ما ردوا الي الفتنة (2)، وقال عند قوله: سحر مبين (3): «وقال ابو حفص الخراز من روايتنا عن محمد بن عيسي الاصبهاني عنه».
# وذكر عنه في قوله تعالي: لا يخلف الميعاد (4) ونقل عنه في مواضع كثيرة.
# وكذلك روي حروفا كثيرة عن شيخه نصير بن يوسف النحوي صاحب الكساءي، ذكر ذلك عند قوله: انبءا (5). فقال: «وروينا عن محمد ابن عيسي الاصبهاني، عن نصير بن يوسف النحوي صاحب الكساءي».
# وقال عند قوله تعالي: فاينما تولوا (6): «وقياس ما رويناه عن نصير ابن يوسف النحوي». وقال عند قوله تعالي: سراجا وقمرا (7):
# «وروينا عن نصير بن يوسف النحوي عن محمد بن عيسي الاصبهاني».
# وكلاهما من علماء الرسم الذين وردت عنهما روايات في هجاء المصاحف. PageV01P315
# واستفاد المءلف رحمه الله في موضوع الايات المتشابهات من كتاب متشابه القران لابي الحسن احمد بن المنادي ولم يصرح به، ولا باسم كتابه، الا انني لاحظت تشابها كبيرا بين ما ذكره المءلف وما جاء في كتاب ابن المنادي (1)، ولم يرو عنه في هجاء المصاحف بالتصريح الا في موضع واحد، فقال: «وحكي ابن المنادي انه راي في المصاحف العتق ان اولياءه الا المتقون (2) بغير الف ولا صورة للهمزة ولم اروه عن غيره» ولم يتابعه المءلف واختار رسمه بالالف والواو.
# وممن روي المءلف عنهم ايوب بن المتوكل، فذكره عند قوله تعالي:
# لننظر (3) فقال: «وروينا عن ايوب بن المتوكل ان في مصاحف اهل المدينة ... ».
# وقال عند قوله تعالي: انا لننصر (4): «وحكي ايوب بن المتوكل من روايتنا عنه ان في مصاحف اهل المدينة ... ».
# وروي ايضا عن اليزيدي في قوله عز وجل: وسيعلم الكفر (5) فقال: «وروينا عن اليزيدي انه قال: في مصاحف اهل المدينة ومكة:
# وسيعلم الكفر علي واحد». PageV01P316
# وروي ايضا عن معلي الوراق في قوله تعالي: وتمت كلمت ربك الحسني (1) فقال: «وكتبوا: كلمة ربك بالهاء وكذا رويناه عن معلي الوراق».
# وممن روي عنهم المءلف الفراء والكساءي وذكرهما في قوله تعالي:
# ولءلءا ولباسهم (2)، فقال: «وقال الفراء هنا في مصاحف اهل المدينة والكوفة بالفين» والله اعلم. PageV01P317
### | تقويم كتاب «مختصر التبيين»
### | ا- قيمته العلمية:
# ان مءلفات ابي داود سليمان بن نجاح تعد كلها دررا في تاريخ التراث العربي وبخاصة في القران وعلومه؛ لما امتاز به مءلفها من سعة الرواية والدراية في معاني القران والقراءات وهجاء المصاحف واعرابها بالنقط والشكل وكيفية ذلك.
# وكتابه: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» يعد من نفاءس كتب هجاء المصاحف، فلا يدانيه اي كتاب فيما اعلم. وتتجلي اهميته في امور كثيرة منها:
# اسلوب ابي داود في كتابه المتميز بالسهولة، والبعد عن التكلف والتعقيد، وظهر ذلك في شكله ومحتواه، بل تجلت في اختياراته وترجيحاته. فقد لمست روح السهولة تجري في اسلوبه واختياراته، كما بينت ذلك في منهجه وطريقته في الكتاب. فكتابه: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» يعد من نفاءس هجاء المصاحف، فلا بد منه للمشتغل بعلم القراءات، ولا بد منه للمشتغل بنسخ المصاحف.
# ومما يدل علي اهميته انه اشتمل علي بيان السور المكية والمدنية، والمختلف فيها، وعلي بيان عد الاي، وعلي الاجزاء والاحزاب، وعلي الخمس والعشر، وكل ما يحتاج اليه كتبة المصاحف ونساخها، فضلا عن كونه اشتمل علي اصول القراءات، وعلي تجزءة رمضان، وبين محل
# PageV01P318
# الوقوف التي يتم عليها المعني، وينتهي عندها الكلام، مما ستقف عليه في ثنايا هذا الكتاب.
# اما غزارة مادة الكتاب، فلا اعلم كتابا- حسب اطلاعي- اشمل واوسع في هجاء المصاحف من: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، بل انه من اجمعها واوسعها واشملها لكل ما يتصل بكتابة المصاحف واعرابها بالنقط وكيفية ذلك. فالكتاب حوي بين طياته جميع هجاء مصاحف الامصار علي ما وضعه الصحابة رضي الله عنهم، اودع فيه مءلفه كل ما عرف عن موضوع هجاء المصاحف وما يحتاجه الناسخ للمصحف.
# ولاجل هذا كله، لم يكن المءلف- رحمه الله- مبالغا حين وصف كتابه بالامام حيث قال في مقدمته: «ونجعله اماما يقتدي به الجاهل، ويستعين به الحافظ الماهر».
# ومما يدل علي اهمية الكتاب ان المءلف- رحمه الله- يربط القراءة بالمصاحف ، وهو الامر الذي خلت منه جميع الكتب المءلفة في القراءات، او المءلفة في هجاء المصاحف، حيث افردت للمصاحف وهجاءها، او افردت للقراءات ورواياتها.
# والمءلف- رحمه الله- جمع بين القراءة والمصاحف وقرن بينهما، فهذا الربط يدل دلالة قاطعة علي ان قبول القراءة لا بد ان يكون موافقا لهجاء احد المصاحف العثمانية، ولو احتمالا. فهذه السمة البارزة انفرد بها في جميع الكتاب فكان يقول: «وكتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام سارعوا (1) PageV01P319
# بغير واو قبل السين وكذا قرانا لهم، وفي ساءر المصاحف: وسارعوا بواو قبل السين، وبذلك قرانا لهم». فهذا الربط بين القراءة والمصاحف، يعد ركنا من اركان قبول القراءة، وهي «كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا، وصح سندها فهي القراءة الصحيحة ... » (1).
# ولذا عدت القراءة التي خالفت خط المصاحف العثمانية شاذة، فهذا ابو جعفر الطبري يرد القراءة المخالفة لرسم المصحف فيقول: «ليس لاحد خلاف رسوم مصاحف المسلمين» (2).
# ومما يضفي اهمية علي كتاب التنزيل ان مءلفه ابا داود لم يقتصر في وصفه لهجاء المصاحف علي قراءة معينة واحدة كما فعل الخراز في مورد الظمان الذي اقتصر علي رسم قراءة نافع، فاضطر ابن عاشر ان يكمل بقية هجاء المصاحف فنظم تكملة للمورد سماه الاعلان (3).
# وان كتابه التنزيل ضمنه هجاء جميع مصاحف الامصار، فشمل كتابه هجاء جميع القراءات، لنافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وابي جعفر ويعقوب وخلف. فعلي جميع الرسوم اشتمل، فبين فيه هجاء المصحف المدني والمكي والشامي والكوفي PageV01P320
# والبصري، ولقد صرح بذلك في مقدمته، فقال: «وعلي مصحف اهل المدينة يكون تعويلنا في الهجاء، وعدد الاي والخمس والعشر مع تنبيهنا علي من خالفهم في الهجاء من ساءر الامصار» (1).
# والامثلة علي هذا كثيرة منها: انه استحب لمن كتب مصحفا للمكي ان يكتب الياء معقوصة في قوله تعالي: فاذكروني اذكركم (2). وفي موضع اخر قال: «ان كان ضبط المصحف لابن كثير، فاستحب له كتب ذلك: استايس (3) بالف لا غير موافقة للمرسوم في بعض المصاحف، ولقراءة البزي ذلك كذلك بالف من غير همز».
# وقال عند قوله: وجعل (4): «وانا استحب كتاب ذلك بغير الف لجميع القراء موافقة لبعض المصاحف، ولقراءة الكوفيين، فمن ضبط لغيرهم جعل الالف بالحمراء».
# وقال عند قوله: ماذا تري (5): «واختياري علي قراءة حمزة والكساءي ان تكتب الياء مردودة الي خلف لمن ضبط لهما، او لاحدهما».
# وقال عند قوله: الا قليل منهم (6): «كتبوه في مصاحف الحجاز والعراق برفع اللام، وكتبوا في مصاحف اهل الشام: «الا قليلا» بنصب اللام. PageV01P321
# فهو كتاب كبير شامل، موسوعة علمية في موضوع هجاء المصاحف لا يستغني عنه طلاب العلم، لا سيما كتاب المصاحف منهم.
# ثم ان المنهج الذي سار عليه ابو داود في كتابه التنزيل استغرق هجاء كل مصاحف الامصار، ولا يكاد الذين الفوا في علم هجاء المصاحف بعد ابي داود يخرجون عن هذا المنهج، بل قد يقصرون دونه في الاقتصار علي حرف، كما صنع الخراز وغيره.
# فكتاب: «التنزيل» من اقدم الكتب المءلفة في علم هجاء المصاحف.
# فالقرن الخامس هو الذي ظهرت فيه اشهر مءلفات هجاء المصاحف، وان كانت بدايته ترجع الي ما قبل ذلك.
# فيعد كتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل من الكتب المتقدمة، ولم يءلف قبله الا رجال معدودون، وتعد كتبهم مفقودة لم تصل الينا، وان ظهرت يوما ما فهي دونه، وهذا واضح من النقول عنها، والاقتباس منها؛ ككتاب حكم وكتاب عطاء وكتاب هجاء السنة للغازي بن قيس وكتاب نصير بن يوسف النحوي وكتاب ابي عمر الطلمنكي وابن الانباري وابن اشتة وابي عمرو الداني، كما هو واضح في كتابه المقنع وكتاب النقط.
# ومما يدل علي اهميته وقيمته العلمية قراءته علي مءلفه وروايته. ولقد استفاد منه العلماء، ورجعوا اليه عند الاختلاف، فهو الحجة في هذا الباب. ولما كان كذلك فقد اشتهر كتابه، وشاع ذكره، وعظم النفع به في ساءر الاقطار، فاقتبسوا من نصوصه، واستشهدوا به، ونقلوا منه.
# PageV01P322
# وقد نظمه غير واحد من علماء الرسم، كابي الحسن البلنسي في كتابه المنصف، وابو اسحاق التجيبي في هجاء المصاحف، والخراز في نظمه مورد الظمان (1). وكذا نظمه الشيخ المحقق ابو عبد الله محمد بن سليمان موسي القيسي في نظمه المسمي: «الميمونة الفريدة (2)»، ونظمه ميمون الفخار في نظمه المسمي: «الدرة الجلية (3)»، وكذا نظمه الاستاذ المحقق محمد بن سعيد بن عمارة البينوني (4)، وغيرهم.
# فضلا عن النقول الواسعة، والاقتباسات الكثيرة في شروح مورد الظمان لا يخلو كتاب من كتب الرسم التي الفت بعده من النقل عنه، والاقتباس منه، والاستشهاد به. بل عده بعضهم حجة، ثم ان مءلفه ابا داود سلك فيه طريقة المفسرين، فاستوعب مساءل الرسم وحروفه استيعابا لا نظير له عند غيره، ولم يكتف بجمع النظير الي نظيره، بل اعاد ذكره في موضعه مما يسهل الاخذ منه، والنظر في موضع الحرف من السورة، دون الرجوع الي ما تقدم.
# فكان محل اهتمام العلماء وتقديرهم، فنص نساخ المصاحف في اخر كل مصحف علي اعتماده، وتقديمه علي غيره، وترجيح مذهبه علي مذهب ابي عمرو الداني عند الاختلاف.
# ثم ان مءلف هذا الكتاب امام عظيم مشهور بين العلماء، مشهود له PageV01P323
# بالفضل والعلم والدين، وكتابه امام كتب هجاء المصاحف واعرابها بالنقط، فكلاهما وصف بالامام.
# ومن اهميته ايضا ان بعض اللغويين والنحويين- فضلا عن القراء- يتخذون رسم المصحف من وساءل الترجيح، والاحتجاج به في اللغة والاعراب والصرف. ويظهر ذلك جليا عند سيبويه وابي اسحاق الزجاج وابن خالويه وابن جني وابي جعفر الطبري ومكي وابي عمرو الداني والمءلف ابي داود وجمهور كثير من المفسرين (1) فتجاوزت اهمية الرسم المصاحف الي اللغة العربية اعرابا، وصرفا، واشتقاقا.
# لذلك يذكر ان اكثر الصحابة ومن وافقهم من التابعين واتباعهم يوافقون رسم المصحف في كل ما كتبوه، ولو لم يكن قرانا، ولا حديثا، ويكرهون خلافه (2).
# فجاء وصف هجاء رسم المصاحف في مختصر التبيين وصفا دقيقا جليا.
# ذكر النحويون علم الخط في كتب النحو لضرورة ما يحتاج اليه، ولان كثيرا من الكتابة مبني علي اصول نحوية، ففي بيانها بيان لتلك الاصول ككتابة الهمزة علي نحو ما يسهل به، وهو باب من النحو كبير (3). بل ان كثيرا من مساءل النحو تستفاد من الخط، ويتجلي ذلك في نحو قوله تعالي: ابناءنا فعدم تصوير صورة للهمزة دليل علي انها منصوبة، وقوله تعالي: ابناءكم فتصوير الهمزة علي الواو دليل علي انها مضمومة، وقوله تعالي: ابناءكم فتصوير الهمزة ياء دليل علي انها مكسورة. فالرسم هنا استغني به عن النحو والشكل. PageV01P324
### | ب: اثر «مختصر التبيين» في غيره:
# وممن بدا اثر «التنزيل» فيه واضحا جليا مورد الظمان للخراز، حيث اعتمده ونظمه في مورده كما صرح بذلك في مقدمته، فقال:
# وذكر الشيخ ابو داودا* رسما بتنزيل له مزيدا قال الشيخ الرجراجي:
# «واكثر نقله انما هو من: «التنزيل» ثم يليه المقنع، ثم يليه المنصف؛ لانه ذكر منه اثني عشر موضعا، ثم يليه العقيلة؛ لانه لم يذكر منها الا ما زاد علي المقنع، وهي ستة مواضع» (1).
# وقال في موضع اخر:
# «المعتمد عليه عند الناظم المقنع والتنزيل، اذ هما اصول وغيرهما فروع، لان العقيلة تابع للمقنع، وكتاب المصنف تابع للتنزيل» (2).
# وقال: «لان كل ما في المنصف هو في التنزيل، الا تلك الزيادات المشار اليها».
# وقال ايضا: «اعتمد الناظم كثيرا علي التنزيل، ويستغني به عن المنصف» (3).
# وبين المحقق ابن عاشر سبب عدم اعتماد الخراز علي نظم البلنسي في المنصف الا في احرف قليلة، لان كتاب المنصف تضمن اكثر المساءل التي PageV01P325
# وردت في التنزيل، فقال: «سال منه طلبته تاليفا في الرسم فنظمه في ايام قليلة، ولم يهذبه، علي ان اكثر مساءله مطابقة للتنزيل» (1).
# ولقد بدا اثر: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» واضحا جليا عند علماء الرسم. قال المقرء الحسن بن علي المنبهي الشهير بالشباني، وهو يتحدث عن مصادره في شرح الضبط المسمي «كشف الغمام»: «وربما استغنيت عن كلام ابي اسحاق التجيبي بنقل كلام ابي داود، اذ لم تكن فيه زيادة معني، لان ابا اسحاق في غالب امره ناقل لكلام ابي داود» (2).
# وقال في موضع اخر: «ونص التجيبي في ذلك كنص ابي داود نفسه، فلا زيادة فيه، لانه في اكثر احواله ناقل لكلام ابي داود، فلا فاءدة في نقل كلامه، اذ لا زيادة فيه» (3).
# فانت تري كيف ان الشيخ الحسن الشباني استبعد كلام التجيبي واستغني عنه بكلام ابي داود.
# وكذا ظهر اثر «مختصر التبيين» واضحا في كلام المقرء سيدي محمد ابن ابي سعيد بن عمارة البينوني، فقلده في المنهج والطريقة. فقال:
# طريقة التنزيل قد سلكت* علي العقيلة علي ما قلت (4) ولقد بدا اثر «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» في الكتب اللاحقة له بينا واضحا، حيث ان الشيخ ابا عبد الله محمد بن احمد بن حامد الجريني PageV01P326
# (ت 783 ه) صنف كتابا في هجاء المصاحف اسماه: «جامع الكلام في رسم مصحف الامام» اقتفي فيه اثر ابي داود سليمان بن نجاح في المنهج والعرض والاسلوب، بل وستلمس نقلا واقتباسا واضحين (1).
# وهكذا تلمس النقل والاقتباس في كل الكتب المصنفة بعده، ولم يستغن عنه احد من مصنفي هجاء المصاحف.
# ثم ان الشيخ محمد غوث الاركاني (ت 1238 ه) حذا حذو ابي داود في تصنيف كتابه: «نثر المرجان في رسم نظم القران». فتتبع ظواهر رسم حروف القران علي ترتيب المصحف، فبداه بسورة الفاتحة، وانتهي بسورة الناس (2).
# فاثر التنزيل فيه ظهر واضحا جليا في المنهج وفي الترتيب وفي النقل، ولا يحتاج الامر الي امثلة، بل يكاد يكون نسخة من التنزيل، لولا ان صاحبه ذكر بعض الوجوه الغريبة في الحذف والاثبات، لم يقل بها احد من علماء الرسم، بل نسب بعض هذه الوجوه الي ابي داود، ولم ترد في التنزيل ولا في غيره. PageV01P327
### | ج: مقارنة «مختصر التبيين» بغيره:
# واذا عقدنا موازنة بين كتاب: «المقنع» لابي عمرو الداني وكتاب:
# «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لا نجد «المقنع» يبلغ مبلغ «مختصر التبيين» في منهجه وشموله وطريقته وتحقيقاته في علم هجاء المصاحف.
# ومن الملاحظ ان الداني وابا داود قد عاشا في عصر واحد، وهو القرن الخامس الهجري، بل ان ابا داود من اجل اصحاب ابي عمرو الداني واكثرهم له ملازمة، وكلاهما عاشا في بيءة واحدة وبلد واحد وهو الاندلس في دانية وبلنسية، وكلاهما ممن له عناية بالغة في علم هجاء المصاحف، ومن المصنفين، بل لكل منهما فيه مصنفات.
# وكلا الكتابين وضع له مءلفه ذيلا في علم الضبط، فابو عمرو الداني وضع ذيلا لكتاب «المقنع» سماه: «كتاب النقط». وابو داود وضع ذيلا لكتابه: «التنزيل» سماه: «كتاب اصول الضبط»، لكن كتاب اصول الضبط لابي داود اوسع واشمل واكبر حجما من «كتاب النقط» للداني (1).
# وبحكم تقدم الداني علي ابي داود، وملازمته له، واخذه عنه، يتطرق الي الاذهان ان ابا داود لا بد ان يكون قد اعتمد علي الداني اعتمادا كليا او ان يكون نسخة من شيخه ابي عمرو، ولكن عند المقارنة والموازنة تبين PageV01P328
# لي بجلاء استقلال شخصية ابي داود عن الداني وعن كتابه: «المقنع»، بل ثبت لي تفوق ابي داود علي شيخه الداني في علم هجاء المصاحف، وان كان استفاد منه.
# ولم اجد بينهما تشابها لا في المنهج، ولا في العرض، ولا في الاختيار والترجيح، فشتان ما بين «التنزيل» و «المقنع»، اذ هناك امور كثيرة يوجد فيها اختلاف واضح، وتباين كبير بين الكتابين. فتباينا في المنهج، وتباينا في التعليل، وتباينا في الطريقة في وصف هجاء الكلمات، وتباينا في غزارة المادة العلمية، وتباينا من حيث الشمول والاستقصاء. فالداني اعتمد علي ما رواه عن شيوخه، واقتصر عليه، ولم يزد علي ذلك.
# وابو داود اكثر من تتبع ظواهر هجاء جميع مصاحف الامصار بالوصف والعد والتقطيع والوزن، فكان وصفه دقيقا لم يرق اليه وصف اخر، الامر الذي خلا منه كتاب المقنع.
# ولقد برزت شخصية المءلف ابي داود في اختياراته وترجيحاته، بل خالف شيخه ابا عمرو الداني في كثير من المواضع.
# واذا كان الخراز وصف في نظمه «مورد الظمان» كتاب «المقنع» لابي عمرو الداني بالاجل، فان كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» اجل من الاجل. وهذا يءخذ من صريح قوله:
# وذكر الشيخ ابو داودا* رسما بتنزيل له مزيدا (1) PageV01P329
# لان الشيخ ابا داود ذكر في كتابه: «التنزيل» كل ما في كتاب «المقنع» وزاد عليه حروفا كثيرة. قال الشيخ ابن عاشر: «ان جملة المرسوم التي اشتمل عليها التنزيل اكثر من جملة المرسوم التي اشتمل عليها المقنع والعقيلة» (1).
# ثم ان كتاب «التنزيل» وذيله يتسم بالشمول والتوسع واضافة بعض المباحث المتعلقة بعلوم القران، وكل ما يحتاجه نساخ المصاحف كالقراءات وعد الاي والاجزاء والاحزاب والخمس والعشر والمكي والمدني. الامر الذي خلا منه كتاب «المقنع» للداني.
# ويتسم التنزيل بمنهجه الفريد الذي رتبه علي ترتيب المصحف الشريف واستقصي فيه كل حروف القران فضلا عن بعض التوجيهات والتعليلات.
# فاستوعب الرسم استيعابا لا مثيل له عند غيره، فتلقاه الناس بالرضا والقبول، ونال اعجاب كتاب المصاحف، فجري العمل في رسم المصاحف بما قرره واختاره في كتابه.
# ثم ان لابي داود مذهبا في الرسم دافع عنه وانتصر له، وخالف فيه غيره، فهو بحق لا يدانيه اي كتاب اخر، ولا تصح مقارنته.
# قال الشيخ الامام المقرء سيدي محمد بن صالح بن ملوكة التونسي، بعد ان تعرض للمقارنة بين كتاب المقنع والعقيلة والتنزيل، قال: «وان تنزيل ابي داود قد زاد علي الجميع، فهو خلاصة الخلاصة لما اشتمل عليه من زيادة المساءل، وكمال التحرير، فكلامه [الخراز] صريح في ان كتاب PageV01P330
# ابي داود، اجل من الاجل» ثم قال: «ومذهب ابي داود ارجح من مذهب ابي عمرو الداني، والخراز ما نوه بالتعيين بلفظ الشيخ الا في جانب ابي داود»، ثم قال: «اذ لا يلزم من كون الداني اعلم من ابي داود بالتجويد ان يكون اعلم منه بعلم الرسم، كيف وقد تبين لك ان ابا داود- رحمه الله- ابرع في علم الرسم من ابي عمرو الداني بشهادة الخراز- رحمه الله- وبما ثبت له في مسالتنا علي ابي عمرو الداني» (1) ثم ذكر حججا قاطعة علي براعة ابي داود في علم رسم المصاحف، وقال: «فقد ثبت ان راي ابي داود في مسالتنا اصوب بلا شك ولا ريب» (2).
# ويقول الشيخ عبد الهادي حميتو: «واعتبر ابن نجاح عميدا لمدرسته- اي الداني-، ومفرعا لمساءله، ومبينا لمقاصده، وان كان قد تجاوزه في كثير من الاختيارات والترجيحات بحيث يكاد يشكل مدرسة ثانية ان لم يكن كذلك فعلا» (3).
# اقول: لا يظهر امام «التنزيل» اي كتاب اخر في فن الرسم بما فيه «المقنع» للداني، فالتنزيل امام كتب هجاء المصاحف.
# والنتيجة، ان ليس بينهما ادني تقارب لا في المنهج ولا في الاسلوب، ولا في الطريقة، وان كان ابو داود استفاد من شيخه ابي عمرو الداني.
# فكتاب «التنزيل» يمتاز بالشمول والاستيعاب واستقصاء ظواهر الرسم كما يمتاز بالسهولة والترتيب مما يسهل الاستفادة منه، والله اعلم. PageV01P331
# وقد الف في موضوع هجاء المصاحف من المعاصرين للمءلف ابو العباس احمد بن عمار المهدوي (430 ه)، ومحمد بن يوسف بن احمد بن معاذ الجهني (442 ه).
# فالمهدوي صنف رسالة في موضوع هجاء المصاحف تقع في نحو 18 ورقة الي 26 ورقة. وقد جاء في اولها: «جزء فيه هجاء مصاحف الامصار علي غاية التقريب والاختصار» مما عني بتاليفه ابو العباس المهدوي (1).
# وابن معاذ الجهني صنف رسالة في الموضوع نفسه تقع في نحو 28 ورقة بعنوان: «كتاب البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان بن عفان» (2).
# وعند ما تاملت الكتابين المذكورين، وجدت انهما بلغا في الايجاز والاختصار الشديد منتهاه، ولم يدنوا من «التنزيل»، ولا تصح مقارنتهما به بحال من الاحوال.
# واذا انتقلنا الي ما بعد عصر ابي داود نجد ابا اسحاق ابراهيم بن وثيق الاندلسي المتوفي 654 ه يءلف رسالة في هجاء المصاحف، تقع في نحو 37 ورقة الي 50 ورقة، اسمها: «الجامع لما يحتاج اليه من رسم المصاحف» (3)، والمتامل فيها يجد ان مءلفها حذا فيها حذو ابي داود في «التنزيل»، واثر «التنزيل» فيها والاستفادة منه واضحان جدا، الا انها تمتاز بالايجاز والاختصار.
# وحينءذ سيبقي كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» متميزا علي غيره في طريقته، وفي شموله وفي منهجه وفي قيمته العلمية، والله اعلم. PageV01P332
### | د: الدراسة النقدية لكتاب «مختصر التبيين»
# ان الدراسة النقدية للكتاب، وابراز ما فيه من جوانب مهمة، واخري سلبية، او ماخذ علي المءلف هو من صنيع العلماء النقاد الذين جمعوا بين العلم والعمل الصالح، والذين هم في مستوي المءلف او فوقه، والذين لهم النظر البعيد في موضوع الكتاب، وليس من شاني. الا ان الذي جعلني ابدي بعض الملاحظات ان الانسان مهما احرز من تقدم في ميادين العلم والمعرفة، فلن يبلغ درجة الكمال الذي هو لله وحده، ويسعفني في هذا الامر الرجوع الي كلام العلماء في مثل هذه الملاحظات علي بعض ما فرط من المءلف في كتابه، وابني علي كلامهم.
# فاقول- والله المستعان-: من خلال دراستي للكتاب ومعايشتي له حينا من الدهر تبينت لي بعض الملاحظات علي المءلف ويمكن ارجاع هذه الماخذ الي قسمين:
# قسم يتعلق بالناحية المنهجية. وقسم يتعلق بالناحية العلمية.
# اما فيما يتعلق بالقسم الاول، وهو المنهج الذي سار عليه في كتابه، وهو تتبع وصف هجاء المصاحف من اول القران الي اخره، فاضطره ذلك الي التكرار وحشد الامثلة، واعادتها دون الاكتفاء بالموضع الاول منها، والاستغناء بالمتقدم عن المتاخر واحالته علي المتقدم. بل جاء التكرار ظاهرة لافتة للانتباه، وهذه الملاحظة تعزي للمنهج، لا للمءلف، لكن المءلف افرط فيها.
# وقد لاحظ المءلف نفسه ظاهرة التكرار، فبين وجه الحاجة اليه، فقال
# PageV01P333
# عند قوله: والله ذو فضل (1): «وقد ذكرت ذلك كله وانما تكرر للبيان، وخوف النسيان علي ناسخ المصحف، فيكون تذكرة للحافظ الفاهم غير ضار له، وتنبيها وتعليما
# لغيره».
# الا انه اكثر من التكرار؛ مثل ما ذكره في اسقاط الياء من الفعل المضارع لدخول الجازم عليه، فكررها ثلاث مرات ضمن مجموعة، ثم اعاد ذكر كل حرف في موضعه من السورة وقد وجدت في هذا التكرار صعوبة ومشقة في العزو والربط والاحالة.
# ان المءلف يذكر بعض الكلمات في اول مواضعها بحكم ما، ويحيل ما تاخر منها علي ما تقدم او يعيد ذكرها، وهذا هو المنهج الذي اتبعه، لكنني لاحظت بعض ما يخالف هذا فيذكر بعض الحروف في اول مواضعها، ويسكت عن البعض الاخر، ثم ينص علي صيغة التعميم بعد ان يمر علي مواضع ذكرها او لم يذكرها، فلذلك يجب التنبه الي مثل هذا المنهج ليكون النقل والاقتباس صحيحا، وحتي لا يحصل خلاف في كلمات متناظرة، والامثلة علي هذا كثيرة:
# منها: نص المءلف علي حذف الالف في قوله تعالي: والانعم (2)، ولم يصرح بصيغة التعميم، وذكر الموضع الثاني في قوله تعالي:
# فليبتكن ءاذان الانعم (3)، وسكت عن قوله تعالي: احلت لكم بهيمة الانعم (4)، ولم يصرح بصيغة التعميم الا في موضعه الرابع عند قوله: والانعم نصيبا (5) فقال: «بحذف الالف بين العين والميم PageV01P334
# حيثما اتي»، فالذي لم يلاحظ هذا الموضع ياخذ بعض الحروف بالحذف، وبعضها بالاثبات.
# ومنها قوله تعالي: عقبة لم يصرح بصيغة التعميم الا في موضعه الثالث عند قوله: عقبة الدار (1)، فقال: «بحذف الالف بين العين والقاف حيثما وقع»، ولقد مر علي كلمة السلطن في مواضع كثيرة، ولم ينص الا علي الحرف الاول بدون تعميم وسكت عن جميع مواضعه الا عند قوله: ما انزل الله بها من سلطن (2) فصرح بحذف الالف في جميع مواضعه.
# وكذلك فعل في قوله تعالي: شهدة (3) فلم يصرح بحذف الالف بصيغة التعميم الا في الموضع الثاني (4)، ولم يذكر ذلك في الموضع الاول.
# بل انه في بعض الاحيان يسكت عن الموضع الاول ويصرح بالحذف بصيغة التعميم في الموضع الذي يليه، ويتضح ذلك في قوله تعالي:
# فصيام ثلثة ايام (5) صرح بالحذف بصيغة التعميم في موضعه الثاني عند قوله تعالي: ثلثة قروء (6)، فقال: «حيث وقع». PageV01P335
# فبمثل هذا المنهج يجعل الناظر في موضع واحد- غير عارف بمنهج المءلف- يقع في الخطا، ربما ياخذ بعض الحروف بالحذف وبعضها بالاثبات، وهناك من الحروف المتقدمة التي سكت عنها ولم يذكر صيغة التعميم الا في موضعها الثاني، فان المءلف سكت عن قوله تعالي:
# واسروه بضعة (1) فحمل سكوت المءلف عنها بعض الناس علي اثبات الالف فيها ممن لم يطلع علي الموضع الثاني عند قوله: اجعلوا بضعتهم (2) لانه صرح هنا بصيغة التعميم، فقال: «وبضعتهم» بغير الف حيث ما اتي». فبمثل هذا المنهج اوقع كثيرا من نساخ المصاحف في اللبس والاضطراب ممن لم يطلع علي جميع مواضعه.
# قال ابن القاضي:
# بضاعة بالحذف في التنزيل* من غير تقييد فخذ تفصيلي وقول من يخص بالاضافة* فرد قوله وخذ خلافه (3) ومثلها قوله تعالي: علي ءاثرهم (4) لم يصرح بصيغة التعميم الا عند قوله: علي ءاثرهم (5) في موضعه الثاني، فقال: حيثما وقع بغير الف».
# ومثلها: خزاءن (6) سكت عن الموضع الاول وصرح في موضع PageV01P336
# سبحان (1) باثبات الفه في ساءر القران، وقال «كما قدمناه» ولم يتقدم له ذكر.
# بعض الحروف لم يتضح فيها مذهب المءلف، مثل قوله: صلاتي وحياتي المضافة الي الضمير ذكر الخلاف في صدر البقرة دون ترجيح عند قوله: ويقيمون الصلوة (2) فقال: اذا اضيفت الي الضمير، اختلفت المصاحف في اثبات الف مكان الواو وفي حذفها، ولم يذكر ترجيحا.
# وكذلك حين ذكر تلك الكلمات في مواضعها من السور، واقتصر في بعضها كقوله تعالي: في حياتكم الدنيا (3)، وقوله: قدمت لحياتي (4)، وقوله: عن صلاتهم (5) علي الحذف فتارة يطلق فيها الخلاف بدون ترجيح، وتارة يقتصر علي الحذف، ولعل اقتصاره عليه يعد ترجيحا منه، الا ان المءلف لم يصرح بمذهبه فيها.
# وكذا لم يظهر مذهب المءلف في قوله: بءايتنا فقال: «كتب في بعض المصاحف بياءين علي الاصل قبل الاعتلال من غير الف، وفي بعضها بياء واحدة» وكذا حين ذكرها في مواضعها من السور، واقتصر في بعضها كقوله تعالي: بءايت في الانفال (6) علي الياءين ولم يتضح فيها مذهبه. PageV01P337
# واما ما يتعلق بالقسم الثاني، اي الناحية العلمية، ويتمثل ذلك في ان المءلف- رحمه الله- فاته عدد كثير من الحروف والكلمات، اغفل ذكرها في مواضعها الاولي، وذكرها في المواضع التي تليها، او في مواضعها المتاخرة بعد ان يمر علي حروف منها. ولم يصرح لا في المتقدم ولا في المتاخر بصيغ تشعر بالتعميم، فادي ذلك الي اضطراب وخلط عند نساخ المصاحف والناقلين عنه، فاخذ له بعضهم بالاثبات فيها، لسكوته عنها، وقالوا: ان الاصل الاثبات، وهي من ذوات النظير.
# وبناء علي ذلك وضع المتاخرون ونساخ المصاحف تقسيما جري عليه العمل في مصاحف اهل المشرق، واخر جري عليه العمل في مصاحف اهل المغرب. وقد وضع ذلك في مذكرة بعض مشايخ هذا العلم بين فيها ما اختلف فيه بين مصاحف المشارقة والمغاربة رسما باعتبار عمل اليوم.
# وركز علي ما جري به العمل في مصاحف اهل المشرق، وفي مصاحف اهل المغرب.
# اقول: هذا التقسيم في رسم المصاحف لا يستند علي اساس وليس له سند ، فقالوا: جري عمل المشارقة علي كذا، وجري عمل المغاربة علي كذا.
# هذا التقسيم يجب ان يمحي، ويزال العمل به، انه حادث لم يكن في القرون التي خلت، فالعمل به مخالف للنص، ويوسع من هوة الخلاف بين المسلمين في مصاحفهم.
# ويكون عمل المشارقة او المغاربة مقبولا الي حد ما اذا وجد اصل الخلاف، ولم يظهر وجه الترجيح، كان تختلف المصاحف الامهات
# PageV01P338
# العتيقة المظنون بها الصحة في حرف ما، فيرسم في بعضها بالحذف، ويرسم في بعضها الاخر بالاثبات، وجاءت الرواية مبهمة من غير تسمية مصر بعينه، فبهذه الصفة وبهذه الكيفية، قد يسوغ للمشارقة او المغاربة ان يختاروا احد الوجهين.
# اما ان يختار المشارقة او المغاربة الاثبات في بعض الحروف التي سكت عنها ابو داود بحجة ان الاصل الاثبات، فهذه حجة واهية، لان غيره نص علي حذفها، وكذا الحروف التي سكت عنها الداني. وقد يكون الحرف المسكوت عنه من الحروف التي اتفقت عليها المصاحف بالحذف، فسكوت احد الشيخين عنها لا يلزم منه الاثبات.
# من ذلك مثلا قوله تعالي: من تفوت (1) جاءت ثابتة في المصحف برسم الداني في الوقت الذي نقل فيه ابو داود حذف الالف في جميع المصاحف، ويءيد الحذف قراءة الاخوين بحذف الالف وتشديد الواو.
# والامثلة علي هذا النمط كثيرة، بل هناك كلمات متناظرة حذفت في موضع واثبتت في موضع اخر، وهذا اضطراب وفساد يجب الرجوع عنه، فتبين لي من خلال استقراء منهج المءلف وكلام العلماء فيها ان الحذف فيها ارجح، حملا علي نظاءرها، ولنص غيره عليها ويكون سكوته عليها من قبيل السهو والنسيان، فجل من لا يسهو، والله
# اعلم. PageV01P339
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: عليكم الغمم الموضع الاول (1)، وقوله تعالي: ظلل من الغمم الموضع الثاني (2)، ولم يات في «التنزيل» في الالفاظ التي بعدهما بما يشعر بتعميم الحذف، واقتصر اهل المشرق عليهما بالاثبات. وعمم الحذف البلنسي صاحب المنصف في جميع الفاظه، وتابعه المغاربة في رسم مصاحفهم.
# ومن الكلمات التي سكت عنها قوله تعالي: وبالولدين احسنا (3) الالف التي بين السين والنون، ونص علي الالفاظ التي تليها بالحذف، ولم يرد فيها ما يشعر بتعميم الحذف. فرسمها اهل المشرق باثبات الالف وحذفوها في بقية المواضع وذهب اهل المغرب الي الحذف في جميع مواضعه وعليه مصاحفهم موافقة لنظيره ولنص صاحب «المنصف» علي الحذف في الجميع.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: من شعيءر الله (4) وذكر الموضع الثاني وما يليه ولم يرد فيه ما يشعر بتعميم الحذف في جميع مواضعه. ونظرا لسكوت ابي داود عليه اثبته اهل المشرق في PageV01P340
# مصاحفهم وحذفوا بقية مواضعه. ونص علي الحذف في الجميع صاحب المنصف، وجري عليه العمل في مصاحف اهل المغرب.
# بل ان هناك كلمات لم يذكرها البتة في جميع مواضعها وفي جميع النسخ المخطوطة الست التي طالعتها، فذكر له الخراز حذف الف قوله تعالي:
# الاسبب ما عدا موضع البقرة (1) فانه ثابت لابي داود، فقال:
# «وابن نجاح ما سوي البكر نقل» وتبعه علي ذلك شراح مورده، ولقد راجعت جميع نسخه المخطوطة وفي جميع مواضعه، ولم اجد ابا داود تعرض له لا بحذف ولا باثبات. ونص علي حذفه صاحب المنصف.
# وقالوا: وجري العمل باثبات الف: الاسبب في موضعه الاول في مصاحف المشرق، وبحذف الالف في الجميع في مصاحف اهل المغرب.
# وهذا من الغراءب لان ابا داود لم يذكرها البتة، وانما ذكرها بالحذف صاحب المنصف البلنسي.
# ان المنهج الذي استقراته من تاملاتي لكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، لاحظت فيه ان المءلف اذا لم تبلغه رواية في حرف ما يصرح بذلك، ويقول: «ليس لي في هذا الحرف رواية» ويطلق للناسخ ان يختار ما يشاء، اذا لم يكن هناك ما يقتضي الترجيح كالقراءة. PageV01P341
# ولو اراد اثبات الالف في بعض الحروف ذوات النظاءر لصرح بذلك كما فعل عند قوله تعالي: عظامه (1) قال: بالف ثابتة، مع انه ذكر في الحروف المتقدمة الحذف في قوله تعالي: عظما فكسونا العظم (2).
# وكما فعل عند قوله تعالي: عامل (3) قال: هنا بالف، بعد ان تقدم له النص علي الحذف في نظيره في قوله تعالي: عمل عمل (4).
# فلم يبق سكوته عنها الا من قبيل السهو، او النسيان لكثرة حروف القران، ولكثرة التشابه، فجل من لا يسهو، او لعله لم يراجع تاليفه.
# فحينءذ لا ينبغي ان تستثني له هذه الكلمات، وترسم بالاثبات اعتمادا علي سكوته. ثم ان غيره نص علي حذفها، ولم يعلم له مخالف. فكلمة العظم سكت عن موضعها الاول (5)، ونص علي الحذف في بقية مواضعها، ونص علي اثبات الالف في الحرف الاخير.
# فلا ينبغي الحاق المسكوت عنه بالمنصوص عليه بالاثبات.
# وهناك كلمات تجاوزها المءلف وسكت عنها وهي ذات نظير، ونص علي الحذف في موضعها الثاني دون صيغة التعميم، فاضطرب الناس فيها، فاخذ له بعض نساخ المصاحف فيها بالاثبات معتمدين في ذلك علي سكوت المءلف، وقالوا: الاصل الاثبات، وعدوا هذه الحروف في جملة المستثنيات لابي داود. PageV01P342
# ومن هءلاء العلماء الخراز، وتبعه علي ذلك شراح «المورد»، وجري العمل بها عند نساخ مصاحف اهل المشرق، وتمسكوا بسكوت ابي داود عنها. وهي الالف المعانقة للام، اي الواقعة بعد اللام في ثلاث عشرة كلمة اولها قوله تعالي: قل اصلح (1) وعبروا عنها بالمستثنيات.
# اقول: ان المءلف ابا داود لم ينص علي الاستثناء، ولم يرد عنه ذلك البتة، وانما سكت عنها واغفل ذكرها سهوا او نسيانا. بل ان المءلف في موضعه الثاني في قوله تعالي: اصلحا (2) المح الي الحذف، فقال:
# «بحذف الالف بين اللام والحاء، وقد ذكر».
# قوله: «وقد ذكر» فيه ايماء الي الحذف، ونحن نعلم انه لا يذكر الا الحذف في الغالب، وهو كالنص علي الحذف، بل ان المءلف نفسه لم يرض من غيره ان ينص علي حرف بالحذف ويسكت عن نظيره. فذكر ان الغازي بن قيس نص علي حذف الف والابكر في ال عمران (3)، وسكت عن موضع غافر فقال: «واحسبه اكتفي بذكر هذا عن ذلك».
# وفعل مثل ذلك مع نافع بن ابي نعيم المدني حيث نص علي الحذف في حرف دون نظيره، فقال: «وروينا عن نافع في قوله في الماءدة: بلغ الكعبة (4) بغير الف واحسبه اكتفي بذكر ذلك هنا لك عن هذا »، يعني قوله تعالي: ببلغيه في غافر (5). PageV01P343
# ومن جملة الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: اني يكون لي غلم موضع ال عمران (1)، ونص علي الحذف في بقية مواضعه.
# ونص الخراز علي استثناءه لابي داود، وتبعه شراح مورده.
# اقول: ان ابا داود لم يرد عنه الاستثناء، بل سكت عنه في موضعه، واغفل ذكره، وقال في الخمس الذي جاء فيه: «وهجاءه مذكور» وهو لم يتقدم، فلعله احال علي ما يشبهه. وقد المح الي حذف الفه عند موضعي سورة مريم، فقال: «وبغلم، وبغلم (2) بحذف الالف، وقد تقدم ذكره كله». فهذا منه كالنص في ان الحذف يشمل كل ما تقدم، دون استثناء ويدخل فيه موضع ال عمران.
# ولمجرد سكوت ابي داود ذهب المشارقة الي اثبات الفه، فقال الشيخ الضباع- رحمه الله-: «فجري العمل علي اثباته» (3). وكيف يصح اثبات ما نص ابو عمرو الداني في فصل ما اجمع عليه كتاب المصاحف والبلنسي صاحب المنصف علي حذفه؟ بل ان صاحب «نثر المرجان» حكي الاجماع علي حذفه، فقال: «اجمع ارباب الرسم علي حذف الالف بعد اللام منه في القران للاختصار حيثما وقع، وكيفما وقع».
# وقال ابن القاضي ردا علي من اثبته: «والحق خلافه، لان الداني صرح بحذفه» (4)، ونص ابن وثيق الاندلسي علي الحذف في جميع مواضعه، فقال: «بحذف الالف حيث وقع». PageV01P344
# اقول: ولو سءل عنه ابو داود لقال بحذفه موافقة لنظيره، وقد تقرر ان السكوت لا يقتضي حكما اصلا، والله اعلم.
# ومن هذه الكلمات التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: سبل السلم (1) ونقل في قوله تعالي: اليكم السلم (2) اجماع المصاحف علي الحذف، فلعله اكتفي بهذا عن ذلك
# كما قال هو للغازي بن قيس فيما تقدم ولم يرد عن المءلف ما يشعر بالتعميم. ونص ابو عمرو الداني علي حذف الالف فيه في فصل ما اجمع عليه كتاب المصاحف ونص علي حذفه البلنسي، بل حكي اللبيب اجماع المصاحف علي حذف الف:
# سبل السلم. وقال علم الدين السخاوي: «السلم في جميع القران مرسوم بالحذف».
# ثم ان ابا عمرو الداني رواه بالخصوص بالحذف بسنده عن قالون عن نافع بن ابي نعيم (3). وهذه الرواية عن نافع هي عمدة ابي داود، وعليها يعول وهو ملاحظ في منهجه ومصادره كما بينته.
# وبعد هذا فلا ينبغي ان نجعل سكوت ابي داود عنها دليلا علي الاثبات.
# ثم ان ابا الحسن البلنسي تلميذ المءلف وقد نظم «التنزيل»، وهو اعرف بحال شيخه ابي داود، نص علي الحذف في جميع الالفات الواقعة بعد اللام دون استثناء. ونص في مقدمة كتابه «المنصف» ان كل ما ذكره PageV01P345
# مروي عن شيوخه ذوي الرواية والاتقان. فقال:
# وانني لما رايت العمرا* منصرما بلغت نفسي عذرا في رجز قصدت فيه الكشفا* عن اتباع الرسم حرفا حرفا دون زيادة ولا نقصان* علي الذي قد جاء في القران اذ كنت قد اخذته رواية* عن ابن لب من ذوي الدراية وكان شيخا خص بالاتقان* في عصره من اهل هذا الشان حدثني عن شيخه المغامي* ذي العلم بالتنزيل والاحكام وكل ما ذكرته فعنه* اخذته مما استفدت منه فهذا الامام نص علي حذف الالف المعانق للام في جميع القران ولم يستثن من ذلك حرفا. بل انه نسب حذف الالف المعانق للام الي المصحف الامام الذي هو امام المصاحف المنسوخة منه سواء وقعت الالف بعد اللام المفردة او بين اللامين. فقال:
# وحذفوا الالف بعد اللام* في اءله ثم في السلم الي ان قال:
# من كل ما قد اثبتوا بلام* او اثنتين الحذف في الامام قال ابو عبد الله الصنهاجي مبينا كلامه: «فذكر ان الحذف مع اللام مفردة، مثل الحذف في الالف بين لامين، ونقلوا الحذف في ذلك كله عن مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه ... ونسب ذلك الي الامام» (1). PageV01P346
# قال ابن عاشر: «كيف يخير في رسمها مع انه لا مخالف لهذا العدل نصا، وزيادة العدل مقبولة» (1).
# وقال: «وقد تقرر ان السكوت من شيخ لا يقتضي حكما». وقد جمع الخراز في نظمه هذه الكلمات التي سكت عنها المءلف- رحمه الله- فقال:
# ... سوي قل اصلاح واولي ظلام تلاوة وسبل السلام* ومثله الاول من غلام وكل حلاف غلاظ لاهية* ومثله التلاقي مع علانية ثم فلانا لاءم ولازب*
### | .... 
# وقد اكتفيت ببيان بعضها (2).
# وقال ابن القاضي: «اعلم ان ما ذكره الامام الخراز في «مورده» عن ابي الحسن البلنسي في كتابه «المنصف»، لانه جري بها العمل في زمانه علي الحذف، واشتهرت، وصار الناس يعتمدون عليها، والا فلا فاءدة لذكرها بالخصوص دون غيرها ... » ثم قال: «كيف وهو امام قدوة عدل مرضي، واتي الخراز بسنده ونقله عن اءمة اجلة اعلام، فلا يرد قوله، ولا وجه لخموله وعدم اعتباره» (3).
# ومضي ابن القاضي يواصل حديثه في الدفاع عن اقوال صاحب «المنصف». PageV01P347
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف ابو داود قوله تعالي: ان يتم الرضعة في موضعه الاول (1)، ونص علي الحذف في الموضع الثاني (2)، ولم يذكر فيه ما يشعر بتعميم الحذف.
# ولسكوت ابي داود عنه اخذ له اهل المشرق بالاثبات دون بقية مواضعه.
# ونص البلنسي صاحب «المنصف» علي الحذف في الجميع، وتابعه اهل المغرب في رسم مصاحفهم موافقة لنظيره، ولنص «المنصف» عليه، وسكوت ابي داود لا يقتضي
# الاثبات.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: الي العظم في الموضع الاول (3)، ونص علي الحذف في بقية مواضعه الا موضع القيامة (4)، وليس فيها ما يشعر بتعميم الحذف. قال الشيخ الضباع:
# «واطلق ابو داود الحذف في ساءر ما جاء من لفظه سوي حرفي البقرة والقيامة».
# اقول: لا ينبغي التسوية بين حرفي البقرة والقيامة، لان حرف البقرة سكت عنه، وحرف القيامة نص علي اثبات الفه علي الخصوص، وبهذه التفرقة جري العمل في مصاحف اهل المشرق. ونص صاحب «المنصف» علي الحذف في الجميع سوي القيامة، وعليه مصاحف اهل المغرب. PageV01P348
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: من نخيل واعنب في البقرة (1)، وقوله تعالي: وجنت من اعنب في الانعام (2)، ونص علي الحذف في المواضع التي تلي الموضعين السابقين، ولم يات فيها ما يشعر بتعميم الحذف فيهن، وبه جري عمل اهل المشرق باثبات الالف فيهما نظرا لسكوت ابي داود عنهما.
# ونص صاحب المنصف علي الحذف في الجميع دون استثناء، وعليه عمل اهل المغرب في مصاحفهم.
# وسكت المءلف عن قوله تعالي: ضعفا خافوا عليهم (3)، وسكوته عنها لا يقتضي الاثبات البتة، لان هذه الكلمة رواها ابو عمرو الداني بسنده عن قالون عن نافع بالحذف، وهذه الرواية نفسها هي عمدة ابي داود، وعليها يعول كما هو ملحوظ في كتابه «التنزيل» وقد بينته في منهجه وطريقته.
# ثم ان هءلاء الذين ياخذون بالاثبات لكل ما سكت عنه ابو داود في «التنزيل»، لم يخالفون في هذه الكلمة، وياخذونها بالحذف؟! فهذا اضطراب وفساد، ومنهج متباين.
# ولهذا المعني اشار صاحب كشف العمي والرين عن ناظري مصحف ذي النورين: PageV01P349
# واحذف بقوة ضعفا خافوا ولا تخف اذ ضعف الخلاف (1) ومن الكلمات التي سكت عنها المءلف: العدوة في موضعه الاول في قوله تعالي: فاغرينا بينهم العدوة (2)، ولم يات في الالفاظ التي اتت بعد في «التنزيل» بما يشعر بتعميم الحذف. فرسمه اهل المشرق في مصاحفهم باثبات الالف، وحذفوها في بقية مواضعه. ونص صاحب «المنصف» علي الحذف في جميع الفاظه. وقال ابن القاضي: «والعمل بالاثبات والحذف اولي لنص المنصف كنظاءره».
# ومن الكلمات التي سكت عنها المءلف: مبرك، ونص علي حذف الموضع الاخير في قوله تعالي: كتاب انزلنه اليك مبرك (3)، وسكت عن الموضعين في الانعام (4)، وموضع الانبياء (5). ولم يرد عن المءلف ما يشعر بتعميم الحذف، وعليه اقتصر رسم مصاحف اهل المشرق.
# وعمم الحذف في جميعهن اهل المغرب وهو الاولي؛ لان الداني نص علي الحذف فيهن.
# وكذلك سكت المءلف عن قوله: مبركا، ونص علي الموضع الاخير في قوله تعالي: ونزلنا من السماء ماء مبركا (6)، ولم يذكر PageV01P350
# موضع ال عمران (1)، ومريم (2)، والمءمنون (3)، ولم يرد عنه ما يشعر بتعميم الحذف، وعليه عمل اهل المشرق، ونص الداني علي الحذف في الجميع، وعليه عمل اهل
# المغرب في مصاحفهم.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف: تبرك وقد وردت في تسعة مواضع، ونص علي الحذف في الموضعين الاخيرين في قوله تعالي:
# تبرك اسم ربك (4)، وقوله تعالي: تبرك الذي بيده الملك (5)، وسكت عن موضع الاعراف (6)، والمءمنون (7)، وموضعي الفرقان (8)، وموضع غافر (9)، والزخرف (10).
# ولم يرد في الموضعين المذكورين ما يشعر بتعميم الحذف، وعلي هذا مصاحف اهل المشرق، والصواب ان الحذف يشمل الجميع طردا للباب، قياسا علي نظاءرها، بل ان الداني نص علي الحذف في جميعهن، فقال:
# «حيث وقع»، وذكر ذلك في فصل ما اجمع عليه كتاب المصاحف (11)، فحينءذ العمل بالاثبات في المسكوت عنه مخالف للنص. ونص علي PageV01P351
# الحذف في جميع الفاظه- حيث وقع- ابن وثيق الاندلسي في «جامعه» (1).
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: لا يستخرون ساعة، في الاعراف (2)، ونص علي حذف الالف بعد التاء في بقية مواضعه، ولم يرد عنه ما يشعر بتعميم الحذف، وبه جري عمل مصاحف اهل المشرق.
# ونص علي حذف الالف في الجميع البلنسي صاحب المنصف بلا قيد.
# قال ابن القاضي: «العمل بالاثبات وحذفه اولي». وعليه مصاحف اهل المغرب. ومن الغريب ان نري في مصحف برواية قالون الحقت فيه الف صورة للهمزة، هذا راي لم يقل به احد من علماء الرسم.
# ومن الحروف التي سكت عنها ابو داود قوله تعالي: واذ انجينكم من ءال فرعون (3) فرسمت في مصاحف اهل الشام بالف من غير ياء ولا نون، وفي ساءر المصاحف بالياء والنون من غير الف، ذكر ذلك ابو عمرو الداني في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الحجاز والعراق والشام المنتسخة من الامام (4).
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف ابو داود الغاوون المعرف بالالف واللام، ولم يذكر منها الا قوله تعالي: انا كنا غوين (5) المجرد من الالف واللام، وسكت عن قوله تعالي: من الغاوين (6)، PageV01P352
# وقوله: للغاوين (1)، وقوله: هم والغاوون (2)، وقوله:
# الغاوون (3)، فجري العمل باثبات الالف في هذه المواضع.
# ومما سكت عنه ابو داود ولم يتعرض له قوله تعالي: سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام (4) فسقاية وعمارة سكت عنهما ابو داود، فاخذ له اهل المشرق وبعض اهل المغرب بالاثبات. والحذف هو الصواب رعاية لقراءة ابي جعفر من رواية ابن وردان بخلف عنه بضم السين وحذف الياء من: سقاية وبفتح العين وحذف الالف بعد الميم من: عمارة.
# وقال الحافظ ابن الجزري: «وقد رايتهما في المصاحف القديمة محذوفتي الالف كقيامة وجمالة، ثم رايتهما كذلك في مصحف المدينة الشريفة، ولم اعلم احدا نص علي اثبات الالف فيهما، ولا في احداهما، وهذه الرواية تدل علي حذفها منهما، اذ هي محتملة للرسم».
# وقال الشيخ محمد الفيلالي:
# سقاية عمارة بالحذف* في الفيهما بغير خلف وقال في النشر ففي المصاحف* اعني القديمة بغير الف ومن الكلمات التي سكت عنها المءلف ابو داود قوله تعالي: انك كنت من الخطءين الموضع الاول من سورة يوسف (5)، ولم يرد في PageV01P353
# الموضع الذي يليه ما يشعر بتعميم الحذف في جميع مواضعه. ولم يذكر موضع اول القصص (1). وجري العمل بالحذف في الجميع في المصحف برواية قالون برسم الداني وعليه مذهب اهل المغرب. وخالف اهل المشرق فاثبتوا الموضع الاول، ووافقوا المغاربة في بقية المواضع، والاول اولي. فاستثناءه لابي داود، ونسبة الاستثناء اليه غير سديد، فالمسكوت عنه لا يلحق بالمثبت الا بنص، وان ابا داود لما اراد الاثبات من كلمات متناظرة نص علي ذلك مثل قوله: جهادا (2) في الفرقان نص علي اثباتها.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: في اعنقهم في سورة الرعد (3)، ونص علي الموضع الثاني بالحذف، ولم يصرح بصيغة التعميم.
# وجري العمل في مصاحف اهل المشرق بالاثبات في هذا الموضع دون بقية مواضعه تمسكا منهم بسكوت ابي داود. واطلق صاحب «المنصف» الحذف في الجميع، وبه جري العمل في مصاحف اهل المغرب.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف ابو داود قوله تعالي:
# فاجعل افدة (4)، كما سكت عنها ابو عمرو الداني والشاطبي والخراز وشراح مورده، كما لم يذكرها ابن القاضي في بيانه الذي التزم PageV01P354
# فيه بانه يذكر كل ما سكت عنه المءلف، وهذه الكلمة: افءدة رسمت في جميع مصاحف الامصار في وقتنا هذا بدون صورة للهمزة، وهو القياس الموافق لقراءة الجماعة، الا ان هشاما عن ابن عامر في احد وجهيه، قرا بالياء الساكنة بعد الهمزة وحينءذ يجب ان تكون مرسومة هنا بالياء تنبيها لهذا الوجه، ذكر محمد غوث عن صاحب «الخزانة»، فقال:
# «رسمت الهمزة هنا خاصة بالياء في جميع المصاحف»، ونسب ذلك الي «الارشاد» والي «شرح الشاطبية» لملا عماد والي رسالة الجزري في الرسم، وقال: «نصوا علي رسم الهمزة هنا خاصة بالياء»، وما جري به العمل في مصاحف الشرق والغرب في يومنا هذا مخالف لهذه النصوص.
# ومن الكلمات التي سكت عنها ابو داود قوله تعالي: الارض مهدا في موضعه الاول (1)، وذكر الموضع الثاني عند قوله تعالي: الارض مهدا (2)، وقال: «وفيه: مهدا بحذف الالف وقد ذكر» فيكون قوله:
# «وقد ذكر» كالنص في انه ذكره بالحذف ولكن تركه نسيانا او سهوا.
# ومن جهة اخري فان فيه قراءات مما يترجح بها الحذف رعاية لها، وقد رواها ابو عمرو الداني بسنده عن قالون عن نافع بالحذف في خصوصها، ثم عمم الحذف بقوله:
# «حيث وقع» وهذه الرواية نفسها هي عمدة المءلف، وعليها يعول كما هو ملاحظ في منهجه وطريقته كما بينته.
# وحينءذ بعد هذا لا يبقي مجال للقول بان الاصل في المسكوت عنه الاثبات كما شاع ذلك عند اهل المشرق، وكما ذكر ذلك الرجراجي حيث PageV01P355
# قال: «واستثني منه الناظم لابي داود اللفظ الاول منه في القران فانه محمول عند ابي داود علي الاثبات».
# اقول: بل انه محمول عند ابي داود علي الحذف، والصواب تعميم الحذف في مواضعه الثلاثة (1)، والله اعلم.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: وخشعت الاصوات (2) ونص علي حذف الالف في بقية مواضعه، ولم يرد فيها ما يشعر بتعميم الحذف، واتفقت مصاحف اهل المشرق واهل المغرب علي اثبات الالف فيه وحذفها في بقية مواضعه، والاولي الحذف في جميع مواضعه طردا للباب وموافقة لنظيره ولنص ابي اسحاق التجيبي علي الحذف في الجميع، والله اعلم.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: قل رب احكم (3) وقد اجتمعت المصاحف علي رسمه بغير الف، وقراه كذلك حفص عن عاصم خبرا عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وقراها الباقون: «قل» بصيغة الامر (4).
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: او لم ير الذين (5) فرسمت في مصاحف اهل مكة: الم ير بغير واو بين الهمزة واللام، وفي ساءر المصاحف: او لم بالواو. ذكرها ابو عمرو PageV01P356
# الداني في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الحجاز، والعراق والشام المنتسخة من الامام (1).
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: التماثيل (2) ونص علي الحذف في قوله تعالي: وتمثيل (3) ولم يرد فيه ما يشعر بتعميم الحذف وعليه عمل مصاحف اهل المغرب والمشرق.
# ومما يءخذ علي المءلف ما ذكره عند قوله عز وجل: فخراج ربك (4)، قال: «ولا اعلم حرفا، اختلف القراء في حذف الالف فيه واثباتها، واجتمع المصاحف علي اثباته غير هذا» متبعا في ذلك ابا عمرو الداني، والصواب ما ذكره علم الدين السخاوي، حيث قال: «وقد رايت انا في المصحف العتيق الشامي الذي ذكرته فيما تقدم «فخراج» بغير الف، ولقد كنت قبل ان اري ذلك اعجب من ابن عامر، كيف تكون الالف ثابتة في مصحفهم ويسقطها في قراءته، حتي رايت هذا المصحف، فعلمت ان اطلاق القول بانها في جميع المصاحف «فخراج» ليس بجيد، ولا ينبغي لمن لم يطلع علي جميعها دعوي ذلك».
# لذا يجب حذف الالف رعاية للقراءة، وجري العمل بالاثبات وهو مخالف للنص. PageV01P357
# ومن المواضع التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: والقاسية قلوبهم (1)، ونص علي حذف بقية مواضعه، ولم يرد فيه ما يشعر بتعميم الحذف، وجري العمل في مصاحف اهل المشرق والمغرب بالاثبات في موضع الحج وبالحذف في بقية مواضعه.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: وتقولون بافوهكم (2)، ونص علي حذف الالف في قوله تعالي: ذلكم قولكم بافوهكم (3)، ولم يرد فيه ما يشعر بتعميم الحذف.
# اما المضاف الي ضمير الغاءبين نحو قوله عز وجل: افوههم (4) فنص علي حذفه في الجميع. ولا ادري لماذا اخذ له بالاثبات في موضع النور دون بقية المواضع؟
# ومن الحروف التي اغفلها ابو داود قوله عز وجل: ولا ياتل اولوا الفضل (5) لم يذكر المءلف رسمها علي قراءة ابي جعفر بياء وتاء بعدها مفتوحتين وهمزة ولام مفتوحتين: ولا يتال لان رسمها علي قراءة الجماعة يحصر جهة اللفظ بها.
# كما لم يذكرها ابن القاضي الذي صرح في بيانه ان يذكر ما سكت عنه التنزيل، كما لم يذكرها عبد الواحد بن عاشر في «اعلانه» الذي PageV01P358
# ضمنه باقي خلافيات المصاحف من ساءر القراءات سوي قراءة نافع. ولم اجد علي كثرة التتبع والبحث من نص علي هجاء هذه الكلمة علي القراءة المذكورة، والله اعلم. وقياس قراءة ابي جعفر يوجب ان تكون مرسومة كذلك في بعض مصاحف اهل المدينة، الا انني عثرت علي نص نقله ابن الجزري فقال: «وذكر الامام المحقق ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم القراب في كتابه «علل القراءات» انه كتب في المصاحف: «يتل» قال: فلذلك ساغ الاختلاف فيه علي الوجهين، انتهي (1).
# وهذا الرسم يصلح لحمل القراءتين، ولعله الاولي، لان الهمزة قد تستغني عن الصورة، والله اعلم.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: الامثال في جميع مواضعها في النصف الاول من القران، وجملتها سبعة مواضع، ولم يذكر الحذف فيها الا في النصف الثاني من القران ابتداء من قوله تعالي: ويضرب الله الامثل للناس في سورة النور (2). ولم يات في الالفاظ التي نص عليها ما يشعر بتعميم الحذف وحذف الجميع ابو اسحاق التجيبي.
# ومن الكلمات التي سكت المءلف عن بعض مواضعها كلمة:
# والقواعد نص المءلف علي حذف الالف في قوله تعالي: والقواعد من النساء (3) الواقعة بين الواو والعين، ولم يذكر الموضعين المتقدمين PageV01P359
# في البقرة (1) والنحل (2)، ولم يرد عنه ما يشعر بالتعميم، وبه جري العمل في مصاحف اهل المشرق واهل المغرب.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قول الله عز وجل: ورجلا سلما في سورة الزمر، لم يذكرها لا بحذف ولا باثبات، وقياس قراءة ابن كثير وابي عمرو ويعقوب بالف بعد السين علي انه اسم فاعل، وقراءة غيرهم بحذف الالف علي انه مصدر، يوجب ذلك ان تكون محذوفة الالف جمعا للقراءتين برسم واحد.
# ولاحظت في منهج المءلف انه عند ما تختلف المصاحف في حرف ما، وقد وردت فيه قراءات، يميل ويرجح الرسم الذي يشمل القراءتين، وقد صرح به عند قوله تعالي: لما ءاتينكم في ال عمران (3) فقال:
# «واكتفي الصحابة بفتح النون عن الالف لدلالتها عليها حسب ما تقدم، وجمعها بين القراءتين بصورة واحدة حسب ما فعلوه في ساءر المصاحف رضي الله عنهم اجمعين».
# وسار علي هذه الطريقة في ترجيحاته، الا انه خالف ذلك في قوله تعالي: يسالون عن انباءكم في سورة الاحزاب (4) فذكر ان المصاحف اختلفت فيه، فكتبوه في بعض المصاحف بالف بين السين واللام علي قراءة رويس عن يعقوب: بالسين مفتوحة وتشديدها والف ممدودة بعدها PageV01P360
# وهمزة مفتوحة بينها وبين اللام، وكتبوا في بعضها بغير صورة للهمزة لسكون السين قبلها، وبذلك اكتب، وهو الذي روينا عن نافع عن مصاحف اهل المدينة.
# فهو هنا رجح رسمه دون صورة للهمزة اتباعا لرواية نافع عن مصاحف اهل المدينة، والذي يقتضيه كلامه السابق في طريقة الصحابة في كتابة القران ان يكون الرسم بالالف اولي واحفظ لقراءة رويس.
# ومما يءخذ علي المءلف ما ذكره عند قوله: سبع سموت (1)، قال: «فانهم اثبتوا الالف بعد الواو خاصة هنا لك [فصلت] وحذفوها قبلها» متبعا في ذلك ابا عمرو الداني.
# والذي يظهر من كلام علم الدين السخاوي ان: سموت (2) يجري فيها ما يجري في مثيلاتها، وما يجري في الجمع المءنث ذي الالفين. قال السخاوي: «وهذا الذي ذكره ابو عمرو الداني فيه نظر، فاني كشفت المصاحف القديمة، التي يوثق برسمها، وتشهد الحال بصرف العناية اليها، فاذا هم قد حذفوا فيها الالفين من: سموت في فصلت كساءر السور، وكذلك رايتها في المصحف الشامي».
# ثم قال: «فهذا يحتاج الي تثبت ونظر، ولا ينبغي ان يحكم علي البت بان الالف ثابتة، في سورة السجدة باجماع». PageV01P361
# ومن الحروف التي سكت عنها ابو داود قوله تعالي: بصاءر، ولم يذكر من مواضعه الا موضع الجاثية (الاية 19)، وسكت عن موضع الانعام (105)، والاعراف (203)، والاسراء (102)، والقصص (43)، وجري العمل بالحذف بما نص عليه المءلف واثبات ما عداه، والله اعلم.
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: كاذبة- خافضة في سورة الواقعة (1)، ونص علي موضعه الثاني في قوله: كذبة خاطءة في سورة العلق (2) بالحذف، ولم يات فيه ما يشعر بالتعميم، وجري العمل عند اهل المشرق بالاثبات في الاول والحذف في الثاني، وعمم اهل المغرب الحذف فيهما جمعا للنظاءر، ولنص صاحب «المنصف» علي الحذف فيهما ورجحه ابن القاضي، فقال: «العمل بالاثبات، وحذفه اولي للنص والنظاءر».
# ومن الحروف التي سكت عنها المءلف قوله تعالي: ولا كذابا (3) لم يتعرض له المءلف لا بحذف ولا اثبات. ونسب الخراز الحذف الي ابي داود في «مورده»، فراجعت جميع النسخ المخطوطة، فلم اجد ان ابا داود تعرض له لا بحذف ولا اثبات، وقد لاحظ الشيخ الامام ابو عبد الله الصنهاجي علي الخراز الملحظ نفسه في قوله تعالي: ولا كذابا، فقال: «وقد طالعت نسخا من «التنزيل» ومن: «مختصر التنزيل»، فما رايت ابا داود تعرض لذكر الاول ولا الاخير لا بحذف ولا باثبات، فذكرت ذلك مرة PageV01P362
# للناظم رحمه الله بمنزله في مدة سكناه بالبلد الجديد، فاخرج مبيضات واوراقا كثيرة كان بيض فيها ما نظمه في هذا النظم، فلم يجد فيها:
# «كذابا» فتعجب من ذلك، فقال لي: وهو صادق في قوله: «ما نظمت شيءا حتي رايته وتحققته ووعدني بالبحث فيه، والنظر فيما راجعته فيه حتي مات رحمه الله» (1).
# ومن الحروف التي سكت عنها ابو داود قول الله عز وجل: في المجلس (2) في سورة المجادلة، وقراءة عاصم باثبات الالف علي الجمع، وقراءة غيره بحذف الالف علي الافراد يوجب ان تكون محذوفة الالف جمعا للقراءتين برسم واحد.
# ونص علي الحذف الشيخ الضباع وعزاه الي الشيخين، ولم اقف عليه لا في «المقنع» ولا في «التنزيل».
# والله اعلم، والموفق والهادي الي سواء السبيل. PageV01P363
### | وصف النسخ الخطية لكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» 
# (1)
# بعد البحث الدءوب ظفرت بست نسخ من هذا المخطوط «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» - بفضل الله- في غاية الاهمية والصحة من جملة ثماني نسخ فيما اعلم، والسابعة والثامنة ناقصتان، الفاءدة منهما محدودة، ولم اوفق الي الحصول علي صورة منهما.
# احداهما قطعة فقط تبدا من قوله تعالي: في الكتب مريم من سورة مريم الي اخر سورة: «قريش».
# وثانيتهما: سقط منها جزء كبير من بدايتها مقداره ثلاثة احزاب وربع فتبدا من قوله: «ذكر رسم امرات بالتاء». فالنسختان ناقصتان، وتنتفي الحاجة اليهما بوجود ست نسخ كاملة صحيحة، ومقروءة علي مءلفها من قبل احد تلاميذه، فجاء في اولها:
# «قال ابراهيم بن سهيل العبدري، قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح في سنة تسع وستين واربعماءة، قلت له: قلت رضي الله عنك ... الحمد لله فاطر
# السموت والارض
### | .... 
# وفيما يلي وصف للنسخ المخطوطة للكتاب: PageV01P364
### | * النسخة (ا) من «مختصر التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين 
# (1)»:
# تحمل رقم 40 مجموع 1 محفوظة في الخزانة الحسنية بالرباط ضمن مجموع من ص 1 الي ص 235، يتلوها كتاب اصول الضبط للمءلف ابي داود الي ص 278 وهو اخرها، عدد سطورها 27 سطرا. وهي مكتوبة بخط مغربي حسن بمداد اسود واحمر، وتسفير مغربي بالجلد، وكتبت اسماء السور والعناوين بخط بارز كبير. وهي مبتورة الاول نحو الصفحة والنصف تبتدء هكذا: «وهما ايضا علي خوف النسيان علي ناسخ القران» وهذا اقحام ليس محله هنا وهو سطران، فيكون الصواب ان تبتدء بقوله: «وكذلك رغبوا ان اجعل لهم في اخره اصولا من الضبط».
# ونهايتها: «خاتمة القران وراس الستين جزءا والحمد لله رب العالمين، يتلوه باب اصول الضبط وكيفيته». وفي اخر كتاب اصول الضبط: «فهذا ما اختصرنا ذكره علي حسب توفيق الله تعالي، وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم افضل التسليم».
# اسم الناسخ: محمد بن عبد الله بن علي بن احمد بن موسي العبادي البوعزيزي نسبا اليربوي اصلا.
# وكان الفراغ من نسخها عشية يوم الاحد 12 من المحرم عام 1084 ه.
# وهذه النسخة مقروءة ومقابلة باصل، يدل علي ذلك ما ورد في حواشي هذه النسخة من اضافات لبعض الكلمات التي سقطت، ووضعت عليها PageV01P365
# علامة: «صح»، وهي كلمة مستعملة عند المقابلة بالاصل، واثبات ان ما اضيف في حواشي النسخة هو من الاصل. وقد ختمت كل ورقة بالتعقيبات، وهي الكلمة التي تبتدء بها الورقة التي تليها، وقد تتبعت هذه التعقيبات في اسفل الورقات فوجدتها مطردة؛ مما يدل علي كمال النسخة وجودتها، وخلوها من النقص كما يلاحظ ذلك في هوامش التحقيق.
# وقد اعتمدت هذه النسخة اصلا لجودتها وحسن خطها وخلوها من الطمس والتحريف والسقط، ولانها مقابلة علي نسخة اخري اقدم منها واصح، وقد تكون نسخة المءلف. ثم وجد فيها علامة التضبيب (س) التي حصل فيها وهم او خطا، وقد صححت تلك المواضع وعليها علامة «صح»، ثم انها مقروءة علي المءلف ورواها احد تلاميذه.
# ورمزت لها بالرمز: (ا) اختصارا من: «الاصل».
### | * النسخة (ب) من «التنزيل»:
# تحمل رقم 808 المحفوظة في الخزانة الحسنية (1) بالرباط، عدد اوراقها 170 ورقة بما في ذلك كتاب اصول الضبط، منها 148 ورقة تضم «التنزيل» وفي كل صفحة 23 سطرا، وهي نسخة عتيقة بخط اندلسي واضح ممتاز، ورمزت لها بالرمز (ب).
# اولها: بعد البسملة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. «قال ابراهيم بن سهيل ابن محمد العبدري- رحمه الله-: قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح الاموي في سنة تسع وستين واربعماءة، قلت له PageV01P366
# رضي الله عنه؛ قال ابو داود سليمان بن ابي القاسم الاموي: الحمد لله فاطر السموت
### | .... 
# الا ان الاوراق التسع الاولي ضاءعة وساقطة، وعوض ناسخها تلك الاوراق الناقصة بخط ردء جدا.
# وفي اعلي الورقة الاولي كتب: «ملك لله تعالي بيد عبده واحوج عبيده اليه علي بن عبد الله السباعي العزوزي، كان الله له ولجميع المسلمين» وعلي هامش الورقة الاولي: «كتاب التنزيل» لابي داود ثم شطب عليها، وكتب تحتها: «مختصر التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان لابي داود سليمان بن نجاح».
# وهذه النسخة جيدة وضعت علي هوامشها علامة الاجزاء والاحزاب والارباع وعلامة اجزاء رمضان، وبعض الكلمات اليسيرة الساقطة الحقت علي هوامشها ووضعت عليها علامة: «صح» مما يدل علي مقابلتها بالاصل الذي نسخت منه، وليس في هذه النسخة عيب ولا نقص الا ما جاء في الاوراق الاولي التي عوضت باوراق اخري بخط ردء جدا، وما عداها فهي سليمة.
# وتخلو هذه النسخة من اسم الناسخ وتاريخ النسخ وجاء في اخرها:
# «خاتمة القران وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العالمين»، ثم ورد ذكر لعدد سور القران واياته وكلماته وحروفه ونقطه ثم قال ناسخها: «تم كتاب التنزيل بحمد
# الله وحسن عونه وصلي الله علي سيدنا محمد واله
# PageV01P367
# وسلم تسليما. ويتلوه كتاب اصول الضبط وكيفيته علي جهة الاختصار بحمد الله تعالي، وحسبنا الله».
# الا ان كتاب اصول الضبط ينقصه نحو الورقة الاخيرة وهي تتناول:
# «باب اللام الف المظفرة» كاملة.
# وجاء وصفها في فهرس الخزانة الحسنية ما نصه: «وهي عتيقة كتبت فيها عناوين السور بخط كوفي بمداد اصفر، وبرزت ايات القران بخط المصاحف الاندلسي، وبقية الكلام بخط اندلسي مجدول بديع سوي التسع الاوراق الاولي التي عوض بها البتر الموجود، في اصل النسخة، فانها مكتوبة بخط ردء».
# ثم قال: تسفير مغربي بالجلد.
# وقال في اولها الشيخ محمد المنوني: «التنزيل في هجاء المصاحف، وهو مختصر لكتاب التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان».
# وقد اعتمدت هذه النسخة، ونسختها من اولها الي اخرها، ثم ظهرت لي مميزات في نسخة «ا» فاعدت النسخ من جديد منها لامور ذكرتها فيها.
### | * النسخة (ج) من: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»:
# محفوظة في الخزانة الحسنية تحمل رقم 11930 ز (1)؛ حرف الزاي اشارة الي مصدرها الذي جلبت منه وهو المكتبة الزيدانية كما ظهر ذلك في الختم الذي وضع مقابل اول سورة هود، بخط مغربي حسن بمداد بني، تسفير مغربي PageV01P368
# بالجلد كاملة غير ناقصة.
# اولها: بعد البسملة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: «قال ابراهيم بن سهل ابن محمد رحمه الله، قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد في سنة تسع وستين واربعماءة، قلت له رضي الله عنك:
# قال ابو داود سليمان بن ابي القاسم الاموي: الحمد لله فاطر السموات والارض. واخرها: «خاتمة الكتاب وراس الستين جزءا والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما».
# يلي ذلك تقييد في عدد سور القران واياته وكلماته وحروفه ونقطه، ويتلو ذلك كتاب اصول الضبط، وكيفيته علي جهة الاختصار، ومما جاء في نهايته: «فهذا ما اختصرنا ذكره علي توفيق الله تعالي، كمل جميع الديوان بحمد الله وحسن عونه وتاييده ونصره، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، انتهي وكفي والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي. كمل جميع الكتاب ... ».
# ناسخها: عبد العزيز بن محمد بن سليمان الملالي، وكان الفراغ من كتبه ظهر يوم الثلاثاء في شهر جمادي خلت منه اربعة وعشرون يوما عام ماءة والف ... ).
# تضم هذه النسخة 179 ورقة، في كل صفحة 23 سطرا، فيها ورقة ضاءعة بين ورقة 22 و 23 وبعض العناوين والايات القرانية بخط كبير.
# وعلي هوامشها بعض الابيات من نظم «مورد الظمان» للخراز، الا ان خطها في بعض الصفحات القليلة فيه ادماج مما يتعسر تبينه، والحق
# PageV01P369
# بعض السقط علي الهوامش عليه علامة: «صح» او «اصل».
# وقد اعتمدتها في المقابلة واشرت لها بالرمز «ج».
# وهذه النسخة قد قوبلت علي نسخة الاصل المتقدمة، او علي نسخة قوبلت عليها نسخة الاصل لامور منها ان اغلب الاخطاء والسقط تشترك فيه مع «ب» مما ستراه واضحا في هوامش التحقيق. واغلب الظن ان احداهما نقلت من الاخري، ويبدو لي ان الراجح ان (ج) منسوخة من (ب) لان السقط الذي في (ب) هو نفسه في (ج) وان (ب) وصفت بانها عتيقة، فيلزم منه ان (ب) متقدمة علي (ج).
# وتضم خزانة القرويين نسختين من: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» لابي داود سليمان بن نجاح.
# احداهما عنون لها محمد العابد الفاسي بقوله:
# *- «تاليف في رسم الهجاء الواقع في القران»: وذلك بسبب النقص الكبير الحاصل في اوراقها الاولي، وهي ذات الرقم 830/ 1.
# والثانية عنون لها بقوله:
# *- «التنزيل في هجاء المصاحف ورسمها» وهي ذات الرقم 226/ 1.
# ثم لما نظر في النسختين وراي ما بينهما من توافق، قال: «وقد تحقق الان ان الكتابين 830/ 1 و 880/ 1 معا لابي داود سليمان بن نجاح»، (1) وقد ظفرت بهما. PageV01P370
# وسياتي الوصف كاملا لكل نسخة.
# وجاء في فهرس مخطوط لخزانة القرويين ما يلي:
# «مجموع ضم اوله كتابا لابي داود في الرسم (1)».
# ولعله احدي النسختين التي تقدمت او هي نسخة: (ق) التي سياتي وصفها.
# *- نسخة من مختصر: «التبيين لهجاء التنزيل» محفوظة في خزانة القرويين تحمل رقم 830 مجموع 1. سماها محمد العابد الفاسي:
# «تاليف في رسم الهجاء الواقع في القران» وذلك لبتر وقع في اوله.
# ينقصه من الاول الي قوله تعالي: اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم راس الاية 216 البقرة وبالذات تبدا بقوله: «ذكر رسم امرات بالتاء».
# يقع في جزء متوسط ضمن مجموع من ورقة 1 االي 40 امع تلاش في بعض اوراقه الاولي، وكتابة الايات بقلم غليظ.
# اوله: «ذكر رسم امرات». ونهايته: «خاتمة القران، وراس الستين جزءا والحمد لله رب العالمين».
# قال ناسخها: «ويتلوه باب اصول الضبط وكيفيته».
# وهي تقع في ورقتين بخط مغربي جميل ضمن مجموع من ورقة 40 ب الي 41 ب وباقيه سقط (2). PageV01P371
# ولم اتمكن من الحصول علي هذه النسخة، مع انني وفقت في الحصول علي نسخة (ق) من الخزانة نفسها.
# وهذا القدر الذي ذكره محمد العابد الفاسي وحدده باربعين ورقة لا يمكن بحال ان يتسع له الجزء الذي يستغرقه من قوله «ذكر رسم امرات» الي اخر القران، ولا بد ان يكون حصل فيها نقص كبير، فالاربعون ورقة لا تتسع الا للنصف المذكور، وايا ما كانت الحال يحتاج الامر الي الوقوف علي النسخة المخطوطة ودراستها.
### | * النسخة (ق) من: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»:
# محفوظة في خزانة القرويين تحمل رقم 226 مجموع 1 جاء عنوانها في الفهرس «التنزيل في هجاء المصاحف ورسمها».
# تقع ضمن مجموع من ورقة 1 الي ورقة 81 ب بخط مغربي جميل مع بعض الالوان وباطراف الاوراق تسويس.
# اولها: الحمد لله فاطر السموت والارض.
# يوجد بين الورقة الثانية التي في اول سورة الفاتحة، وبين الورقة الموالية لها بتر ونقص كبير، ومقداره يتناول قوله تعالي: ملك يوم الدين الي قوله: الحق من ربك. الايات القرانية والعناوين كتبت بخط بارز كبير، وفيها بعض الصفحات غير واضحة. والحقت علي هوامشها بعض الكلمات والعبارات الساقطة.
# وخاتمتها: «خاتمة الكتاب وراس الستين جزءا والحمد لله رب العالمين»، ويليها تقييد في عدد سور القران واياته وكلماته وحروفه ونقطه ، وقع
# PageV01P372
# الفراغ من نسخها ضحوة يوم الاحد الثامن عشر من جمادي الاخرة عام خمسة وعشرين والف.
# ناسخها: عبد العلي بن علي الاقاوي نسبا المراكشي منشا ودارا ثم قال:
# «كتبناه لصاحبنا السيد الاجل الاكمل الفقيه سيدي احمد بن محمد الرحماني».
# ويتلو ذلك كتاب «اصول الضبط وكيفيته علي جهة الاختصار»، ورقتان ضمن مجموع من ورقة 82 الي ورقة 83، والباقي ساقط، بخط مغربي، عارية من تاريخ النسخ، عدد سطورها ثلاثون، وكتب علي ظهر الورقة الاولي نص عقد البيع؛ حيث ان الفقيه المذكور احمد بن محمد الرحماني اشتري هذا المجموع المشتمل علي: كتاب «التنزيل في الرسم» لابي داود و «المقنع» لابي عمرو، و «شرح الجعبري علي العقيلة» بثمن قدره ستون اوقية فلوسا، وقبض الباءع جميع الثمن معاينة، الي ان قال: عام 1062 ه.
# ويليه عقد اخر للبيع، بعض الكلمات غير واضحة، وهو متاخر عن العقد الاول وعليهما توقيعات.
# وتخلو هذه النسخة من عنوان الكتاب الا ما جاء في عقد البيع.
# وقد جعلت هذه النسخة في المرتبة الرابعة في المقابلة، واشرت لها بالرمز «ق» اختصارا للقرويين، ويبدو لي- كما يظهر من هوامش التحقيق- ان (ج، ق، ب) ترجع الي اصل واحد علي اغلب الظن، ولذلك لم استبعدها، واشرت الي الفروق في الهوامش.
# PageV01P373
### | * النسخة (م) من: «التنزيل»:
# تحمل رقم 8945 محفوظة في الخزانة الحسنية بالرباط بالمغرب تضم 127 ورقة في 34 سطرا بالتقريب، والحق بها كتاب «بيان ما اصطلح عليه الصدر من التابعين مع من تاخر موته من الصحابة الباقين علي تقييد كتاب رب العالمين».
# تضم حوالي 57 ورقة، فيصير المجموع 184 ورقة.
# اول النسخة: «قال ابراهيم بن سهيل بن محمد العبدري، رحمه الله:
# قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد في سنة تسع وستين واربعماءة قلت له رضي الله عنك: قال ابو داود سليمان بن ابي القاسم الاموي: الحمد لله فاطر السموت ... ».
# قال ابو داود: «فهذا ما اختصرنا ذكره علي حسب توفيق الله ايانا».
# ثم قال: «والساءل لنا تاليفه اخي ابا [؟] محمد بن شرباط» الي ان قال: «ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي مولانا محمد واله وصحبه وسلم تسليما».
# وتخلو هذه النسخة من تاريخ التاليف واسم الناسخ وتاريخ النسخ.
# وقد كتبت بخط مغربي معتاد مقروء. ودون عند راس كل سورة علي الهامش في سطور عمودية عدد كلمات السورة وحروفها ونظيرتها، وشء من فضاءلها. وعلي هوامشها علامة الاثمان والارباع، وبعض التعليقات.
# ان هذه النسخة (م) ذات وجهين:
# الاول: تعد نسخة كاملة من «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»؛ لان
# PageV01P374
# مختصرها لم يتصرف فيها ولم يحذف من كلام ابي داود شيءا يذكر، اللهم الا انه حذف الايات القرانية، واكتفي بذكر الكلمات التي هي راس اية فقط، واضاف لها بعض الكلام من «محكم» ابي عمرو الداني، وفصولا من «كتاب في عد اي القران» لابي العباس احمد بن قاسم بن عيسي (ت 410 ه)، فهذه النسخة لا تزال نسخة كاملة من «مختصر التبيين» ومن هذه الجهة يصح نسبتها الي ابي داود، لانها حفظت لنا كلامه دون ادني تصرف.
# والثاني: لا تعد نسخة كاملة من «مختصر التبيين»، لان مختصرها- غير معروف- ادخل عليها واضاف لها كلاما من المحكم لابي عمرو وكلاما لابي العباس احمد بن قاسم بن عيسي في عد الاي وحذف الايات القرانية، فمن هذه الجهة لا يصح نسبتها لابي داود. جاء فيها ما يفيد ان مختصرها غير ابي داود؛ من ذلك مثلا جاء فيها: «انتهي كلام ابي داود».
# وجاء فيها: «ثم ارجع الي كلام الشيخ ابي داود رحمه الله».
# وقال صاحبها: «لان هذا ما اردنا به الا الاختصار، ونرجع الان الي كلام ابي داود رحمه الله». فهذا يقطع ان هذه النسخة لم تكن من تاليف ابي داود من جهة تصرف الناسخ بادخال كلام غيره فيه.
# لهذا السبب لم استبعدها، ولم اساوها بالنسخ الاخري ولم التزم بها في كل الحالات، وانما رجعت اليها، واثبت منها ما سقط من النسخ الاخري، وهو نادر جدا، ولم اهملها بل قابلت بها جميع الكتب للتوثيق والتاكيد، واشرت لها بحرف الميم.
# PageV01P375
# وهذه النسخة جيدة ومصححة ، ومن المحتمل جدا ان تكون هذه نسخة ابن عاشر المحقق في علم الرسم.
# قال ابن عاشر: وقد وجدت بطرة مكتوبة علي المحل الثاني من «التنزيل» ما نصه: «قال في كتابه المسمي بالتبيين المختصر هذا منه، يخادعون الله وهو خدعهم بحذف الفيهما» (1). وهذا النص هو بنفسه الموجود علي الهامش في نسخة (م) ومن ادل الادلة علي ان مختصرها غير ابي داود ان صاحبها بين في اواءل السور مذاهب علماء العدد، وذكر السور المدنية والمكية المختلف فيها، بينما يصرح ابو داود بانه يعتمد علي ذكر المدني الاخير، ويضرب عن السور المختلف فيها، فيخليها من ذكر المكي او المدني، وهذا واضح ملموس في جميع النسخ ما عدا هذه النسخة، مما يدل علي ان مختصرها غير ابي داود، ولعل شيخ ابن عاشر القصار يعني هذه النسخة عند ما قال: «ولم اتحقق ان اختصار التنزيل من صنعه» وقد تقدم بيان ذلك عند الحديث علي تحقيق العنوان واثبات نسبة الكتاب لمءلفه.
# بيان ذلك عند الحديث علي تحقيق العنوان واثبات نسبة الكتاب لمءلفه.
# *- قطعة من التنزيل في الظاهرية رقم 340 (51 قراءات) وهي تتناول الجزء الثاني منه، مبتورة الاول والاخير، تبتدء بقوله تعالي: واذكر في الكتاب مريم وهو راس الخمس الثاني، وتنتهي بقوله: وءامنهم من خوف اخر سورة قريش، جاء اسمها في فهرس الظاهرية: «كتاب في القراءات ورسم المصاحف»، وصفها الدكتور عزة حسن بقوله: «نسخة قديمة خرم اولها واخرها». PageV01P376
# وطريقته ان ياتي بخمس ايات من القران الكريم، ويتكلم علي ما فيها من القراءات، وما يتعلق برسم المصاحف، ثم ياتي بخمس ايات ويتكلم عليها، وهكذا الي اخر التنزيل».
# ثم قال: «الخط مغربي، قريب من الجيد مشكول بالحمرة والسواد، والهمزات والتشديدات منقوطة بالخضرة، اسماء السور مكتوبة بخط اكبر، وبين ايات القران الكريم وكلام المءلف دواءر كبيرة فاصلة.
# تضم 110 ورقة في 19 سطرا.
# ان ما حصل من نقص، في الاول والاخير، هو الذي جعل الدكتور عزة حسن يسميها: «بكتاب في القراءات ورسم المصاحف»، وقد اخذ ذلك من قراءته في موضوع المخطوطة، لانها فعلا تتعرض للقراءة والرسم.
# والحقيقة انها قطعة من كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»، لان وصف طريقة مءلفها في الشرح لا ينطبق الا علي مختصر التبيين لابي داود، فهو الذي انفرد بهذا المنهج، فقسم كتابه في هجاء المصاحف الي خمس ايات خمس ايات ثم يذكر ما فيها من هجاء ورسم وقراءات، ولا اعلم ان احدا شاركه في هذه الطريقة، وحينءذ اكاد اجزم ان هذه القطعة هي الجزء الاخير من كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» ولقد حاولت تصويرها ولم اتمكن، وفي الحين نفسه صورت نسخة كاملة جيدة من الظاهرية، وهي التي تحمل رمز: ه. (1) PageV01P377
### | * النسخة (ه) من: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل»:
# محفوظة في دار الكتب الظاهرية تحمل رقم 5964 بعنوان: «التنزيل في هجاء المصاحف» بخط حديث مخالف لخط المخطوطة، وهي تتكون من جزءين: الكتاب الاول منهما يتناول النصف الاول من القران، وينتهي باخر سورة الكهف، وفي اخرها: «كمل الكتاب الاول من كتاب التنزيل تاليف ابي داود سليمان بن نجاح».
# ناسخها محمد السعيد بن عبد الرحمن المعروف بابن العربي، بتاريخ يوم الاحد 18 شعبان سنة 1178 ه.
# قال الناسخ: نسخة لسيدي بن علي بن يحيي الشريفي الدجنوني.
# نسخة جيدة، فيها اثار رطوبة في اطراف الاوراق بخط مغربي مقروء واضح، لا طمس فيه ولا نقص.
# ايات القران مكتوبة بخط اكبر، مشكول بالحمرة، وفيها علامات نقط بالخضرة والصفرة، اسماء السور والابواب مكتوبة بالحمرة، وبخط اكبر، واحيانا بالخضرة، وعلي هوامشها علامة الاجزاء، والاحزاب، والارباع، والاثمان، والحق ما سقط من المتن علي الهامش.
# وعدد اوراقها من ورقة 1 الي 152 ورقة، وسطورها 24 سطرا بالتقريب.
# والكتاب الثاني، وهو يتناول النصف الاخير من القران من سورة مريم الي سورة الناس، وجاء في اخرها: «كمل الكتاب الثاني من كتاب التنزيل تاليف ابي داود سليمان بن نجاح».
# ناسخها: محمد بن القاسم بن محمد بن الطالب الجلميمي الساكن في قرية الاخليلي.
# PageV01P378
# تاريخ الفراغ منها: يوم الجمعة في الثاني عشر من ذي الحجة عام 1224 ه ويلي ذلك تقييد في وقوف القران.
# وعدد اوراقها تستغرق من ورقة 184 الي 317 ورقة، بخط مغربي جيد مقروء وواضح. وسطورها ما بين 13 الي 26 سطرا.
# وعلي هوامشها بعض ما سقط من المتن وعلامة الاحزاب والاثمان والارباع، وبعض الدواءر مما يدل علي مقابلتها.
# وقد ظفرت بنسخة منها مصورة بعد ما اوشكت علي الانتهاء. ولما نظرت فيها، وفي جودتها عز علي ان استبعدها، فاعدت المقابلة بها لانها جيدة جدا لانعدام النقص والتصحيف فيها، واشرت اليها بالرمز (ه).
# ويلاحظ انها تختلف عن باقي النسخ في بعض الترتيب والتنظيم؛ حيث انه اذا كانت الاية يستغرق هجاءها كلاما كثيرا، يكتفي بالاية والايتين عن الخمس الايات، وهذا ملاحظ في جميع النسخ في اول البقرة الا انها استمرت علي ذلك اكثر من غيرها.
# ويلاحظ انها خلت من قوله: «ثم قال تعالي» عند بداية الكلام علي الخمس او الايات، ثم انها كذلك تخلو من قوله: «الي قوله» مخالفة بذلك باقي جميع النسخ، فتكتب الايات كاملة، ولم يكتف ناسخها بالاختصار بقوله: «الي قوله» فتكون بذلك متضمنة وشاملة لجميع القران فتشتمل علي مصحف كامل، وجاءت الاشارة في نص التمليك في اول الورقة تسميتها: «بالمصحف الشريف».
# وفي بدايتها اثبت ناسخها: «ثم قال تعالي» ثم خلت من ذلك فكنت
# PageV01P379
# اشير الي الناقص منها في الهامش، الا اني لما رايته مطردا اكتفيت بالتنبيه عليه هنا في الوصف، ولم انبه عليه في الهوامش للتخفيف.
# وعلي هوامشها تصحيحات لما سقط من المتن.
# ونص التمليك: «الحمد لله، وصلي الله علي محمد واله، قد من الله عز وجل علي عبده الخاطء الضعيف محمد بن محمد المبارك الحسني الجزاءري بهذا المصحف الشريف وقدره ثلاث مجيديات ليستوهبه ممن كانت تحت يدهم، فوهبوه له بشهادة الفاضل المحترم اخينا في الله سيدي الشيخ اعراب حفظه الله تعالي بمنه وكرمه».
# «شهد بذلك الحاج عمر نيث ابو علي البويحياوي».
# ان المحقق ابن عاشر وابن اجطا الشارحين للمورد كان «التنزيل» نصب اعينهما، ومن المصادر الرءيسة لشرحيهما، فكانا ينقلان منه، ويستشهدان به، ويقتبسان منه، ولم يكتفيا بمطالعة النسخة والنسختين، بل اطلعا علي جل النسخ، واثبتا بعض الفروق، وكل ما ذكراه وجدته كما ذكر في النسخ التي في حوزتي؛ مما يدل علي جودة هذه النسخ، وزيادة الثقة الكاملة بها، والتوثيق منها.
# قال ابن اجطا: «ورايته في اكثر النسخ من مختصر التنزيل» (1) وقال في موضع اخر: «وقد طالعت نسخا من التنزيل، ومن مختصر التنزيل، فما رايت ابا داود تعرض لذكر الاول ولا الاخير بحذف ولا اثبات». PageV01P380
# ثم قال: «ولم ار هذا الذي نقل عن ابي داود في عدة مختصرات التنزيل» (1).
# وقال ابن عاشر: «وهكذا وجدته في عدة نسخ من مختصره» (2)، وقال في موضع اخر: «هكذا وجدته في ثلاث نسخ من ذيل التنزيل مظنون بها الصحة، احداهن منتسخة من اصل ابي داود» (3).
# قال ابو اسحاق التجيبي: «وقد طالعت نسخا اربعا من مختصر التنزيل» (4).
# وكل ما ذكروه وجدته بنصه في النسخ التي في حوزتي، وكذا كل ما نفوه، فهو منفي في هذه النسخ، بل حتي ان الخلاف الذي ذكروه في الفروق بين النسخ موجود في النسخ التي قابلت بها، مما يعطي الثقة والاطمءنان والتوثيق لهذه النسخ. واشار ابن عاشر الي اختلاف النسخ عند قوله تعالي: الوحد القهار (5) وهذا الاختلاف هو كذلك في النسخ التي اعتمدتها. والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
# ... PageV01P381
### | نماذج من نسخ كتاب «مختصر التبيين» المعتمدة في التحقيق
# PageV01P383
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ا)
# PageV01P385
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ا)
# PageV01P386
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ب)
# PageV01P387
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ب)
# PageV01P388
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ج)
# PageV01P389
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ج)
# PageV01P390
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ق)
# PageV01P391
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ق)
# PageV01P392
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (م)
# PageV01P393
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (م)
# PageV01P394
# صورة الورقة الاولي من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ه)
# PageV01P395
# صورة الورقة الاخيرة من مخطوط كتاب: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» المشار اليه في التحقيق ب: (ه)
# PageV01P396
### | خاتمة البحث
# نسال الله حسن الخاتمة، اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها ..
### | اهم نتاءج البحث وثمراته:
# احمد الله واشكره، واستعينه، واستغفره، واومن به، واتوكل عليه، واثني عليه ثناء لا احصيه، فهو المستحق للحمد بما انعم وتفضل، ومن انعامه وافضاله ان وفقنا لاتمام هذا البحث وانجازه، والفضل لله وحده ثم لمءلفه رحمه الله.
# وليس لي في هذه الرسالة الا الجمع والترتيب والاستنتاج واحياء هذا العلم الذي قل اهله وكاد يندرس.
# وبعد هذا الجهد المتواضع استطيع ان اضع عددا من النتاءج والثمرات، فان وفقت فبتوفيق الله وتسديده، وان كانت الاخري فحسبي انني بذلت وسعي، واجتهدت وما قصرت، واستغفر الله من الزلل والخطا.
# من ثمرات هذا البحث بيان الحالة السياسية والاجتماعية التي عاش في ظلها الامام ابو داود سليمان بن نجاح، فبينت الحياة العلمية والنشاط الفكري في بلاد الاندلس عموما، ومدينة دانية وبلنسية موطن ابي داود خصوصا، ولم اجار في هذا غيري تجنبا للتكرار ومنعا للتقليد والمحاكاة.
# ثم بينت شغف طاءفة من علماء الاندلس برسم المصاحف واعرابها بالنقط والشكل. بل ثبت لدي ان بعض نساء اهل الاندلس لم يعد من هذه الصنعة، فتفوقن في رسم المصاحف واعرابها بالنقط والشكل.
# PageV01P397
# لا اعرف احدا درس حياة المءلف ابي داود سليمان بن نجاح ومكانته العلمية واثاره، فكان جديرا بالتعريف به وبمءلفاته، ومدي اهتمام العلماء به، وبكتابه «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» فالسكوت المطبق ضرب عليه وعلي مءلفاته.
# وان من نتاءج هذا البحث ان ابرزت كثيرا من جوانب هذا الامام، وحسب علمي واطلاعي ان الامام ابا داود لا يقل اهمية عن ابي عمرو الداني، ومكي بن ابي طالب، ان لم يكن متفوقا عليهما بشهادة علماء اجلاء كما وضحته في موضعه، بل انه في كتابه هذا، وفي موضوعه يبدو لي جليا انه مقدم عليهما، اذ عارض شيخه الداني، واعلن مخالفته له في كثير من المواضع كما بينته في هذه الرسالة.
# ثم كشفت عن بعض مءلفات ابي داود التي لم تعرف عند الناس ولم تذكرها المصادر والمراجع، فذكرت ما اورده الذهبي، واضفت اليه ما وفقني الله تعالي لمعرفته والوقوف عليه من خلال الاستقراء، وتتبع النقول والاحالات. فتعد هذه الدراسة بكرا، فلله الحمد والمنة.
# ومن ثمرات هذا البحث- بعون الله وتوفيقه- انني استطعت ان احقق اثبات اسم الكتاب، واثبات نسبة الاختصار اليه بعد جهد مضن.
# ورفعت الوهم الذي كان يمكن ان يقع فيه من لم يتبين موضوع الكتاب، ويعش معه زمانا طويلا، وبينت ان الاختصار الذي وسم به يختلف عن الاختصار المعروف عند الناس، وان المراد به فصل هجاء المصاحف عما تضمنه الكتاب الكبير المسمي ب «التبيين لهجاء التنزيل».
# PageV01P398
# فالكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» موسوعة علمية مطولة في هجاء المصاحف، واعرابها بالنقط، وكيفية ذلك.
# فالمءلف غفر الله لنا وله لم يحذف من مساءل الرسم شيءا البتة بل جاء فيه التكرار والاستيعاب.
# وظهر لي ان كتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» احد اركان هذا العلم، بل هو الركن الاول الذي جري عليه رسم المصاحف واعرابها بالنقط، فاعتمد عليه نساخ المصاحف، واللجان العلمية لمراجعة المصاحف، وتصحيحها، ورجحوه علي بقية الكتب، واعتمدوه كما هو مدون في التعريف في خاتمة المصاحف، وانه احتوي علي هجاء جميع مصاحف الامصار: المصحف الامام، والمصحف المدني، والمصحف المكي، والمصحف الشامي، والمصحف البصري، والمصحف الكوفي، فعلي جميع الرسوم اشتمل.
# ومن نتاءج هذا البحث وثمراته، انني بينت كيف ظهر علم هجاء المصاحف علما مستقلا، فتناولت نشاته وتطور التاليف فيه، وبينت المراحل التي مر بها، وهي: المصاحف
# ثم الرواية ثم التدوين.
# ثم تعرضت لاقوال العلماء في وجوب اتباع الرسم العثماني وبينت الخطا الجسيم الذي وقع فيه كل من نادي بتغيير الرسم العثماني الي الرسم القياسي، وهو خطا استوجبه جهلهم بالصلة الواضحة بين الرسم القراني وبين قراءات القران واصواته واداءه.
# ثم حاولت بيان فصاحة الرسم وبلاغته، في بعض الحروف التي ظهر
# PageV01P399
# لي فيها ذلك جليا، وهو مبحث نفيس، ولا ازال اتتبع ذلك الي ان يكتمل ان شاء الله.
# ودحضت بعض شبهات المتاخرين في مناداتهم بالرسم القياسي، وهي مبنية علي جهل بعلاقته التي لا تنفصم عن القراءات واصواتها وجهل بعلاقته التي لا تنفصم عن اللغة العربية وخصاءصها.
# وثبت لدي ان الرسم العثماني ليس غريبا علي لغة العرب، فكما ان الرسم العثماني اشتمل علي حروف زاءدة، فكذلك اللغة العربية اشتملت علي حروف زاءدة. وكما ان الرسم العثماني اشتمل علي حروف محذوفة، فكذلك اللغة العربية اشتملت علي حروف محذوفة. فوافق الرسم العثماني لغة العرب، وطابق فصاحة القران الكريم وبلاغته، بل ظهر لي في بعض الحروف انه افصح وابلغ، كما بينته في موضعه.
# وحينءذ، لا وجه للعجب والاستغراب، ولا جفوة ولا قطيعة بين الرسم واللغة العربية.
# ومن اهم نتاءج هذا البحث وثمراته بيان ان هذه التجزءة والاحزاب في المصاحف وضعت في غير مواضعها، وان القطع عليها غير تام، وليست بمحل للقطع، وان هذه التجزءة بالحروف محدثة، وان التقدير بالايات والسور احسن واولي، وان يكون برعاية تمام المعني وكمال القصة اتم واكمل، وان ختم القران علي نمط تجزءة الحروف في ليلة السابع والعشرين من رمضان، ليوافق ليلة القدر، كما درج عليه اهل المغرب والاندلس لا يوافق السنة.
# PageV01P400
# ومن ثمرات هذا البحث انني ناقشت ما جري به العمل في رسم بعض الحروف في بعض المصاحف، وهي مخالفة لاءمة هذا العلم، والمتقدمين منهم، فلا ينبغي اثبات الالف فيها رعاية للقراءة.
# وبينت فساد التقسيم الذي وضعه المتاخرون في رسم مصاحف اهل المغرب، ومصاحف اهل المشرق، فهذا التقسيم يجب ان يمحي ويزول العمل به، الا اذا ثبت اصل الخلاف في مصاحف الامصار ولم يتبين وجه الترجيح ، ولم تظهر فاءدته، فهذا لا باس به.
# ومن ثمرات هذا البحث ونتاءجه، انني ابرزت بعض الحروف التي سكت عنها المءلف، وبينت وجهة نظري فيه مدعومة بادلة ونصوص يجب الحاقها بنظاءرها.
# ولم يكن سكوت المءلف عنها الا من قبيل السهو والنسيان، فجل وعلا من لا يسهو، فلا ينبغي استثناءها لابي داود لمجرد سكوته عنها.
# فاستدركت حروفا كثيرة علي لجان تصحيح المصاحف، قلدوا فيها غيرهم، ولم يرجعوا فيها الي كتب الفن، فوقعوا فيما وقع فيه غيرهم.
# ان مصادر هذا الفن كلها او معظمها، لا تزال مخطوطة، فكان من ثمرات هذا البحث انني اخرجت كتابا منها، بل اخرجت كتابا من اوثقها واوسعها واجمعها. الي جانب ذلك ذكرت بعض المخطوطات التي استعملتها مصادر ومراجع لهذا الفن، والتي لم تعرف، ولم يكتب لها الذيوع والانتشار، وبخاصة لدي علماء المشرق.
# PageV01P401
# ومن ثمرات هذا البحث انني اكملت العمل الذي كنت بدات به في رسالتي الاولي: «تحقيق ودراسة لكتاب الطراز في شرح ضبط الخراز» للامام التنسي، والذي كان موضوعه اعراب المصحف بالنقط والشكل، وهو ما اضافه التابعون علي رسم الصحابة رضي الله عنهم.
# فكانت هذه الرسالة تكمل الاولي، فتناولت فيها رسم الصحابة، وحينءذ يكتمل موضوع كتابة المصاحف من حيث رسم حروفه وهجاءه، ومن حيث اعرابه بالنقط والشكل وكيفية ذلك.
# وكلا الكتابين اعتمد عليه نساخ المصاحف، والحمد لله علي التمام والكمال.
# ***
# PageV01P402
### | نصاءح وتوجيهات
# لاحظت وانا بصدد هذا البحث ملاحظات علي كتابة المصاحف في ثلاثة مجالات:
# الاول: ملاحظات علمية، وهذه فصلت الحديث عنها في مبحث ملاحظات علي الكتاب، استدعي ذكرها المقام هناك (1).
# الثاني: ملاحظات شكلية، وهي ما يتعلق بالشكل والضبط.
# الثالث: ملاحظات فنية، وهي ما يتعلق باوضاع الحروف وطريقة رسمها، واليك طرفا منها.
# يجب العناية بكتابة المصحف باحسن الخطوط واوضحها وابينها وان تبين حروفه ولا تدمج، ولا تطمس الميمات وتدغم في اللامات، كما لاحظت ذلك في مواضع كثيرة منها قوله تعالي: بالواد المقدس (2)، فتبين الميم وتفصل من اللام، ولا تدمج فيه؛ هكذا: بالواد المقدس، ومنها قوله تعالي: ونمارق مصفوفة (3) فقد لاحظت ان النون معلقة فوق الميم المطموسة الداءرة، وقد سمعت وشاهدت في المسجد النبوي الشريف من يقرا قوله تعالي: ونمارق وغارق، فالنون المعلقة علي الميم المدغمة حسبها غينا،
# فبينت له ذلك، ولم يقتنع الا بعد طول نظر، وحينءذ- والحالة هذه- يجب فصل الحروف بعضها عن بعض، ويجب رسم الميم دارة صغيرة دون طمس. PageV01P403
# ومنها قوله تعالي: وعدسها (1)، وقوله تعالي: كانوا انفسهم (2) فحرف السين في هاتين الكلمتين وغيرهما جاء مرسوما بسنتين اثنتين، والواجب رسمه بثلاث سنات كما هو معروف في هجاء اللغة العربية، فيجب ان ترسم الحروف علي هيءتها المعروفة في الهجاء، ولا يدخلها استحسان، لان المبتدء لا يعرف الميم الا دارة، ولا يعرف السين الا بثلاث سنات (3)، ويجب عند كتابة المصاحف وضع اعتبار المبتدءين وصغار المتعلمين لا المنتهين.
# ومما يجب ان يراعيه ناسخ المصحف ان يقرب علامة الحركة والسكون من الحرف، لان شان العلامة ان تكون فوق المعلم بها، وان يدنيها من الحرف. واخبرني من اثق به انه وجد من يقرا قوله تعالي: واهديك (4) بمد الدال والياء الساكنة؛ لان فتحة الياء وضعت بعيدة، فاوجب ذلك لهذا القارء لحنا. وكذا لاحظت في قوله تعالي: قد جءتكم (5) ان الهمزة لم توضع فوق صورتها وهي الياء، وهذا غلط، فانه ينبغي ان توضع الهمزة فوق صورتها الياء.
# ثم ان الهاء جاء رسمها في بعض المصاحف هكذا: فيها، ولكن المعروف في هجاء المصاحف ان ترسم هكذا: فيها، وكذلك الكاف ينبغي ان يكون علي الشكل التالي: «كذلك»، ولا يلجا الي هذا الشكل: «ذلك». PageV01P404
# ومما يجب ان يلاحظ ان ترسم الهمزة المكسورة في نحو قوله تعالي:
# متكءين (1) تحت السطر دلالة علي انها مكسورة، ومناسبة لوضع الشفتين، ولا توضع فوق السطر الا الهمزة المفتوحة والمضمومة.
# ومنها: اني لاحظت ان نقطة علامة الابتداء ونقطة علامة التسهيل، وضعتا متساويتين، والذي ينبغي ان تكون علامة التسهيل اكبر من علامة الابتداء للتفريق بين هذه وتلك، لان علامة التسهيل تعبر عن حرف، وعلامة الابتداء تعبر عن حركة، والحرف اكبر من الحركة.
# ومنها انه يجب ان تكون نقطة النون المعرقة فوق سنتها، ولا توضع فوق التعريق، لان تعريق النون غير لازم لها فقد يحذف في بعض الاحوال، فيجب ان تكون النقطة فوق سنتها هكذا: «من».
# ومنها: يجب تقصير علامة الفتحة، ولا تطول طول الالف، لانها فرع عن اصلها الالف، ليتميز الفرع عن الاصل، وحددها بعض العلماء بثلاث نقط متصلة.
# ومن الخطا الواضح ابعاد علامة التنوين عن الحرف الذي يليه عند غير حروف الحلق، كما هو الحال في قوله عز وجل: لعبرة لمن يخشي وشبهه، وهذا من الخطا الشاءع في مصاحف اهل المشرق يجب الرجوع عنه.
# ولتفادي بعض الاخطاء في الرسم والضبط في كتابة المصاحف انصح والتمس ممن لهم عناية بهذا الشان ان يحققوا كتبا من الكتب الجامعة للرسم والضبط، وان الحاجة لشديدة الي مثل هذه الكتب المخطوطة، PageV01P405
# ومن اجمعها واوثقها، ولا يستغني عنها طالب هذا الفن هي:
# اولا- كتاب حلة الاعيان علي عمدة البيان للحسين بن علي الرجراجي (ت 899 ه)، «شرح فيه ما يتعلق بالضبط للخراز».
# ثانيا- كتاب تنبيه العطشان علي مورد الظمان للمءلف نفسه الحسين بن علي الرجراجي «شرح فيه ما يتعلق بالرسم للخراز»، فلم ار كتابا اوسع واشمل منهما.
# ثالثا- «التبيان في شرح مورد الظمان» لابي عبد الله الصنهاجي المعروف بابن اجطا.
# رابعا- نظم «الميمونة الفريدة» للامام المقرء ابي عبد الله محمد بن سليمان القيسي، في علم نقط المصاحف.
# خامسا- نظم: «الدرة الجلية» لميمون الفخار في علم نقط المصاحف واعرابها بالشكل.
# وهذان الكتابان من احسن الكتب حسب علمي، والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# ***
# PageV01P406
### | فهرس محتويات الدراسة
# الموضوع رقم الصفحة شكر 3 مقدمة الدراسة 5 قسم الدراسة الباب الاول: في عصر المءلف 21 الفصل الاول: عصر المءلف 23 اولا: الحياة السياسية 25 ثانيا: الحياة العلمية والفكرية في عصر المءلف 34 الفصل الثاني: حياة ابي داود 65 اسم المءلف ونسبه 67 مولد المءلف ابي داود 68 وفاة المءلف ابي داود 69 اسرة المءلف ابي داود 71 شيوخ المءلف ابي داود 72 تلاميذ ابي داود 81 مءلفات ابي داود 103 مكانته العلمية، وثناء العلماء عليه 116
# PageV01P407
# الباب الثاني: نشاة علم هجاء المصاحف وتطوره 125 الفصل الاول: ظهور علم هجاء المصاحف وتطور التاليف فيه 127 تعريف رسم المصحف العثماني 129 انواع الخط العربي 132 نشاة علم الرسم العثماني 137 عدد المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان رضي الله عنه 139 مصادر التاليف في الرسم العثماني 150 اولا: المصاحف 151 ثانيا: الرواية 157 ثالثا: الكتب المءلفة في هجاء المصاحف 164 اقوال العلماء في وجوب اتباع الرسم العثماني 200 اولا: موقف السلف من الرسم العثماني 200 ثانيا: موقف الخلف من الرسم العثماني 202 مناقشة وتعقيب 207 من فصاحة الرسم وبلاغته 230 الفصل الثاني: دراسة الكتاب وتحليله وتقويمه 253 دراسة الكتاب وتحليله 255 اثبات اسم الكتاب الكبير الاصل 255 اثبات اسم الكتاب المختصر 258 ايهام يجب رفعه 261
# PageV01P408
# سبب تاليفه: «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» 264 اثبات نسبة الكتاب لمءلفه 265 منهج المءلف في تصنيف كتابه 271 مصادر المءلف في كتابه 299 تقويم كتاب «مختصر التبيين» 318 ا- قيمته العلمية 318 ب- اثر «مختصر التبيين» في غيره 325 ج- مقارنة «مختصر التبيين» بغيره 328 د- الدراسة النقدية لكتاب «مختصر التبيين» 333 وصف النسخ الخطية لكتاب «مختصر التبيين لهجاء التنزيل» 364 نماذج من نسخ كتاب «مختصر التبيين» المعتمدة في التحقيق 383 خاتمة البحث 397 نصاءح وتوجيهات 403 فهرس محتويات الدراسة 407
# PageV01P409
# (تم الجزء الاول) ويتلوه الجزء الثاني، واوله سورة الفاتحة
# PageV01P410
### | الجزء الثاني
### | مقدمة المءلف
# PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم قال ابراهيم بن سهل (1) بن محمد العبدري (2) رحمه الله:
# قرات علي الفقيه المقرء ابي داود سليمان بن نجاح، [مولي (3) المءيد بالله (4)] في سنة تسع وستين واربعماءة، قلت له: قلت (5) رضي الله عنك: قال ابو داود سليمان ابن ابي القاسم الاموي:
# الحمد لله (6) فاطر السموات والارض (7) وما بينهما وما تحت الثري (8)، وله الحمد في PageV02P002
# الاولي والاخرة (1)، وهو علي كل شء قدير (2) وصلي الله اولا واخرا، علي البشير النذير، السراج المنير، نبينا محمد صلي الله عليه وسلم (3)، وعلي جميع اخوانه، من النبيين، والمرسلين، وجميع ملاءكة ربنا المقربين، وعلي (4) عباد الله الصالحين [من الجنة، والناس اجمعين (5)] ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# [قال ابو داود- رضي الله عنه (6) -] سالني ساءلون (7) من بلاد شتي ان اجرد (8) لهم (9) من كتابي المسمي ب: «التبيين لهجاء مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه» (10) المجتمع (11) عليه، وعلي ساءر النسخ (12)، بالزيادة في بعضها والنقصان من (13) بعضها، وان انبه (14) علي ذلك كله، واذكر لهم في اول (15) كل سورة، ان كانت PageV02P003
# مكية، او مدنية، (1) وعدد اي كل سورة، في اولها ايضا، دون ساءر ما تضمنه الكتاب المذكور، من الاصول، والقراءات، والمعني، والتفسير، والشرح والاحكام، والتبيين، والرد علي الملحدين، والتقديم والتاخير، والوقف التام، والكافي والحسن، والناسخ والمنسوخ والغريب والمشكل، والحجج والتعليل، ليخف نسخه علي من اراده (2)، ويسهل (3) نسخ المصحف منه (4)، لمن رغبه (5)، واصلاح (6) ما قد حذف من هجاءه (7) من ساءر المصاحف (8) لمن رامه، واسرد لهم القران فيه اية اية، وحرفا حرفا، من اوله الي اخره، فيستغني به (9) من لا يحفظ القران من الناسخين للمصاحف (10)، والدارسين له من المريدين (11) والمتعلمين (12) عن مصحف ينظر فيه، ونجعله اماما [يقتدي به (13)] الجاهل، ويستعين PageV02P004
# به (1) الحافظ الماهر، ويزيل عنهم الالتباس (2) في الحروف، والكلم، والاي لكثرة تشابه الاي (3)، والكلم، وتكرار (4) القصص، رغبة منهم في اتباع الصحابة رضي الله عنهم، واقتفاء اثارهم، وامتثال ما اصطلحوا (5) عليه (6) من الهجاء قديما، مع ثناء (7) الله تعالي (8)، في كتابه علي التابعين لهم مجملا بقوله تعالي (9):
# والذين اتبعوهم باحسن رضي الله عنهم ورضوا عنه (10) الاية، فعم تعالي ولم يخص (11)، وكذلك (12) ما رويناه (13) عن الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: «اتبعوا السواد الاعظم ما انا عليه PageV02P005
# واصحابي (1)» فعم ايضا، ولم يخص، وكذلك (2) ما رويناه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعبد الله بن مسعود، انهما (3) قالا: «اتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم (4) [فجاء (5) ايضا علي العموم دون خصوص شء بعينه] (6). PageV02P006
# وكذلك (1) رغبوا ان اجعل لهم في اخره اصولا (2) [من الضبط علي (3)] قراءة نافع ابن ابي نعيم المدني (4)، ومن وافقه (5) اذ مصاحف الاندلس، كلها او معظمها (6)، انما تضبط علي قراءته، وعلي مصاحف (7) اهل المدينة، يكون تعويلنا ان شاء الله (8) في الهجاء (9)، وعدد الاي (10)، والخمس (11) والعشر (12) مع تنبيهنا (13) علي من PageV02P007
# خالفهم في الهجاء (1) من ساءر المصاحف الموجهة (2) اليهم، بنسخة من تلك النسخ (3)، وان كانوا قد اختلفوا في السءال لاختلاف طباءعهم، الا انهم اتفقوا في معني ما ذكرته، او اكثره (4) فاجبتهم الي ذلك ابتغاء ما وعد الله عز وجل علي لسان (5) نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من جزيل (6) الثواب في غير ما حديث (7)، وخوف PageV02P008
# الدخول في الوعيد (1) [لمن سءل (2)] عن علم (3) فكتمه (4).
# وقد اختلف (5) في بعض سور القران، فقيل مكية، وقيل مدنية، وانا اجعل (6) ذلك علي PageV02P009
# الاصح من الروايات (1) - ان شاء الله- حسبما الفيته (2)، ورضيت سنده (3)، وقيدته عن الامام الحافظ (4) ابي عمرو الاموي (5) - رضي الله عنه- فالمختلف (6) فيه من السور- حسب انتقادي (7) - تسع عشرة سورة، فقيل (8): مكية، وقيل: مدنية، وانا اقيدها اولا هنا لتحفظ (9)، وهن (10):
# الحمد، والرعد، والنحل، والحج، وص (11)، والرحمن، والحواريون، والتغابن، والانسان، والمطففين، وسبح، والفجر، والليل، والقدر، وزلزلت، والعاديات (12)، والاخلاص، والمعوذتان تمت العدة (13).
# واعلم (14) ايضا ان المدني منها حسب (15) انتقادي وتقييدي احدي وعشرون سورة وهن: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، والنور، والاحزاب، PageV02P010
# والقتال، والفتح، والحجرات، والحديد، والمجادلة، والحشر، والممتحنة، والجمعة، والمنافقون، والطلاق، والتحريم، ولم يكن، والنصر تمت العدة.
# وساءر هن مكيات (1) وجملتهن (2) [علي (3) حسب انتقادي وتقييدي ايضا اربعة (4)] وسبعون سورة (5) تتمة (6) ماءة واربع عشرة سورة. PageV02P011
# وساقول (1) في اول كل سورة (2)، سورة كذا وكذا اية، وهي (3) مكية، او مدنية (4) [فان كانت السورة من التسع عشرة سورة المذكورات (5) المختلف فيهن اضربت عن ذكرها، فاذا لم ير في اولها مكي ولا مدني (6) علم انها من المختلف فيها (7)] وساجعل (8) لهم (9) عند راس كل اية ثلاث نقط (10)، وارسم الخمس (11) والعشر (12)، وراس الجزء كلما (13) مررت بموضوع من ذلك (14) مع تقييدي لذلك (15) ارادة البيان ورفع الاشكال (16). PageV02P012
# فان كان الحرف مما تتفق (1) المصاحف عليه، [ويختلف (2) القراء فيه (3)] نبهت ايضا عليه، فان كان مما اتفق حمزة والكساءي عليه، قلت: قرا الاخوان، او مما اتفق ابن كثير وابو عمرو عليه (4) قلت: قرا الصاحبان، او مما اتفق (5) عاصم وحمزة والكساءي عليه قلت: قرا الكوفيون، [او مما اتفق ابو بكر وابو عمرو عليه قلت: قرا الابوان (6)] او مما اتفق ابن كثير ونافع عليه قلت: قرا الحرميان (7)، او مما اتفق الكساءي وابو عمرو عليه (8) قلت: قرا النحويان (9)، او مما اتفق ابن عامر وابو عمرو عليه (10) قلت: قرا العربيان، او مما اتفق ابن كثير وابن عامر عليه (11) قلت:
# قرا الابنان [جريا علي (12) الاختصار، واذا اتي حرف (13)] مما له (14) اصل، يكثر PageV02P013
# دورانه، ويطرد، ذكرته في اول حرف (1) منه، [وعرفت (2) بكثرة (3)] دورانه، واطراده، وحصرته (4) بعدد، ثم [اتيت بكل موضع منه بعد في سورته (5)] حسب نسق (6) التلاوة وربما قيدته، ان كان قليلا، ونبهت (7) عليه، بعد رسمي [له حسبما قيدته اولا (8)] خوف النسيان علي ناسخي (9) القران، وانا (10) اسال الله تعالي ان يمدني بعونه، ويعصمني من الزلل في القول والعمل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (11). PageV02P014
### | الفاتحة سورة الحمد (1) سبع (2) ايات في جميع العدد 
# (3)
# واختلف السلف والخلف (4)، في التسمية (5) في اولها، فمنهم من جعلها (6) من نفس (7) السورة، وانها لا تتم سبع (8) ايات الا بها، وهم اهل الكوفة (9)، PageV02P015
# [واهل مكة (1)] فراس الخمس عندهم، علي (2) ذلك: نستعين والاية (3) السادسة: المستقيم (4).
# ومنهم من اسقطها او لانية (5) ولفظا (6) في صلاة الفرض (7) وهم اهل المدينة، PageV02P016
# والبصرة (1)، والشام، لكونها عندهم استفتاحا لها، ولكل (2) ما يبتدا به (3) من القران، [وفصلا حاجزا بينهن في ساءر سور (4) القران (5)] وغير (6) اية كاملة في شء من القران، لمجيءها (7) في سورة النمل، باجماع من القراء (8)، PageV02P017
# والفقهاء العالمين (1) بكتاب الله وسنة نبيه محمد (2) صلي الله عليه وسلم [النصف الاخر من الاية (3)] اذ اول (4) [الاية هناك باجماع من اهل العلم (5)]: انه من سليمن وانه بسم الله الرحمن الرحيم فصارت الاية هناك باجماع (6) [ثمان كلم، اربع منها في التسمية واربع قبلها، وهي: انه من سليمن وانه (7)] وبعيد (8) ان تكون في النمل نصف اية (9) باجماع، وتكون (10) في اول (11): الحمد اية كاملة بغير اجماع، واللفظ (12) فيهما واحد (13) من غير زيادة (14)، مع PageV02P018
# تكرار (1) لفظ (2): الرحمن الرحيم في ايتين متجاورتين في اول السورة (3) اذ هو عند بعضهم علي التقديم (4) والتاخير (5)، فمن ادعي ذلك بقياس (6)، او بحديث غير معارض، فعليه الدليل (7)، ولن (8) يجد [الي ذلك (9) PageV02P019
# السبيل (1)] فوجب علي هذا، ان يكون راس الخمس: المستقيم، والاية السادسة: انعمت عليهم (2) وهذا (3) اعتقادي واليه اميل (4)، PageV02P020
# [وقد (1) بينت ذلك كله (2) في كتابي الكبير، في اول فاتحة القران (3)، واستدللت (4) علي ذلك بدلاءل جمة (5) يري ذلك هناك من رغبه ان شاء الله (6)]. PageV02P021
# بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالي (1): الحمد لله الي قوله (2): الرحيم كتبوا (3): الحمد لله PageV02P022
# بغير الف بين اللام والهاء (1) [وكذلك (2) في (3): بسم الله وقل اللهم (4) ورسل الله (5) وشبهه ولا خلاف بين القراء السبعة (6) والصحابة (7) والتابعين في اثباتها لفظا (8)].
# وكذلك (9) اجمعوا علي اسقاط الف (10) الوصل (11) خطا ولفظا من خمسة PageV02P023
# مواضع، اولها (1) من كلمة: بسم الله حيث ما وقعت (2)، الا ان ياتي بعد [كلمة: بسم (3)] لفظة غير: الله فان الالف فيها ثابتة (4) نحو قوله تعالي: فسبح باسم ربك (5) وباسم ربك الذي خلق (6).
# وفي كلام المخلوقين: «ابدا باسم (7) زيد» و «ابدا باسم محمد (8)» وشبهه، PageV02P024
# وكذلك ان اتصل بها لام، نحو (1) قولك: «لاسم محمد حلاوة (2)»، او كاف نحو قولك (3): «ليس اسم زيد كاسم عمرو (4)» وشبهه (5).
# والثاني اذا (6) دخلت لام المعرفة (7)، ووليها من قبلها لام اخري للتاكيد كانت (8) او للجر (9)، نحو قوله (10) تعالي: ولله الاسماء الحسني (11) وفلله وللرسول (12) وللذي انعم الله عليه (13) وللذين اتقوا (14) PageV02P025
# وللذي ببكة (1) وو للدار الاخرة (2)، وللذين اتبعوه (3) وشبهه.
# والثالث: اذا دخلت الف الوصل علي همزة الاصل (4) الساكنة، ووليه (5) واو او فاء، نحو:
# فاتوا بسورة (6) وفاتوا حرثكم (7) وفاتوا بعشر سور (8) وفات بها (9)، واتوا البيوت من ابوابها (10)، واتوني باهلكم (11)، واتمروا بينكم بمعروف (12) وشبهه (13)، فان وليها (14): ثم او غيرها مما ينفصل PageV02P026
# من الكلام، ويمكن السكوت عليه، اثبتت (1) الف (2) الوصل بلا خلاف ايضا (3) نحو: الذي اوتمن (4) والملك ايتوني (5) وثم ايتوا صفا (6) وقال ايتوني (7) وشبهه.
# والرابع: اذا كانت (8) مكسورة، ودخل عليها الف الاستفهام (9)، نحو: قل اتخذتم (10)، وولدا اطلع (11) وجديد افتري (12) وبيدي استكبرت (13) وسواء عليهم استغفرت لهم (14) وشبهه (15). PageV02P027
# فان اتت الف الوصل مفتوحة، نحو: الذكرين (1) وءالله خير (2) وءالن (3) وشبهه، فقوم (4) يذهبون الي ان المرسومة، هي الف الاستفهام، وذهب اخرون (5) الي ان الف الوصل هي المرسومة، وان المحذوفة هي الف الاستفهام (6).
# والخامس: اذا دخلت في فعل الامر المواجه (7) به (8)، ووليها ايضا (9) PageV02P028
# واو، وفاء، في نحو قوله عز وجل: وسءل (1) وفسءل (2) من السءال خاصة (3).
# واعلم ايضا ان الالف (4) الداخلة مع اللام (5)، في نحو:
# الحمد لله رب العلمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين (6) وشبهه (7) الف (8) الوصل (9) باجماع من القراء والنحويين، الا ان (10) ابن كيسان (11) وحده، فانه يجعلها الف قطع (12)، وهو شاذ لمخالفته جماعة النحويين والقراء (13) PageV02P029
# فاعلمه، وقد عرفنا بمذهبه (1) في ذلك، واعتلاله، وغلبنا (2) حجة غيره، في كتابنا الكبير، المسمي بالتبين (3).
# وكتبوا في جميع المصاحف: العلمين الرحمن الرحيم (4) بغير الف بين العين واللام، والميم والنون (5)، وكذلك حذفوها من الجمع المسلم (6) PageV02P030
# الكثير الدور (1) في المذكر والمءنث معا، سواء كان في موضع رفع او نصب (2) او خفض، نحو: الصبرين (3) والصبرون (4)، والصدقين (5) والصدقون (6) والصلحين (7) والصلحون (8) والفسقين (9) والفسقون (10) والظلمين (11) والظلمون (12) [والمنفقين (13) PageV02P031
# والمنفقون (1) والكفرين (2) والكفرون (3) والخسرين (4) والخسرون (5) والسجدين (6) والسجدون (7)] [وما اشبه ذلك.
# ومن المءنث السالم نحو (8)]: والمسلمت والمومنت (9) [والطيبت (10) وبينت (11)، والمتصدقت (12) والغرفت (13) والثمرات (14) والخبيثت (15) وشبهه (16). PageV02P032
# وكذا مما (1) اجتمع فيه الفان من جمع (2) المءنث السالم، وسواء (3) كان بعد الالف حرف مضعف، او همزة (4)، وفي هذا (5) اختلاف من (6) بعض المصاحف، فبعضها حذف منها الالف الثاني واثبت الاول (7)، وبعضها- وهو الاكثر- حذف منها الالفان (8)، علي الاختصار، وتقليل حروف المد، وبذلك اكتب، واياه PageV02P033
# اختار (1)، وذلك (2) نحو قوله (3)]: الصلحت (4) [والحفظت (5) وحفظت (6) والصبرت والخشعت (7)] والصدقت (8) وعبدت (9) وفنتت (10) [تءبت (11)، وسءحت (12) والصءمت (13)، والنزعت (14)، والنشطت (15)، والصفت (16) والسبحت (17)، فالسبقت (18)، والعديت (19)، وغيبت (20)] وشبهه (21). PageV02P034
# ويحتاج الناسخ لكل مصحف يضبطه (1)، ان يترك لموضع (2) الالف، والياء والواو، في كل ما ذكرناه (3) وشبهه، فسحة (4) نحو: يادم (5) ويايها (6) وينوح (7) ويلوط (8)، [وتراء الجمعن (9) ونابجانبه (10) وبرءاءا (11) وجاءنا (12) وشبهه مما حذفت منه الالف، والياء، والواو.
# ويترك لها (13) ايضا (14) فسحة، في نحو (15) قوله (16): داود (17) PageV02P035
# وما وري عنهما (1) وفاوا الي الكهف (2)، وو ان تلوا او تعرضوا (3) وليسءوا (4) علي قراءة من ضم (5) الهمزة (6) وكذلك: الغاون (7) ولا يستون (8).
# وكذلك (9) بعد ميم الجمع (10) لرواية ورش (11)، ومن (12) تبعه نحو قوله:
# ءانذرتهم ام لم (13) وعليكم انفسكم (14)، واذا قيل لهم ءامنوا (15) وشبهه. PageV02P036
# وكذلك (1) ان اراد (2) ضبطه لابن كثير، وقالون (3) من غير رواية ابي نشيط (4) نحو (5) قوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين (6)، ومما رزقنهم ينفقون (7) وبالاخرة هم يوقنون (8) وام لم تنذرهم لا يومنون (9) وشبهه.
# وكذلك (10) بعد: هاء الضمير (11) يترك فسحة لمكان الواو، PageV02P037
# ان كانت مضمومة، نحو قوله: اذ جاءه اليس (1) وتاويله الا الله (2)، وانه اهلك (3) وانه يقول (4) ولا تاخذه سنة (5)، وانه هو (6) وشبهه.
# وكذلك (7) يفعل في رواية (8) ابن كثير خاصة اذا سكن ما قبل الهاء (9) في نحو (10) قوله: لا ريب فيه هدي (11) وما عفلوه وهم (12)، وشروه بثمن (13)، وفاجتبه ربه (14)، وعنه تلهي (15)، ومنه حبا (16) وشبهه. PageV02P038
# وكذا (1) يترك للياء فسحة في نحو (2) قوله (3): الداع اذا دعان (4) وما كنا نبغ فارتدا (5) وشبهه من الزواءد (6).
# وكذلك (7) في قوله: النبيين (8) وربنيين (9) والاميين (10) وشبهه.
# وكذلك (11) يفعل (12) في قوله: وما يضل به الا الفسقين (13) وعلي عبده (14)، واءتوا به متشبها (15)، به ان كنت (16) وبتاويله انا (17) PageV02P039
# وبمزحزحه (1) وشبهه (2) ليثبت الياء (3) ايضا مكان المحذوف (4)، او يخلف مكانها مطة (5).
# وكذلك (6) يترك لمكان (7) الهمزات (8) ايضا فسحة، نحو (9): من امن (10) ومن عين انية (11)، ولقد اتينا (12) [والمستهزءين (13) ومتكءين (14)] وليواطءوا (15) ويءوسا (16)، وشبهه، فقس علي هذا PageV02P040
# كله، واهتد به (1)، فهو من كمال الناسخ (2)، ومن مءكد ما يحتاج اليه الضابط، والا لم يتم له المراد ولا استبان (3).
# [ثم قال (4) تعالي: ملك يوم الدين (5)]، وكتبوا في جميع المصاحف:
# ملك يوم الدين بغير الف، مثل: ملك الناس (6) وكذا كتبوا:
# قل اللهم ملك الملك (7) باجماع (8)، واختلف القراء هنا خاصة، فقراه (9) عاصم والكساءي (10) بالف بين الميم واللام في اللفظ، مثل المجمع عليه في ال عمران، وقرا (11) ساءر القراء بغير الف، مثل الذي في الناس (12)، باجماع ايضا هناك (13)، PageV02P041
# وفي ال عمران.
# ثم قال تعالي (1): اياك نعبد واياك نستعين راس الاية الرابعة، عند المدنيين (2) والبصري، والشامي (3).
# واعلم ان الهمزة ترد علي ضربين (4): متحركة وساكنة.
# فاما المتحركة (5): فتقع (6) من الكلمة ابتداء، ووسطا، وطرفا.
# فاما التي تقع ابتداء، فانها ترسم- باي حركة تحركت، من (7) كسر، او فتح، او ضم- الفا لا غير، نحو: اياك نعبد واياك نستعين، وشبهه (8)، ونحو: انعمت عليهم (9) والم تر (10) وانزل (11) وشبهه (12)، ونحو: PageV02P042
# انزل (1) واولءك (2) واخرجوا (3) وابسلوا (4) وشبهه (5)، لانها لا تخفف راسا (6) من حيث كان التخفيف يقربها من الساكن (7)، والساكن لا يقع (8) اولا (9)، فجعلت لذلك علي صورة (10) واحدة، واستعير لها الالف دون الياء والواو، واقتصر عليها دونهما من حيث شاركت الهمزة في المخرج (11)، وفارقت اختيها في الخفة (12). PageV02P043
# وكذا (1) حكمها، ان اتصل بها حرف دخيل، نحو: بايمن (2) وللايمن (3) ولبامام (4) ولايلف (5) ولاخوانهم (6) وباموالهم (7) وساصرف (8) وافانت (9) وفباي (10) وباية (11) وءلاية (12) وكانه (13) وو كاين (14) وفلامه (15) وسانزل (16) ولاقطعن (17) ولاصلبنكم (18) وساوريكم (19) ولاوليهم (20) ولاخريهم (21) وشبه ذلك PageV02P044
# كله (1).
# واما (2) التي تقع وسطا، فانها ما لم تفتح (3) وينكسر ما قبلها، [او تنضم وينكسر ما قبلها (4)] ترسم بصورة (5) الحرف الذي منه حركتها، دون حركة ما قبلها (6)، لانها به تخفف، فان كانت حركتها فتحة رسمت الفا، نحو: سالتم (7) ورايت (8) وبداكم (9) ولتقراه (10) وشبهه.
# وان كانت كسرة رسمت ياء، نحو: يءس، ويءسوا (11) وفلا تبتءس (12) وشبهه. PageV02P045
# وان (1) كانت ضمة رسمت واوا، نحو: يكلوكم (2) ونفرءه (3) وشبهه.
# فان انفتحت وانكسر ما قبلها، او انضم (4)، [او انضمت وانكسر ما قبلها (5)]، صورت بصورة الحرف الذي منه تلك الحركة، دون حركتها، لانها به تبدل في التخفيف، فترسم مع الكسرة ياء، ومع الضمة واو.
# فالمفتوحة (6) التي قبلها كسرة نحو: بالخاطية (7)، وناشية اليل (8) وخاشيا (9) وشبهه.
# والتي قبلها ضمة، نحو: الفءاد (10) ويويد (11) ويولف (12) وكفءا (13) وشبهه. PageV02P046
# والمضمومة التي قبلها كسرة، نحو: ننبيكم (1) وسنفريك (2) وشبهه (3) وهذا مع كون ما قبل المتوسطة (4) متحركا، وان كان ساكنا (5) - حرف صحة كان (6) او حرف علة- لم ترسم خطا، لانها تذهب من اللفظ اذا خففت، اما بالنقل واما بالبدل، وذلك نحو: فسءل (7) ويسءمون (8) والمشءمة (9) وجزءا (10) وسوءة (11) وسوءتكم (12) وشيءا (13) PageV02P047
# وسيءت (1) وهنيءا مريءا (2) وشبهه.
# وكذا (3) لا ترسم (4) المفتوحة خطا اذا وقع بعدها الف، ولا المكسورة (5) اذا وقع بعدها ياء، ولا المضمومة (6) اذا وقع بعدها واو، لءلا يجتمع في الكتابة الفان، وياءان، وواوان (7).
# فالمفتوحة (8): نحو من امن (9) وءادم (10) وءازر (11) وشنءان (12) وان تبوءا (13) ورءا (14) ورءاك (15) وقرءاه (16) وشبهه. PageV02P048
# [والمكسورة (1) نحو: المستهزءين (2) والخاطين (3) ومتكين (4) واسراءيل (5) وشبهه (6)].
# والمضمومة (7) نحو: يءده حفظهما (8) ويءسا (9) ومبرءون (10) وشبهه.
# [واذا كان الساكن الواقع (11) قبلها الفا (12)، وانفتحت لم ترسم (13) خطا ايضا، نحو: ابناءنا (14) وجاءنا (15)، ونساءنا ونساءكم (16) وشبهه (17)]. PageV02P049
# فان انضمت رسمت واوا، وان كسرت رسمت ياء.
# فالمضمومة (1) نحو: اباءكم وابناءكم (2) واولياءه (3).
# والمكسورة (4) نحو: من اباءهم (5) ونساءهم (6) وبءاباءنا (7).
# واما (8) التي تقع طرفا فانها ترسم، اذا تحرك ما قبلها، بصورة الحرف الذي منه تلك الحركة [باي حركة تحركت هي، لانها به تخفف لقوته، فان كانت الحركة (9)] فتحة رسمت الفا، نحو: بدا (10) وانشا (11) ومن سبا بنبا (12) والملا (13) والي الملا (14) ويستهزاء (15) ونتبواء (16) وشبهه. PageV02P050
# وان كانت كسرة رسمت ياء نحو: يستهزء بهم (1) وقرء (2) واستهزء (3) ولكل امرء (4) ومن شطء (5) ويبدء (6) وتبوء (7) وشبهه.
# وان كانت الحركة ايضا ضمة رسمت واوا، نحو: ان امرءا هلك (8) ولءلء (9) وشبهه.
# فان سكن ما قبلها- حرف سلامة (10) كان ذلك الساكن، او حرف مد ولين، وهي حروف التعليل- لم ترسم خطا لذهابها (11) من اللفظ اذا خففت، وذلك نحو: الخبء (12) وبين المرء (13) ودفء (14) وملء الارض (15) PageV02P051
# وجزء (1) وشء (2) والسوء (3) وسء بهم (4) وجء (5) والمسء (6) وبرء (7) ويضء (8) وبالسوء (9) وثلثة فروء (10) ودايرة السوء (11) وسوء اعملهم (12) وشاء (13) وجاء (14) وابناء (15) وسواء (16) والماء (17) والسفهاء (18) ومن اساء (19) ومن الماء (20) وماء (21) وسواء (22) وشبهه. PageV02P052
# الا قوله عز وجل (1): ان تبوا باثمي (2) ولتنواء بالعصبة (3) [وليسءوا (4) علي قراءة (5)] من نصب (6)، فان ذلك جاء (7) مرسوما بالف بعد الواو الساكنة صورة (8) الهمزة المفتوحة (9).
# اما الهمزة الساكنة فتقع ايضا من الكلمة وسطا (10) وطرفا، وترسم (11) في الموضعين بصورة الحرف الذي منه حركة ما قبلها، لانها به تبدل في التخفيف، فان كانت الحركة فتحة رسمت الفا، نحو: الباس الباساء (12) PageV02P053
# والضان (1) وشان (2) وكاسا (3) ودابا (4) وكداب (5) واقرا (6) وان نشا (7) وام لم ينبا (8) وشبهه.
# وان كانت كسرة (9) رسمت ياء نحو: انبيهم (10) ونبينا (11) وجيت (12) وجينا (13) وشيت (14) وشيتم (15)، ولمليت منهم رعبا (16)
# ونبء (17) وهيء (18)، ويهيء (19) وشبهه. PageV02P054
# وان كانت ضمة رسمت واوا نحو: يومنون (1) والمومنين (2) ويوفكون (3) وتسءكم (4) وشبهه.
# فهذا (5) قياس رسم الهمزة، فقس عليه [موفقا للصواب (6)] ان شاء الله، [الا ما جاء من ذلك نادرا، خارجا عن اصله لمعان، سارسمها لك، وابينها (7)، ان شاء الله، والله المستعان (8)].
# ثم قال تعالي (9): اهدنا الصراط المستقيم راس الخمس عند المدنيين والبصري والشامي (10)، وكتبوا في بعض المصاحف: الصراط بغير الف بين الراء والطاء حيث ما وقع (11)، [لفظ: الصراط (12)] سواء (13) كان معرفا [بالالف واللام (14) او غير معرف، نحو: صراط الذين انعمت عليهم (15)] PageV02P055
# [وصراطك المستقيم (1) وصراطا (2) والي صراط العزيز الحميد (3) وشبهه (4)] وفي بعضها (5) بالالف (6)، وكلاهما حسن، والاول اختار (7).
# واجمعوا علي كتب (8): الذين بلام واحدة، سواء كان (9) جمعا، او مفردا او تثنية، حيث ما وقع كما فعلوا في «مد» و «رد» كراهة اجتماع صورتين متفقتين، وكذلك (10) فعلوا (11) في كلمة: اليل (12) والتي ارضعنكم (13)، PageV02P056
# والءي يءسن (1)، والتي ياتين (2) والتي دخلتم بهن (3) والتي تظهرون (4) في هذه الحروف (5) المذكورة (6) حيث ما وقعت، مع حذف الالف، بعد اللام في جميع
# القران (7). PageV02P057
# ثم قال تعالي (1): غير المغضوب عليهم ولا الضالين (2) اجتمعت المصاحف علي حذف الواو، من ميم الجمع (3)، اين (4) ما اتت، سواء اتي (5) بعدها، همزة، او لم يات (6)، واختلف القراء في اسكانها، وصلتها بواو (7).
# وكتبوا: ولا الضالين بالف بين الضاد (8) واللام المشددة، وكذا (9) كل ما جاء من هذا النوع المضعف، نحو: العادين (10) وحافين (11) والظانين (12) [وكذا (13) ان جاء بعد الالف همزة (14)] نحو: الصءمين (15) PageV02P058
# والقاءمين (1)، والساءلين (2) والخاءنين (3) وفي هذا الصنف الاخير (4) خلاف بين المصاحف (5). PageV02P059
### | سورة البقرة مدنية (1) وهي خمس (2) وثمانون وماءتا اية 
# (3).
# بسم الله الرحمن الرحيم الم راس اية عند الكوفي وحده (4).
# ذلك الكتب الي قوله (5): للمتقين (6) كتبوا: الم موصولا، PageV02P060
# وكذا ساءر ما ورد من حروف (1) المعجم، الواقعة (2) في اواءل السور (3)، وهي (4) ايضا (5) تسع وعشرون سورة، علي عدد حروف المعجم، وعدد الحروف المفتتحة (6) بهن اربعة عشر حرفا، وهن (7): «ا، ل، م، ص، ر، ك، ه، ي، ع، ط، س، ح، ق، ن،» ويجمعهن (8) سورة «يونس» و «مريم» و «النمل» و «غافر» و «الباسقات» و «ن والقلم (9)».
# وكتبوا: ذلك بغير الف بين الذال واللام، حيث ما وقع (10) وكذلك (11):
# الكتب بغير الف بين التاء والباء، وسواء (12) كان معرفا او غير معرف، الا في PageV02P061
# اربعة (1) مواضع، فانهن بالف (2) ثابتة، اولاهن (3) في الرعد لكل اجل كتاب (4) والثاني في الحجر: الا ولها كتاب معلوم (5) والثالث في الكهف: من كتاب ربك (6) والرابع في النمل: وكتاب مبين (7).
# وكتبوا: لا ريب فيه بالهاء، اجتمعت (8) المصاحف [علي ذلك (9)] وعلي كل (10) ما كان مثله، من هاء (11) الضمير (12)، في حال الجر والضم، وسواء تحرك ما قبلها نحو: به الا (13)، تاويله الا الله (14) وشبهه، او سكن نحو: PageV02P062
# فيه واليه (1) وعليه (2) وابويه (3) وعنه (4) ومنه (5)، واختلف القراء في صلتها بواو، وياء (6) اذا سكن ما قبلها، ما لم (7) تلق الهاء (8) ساكنا (9).
# هدي للمتقين بالياء، واجتمعت (10) المصاحف علي ذلك (11)، وعلي ما كان مثله من ذوات الياء، نحو: فري (12) وعمي (13) وفتي (14) ومولي (15) ومسمي (16) وسوي (17) ومصلي (18) PageV02P063
# ومصفي (1) وغزي (2) ومفتري (3) وسدي (4) واذي (5).
# وكذلك: والسلوي (6) والموتي (7) والمرضي (8) والاسري (9) ولشتي (10) وطوبي (11) الحسني (12) ولليسري (13) وللعسري (14) PageV02P064
# وبشري (1) وموسي (2) وعيسي (3) واخري (4) واحديهما (5) واحديهن (6) وبشريكم (7) واخريكم (8) ومجريها ومرسيها (9) والهدي (10) والعمي (11) والهوي (12) وادني (13) PageV02P065
# وازكي (1) وابي (2) وسعي (3) ورمي (4) وتتلي (5) وتدعي (6) ولا يخفي (7) واخفي (8) ولا تعري (9) وءاتيكم (10) وءاتيها (11) واريكم (12) ولا يصليها (13) وشبهه (14)، الا في اصل مطرد، وسبعة احرف متفرقة، فان المصاحف (15) اتفقت علي رسم (16) ذلك بالالف. PageV02P066
# فالاصل المطرد هو ما وقع قبل الياء فيه ياء (1) اخري، نحو: الدنيا (2) والعليا (3) والرءيا (4) والحوايا (5) وفاحيابه (6) ونموت ونحيا (7) واحياهم (8) ومحياهم (9) ومحياي (10) وهداي (11) ومثواي (12) ويبشري في يوسف (13)، وما كان مثله كراهية اجتماع ياءين في الصورة (14).
# واختلفت (15) المصاحف في هذه الحروف الستة الاخيرة (16)، ففي بعضها بالف كما PageV02P067
# رسمت (1)، وفي بعضها بغير الف (2): احياهم (3) ومحياهم ومحياي وهداي ويبشري ومثواي (4)، وكذا: سفياها في والشمس (5)، وكلاهما حسن، والحذف اختار، ولا امنع من الاثبات لمجء ذلك كذلك (6).
# واما قول (7) الله عز وجل [: يحيي اذا كان اسما نحو (8)]:
# ييحيي خذ الكتب بقوة (9) وبغلم اسمه يحيي (10) وشبهه من لفظه، وقوله في الانفال: ويحيي من حيي عن بينة (11) وفي «طه» و «سبح»: ولا يحيي (12) فان ذلك كله مرسوم (13) بالياء علي الامالة (14). PageV02P068
# واما قوله تعالي: خطينا (1) وخطيكم (2) وخطيهم (3) حيث وقع، فمرسوم بغير ياء ولا الف بعد الياء المتحركة (4)، واختلفت (5) المصاحف في اثبات الف (6) بين الطاء والياء المتحركة المذكورة، ففي بعضها بالف، وفي بعض (7) المصاحف الالف التي بعد الطاء محذوفة (8) ايضا (9).
# واما السبعة الاحرف فهن في ابراهيم: ومن عصاني (10) والي المسجد الاقصا في بني اسراءيل (11)، وفي الحج: انه من تولاه (12) وفي القصص، ويس (13) معا: من اقصا المدينة (14) وفي الفتح: سيماهم (15) وفي الحاقة:
# طغا الماء (16) هذه السبعة لا غير [ورسموها بالالف (17) علي مراد PageV02P069
# التفخيم (1) والله اعلم (2)].
# ثم قال تعالي: الذين يومنون بالغيب الي قوله (3): ينفقون (4) وكتبوا:
# يومنون بواو بعد الياء، صورة للهمزة الساكنة، وكذلك كل ما ياتي مثله (5).
# وكتبوا: الصلوة بالواو، مكان الالف الموجودة في اللفظ (6)، واصلها:
# «صلوة» علي وزن «فعلة» بفتح الفاء، والعين، واللام (7). PageV02P070
# وشاهد (1) ذلك من قول الله عز وجل: اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة (2) واصلواتك تامرك (3) علي قراءة من قرا بالجمع (4).
# وكذلك كتبوا: الحيوة (5) والزكوة (6) والربوا (7) في جميع القران اجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (8).
# ومثله: بالغداوة (9) في الانعام (10) والكهف (11) وكمشكوة في PageV02P071
# النور (1) والنجوة في المءمن (2)، ومنوة في والنجم (3)، فاذا اضيفت الثلاثة الاحرف المتقدمة الي مكني، نحو: صلاتي (4) وبصلاتك (5) و (زكاتي) و (زكاتك) (6) و (حياتي) (7) و (حياتك) (8) لم تكتب بالواو (9).
# واختلفت المصاحف في اثبات الف مكانها وفي حذفها (10)، وسياتي ذلك في موضعه (11) ان شاء الله. PageV02P072
# وكتبوا: ومما متصلا (1) في جميع القران الا في النساء (2)، والروم (3)، والمنافقين (4)، ورزقنهم بحذف الالف التي هي ضمير جماعة (5) المتكلمين (6) الموجودة في اللفظ، بين النون والهاء (7) من هذه الكلمة وشبهها حيث ما اتت (8) نحو:
# ءاتينهم (9)، واذ نجينكم (10)، وو وعدنكم (11)، ومكنكم (12) PageV02P073
# وءاتينه (1) وعلمنه (2) وانزلنه (3)، واتينك (4) وارسلنك (5) وفاغوينكم (6) وففهمنها (7) وءاتينها (8) وفرشنها (9) وانشانهن (10) وفجعلنهن (11) وفجعلنها (12) وشبهه (13).
# ثم قال تعالي: والذين يومنون الي قوله (14): هم المفلحون راس الخمس عند الكوفيين (15)، لانهم عدوا: الم اية، ولم يعدها الباقون (16)، وفي هاتين PageV02P074
# الايتين من (1) الهجاء، كتبوا: اولءك بواو، بين الالف التي هي صورة الهمزة (2) المضمومة، واللام من غير الف بينها، وبين الياء، التي هي صورة الهمزة (2) المكسورة ايضا، حيث وقعت هذه الكلمة، اعني اولءك، واولءكم (3) اجتمعت علي ذلك المصاحف فلم (4) تختلف (5)، وكذلك زادوا هذه الواو، في قوله: اولوا (6) واولت (7) واولي (8) واولاء (9) حيث وقع ايضا.
# وكذلك زادوها في كلمة: ساوريكم في الاعراف (10) والانبياء (11).
# وكتبوا: علي بالياء اين ما اتت، اذا كانت حرفا، فرقا بينها وبين: PageV02P075
# علا في الارض (1) التي هي فعل، وكذلك كتبوا: الي بالياء ايضا (2)، فرقا بينها وبين: الا المشددة (3) اللام (4).
# وكذلك: لدي الحناجر في المءمن (5) بالياء، وفي يوسف:
# لدا الباب (6) بالالف للفرق ايضا (7) بينها وبين اسم الاشارة الذي دخلت عليه لام التوكيد (8)، اذا قيل: لذا زيد (9) ودليل (10) هذا اجماع القراء علي PageV02P076
# ترك (1) الامالة فيهن (2).
# وكذلك كتبوا: حتي (3) ومتي (4) ويويلتي (5) ويحسرتي (6) وياسفي (7) وعسي (8) وبلي (9) واني (10) التي بمعني كيف ومتي (11) حيث ما وقعت، هذه الاحد عشر حرفا. PageV02P077
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا سواء الي قوله (1): لا يومنون راس الخمس (2) عند المدني (3) والمكي (4) والبصري والشامي (5)، وفيها من الهجاء: اثبات الالف بعد الواو، (6) في: كفروا وكذلك (7) اثبتت (8) في: فسقوا (9) وظلموا (10) ونسوا الله (11) واشتروا الضللة (12)، وعملوا (13) وتابوا (14) وءامنوا (15)، واعتصموا (16)، واصلحوا وبينوا (17) وقل ادعوا الله او ادعوا الرحمن (18)، فلا يربوا (19)، وارجوا (20) PageV02P078
# ويرجوا (1) وانما اشكوا (2) واندعوا (3) واسءوا (4).
# وكذا (5): وغدوا (6) ومشوا (7) واعتدوا (8) واتقوا (9) ولووا (10) وءاووا (11).
# وكذا (12): ليبلوا (13)، واو يعفوا الذي (14)، ولن ندعوا (15) ولتتلوا عليهم (16)، وما كان مثله من واو الجمع، وواو الاصل، التي في الفعل PageV02P079
# حيث وقع (1) وسواء كان الفعل الذي الواو فيه لام في موضع نصب، او رفع، لوقوع (2) الواو طرفا في الجميع (3).
# وكذلك (4) اثبتت (5) بعد الواو التي (6) هي علامة الرفع، في نحو قوله:
# اولوا الالبب (7) واولوا العلم (8) واولوا بقية (9) وما كان مثله [حيث وقع (10)].
# وكذا (11) اثبتت (12) ايضا بعد الواو (13) التي هي علامة الرفع، والجمع في قوله: PageV02P080
# [بنوا اسراءيل في يونس (1).
# وكذا (2) اثبتوها في قوله (3)]: ملقوا الله (4)، وملقوا ربهم (5)، ومرسلوا الناقة (6)، وكاشفوا العذاب (7) وشبهه من الاسماء (8).
# واستثني الصحابة رضي الله عنهم من هذا الباب ثلاثة اصول مطردة، وسبعة مواضع مفترقة، فحذفوا الالف [بعد الواو (9)] فيهن، واجتمعت ايضا (10) علي ذلك المصاحف (11) فلم تختلف.
# فالاصول الثلاثة المطردة هن (12): جاءو (13)، وباءو (14) حيث (15) ما PageV02P081
# وقعا، والثالث: هو الاسم المفرد (1) المضاف، نحو قوله عز وجل: ذو الجلل (2) وذو الفضل (3) ولذو فضل (4) وذو العرش (5) ولذو مغفرة للناس (6)، وو ذو عقاب اليم (7) ولذو علم (8) وما كان مثله حيث وقع، وهو يرد في نيف وعشرين (9) موضعا (10).
# واما السبعة الاحرف المتفرقة (11) فهن هنا في البقرة: فان فاءو فان الله غفور رحيم، [راس اربع وعشرين وماءتي (12) اية (13)] والثاني في النساء: عسي الله ان يعفو عنهم عند ثمانية (14) وتسعين (15) اية منها (16)، والثالثة (17) في الفرقان راس احدي PageV02P082
# وعشرين اية منها: وعتو عتوا (1)، والرابع في سبا في الاية الخامسة منها:
# سعو (2) والخامس في الحشر: تبوءو الدار والايمن (3) والسادس في التطفيف:
# كالوهم، والسابع فيها: او وزنوهم (4) واختلفت بعد هذا في حرفين، وهما: لتربوا في الروم (5)، وءاذوا في الاحزاب (6)، ففي بعضها بالف وفي بعضها بغير الف (7).
# وكذلك (8) اجتمعت المصاحف ايضا علي زيادة الالف بعد الواو التي هي صورة الهمزة المتطرفة (9)، سواء (10) وقع قبلها الف ملفوظ بها او لم يقع. PageV02P083
# فاما التي قبلها الف في اللفظ دون الخط لاجتماعهم ايضا علي حذفها، فنحو (1): جزاءا (2)، وشركءا (3)، وما نشءا (4)، وابنءا (5)، وما دعءا (6)، والضعفءا (7)، والبلءا (8)، وبلءا مبين (9)، وشفعءا (10)، وبرءءا (11) وشبهه.
# واما التي لا الف قبلها في اللفظ والخط، واثبت (12) الالف بعدها فنحو قوله عز وجل: تفتءا (13)، ويعبءا (14)، واتوكءا (15)، وو يدرءا (16)، PageV02P084
# ويتفيءا (1)، وينشءا (2)، وينبءا الانسن (3)، ونبءا الخصم (4)، ونبءا الذين (5)، ونبءا عظيم (6) وشبهه.
# وكذلك (7) زادوها في كلمة: الربوا حيث وقع (8)، وفي قوله في النساء:
# ان امرءا هلك (9) وفي قوله: ولءلءا في الحج (10) وفاطر (11)، علي قراءة من خفض الهمزة، وهم الجماعة حاشا نافع وعاصم (12).
# وكتبوا: سواء بالف (13) واحدة من غير صورة للهمزة اجتمعت علي ذلك المصاحف (14) وعلي ما كان مثله. PageV02P085
# وكتبوا ءانذرتهم بالف واحدة، وكذلك جميع ما اتي من مثله، مما يستفهم به كراهة (1) اجتماع (2) الفين، ويحتمل ان تكون المرسومة (3) هي همزة الاستفهام، والمحذوفة همزة الاصل والقطع (4) فعلي هذا تكون الهمزة في راس الالف (5)، ويحتمل ان تكون المرسومة هي الثانية، فتكون الهمزة حينءذ قبل المرسومة وتكون المرسومة هي همزة الاصل او القطع (6).
# وقد اتي في كتاب الله عز وجل من الاستفهام موضعان، دخلت فيه همزة الاستفهام علي همزتين: الاولي للقطع (7) والثانية للاصل، واجتمع (8) فيه ثلاث الفات (9) PageV02P086
# كذلك (1) كتبت ايضا (2) بالف واحدة مثل ما تقدم سواء (3)، وهما كلمة:
# ءامنتم في الاعراف (4) وطه (5) والشعراء (6) وكلمة: ءالهتنا خير في الزخرف (7) لا غير. وتحتمل هذه المرسومة ان تكون (8) لهمزة الاستفهام وان تكون لهمزة القطع وان تكون لهمزة الاصل (9).
# وكذلك (10) كتبوا كل همزة مفتوحة، دخلت علي الف سواء (11) كانت تلك (12) الالف مبدلة من همزة او كانت زاءدة. PageV02P087
# فالمبدلة نحو: ءامنوا (1)، وءامن (2)، وءادم (3)، اخر (4)، وءازر (5) وشبهه.
# واما الزاءدة فنحو: ولا ءامين (6) والا ءاتي (7)، وكل اتوه (8) وءاسن (9) وءانفا (10) علي (11) قراءة بعضهم (12) وسيءات (13) والسيءات (14) وءلات (15) ومءارب (16) والمنشات (17) علي PageV02P088
# قراءة من فتح الشين (1) وشبهه فرسم ذلك كله بالف واحدة.
# ثم قال تعالي: ختم الله الي قوله: عظيم (2) وفيها من الهجاء حذف الالف من: ابصرهم (3) ومن غشوة في الكلمتين (4) اين ما اتتا (5).
# واثبات الالف في عذاب باجماع حيث ما اتي ذلك، سواء كان معرفا نحو:
# العذاب او غير معرف، نحو هذا (6).
# وكذلك اثبتوها في كلمة: الحساب (7) والعقاب (8) والنار (9) PageV02P089
# والجبار (1)، وكالفجار (2)، والساعة (3)، والنهار (4)، والانصار (5) من النصرة اين ما اتي ذلك (6) كله سواء كان ايضا معرفا او غير معرف في هذه التسع كلم (7).
# ثم قال تعالي: ومن الناس الي قوله: وما يشعرون (8) وفي هاتين الايتين PageV02P090
# من الهجاء حذف الالف من: يخدعون في الكلمتين (1) وكذلك (2) في النساء:
# يخدعون الله وهو خدعهم (3) وكذا (4) حذفوها بعد الخاء من: خلدين وخلدون (5) وخلدا (6) حيث ما وقع.
# ثم قال تعالي: في قلوبهم مرض الي قوله (7): مصلحون (8) راس PageV02P091
# العشر (1) عند الجميع، حاشا الشامي وحده (2)، وفيها من الهجاء، اثبات الالف في كلمة (3): فزادهم الله مرضا، بين الزاي والدال اين (4) ما اتي، لفظ الزيادة، اجتمعت علي ذلك المصاحف، واختلفت (5) القراء في امالة فتحة الزاي وفي تفخيمها (6).
# وكتبوا: قيل بياء بعد القاف اين ما اتي (7) وكذلك (8): سء بهم في هود (9) والعنكبوت (10) وسيءت في الملك (11)، وغيض في هود (12) PageV02P092
# وو حيل في سبا (1) وو سيق في الزمر (2)، وجء فيها (3) وفي الفجر (4) باختلاف (5) في هذين الموضعين معا، فكتبوها (6) في بعض المصاحف بالف بين الجيم والياء [وفي بعض المصاحف جيم، وياء من غير صورة للهمزة، ولا الف بين الجيم والياء (7)] واجتمعت (8) علي ذلك المصاحف [فلم تختلف (9)] واختلف القراء فيها (10) PageV02P093
# لروايتهم ذلك كذلك عن من اخذوا عليه (1) متصلا بالنبي صلي الله عليه وسلم مع اختلاف العرب ايضا (2) فيها، اذ فيها لغتان، الضم والكسر (3) الا ان الخط مبني علي لغة اهل الحجاز من قريش، وكنانة، ومن جاورهم، وهي الكسر لا غير (4) وجملتها ست كلم، وهي كلها افعال ماضية.
# ثم قال تعالي: الا انهم هم المفسدون الي قوله (5): لا يعلمون (6) وفي هاتين الايتين من الهجاء حذف الالف بين اللام والكاف من: لكن اين ما اتي (7) PageV02P094
# وكذلك (1) حذف (2) صورة (3) الهمزة من: ءامنوا كما قدمنا (4) حيث وقع (5).
# ثم قال تعالي: واذا لفوا الذين ءامنوا الي قوله (6): مهتدين راس الخمس الثاني (7) وفي هذه الثلاث الايات (8) من الهجاء اثبات الالف بعد الواو من:
# خلوا وقد ذكر (9) وحذف الالف من: شيطينهم (10)، ومستهزءون بواو واحدة، من غير صورة للهمزة (11)، واجتمعت (12) علي ذلك المصاحف، وكل (13) PageV02P095
# ما كان مثله نحو: قل استهزءوا (1) والخطءون (2) ومتكءون (3) وفمالءون (4)، والصبين علي قراءة من همز (5) وانبءوني (6) وليطفءوا (7) وليواطءوا (8) وفادرءوا (9)، ولا يءده (10) ومبرءون (11)، ويستنبءونك (12) وبدءوكم (13)، ولا يطءون (14) ويءسا (15) وشبهه اين ما اتي (16). PageV02P096
# وكذا (1): والغاون (2)، ولا يستون (3)، ولا تلون (4)، وفاوا الي الكهف (5) وشبهه.
# وكذا (6): ما وري (7)، وداود (8) مما يجتمع فيه واوان، اين ما اتي ذلك كله (9).
# ويستهزي بهم بياء صورة للهمزة، لانكسار ما قبلها (10)، في طغينهم (11) بحذف الالف علي ستة احرف (12). PageV02P097
# والضللة بلامين من غير الف بينهما اجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف، وكذا (1) كل ما كان مثله مما فيه لامان (2) نحو (3): الضلل (4) وضلل (5) وظلله (6)، وظللهم (7) وظللها (8)، والكللة (9)، ولاخلل (10)، ومن خلله (11)، وخللكم (12)، وخلل (13)، وخللها (14)، واغللا (15)، والاغلل (16)، ومن سللة (17) وشبهه (18). PageV02P098
# وبالهدي بالياء، ووزنها: «فعل» (1) بضم الفاء وفتح العين (2) وتجرتهم بغير الف (3).
# ثم قال تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا الي قوله (4): بالكفرين (5) وفي هذه الثلاث (6) الايات من الهجاء حذف الالف من: ظلمت في الموضعين (7) وحذف الالف من: اصبعهم (8) وفي ءاذانهم بالف ثابتة بين الذال والنون اين ما اتي (9)، وحذف (10) الالف من: الصواعق (11) PageV02P099
# ومن: الكفرين وقد ذكر (1).
# ثم قال تعالي: يكاد البرق الي قوله: قدير (2)، ابصرهم مذكور (3) وكلما موصول (4)، اضاء لهم مشوا فيه مذكور (5) وكذا:
# بسمعهم وابصرهم.
# ثم قال تعالي: يايها الناس اعبدوا ربكم الي قوله: تتقون راس العشرين، وكتبوا باجماع من الصحابة: يايها الناس بالف واحدة بين (6) الياءين، ولا خلاف في اثبات الف (7) بعد الهاء اين ما اتت هذه الكلمة (8) الا في ثلاثة مواضع، في النور (9) والزخرف (10) والرحمن (11). PageV02P100
# وكذا: يادم (1) ويابراهيم (2) وياءلي (3) وياخت (4) ويارض ابلغي (5) ويابت (6) وياسفي (7) وشبهه (8).
# والمحذوفة هي الف النداء (9)، بدليل اجماعهم علي حذفها من قوله (10):
# يرب (11) ويقوم (12) ويبني (13) وينوح (14) ويلوط (15) PageV02P101
# ويهود (1) ويصلح (2) ويشعيب (3) ويهرون (4)، ويمريم (5) ويملك (6) ويفرعون (7) ويهامن (8) ويويلتي (9) ويحسرتي (10) وشبهه.
# [ثم قال تعالي (11)]: الذي جعل لكم الارض الي قوله: وانتم تعلمون (12) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف بين الراء والشين من: فرشا (13).
# واتفقت المصاحف علي حذف الف النصب اذا كان قبلها همزة قبلها (14) الف ساكنة، وعلي حذف صورة الهمزة اين ما اتي ذلك، نحو قوله هنا: PageV02P102
# والسماء بناء وانزل من السماء ماء وكذلك (1): غثاء (2) وجفاء (3) ومراء (4) وافتراء (5) ومكاء (6) ونداء (7) وشبهه لءلا يجتمع الفان (8)، وقد يحتمل ان تكون المحذوفة الف النصب، كما قدمنا، وان تكون الاولي (9) هي المحذوفة، وتكون المرسومة الف النصب (10) والاول اقيس (11).
# فصل: فان تحرك ما قبل الهمزة، سواء كانت الالف بعدها للنصب او PageV02P103
# للتثنية، نحو: خطا (1) وملجا (2) ومتكا (3) وان تبوءا (4) وما كان مثله [حيث وقع (5)] فاحدي الالفين محذوفة ايضا (6) الا (7) ان الالف المرسومة في هذا الضرب هي الف النصب والف التثنية لا غير، وان المحذوفة هي صورة الهمزة (8) فاعلمه.
# وكتبوا: فاخرج به من بحذف صلة هاء الكناية حيث ما وقع في القران، سواء (9) كانت مكسورة او مضمومة اذا تحرك ما قبلها (10) ومن الثمرات بحذف الالف ايضا (11). PageV02P104
# ثم قال تعالي: وان كنتم في ريب الي قوله (1): صدقين (2) ووقع هنا، في هذه الاية من الهجاء: مما متصلا علي الادغام (3).
# وفاتوا بسورة من مثله [وقع هنا بزيادة «من»] (4) وفي يونس: بسورة مثله (5) باسقاط «من» وفي هود بعشر سور مثله (6).
# وكتبوا: فاتوا بسورة، واتوا البيوت (7) وفاتوا حرثكم (8) وفات بها (9)، واتوني باهلكم (10) بالف بعد الواو، والفاء (11) صورة لهمزة (12) الاصل (13) الساكنة، اجماع (14) من المصاحف من غير الف وصل قبلها استغناء PageV02P105
# بالواو، والفاء عنها، كما قدمنا (1) فان اتي قبل همزة (2) الاصل كلمة: «ثم» او غيرها، مما ينفصل من الكلام، ويمكن السكوت عليه، اثبتت (3) الف الوصل بلا خلاف ايضا (4) في ذلك نحو قوله تعالي: الذي اوتمن (5) والملك ايتوني به (6) وقال ايتوني (7) وثم ايتوا صفا (8) وشبهه، وصورت (9) همزة الاصل علي حركة همزة (10) الوصل.
# وكتبوا: صدقين بحذف الالف حيث ما وقع (11).
# ثم قال تعالي: فان لم تفعلوا الي قوله (12): للكفرين (13) وفي هذه الاية ايضا (14) من الهجاء: فان لم تفعلوا بالنون [علي الاصل (15)] في جميع القران، PageV02P106
# حاشا الذي في هود وحده (1) فانه بغير نون، وللكفرين مذكور انه بغير الف (2).
# ثم قال تعالي: وبشر الذين ءامنوا وعملوا الصلحت الي قوله (3): خلدون (4)، وفي هذه الاية ايضا (5) من الهجاء حذف الالف من الصلحت وجنت (6) والانهر حيث ما ورد، وكذلك (7): انهر (8) ولا خلاف في اثبات الالف (9) بعد الهاء في كلمة: النهار اين ما اتت، وباي وجه تصرفت، من كسر او نصب او رفع، كما قدمنا (10).
# وكذا اثبتوها ايضا في كلمة: هاجروا حيث (11) وقعت، وحذفوها من كلمة جهدوا اين ما اتت (12)، [وكلما متصلا (13) ومتشبها بغير الف بين PageV02P107
# الشين والباء (1)، وازوج مطهرة (2)] بغير الف بين الواو والجيم، اين ما اتي في جميع القران وكيفما تصرف (3) وكذا: خلدون (4).
# ثم قال تعالي: ان الله لا يستحي ان يضرب الي قوله: الفسقين. راس الخمس الثالث (5)، في هذه (6) الاية من الهجاء: يستحي بياء واحدة، وكذا (7) كل ما ياتي من مثله،
# مما تقع فيه الياء طرفا، ولم يتصل به (8) ضمير نحو:
# اني يحي (9) ويحي ويميت (10) وانت ولي (11) وشبهه، سواء كانت الياء PageV02P108
# اصلية او زاءدة، للاضافة، فان الكلمة مرسومة بياء واحدة (1).
# ثم قال تعالي: الذين ينقضون عهد الله الي قوله: ترجعون (2) وفي هاتين الايتين [من الهجاء (3)] حذف الالف من: ميثقه (4) واولءك (5) والخسرون (6) مذكور، وكذا (7): امواتا اين ما اتي وكيف ما تصرف بحذف الالف بين الواو والتاء (8). PageV02P109
# فاحياكم بالف واحدة، وهي التي للهمزة، وياء واحدة (1) باجماع (2)، واختلفوا في حذف الالف، بين الياء والكاف واثباتها، وقد تقدم (3)، وثم يحييكم (4) بياءين اجماع (5)، وكذا (6): يحيين (7) ويحييها (8) ويحييهم (9) ويحييكم (10) حيث وقع (11)، وكذا: حييتم (12) اذا اتصل به (13) ضمير خاصة، وكذلك (14) اثبتوها، في قوله: عليين في التطفيف (15)، وافعيينا في الباسقات (16). PageV02P110
# ثم قال تعالي: هو الذي خلق لكم الي قوله: عليم (1) وفي هذه الاية (2) ايضا من الهجاء: استوي بالياء، ووزنه: «افتعل» بسكون الفاء، وفتح العين (3)، وفسويهن بالياء ووزن هذه الكلمة: «فعل» بفتح الفاء (4) وتشديد العين (5) وسموت بحذف الالفين (6) قبل الواو، وبعدها (7) هنا وفي جميع القران سواء كان معرفا، او غير معرف الا موضعا واحدا في حم السجدة: فقضيهن سبع سموات (8) فانهم اثبتوا الالف، بعد الواو خاصة، هنالك (9) وحذفوها قبلها (10). PageV02P111
# وكذلك (1) حذفوا الالف بعد الميم من كلمة: ثمني (2) وثمنين (3)، ثمنية ايام (4) وكذا (5) حذفوها قبل الميم من: اليتمي ويتمي (6) وكتبوا ياء بعدها (7) علي
# الاصل، والامالة.
# وكذا حذفوها بعدها من ساءر (8) الاسماء الاعجمية (9) نحو: سليمن (10) ولقمن (11) وملك (12) واسمعيل (13) وكذا حذفوها من ساءر PageV02P112
# الاسماء الاعجمية، التي لا ميم قبلها، نحو: ابراهيم (1)، واسحق (2)، وهرون (3) وعمرن (4)، وكذا حذوفها (5) من: صلح (6) وخلد (7) وليستا (8) باعجمية (9) مما كثر استعماله (10).
# فاما ما لم يستعمل من الاسماء الاعجمية نحو: طالوت (11) وبجالوت (12) PageV02P113
# وياجوج وماجوج (1) وشبهها (2) فانهم اثبتوا الالف فيها (3).
# واختلفت المصاحف في: اسراءيل (4) وهاروت وماروت (5) وو هامن (6) وقارون (7) هذه الخمسة الاسماء (8) ففي بعضها بالالف، PageV02P114
# وفي بعضها بغير الف (1).
# ولم يختلفوا في حذف الالف بعد الميم من: وهامن (2) وانا اختار كتب (3) هذه الخمسة الاسماء بغير الف، حملا علي ساءرها (4) مع مجء (5) ذلك كذلك في بعض المصاحف.
# ثم قال تعالي: واذ قال ربك للملءكة الي قوله: ما لا تعلمون (6) وفي هذه الاية من الهجاء، ايضا حذف الالف من: للملءكة وكذا (7) حيث وقع، معرفا كان او غير معرف (8). PageV02P115
# ولا خلاف في اثباتها في كلمة: جاعل وكذا (1) كل ما كان مثله علي وزن:
# «فاعل (2)» نحو: بطارد (3) ومارد (4) وسارب (5) وشبهه (6).
# ثم قال تعالي: وعلم ءادم الاسماء كلها الي قوله (7) صدقين راس الثلاثين اية (8)، وفي هذه الاية ايضا (9) من الهجاء انهم كتبوا: ءادم بالف واحدة (10)، والملءكة بحذف الالف، وقد ذكر (11). PageV02P116
# انبءوني علي ثلاثة احرف، متصلة من غير صورة للهمزة المضمومة (1).
# وهءلاء بواو بعد الهاء، صورة للهمزة المضمومة، من غير الف بينهما وذلك من حيث وصلت الكلمتان، وجعلت كلمة واحدة تخفيفا، فحذفوا من هذه الكلمة الفين: الف التنبيه (2) والف: اولاء لما وصلت الكلمتان (3)، وكذا حذفوا الالف، بعد «هاء» التنبيه اين ما اتت، نحو: هذا (4) وهذه (5) وهذن (6) وهتين (7) واهكذا (8) وشبهه.
# وكذا: هانتم (9) كتبوه بالف واحدة، وهي الساكنة (10). PageV02P117
# وان كنتم صدقين مذكور (1).
# ثم قال تعالي: قالوا سبحنك لا علم لنا الي قوله: تكتمون (2) في هاتين (3) الايتين من الهجاء: يادم كتبوه بالف واحدة، اجماعا (4) من المصاحف، وهي الالف الساكنة المبدلة من فاء (5) الفعل التي هي (6) همزة مفتوحة مخففة (7) في اول الكلمة (8) لا الف النداء لما قدمناه في كلمة: يايها (9) وانبءهم بياء صورة للهمزة الساكنة، وقد تقدم (10) وباسماءهم بياء بين الالف والهاء، صورة للهمزة المكسورة، وقد ذكر ايضا (11)، وكذا: فلما انباهم باسماءهم والسموات مذكورة (12).
# ثم قال تعالي: واذ قلنا للملءكة اسجدوا ءلادم الي قوله: من الظلمين (13) وفي PageV02P118
# هاتين الايتين من الهجاء: (1): للملءكة، [وقد ذكر (2)] حذف الالف منها (3) بين الياء واللام (4) وابي بالياء علي الاصل والامالة مكان الالف الموجودة في اللفظ، وهي فعل ثلاثي علي وزن: «فعل» بفتح الثلاثة الاحرف، والكفرين مذكور، وكذا: الظلمين (5) وساءر (6) ما في الايتين.
# ثم قال تعالي: فازلهما الشيطن عنها الي قوله (7): حين راس الخمس الرابع (8)، وفي هذه الاية ايضا (9) من الهجاء: فازلهما بغير الف، اجماع (10) من المصاحف (11) واختلفت (12) القراء في اثبات الالف بعد الزاي وفي حذفها (13) PageV02P119
# والشيطن بغير الف بعد الطاء، اين ما اتي، وكيف ما تصرف (1) ومتع بغير الف (2) الي حين مذكور (3).
# ثم قال تعالي: فتلقي ءادم الي قوله: خلدون (4) وفي هذه الثلاث الاي (5) من الهجاء: فتلقي بالياء، وهو فعل ماض، علي وزن: «تفعل» بفتح التاء (6) والعين المشددة (7) وكلمت بغير الف اين ما اتت في جميع القران (8)، هدي مذكور (9).
# ووقع هنا: فمن تبع هداي ووقع في طه: فمن اتبع هداي (10) بالف قبل التاء مثقلا (11). PageV02P120
# وكتبوا هنا، وفي طه في بعض المصاحف: هداي بالف بين الدال والياء فيهما معا (1)، وبغير الف ايضا (2): هداي (3) وفي كلها بغير ياء بين الدال والياء كراهة اجتماع ياءين (4) وانا استحب كتب (5) ذلك بالف (6) موافقة للغة اهل الحجاز، وللمصاحف (7) المرسومة فيها ذلك (8) كذلك، وهروبا (9) من لغة هذيل، وبعض سليم، الذين يقولون: «هدي» مثل «علي» و «لدي» و «هوي» و «قفي (10)» ولا امنع ايضا PageV02P121
# من حذف الالف، لكون ذلك كذلك (1) في بعض المصاحف مع الاختصار والي الاول اميل (2).
# وبءايتنا كتب في بعض المصاحف بياءين علي الاصل قبل الاعتلال (3) من غير الف (4) وبعضها بياء واحدة (5) هذا اذا كان قبل الاية باء الجر (6) نحو: بءايتي (7) PageV02P122
# وبءايت ربهم (1) وبءايتنا (2) وبءايته (3)، فان لم تات الباء قبلها فلا خلاف في كتابهم (4) ذلك بياء واحدة، نحو: عن ايتنا (5) وعن ايتي (6) وءايت من ربه (7) وعن ايت (8) وشبهه، ولا خلاف ايضا بينهم في حذف الالف بعد الياء حيث ما وقع، اذا كان جمعا، سواء كان من الضرب الذي تقع الباء (9) فيه قبل الهمزة او لم يكن (10) الا حرفين وقعا معا (11) في سورة يونس، صلي الله عليه وسلم، اولاهما (12): راس اربع عشرة اية (13): واذا تتلي عليهم ءاياتنا والثاني فيها:
# راس العشرين (14): مكر في ءاياتنا فانهما (15) كتبا بالف ثابتة بين الياء والتاء، PageV02P123
# ليس في القران غيرهما، وياتي الاختلاف في قوله: ءايت للساءلين في يوسف (1) وءايت من ربه في العنكبوت (2) [وفي سورة يونس (3) صلي الله عليه وسلم ان شاء الله (4)].
# فاولءك (5) واصحب (6) وخلدون (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: يبني اسراءيل اذكروا نعمتي الي قوله (8): فاتقون راس الاربعين، في هاتين (9) الايتين من الهجاء حذف الالف، من: يبني (10) وحذف الالف بعد الراء، من: يبني اسراءيل وفيه خلاف (11) كما تقدم (12) واجمعوا علي حذف صورة الهمزة، واثبات ياء واحدة بين الراء واللام (13). PageV02P124
# واوفوا مذكور (1) واوف بالفاء ، وواو بينها وبين الالف، التي هي صورة الهمزة المضمومة من غير ياء (2)، وايي بغير (3) الف بين الياءين حيث ما اتت هذه الكلمة (4).
# فارهبون بالنون اجماع [من المصاحف (5)] وكذلك (6): فاتقون (7)، وجملة ما جاء من هذا الضرب المجتزا بكسر (8) ما قبل (9) الياء (10) منها اربعون وماءة PageV02P125
# اية (1) منها احدي (2) وستون ياء (3)، تسمي الزواءد (4) وهن هذه الثلاث المذكورات (5) PageV02P126
# والداع اذا دعان (1)، واتقون ياءلي الالبب (2)، وفي ال عمران: ومن اتبعن (3) واطيعون (4)، وخافون (5) وفي النساء: وسوف يوت الله المومنين (6) وفي الماءدة: واخشون اليوم (7)، واخشون ولا تشتروا (8)، وفي الانعام: يفض الحق (9) وقد هدين (10)، وفي الاعراف: ثم كيدون فلا تنظرون (11) معا، وكذا (12) في يونس: ولا تنظرون (13) وننج المومنين (14) وفي هود: فلا تسءلن (15)، PageV02P127
# ثم لا تنظرون (1) ولا تخزون (2) ويوم يات (3) وفي يوسف: يرتع (4) فارسلون (5) ولا تقربون (6) وحتي توتون (7) وانه من يتق ويصبر (8) ويات بصيرا (9) وفي الرعد: المتعال (10)، واليه متاب (11)، واليه مءاب (12) وفكيف كان عقاب (13) وفي ابراهيم: وخاف وعيد (14) بما اشركتمون (15) وتقبل دعاء (16) وفي الحجر: فلا PageV02P128
# تفضحون (1) ولا تخزون (2) وفبم تبشرون علي قراءة نافع (3) وفي النحل: فاتقون (4) وفايي فارهبون (5)، تشقون علي قراءة نافع (6) وفي بني (7) اسراءيل: لءن اخرتن (8)، والمهتد (9) وكذا في الكهف: فهو المهتد (10)، ان يهدين (11)، وان ترن (12)، وان يوتين (13)، وعلي ان تعلمن (14)، ما كنا نبغ (15) وفي طه:
# بالواد (16)، والا تتبعن (17)، وفي الانبياء: فاعبدون (18)، PageV02P129
# فلا يستعجلون (1)، وانا ربكم فاعبدون (2) وفي الحج: الباد (3) ونكير (4)، ولهاد (5)، وفي المءمنين ستة: بما كذبون فاوحينا (6)، وبما كذبون قال عما (7)، وانا ربكم فاتقون (8)، رب ان يحضرون (9) ورب ارجعون (10)، ولا تكلمون (11) وكذا في الشعراء: ان يكذبون (12) وان يقتلون (13) وربي سيهدين (14)، فهو يهدين (15) ويسقين (16) ويشفين (17)، ثم يحيين (18)، واطيعون في ثمانية PageV02P130
# مواضع (1) وان قومي كذبون (2) وفي النمل: علي واد النمل (3)، واتمدونن (4)، فما ءاتين الله (5)، حتي تشهدون (6) وفي القصص: الواد الايمن (7)، ان يقتلون (8) وان يكذبون (9) وفي العنكبوت: فاعبدون (10) وفي الروم بهد العمي (11)، وفي سبا كالجواب (12)، ونكير (13)، وفي فاطر: نكير (14) وفي يس:
# ان يردن الرحمن (15)، ولا ينقذون (16)، فاسمعون (17) وفي الصافات: PageV02P131
# لتردين (1)، سيهدين (2)، صال الجحيم (3) وفي ص: عذاب (4) وعقاب (5) وفي الزمر: فبشر عباد الذين (6) وفي المءمن: عقاب (7) والتلق (8)، والتناد (9)، واتبعون اهدكم (10)، وفي الشوري:
# الجوار (11)، وفي الزخرف: سيهدين (12)، واتبعون (13)، واطيعون (14)، وفي الدخان: ان ترجمون (15) وفاعتزلون (16) وفي الباسقات: وعيد في موضعين (17)، ويناد المناد (18) وفي والذاريات: PageV02P132
# ليعبدون (1) وان يطعمون (2)، فلا يستعجلون (3) وفي القمر تسعة: فما تغن النذر (4)، ويدع الداع (5) ومهطعين الي الداع (6) ونذر (7) في ستة مواضع (8) وفي الرحمن: الجوار (9) وفي الملك:
# نذير (10)، ونكير (11)، وفي نوح: واطيعون (12)، وفي المرسلات:
# فكيدون (13) وفي والنازعات: بالواد المقدس (14) وفي كورت: الجوار الكنس (15) وفي الفجر: اذا يسر (16) وبالواد (17) واكرمن (18) PageV02P133
# واهنن (1) وفي الكافرين: ولي دين (2) وسناتي بها كلها مرسومة في مواضعها ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: ولا تلبسوا الحق بالبطل الي قوله (3): الركعين (4) وفي هاتين الايتين من الهجاء، حذف الالف، بين الباء والطاء، من: بالبطل وحيث ما وقع وكيف ما تصرف (5).
# والصلوة والزكوة بالواو، فيهما (6) مكان الالف وقد تقدم (7) وحذف الالف بين الراء والكاف من: الركعين مثل: العلمين والصبرين المتقدم ذكره (8). PageV02P134
# ثم قال تعالي: اتامرون الناس بالبر الي قوله (1): رجعون راس الخمس الخامس (2) [وفي هذه الثلاث الايات من الهجاء [مما لم يجر ذكره (3)] حذف الالف من الكتب (4) والخشعين (5) وملقوا (6) وقد تقدم ذكر:
# الصلوة (7).
# ثم قال تعالي: يبني اسراءيل اذكروا نعمتي الي قوله (8) عظيم (9)]، وفي هذه الثلاث الايات من الهجاء مما لم يجر ذكره (10) حذف الالف من: شفعة (11). PageV02P135
# ووقع هنا من المتشابه: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفعة ولا يوخذ منها عدل ولا هم ينصرون (1) وسياتي شبهه بعد (2) علي راس عشرين وماءة اية (3).
# ووقع هنا ايضا: واذ نجينكم بغير الف بين الذال والنون.
# وقد تقدم حذف الالف بين النون والكاف (4).
# ووقع في الاعراف: واذ انجينكم (5) بالف بين الذال والنون (6) وكتبوا ايضا: سوء العذاب بسين وواو، من غير صورة للهمزة، اجماع من المصاحف هنا وفي كل القران، اذا وقعت الهمزة طرفا [وسكن ما قبلها (7)] لم يصوروا للهمزة صورة، سواء (8) كان الساكن حرف علة او حرف (9) سلامة نحو: PageV02P136
# قروء (1) ومن سوء (2) وشبهه، وحرف السلامة، نحو: الخبء (3) وملء الارض (4) ودفء (5) وشبهه (6) وقد تقدم (7).
# ووقع هنا: يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم (8) ووقع في الاعراف:
# يقتلون (9) مكان: يذبحون ووقع في سورة ابراهيم عليه السلام ويذبحون ابناءكم (10) بالواو (11).
# وقد مضي البيان عن قوله: نساءكم (12) وحذف الالف من: ذلكم (13) وكتبوا: بلاء من ربكم بلام الف (14) حيث ما وقع، حاشا موضعين: في: PageV02P137
# الصافات (1) والدخان (2) لا غير، فانهم كتبوه (3) هناك بواو، بعد اللام، والف بعدها (4) من غير الف قبلها (5).
# ثم قال تعالي: واذ فرقنا بكم البحر الي قوله: وانتم ظلمون راس الخمسين اية (6) وفي هاتين الايتين (7) من الهجاء حذف الالف من كلمة: فانجينكم (8) وبين الواو والعين من: وعدنا وكذا في الاعراف: ووعدنا موسي (9) وفي طه: ووعدنكم (10) واجتمعت المصاحف علي ذلك، فلم تختلف (11)، واختلف القراء في ذلك (12)، فابو عمرو يحذف (13) الالف بين الواو والعين (14) في الثلاث السور والباقون يثبتونها. PageV02P138
# ثم كتبوا: موسي بالياء مكان الالف حيث ما وقع، ووزنه: (فعلي (1)).
# ووقع هنا من المتشابه: اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وفي الاعراف:
# ثلثين ليلة واتممنها بعشر (2).
# وظلمون بغير الف (3) [وقد ذكر (4)].
# ثم قال تعالي: ثم عفونا عنكم الي قوله: الرحيم (5) وفي هذه الايات الثلاث (6) من الهجاء مما قد ذكر (7) حذف الالف من: ذلك (8) وموسي بالياء مكان الالف (9) والكتب (8).
# وكتبوا: يقوم بالميم (10) وحذف الف النداء وقد ذكر ايضا (11)، وكذا (12) كل اسم منادي اضافه المتكلم الي نفسه، مثل هذا وشبهه، وكذا: PageV02P139
# وقال الرسول يرب (1)، وقيله يرب (2) ورب ارجعون (3) ورب اوزعني (4) ورب انصرني (5) وشبهه (6).
# وكذا: يعباد فاتقون (7) وقل يعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم (8) وشبه (9) ذلك كله بغير ياء في الخط واللفظ (10) وصلا ووقفا، وسواء ظهر (11) حرف النداء في اللفظ، او قدر في الكلمة، خلا اربعة احرف، فان القراء اختلفوا فيها، في العنكبوت: يعبادي الذين ءامنوا (12) فكتب هذا بالياء، وفي الزمر:
# يعباد فاتقون (13) وقل يعبادي الذين اسرفوا (14) وكتب (15) بالياء، وفي PageV02P140
# الزخرف (1): يعبادي لا خوف عليكم (2) ورسم هذا في مصاحف اهل الحجاز والشام بالياء وفي مصاحف اهل العراق بغير ياء (3).
# ثم قال تعالي: واذ قلتم يموسي لن نومن لك الي قوله : تشكرون راس الخمس السادس (4)، وفي هاتين الايتين من الهجاء مما (5) قد ذكر، حذف الف النداء (6) من: يموسي (7) واسم: موسي رسم بالياء (8) وكذلك حتي (9) ونري بالياء (10) حيث وقع، ووزن: نري نفعل (11)، والصعقة بحذف الالف بين الصاد والعين حيث ما وقعت (12)، وبعثنكم بغير الف بين النون PageV02P141
# والكاف وقد ذكر (1).
# ثم قال تعالي: وظللنا عليكم الغمم الي قوله (2): يظلمون (3) وفي هذه (4) الاية ايضا من الهجاء (5): السلوي بالياء ووزن هذا الاسم: «فعلي» بفتح الفاء واسكان العين (6) وحذف الالف من: طيبت (7) ورزقنكم (8) ولكن (9) وقد (10) ذكر ذلك كله.
# ثم قال تعالي: واذ قلنا ادخلوا هذه القرية الي قوله (11): المحسنين ووقع (12) هنا في هذه الاية من المتشابه: خطيكم علي خمسة احرف، من غير الف قبل الياء وبعدها، ومثله في العنكبوت في موضعين (13) الا ان الثاني هناك بالهاء مكان الكاف في الاول هناك، وهنا، ووقع في الاعراف: PageV02P142
# خطيءتكم (1) وفي نوح: خطيءتهم (2) علي ستة احرف بتاء زاءدة في الموضعين، بعد الياء ووقع في طه، والشعراء: خطينا (3) واتفقت المصاحف علي حذف الالف بعد [الياء في هذه السبعة المواضع (4) وكذلك اتفقت علي حذف الالف بعد (5)] الطاء (6) في التي في الاعراف، ونوح (7)، ثم اختلفت في حذفها واثباتها بعد الطاء، في الخمسة الباقية، وهي: خطيكم المذكورة (8) انفا، والموضعان في العنكبوت، وخطينا (9) في طه والشعراء، واكثرها علي الحذف (10) وكلاهما حسن واختياري
# الحذف ليجري الباب كله مجري (11) واحدا (12) مع موافقة PageV02P143
# المصاحف التي (1) جاءت فيها محذوفة كذلك (2).
# ووزن: خطينا علي قول (3) الخليل (4) وسيبويه (5): «فعاءل (6)» وعلي قول الفراء (7) والكساءي (8): «فعالي (9)». PageV02P144
# ووقع هنا: وسنزيد المحسنين بالواو قبل السين، ووقع في الاعراف: سنزيد (1) بغير واو (2).
# ثم قال تعالي: فبدل الذين ظلموا الي قوله: مفسدين (3) ووقع في هاتين (4) الايتين من الهجاء: واذ استسقي بالياء ووزنه: «استفعل» ومثله في الاعراف (5) بالياء بين القاف والهاء ايضا (6)، وموسي مذكور (7).
# ووقع فيهما من المتشابه قوله تعالي: ظلموا فولا غير ووقع في الاعراف:
# ظلموا منهم قولا غير (8) ووقع فيها ايضا: فارسلنا عليهم وفي اخرها:
# يظلمون (9) ووقع هنا: فانزلنا علي الذين ظلموا وفي اخرها: يفسقون (10). PageV02P145
# ووقع في الاعراف: فانبجست (1) مكان: فانفجرت هنا، ومعناهما واحد، وقيل الانفجار: خروج الماء الكثير، والانبجاس: خروج الماء قليلا قليلا (2) فكانه كان (3) الانبجاس ابتداءه، ثم الانفجار بعده (4).
# ثم قال تعالي: واذ قلتم يموسي لن نصبر الي قوله (5): يعتدون عشر الستين اية (6) وفي هذه الاية (7) ايضا من الهجاء: يموسي وقد ذكر (8) ولن نصبر علي طعام وحد بالف ثابتة بين العين والميم اين ما اتي (9)، وحد بحذف الالف بين الواو والحاء (10) حيث ما وقع (11). PageV02P146
# فادع لنا ربك بالعين بغير (1) واو، لانه مجزوم بالامر، ومثله:
# قالوا ادع لنا ربك بالعين (2) في الثلاثة المواضع (3) واعف عنا (4)، واتل (5) وشبهه [وكذلك: ولا تدع (6)، ولا تقف (7)، ولا تعد عينك (8) وشبهه (9)] لانها ساقطة (10) في الوصل بالنهي، وكذا: فليدع (11) لانها ساقطة بلام الامر، وكذا (12): قل تعالوا اتل (13) وفقل تعالوا ندع (14) ويخل لكم (15) لانها ساقطة (16) بجواب الامر، وكذا: ومن يعش (17) PageV02P147
# ومن يدع مع الله (1)، وان تدع مثقلة (2) لانها ساقطة بالشرط، وكذا:
# او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير (3) لانها ساقطة منه بالعطف علي جواب الشرط، وكذا ما اشبه ذلك كله حيث وقع، يكتب بغير (4) واو، ويقرا كذلك، وصلا ووقفا، باجماع من غير اختلاف (5).
# وادني بالياء حيث وقع (6) هنا، وفي اخر السورة: وادني الا ترتابوا (7) وفي النساء: ادني الا تعولوا (8) وكذلك في الماءدة: ذلك ادني ان ياتوا بالشهدة (9) وفي الاعراف: هذا الادني (10) وفي السجدة: من العذاب الادني (11) وفي الاحزاب: ادني ان تقر اعينهن (12) وفيها: ذلك ادني ان يعرفن (13) وفي PageV02P148
# والنجم: ادني (1) وفي المجادلة: ولا ادني (2) وفي المزمل:
# انك تقوم ادني (3) واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف، والقراء ايضا علي ترك همز هذا الاسم (4) ووزنه: «افعل (5)» ومثله: ازكي هنا (6) وفي الكهف (7) وفي النور (8) لا غير.
# ومصرا بالالف (9) علي الاجراء (10) اجماع (11) من المصاحف والقراء، خطا PageV02P149
# ولفظا وصلا ووقفا، وباءو بغير الف، بعد الواو، وقد ذكر (1) والهمزة واقعة قبلها بينها (2) وبين الالف بايت الله مذكور (3).
# والنبيين بغير الحق (4) بياء واحدة حيث وقع (5)، وكذا والاميين (6) وربنيين (7) والحواريين (8) وما كان مثله (9) حيث وقع (10) مما اجتمع فيه ياءان، كراهة (11) الجمع بين ياءين الا قوله في الباسقات: افعيينا (12) وفي التطفيف: لفي عليين (13)
# فانهما رسما (14) بياءين علي اللفظ والاصل وقد تقدمتا (15). PageV02P150
# والياء المحذوفة من احدي الياءين المذكورتين التي تكون الثانية (1) علامة الجمع، يجوز (2) ان تكون المحذوفة منهما (3) الاولي (4) التي هي زاءدة للمد (5)، في بناء فعيل لزيادتها، لانها (6) اول الياءين، ويجوز ان تكون المحذوفة [الثانية التي هي علامة الجمع من حيث كان البناء (7) يختل (8)] بحذف (9) الاولي، وكان (10) الثقل والكراهة (11) للجمع بين صورتين متفقتين، انما وجبت (12) بالثانية لا بالاولي.
# قال استاذنا الحافظ ابو عمرو القرشي: والمذهب الاول اوجه لملازمتها النون، ولانها لا تنفصل عنها، ولا تفارقها، من حيث كانتا (13) معا علامة للجمع، فوجب لذلك اثباتها ضرورة (14)، دون الاولي (15). PageV02P151
# قال ابو داود: وانا اخالف ابا عمرو في هذا، واقول: ان (1) المذهب الثاني احسن عندي، من اجل ان البناء يختل بحذف الاولي، وان الثانية هي التي ادخلت عليها (2) فوجب حذفها لذلك، لان الياء (3) الاولي علي اصلها قياسا علي نقط المزدوج (4) لا الاولي (5) لانه الذي ادخل الشبه (6) علي الاولي (7) فوجب ان يحذف (8) هو الاولي (9) به (10) وايضا فان كسرتها باقية، ودالة علي الياء الثانية، تنوب عنها، وتدل عليها، فكانها لم تحذف، وايضا فان الاصل فيها ثلاث ياءات (11) فلما حذفت الاولي الساكنة لاندغامها في المتحركة علي الاصل، لسكونها وتحرك (12) الثانية، وجب ان تكون المتحركة هي المرسومة لا الساكنة الثانية، اذ لا شء يدل عليها كما PageV02P152
# تدل كسرة الاولي عليها فاعلمه (1) موفقا للصواب ان شاء الله والله المستعان.
# واما ما يكون الحرف الرابع فيه قبل الياء والنون همزة، وكتب (2) بياء واحدة ايضا، فنحو قوله عز وجل: المستهزءين (3) ومتكين (4) وخسين (5) وو الصبين (6) علي قراءة من همز، هذه الكلمة الاخيرة (7) وشبهه.
# فان الياء المرسومة قبل النون في ذلك تحتمل وجهين:
# احدهما: ان تكون صورة للهمزة لتحركها وتحرك ما قبلها.
# والثاني: ان تكون علامة للجمع، وهو الاوجه، لما ذكرناه انفا (8) فان الهمزة تستغني عن الصورة لكونها حرفا من الحروف. PageV02P153
# وعصوا بالف، وقد ذكر (1).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا والذين هادوا الي قوله: يحزنون (2) فيها من الهجاء: النصري بحذف الالف قبل الراء (3) واثبات ياء بعدها علي الامالة، ووزن هذا الاسم: «فعالي» بفتح الفاء، وتخفيف العين (4).
# ووقع هنا، بعد كلمة النصري، والصبين.
# وكتب ايضا بغير الف بين الصاد والباء (5) وكذا: والصبون (6) اين ما اتي.
# ووقع في سورة الحج: والصبين قبل: والنصري (7) وكذا في العقود، PageV02P154
# والصبون والنصري (1) الا انه هنالك (2) رفع (3).
# وصلحا بحذف الالف (4).
# ثم قال تعالي: واذ اخذنا ميثقكم الي قوله: من الخسرين (5) وفي هاتين الايتين من الهجاء: ميثقكم بحذف الالف حيث ما وقع وكذا: ميثقه (6).
# ووقع هنا: بقوة واذكروا ما فيه ووقع علي راس احدي (7) وتسعين (8) اية شبيه (9) اول (10) هذه الاية الي قوله: بقوة ثم بعدها هناك: واسمعوا، وفيها حذف الالف من: ءاتينكم (11) وكذا: من بعد ذلك (12) ومن الخسرين (13) وقد ذكر. PageV02P155
# ثم قال تعالي: ولقد علمتم الي قوله: للمتقين راس الخمس السابع (1) وفيها من الهجاء: خسين بحذف الالف (2) وكذا: فجعلنها (3) وكذا:
# نكلا بحذف الالف (4) ايضا فيهن (5).
# ثم قال تعالي: واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم الي قوله: من الجهلين (6) ووقع (7) هنا: واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة وفي ابراهيم:
# واذ قال موسي لقومه اذكروا (8) وساءر ما في القران هو: واذ قال موسي لقومه يقوم (9). PageV02P156
# وفيها من الهجاء: هزءا بواو، بين الزاي والالف علي لغة من يضم الزاي (1)، وعلي نية التسهيل (2) وكذا: كفءا (3) مثله.
# ومن الجهلين بغير الف (4).
# ثم قال تعالي: قالوا ادع لنا ربك الي قوله: لمهتدون (5) وفي هذه الثلاث الايات (6) من الهجاء: قالوا ادع في الثلاثة المواضع بالعين (7) وقد ذكر (8) وحذف الالف من: النظرين (9)، ان البقر مذكر (10) لانه بمعني الجمع، PageV02P157
# وحذف الالف من: تشبه اجماع من المصاحف (1) ولا خلاف بين القراء في اثباتها لفظا (2).
# ثم قال تعالي: قال انه يقول انها بقرة لاذلول الي قوله: يفعلون راس السبعين، وفيها من الهجاء: تسقي بياء بعد القاف علي الاصل اجماع من المصاحف، وتسقط من اللفظ حال الدرج للساكنين وتثبت في الوقف علي الاصل (3) وهذا ومثله يسمي وقف الضرورة او الامتحان، الا ان الواقف اذا انقطع نفسه، علي مثل هذا وشبهه رجع الي الكلمة فوصلها بما (4) بعدها.
# وكذا كل ياء (5) تسقط من اللفظ للساكنين، وتثبت في الخط مثل: يوتي الحكمة (6) وان الله لا يهدي القوم (7) وكيف يهدي الله قوما (8) PageV02P158
# ويوم نطوي السماء (1) وو يربي الصدقت (2) واني او في الكيل (3) وانا ناتي الارض (4) والا ءاتي الرحمن (5)، وما تغني الايت والنذر (6)، ولا نبتغي الجهلين (7)، ثم ننجي الذين اتقوا (8)، وينجي الله (9)، وننجي المومنين (10) في الانبياء (11)، وبهدي العمي في النمل خاصة (12) ويلقي الروح (13)، وما تشتهي الانفس (14)، وتاتي السماء (15) مما هو مكتوب كله في المصحف بالياء.
# وقد تقدم عند قوله عز وجل: فارهبون (16) ذكر المواضع المحذوفة منهن PageV02P159
# الياءات اللواتي تشبه هذه، وهي سبعة (1) عشر موضعا: اولها في النساء:
# وسوف يوت الله (2) وفي الماءدة: واخشون اليوم (3) وفي الانعام بخلاف بين القراء: يقض الحق (4) وفي يونس: ننج المومنين (5) وفي طه:
# بالواد المقدس (6) وفي الحج: لهاد الذين (7) وفي النمل: علي واد النمل (8) وفي القصص: الواد الايمن (9) وفي الروم: يهد العمي (10) وفي يس:
# ان يردن الرحمن (11) وفي والصافات: صال الجحيم (12) وفي الزمر:
# فبشر عباد الذين (13) وفي ق: يناد المناد (14) اعني: يناد PageV02P160
# وفي القمر: فما تغن النذر (1) وفي الرحمن: الجوار المنشات (2) وفي والنازعات: بالواد المقدس (3) وفي كورت: الجوار الكنس (4).
# وسياتي (5) ما كان (6) من الجمع جمع سلامة واضيف في حال نصبه وخفضه (7) الي اسم ظاهر تعرف (8) بالالف واللام، وثبتت (9) فيه (10) الياء في الخط والوقف وسقطت (11) من اللفظ في حال الوصل لسكونها وسكون ما بعدها عند قوله عز وجل هنا: حاضري المسجد الحرام (12) ان شاء الله.
# وفيها حذف الالف بين اللام والنون من: الن جيت بالحق، وكذا في جميع القران، نحو (13): فالن بشروهن (14) والن خفف الله عنكم (15) PageV02P161
# وءالن وقد عصيت (1) وءالن وقد كنتم به (2) وامرات العزيز الن (3) وشبهه من لفظه، الا حرفا (4) واحدا في سورة الجن: فمن يستمع الان (5) فانهم كتبوه هنالك (6) بلام الف (7).
# وتسقط ايضا الواو من: قالوا هنا في لفظ القارء في حال الدرج في رواية ورش، باجماع من القارءين له، حملا علي الاصل في قراءة الجماعة (8). PageV02P162
# ثم قال تعالي: واذ قتلتم نفسا (1) الي قوله: وهم يعلمون راس الجزء الاول من اجزاء ستين (2) وفي هذه الايات الاربع (3) من الهجاء: فادراتم بحذف الالف الزاءدة الموجودة في لفظ القارء بعد الدال، وحذف صورة الهمزة الساكنة، (4) في حال التحقيق (5) التي هي لام الفعل من: «تفاعلتم» وتنقلب الفا ساكنة، في حال التخفيف (6).
# ويحي بياء واحدة لءلا تجتمع ياءان وقد ذكر (7) والموتي بالياء (8) PageV02P163
# وحذف الالف من: ءايته (1) وقد ذكر ذلك كله، وكذلك (2) ذكر حذف الالف من: الانهر (3) وبغفل بغير الف ايضا حيث ما وقع (4)، وكذا:
# كلم بغير الف حيث ما وقع (5).
# مسالة: ان قيل ما هذه الالف في قوله: افتطمعون فالجواب [ان تقول (6)] استفهام ومعناها التقرير وكذا (7) كل ما كان مثله، مما تدخل الالف فيه علي حرف عطف، نحو: افلا تعقلون اولا يعلمون (8)، او كلما عهدوا عهدا (9)، اولم تاتهم (10)، او ءاباءنا الاولون (11)، اومن كان ميتا (12)، افتهلكنا (13)، افانت تكره الناس (14)، افامن الذين مكروا (15)، PageV02P164
# افامنتم (1)، اثم اذا ما وقع (2)، وشبهه.
# ثم قال تعالي: واذا لقوا الذين ءامنوا الي قوله (3): تعقلون راس الخمس الثامن (4) وفي هذه الاية من الهجاء انهم كتبوا كل ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الواو علي ثلاثة احرف بالالف لامتناع الامالة فيه (5)، نحو قوله هنا:
# خلا بعضهم الي بعض وان فرعون علا في الارض (6)، ولعلا بعضهم علي بعض (7) وعفا عنكم (8) ودعا (9) ودنا (10) وبدا (11)، وتلا (12)، وما زكي (13)، ونجا منهما (14)، وشبهه من الافعال. PageV02P165
# واما من (1) الاسماء فنحو: الصفا (2)، وشفا حفرة (3)، وشفا حرف (4) وسنابرقه (5)، وابا احد (6)، ومرضات الله (7)، ومرضاتي (8)، والربوا (9)، وعصاه (10)، وعصاي (11) الا ست كلم، وقعت في احد (12) عشر موضعا، فانها رسمت بالياء علي وجه الاتباع لما قبلها، وما بعدها مما هو مرسوم بالياء من ذوات الياء، لتاتي (13) الفواصل علي صورة واحدة.
# فاولهن كلمة: ضحي وردت في الاعراف (14) وطه (15) وفي PageV02P166
# والنازعات: ضحيها (1) وكذا (2) في: والشمس وضحيها (3) علي لفظها وفي اول والضحي (4): والضحي (5)، والكلمة الثانية: ما زكي منكم (6) في النور لا غير، والكلمة (7) الثالثة: دحيها في والنازعات (8) لا غير، والكلمة الرابعة: تليها في والشمس (9) لا غير والخامسة ايضا فيها (10): طحيها (11)، والسادسة في والضحي: سجي (12) لا غير (13).
# وكذلك (14) اذا اتي في اول هذه الافعال والاسماء المذكورة احدي الزواءد الاربع: الهمزة والتاء والياء والنون، فانها تكتب بالياء باجماع ايضا، لانتقالها حينءذ من ان تكون ثلاثية لذلك، نحو: تدعي وتتلي بالياء وبالتاء (15) PageV02P167
# فيهما معا (1) و «اسني (2)» و «اشقي (3)» و «اعلي (4)» و «انجي (5)» وشبهه، وكذلك (6) ان ضعف الحرف، نحو: زكيها (7)، ونجيكم (8)، ونجينا (9).
# ثم قال تعالي: اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون (10) الي قوله تعالي: خلدون راس الثمانين اية، وفي هذا الخمس الايات من الهجاء حذف الالف من: الكتب في الموضعين، وقد ذكر (11).
# ووقع هنا: الا اياما معدودة ووقع في ال عمران: معدودت (12). PageV02P168
# وكتبوا: قل اتخذتم عند الله بالف واحدة وهي الف الاستفهام، وحذفت الف الوصل استغناء عنها، لتحرك ما قبلها ولءلا ايضا يجتمع الفان (1) وكذا كل ما كان مثله، نحو: اطلع الغيب وافتري علي الله ونحو: اصطفي البنات واتخذتم سخريا وشبهه (2).
# وكتبوا: بلي بياء بعد اللام من غير الف (3) وجملة الوارد منه، في كتاب الله عز وجل اثنان وعشرون موضعا، وقعت في ست عشرة (4) سورة ووزنها «فعل» وهو حرف جاء لمعني (5).
# وسيية بياءين (6) وكذا: سييا (7) وبالسيية (8) حيث وقعن PageV02P169
# واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف، واصل هذه الكلمة ثلاث ياءات: الاولي ساكنة، والثانية مكسورة، والثالثة صورة للهمزة، فحذفت الاولي من الخط، وادغمت في الثانية وكذا حكم المثلين (1) يجتمعان اذا سكن الاول منهما، ان يدغم في الثاني، فبقيت الياء الثانية المحركة (2) بالكسرة، وصورة الهمزة المحركة (2) بالفتح فان جاءت هذه الكلمة (3) جمعا (4) نحو: السيات (5) وسيات (6) وسياتكم (7) وسياته (8) وسياتهم (9) حذفت الياء الاولي الساكنة علي الاصل المذكور انفا، والثالثة التي هي (10) صورة للهمزة لاستغناءها عن الصورة، وبقيت المتحركة بالكسر، المدغم فيها الياء الاولي الساكنة فبقيت ياء واحدة، الوسطي لا غير، واجتمعت ايضا (11) علي هذا المصاحف PageV02P170
# فلم تختلف (1).
# واحطت به بغير الف بين الحاء والطاء (2) خطيءته بياء وتاء (3) بين الطاء والهاء علي خمسة احرف من غير صورة للهمزة (4) الواقعة بين الياء والتاء ولا الف بعدها، علي لفظ التوحيد (5) في قراءة (6) الجماعة حاشا نافع (7) وحده (8).
# وفاولءك اصحب (9) وخلدون (10) مذكور.
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا وعملوا الصلحت الي قوله: PageV02P171
# معرضون (1)، وفي هاتين الايتين من الهجاء مما ذكر (2): الصلحت (3)، واولءك (4)، واصحب (5)، وخلدون (6)، وميثق (7)، وبالولدين بحذف الالف (8).
# ووقع هنا ايضا: وذي القربي وكتب (9) بياء بعد الذال، وتسقط في درج القراء للساكنين، والقربي (10) بياء بعد الباء مكان الالف ووزنها: «فعلي» بضم الفاء ووردت (11) في كتاب الله عز وجل في خمسة عشر (12) موضعا، ووقع (13) في النساء:
# وبذي القربي (14) بزيادة باء الجر، قبل الذال. PageV02P172
# واليتمي بحذف الالف قبل الميم (1)، واثبات (2) ياء معرقة بعدها علي الاصل، والامالة مكان الالف الموجودة في اللفظ (3) وقد ذكر (4).
# والمسكين بغير الف وقد ذكر (5) سواء كان معرفا بالالف واللام، او غير معرف، او كان جمع: «مسكين (6)» او «مسكن (7)» واتفقت علي ذلك المصاحف، PageV02P173
# فلم تختلف، والصلوة والزكوة مذكورة (1).
# ثم قال تعالي: واذ اخذنا ميثقكم لا تسفكون الي قوله: ينصرون، راس الخمس التاسع (2) وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء: ميثقكم وقد ذكر (3).
# ومن ديركم بحذف الالف بين الراء والياء حيث ما وقع (4) ووزنها: «فعال» بكسر الفاء وفتح العين مخففة وجملتها (5) خمسة عشر موضعا (6) كلها حذفت الالف منها، حاشا الذي (7) في سبحان: خلل الديار (8) فليست لي رواية فيه (9) فاربعة منها، وقع فيها (10) بعد الراء [كاف، وميم، علي لفظ (11) هذه هنا وفي النساء (12)، PageV02P174
# وموضعان في الممتحنة (1)، وتسعة (2) وقع فيها بعد الراء (3)] هاء وميم، هنا، موضعان: من ديرهم (4) وموضع في ال عمران (5) وكذا في الانفال (6) وموضعان في هود (7)، وموضع في الحج (8) وموضعان في الحشر (9) ووقع هنا ايضا، في موضع واحد بعد الراء، نون والف: من ديرنا (10) والخامس عشر (11) في بني اسراءيل:
# خلل الديار، واستحب كتب (12) هذا الذي في بني اسراءيل بالف علي اللفظ، ولا امنع من كتبه (13) بغير الف (14).
# وهءلاء (15) وديرهم مذكور. PageV02P175
# وتظهرون بغير الف بين الظاء والهاء حيث ما وقع (1) سواء كان من: «التعاون» نحو هذا الموضع المذكور، وقوله: ولم يظهروا عليكم (2)، وان تظهرا عليه (3)، وسحرن تظهرا (4) وظهروهم (5) وشبهه.
# [او كان من «الاظهار» و «الظهور» نحو: ظهر الاثم (6)، ومراء ظهرا (7)، وظهرين في الارض (8)، وفاصبحوا ظهرين (9)، وشبهه (10)]. PageV02P176
# او من «الظهار (1)» الذي هو ماخوذ من الظهر، نحو قوله في الاحزاب:
# ازواجكم الي تظهرون (2) ويقرا هذا (3) بالف، وبغير الف (4) وكذلك (5) الذي في المجادلة (6).
# والعدون بغير الف بين الواو (7) والنون حيث ما وقع (8).
# واسري بحذف الالف الموجودة في اللفظ، قبل الراء (9) علي قراءة الجماعة PageV02P177
# علي وزن: «فعالي» بضم الفاء وفتح العين مع تخفيفها، حاشا حمزة، فانه يقراها علي وزن: «فعلي» علي الخط بفتح الفاء، واسكان العين (1)، وبياء بعد الراء، مكان الالف، علي الاصل والامالة (2).
# وكذا (3): تفدوهم بغير الف بين الفاء والدال واجتمعت علي ذلك المصاحف (4) فلم تختلف (5) واختلف القراء فيه (6).
# والكتب مذكور (7) فما جزاء من غير صورة للهمزة، اجماع (8) من المصاحف في كل القران الا خمسة مواضع، ساذكرها في الماءدة ان شاء الله (9)، والدنيا باثبات الف (10) بعد الياء لءلا تجتمع ياءان، وقد ذكر، ووزنها (11): PageV02P178
# «فعلي» (1) والقيمة بحذف الالف، حيث ما وقع (2)، وبغفل (3)، واولءك (4) والحيوة (5) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ولقد اتينا موسي الكتب وقفينا الي قوله: علي الكفرين (6) وفي هذه الثلاث الايات (7) من الهجاء: موسي والكتب وقد ذكر، وعيسي بالياء (8).
# ابن مريم باثبات الف الوصل، وكذا: المسيح ابن مريم (9) وهما معا نعت، فاثبتوا الالف في ذلك حيث ما وقعا (10) كما اثبتوها في الخبر (11)، فيما حكي الله PageV02P179
# سبحانه عن اليهود انهم، قالوا: عزير ابن الله (1) وعن النصاري:
# المسيح ابن الله (1) سبحان الله وتعالي عما يقولون علوا كبيرا، بل هو الله الواحد الاحد (2) الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفءا احد (3).
# والبينت (4) وايدنه (5) مذكور.
# وجاءكم بالف (6) بين الجيم والكاف (7) اين ما اتت هذه الكلمة (8) وعلي اي (9) وجه، وليها (10) الاسم المفرد الظاهر والمكني والجمع الظاهر، والمكني والمذكر (11) والمءنث، والفاعل والمفعول، والمصادر وغير ذلك، مما جاء مشروحا، في كتابنا الكبير في الهجاء (12) اجماع، ووزن هذه الكلمة: «فعل» بفتح الثلاثة الاحرف. PageV02P180
# وتهوي بياء بعد الواو، علي الاصل والامالة ووزنها : «تفعل» (1).
# ووقع هنا: بل لعنهم الله بكفرهم [ووقع في النساء: بل طبع الله عليها بكفرهم (2)].
# ولما جاءهم كتب مذكور (3) وفلعنة الله بالهاء هنا وفي جميع القران حاشا موضعين: في ال عمران (4)، والنور (5) والكفرين مذكور (6).
# ثم قال تعالي: بيسما اشتروا به انفسهم الي قوله: (7): مومنين راس التسعين اية، وكتبوا: بيسما موصولا (8)، فباءو (9) PageV02P181
# وللكفرين مذكور (1).
# قل فلم تقتلون بالميم اجماع من المصاحف، والقراء، وكذا لم تعظون (2) وفبم تبشرون (3) وفنظرة بم يرجع المرسلون (4) وعم يتساءلون (5) وفيم انت (6) ومم خلق (7) واصلها: «فلما» و «بما» و «عما» و «فيما (8)» و «مما» و «ما (9)» في موضع خفض باللام، وحذفت الالف، فرقا بين الاستفهام والخبر، وخص الاستفهام بالحذف دون الخبر لكثرة دوره، فتقول في الاستفهام: «عم تسال يا رجل»؟ وفي الخبر: «عما (10) تسال اسال انا»، وكذا ما اشبهه، والوقف علي ذلك (11) كله- لمن انقطع نفسه- علي الخط باسكان الميم، لجميع القراء، الا ما رويناه (12) عن ابن كثير (13) من طريق (14) PageV02P182
# ابن ابي بزة (1) عن اصحابه عنه، انه كان (2) يقف بزيادة هاء بعد الميم (3)، ارادة بيان حركة الميم، اذ من يقف علي الميم بالسكون بغير (4) الاعراب، وجعل الهاء في ذلك عوضا من الالف المحذوفة، هذا مع اتباعه من قرا عليه، لقوله صلي الله عليه وسلم:
# «اقرءوا كما علمتم (5)».
# وانبياء بياء تقع الهمزة في قراءة نافع عليها (6) ولقراءة الباقين نقطة PageV02P183
# بالحمراء مكانها (1) ثلاثة احرف والف بعدها للبناء، تقع الهمزة لجميع القراء بعدها في السطر.
# ثم قال تعالي: ولقد جاءكم موسي الي قوله (2): بالظلمين (3) وفي هذه الايات الاربع من الهجاء: بالبينت وظلمون (4) وميثقكم (5) وءاتينكم (6) وقد ذكر.
# وكتبوا: قل بيس ما منفصلا في بعض المصاحف، ومتصلا: بيسما في بعضها، وكلاهما حسن (7) وايمنكم بحذف الالف بين الميم والنون حيث ما وقع (8) وصدقين وبالظلمين مذكور (9). PageV02P184
# ووقع في الجمعة: ولا يتمنونه (1) بلام الف موضع: «لن» هنا، ونون زاءدة مع هاء الضمير (2).
# ثم قال تعالي: ولتجدنهم احرص الناس الي قوله (3): يعملون راس الخمس العاشر (4) وفيها [من الهجاء (5)]: علي حيوة بالواو مكان الالف الموجودة في اللفظ (6) هنا (7) وفي النحل (8) والفرقان (9)، غير ان الكلمة هنا مخفوضة، PageV02P185
# وهناك مفتوحة (1).
# ثم قال تعالي: قل من كان عدوا لجبريل الي قوله: لا يعلمون راس الماءة اية (2)، وفي هذه الخمس الايات من الهجاء: لجبريل (3) بياء واحدة بين الراء واللام، اجماع من المصاحف حيث ما وقع هنا (4) وفي التحريم (5) واختلف القراء فيه (6) وهدي وبشري بالياء ووزن بشري «فعلي»، وقد تقدم (7)، وملءكته بغير الف، وقد ذكر (8)، وميكءل بياء بين الكاف واللام من غير الف اجماع من المصاحف (9) واختلف القراء في اثبات الالف الموجودة في PageV02P186
# اللفظ المحذوفة من الرسم وفي حذفها (1)، وفي اثبات (2) ياء، بعد الهمزة، وفي حذفها ايضا (3).
# وللكفرين مذكور (4)، وءايت بينت (5) والفسقون (4) وعهدوا (6) وجاءهم (7) والكتب، كتب الله (8) بحذف الالف من كل ذلك، وقد ذكر. PageV02P187
# ثم قال تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشيطين الي قوله (1): يعلمون (2)، وفي هذه الاية (3) من الهجاء ايضا: الشيطين (4) وسليمن (5)، [بغير الف (6)]، وقد ذكر، وكذا ذكر ان المصاحف اختلفت (7) في: هاروت وماروت عند قوله:
# سبع سموت راس ثماني وعشرين (8) اية (9).
# وكذا اختلفت المصاحف في قوله عز وجل: وما يعلمن فكتبوه بالف وبغير الف ايضا (10)، وبالالف اختار لمعنيين (11): احدهما موافقة لبعض المصاحف (12)، PageV02P188
# والثاني: اعلاما (1) بالتثنية (2).
# بين المرء وزوجه بالراء من غير صورة لوقوعها طرفا، وسكون ما قبلها (3).
# ذكر الضر قبل: النفع:
# وقع (4) «الضر» قبل «النفع» في كتاب الله عز وجل، في سبع سور، وجملة (5) ذلك تسعة مواضع، لا غير علي خمسة (6) الفاظ، اولها هنا: ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم (7) والثاني في الماءدة: قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا (8) والثالث في يونس: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم PageV02P189
# والرابع فيها ايضا: قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا (1)، والخامس في طه:
# ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (2) والسادس في الحج: ما لا يضره وما لا ينفعه والسابع فيها ايضا: لمن ضره اقرب من نفعه (3) والثامن في الفرقان:
# ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا (4) والتاسع في الفتح: ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا (5) وياتي ذكر: «النفع» قبل «الضر» في سورة الانعام، ان شاء الله، وجملتها ثمانية مواضع (6).
# وكتبوا: لمن اشتريه بياء بين الراء والهاء مكان الالف، ووزن هذه الكلمة: «افتعل (7)» ومن خلق بحذف الالف (8) ولبيس ما PageV02P190
# منفصلا (1).
# ثم قال تعالي: ولو انهم ءامنوا واتقوا الي قوله: قدير راس الخمس الحادي عشر (2) وفي هذه الايات الاربع من الهجاء: رعنا بحذف الالف بين الراء والعين علي الاختصار (3) وهو امر، ولذلك حذفت الياء، قبل النون، وللكفرين (4) والكتب (5) مذكور (6).
# او ننسها بهاء (7) بين السين والالف علي خمسة احرف من غير صورة للهمزة في قراءة الصاحبين: ابن كثير وابي عمرو (8) وحذف الياء بين السين والهاء علي PageV02P191
# قراءة الجماعة غيرهما (1) لان: ما ننسخ شرط، وجوابه: ننسها بحذف (2) الياء للجزم، وابن عامر وحده (3) يضم (4) النون من: ننسخ جعله رباعيا من: «انسخت الكتب» (5) علي معني وجدته منسوخا، مثل: «احمدت الرجل» وجدته محمودا، و «ابخلته» وجدته بخيلا، وساءر القراء (6) يفتحونها، وهو المعني الظاهر المستعمل (7)، نات بالتاء علي ثلاثة احرف، لانه جواب الجزاء (8).
# ثم قال تعالي: الم تعلم ان الله له ملك (9) الي قوله: صدقين راس عشر (10) وماءة، وفي هذه الايات الخمس (11) من الهجاء: السموات وقد ذكر (12) ام تريدون ان تسءلوا بغير صورة للهمزة لسكون السين قبلها، [وكذا (13) كل PageV02P192
# همزة متوسطة (1) وسكن (2) ما قبلها (3)] سواء كان الساكن حرف علة او حرف صحة (4) فانها لا ترسم خطا، لذهابها من اللفظ، اذا خففت، اما بالنقل واما بالبدل، نحو: ان تسءلوا هنا، وو لا تسءل عن اصحب الجحيم (5) وفسءل (6)، وسءل (7) لا سءل عما يفعل وهم يسءلون (8) ولايسءم (9) ولا يسءمون (10)، واذا هم يجءرون ولا تجءروا اليوم (11) والمشءمة (12)، وجزءا (13)، وينءون (14)، والافءدة (15)، وكذا: سوءة (16) وسوءتكم (17) وشيءا (18) وسيءت (19) PageV02P193
# وبريءون (1) وهنيءا مريا (2) وبريا (3) وشبهه.
# الا قوله تعالي: مويلا في الكهف (4) والسواي في الروم (5) لا غير (6) فانه صورت (7) للهمزة المكسورة ياء وللمفتوحة الف، وقد سكنت (8) الواو قبلهما، وكذا: النشاة في العنكبوت (9) والنجم (10) والواقعة (11) علي قراءة من اسكن الشين (12).
# وكذا (13) لا ترسم الهمزة المفتوحة خطا، اذا وقع بعدها الف، ولا المكسورة اذا وقع بعدها ياء، ولا المضمومة، اذا وقع بعدها واو، لءلا يجتمع في الكتابة (14) الفان، PageV02P194
# او ياءان او واوان (1).
# فالمفتوحة نحو ما مضي، او ياتي بعد، من نحو: ءادم (2) وءامن (3) وءامنوا (4) وءامنا (5) وكذا: ءازر (6) واخر (7)، شنءان (8) ورءا كوكبا (9)، ورءاك (10)، وقرءاه (11)، ونءا بجانبه (12)، وان تبوءا (13) وشبهه.
# والمكسورة نحو: خسين (14) والمستهزءين (15) واسراءيل (16) PageV02P195
# وشبهه مما تقدم (1) او ياتي بعد (2).
# والمضمومة، نحو: مستهزءون (3) ومبرءون (4) وشبهه مما قد ذكرناه (5)، ايضا، وكذا: كما سيل موسي (6).
# وبالايمان (7) وسواء السبيل (8) والكتب (9)، وايمنكم (10)، والصلوة، والزكوة (11)، ونصري (12)، وصدقين (13)، وبرهنكم (14) [بحذف الالف، وقد ذكرنا (15)]. PageV02P196
# ثم قال تعالي: بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن الي قوله: يختلفون (1) وفي هاتين الايتين من الهجاء مما قد ذكر: بلي (2)، والنصري والكتب والقيمة (3).
# وكتبوا هنا: فيما كانوا فيه متصلا، وكذا في جميع القران، حاشا احد عشر حرفا (4) فان المصاحف ايضا (5) اختلفت في تسعة منها، فكتب في بعضها متصلا، مثل هذا، وفي بعضها منفصلا: في ما وانا اذكرها هنا جملة.
# فاولهن في هذه السورة: في ما فعلن في انفسهن من معروف (6) وفي الماءدة:
# ليبلوكم في ما ءاتيكم (7) وفي الانعام: قل لا اجد في ما اوحي الي (8) وفيها:
# ليبلوكم في ما ءاتيكم اخرها (9)، وفي الانبياء: في ما اشتهت انفسهم (10)، واتفقت المصاحف (11) علي هذه، وحدها، وفي النور: في ما افضتم (12) وفي الشعراء: في ما ههنا (13) واتفقت المصاحف ايضا علي PageV02P197
# فصل هذه، وفي الروم (1): في ما رزقنكم (2) وفي الزمر: في ما هم فيه يختلفون (3) وفيها (4) في ما كانوا فيه يختلفون (5) وفي الواقعة:
# في ما لا تعلمون (6)، فاجتمعوا علي التي في الانبياء، والشعراء واختلفوا في التسعة الباقية (7).
# ثم قال تعالي: ومن اظلم ممن منع مسجد الله الي قوله: عظيم (8) وليس في PageV02P198
# هذه الاية من الهجاء، الا حذف الالف من: مسجد حيث ما وقع، سواء كان معرفا او غير معرف (1).
# وسعي بياء بعد العين حيث ما وقع، وهو فعل ثلاثي، معتل اللام، صحيح العين، علي وزن (2): «فعل» (3) وجملة الوارد منها، في كتاب الله عز وجل خمسة مواضع (4) واولءك مذكور (5) وقوله في هذه الاية : الا خاءفين ليس، براس اية، الا (6) عند البصري، وحده (7).
# ثم قال تعالي: ولله المشرق والمغرب الي قوله: عليم (8) وكتبوا هنا، في هذه الاية: فاينما باتصال (9) النون بالميم، غير منفصلة، وكذا في النساء: اينما تكونوا (10) وفي النحل: اينما يوجهه (11) وفي الاحزاب: PageV02P199
# اينما ثقفوا (1) هذه الاربعة خاصة، واختلفوا في التي في الشعراء (2)، ففي بعض المصاحف متصلة، مثل هذه الاربع (3)، وفي بعضها، منفصلة، مثل ساءر ما في القران (4).
# وقياس ما رويناه عن نصير النحوي صاحب الكساءي (5) من قوله: كل ما في PageV02P200
# القران من الجزاء (1)، معناه: حيث ما، ينبغي (2) ان يكتب (3) موصولا، وما كان من الاستفهام معناه: اين الذي؟ ينبغي ان تكتب مقطوعا (4)، يوجب ان يكون هذا الحرف الخامس الواقع في الشعراء المذكور، منفصلا غير متصل (5)، ويوجب ان تكون الاربعة المذكورة متصلة، غير مقطوعة (6) كما قدمنا (7).
# وسع بحذف الالف بين الواو والسين حيث ما وقع، وكذا: PageV02P201
# ذو رحمة وسعة (1).
# ثم قال تعالي: وقالوا اتخذ الله ولدا الي قوله (2): فنتون راس الخمس الثاني عشر (3) وكتبوا في مصاحف (4) اهل الحجاز، واهل العراق (5):
# وقالوا اتخذ الله بواو قبل القاف، وكذا قرانا لهم (6)، وكتبوا في مصاحف اهل الشام: قالوا اتخذ بغير واو (7) وكذلك (8) قرانا لهم ايضا (9) ثم اطبقت القراء، والمصاحف علي اسقاط (10) الواو من شبهها (11) في سورة يونس صلي الله عليه وسلم (12) في قوله: PageV02P202
# لايت لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا (1).
# وفيها حذف الالف من: سبحنه (2) ومن: في السموات وقد ذكر (3).
# ثم قال تعالي: بديع السموات والارض الي قوله (4): الخسرون راس عشرين وماءة اية، في هذه (5) الخمس الايات (6) من الهجاء حذف الالف (7) من:
# السموات وقد ذكر، واذا قضي امرا بالياء (8) ووزن هذا الفعل ايضا: «فعل (9)» مثل سعي (10) وجملة الوارد من هذه الكلمة في كتاب الله عز وجل ثلاثة عشر موضعا (11). PageV02P203
# وكذلك (1): تشبهت (2) والايت (3) وارسلنك (4) واصحب (5) كل (6) ذلك بحذف الالف، وقد ذكر، ولن ترضي بياء بعد الضاد (7) والنصري (8) وحتي (9) مذكور كله.
# قل ان هدي الله هو الهدي مذكور (10) ووقع مثل هذا في الانعام (11)، ووقع في ال عمران: قل ان الهدي هدي الله ان يوتي (12) ورسم ذلك كله (13) بياء بعد الدال.
# ووقع هنا: ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير (14) وياتي شبهه بعد (15). PageV02P204
# وءاتينهم (1) والكتب (2) واولءك وفاولءك (3) والخسرون (4) كله مذكور.
# ثم قال تعالي: يبني اسراءيل اذكروا نعمتي الي قوله (5): عهدي الظلمين (6) وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء حذف الف النداء من يبني اسراءيل (7) والعلمين (8) وشفعة (9)، واذ ابتلي بياء بعد اللام، موضع (10) الالف علي الاصل، والامالة ومعناه: اختبر ووزنه: «افتعل» ولم يجء في القران علي لفظ (11) هذه الكلمة غيرها واما علي وزنها فكثير (12) وقد مضي منه:
# استوي (13).
# وابرهيم بحذف الالف بين الراء والهاء حيث ما وقع هنا، وفي جميع PageV02P205
# القران (1) وتكرر هذا الاسم فيه في تسعة (2) وستين موضعا، واختلفت المصاحف في حذف الياء بعد الهاء وفي اثباتها في هذه السورة خاصة.
# وجملة الوارد من هذا الاسم في هذه السورة خمسة عشر موضعا، فكتبوا في بعضها: ابرهيم (3) بغير الف ولا ياء، وفي بعضها: ابرهيم باثبات الياء وحذف الالف.
# وحكي استاذنا الحافظ ابو عمرو بن سعيد انه وجد ذلك، في مصاحف اهل العراق والبصرة خاصة بغير ياء، وقال (4): وكذلك (5) رسم في مصاحف اهل الشام [بغير ياء (6)].
# قال ابو داود سليمان بن نجاح: ورسم (7) كذلك- والله اعلم- لقراءتهم ذلك بالف بين الهاء والميم (8). PageV02P206
# بكلمت بحذف الالف، وقد ذكر (1).
# ثم قال تعالي: واذ جعلنا البيت مثابة الي قوله: المصير راس الخمس الثالث (2) عشر (3) وفي هاتين الايتين من الهجاء (4) حذف الالف من: ابرهيم مصلي بالياء (5) وعهدنا الي ابرهيم واسمعيل مذكور (6) والعكفين بحذف الالف بين العين والكاف علي سبعة احرف (7).
# ووقع في الحج: للطاءفين والقاءمين (8) مكان: العكفين هنا.
# ابرهيم (9) والثمرات (10) وهذا بلدا امنا (11) مذكور والف اضطره الف المخبر (12) عن نفسه، والماضي منه: «اضطرر» علي خمسة احرف علي وزن: «افتعل». PageV02P207
# ثم قال تعالي: واذ يرفع ابرهيم القواعد من البيت الي قوله: الرحيم (1) وفي هاتين الايتين من الهجاء مما (2) قد ذكر: ابرهيم واسمعيل، وليس فيهما (3) غيره (4) وقرا هنا ابن كثير ، وابو شعيب (5): وارنا (6) وارني (7) باسكان الراء (8) وتابعهما ابن عامر (9) وابو بكر (10) علي الذي في فصلت، وقرا ابو عمرو عن (11) اليزيدي (12) باختلاس PageV02P208
# كسرتها (1) والباقون باشباعها (2) ولا اري ضبطها في مذهب من يختلس، اذ لا يضبطه كتاب (3) ولا بد من مشافهة الاستاذ (4) فيه، وانما ذكرته لان استاذنا (5) - رحمه الله- قال في هذا وشبهه ان يكون ضبط المشبع فيه ياء تحت للكسرة (6) وواوا (7) للضمة، والفا للفتحة، وعلامة الاخفاء [فيه، وما ضاهاه نقطة (8)] واختياري ما قدمته من التعرية لذلك (9).
# ثم قال تعالي: ربنا وابعث فيهم الي قوله: العلمين راس الثلاثين PageV02P209
# وماءة اية، وفي هذه الثلاث الايات (1) من الهجاء مما ذكر (2): ءايتك (3) والكتب (4) وابراهيم (5) واصطفينه (6) والصلحين والعلمين (7) بحذف الالف من ذلك (8) كله (9).
# ثم قال تعالي: واوصي بها ابراهيم الي قوله: ونحن له مسلمون (10) وفي هاتين الايتين من الهجاء، انهم كتبوا في مصاحف اهل المدينة- التي بنينا هجاء كتابنا عليها- وفي مصاحف اهل الشام (11) ايضا: واوصي بالف بين الواوين مخففا وكذلك قرانا لهم (12)، في مصاحف اهل مكة (13) والعراق: ووصي بغير الف بين الواوين مشددة (14) وكذلك قرانا PageV02P210
# لهم ايضا (1)، ولا خلاف بين المصاحف في كتب (2) ياء، بعد الصاد، مكان الالف، علي الاصل، والامالة.
# ويبني بحذف الف النداء (3) وقد ذكر (4).
# واصطفي بياء بعد الفاء مكان الالف، ووزن هذه الكلمة: «افتعل» وجملة الوارد منها، في كتاب الله تعالي، سبعة (5) مواضع هذا اولها، الثاني في هذه السورة ايضا، علي راس خمس واربعين (6) وماءتين اية (7) من اولها: اصطفيه عليكم وفي ال عمران ثلاثة: ان الله اصطفي (8) واصطفيك في موضعين (9) وفي النمل: الذين اصطفي (10)، وفي الصافات: PageV02P211
# اصطفي البنات (1) في الزمر: لاصطفي مما يخلق (2).
# الهك وو اله والها بحذف الالف بين اللام والهاء، في الثلاث كلم (3) وابراهيم واسمعيل واسحق بحذف الالف في كل ذلك، وقد ذكر (4).
# ثم قال تعالي: تلك امة قد خلت الي قوله: ونحن له مسلمون راس الخمس الرابع عشر (5) وقد ذكر هجاءه كله، ولا خلاف في اثبات الالف قبل الطاء في كلمة: الاسباط اين ما وقعت (6).
# ووقع في ال عمران : قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم مكان الي هنا، واسقاط: وما اوتي بعد: عيسي (7) صلي الله عليه وسلم. PageV02P212
# ثم قال تعالي: فان امنوا بمثل ما ءامنتم به (1) الي قوله: يعملون راس اربعين وماءة اية، وراس جزء من اجزاء ثلاثين، وثان (2) من اجزاء ستين (3).
# وفي هذه الايات من الهجاء حذف الالف من: اعملنا واعملكم (4) واسمعيل واسحق (5) ونصري (6) وشهدة (7) وبغفل (8) وقد ذكر ذلك كله.
# ثم قال تعالي: سيقول السفهاء من الناس الي قوله: مستقيم (9) فيها PageV02P213
# من الهجاء: ما وليهم بياء بين اللام والهاء علي الاصل والامالة مكان الالف، لاجل الفتحة، (1) وصرط (2) وقد ذكر (3).
# ثم قال تعالي: وكذلك جعلنكم امة وسطا الي قوله: رحيم (4)، وفي هذه (5) الاية من الهجاء: وكذلك (6) وجعلنكم (7) وهدي الله (8) وايمنكم (9) وقد ذكر.
# وكتبوا (10): لرءوف بواو واحدة (11) هنا، وفي القران كله، وكذلك قرا (12) [بواو واحدة (13)] علي وزن: «لرعف» الاخوان والابوان (14) اعني حمزة PageV02P214
# والكساءي وابا عمرو، وابا بكر (1) فتكون الواو علي قراءتهم صورة للهمزة المضمومة، وعلي قراءة الباقين، وهم الابنان، ونافع وحفص (2): لرءوف علي وزن «فعول» و «رءوف» تقع الهمزة قبل الواو في موضع العين.
# ووقع في الحج: ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس (3).
# ثم قال تعالي: قد نري تقلب وجهك الي قوله: عما يعملون (4) وفي هذه الاية (5) من الهجاء: قد نري بالياء مكان الالف، واصلها: «نراي» علي وزن:
# «نفعل (6)».
# وترضيها بياء بين الضاد والهاء حيث ما وقعت هذه الكلمة وجملة الوارد منها في كتاب الله عز وجل مما تجوز فيه الامالة في حال الوصل اثنا (7) عشر موضعا (8) ووزنها ايضا: «تفعل» مثل: «نري» المذكور. PageV02P215
# فول باللام في الثلاثة المواضع (1) هنا لانه امر (2)، وحيث ما (3) هنا وفي كل القران منفصلا (4)، واتفقت المصاحف علي ذلك (5) فلم تختلف، وكذلك اتفق القراء علي ضم الثاء من: حيث اين ما اتت هنا (6) وفي كل القران، نحو: من حيث لا يعلمون (7)، ومن حيث خرجت وشبهه.
# وكتبوا: فولوا وجوهكم (8) بواو، قبل الجيم حيث ما وقع ابدلوا من الهمزة واوا، لانضمامها (9) وكتبوها (10) علي اللفظ دون الاصل واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف، واجمع (11) القراء ايضا علي ترك همزها اين PageV02P216
# ما اتت، ثم اطبق كتاب (1) المصاحف علي كتب مثله بالالف دون الواو في قوله تعالي في والمرسلات: اقتت (2) وقرا ذلك ابو عمرو بن العلاء (3) بغير همز علي البدل، علي حسب ما اقرء، وقراه (4) ساءر القراء علي الاصل والخط علي حسب (5) ما اقرءوا (6) ايضا (7).
# ثم قال تعالي: ولءن اتيت الي قوله (8): الظلمين (9) [وفي هذه الاية (10)] من الهجاء: اوتوا الكتب (11) وانك اذا لمن الظلمين وفي يونس: اذا من الظلمين (12)، فاذا لا يوتون الناس نقيرا (13)، واذا ءلاتينهم (14)، واذا مثلهم (15) في النساء، وفي الانعام: PageV02P217
# قد ضللت اذا (1) وفي الاسراء (2): واذا لا يلبثون خلفك (3) اذا لاذقنك (4) وشبهه (5) حيث ما وقع بالف بعد الذال مكان النون، وكذلك الوقف (6) عليها بالالف ايضا دون النون (7).
# ثم قال تعالي: الذين ءاتينهم الي قوله: وهم يعلمون (8)] [راس الخمس الخامس عشر (9)] [وهجاءه مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: الحق من ربك الي قوله (11): الممترين (12) [ووقع PageV02P218
# في ال عمران: الحق من ربك فلا تكن من الممترين (1)] بالنون جزم (2).
# ثم قال تعالي: ولكل وجهة الي قوله (3): تهتدون وفي هذه الايات الاربع (4) من الهجاء: موليها بياء بين اللام والهاء واتفقت (5) علي ذلك المصاحف (6) فلم تختلف (7)، واختلف (8) القراء في كسر اللام قبل الياء وفتحها فقرا ابن عامر بفتحها، فتقع الالف في الضبط بالحمراء علي راسها خارجة يمنة اللام (9) وقرا ساءر القراء بكسرها علي الخط (10). PageV02P219
# والخيرات بحذف الالف بين الراء والتاء حيث ما وقع (1) واين ما تكونوا منفصلا كلمتان، وقد ذكر (2) ويات بالتاء المعجمة بنقطتين، من فوقها علي ثلاثة احرف (3) وبغفل مذكور (4).
# وكتبوا: ليلا هنا وفي النساء (5) والحديد (6) بالياء بين الهاء واللام الف (7) من غير نون (8) علي الادغام والتليين (9) علي ثلاثة احرف واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف وكذلك كتبوا (10): لين حيث وقعت (11) ويومءذ وحينءذ هذه الاربع الكلم (12). PageV02P220
# وكتبوا: لاهب (1) بلام الف علي مراد التحقيق (2) [فاعلم ذلك (3)].
# ذكر ما اجتمعت [المصاحف علي رسمه بالياء علي الاصل مما يشبه ما تقدم من المحذوف عند قوله: وايي فارهبون (4).
# واعلم ان الياء التي هي لام الفعل، والزاءدة التي هي للاضافة اثبتت في الرسم في كل المصاحف في اربعة واربعين موضعا (5) هنا:
# فلا تخشوهم واخشوني (6) بياء بعد النون، وفان الله ياتي بالشمس من المشرق (7) وفي ال عمران: فاتبعوني يحببكم الله (8) وفي الانعام اربعة مواضع (9):
# لين لم يهدني ربي (10)، واتحجوني في الله (11)، ويوم ياتي بعض (12)، PageV02P221
# وقل انني هديني (1) وفي الاعراف ستة مواضع (2): يوم ياتي تاويله (3) ولن تريني وفسوف تريني (4) واستضعفوني وكاد وايقتلونني (5) وفهو المهتدي (6) وفي هود موضع: فكيدوني جميعا (7) وفي يوسف اربعة مواضع: ثم ياتي في موضعين (8) وما نبغي هذه (9) وانا ومن اتبعني (10) وفي ابراهيم موضع: فمن تبعني (11) وفي الحجر موضعان: قال ابشر تموني (12) وسبعا من المثاني (13) وفي النحل موضع: يوم تاتي (14) وفي سبحن موضع: وقل لعبادي (15) وفي الكهف PageV02P222
# موضعان: فان اتبعتني فلا تسءلني (1) وفي مريم موضعان: من وراءي وكانت (2) وفاتبعني اهدك (3) وفي طه موضعان: ان اسر بعبادي (4) وفاتبعوني واطيعوا امري (5) وفي النور موضعان: الزانية والزاني (6) وامنا يعبدونني (7) وفي القصص موضع: ان يهديني سواء السبيل (8) وفي يس موضع: وان اعبدوني (9) وفي ص
# موضع: اولي الايدي (10) وفي الزمر موضعان: افمن يتقي (11) ولو ان الله هديني (12) وفي فصلت موضع: اين شركاءي (13) وفي الدخان موضع: فاسر بعبادي (14) وفي الرحمن موضع: بالنوصي (15) وفي الصف موضعان: لم توذونني (16) وبرسول ياتي (17) وفي المنافقين موضع: لولا PageV02P223
# اخرتني (1) وفي الفجر موضعان (2): في عبدي وادخلي جنتي (3).
# وءايتنا (4) والكتب (5) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: كما ارسلنا فيكم رسولا الي قوله: تعلمون راس خمسين وماءة (6) اية [وهجاءه مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: فاذكروني اذكركم الي قوله: تكفرون (8) وكتبوا (9): فاذكروني في بعض المصاحف بياء عقصي، اعني مردودة الي خلف، وفي بعضها بياء وقصي اعني معرقة الي امام، وانا استحب PageV02P224
# كتبها (1) للمكيين لمن اراد (2) ان يضبط المصحف علي قراءتهم بياء وقصي لقراءتهم ذلك بفتح الياء (3) ولساءر المصاحف والاءمة بياء عقصي، مردودة النون الي خلف من غير صورة لها (4). PageV02P225
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا استعينوا الي قوله (1): الصبرين (2) في هذه (3) الاية [من الهجاء (4) حذف الالف التي للنداء من: يايها (5) والصلوة بالواو (6)، والصبرين [بحذف الالف (7) وقد ذكر (8)].
# ثم قال تعالي: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله الي قوله: لا تشعرون (9) وفي هذه الاية حذف الالف بين الواو والتاء من: اموت (10) وحذف الالف من:
# ولكن (11) وقد ذكر (12).
# ثم قال تعالي: ولنبلونكم الي قوله (13): رجعون راس الخمس PageV02P226
# السادس عشر (1) وفي هاتين الايتين (2) من الهجاء [حذف الالف بين الواو واللام من:
# الاموال (3)، وكذلك (4) من: والثمرات، والصبرين (5)]، اذا اصبتهم بحذف الالف (6) وقد ذكر (7) وقد تقدم في كتابنا (8) الكبير في الهجاء ان يحيي بن معاذ الرازي (9) - رحمه الله- قال: مصاءب المءمن في الدنيا ثلاث: اخ (10) في الله PageV02P227
# يموت، وصلاة تفوته، وحدث (1) يحدث في الاسلام (2).
# ثم قال تعالي: اولءك عليهم صلوت الي قوله: المهتدون (3) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف بين الواو والتاء من: صلوت (4) [وكذلك (5):
# اولءك (6) وقد ذكر (7)].
# ثم قال تعالي: ان الصفا والمروة الي قوله (8): عليم (9) راس الجزء الاول، من اجزاء سبعة وعشرين المرتبة، لقيام رمضان علي عدد الحروف وعدد كل جزء (10) منها علي ذلك اثنا عشر الف حرف وخمسة وخمسون (11) حرفا وسبعماءة حرف، PageV02P228
# بزيادة حرفين في الاخير (1) علي ساءر الاجزاء.
# وانا اذكر كل جزء منها في موضعه كلما مررت به (2)، وفيها مواضع يكره القطع عليها لتعلق الكلام بعضه ببعض، وارتباطه به، واستحب الوقوف علي ما (3) قبل ذلك، بيسير او بعده (4) بقليل في كل موضع لم يكن الوقف (5) عليه ليتم، وسانبه (6) علي ذلك كله في مواضعه (7) ان شاء الله. PageV02P229
# PageV02P230
# وفي هذه الاية (1) من الهجاء: الصفا باثبات الالف بعد الفاء لكونه من ذوات الواو (2).
# ثم قال تعالي: ان الذين يكتمون الي قوله: اللعنون (3) في هذه (4) الاية من الهجاء حذف الالف من البينت (5) والهدي بالياء (6) مكان PageV02P231
# الالف (1) وبينه (2) والكتب (3) واوليك (4) بحذف الالف (5) وقد ذكر، واللعنون بلامين (6) من غير الف (7) بين الثانية والعين فمن ضبط جعل الالف بالحمراء (8) بين اللام والعين خارجة اعلاها (9) الي يمنة (10) اللام مظفر بها (11).
# ثم قال تعالي: الا الذين تابوا (12)] الي قوله (13) الرحيم (14) [ليس PageV02P232
# فيها (1) من الهجاء الا (2) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا الي قوله (3): اجمعين (4)] راس ستين وماءة اية، وفيها حذف الالف من: اوليك (5)، والمليكة (6) ولعنة بالهاء (7).
# ثم قال تعالي: خلدين فيها الي قوله: الرحيم (8) فيها (9) ايضا [من الهجاء (10)] حذف الالف من الستة مواضع (11)، [وقد ذكر (12)].
# ثم قال تعالي: ان في خلق السموت الي قوله: يعقلون (13) وفي هذه PageV02P233
# الاية [من الهجاء (1)] حذف الالف من: السموت قبل الواو وبعدها وقد ذكر (2)، واختلف بحذف (3) الالف بين اللام، والفاء (4).
# وكتبوا: اليل بلام واحدة اين ما اتت هذه الكلمة علي الاختصار واللفظ (5)، والنهار بالف ثابتة (6) حيث ما وقع، وكيف ما تصرف (7) وقد ذكر (8) وكتبوا:
# فاحيا به الارض بالف لءلا يجتمع (9) ياءان (10).
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة من روايتنا عن نافع بن ابي نعيم المدني:
# وتصريف الريح بغير الف بين الياء والحاء (11) [في خمسة مواضع (12)] هنا (13) PageV02P234
# وفي ابراهيم (1) والكهف (2) والفرقان (3) والشوري (4) وروينا عن محمد بن عيسي الاصبهاني (5) حرفا سادسا وهو في الحجر: وارسلنا الريح لواقح (6) وحكي ان المصاحف اختلفت فيه وفي الذي في الكهف (7)، ولم يذكر محمد من هذه الجملة غيرهما (8) ولا رسم منهما (9) الغازي ابن PageV02P235
# قيس (1) في كتابه غير الذي في الحجر وكتبه بغير الف ولم يذكر اختلافا (2).
# وجملة الوارد من لفظ: الريح مما اختلف القراء فيه، فيقرا بالجمع والافراد احد عشر موضعا، الستة (3) المذكورة انفا وحرف في الاعراف (4):
# وهو الذي يرسل الريح (5) وحرف في الروم: الله الذي يرسل الريح فتثير (6) وحرف في النمل (7): ومن يرسل الريح (8) وحرف في فاطر: ارسل الريح (9) وحرف في الجاثية: وتصريف الريح (10) تمت (11) الاحد عشر PageV02P236
# موضعا (1).
# وقد وقع في الروم حرف واحد اجتمع (2) القراء علي قراءته بالف علي الجمع من اجل: مبشرت وليست لي فيه رواية، كيف كتبه (3) الصحابة رضي الله عنهم واختياري [ان يكتب (4)] بالحذف (5) علي الاختصار لحذف (6) الالف من الاسماء والافعال كثيرا مع بقاء الفتحة الدالة، مثل الاحد عشر موضعا التي وقع فيها الاختلاف بين القراء لياتي الباب واحدا ولا امنع من الاثبات علي (7) اللفظ اذ لم تات رواية بخلاف (8) ذلك.
# ءلايت مذكور (9).
# ثم قال تعالي: ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا الي قوله (10): PageV02P237
# الاسبب راس الخمس السابع عشر (1) وليس في هاتين الايتين من الهجاء غير ما ذكر (2).
# ثم قال تعالي: وقال الذين اتبعوا الي قوله: من النار (3) في هذه (4) الاية من الهجاء: تبرءوا بواو واحدة (5)، وقد ذكر (6)، واعملهم (7) بحذف الالف، وكذا (8): حسرت (9) مثل: ثمرت وسموت وقد ذكر (10).
# ثم قال تعالي: يايها الناس كلوا الي قوله: مبين (11) وفي هذه الاية [من الهجاء (12)] حذف الالف التي للنداء (13) من: يايها (14) PageV02P238
# وحللا بلام بين الحاء واللام الف، وحذف الالف (1) من الاولي (2) منهما (3) وكذلك من: خطوت (4) ومن (5): الشيطن (6) [وقد تقدم ذكر ذلك كله (7)].
# ثم قال تعالي: انما يامركم بالسوء الي قوله (8): ولا يهتدون (9) وكل (10) ما فيها من الهجاء مذكور.
# ووقع في العقود (11) ولقمان (12) شبه (13) هذه الاية وسانظرها (14) في PageV02P239
# موضعها (1) من السورتين (2) خوف الغلط علي ناسخ (3) المصحف ان شاء الله تعالي (4).
# ثم قال تعالي: ومثل الذين كفروا الي قوله (5): يعقلون راس ماءة وسبعين اية، وليس في هذه الخمس الايات غير ما ذكر (6).
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا كلوا الي قوله: تعبدون (7) مذكور كل ما فيها.
# ووقع في النحل (8) وطه (9) شبيه (10) هذه الجملة (11) من قوله: كلوا (12) PageV02P240
# وسياتي ذلك مقيدا (1) بعد (2) ان شاء الله تعالي.
# ثم قال تعالي: انما حرم عليكم الي قوله: رحيم (3) ولهذا ايضا شبيه في العقود (4) والانعام (5) والنحل (6) وسياتي ذلك كله في موضعه (7) ان شاء الله.
# واعلم ان كل اسم مخفوض او مرفوع اخره ياء، ولحقه التنوين، فان المصاحف اجتمعت علي حذف تلك الياء، من الخط بناء علي حذفها في اللفظ، اذ تسقط (8) في حال الدرج، لسكونها وسكون (9) التنوين بعدها (10).
# فاما المخفوض، فنحو (11): باغ ولا عاد هنا، وفي الانعام (12) والنحل (13) PageV02P241
# وكذا (1): فمن خاف من موص جنفا (2) وكذا: من وال في الرعد (3) وفيها، وفي المءمن: من واق (4) وبواد في ابراهيم (5)، وفي كل واد في الشعراء (6) ومن هاد في الزمر (7) والمءمن (8)، وبكاف في الزمر (9) وبين حميم ان في الرحمن (10) وما كان مثله حيث وقع.
# واما المرفوع، فنحو قوله عز وجل في الانعام: ان ما توعدون ءلات (11)، ومن فوقهم غواش في الاعراف (12) وفيها: ام لهم ايد (13) وفي يونس:
# وان فرعون لعال في الارض (14) وفي يوسف: للذي ظن انه ناج (15) وفي الرعد: PageV02P242
# ولكل قوم هاد (1) وما عند الله باق في النحل (2) وما انت فاض في طه (3) والا زان في النور (4)، ولا مولود هو جاز في لقمان (5) وفي الرحمن:
# وجنا الجنتين دان (6) وكل من عليها فان (7) واني ملق حسابيه في الحاقة (8) وما كان مثله حيث وقع.
# [ثم قال تعالي (9):] ان الذين يكتمون ما انزل الله الي قوله: اليم (10) ولهذا (11) ايضا شبيه في ال عمران (12) وسياتي ذكره في موضعه (13) ان شاء الله، وكل ما فيها من الهجاء مذكور. PageV02P243
# [ثم قال تعالي (1):] اولءك الذين الي قوله: بعيد راس الخمس الثامن عشر (2) وكل ما فيها مذكور ايضا (3).
# [ثم قال تعالي (4):] ليس البر الي قوله: المتقون (5) [وكل ما في هذه الاية (6)] من الهجاء مذكور [وقد تقدم (7)].
# [ثم قال تعالي (8)]: يايها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص الي قوله:
# اليم (9) وفي هذه الاية من الهجاء: القتلي بياء بعد اللام مكان الالف علي الامالة ووزنها: «فعلي» بفتح الفاء (10)، والانثي بالانثي بياء ايضا بعد الثاء، ووزنها (11):
# «فعلي» بضم الفاء.
# وباحسن بحذف الالف [بعد السين وقبل النون (12)] واعتدي PageV02P244
# بالياء بعد الدال ووزنه: «افتعل».
# [ثم قال تعالي (1):] ولكم في القصاص حيوة الي قوله (2):
# تتقون (3) وكتبوا: القصاص بالف ثابتة بين الصادين اجماع من المصاحف والقراء والالبب بحذف الالف (4) وساءر ما فيها مذكور.
# [ثم قال تعالي (5)]: كتب عليكم اذا حضر الي قوله: المتقين (6) وفي هذه الاية (7) حذف الالف [بين الواو واللام (8)] من: وبالولدين حيث وقع [وقد ذكر (9)]. PageV02P245
# [ثم قال تعالي (1)]: فمن بدله الي قوله (2): عليم راس ثمانين وماءة اية وليس فيها من الهجاء غير ما ذكر (3).
# ثم قال تعالي: فمن خاف الي قوله: رحيم (4) وكتبوا: فمن خاف بالف بين الخاء والفاء في الماضي والمستقبل (5) وجملة المختلف فيه بالامالة والفتح (6) من الماضي ثمانية مواضع ، اذ لا خلاف في فتح الافعال المستقبلة (7) وموص مذكور (8).
# [ثم قال تعالي (9)]: يايها الذين ءامنوا كتب عليكم الي قوله:
# تعلمون (10) وكتبوا: اياما معدودت بحذف الالف بين الدال والتاء (11) ويطيقونه بياء بين الطاء والقاف اجماع المصاحف والقراء ايضا علي كسر PageV02P246
# الطاء واتباع الخط مجمعون (1) وطعام بالالف (2) ومسكين بغير الف، واجتمعت المصاحف علي ذلك فلم تختلف (3) واختلفت القراء في اسكان السين ونصبها (4).
# ثم قال تعالي: شهر رمضان الذي الي قوله: تشكرون (5) في هذه (6) الاية من الهجاء حذف الالف من: وبينت (7) والهدي وهدي بالياء (8) مكان الالف علي الاصل والامالة، وقد ذكر (9) وهديكم بالياء (10) مكان الالف ووزن هذه الكلمة: «فعل (11)» وجملة الوارد من هذا الفعل في كتاب الله PageV02P247
# عز وجل اثنان (1) وعشرون موضعا علي خمسة الفاظ: هديكم المذكور (2) بالكاف (3) وهديهم بالهاء (4)، وهدين بالنون (5) وهديني بنون وياء (6) وهو لفظ واحد وهدينا (7) وهديه (8) وكلها تكتب بالياء واختلفت (9) القراء في فتحه وامالته.
# ثم قال تعالي: واذا سالك عبادي عني الي قوله: يرشدون راس الخمس التاسع عشر (10) وكتبوا: الداع بالعين، اذا دعان بالنون (11) ويزيدهما ورش وحده (12) ياء (13). PageV02P248
# وكتبوا: فليستجيبوا بغير الف، قبل لام (1) الامر حيث ما وقع (2)، وكذا (3): وليكتب، وليتق الله (4)، وليطوفوا، وليوفوا (5)، وليستعفف (6)، وليتمتعوا (7) وشبهه حيث وقع (8).
# ثم قال تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي قوله (9): يتقون (10) في هذه (11) الاية من الهجاء: وعفا عنكم بالالف (12) بعد الفاء لانه من ذوات الواو، وقد تقدم عند اول حرف (13). PageV02P249
# وكتبوا: فالن بالف بين الفاء، واللام، من غير الف بينها (1) وبين النون وقد ذكرناه (2) عند قوله عز وجل: قالوا الن جءت (3)، وبشروهن بغير الف، وكذا (4) ولا تبشروهن بغير الف (5) بين الباء والشين اجماع من المصاحف (6) وانتم عكفون في المسجد بغير الف في الكلمتين (7) وءايته للناس مذكور (8).
# ثم قال تعالي: ولا تاكلوا اموالكم الي قوله (9): تفلحون (10)، وفي هاتين (11) الايتين من الهجاء حذف صورة الهمزة من: يسءلونك (12) وحذف PageV02P250
# الالف من: مواقيت (1)، وكذا من: ولكن (2) واتقي بياء بعد القاف، وهو من الافعال الماضية علي وزن: «افتعل» وقد ذكر (3)، وكتبوا:
# واتوا البيوت من ابوابها بحذف الالف من كلمة: ابوبها حيث ما وقعت وكيف ما تصرفت (4)، واتوا بالف (5) بين الواو والتاء صورة للهمزة الساكنة الاصلية (6) لكون الواو قبلها، مثل: فاتوا بسورة المتقدم سالفا (7)، اذ ليستا بحرف مسكوت عليه، مثل: ثم المنفصلة المسكوت (8) عليها فانها (9) تكتب للهمزة (10) صورة لانفصال: ثم مما (11) بعدها في قوله:
# ثم ايتوا صفا (12) لا غير لانفصال: ثم لانه لما انفصلت، وجب ان تثبت الف الوصل اذ لا يمكن (13) النطق بالساكن دون متحرك فلما ثبتت الف الوصل هناك، PageV02P251
# وجب ان تثبت (1) للهمزة صورة ياء لانكسار ما قبلها (2) فاعلمه، وابن عليه (3).
# ثم قال تعالي: وقتلوا في سبيل الله الي قوله (4): المعتدين (5) في هذه (6) الاية حذف الالف من: وقتلوا ويقتلونكم حيث ما وقع (7) وقد ذكر (8).
# [ثم قال تعالي (9)]: واقتلوهم حيث ثقفتموهم الي قوله (10):
# الكفرين راس التسعين وماءة اية، وفي هاتين الايتين من الهجاء حذف الالف من: تقتلوهم، ويقتلوكم، وفان قتلوكم (11)، PageV02P252
# والكفرين (1) وحتي بالياء (2)، وقد ذكر ذلك كله (3).
# [ثم قال تعالي (4)]: فان انتهوا الي قوله: الظلمين (5) فيها (6) من الهجاء حذف الالف من: وقتلوهم (7) وكذا من: عدون (8) والظلمين (9) مذكور.
# ووقع في الانفال: ويكون الدين كله لله (10).
# ثم قال تعالي: الشهر الحرام الي قوله: المتقين (11) فيها (12) من الهجاء حذف الالف بين الميم والتاء من: والحرمت (13)، وفمن اعتدي بياء بعد PageV02P253
# الدال في الموضعين (1)، [وكل ما فيه مذكور (2)].
# [ثم قال تعالي (3)]: وانفقوا في سبيل الله الي قوله: المحسنين (4) ليس فيها شء من الهجاء (5).
# [ثم قال تعالي (6)]: واتموا الحج والعمرة لله الي قوله: العقاب راس الخمس الموفي عشرين (7) اية (8) وفي هذه الاية من الهجاء: اذي بالياء مكان الالف المعوضة من التنوين (9).
# وحاضري بياء (10) بعد الراء وقد تقدم ان كل جمع، من جمع السلامة، اذا اضيف في حال نصبه وخفضه الي اسم ظاهر، تعرف بالالف واللام فانه يكتب بالياء (11) علي اصله، لانها ياء الجمع (12) فلا يجوز حذفها من الخط، وانما تسقط من اللفظ في حال الوصل، من اجل سكونها وسكون لام المعرفة بعدها، PageV02P254
# فان وقف مضطر علي ذلك وفصل من (1) لام المعرفة ردت (2) الياء حينءذ، لانها ياء الجمع (3)، فلا يجوز حذفها، كما قلنا، وذلك نحو قوله هنا: حاضري المسجد، وكذا: محلي الصيد (4)، ومعجزي الله (5)، والمقيمي الصلوة (6)، ومهلكي القري (7)، وشبهه.
# ثم قال تعالي: الحج اشهر معلومت الي قوله: الالبب (8) وفي هذه الاية (9) من الهجاء (10) حذف الالف قبل التاء من: معلومت (11) والتقوي PageV02P255
# بالياء (1)، واتقون بالنون (2) وياولي بحذف الف النداء (3) واثبات ياء بعد اللام وتسقط من لفظ القارء، في الدرج لسكونها وسكون لام:
# الالبب وكتب بحذف الالف بين الباءين (4) وهو راس اية عند المدني الاخير (5) والكوفي، والبصري والشامي (6) وقد ذكر سالفا (7).
# ثم قال تعالي: ليس عليكم جناح الي قوله (8): الضالين (9) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف من: عرفت (10) وهديكم بياء بين الدال والكاف (11) وقد ذكر (12). PageV02P256
# [ثم قال تعالي (1)]: ثم افيضوا الي قوله (2): رحيم (3) وكتبوا:
# افاض الناس بالسين باجماع من المصاحف، والقراء الاءمة (4) علي رفع السين لان من القراء غير الاءمة (5) من يقرءه (6): الناس (7) بكسر السين (8) يريد بذلك ادم صلي الله عليه وسلم.
# ثم قال تعالي: فاذا قضيتم منسككم الي قوله: عذاب النار (9) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف من: منسككم (10)، او اشد ذكرا بالالف (11) مثل: سترا (12) وحجرا (13) وشبهه، والدنيا PageV02P257
# بالالف وقد ذكر (1) ومن خلق بحذف الالف بين اللام والقاف اجماع [من المصاحف (2)] مثل الاول المذكور سالفا: من خلق ولبيس ما شروا به (3) واجمع (4) الناس علي ترك عد (5) الاول راس اية، واختلف في عد (6) الثاني (7)، فترك عده المدني الاخير (8) لعده: ياولي الالبب (9) قبله راس اية، وعده الباقون (10).
# وقد تقدم لنا في كتابنا الكبير (11) الرد علي (12) من قال: ان الحسنة في الدنيا المراة الصالحة، وروينا عن مسلم بن الحجاج القشيري صاحب الصحيح انه قال:
# حدثني محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني قال: حدثنا عبد الله بن يزيد [قال:
# حدثنا حيوة (13)] قال: حدثنا شرحبيل بن شريك، انه سمع ابا عبد الرحمن PageV02P258
# الحبلي (1) يحدث عن عبد الله بن عمرو (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة (3)».
# ثم قال تعالي (4): اولءك لهم نصيب الي قوله: الحساب راس الماءتين اية (5) والجزء الثالث من اجزاء ستين (6) وليس فيها من الهجاء (7) غير [ما تقدم ذكره (8)].
# [ثم قال تعالي (9)]: واذكروا الله في ايام معدودت الي قوله: PageV02P259
# تحشرون (1) [وفي هذه (2) الاية من الهجاء (3)] حذف الالف من:
# معدودت (4) مثل: معلومت وعرفت المذكور انفا (5)، ولمن اتقي بالياء وقد ذكر (6).
# [ثم قال تعالي (7)]: ومن الناس من يعجبك الي قوله: الخصام (8) وليس في هذه الاية شء (9) [من الهجاء غير ما تقدم ذكره (10)].
# [ثم قال تعالي (11)]: واذا تولي الي قوله: الفساد (12) وفي هذه الاية من الهجاء: تولي وسعي بياء (13) بعد اللام (14) والعين (15). PageV02P260
# [ثم قال تعالي (1)]: واذا قيل له اتق الله الي قوله: المهاد (2) وليس في هذه الاية من الهجاء غير حذف الياء من: اتق الله لانه مجزوم بالامر.
# ذكر ما حذفت منه الياء في الرسم واللفظ، وصلا ووقفا: واعلم ان كل ياء سقطت لجازم، دخل علي (3) الفعل (4) المستقبل الذي هي اخره اما للشرط واما (5) لجوابه [او للامر او لجوابه (6)] او ب «لم» او اخواتها (7) او للنهي (8) او للعطف علي ذلك فانها تسقط من الرسم لذلك (9) وتسقط ايضا من اللفظ في حال الوصل والوقف سواء (10) لقيها ساكن او لم يلقها لاتصال الجازم (11) بالكلمة (12) التي هي اخرها.
# فاما ما لقيها فيه (13) الساكن، وسقطت في الرسم واللفظ، فقوله عز وجل: PageV02P261
# اتق الله، وكذلك (1): وليتق الله ربه (2)، ومن يتق الله يجعل له (3)، ويايها النبء اتق الله (4)، ومن تق السيءات (5) وشبهه، مما رسم كله بغير ياء، ويقرا كذلك في الوصل والوقف، وكذا: وان يتفرقا يغن الله كلا (6) وكذا:
# ومن يهد الله (7) وكذا (8): ولا تبغ الفساد (9) وكذا: وان يات الاحزاب (10)، وكذا: ومن يعص الله ورسوله (11) وشبه (12) ذلك كله، حيث وقع.
# واما ما لم يلقها فيه الساكن فنحو قوله تعالي: ثم يرم به (13)، وفلم تغن عنكم (14)، وان الق عصاك (15)، وان اسر بعبادي (16)، PageV02P262
# وفاوف لنا الكيل (1) ويات بصيرا (2)، وفاقض ما انت قاض (3)، والم يان للذين ءامنوا (4)، واولم يهد للذين يرثون (5)، وافلم يهد لهم (6)، ولا تغن عني (7)، وليقض علينا ربك (8)، ومن يومن بالله يهد قلبه (9)، ولما يقض ما امره (10)، ولءن لم تنته لارجمنك (11)، ولءن لم ينته لنسفعا (12)، وفصل لربك (13) وما اشبهه كتب كله بغير ياء لما قدمناه ويوقف عليه كذلك (14).
# ثم قال تعالي: ومن الناس من يشري الي قوله (15): بالعباد راس الخمس الحادي والعشرين (16) وكتبوا (17): مرضات الله بتاء بعد الالف PageV02P263
# حيث ما وقعت، وجملتها اربعة مواضع اولها هنا: مرضات الله والثاني (1) في هذه السورة ايضا: مرضات الله وتثبيتا من انفسهم (2) وفي النساء موضع ثالث:
# ابتغاء مرضات الله فسوف نوتيه (3) وفي التحريم موضع رابع: مرضات ازواجك (4) واصله: «مرضوة» فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها، انقلبت الفا فصارت:
# مرضات (5) ووقع في الممتحنة موضع خامس جاء بعد التاء فيه ياء، وهو قوله:
# وابتغاء مرضاتي (6).
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ادخلوا الي قوله (7): مبين (8) وليس (9) في هذه الاية (10) من الهجاء الا (11) ما قد ذكر. PageV02P264
# ثم قال تعالي: فان زللتم (1) الي قوله (2): حساب راس عشر وماءتين اية (3) وكل ما فيها من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: كان الناس امة وحدة الي قوله: قريب (4) وفي هاتين الايتين من الهجاء حذف الياء من: ياتكم (5) وحتي بالياء (6) وقد ذكر (7).
# وكتبوا: متي بالياء حيث ما وقع (8) واعلم ان: «متي» اسم لانه ظرف زمان (9) وجملة الوارد منه، تسعة مواضع هنا، وفي يونس (10) وسبحن (11) والانبياء (12) والنمل (13) والسجدة (14) وسبا (15) ويس (16) والملك (17). PageV02P265
# ثم قال تعالي: يسءلونك ماذا ينفقون الي قوله: عليم (1) وفي هذه الاية من الهجاء حذف صورة الهمزة من: يسءلونك وقد ذكر (2) وكذلك (3):
# فللولدين بحذف الالف بين الواو واللام (4) وكذلك (5): واليتمي والمسكين وقد ذكر ذلك كله (6).
# ثم قال تعالي: كتب عليكم القتال الي قوله (7): لا تعلمون (8) وفي هذه الاية من الهجاء: عسي بالياء بعد السين (9) وهو فعل غير متصرف (10) وورد في كتاب الله عز وجل في احدي (11) وعشرين موضعا (12).
# ولا يحذف (13) الالف من: القتال (14) حيث ما وقع (15) [اذا كان PageV02P266
# اسما (1)].
# ثم قال تعالي: يسءلونك عن الشهر الحرام الي قوله (2): خلدون راس الخمس الثاني والعشرين (3)، وفي هذه الاية من الهجاء حذف صورة الهمزة من:
# يسءلونك (4) وحذف الالف من: يقتلونكم (5)، وكذا (6) من: استطعوا بحذف الالف التي (7) بين الطاء والعين (8)، وكذلك (9) اولءك (10)، واعملهم (11)، واصحب (12)، وخلدون (13)، وقد ذكر كله (14).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا الي قوله: رحيم (15) PageV02P267
# وفي هذه الاية من الهجاء: هاجروا باثبات الالف بين الهاء والجيم (1) حيث ما وقع (2) وجهدوا بغير الف بين الجيم والهاء حيث وقع (3).
# ذكر رسم (4): رحمت بالتاء:
# اعلم ان كل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: رحمت فهو مرسوم بالهاء الا في سبعة (5) احرف هنا: اولءك يرجون رحمت الله والثاني في الاعراف:
# ان رحمت الله (6) والثالث في هود: رحمت الله وبركته (7) والرابع في مريم:
# ذكر رحمت ربك عبده زكرياء (8) والخامس في الروم: الي اثر رحمت الله (9) والسادس (10) في الزخرف: اهم يقسمون رحمت ربك والسابع فيها ايضا: PageV02P268
# ورحمت ربك خير مما يجمعون (1) ورسم الغازي (2) وحكم (3) وعطاء بن يزيد الخراساني (4) حرفا ثامنا وهو قوله عز وجل في ال عمران: فيما رحمة من الله لنت لهم (5) الا انه وقع في كتبهم (6) رسما (7) بغير تقييد، واعتمادي علي ما قدمته (8) من ذكر السبعة الاحرف لا غير ولا اكتب هذا الذي في ال عمران، الا بالهاء (9) واذ قد ذكرنا هذا الفصل (10) هنا، فلنذكر جميع PageV02P269
# ما شاكله (1) وشبهه (2)، [ونجمعه (3) في هذا الموضع ليكون ايسر (4) علي الطالبين، واسرع للحافظين ان شاء الله (5)] مع اننا لا بد ان ناتي بكل حرف منها (6) في موضعه، بطن السورة المذكور (7) فيها ذلك ان شاء الله.
# ذكر رسم (8): نعمت بالتاء:
# قال ابن الانباري (9): وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: النعمة فهو بالهاء، الا احد عشر حرفا، هنا في هذه السورة: واذكروا نعمت الله (10) وفي ال عمران:
# واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء (11) وفي الماءدة: نعمت الله عليكم اذ هم قوم (12) PageV02P270
# وفي ابراهيم: الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله (1) وفيها: وان تعدوا نعمت الله (2) وفي النحل: وبنعمت الله هم يكفرون (3) وفيها: يعرفون نعمت الله (4)، وفيها: واشكروا نعمت الله (5) وفي لقمان: تجري في البحر بنعمت الله (6) وفي الملاءكة: اذكروا نعمت الله عليكم (7) وفي الطور: فما انت بنعمت ربك (8) تمت (9) العدة (10).
# وزاد (11) الغازي وحكم، وعطاء (12) موضعا اخر، وهو قوله في والصافات:
# ولولا نعمة ربي لكنت (13) فحصل في العدة (14) اثنا عشر حرفا، وسناتي بها في مواضعها (15) ان شاء الله عز وجل. PageV02P271
# ذكر رسم: (1): سنت بالتاء:
# قال ابن الانباري: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: السنة (2) فهو بالهاء الا خمسة احرف في الانفال: فقد مضت سنت الاولين (3) وفي سورة (4) الملاءكة ثلاثة مواضع (5): فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا (6) وفي سورة المءمن: سنت الله التي قد خلت (7) تمت (8) العدة (9).
# ذكر رسم: لعنت بالتاء:
# قال ابن الانباري (10)، وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: اللعنة فهو PageV02P272
# بالهاء الا حرفين: في ال عمران (1): فنجعل لعنت الله علي الكذبين (2)، وفي النور:
# ان لعنت الله عليه ان كان من الكذبين (3).
# ذكر رسم (4): معصيت بالتاء:
# قال ابن الانباري: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: المعصية (5) فهو بالهاء الا حرفين في المجادلة: ويتنجون بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول وفيها:
# فلا تتنجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول (6).
# ذكر رسم: امرات بالتاء:
# قال ابن الانباري: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: المراة فهو PageV02P273
# بالهاء الا سبعة احرف في ال عمران: اذ قالت امرات عمران (1) وفي يوسف:
# امرات العزيز تراود (2) وامرات العزيز الن (3) وفي القصص: وقالت امرات فرعون (4) وفي التحريم ثلاثة احرف (5): امرات نوح وامرات لوط، وامرات فرعون (6) [تمت (7) العدة (8)].
# ذكر رسم: كلمت بالتاء:
# قال ابن الانباري: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: الكلمة فهو بالهاء الا اربعة امكنة كتبت في مصاحف اهل المدينة بالتاء، اولها (9) في الانعام: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا (10) واتفقت المصاحف ايضا (11) علي PageV02P274
# كتبه (1) بالتاء واختلف القراء فيه، فقرء (2) بالجمع والافراد (3) وفي يونس موضعان:
# حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا، وان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يومنون (4) ويقرا ايضا [هذان الموضعان (5)] بالجمع والافراد (6) وفي المءمن: وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا (7) وهذا الحرف ايضا يقرا بالجمع والافراد (8) فما (9) قرء من هذا وشبهه بالجمع فلا يجوز ان يكتب الا بالتاء علي كل حال، مثل: السموات، والثمرات، والخيرت وشبهه (10) وانما يقع النظر والتعليل في كل ما قدمناه مما يقرا بالافراد لا غير (11) ويكتب بالتاء مثل الذي في الاعراف في قوله (12): PageV02P275
# وتمت كلمة ربك الحسني (1) فان مصاحف اهل العراق اتفقت علي رسمه بالتاء لا غير وروينا عن استاذنا الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد انه قال: «وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر الكلمة علي لفظ الواحد (2) فهو بالهاء الا حرفا واحدا في الاعراف:
# وتمت كلمة ربك الحسني فان مصاحف اهل العراق اتفقت علي رسمه بالتاء ورسمه الغازي بن قيس (3) في كتابه بالهاء (4).
# وروينا عن معلي الوراق (5) قال: سالت عاصما (6) عن: كلمة ربك فقال لي: في الانعام تاء وفي الاعراف هاء (7). PageV02P276
# قال ابو داود: ولم يقرا احد التي في الاعراف بالجمع فاعلمه.
# وروينا (1) عن نافع بن ابي نعيم انه قال: «التي في يونس وغافر بالتاء (2) واختلف في الثاني من يونس، فكتب في مصاحف اهل العراق بالهاء (3) وكتب فيها الاول من يونس، والحرف الذي في الانعام وغافر بالتاء (4).
# وما كتب من نعمت ومعصيت (5) وسنت ورحمت ولعنت [وشبه ذلك بالتاء (6)] فاكثر القراء يقف عليه (7) بالتاء وبعضهم يقف عليه (8) PageV02P277
# بالهاء (1) فاعلمه.
# وهذا الباب رويناه عن ابن الانباري وغيره بالزيادة، والنقصان، فاثبتناه علي لفظنا ذلك، وبالله التوفيق (2).
# [ذكر حروف مفردة من هذا الباب لم يات لها نظاءر (3)]:
# قال ابن الانباري: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: قرة فهو بالهاء الا حرفا واحدا في القصص: قرت عين لي (4) قال (5): وكتبوا بقيت الله خير (6) بالتاء قال: وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: الجنة فهو بالهاء الا حرفا واحدا في الواقعة: وجنت نعيم (7) وكتبوا: فطرت الله PageV02P278
# في الروم بالتاء (1) وابنت عمرن في التحريم (2) بالتاء فاعلمه (3).
# ثم قال تعالي: يسءلونك عن الخمر الي قوله : تتفكرون، راس الاية (4) عند المدني الاخير (5) - الذي بنينا كتابنا عليه، في التعشير والتخميس وعدد الاي- وعند الكوفي والشامي، ولم يعدها الباقون (6).
# وفيها من الهجاء حذف صورة الهمزة من: يسءلونك (7)، ومنفع بحذف الالف بين النون والفاء، [هنا وفي (8) كل القران (9) وقد ذكر (10)] والايت [بحذف الالف (11) وقد ذكر (12) ايضا (13)]. PageV02P279
# ثم قال تعالي: في الدنيا والاخرة الي قوله: حكيم (1) وفي هذه الاية (2) حذف الالف بين الواو والنون من: فاخونكم حيث ما وقع وكيف ما تصرف (3) وكذا: واخوتكم (4) وساءر ما فيها مذكور.
# قال تعالي: ولا تنكحوا المشركت الي قوله: يتذكرون (5) وفي هذه الاية حذف الالف بين الكاف والتاء من: المشركت (6) وساءر (7) ما فيها مذكور (8).
# [ثم قال تعالي (9)]: ويسءلونك عن المحيض الي قوله (10): المتطهرين راس ماءتين وعشرين اية، وفيها من الهجاء: اذي بالياء مكان الالف (11) وحتي كذلك (12) وحذف الالف بين الواو PageV02P280
# والباء (1) من: التوبين (2) [وكل ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: نساءكم حرث لكم الي قوله: المومنين (4) وفي هذه الاية من الهجاء: نساءكم بالواو صورة للهمزة (5) وفاتوا بالالف (6).
# واني شيتم بياء بعد النون حيث ما وقع هذا الاسم وهو من جملة (7) الاسماء التي الالفات (8) في اواخرهن (9) علامة لتانيثها علي وزن: «فعلي» (10) بفتح الفاء واسكان العين ويحتمل ايضا ان تكون علي وزن: «افعل» والاول اختار (11)، وجملة PageV02P281
# الوارد [من ذلك (1)] في كتاب الله عز وجل مما يستفهم به (2) ثمانية وعشرون (3) موضعا منها ثلاثة مواضع في هذه السورة (4)، وفي ال عمران اربعة مواضع (5) وفي الماءدة موضع (6) وفي الانعام موضعان (7) وفي التوبة موضع (8) وفي يونس موضعان (9) وفي مريم كذلك (10) وفي المءمنين (11) موضع (12) وفي العنكبوت كذلك (13) وكذا (14) PageV02P282
# في سبا (1) وفي فاطر (2) ويس (3) والزمر (4)، وفي المءمن موضعان (5) وفي الزخرف موضع (6) وفي الدخان كذلك (7) وكذا (8) في القتال (9) والمنافقين (10) والفجر (11) تمت (12) العدة.
# ثم اطبقت المصاحف علي اثبات الف (13) بعد النون في كلمة: انا الخفيفة سواء اتي بعدها همزة مفتوحة او مضمومة او مكسورة او الف وصل او «ام» نحو قوله: انا ربكم (14)، وانني انا الله (15)، وانا اعلم (16)، PageV02P283
# وانا ءاتيك (1)، وانا احي واميت (2)، وان انا الا نذير (3)، وام انا خير (4) وشبهه.
# واختلف القراء في اثبات الالف (5) بعدها اذا اتي بعدها همزة، فنافع (6) يثبتها (7) وعنه في اثباتها عند الهمزة المكسورة اختلاف (8) والباقون يحذفونها، وكلهم حذفها (9) اذا لقيت ساكنا (10) او لم يات (11) بعدها الف (12) وملقوه مذكور (13).
# ثم قال تعالي: ولا تجعلوا الله عرضة (14) الي قوله (15): عليم راس PageV02P284
# الخمس الثالث والعشرين (1) وفي هذه الاية (2) من الهجاء حذف الالف بين الميم والنون من: ايمنكم (3) وكتبوا (4): فاءو (5) بواو واحدة بعد الالف، والهمزة بينهما، من غير صورة لها ومن غير الف بعد الواو، وقد ذكر علي راس اربع ايات من اول (6) هذه السورة (7) والطلق بغير (8) الف بين اللام والقاف حيث ما وقع (9).
# ثم قال تعالي: والمطلقت يتربصن الي قوله (10): حكيم (11) وفي هذه الاية حذف الالف بين القاف والتاء من: المطلقت (12) وكذا (13) من: PageV02P285
# ثلثة حيث ما وقع (1)، وقروء بواو واحدة، لانضمام الراء قبلها (2) باجماع من القراء السبعة (3) ومن الصحابة (4) رضي الله عنهم والتابعين من غير صورة للهمزة لسكون ما قبلها، ووقوعها طرفا وقد ذكر (5)، [واصلحا بحذف الالف بين اللام والحاء وقد ذكر (6)]، وللرجال بالف ثابتة بين الجيم واللام حيث ما وقع باجماع (7).
# ثم قال تعالي: الطلق مرتن الي قوله: الظلمون (8) وفي هذه الاية PageV02P286
# من الهجاء حذف الالف بين السين والنون من: باحسن (1) وكتبوا هنا:
# الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله بغير نون قبل اللام الف (2) علي الادغام وكذا: وان خفتم الا تقسطوا (3) وعلي الا تعدلوا (4) وشبه (5) ذلك كله (6) الا احد عشر حرفا فانها (7) رسمت بنون (8) بين الالف واللام الف، منها خمسة في النصف الاول وست (9) في النصف الثاني، وسناتي بهن كلهن في سورة الاعراف ان شاء الله (10).
# [فاولءك (11)، والظلمون (12) مذكور (13)].
# ثم قال تعالي: فان طلقها الي قوله (14): يعلمون (15) وليس (16) فيها من PageV02P287
# الهجاء سوي (1) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: واذا طلقتم النساء الي قوله: لا تعلمون راس ثلاثين وماءتين اية (2) وفيها (3) من الهجاء حذف الالف بين الواو والجيم من: ازواجهن وكذا (4) حيث ما وقع وكيف ما تصرف (5) وكذا : ترضوا بحذف الالف بين الراء والضاد (6) وقد ذكر (7)، وذلك وذلكم (8) وازكي (9) كل (10) ذلك مذكور.
# ووقع في سورة الطلاق: الشهدة لله ذلك يوعظ به من كان يومن بالله واليوم الاخر (11). PageV02P288
# ثم قال تعالي: والولدت يرضعن الي قوله: بصير (1) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف بين الواو واللام (2) وكذا بين الدال والتاء من:
# والولدت (3) وكذا من (4): اولدهن [بحذف الالف قبل الدال وكذا (5):] اولدكم واولدهم (6) حيث ما وقع (7) وكذلك (8):
# ولدة بولدها (9).
# ثم قال تعالي: والذين يتوقون منكم الي قوله: حليم (10) [وليس في هاتين الايتين من الهجاء غير ما قد ذكر (11)] وراس (12) الاية عند البصري PageV02P289
# وحده: قولا معروفا ولم يعدها احد (1) غيره (2).
# ثم قال تعالي: لاجناح عليكم ان طلقتم النساء الي قوله (3): المحسنين (4) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف بين الميم والسين من: تمسوهن حيث ما وقع، واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (5) واختلف القراء (6) في ذلك، فقرا كذلك مع فتح التاء في الموضعين هنا (7) وفي الاحزاب (8) الحرميان والعربيان وعاصم (9) وقرا باثبات الالف، مع ضم التاء الاخوان: حمزة والكساءي (10) ومتعا بحذف الالف حيث (11) ما وقع (12).
# ثم قال تعالي: وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن الي قوله: بصير راس الخمس الرابع والعشرين (13) وليس فيها من الهجاء غير ما قد ذكر، PageV02P290
# وهو زيادة الالف بعد الواو من: يعفوا (1).
# ثم قال تعالي: حفظوا علي الصلوت الي قوله: قنتين (2) في هذه (3) الاية من الهجاء: حفظوا بحذف الالف بين الحاء والفاء (4) والصلوت بحذف الالف بين الواو والتاء (5) والوسطي بالياء مكان الالف وقنتين بحذف الالف بين القاف والنون (6) ووزن: الوسطي فعلي بضم (7).
# ثم قال تعالي: فان خفتم فرجالا الي قوله: حكيم (8) في هاتين (9) الايتين من الهجاء: ازواجا بحذف الالف بين الواو والجيم وكذا (10): لازوجهم (11) وكذا (12): متعا بحذف الالف وقد ذكر (13). PageV02P291
# وكتبوا (1): في ما فعلن منفصلا وفي بعضها متصلا وكلاهما حسن (2).
# ثم قال تعالي: وللمطلقت متع الي قوله: تعقلون راس اربعين (3) وماءتين اية (4) وهجاءه (5) مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: الم تر الي الذين خرجوا الي قوله: لا يشكرون (7) في هذه (8) الاية من الهجاء (9) حذف الالف من: ديرهم (10).
# وكتبوا في بعض المصاحف: ثم احيهم بغير الف، وفي بعضها:
# احياهم (11) بالف وقد ذكر (12)، وانهم (13) اجمعوا علي كتبه (14) بياء واحدة وهي المتحركة لءلا يجمع بين ياءين. PageV02P292
# ثم قال تعالي: وقتلوا في سبيل الله الي قوله: ترجعون (1) وفي هاتين الايتين من الهجاء: من ذا الذي بالف بعد الذال وكذا كتبوا الواو بعدها في الرفع والياء في الكسر، في قوله (2): ذو الجلل وذي الجلل (3) وذو العرش (4) وذي العرش (5) وشبهه وتسقط الالف والواو والياء (6) من اللفظ في الدرج للساكنين وكذا اثبتوا الياء والواو (7) والالف في حال الدرج (8) فيما لم يات بعده ساكن في نحو قوله: لذو مغفرة وذو عقاب اليم (9) وذو فضل (10) وذي قوة (11) وشبهه (12).
# وكتبوا في جميع المصاحف: فيضعفه له (13) بحذف الالف بين الضاد والعين، حيث ما وقع وكذا: يضعف (14)، ومضعفة (15) PageV02P293
# واختلف (1) القراء في حذف الالف واثباتها (2) وكتبوا: اضعافا كثيرة بالف ثابتة (3).
# ويبصط بالصاد في جميع المصاحف، ليس في القران غيره، وساءرها (4):
# يبسط بالسين علي الاصل (5) واختلف القراء في هذا الموضع (6) خاصة فقراه PageV02P294
# بالصاد علي حال (1) رسمه نافع وابن عامر (2) وابو بكر وابن ذكوان والبزي (3) والباقون بالسين (4).
# ثم قال تعالي: الم تر الي الملا الي قوله: عليم بالظلمين (5) وفي هذه الاية (6) من الهجاء حذف الالف والياء من: اسراءيل (7) وموسي بالياء (8) ونقتل بحذف الالف في الثلاثة مواضع (9) والقتال حيث وقع باثبات الالف (10) وقد ذكر ذلك كله، وكذا: ديرنا (11) والظلمين (12).
# ثم قال تعالي: وقال لهم نبيهم الي قوله: عليم راس الخمس PageV02P295
# الخامس والعشرين (1) وفيها من الهجاء: طالوت بالف بعد الطاء حيث ما وقع، وقد ذكر (2) واني بالياء (3) واصطفيه بالياء (4) وبسطة هنا (5) بالسين وفي سورة الاعراف (6) بالصاد، باجماع (7) من المصاحف في ذلك (8) واختلف (9) القراء في ذلك (10) ووسع بحذف الالف وقد ذكر (11).
# واعلم ان كل فعل مضارع معتل اللام مما دخل عليه جازم فان المصاحف اجتمعت علي كتبه (12) بغير الف وكذا (13) القراء وصلا ووقفا، نحو قوله: PageV02P296
# ولم يوت سعة من المال، ولا ياب كاتب ان يكتب (1)، وان يعف عن طاءفة (2) ولم يوح اليه شء (3)، والم تر الي (4)، والم تر كيف (5)، ويوف اليكم (6)، ولم يخش الا الله (7)، ويلق اثاما (8)، ولا تنس نصيبك (9)، ولم يعي بخلقهن (10)، وفتول عنهم (11)، ومن يتول (12) وما كان مثله [حيث وقع (13)]، وكذا ان اتي بعده (14) ساكن، كقوله (15): ومن يوت الحكمة (16)، وياب الشهداء (17)، PageV02P297
# وليخش الذين (1)، ومن يتق الله (2)، ومن تق السيءات (3)، واولم ير الذين كفروا (4)، ويخش الله (5) وشبهه يكتب كله بغير الف ويوقف عليه كذلك مع الاسكان (6).
# ثم قال تعالي: وقال لهم نبيهم ان ءاية ملكه الي قوله: مع الصبرين (7) في هاتين (8) الايتين من الهجاء: بجالوت بالف ثابتة حيث ما وقع مثل:
# طالوت المتقدم (9) وملقوا الله مذكور (10) وكتبوا: فية في الموضعين بياء بين الفاء والهاء (11) صورة للهمزة المفتوحة، لانكسار ما قبلها، وكذا:
# فيءتين وشبهه حيث ما وقع (12).
# ثم قال تعالي: ولما برزوا لجالوت (13) الي قوله: المرسلين راس PageV02P298
# خمسين وماءتين، وراس اربعة اجزاء، [من اجزاء (1)] ستين (2) وجزءين من اجزاء ثلاثين (3) وفي هذه الايات الثلاث (4) من الهجاء مما لم يذكر، داود بواو، واحدة علي الاختصار وكراهة اجتماع واوين وهي الواو المتحركة بالضم لا غير (5) وءاتيه بياء بين التاء والهاء علي الاصل والامالة (6).
# وكتبوا: ولولا دفع بحذف الف بين الفاء والعين حيث ما وقع (7) علي الاختصار وتقليل (8) حروف اللين وعلي (9) قراءة الجماعة (10) حاشا نافع PageV02P299
# وحده (1) ولكن الله ذو فضل (2) مذكور كله (3).
# ثم قال تعالي: تلك الرسل الي قوله: القيوم راس اية (4) عند المدني الاخير (5) والمكي والبصري (6) ولم يعدها الباقون (7) واجمعوا علي عدها في ال عمران (8).
# ثم قال تعالي: لا تاخذه سنة ولا نوم الي قوله: عليم راس الخمس السادس والعشرين (9) وفيه (10) من الهجاء حذف الالف من: بالطغوت بين الطاء والغين (11)، حيث ما وقع (12) والوثقي بياء (13) [بعد القاف (14)] PageV02P300
# ولا انفصام بالف بعد اللام (1) الف، وساءر ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي: الله ولي الذين ءامنوا الي قوله: خلدون (3) كل (4) ما فيها من الهجاء مذكور وراس الاية عند المدني الاول: من الظلمت الي النور ولم يعدها احد من العادين غيره (5) فاعلمه.
# واختلفت الرواية في قوله هنا: اولياءهم، واولياءهم من الانس في الانعام (6) وفي الانفال: ان اولياءه الا المتقون (7) وفي فصلت: نحن اولياءكم (8)، وفي الانعام: ليوحون الي اولياءهم (9)، وفي الاحزاب: الي اولياءكم (10) هذه الستة المواضع (11) فروينا بواو صورة للهمزة المضمومة، وبياء صورة للهمزة المكسورة مع اثبات الالف (12) قبلها كما رسمناه انفا، وروينا بحذف الالف وحذف صورة الهمزة في الحالتين (13) من PageV02P301
# الضم والكسر (1) والاول اختار في هذه الستة (2) اذ لم يختلف فيما يضاهيها (3) ولا امنع من الوجه الثاني المحذوف، والله ولي المتقين (4).
# ثم قال تعالي: الم تر الي الذي حاج الي قوله: قدير (5)، وكتبوا (6):
# ماءة عام (7) بزيادة الف (8) بين الميم والياء، المهموزة المتصلة بالهاء (9)، وكذلك ماءتين حيث ما وقع (10) واجتمعت (11) علي ذلك المصاحف، PageV02P302
# فلم تختلف (1)، وكذا زادوها باختلاف بين المصاحف، في شبه (2) ذلك، وسنذكره في ال عمران ان شاء الله في قوله: لالي الله تحشرون (3)، ولالي الجحيم في والصافات (4)، ولاوضعوا في التوبة (5)، واو لااذبحنه في النمل (6)، ولا تايءسوا، انه لا يايءس في يوسف (7)، وافلم يايءس في الرعد (8).
# ذكر ما اجتمعت المصاحف علي رسم هاء السكت فيه:.
# اعلم ان جملة الوارد من ذلك، في كتاب الله عز وجل تسعة مواضع، فاولها هنا: لم يتسنه كتب بهاء بعد النون (9)، وكذا رسموها بعد الدال في قوله PageV02P303
# في الانعام: اقتده (1) وبعد الياء في قوله في الحاقة: كتبيه في موضعين (2)، وحسابيه فيها (3) ايضا في موضعين (4)، وفيها ايضا: ماليه (5) وسلطنيه (6) وفي القارعة: ماهيه (7) تمت (8) العدة.
# ثم قال تعالي: واذ قال ابراهيم رب ارني الي قوله: عليم راس ستين وماءتين، وكل ما فيها من الهجاء (9) مذكور. PageV02P304
# ثم قال تعالي: الذين ينفقون (1) الي قوله: بصير (2) فيها (3) من الهجاء:
# اذي بالياء (4) في الموضعين (5)، وحيث ما وقع، وكذا: الاذي، وصدقتكم (6)، واموالهم بغير الف (7) ومرضات الله بالف ثابتة قبل التاء (8)، وقد ذكر ذلك كله، [وكذا ساءر ما فيها (9)].
# ثم قال تعالي: ايود احدكم الي قوله: تتفكرون راس الخمس السابع والعشرين (10)، وكل ما فيه (11) من الهجاء (12) مذكور.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا انفقوا الي قوله: حميد (13) وفي هذه الاية من الهجاء: تيمموا بتاء (14) واحدة، واجتمعت المصاحف علي ذلك، وهو من جملة التاءات التي تكون في اواءل الافعال المستقبلة وهو في الاصل PageV02P305
# بتاءين، وقرء (1) بالتخفيف علي الرسم، وبالتشديد، دلالة علي الاصل (2)، وجملة المختلف فيه (3) من ذلك علي حسب ما اقرءناه ثلاثة وثلاثون (4) موضعا، باختلاف في حرفين منهن (5) هما: (6) في ال عمران: ولقد كنتم تمنون الموت (7)، وفي الواقعة: فظلتم تفكهون (8).
# واول ذلك هنا: ولا تيمموا الخبيث وفي ال عمران: ولا تفرقوا (9) ولقد كنتم تمنون الموت باختلاف في هذا (10)، كما قدمناه (11)، وفي النساء:
# ان الذين توفيهم الملءكة (12) وفي الماءدة: ولا تعاونوا (13) وفي الانعام: PageV02P306
# فتفرق بكم (1)، وفي الاعراف: فاذا هي تلقف (2)، وفي الانفال:
# ولا تولوا عنه (3) وفيها: ولا تنزعوا (4) وفي براءة: هل تربصون (5) وفي هود: وان تولوا فاني اخاف (6) وفيها: فان تولوا فقد ابلغتكم (7) وفيها:
# لا تكلم نفس (8)، وفي الحجر: ما تنزل الملءكة (9) وفي طه:
# ما في يمينك تلقف (10) وفي النور: اذ تلقونه (11) وفيها:
# فان تولوا فانما (12) وفي الشعراء: فاذا هي تلقف (13) وفيها:
# علي من تنزل الشيطن تنزل في الموضعين (14) معا (15)، وفي الاحزاب: PageV02P307
# ولا تبرجن (1)، وفيها: ولا ان تبدل بهن (2)، وفي والصافات:
# ما لكم لا تناصرون (3)، وفي الحجرات: ولا تنابزوا بالالقب (4)، وفيها:
# ولا تجسسوا (5)، وفيها: لتعارفوا (6)، وفي الواقعة: فظلتم تفكهون باختلاف في هذه كما قدمناه (7)، وفي الممتحنة: ان تولوهم (8) وفي الملك: تكاد تميز (9)، وفي ن والقلم: لما تخيرون (10)، وفي عبس:
# عنه تلهي (11)، وفي والليل اذا يغشي: نارا تلظي (12)، وفي القدر:
# من الف شهر تنزل (13)، [تمت العدة (14)] فيكتب (15) ذلك كله (16) بتاء واحدة. PageV02P308
# وقرانا لابن كثير في رواية الخزاعي (1) عن البزي وابن فليح (2)، في رواية (3) ابي ربيعة (4)، وابن مخلد (5) وابن هارون (6) واللهبي (7) PageV02P309
# ومضر (1) وغيرهم عن البزي بتشديد التاء، فيهن في حال الوصل خاصة، اعني اذا وصل ما قبلها بها (2) فان ابتدا بها فلا خلاف في تخفيفها، مثل الجماعة غير البزي في الحالين فاعلم ذلك.
# ثم قال تعالي: الشيطن يعدكم الفقر (3) الي قوله: خبير راس سبعين وماءتين (4) وفي هذه (5) الايات الثلاث من الهجاء حذف الالف من:
# الشيطن (6) وكذا: وسع (7) وكتبوا: يوتي الحكمة بياء بعد التاء (8)، ومن يوت بالتاء (9) وقد ذكر.
# وفنعما هي كتبوه هنا، وفي النساء: نعما يعظكم به (10) PageV02P310
# موصولة (1) ويجوز في غير القران: «فنعم ما هي» لانها كلمتان (2) ومعناه نعم الشء.
# ثم قال تعالي: ليس عليك هديهم الي قوله: لا تظلمون (3) راس الجزء الثاني من اجزاء قيام (4) رمضان علي عدد الحروف حسب ما قيدته (5) في اول الجزء من اجزاء (6) قيام رمضان (7) واستحب الوقف (8) قبل ذلك في راس عشر السبعين، وماءتين (9) وليس فيها من الهجاء غير ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: للفقراء الذين احصروا الي قوله: عليم (10) وفيها (11) من الهجاء حذف الالف من: بسيمهم وهي من الاسماء المءنثة (12) PageV02P311
# التي علي وزن (1): «فعلي» بكسر الفاء وهي (2) خمسة اسماء، اولها هذا (3):
# بسيمهم ورد (4) في كتاب الله عز وجل في ستة مواضع، فكتب هنا بحذف الالف بين الميم والهاء علي الاختصار استغناء بفتحة الميم عنها لدلالتها عليها ومثله في القتال علي ترجمته: فلعرفتهم بسيمهم (5) [وعلي ترجمته ايضا (6) في الرحمن:
# يعرف المجرمون بسيمهم (7)] كتبت هذه الثلاثة المواضع (8) بغير (9) الف بعد الميم ولا ياء مكانها وكتبوا الموضعين اللذين في سورة الاعراف: كلا بسيميهم ويعرفونهم بسيميهم (10) [بياءين، واحدة بعد السين واخري بعد الميم، قبل الهاء (11)] علي الاصل والامالة وكتبوا في الفتح: سيماهم في وجوههم (12) بالف ثابتة (13) بين الميم، والهاء علي اللفظ والتفخيم (14). PageV02P312
# والاسم الثاني قوله: احدي (1)، واحديهن (2)، واحديهما (3) حيث ما وقع وكيف ما تصرف، وجملة الوارد منه (4) في كتاب الله تعالي مما اختلف القراء فيه بالفتح والامالة خمسة وعشرون (5) موضعا.
# والثالث: الذكري (6) وذكري (7) وذكريهم (8) حيث ما وقع ايضا (9) وكيف ما تصرف (10).
# والرابع: الشعري (11). PageV02P313
# والخامس: ضيزي (1) كلهن يكتبن بالياء اعني الاربعة الاسماء الاخيرة (2) وكذلك (3) الموضعان الواقعان في الاعراف من القسم الخامس (4) المذكور انفا، واختلف القراء (5)، في فتح ذلك كله (6) وامالته (7) ما لم يلق ساكنا.
# ثم قال تعالي: الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار الي قوله: خلدون (8) [وفيها من الهجاء (9)] انهم كتبوا: الربوا بالواو، والالف بعدها (10) دون الف (11) قبلها وهو من الاسماء المقصورة، التي تكون في النصب PageV02P314
# والخفض والرفع بلفظ واحد، علي وزن: «فعل (1)» بكسر الفاء وفتح العين واختلف القراء في فتحه وامالته وقد تقدم ذكره (2) عند قوله عز وجل:
# اشتروا الضللة بالهدي (3).
# وجملة ما ورد من هذا الاسم في كتاب الله عز وجل ثمانية مواضع، خمسة منها (4)، في هذه السورة (5) والسادس في ال عمران (6) والسابع في النساء (7).
# اجتمعت المصاحف كلها علي كتبها (8) بواو بعد الباء والف بعدها (9) دون الف (10) قبلها، واختلف القراء في فتحها وامالتها فحمزة والكساءي (11) يميلان هذا الاسم في السبعة المواضع المذكورة، والباقون يفتحون ذلك كله.
# والثامن وقع في سورة الروم منونا، وهو قوله عز وجل: وما ءاتيتم من ربا (12) واختلفت (13) المصاحف في هذا الموضع خاصة، ففي بعضها PageV02P315
# بواو (1) والف بعدها دون الف قبلها كما قدمنا، في السبعة المذكورة، وفي بعضها بالف، بعد الباء، من غير واو (2) ولم يختلف القراء فيه.
# ثم قال تعالي: يمحق الله الربوا الي قوله: اثيم راس الخمس الثاني والعشرين (3) وكتبوا: كفار بالف ثابتة بعد الفاء، وهو من الاسماء التي في اخرها راء مجرورة، وقبلها الف مما اختلف القراء فيه (4) بالفتح والامالة (5) علي وزن:
# «فعال»، ويكتب (6) بالالف (7).
# وجملة الوارد [من ذلك (8)] في كتاب الله عز وجل [ثمانية اسماء وقعت (9)] في سبعة عشر موضعا. PageV02P316
# فالاول هنا (1): كفار اثيم وكفار عنيد (2) في الباسقات (3).
# والثاني: سحار وقع (4) في الاعراف (5) ويونس (6)، والشعراء (7)، الا ان الصحابة رضي الله عنهم كتبوا الذي في الاعراف، ويونس (8) بغير الف والذي في الشعراء بالف.
# والثالث: جبار في هود (9)، وابراهيم (10) وغافر (11) ومثله:
# جبارين في الماءدة، والشعراء (12) بالف (13) واماله الكساءي PageV02P317
# وحده (1) في هذين الموضعين خاصة.
# والرابع: صبار في ابراهيم، وسبا والشوري (2).
# والخامس: القهار في ابراهيم وغافر (3).
# والسادس: ختار في لقمان (4).
# والسابع: الغفر في المءمن (5)، وكتب هذا بغير الف (6).
# والثامن: كالفخار في الرحمن (7) جل وعلا، وقرا جميعها (8) بالامالة النحويان (9) PageV02P318
# والباقون بالفتح، حاشا ورش (1) فانه يقرا (2) ذلك بين بين (3).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا وعملوا الصلحت واقاموا الصلوة (4) الي قوله:
# لا تظلمون (5) [وفي هذه الايات الثلاث (6) من الهجاء من الذي لم يذكر (7)]:
# فان لم تفعلوا بنون ثابتة علي الاصل (8): فاذنوا بالف صورة للهمزة (9) في مذهب من حققها (10) ورءوس بواو واحدة (11) واموالكم بحذف الالف (12) بين الواو واللام (13) وقد ذكر ذلك كله (14). PageV02P319
# ثم قال تعالي: وان كان ذو عسرة الي قوله: لا يظلمون راس ثمانين وماءتين اية (1)، وكتبوا: فنظرة بحذف الالف بين النون والظاء اجماع من الصحابة في الخط واللفظ (2) وكل ما فيها (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا اذا تداينتم (4) الي قوله: المصير (5) وفيها (6) من الهجاء حذف الف النداء (7) من: يايها وشبهه (8)، والي ومسمي بالياء فيهما (9) وحذف الالف بين الواو واللام من:
# وليكتب، وفليكتب وليملل (10) وشبه (11) ذلك.
# وقد ذكرنا اختلاف الصحابة رضي الله عنهم في اثبات الف التثنية، في قوله: امراتن وحذفها في هذه الكلمة وشبهها (12) PageV02P320
# واختيارنا الاثبات (1).
# واحديهما حيث ما وقع بالياء (2) وكل ما كان من (3) مثله، وكذلك (4):
# الاخري (5)، وادني (6) وحذفهم لصورة الهمزة من قوله: ولا تسءموا وشبهه في كل ما سكن (7) قبل الهمزة (8).
# وللشهدة بحذف الالف بين الهاء والدال اين ما اتي (9)، وكذلك تجرة بحذف الالف. (10)
# واختلفت (11) المصاحف في قوله: ولم تجدوا كاتبا فكتبه الصحابة بالف (12) وبغير الف، ولا خلاف بينهم في الاول، في قوله (13): ولا يضار كاتب انه بالف PageV02P321
# ثابتة (1)، ويضار براء واحدة (2).
# واجتمعت المصاحف علي رسم: فرهن مقبوضة بغير الف بين الهاء والنون، واختلف القراء في ذلك (3)، وكتبوا: امنته بغير الف بين الميم والنون (4) وقد تقدم ذكر: السموت (5)، وملءكته (6) في غير ما موضع.
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة، اجمع (7): وكتبه ورسله بغير الف واجتمعت علي ذلك مصاحفهم، فلم تختلف، واختلف القراء فيه، فقراه الاخوان (8) PageV02P322
# بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها، واختلف في ذلك (1) ايضا ساءر المصاحف ففي بعضها بغير الف مثل ما وقع، في مصاحف اهل المدينة وفي بعضها بالف (2) مثل قراءة الاخوين (3).
# ثم قال تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها الي قوله: فانصرنا علي القوم الكفرين راس الخمس التاسع والعشرين (4) وفي هذه الاية من الهجاء اخطانا بالف ثابتة، صورة للهمزة الساكنة، ورسمها الغازي بن قيس (5) بغير الف، وكذا (6): اطماننتم في النساء (7) لم نروه عن غيره (8) والكاتب مخير في PageV02P323
# اثبات الالف فيهما وحذفها (1) والي اثبات الالف اميل موافقة للمصاحف المرسومة (2) فيها ذلك، كذلك (3) لانها من باب الهمز، لا من باب الياء.
# واعف عنا بالفاء (4) ومولينا بالياء من غير الف، وهذه الكلمة من جملة الاسماء المقصورة، التي تكون في النصب والخفض والرفع بلفظ واحد علي وزن: «مفعل (5)» وهي ستة اسماء، وهذا اولها، ووقع في ستة عشر (6) موضعا، والاسم الثاني: الماوي (7) ووقع في احدي (8) وعشرين موضعا (9)، والثالث:
# مثوي في ثلاثة مواضع (10)، والرابع: مثويكم في اربعة مواضع (11)، والخامس: محياي في موضع (12) واحد (13) والسادس ومرعيها (14) PageV02P324
# والمرعي (1) موضعان وانما حصرنا من ذلك ما لم يلق (2) ساكنا، مما يمال ويفتح في الوصل (3) وبالله التوفيق (4). PageV02P325
### | سورة ال عمران مدنية (1) وهي ماءتا (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم مذكور ان الكوفي وحده، يعدها (4) اية (5) الله لا اله الا هو الحي القيوم (6) راس الاية باجماع وقد مضي ذكره في البقرة (7).
# ثم قال تعالي: نزل عليك الكتب الي قوله: والانجيل راس الاية الثانية عند الجماعة، حاشا الشامي (8) وحده (9). PageV02P326
# وكتبوا في جميع المصاحف: التورية بياء بين الراء والهاء حيث ما وقع علي الاصل والامالة (1) واختلف النحويون في وزنها فقال البصريون: اصلها (2):
# «وورية» علي وزن (3) مثال (4): «فوعلة (5)»، [وقال الكوفيون (6)]: «وقد يصلح ان تكون: «تفعلة» بضم العين، مثل: «تتفلة» (7) وان تكون: «تفعلة» بكسر العين مثل: «توصية (8)».
# وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل في حال النصب والجر والرفع (9) سبعة PageV02P327
# عشر موضعا، منها (1) في هذه السورة ست (2)، وفي الماءدة سبع (3)، وفي الاعراف موضع واحد (4)، وفي الفتح موضع (5)، وفي الصف موضع (6)، وفي الجمعة موضع (7)، تمت (8) العدة.
# ثم قال تعالي: من قبل هدي للناس وانزل الفرقان راس الاية الثالثة عند الجماعة، حاشا الكوفي وحده فانه تركها لعده الم (9).
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا الي قوله: ذو انتقام راس الاية الرابعة وليس فيها من الهجاء سوي (10) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: ان الله لا يخفي الي قوله (11): في السماء راس الخمس الاول (12) وفيها من الهجاء: يخفي بالياء بعد الفاء (13) ووزنه: «يفعل». PageV02P328
# ثم قال تعالي: هو الذي يصوركم في الارحام الي قوله (1): الالبب (2)، وفي هاتين الايتين مما قد ذكر حذف الالف من: محكمت (3) وكذا من (4):
# متشبهت (5)، [والرسخون بحذف الالف بين الراء (6)، والسين وكذا:
# الالبب (7) وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ربنا لا تزع قلوبنا بعد اذ هديتنا الي قوله: الميعاد (8) وقال محمد بن عيسي الاصبهاني (9) وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: الميعاد فهو بالف ثابتة (10): الا موضعا واحدا في الانفال: لاختلفتم في الميعد (11) فهو بغير الف ليس في القران غيره (12). PageV02P329
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا لن تغني الي قوله: وفود النار راس العشر الاول (1) وكل ما فيه (2) من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: كداب ءال فرعون (3) الي قوله: الابصر (4) وفي هذه الايات الثلاث (5) من الهجاء (6) مما قد ذكر (7): بايتنا بياءين (8) من غير الف باختلاف بين المصاحف في ذلك، وقد تقدم (9) الوهاب والميعاد بالف ثابتة وكتبوا: فيتين، وفية بياء صورة للهمزة المفتوحة لانكسار ما قبلها في الموضعين، وقد ذكر (10)، وكتبوا: تقتل بغير الف (11)، واخري بالياء ووزنها: «فعلي (12)» والابصر بغير الف وقد تقدم (13).
# ثم قال تعالي: زين للناس الي قوله: المءاب راس الجزء الخامس PageV02P330
# من اجزاء ستين (1) وفيها من الهجاء حذف الالف بين الواو والتاء من:
# الشهوت (2)، وبين النون والطاء، من: القنطير (3)، وكذا:
# والانعم (4)، ومتع (5) والحيوة (6) وقد ذكر ذلك كله.
# والمءاب بالف واحدة وهي التي بعد الهمزة من غير صورة لها، لءلا تجتمع الفان (7).
# ثم قال تعالي: قل او نبيءكم الي قوله: بالعباد راس الخمس الثاني (8). PageV02P331
# ذكر رسم الهمزتين المختلفتين بالضم والفتح (1) من كلمة واحدة:
# وكتبوا: قل او نبيكم بالف صورة للهمزة المفتوحة، وواو بعدها صورة للهمزة الثانية (2) المضمومة (3) علي مراد التليين (4) وياء صورة للهمزة، المضمومة، لانكسار الباء (5) قبلها، وفي ص: انزل عليه الذكر (6) وفي القمر:
# القي الذكر عليه (7) كتبا (8) بالف، لا غير علي مراد التحقيق وكراهية (9) اجتماع الالفين استغناء بالهمزة (10) عن الصورة (11). PageV02P332
# ووقع موضع (1) رابع في الزخرف: اشهدوا (2) واختلف (3) القراء فيه فقرا نافع بهمزتين الثانية منهما ملينة، مثل هذه الثلاثة المواضع (4)، وقراه (5) الباقون بهمزة واحدة (6) وكتب ايضا بالف واحدة، لا غير مثل الذي في ص، والقمر (7).
# وكتبوا: جنت (8) والانهر (9) وخلدين (10) ورضون (11) وازواج (12) بحذف الالف فيهن.
# ثم قال تعالي: الذين يقولون ربنا اننا ءامنا الي قوله: النار (13) وليس (14) فيها شء من الهجاء. PageV02P333
# ووقع هنا: اننا بنونين (1) وكذا في اخرها: اننا سمعنا مناديا (2) وكذا في هود: واننا لفي شك مما تدعونا اليه (3) وفي حم السجدة:
# فاعمل اننا عملون (4) هذه الاربعة لا غير، وساءر ما في القران: انا (5) بنون واحدة.
# ووقع ايضا بنونين، مع فتح الهمزة، وباء الجر قبلها، في الماءدة موضع واحد ليس في القران غيره: واشهد باننا مسلمون (6).
# ثم قال تعالي: الصبرين والصدقين الي قوله: بالاسحار (7) وفيها (8) من الهجاء حذف الالف من: الصبرين والصدقين والقنتين (9) ولم يختلف، في كلمة:
# بالاسحار انها بالف ثابتة [بعد الحاء (10)]. PageV02P334
# ثم قال تعالي: شهد الله انه لا اله الا هو (1) الي قوله: بالعباد راس العشرين (2) وفيها من الهجاء حذف الالف من: الاسلم (3).
# وكتبوا: ومن اتبعن بالنون (4) ونافع، وابو عمرو، يزيدان بعدها ياء في اللفظ في حال الوصل (5) [خاصة ويحذفانها (6) في الوقف ويحذفها ساءر القراء في الحالين:
# في الوصل (7)] والوقف.
# والاميين بياء واحدة- وقد ذكر مع كلمة: النبيين (8) حيث ما وقعا (9)، وكتبوا (10): ءاسلمتم بالف واحدة، وقد ذكر مع (11) PageV02P335
# ءانذرتهم (1) والبلغ بحذف الالف (2) وقد ذكر.
# وقد ذكر (3): العباد، والحساب، والعقاب انهن بالف ثابتة (4).
# ثم قال تعالي: ان الذين يكفرون بايت الله الي قوله: اليم (5) وفيها (6) من الهجاء ان المصاحف اختلفت (7) في كلمة: بايت الله فكتبوا في بعضها بياءين، وفي بعضها بياء واحدة، واجتمعت كلها علي حذف الالف (8).
# ووقع هنا: بغير حق غير معرف (9).
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام (10)]: ويقتلون الذين يامرون بغير الف بعد القاف من: «القتل» وقرانا (11) كذلك للجماعة، حاشا PageV02P336
# حمزة وحده (1) واختلفت مصاحف ساءر (2) الامصار فيه، ففي بعضها كذلك بغير الف، وفي بعضها (3): ويقاتلون بالف (4) من: القتال (5) وقرا بذلك حمزة مع ضم الياء وفتح القاف وكسر التاء (6) النبيين بياء واحدة وقد ذكر (7).
# ثم قال تعالي: اولءك الذين حبطت الي قوله: وهم معرضون (8) وكتبوا: يتولي بياء (9) بعد اللام هنا، وفي سورة النور (10): ثم يتولي PageV02P337
# فريق منهم (1)، وكذا (2) ان جاء بعد هذا الفعل ساكن نحو قوله:
# يتول الله (3)، ووزنه «يتفعل»، وجملة (4) الوارد من هذا الفعل مما لم يات بعده ساكن، واماله بعض القراء وهم الاخوان (5) ثلاثة عشر موضعا (6) بخمسة الفاظ:
# اولها: يتولي هنا وفي النور، والثاني: يتوفيهن (7) باي لفظ، جاء في سبعة مواضع (8) سوي ما لقي ساكنا [والثالث (9): تتلقيهم المليكة في الانبياء (10) لا غير، سوي ما لقي ساكنا (11)] نحو: يتلقي المتلقين (12) وشبهه، والرابع: في فاطر، وفي الليل: يتزكي (13)، والخامس: PageV02P338
# يتمطي (1) لا غير.
# ثم قال تعالي: ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الي قوله:
# لا يظلمون راس الخمس الثالث (2) وفيها من الهجاء حذف الالف من:
# معدودت (3)، وقد ذكر ذلك (4) وكذلك من: جمعنهم (5) وقد ذكر شبه هذه الاية في البقرة (6).
# ثم قال تعالي: قل اللهم ملك الملك الي قوله: بغير حساب (7) وفي هاتين الايتين من الهجاء: اللهم كتب بغير الف بين اللام والهاء في الخط دون اللفظ (8) وكذا حذفوها من قوله (9): ملك الملك وقد ذكر في اول الحمد (10) وتوتي الملك بالياء (11) بعد التاء وتسقط من اللفظ (12) في حال الدرج للساكنين، وساءر ما فيها من الهجاء (13) مذكور. PageV02P339
# ثم قال تعالي: لا يتخذ المومنون (1) الي قوله: بالعباد راس الثلاثين (2) اية وكل ما فيها من الهجاء (3) مذكور قبل (4).
# ثم قال تعالي: قل ان كنتم تحبون الله الي قوله: الكفرين (5) مذكور (6) هجاءهما (7).
# ووقع في هذه السورة ايضا، علي راس ثلاثين وماءة (8) منها:
# واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون (9)، ووقع في ساءر القران: واطيعوا الله واطيعوا الرسول، وجملة ذلك خمسة مواضع سوي هذين الموضعين اللذين (10) ليس فيهما واطيعوا (11)، اولها في النساء [: واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (12)، وفي الماءدة (13)]: واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا (14) PageV02P340
# وفي النور موضع (1): قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا (2) وفي القتال :
# اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعملكم (3)، وفي التغابن:
# واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم (4).
# ثم قال تعالي: ان الله اصطفي ءادم ونوحا (5) الي قوله: العليم راس الخمس الرابع (6)، وفيها من الهجاء: اصطفي بالياء (7)، وابراهيم وعمرن (8)، والعلمين (9) بحذف الالف من الثلاثة (10) الكلمات، وامرات عمرن بالتاء (11) وقد ذكر ذلك (12) كله.
# وجملة الوارد من: عمرن في كتاب الله عز وجل اربعة مواضع اولها هذان PageV02P341
# الموضعان (1) وفي مريم (2) والتحريم (3) موضعان (4).
# ثم قال تعالي: فلما وضعتها الي قوله: الرجيم (5) وفيها من الهجاء: انثي بياء بعد الثاء مكان الالف ووزنها: «فعلي» وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: فتقبلها ربها الي قوله: من الصلحين (6) وفيها (7) من الهجاء: كلما موصولا (8) فنادته علي ستة احرف: ف، ن، ا، د، ت، ه اجماع من المصاحف، والاخوان (9) يقرءانه علي التذكير، بالف ممالة بين الدال والهاء، فتنقلب (10) التاء (11) حينءذ ياء، ووزنها علي قراءتهما:
# «فاعل» بفتح الفاء والعين، وكذلك (12) يكتب ما كان (13) PageV02P342
# مثل (1) هذا نحو: فناديها (2)، ونادي (3)، وفنادي (4)، ونادي نوح (5) وكذا: ساوي بين الصدقين (6)، وقرا (7) ساءر القراء بتاء ساكنة، معجمة باثنتين من فوقها علي التانيث.
# وبيحيي بالياء، اذا كان اسما حيث ما وقع، وقد ذكر في البقرة (8)، والملءكة (9)، ومن الصلحين (10) مذكور.
# ثم قال تعالي: قال رب اني يكون لي غلم الي قوله: ما يشاء [راس الاربعين [اية وهجاءه (11)] مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: قال رب اجعل لي ءاية الي قوله: والابكر (13) وفيها (14) من الهجاء حذف الالف من: ثلثة، وقد ذكر (15)، وبين PageV02P343
# الكاف والراء من: الابكر (1) كذا (2) رسمه الغازي بن قيس هنا (3) ولم يذكر الذي في غافر (4)، [واحسبه اكتفي بذكر هذا عن ذلك (5)].
# ثم قال تعالي: واذ قالت الملءكة يمريم (6) الي قوله: ومن المقربين راس الخمس الخامس (7) وفي هذه الاربع الايات من الهجاء حذف الالف من:
# الملءكة (8) والف النداء (9) من: يمريم (10)، والعلمين، والركعين (11)، واقلمهم بحذف الالف (12) ايضا (13).
# وكتبوا: اصطفيك بالياء مكان الالف علي الاصل والامالة الموجودة (14) PageV02P344
# في اللفظ.
# ثم قال تعالي: ويكلم الناس في المهد (1) الي قوله: مومنين (2) وفي هذه الايات مما قد (3) ذكر : الصلحين (4)، واني (5)، وكذلك: قضي (6) وحذف الالف من: الكتب (7)، والتورية بالياء (8)، وباية (9) وقد ذكر.
# وكهيءة الطير بالياء (10) بين الهاء والتاء (11) من غير صورة للهمزة لسكون ما قبلها (12).
# وطيرا باذن الله بحذف الالف بين الطاء والياء التي هي صورة للهمزة المكسورة (13) هنا وفي الماءدة (14) علي لفظ PageV02P345
# الجمع (1)، وبذلك قرا القراء كلهم حاشا نافعا فانه قرا فيهما معا بالف (2) علي التوحيد (3).
# وكذا (4) كتبوا في الاعراف: الا انما طيرهم عند الله (5) ومثله في النمل، ويس (6) بغير الف فيهن (7). PageV02P346
# وابرء الاكمه بياء صورة للهمزة المضمومة (1)، واحي الموتي (2)، وانبيكم (3) مذكور كله (4).
# وعد: الانجيل (5) هنا راس اية اهل الكوفة خاصة ولم يعدها الباقون (6)، وكلهم لم يعد (7): الانجيل في الماءدة (8) والاعراف والفتح (9)، ورسولا الي بني اسراءيل عده (10) هنا البصري (11) وحده ولم يعده (12) الباقون.
# ثم قال تعالي: ومصدقا لما بين يدي (13) الي قوله: مستقيم PageV02P347
# راس خمسين اية مذكور هجاءه (1).
# ثم قال تعالي: فلما احس عيسي الي قوله: مسلمون (2) وفيها (3) من الهجاء اثبات الالف بعد الصاد من: انصاري وانصار الله اين ما اتي وقد ذكر في البقرة، عند قوله: وعلي ابصرهم غشوة (4).
# ووقع هنا: ءامنا بالله واشهد بانا مسلمون بنون واحدة، ووقع في الماءدة:
# باننا (5) بنونين (6)، وقد ذكر [قبل هذا (7)].
# ثم قال تعالي: ربنا ءامنا بما انزلت (8) الي قوله: نصرين راس الخمس السادس (9) وفيها (10) من الهجاء حذف الالف بين الشين والهاء من:
# الشهدين، ومن: المكرين (11)، والف النداء (12) من: يعيسي وقد ذكر (13). PageV02P348
# ثم قال تعالي: واما الذين ءامنوا وعملوا الصلحت (1) الي قوله: الكذبين [راس الستين (2) اية (3)] وفيها من الهجاء مما قد ذكر، حذف الالف من:
# الصلحت (4)، والايت (5)، وعيسي بالياء (6)، وندع بالعين (7)، ولعنت بالتاء (8)، والكذبين بحذف الالف وقد ذكر ذلك (9) في البقرة.
# ثم قال تعالي: ان هذا لهو القصص (10) الي قوله: بانا مسلمون (11) وفي هذه الثلاث الايات (12) من الهجاء مما قد ذكر حذف الالف من: اله (13) والف النداء من ياهل (14) ومن: الكتب (15) وبانا بنون واحدة (16). PageV02P349
# وجملة الوارد من كلمة: قل مع (1) ياهل الكتب ستة مواضع ثلاثة (2) منها في هذه السورة هذا اولها والثاني والثالث في ايتين متجاورتين: قل ياهل الكتب لم تكفرون (3)، قل ياهل الكتب لم تصدون (4)، وثلاثة منها (5) في الماءدة (6) وهي: قل ياهل الكتب هل تنقمون منا (7)، وقل ياهل الكتب لستم علي شء (8)، وقل ياهل الكتب لا تغلوا في دينكم (9)، وساءرها:
# ياهل الكتب دون: قل فاعلمه، وكلمة: قل في هذه المواضع المذكورة، وكل ما يرد منها حشوا (10) في ساءر السور يرد قول من قال: [ان كلمة:
# «قل» (11)] في اول المعوذتين، واول الصمد زاءدة (12).
# ثم قال تعالي: ياهل الكتب لم تحاجون (13) الي قوله: PageV02P350
# لا تعلمون راس الخمس السابع وفيها (1) من الهجاء: هانتم كتبوه بالف واحدة بين الهاء والنون صورة للهمزة المفتوحة (2) في مذهب من راي ذلك من القراء وهو ابن كثير من رواية قنبل عن القواس (3) عنه، وورش من رواية محمد بن عبد الكريم الاصبهاني (4) عنه (5)، والملينة في رواية من روي (6) تسهيلها بين بين، وهم ساءر (7) اصحاب ابن كثير (8) PageV02P351
# ونافع (1) وابي عمرو بن العلاء البصري، وفي رواية ابن عامر والكوفيين الذين يمدون الالف لفتحة الهاء قبلها ويحققون الهمزة بعدها (2) [فتكون الالف الموجودة في اللفظ علي قراءتهم محذوفة فلذلك تكون الالف المكتوبة بعد الهاء صورة للهمزة، وهو الوجه عندي (3)] في قراءتهم (4).
# ووقع هنا: هانتم هءلاء (5) وياتي بعد هذا الموضع: هانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم (6).
# وحججتم بغير الف (7) وساءر ما فيها من الهجاء مذكور كله (8). PageV02P352
# ثم قال تعالي: ما كان ابراهيم يهوديا الي قوله: ولي المومنين (1) [وفيها (2) من الهجاء (3)]: اولي بالياء وساءر ما فيها (4) مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: ودت طاءفة الي قوله: وانتم تعلمون راس السبعين اية (6) وكل ما فيها من الهجاء مذكور (7).
# ثم قال تعالي: وقالت طاءفة من اهل الكتب الي قوله: عليم (8) وفيها من الهجاء: ان يوتي كتبوه بالف واحدة (9) ويقرا علي وجهين علي الاستفهام والخبر (10) وبياء بعد التاء ووزن هذه الكلمة: «يفعل»، وجملة الوارد منها في كتاب الله تعالي ثلاثة مواضع هذا اولها، والثاني (11) في الانعام: PageV02P353
# حتي نوتي مثل ما اوتي رسل الله (1)، والثالث (2) في المدثر قوله (3): ان يوتي صحفا منشرة (4)، ووسع بحذف الالف، وقد ذكر (5) والهدي هدي الله بالياء (6) وتسقط [الالف (7) لالتقاء (8) الساكنين.
# ثم قال تعالي: يختص برحمته من يشاء الي قوله: وهم يعلمون (9) فيها (10) من الهجاء: بقنطار بالف ثابتة بين الطاء والراء ويوده بالهاء وقد ذكر (11) ووزن: بقنطار، «فعلان» (12) وبدينار بالف ثابتة (13) ايضا، ووزنه: «فعال» بكسر الفاء وتشديد العين اعني في الاصل لا في اللفظ (14). PageV02P354
# والاميين بياء واحدة (1) مثل: النبيين وقد ذكر (2).
# ويشبه (3): سبيل (4) ان يكون فاصلة (5) وليس كذلك (6).
# ثم قال تعالي: بلي من او في بعهده الي قوله (7): المتقين راس الخمس الثامن (8)، [وليس في هذه الاية غير ما قد ذكر (9)].
# [ثم قال تعالي (10)]: ان الذين يشترون الي قوله: تدرسون (11) وكل (12) ما فيها من الهجاء مذكور وقد تقدم شبه (13) هذه الجملة (14) في البقرة (15). PageV02P355
# وكتبوا (1): ربنيين بياء واحدة (2) مع حذف الالف قبل النون (3)، كذا رسمه عطاء وحكم (4)، وساءر ما فيها مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: ولا يامركم ان تتخذوا الي قوله: من الشهدين راس الثمانين اية (6) وفيها من الهجاء، مما لم يذكر: يلون بواو واحدة وهي المتحركة (7) وقد تقدم حذف احدي (8) الياءين من: النبيين (9). PageV02P356
# لما ءاتينكم من كتب بغير الف علي ستة احرف (1) والجماعة يقراه (2) بالتاء مضمومة (3) علي التوحيد وهي موافقة لخط المصحف (4) ونافع (5) يقراه (6) بالنون مفتوحة (7) والف بعدها في اللفظ لانفتاحها علي الجمع (8)، واكتفي الصحابة بفتح النون من الالف لدلالتها عليها حسب ما تقدم، وجمعها بين القراءتين بصورة واحدة حسب ما فعلوه في ساءر المصاحف رضي الله عنهم اجمعين، وساءر ما فيها من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: فمن تولي بعد ذلك (9) الي قوله: الظلمين، راس الخمس التاسع (10)، وفيه (11) من الهجاء مما قد ذكر: تولي بالياء (12)، وموسي، وعيسي (13)، وذلك (14)
# ، واولءك (15) PageV02P357
# الفسقون (1) وابرهيم واسمعيل واسحق (2) والاسلم (3) والخسرين والبينت والظلمين (4) بحذف الالف في كل (5) ذلك [وقد ذكر (6)].
# ثم قال تعالي: اولءك جزاءهم الي قوله: اجمعين (7) وفيها من الهجاء جزاءهم بواو صورة للهمزة المضمومة لكونها متوسطة، وكذلك كل ما يكون مثله مما تكون الهمزة فيه متوسطة مضمومة وقبلها الف (8).
# ولعنة بالهاء وقد ذكر (9)، والملءكة (10) وغيره (11) مذكور [فيما تقدم (12)].
# ثم قال تعالي: خلدين فيها (13) الي قوله: من نصرين PageV02P358
# راس (1) التسعين اية (2) وراس الجزء السادس من اجزاء الستين (3).
# وعذاب اليم يشتبه (4) هنا (5) بفاصلة، وليس كذلك (6) فاعلمه.
# وفيه (7) من الهجاء: ملء كتب باللام من غير صورة للهمزة في قراءة (8) الجماعة حاشا الاصبهاني (9) لنقله حركة الهمزة اليها فتسقط الهمزة من اللفظ علي قراءته كما تسقط (10) صورتها من الخط للجميع لوقوعها طرفا وسكون اللام قبلها، وقد ذكر ساءر ما فيها من الهجاء في غير ما موضع (11).
# ثم قال تعالي: لن تنالوا البر الي قوله: تحبون راس اية (12) عند PageV02P359
# المدنيين (1)، حاشا ابي جعفر القاري، وعند (2) المكي والشامي (3).
# ثم قال تعالي: وما تنفقوا من شء (4) الي قوله: من المشركين راس الخمس العاشر (5) وليس فيها سوي (6) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: ان اول بيت (7) الي قوله: كفرين راس الماءة وكل ما فيها من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: وكيف تكفرون الي قوله: وانتم مسلمون (8) وفيها (9) من الهجاء: تقاته كتب (10) في بعض المصاحف [بغير الف (11)] بين القاف المفتوحة (12) والتاء المكسورة (12) وفي بعضها: تقاته بالف (13) ولم يرسموا في PageV02P360
# شء منها ياء (1)، والكاتب مخير في ان يكتب كيف شاء (2).
# ثم قال تعالي: واعتصموا بحبل الله الي قوله: تهتدون (3)، وفي هذه الاية من الهجاء: نعمت الله بالتاء الممدودة (4) واخونا بحذف الالف بين الواو والنون (5) وعلي شفا حفرة وكذا: علي شفا جرف (6) بالف بعد الفاء لانه من ذوات الواو، وقد ذكر عند اول جزء (7) من سورة البقرة (8) وساءر PageV02P361
# ما فيها مذكور.
# ثم قال تعالي: ولتكن منكم الي قوله: عظيم راس الخمس الحادي عشر (1) مذكور هجاء (2) هذه الاية (3).
# ثم قال تعالي: يوم تبيض وجوه (4) الي قوله: الفسقون راس عشر وماءة (5) ورحمة بالهاء (6)، وما فيها مذكور (7).
# ثم قال تعالي: لن يضروكم الا اذي الي قوله: يعتدون (8)، وفي هذه الاية (9) من الهجاء: اين ما ثقفوا كتبوه منفصلا، وقد ذكر في البقرة (10)، واذي بالياء (11)، ويقتلوكم بغير الف (12)، وباءو بواو واحدة من غير الف بعدها (13)، وبايت الله (14)، وساءر ما PageV02P362
# فيها (1) مذكور كله، وانما تكرر للبيان ما فيها (2).
# ثم قال تعالي: ليسوا سواء (3) الي قوله: بالمتقين راس الخمس الثاني عشر (4)، [وفي هذه الاية (5) من الهجاء: يسرعون كتب بغير الف (6)، والخيرت والصلحين (7) بغير الف فيهن، وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا لن تغني عنهم (9) الي قوله: محيط راس عشرين وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: اموالهم (10)، واولدهم (11)، واولءك (12)، واصحب (13)، PageV02P363
# وخلدون (1)، والحيوة (2)، ولكن (3)، ويايها (4)، وافواههم (5)، والايت (6)، وهانتم (7)، والكتب (8) بحذف الالف في كل ذلك [وقد ذكر (9)].
# ثم قال تعالي: واذ غدوت الي قوله: عليم (10) فيها من الهجاء:
# تبوء المومنين بياء صورة للهمزة (11)، ومقعد، بغير الف بين القاف PageV02P364
# والعين (1)، وللقتال باثبات الالف (2).
# ثم قال تعالي: اذ همت طاءفتن (3) الي قوله: مسومين راس الخمس الثالث (4) عشر، وكتبوا في بعض المصاحف: طاءفتن بغير الف قبل النون وفي بعضها بالف، وقد ذكر (5) وهو الذي اختار.
# وفيها حذف الالف من: بثلثة (6)، وءالف (7)، والملءكة (8) وقد ذكر [ذلك كله فيما تقدم (9)].
# ثم قال تعالي: وما جعله الله الا بشري لكم (10) الي قوله: تفلحون PageV02P365
# راس (1) الثلاثين وماءة، وفيها من (2)] الهجاء حذف الالف من: اضعفا (3) ومضعفة (4)، وقد ذكر [ذلك كله (5)].
# ثم قال تعالي: واتقوا النار التي اعدت (6) الي قوله (7): للمتقين (8)، وفيها من الهجاء مما لم يذكر قبل (9) انهم كتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام: سارعوا بغير واو، قبل السين، وكذا (10) قرانا لهم (11) وفي ساءر المصاحف وسارعوا بواو قبل السين (12) وبذلك قرانا PageV02P366
# لهم (1) ايضا (2).
# ثم قال تعالي: الذين ينفقون في السراء والضراء الي قوله: وهم يعلمون راس الخمس الرابع عشر (3) وفيها من الهجاء حذف الالف بين الكاف والظاء من:
# الكظمين (4) ومن (5): فحشة (6).
# ثم قال تعالي: اولءك جزاءهم مغفرة الي قوله: العملين (7)، وفيها (8) من الهجاء حذف الالف من: العملين (9)، وساءر ذلك (10) مذكور كله (11).
# وليس في القران: ونعم بالواو غير هذا، واما الذي في العنكبوت فهو:
# نعم (12) بغير واو. PageV02P367
# ثم قال تعالي: قد خلت من قبلكم سنن (1) الي قوله: الظلمين راس اربعين وماءة (2)، وفيها (3) من الهجاء حذف الالف من: عقبة (4)، وغير ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وليمحص الله (5) الي قوله: الشكرين (6)، وفي هذه الايات (7) من الهجاء حذف الالف من: اعقبكم بين القاف والباء (8)، وكذا بين الشين والكاف من: الشكرين (9)، وكذا (10) من: جهدوا (11)، والصبرين (12)، والكفرين، وقد ذكر ذلك كله. PageV02P368
# باب (1) ما رسم باثبات الياء زاءدة (2) او لمعني:
# وكتبوا هنا: افاين مات او قتل وفي الانبياء: افاين مت (3) بياء بعد الالف، وكذا زادوها (4) في الانعام في قوله (5): من نباي المرسلين (6)، وفي يونس:
# من تلقاءي نفسي (7)، وفي النحل: وايتاءي ذي القربي (8)، وفي طه:
# ومن اناءي اليل (9)، وفي الشوري: او من وراءي حجاب (10)، وفي والذاريات: والسماء بنينها باييد (11)، وفي ن والقلم: باييكم المفتون (12)، وكذا زادوها بعد الالف في قوله: ملايه (13)، وملايهم (14) في جميع القران. PageV02P369
# ورسم الغازي بن قيس (1) في كتابه في سورة الروم: بلقاء ربهم، ولقاء الاخرة (2) بياء في الحرفين اعني بعد الالف.
# ويحتمل رسم: افاين مات (3)، ومن نباي، وملايه، وملايهم بياء بعد الالف ثمانية اوجه (4). PageV02P370
# ويحتمل زيادتها في ساءر الحروف ستة اوجه (1) من الوجوه (2) المذكورة (3) وكل ذلك مذكور معلل، في كتابنا الكبير (4) يري ذلك هناك من اراد الوقوف عليه ان شاء الله، وساذكر (5) ذلك كله وضبطه في كتاب النقط المذيل في هذا الكتاب (6).
# ثم قال تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله الي قوله: الشكرين راس الخمس الخامس عشر (7) وكل ما فيها من الهجاء مذكور (8). PageV02P371
# ثم قال تعالي: وكاين من نبء الي قوله: الصبرين (1) وفي هذه الاية من الهجاء: وكاين كتبوه بياء ونون بعد الالف علي خمسة احرف حيث ما وقع (2) واختلف النحويون في اصل هذه النون (3)، والقراء ايضا في لفظ الكلمة (4) وقد ذكرنا ذلك كله (5) في كتابنا الكبير.
# وكتبوا: من نبء بياء واحدة بعد الباء (6) علي ثلاثة احرف (7) وقتل علي ثلاثة احرف ايضا اجماع من المصاحف في الكلمتين معا PageV02P372
# واختلف القراء (1) فيهما فقرا الكلمة الاولي نافع وحده بالهمزة علي وزن: «فعيل» وساءر القراء بغير همزة (2).
# وقرا الكوفيون (3) وابن عامر بفتح القاف والتاء والف بينهما في اللفظ من:
# «القتال » وساءر القراء (4) بضم القاف وكسر التاء من: «القتل».
# والصبرين مذكور (5) [فيما تقدم (6)].
# ثم قال تعالي: وما كان قولهم الا ان قالوا الي قوله: المحسنين (7) راس (8) الجزء الثالث من اجزاء التراويح المجزا علي سبع وعشرين ليلة (9).
# [وفي هاتين الايتين (10)] من الهجاء: فاتيهم الله بياء بين التاء والهاء علي الاصل والامالة مكان الالف.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ان تطيعوا الي قوله: PageV02P373
# النصرين راس (1) عشر خمسين وماءة اية (2)، وكل [ما في هاتين الايتين من الهجاء (3)] مذكور (4).
# ثم قال تعالي: سنلقي الي قوله: الظلمين (5)، وفي هذه الاية من الهجاء:
# سلطنا بغير الف (6)، وماويهم بياء بين الواو والهاء مثل مولينا، وموليكم (7) ومثوي بياء بعد الواو (8) والظلمين [بغير الف (9)، وقد ذكر ذلك فيما تقدم قبل (10)].
# ثم قال تعالي: ولقد صدقكم الله وعده الي قوله: المومنين (11) وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف من: تنزعتم (12) واريكم بالياء مكان الالف PageV02P374
# بين الراء والكاف (1) وعفا بالالف (2)، وذو فضل بالواو (3) من غير الف، وقد ذكرت (4) ذلك كله، وانا نكرر للبيان وخوف النسيان، علي ناسخ (5) المصحف فيكون تذكرة للحافظ الفهم، غير ضاءر له (6) وتنبيها وتعليما لغيره.
# ثم قال تعالي: اذ تصعدون الي قوله: تعملون (7) وفي هذه الاية من الهجاء تلون بواو واحدة، علي الاختصار وكراهة اجتماع واوين مع بقاء الضمة الدالة عليها (8)، واخريكم بياء بين الراء والكاف (9)، فاثبكم بحذف الالف بين الثاء والباء (10) ونظيره في الماءدة: فاثبهم الله بما قالوا (11)، وفي الفتح:
# واثبهم فتحا قريبا (12). PageV02P375
# ذكر: لكي لا مقطوعا، ولكيلا (1) موصولا:
# وكل ما كان (2) في كتاب الله عز وجل من ذكر: لكي لا فهو مقطوع الا اربعة مواضع، اولهن (3) هنا: لكيلا تحزنوا علي مافاتكم (4)، والثاني في سورة الحج (5): لكيلا
# يعلم من بعد علم (6)، والثالث: الثاني من الاحزاب:
# لكيلا يكون عليك حرج (7)، والرابع في الحديد: لكيلا تاسوا علي مافاتكم (8)، هذه الاربعة لا غير موصولة في مصاحف اهل المدينة التي بنينا كتابنا عليها، واجتمعت عليها مصاحفهم فلم تختلف، وكذلك (9) في مصاحف اهل الكوفة، والبصرة، والشام، وبعض مصاحف اهل بغداد الا انها اختلفت في هذا الموضع (10) وحده (11)، اعني مصاحف اهل بغداد والشام خاصة (12) وساءرها PageV02P376
# مقطوع (1) كما قدمنا.
# ثم قال تعالي: ثم انزل عليكم من بعد الي قوله: بذات الصدور (2) وفي هذه الاية من الهجاء: يغشي بالياء وهو فعل مستقبل، ووزنه: «يفعل» وجملة الوارد منه (3) مما اختلف (4) القراء فيه، بالفتح (5) والامالة مما (6) لم يلق ساكنا سبعة مواضع هذا اولها، والثاني في ابراهيم: وتغشي وجوههم النار (7) والثالث في النور: يغشيه موج (8) والرابع في العنكبوت: يغشيهم العذاب (9) والخامس في والنجم: اذ يغشي السدرة ما يغشي (10) والاول منهما مكتوب بالياء كساءر (11) هءلاء، ولا خلاف بين القراء فيه (12) في حال الوصل PageV02P377
# لسكون الياء (1) وما بعدها، والسادس في والشمس: واليل اذا يغشيها (2)، والسابع في واليل اذا يغشي (3) وكلها تكتب بالياء سواء (4) لقيت ساكنا او لم تلق.
# والجهلية بحذف الالف بين الجيم والهاء (5).
# ثم قال تعالي: ان الذين تولوا منكم الي قوله: حليم راس الخمس السادس (6) عشر، وفيها من الهجاء حذف الالف قبل النون من:
# الجمعن (7) والشيطن (8)، ولقد عفا بالالف لكونه من ذوات الواو (9) وقد تقدم ذلك [كله فيما سلف (10)]. PageV02P378
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا لا تكونوا (1) الي قوله: تحشرون (2) وفي هاتين الايتين (3) من الهجاء: غزي بالياء (4)، [وقد ذكر (5)] ولءن بالياء صورة للهمزة المكسورة علي مراد التليين (6) وقد ذكر (7).
# ذكر ما زيدت الالف فيه بعد اللام الف المهموزة:
# وكتبوا في بعض المصاحف هنا: لاالي الله تحشرون بالف بعد اللام الف.
# وكذا في والصافات: لاالي الجحيم (8) وفي بعضها: لالي في الموضعين بغير الف (9) وكذا في التوبة: ولاوضعوا (10) بغير الف، وفي بعضها: ولااوضعوا PageV02P379
# بالف بعد اللام الف (1).
# [وفي النمل كتبوا في جميع (2) المصاحف: او لااذبحنه بالف بعد اللام الف (3)].
# وكتب في بعض مصاحف اهل العراق في سورة الاحزاب: لااتوها (4) بالف [بعد اللام الف (5)] وفي بعضها [بغير الف (6)]، وساءر الامصار بغير الف:
# لاتوها (7)، ورسم الغازي بن قيس (8) في كتابه: لاانتم اشد رهبة في PageV02P380
# الحشر (1) بالف بعد اللام الف لم ار ذلك لغيره (2).
# وانا اختار كتاب (3) هذه المواضع الخمسة المذكورة بغير الف لمجء ذلك (4) كذلك في اكثر المصاحف، وموافقة لساءر ما جاء في القران (5) من ذلك علي اللفظ والاصل خارجا عن الخمسة المواضع المذكورة الشاذة المختلف فيها والموضع الذي اجتمعت عليه المصاحف هو: لااذبحنه في النمل (6)، فاكتبه بالف بعد اللام الف، حسبما اجتمعت (7) عليه المصاحف، وسياتي تعليل ذلك في كتاب النقط في اخر هذا الكتاب (8) ان شاء الله تعالي.
# ثم قال تعالي: فبما رحمة من الله الي قوله: المتوكلين (9) وكتبوا:
# فبما رحمة من الله بالهاء ورسم هذه الكلمة الغازي وحكم، وعطاء (10) بالتاء: رحمت رسما دون ترجمة لم يذكرها غيرهم، واختياري ما قدمته PageV02P381
# رحمة بالهاء ولا يجوز (1) عندي ان يكتب (2) بالتاء (3).
# ثم قال تعالي: ان ينصركم الله فلا غالب لكم الي قوله: المومنون راس (4) عشر الستين (5) وماءة اية (6) وليس فيها شء من الهجاء.
# ثم قال تعالي: وما كان لنبء ان يغل الي قوله: المصير (7)، وفي هاتين الايتين من الهجاء (8): يات (9) بالتاء المعجمة باثنتين (10) من فوقها جزم بجواب (11) الشرط، وتوفي بالياء (12)، ورضون بحذف الالف (13)، وماويه (14) بالياء (15) وساءر (16) ذلك مذكور [كله قبل (17)]. PageV02P382
# ثم قال تعالي: هم درجت عند الله (1) الي قوله: قدير راس الخمس السابع عشر (2) وكل ما في (3) هذه الاية (4) من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: وما اصبكم يوم التقي الجمعن الي قوله: يكتمون (5)، وفي هذه الاية (6) من الهجاء حذف الالف من: قتلوا (7)، وكذا (8): لاتبعنكم (9) وبافواههم [بغير الف (10)] بين الواو والهاء (11)] وللايمن [بغير الف ايضا (12)].
# ثم قال تعالي: الذين قالوا لاخونهم (13) الي قوله: يحزنون راس (14) عشر PageV02P383
# السبعين وماءة اية (1) وراس الجزء السابع من اجزاء ستين (2) وكل (3) ما فيها من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: يستبشرون بنعمة من الله (4) الي قوله: مومنين راس الخمس الثامن عشر (5)، وليس في هذا الخمس غير (6) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: ولا يحزنك (7) الي قوله: خبير عشر الثمانين وماءة اية (8)، وفيه (9) من الهجاء سوي (10) ما قد ذكر: يسرعون بحذف الالف [بين PageV02P384
# السين والراء (1)] وكذا: ميرث (2) وءاتيهم بالياء مكان الالف (3).
# ثم قال تعالي: لقد سمع الله (4) الي قوله: والكتب المنير (5)، وفي هذه الايات (6) من الهجاء: جاءو كتبوه في كل المصاحف بواو واحدة بغير الف (7) بعدها، بالبينت مذكور (8).
# وكتبوا في كل المصاحف (9) حاشا مصحف اهل الشام [: والزبر بغير باء قبل الف (10): والزبر، والكتب كذلك (11) ايضا (12) بغير باء، [قبل الف:
# الكتب (13)] وكتبوا في مصاحف اهل الشام (14)]،: وبالزبر وبالكتب PageV02P385
# بزيادة باء الجر في الكلمتين معا (1)، وكذلك قرانا لقارءهم، باختلاف عنه في ذلك (2).
# ثم قال تعالي: كل نفس ذاءقة الموت الي قوله: الغرور راس الخمس التاسع عشر (3) وكل ما في هذه الاية [من الهجاء (4)] مذكور قبل (5). PageV02P386
# ثم قال تعالي: لتبلون في اموالكم الي قوله: ما يشترون (1) وكتبوا (2) هنا:
# فبيس ما منفصلا، وقد ذكر (3) [ذلك كله (4)].
# ثم قال تعالي: لا يحسبن الذين يفرحون (5) الي قوله: الالبب راس (6) التسعين وماءة، وكل ما في (7) هذه الايات الثلاث (8) من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: الذين يذكرون الله الي قوله: عذاب النار (9)، وفي هذه الاية من الهجاء: فيما بغير الف (10) وكذا: السموت (11)، بطلا (12)، وسبحنك (13) وقد ذكر ذلك (14) كله. PageV02P387
# ثم قال تعالي: ربنا انك من تدخل النار (1) الي قوله: حسن الثواب، راس العشرين خمسا (2) وفي هذه الايات (3) من الهجاء: عمل بغير الف (4)، وانثي بالياء (5)، وديرهم [بغير الف (6)، وكذلك (7)]: وقتلوا (8)، وجنت (9)، والانهر [بغير الف (10)] وقد ذكر (11). PageV02P388
# ثم قال تعالي: لا يغرنك تقلب الذين كفروا (1) الي اخر السورة، [راس الماءتين، واخر السورة (2)]، وكل ما فيها (3) من الهجاء مذكور كله (4).
# وفي البلد بحذف الالف (5) وكذا (6): متع (7)، وماويهم بالياء (8)، ولكن (9)، وجنت، والانهر (10)، وخلدين، وخشعين (11) [بحذف الالف (12)]. PageV02P389
### | سورة النساء مدنية (1) وهي خمس وسبعون وماءة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم (3) يايها الناس اتقوا ربكم الي قوله: رقيبا، وفي هذه (4) الاية من الهجاء حذف الالف الموجودة في اللفظ بين الواو والحاء من: وحدة، وكذا PageV02P390
# حيثما (1) وقع، وقد ذكر (2)، ورجالا بالف ثابتة (3) بعد الجيم، وكذا بعد الحاء من: الارحام (4) وساءر ما فيها مذكور [كله قبل (5)].
# ثم قال تعالي: وءاتوا اليتمي اموالهم (6) الي قوله: معروفا، راس الخمس الاول (7)، وفي هذه الايات الثلاث (8) من الهجاء (9): مثني بالياء مكان الالف، ووزن هذه الكلمة: «مفعل (10)» وثلث وربع بغير الف فيهما ومثله في فاطر (11)، ووحدة (12)، وايمنكم (13)، وادني (14)، PageV02P391
# وصدقتهن (1) مذكور كله.
# وهنيءا مريءا (2) بياء واحدة قبل الهمزة من غير صورة لها، في الموضعين لسكون ما قبلها (3)، وامولكم مذكور (4)، وفيما علي اربعة احرف، من غير الف بين الياء والميم، واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (5) واختلف القراء في حذف الالف واثباتها (6).
# ثم قال تعالي: وابتلوا اليتمي الي قوله: وكفي بالله حسيبا (7)، وليس في هذه الاية من الهجاء سوي ما قد ذكر، ووزن كفي «فعل (8)»، وجملة الوارد منه في القران مما اختلف القراء (9) في امالته علي الاصل، وفي فتحه، وبين بين (10)، خمسة وعشرون (11) موضعا، سوي PageV02P392
# ما اتي (1) بعده (2) ساكن نحو: وكفي الله المومنين (3) وشبهه مما اجتمع (4) القراء علي فتحه في الوصل، ويكتبن كلهن بالياء منها في هذه السورة احد عشر موضعا (5)، وفي سورة يونس موضع (6)، وفي الرعد موضع (7)، وفي سبحان ثلاثة مواضع (8)، وفي الانبياء موضع (9)، [وفي الفرقان موضعان (10)، وفي العنكبوت موضع (11)، وفي الاحزاب ثلاثة (12)، وفي الاحقاف موضع (13)]، وفي الفتح موضع (14).
# ثم قال تعالي: للرجال نصيب (15) الي قوله: سعيرا راس العشر الاول (16)، وفي هذه الايات من الهجاء حذف الالف بين الواو واللام من: PageV02P393
# الولدن في الموضعين (1)، وساءر ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي: يوصيكم الله الي قوله: من بعد وصية يوصي بها او دين (3)، كتبوا (4): يوصي في الموضعين (5) بياء بعد الصاد اجماع، وانا استحب كتابها (6) مردودة الي خلف علي قراءة نافع والاخوين وابي عمرو (7) وعلي قراءة ابي بكر والابنين (8) بياء معرقة (9) الي امام لانفتاح الصاد في قراءتهم (10)، وليس هذا براس اية (11).
# ثم قال تعالي: اباءكم وابناءكم (12) الي قوله: سبيلا، راس الخمس الثاني (13)، وفيه (14) من الهجاء سوي ما قد ذكر: كللة كتبوه بلامين من PageV02P394
# غير الف بينهما علي وجه الاختصار (1).
# والتي بلام واحدة، وهي عندي المتحركة (2) المشددة (3)، وبحذف الالف الموجودة بعدها (4) في اللفظ، وكذا التي ارضعنكم، والتي في حجوركم والتي دخلتم بهن (5)، والي يءيس (6)، وشبهه حيث ما وقع (7).
# والفحشة، وفحشة اين ما اتت هذه الكلمة بغير الف (8)، ويتوفيهن بالياء ، [وقد ذكر (9)]، وساءر ذلك (10) مذكور (11).
# ثم قال تعالي: والذن ياتينها منكم الي قوله: رحيما (12)، وفي هذه الاية PageV02P395
# من الهجاء: والذن كتبوه بلام واحدة، وكذا: ارنا الذين في فصلت (1) علي وجه الاختصار مثل كلمة: واليل المتفق عليها لان الفرق بين الواحد والتثنية ظاهر في الكلام (2) فيه (3).
# وياتينها منكم بغير الف (4) بين الياء (5) والنون، التي معها الهاء.
# ثم قال تعالي: انما التوبة علي الله (6) الي قوله: واثما مبينا، راس العشرين اية (7)، وفي هذه (8) الايات (9) من الهجاء حذف الالف من:
# بجهلة (10)، وكذا (11) من: الن، ومن: فحشة (12)، وكذا: PageV02P396
# بهتنا (1) [بحذف الالف (2)]، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وكيف تاخذونه وقد (3) الي قوله: رحيما، راس الجزء الثامن (4)، [من اجزاء ستين (5)]، وفي هذه الايات (6) من الهجاء حذف الالف من امهتكم (7)، وبناتكم بالف ثابتة (8)، واخواتكم بغير الف بين الواو والتاء [، وكذا: وعمتكم، وخلتكم بحذف الالف التي بين اللام والتاء (9)]، وبنات الاخ وبنات الاخت PageV02P397
# بالف (1) بلا خلاف، وامهتكم مذكور، وكذا: التي ارضعنكم (2)، واخوتكم، بغير الف بين الواو والتاء (3)]، والرضعة بغير الف بين الضاد والعين (4)، وربيبكم بغير الف بين الياء المهموزة (5)، [وكذا رسمه الغازي (6)،] والتي مذكور، وكذا (7): التي دخلتم بهن (8)، وحليل بلام من غير الف بينها وبين الياء (9) المهموزة (10)، [والتي مذكور (11)]، وكذا من:
# اصلبكم (12). PageV02P398
# ثم قال تعالي: والمحصنت من النساء الي قوله: حكيما (1)، وفي هذه الاية من الهجاء: والمحصنت بغير الف قبل التاء (2)، [وايمنكم بغير الف (3)]، وقد ذكر (4)، وكذا: كتب الله (5)، وترضيتم بغير الف بين الراء والضاد (6)، وساءر (7) ما فيها مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ومن لم يستطع منكم الي قوله: رحيم، راس الخمس الثالث (8)، وفيه (9) من الهجاء: فمن ما ملكت كتبوه منفصلا علي الاصل (10) وايمنكم (11) ومسفحت ومتخذت بحذف الالف (12) وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: يريد الله ليبين لكم (13) الي قوله: يسيرا، PageV02P399
# راس (1) الثلاثين اية (2)، وفي هذه الايات الخمس (3) من الهجاء حذف الالف من:
# الشهوت (4) وعدونا (5) والانسن (6) وقد ذكر، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ان تجتنبوا (7) الي قوله: خبيرا، راس الخمس الرابع (8)، وفيه (9) مما لم يذكر: مولي كتب بحذف الالف (10)، وكذا (11):
# عقدت ايمنكم (12)، وساءر ذلك مذكور كله (13). PageV02P400
# ثم قال تعالي: واعبدوا الله (1) الي قوله: عظيما، راس (2) الاربعين، وفي هذه الايات (3) من الهجاء: تك حسنة جزم بغير نون (4) وهو جزم بالشرط، ويضعفها (5) بحذف الالف (6) علي نية التشديد وحسب قراءة الابنين (7)، وقد ذكر (8)، ويوت بتاء معجمة باثنتين (9) من فوقها من غير ياء بعدها لانه (10) جزم بالعطف علي جواب الشرط، وقد ذكر [ذلك كله (11)].
# ثم قال تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة (12) الي قوله: قليلا، راس الخمس الخامس (13)، وفيه من الهجاء: تسوي بالياء مكان الالف (14)، PageV02P401
# وسكري بحذف الالف وياء بعد الراء مكان الالف الموجودة في اللفظ (1)، وكذا:
# مرضي (2)، او لمستم بحذف الالف (3)، وكذا: الضللة (4)، ورعنا بغير الف (5)، وقد ذكر، [وكذا ساءر ما فيه (6) من الهجاء مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين اوتوا الكتب ءامنوا (8) الي قوله: سبيلا، راس (9) الخمسين اية، [وكل ما في هذا الخمس (10) من الهجاء (11) مذكور كله (12)]. PageV02P402
# ثم قال تعالي: اولءك الذين لعنهم الله (1) الي قوله: حكيما، راس الخمس السادس (2)، وهجاءه (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا وعملوا الصلحت (4) الي قوله: صدودا، راس (5) الستين (6) اية والسبع الاول (7)، وفي هذا الخمس (8) من الهجاء:
# الامنت بحذف الالف قبل النون وبعدها (9)، وتنزعتم بحذف الالف (10)، وكذا: الطغوت (11)، [وساءر ذلك مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: فكيف اذا اصبتهم مصيبة (13) الي قوله: تثبيتا، راس الخمس السابع (14)، وفيه من الهجاء مما اتفقت عليه (15) المصاحف: PageV02P403
# اصبتهم (1) وديركم (2) بغير الف فيهما.
# ومما (3) اختلف فيه المصاحف والقراء: الا قليل منهم، كتبوه في مصاحف اهل الحجاز والعراق برفع اللام، وكذلك (4) قرانا لقراء الامصار المذكورة (5)، وكتبوا في مصاحف اهل الشام: الا قليلا بنصب اللام (6)، وكذلك (7) قرانا لقارءهم (8)، وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: واذا لاتينهم من لدنا (9) الي قوله: جميعا، عشر السبعين اية (10) وما في (11) هذا الخمس من الهجاء مذكور كله، وهو حذف الالف من: PageV02P404
# ءلاتينهم، ولهدينهم (1)، وصرطا (2)، واولءك (3)، والصلحين (4)، وكذا (5) الف النداء من: يايها (6)، وكفي بالياء (7) مكان الالف، والنبيين بياء واحدة (8)، وقد ذكر ذلك كله.
# ثم قال تعالي : وان منكم لمن ليبطين (9) الي قوله: ضعيفا، راس الخمس الثامن (10)، وفيه من الهجاء: فان اصبتكم، وكذا (11): اصبكم بحذف الالف حيث ما وقع (12)، وكذا: فليقتل، ومن يقتل، لا تقتلون ويقتلون وفقتلوا (13) والطغوت (14) PageV02P405
# والشيطن (1)، والولدن (2)، وقد ذكر ذلك كله (3).
# ثم قال تعالي: الم تر الي الذين قيل لهم الي قوله: حديثا (4)، وفي هذه الايات (5) من الهجاء: القتال بالف ثابتة في الموضعين هنا، وكذا (6) في ساءر القران.
# وكتبوا (7): اينما متصلا، وقد ذكر (8)، وفمال كتبوه بانفصال اللام، من كلمة (9): هءلاء، وكذا في الكهف: مال هذا الكتب (10)، وفي الفرقان: مال هذا الرسول (11)، وفي المعارج: فمال الذين كفروا (12)، هذه الاربعة (13) مكتوبة في جميع المصاحف علي الانفصال (14)، PageV02P406
# وكتبوا ساءر ما يرد من مثلها، علي الاتصال، ليروا جواز الوجهين عندهم، واستعمال المذهبين في عصرهم (1) ذلك.
# واختلف القراء في الوقف عليها (2) حسبما قد (3) ذكرناه في كتابنا الكبير (4).
# ثم قال تعالي: ما اصابك من حسنة فمن الله (5) الي قوله: وكيلا، راس الثمانين اية (6)، وكل ما في هذه الايات الثلاث (7) من الهجاء مذكور (8).
# ثم قال تعالي: افلا يتدبرون القرءان الي قوله: كثيرا (9)، راس الجزء الرابع من اجزاء التراويح، علي عدد (10) الحروف المرتبة علي سبعة (11) PageV02P407
# وعشرين لقيام رمضان (1) واختياري الوقف (2) علي راس العشر علي هذه الاية (3).
# وفيها من الهجاء: اختلفا بحذف الالف بين اللام والفاء (4) [وقد ذكر ذلك (5)].
# ثم قال تعالي: واذا جاءهم امر من الامن (6) الي قوله: حسيبا، راس الخمس التاسع (7) وراس الجزء التاسع ايضا [من اجزاء ستين (8)]، وفيه من الهجاء (9): شفعة في الموضعين بحذف الالف (10)، وحييتم كتبوه (11) PageV02P408
# بياءين، وقد ذكر (1) [وكذا ساءر ما فيه (2)].
# ثم قال تعالي: الله لا اله الا هو ليجمعنكم (3) الي قوله: سبيلا (4)، وفي هذه الايات الاربع من الهجاء: حصرت كتبوه بالتاء الممدودة، واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (5) واتفقت (6) القراء السبعة علي اسكانها (7)، وانما نبهنا علي ذلك، لقراءة يعقوب الحضرمي: حصرة بالتنوين مثل: مغفرة ورحمة، ووقوفه عليها بالهاء (8) فشذ (9) عن الجماعة وفارقها.
# وان يقتلوكم، او يقتلوا، وفلقتلوكم (10)، وفلم يقتلوكم (11) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ستجدون ءاخرين الي قوله: مبينا، [راس (12) PageV02P409
# عشر التسعين اية (1)]، وفي هذه الاية من الهجاء مما اختلفت فيه المصاحف، قوله عز وجل: كل ما كتبوه هنا وفي سورة المءمنين، في بعض (2) المصاحف: كلما متصلا، وفي بعضها كل ما منفصلا، وكذا رسمها (3) الغازي، وحكم، وعطاء (4) علي الانفصال هناك، وقال عطاء في كتابه في سورة المءمنين: كل ما (5) ليس في القران محجوزة (6) غير هذه (7) والتي في سورة النساء: كل ما ردوا الي الفتنة (8) وما سواهما موصولة (9) ولم يذكر الغازي ولا حكم الذي (10) في سورة (11) النساء.
# وروينا عن محمد بن عيسي (12)، قال: كل ما مقطوع، حرفان: في النساء: كل ما ردوا الي الفتنة، وفي ابراهيم: PageV02P410
# من كل ما سالتموه (1).
# قال ابو داود سليمان بن نجاح: والذي في ابراهيم هو اجماع، من اجل انه في موضع خفض (2).
# وروينا عنه في موضع اخر انه قال: كل ما جاء امة رسولها مقطوع، وفي بعضها موصول.
# قال ابو داود: وبالقطع اكتب الثلاثة المواضع المذكورة (3) ايضا PageV02P411
# هكذا (1) وبالله التوفيق.
# ثم قال تعالي: وما كان لمومن ان يقتل مومنا (2) الي قوله: رحيما، راس الخمس العاشر (3)، وفيه من الهجاء: حذف الالف بين الجيم والهاء من: المجهدين، وكذا من: القعدين (4)، وبين الواو واللام (5) PageV02P412
# من: اموالهم (1)، ودرجت (2)، وقد ذكر، وساءر ذلك ايضا (3) مذكور.
# واجتمعت المصاحف علي حذف الالف بين اللام والميم من قوله (4):
# السلم (5)، واختلف (6) القراء في ذلك (7) فبعضهم (8) يقراه بالالف، وبعضهم بغير الف (9).
# ثم قال تعالي: ان الذين توفيهم الملءكة (10) الي قوله: مبينا، PageV02P413
# عشر الماءة اية (1)، وفي هذا (2) الخمس من الهجاء مما اجتمعوا عليه: توفيهم، ماويهم بالياء مكان الالف فيهما (3)، وقد تقدم حذف الالف من:
# وسعة (4) واولءك (5) والولدن (6) ويعفو عنهم بغير الف (7) [في ذلك كله (8)] وقد ذكر، ومرغما بغير الف (9) ايضا (10) وساءر (11) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلوة الي قوله: مهينا (12)، وفي هذه الاية من الهجاء: ولتات بتاء مطلقة بعد الالف، ليس بعدها ياء، لانها جزم (13) بالامر، علي خمسة احرف، ووحدة بغير الف PageV02P414
# بعد الواو (1)، واذي ومرضي بالياء (2)، وقد ذكر (3)، وكذلك (4) ساءره.
# ثم قال تعالي: فاذا قضيتم الصلوة الي قوله: موقوتا (5)، وفي هذه الاية من الهجاء: قيما بحذف الالف بين الياء والميم، وقد ذكر في ال عمران (6).
# وكتبوا في بعض المصاحف: اطماننتم بالف بعد الميم صورة للهمزة (7) الساكنة، لانفتاح ما قبلها، وفي بعضها: اطمءنتم بغير الف (8)، والاول اختار (9).
# وكذا ذكر (10): الصلوة (11) وكتبا (12) رسما (13) بغير الف. PageV02P415
# ثم قال تعالي: ولا تهنوا في ابتغاء القوم (1) الي قوله: رحيما، راس الخمس الحادي عشر (2) وكتبوا (3): اريك الله بالياء [مكان الالف الموجودة في اللفظ (4)]، والكتب بحذف الالف (5)، [وقد ذكر (6)].
# ثم قال تعالي: ولا تجدل عن الذين يختانون (7) الي قوله: وكيلا (8)، وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء حذف الالف من: تجدل، ومن: جدلتم ومن (9): يجدل (10).
# واجمعوا علي ان كتبوا: هانتم بالف واحدة، بين الهاء والنون، وهي عندي الثانية (11)، وهءلاء بغير الف (12)، وقد ذكر. PageV02P416
# ذكر رسم كلمة: ام من المنفصلة (1):
# وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: امن فهو موصول علي الادغام واللفظ، الا اربع كلمات (2) وقعت في اربع (3) سور كتبت مقطوعة علي الاصل:
# ام كلمة، ومن كلمة اولهن (4) هنا: ام من يكون عليهم وكيلا (5)، والموضع الثاني [في التوبة: ام من اسس بنينه (6)، والموضع الثالث في والصافات:
# ام من خلقنا (7)، والرابع في حم السجدة: ام من ياتي ءامنا يوم القيمة (8) واتفقت علي هذه (9) الاربعة المصاحف (10) فلم تختلف (11). PageV02P417
# وساءر ما في هذه الايات (1) من الهجاء مذكور كله (2)].
# ثم قال تعالي: ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه الي قوله: حكيما راس عشر وماءة اية، وليس في هاتين الايتين من الهجاء سوي ما قد (3) ذكر.
# ثم قال تعالي: ومن يكسب خطيءة الي قوله: مبينا (4)، وفي هذه الاية من الهجاء [: خطيءة كتبوه بياء واحدة من غير صورة للهمزة (5) ويرم بالميم من غير ياء بعدها (6) وبهتنا بغير الف (7)، وقد تقدم (8)].
# ثم قال تعالي: ولولا فضل الله عليك ورحمته الي قوله: عظيما (9) وفي هاتين الايتين من الهجاء [: الكتب بحذف الالف (10) وقد تقدم ذكره (11) ونجويهم بالياء موضع الالف ووزن هذا الاسم : «فعلي» (12) واو اصلح PageV02P418
# بغير الف قبل الحاء (1)، ومرضات الله بالف (2) بين الضاد والتاء الممدودة (3)]، والوقف عليها علي حال (4) رسمها.
# ثم قال تعالي: ومن يشافق الرسول الي قوله: بعيدا راس الخمس الثاني عشر (5) وليس فيها من الهجاء (6) سوي (7) ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: ان يدعون من دونه الا انثا (8) الي قوله: محيصا راس العشرين وماءة اية (9)، وفي هذه الايات (10) من الهجاء: [انثا كتبوه بحذف الالف بين النون والثاء (11)، وشيطنا (12) PageV02P419
# والانعم (1) بحذف الالف وقد ذكر (2)] وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا وعملوا الصلحت (3) الي قوله: محيطا، [راس الخمس الثالث عشر (4)، وكل (5)] ما فيها من الهجاء مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: ويستفتونك في النساء الي قوله: خبيرا (7)، وفي هاتين الايتين من الهجاء: التي بحذف الالف بعد اللام (8)، [وكذا ولليتمي (9) والولدن (10)، وقد ذكر (11).
# وكتبوا ايضا (12): ان يصلحا بغير الف بين الصاد واللام واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (13) واختلف القراء فيه، فقراه الكوفيون بضم الياء واسكان PageV02P420
# الصاد، والباقون بفتحها مشددة، والف بعدها (1).
# ثم قال تعالي: ولن تستطيعوا الي قوله: حكيما (2)، وفي هاتين الايتين من الهجاء: يغن الله بالنون من غير ياء بعدها (3)، وكذا (4) في التوبة:
# فلم تغن عنكم شيءا (5)، وفي يس: لا تغن عني شفعتهم (6)، وفي القمر:
# فما تغن النذر (7) هذه الاربعة لا غير (8)، كتبت كلها بالنون من غير ياء بعدها وساءرها بالياء وهي سبعة عشر موضعا، تحرك الياء منها في اربعة مواضع (9) وتسكن في الباقي في ثلاثة عشر موضعا، وقد ذكرناها كلها في كتابنا الكبير (10) PageV02P421
# وسناتي بها في كتابنا في مواضعها من السور ان شاء الله.
# ووسعا بحذف الالف، وقد ذكر (1).
# ثم قال تعالي: ولله ما في السموت وما في الارض ولقد وصينا الي قوله: حميدا عشر الثلاثين وماءة اية (2) وما فيها (3) من الهجاء مذكور كله (4).
# ثم قال تعالي: ولله ما في السموت وما في الارض وكفي بالله (5) الي قوله:
# خبيرا (6) وفي هذه الايات (7) الاربع (8) من الهجاء: ويات مثل (9):
# ولتات بتاء متطرفة معجمة باثنتين (10) من فوقها من غير ياء بعدها (11) وقومين بغير الف (12)، وكذا: الولدين (13)، واولي، PageV02P422
# والهوي (1) بالياء (2)، وقد ذكر ذلك كله.
# وكتبوا: تلوا بواو واحدة بعدها الف، وقد ذكر ايضا (3) واجتمعت علي ذلك المصاحف (4) فلم تختلف واختلف القراء في اللفظ بهذه (5) الكلمة فقراها ابن عامر وحمزة بضم اللام واسكان الواو، وقراها (6) ساءر القراء باسكان اللام، وبعدها، واوان في اللفظ (7) الاولي متحركة (8) بالضم، والثانية جامدة، لانضمام الاولي وكونها علامة للجمع المذكر (9).
# ووقع في الماءدة: يايها الذين ءامنوا كونوا قومين لله شهداء بالقسط (10)، [ووقع هنا: بالقسط شهداء لله (11)]. PageV02P423
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ءامنوا بالله الي قوله: بعيدا، راس الخمس الرابع عشر (1) وكل ما في (2) هذه الاية من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا ثم كفروا (4) الي قوله: سبيلا، عشر الاربعين وماءة اية (5)، وفي هذا (6) الخمس من الهجاء مما تقدم (7): يستهزا كتبوه بالف بعد الزاي، صورة للهمزة المضمومة (8)، واذا بالالف (9)، وساءر ما فيه (10)] مذكور [كله قبل (11)].
# ثم قال تعالي: ان المنفقين يخدعون الله الي قوله: قليلا (12)، وفي هذه الاية من الهجاء: يخدعون الله وهو خدعهم بغير الف قبل الدال، وقد ذكر في اول البقرة (13)، وكسالي بياء بعد اللام، ووزنه: «فعالي»، وقد تقدم PageV02P424
# شبهه (1)، عند قوله عز وجل: اسري في البقرة علي قراءة من ضم الهمزة (2)، ولا خلاف في اثبات الالف (3) قبل اللام منها (4) ويراءون بواو، واحدة من غير صورة للهمزة، وقد ذكر في البقرة (5).
# ثم قال تعالي: مذبذبين بين ذلك (6) الي قوله: عظيما، راس الخمس الخامس عشر (7) وليس (8) في هذه الايات (9) من الهجاء سوي ما قد ذكر، وكتبوا (10) يوت بالتاء من غير ياء بعدها (11) وقد ذكر (12).
# ثم قال تعالي: ما يفعل الله بعذابكم الي قوله: عليما، راس الجزء العاشر من اجزاء ستين (13) وليس فيها (14) من الهجاء سوي (15) ما قد ذكر. PageV02P425
# ثم قال تعالي: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول (1) الي قوله: مهينا، عشر الخمسين وماءة اية (2)، وكل ما فيها (3) من الهجاء (4) قد ذكر (5).
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا بالله ورسله (6) الي قوله: عظيما، راس الخمس السادس عشر (7)، وفيه من الهجاء: فبما نقضهم بالف بعد الميم، وهما (8) صلة مءكدة (9)، وميثقهم، وكذا (10): ميثقا غليظا [المتقدم ذكره (11)] بغير الف، [وقد ذكرا (12)] وكذا: بهتنا بحذف الالف (13). PageV02P426
# ثم قال تعالي: وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه (1) الي قوله: اليما عشر الستين وماءة اية (2)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (3)، [وهو: الربوا بواو، واحدة، والف بعدها (4)، واموال (5) وللكفرين (6) بحذف الالف منهما (7)].
# ثم قال تعالي: لكن الرسخون الي قوله: عظيما (8)، وفي هذه الاية من الهجاء: الرسخون بغير الف قبل السين (9)، وقبل الكاف من:
# لكن (10)، وقد ذكر.
# وكتبوا: والمقيمين بالياء اجماع من المصاحف، والقراء السبعة (11) من الاءمة (12) من جميع الطرق المجمع (13) عليها، ولا تجوز التلاوة PageV02P427
# بغير ياء (1) [لما قدمناه في كتابنا الكبير (2) والله ولي التوفيق (3)].
# وكتبوا: والموتون الزكوة بالواو في: والموتون (4).
# ثم قال تعالي: انا اوحينا اليك كما اوحينا الي قوله: زبورا (5) [وفي هذه الاية من الهجاء: داود بواو واحدة (6) بعد الالف (7) ولا يجوز حذف الالف من هذا الرسم من اجل انه قد (8) حذف منه (9) واو، فلو حذف منه الالف ايضا PageV02P428
# لاختل، وساءر ما فيها من الهجاء (1) مذكور (2) كله].
# ثم قال تعالي: ورسلا قد قصصنهم (3) الي قوله: شهيدا، راس الخمس السابع عشر (4) وكل ما فيه من الهجاء (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله (6) الي قوله:
# وكيلا، عشر السبعين وماءة اية (7)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (8) مذكور (9).
# ثم قال تعالي: لن يستنكف المسيح (10) الي قوله (11): عليم، اخر السورة، وراس الخمس الثامن عشر (12)، وفي هذا الخمس من الهجاء:
# الكللة بلامين من غير الف بينهما (13)، امرءا بواو صورة للهمزة، والف PageV02P429
# بعدها (1) تقوية لها لخفاءها (2)، والثلثن مختلف فيه، فكتبه (3) الصحابة بالف وبغير الف، واختياري ان يكتب بالف بين الثاء والنون (4) وكذلك الف التثنية اين ما وقعت وساءر (5) ما فيه مذكور كله (6).
# تم الجزء الثاني ويتلوه الجزء الثالث واوله سورة الماءدة PageV02P430
### | الجزء الثالث
### | سورة العقود (1) مدنية (2) وهي ماءة واثنتان وعشرون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها الذين ءامنوا اوفوا بالعفود الي قوله: ما يريد (4)، وفي هذه الاية من الهجاء: محلي الصيد كتبوه بالياء (5) وتسقط في درج القراءة من اللفظ PageV03P431
# للساكنين، وساءر ذلك (1) مذكور (2).
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا لا تحلوا شعءر الله الي قوله: العفاب (3)، وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف قبل الهمزة من: شعءر الله (4)، وكذا (5) الفلءد (6)، وكذا بين الواو والنون من: ورضونا (7)، والعدون (8)، وساءر ذلك مذكور (9).
# ثم قال تعالي: حرمت عليكم الميتة الي قوله: رحيم (10)، وفي هذه الاية من الهجاء بالازلم بحذف الالف بين اللام والميم (11)، وكذا: PageV03P432
# الاسلم (1)، وساءر ما فيها (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: يسءلونك ماذا احل الي قوله: الحساب، راس الخمس الاول (3)، [وكل ما في هذه الاية من الهجاء (4) مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: اليوم احل لكم الطيبت الي قوله: تشكرون (6)، وفي هذه الاية (7) من الهجاء حذف الالف من: المحصنت والمومنت (8) والكتب (9) والخسرين (10) والصلوة (11)، وقد تقدم [ذكرها وغير (12)] ذلك.
# ثم قال تعالي: واذكروا نعمة الله عليكم (13) الي قوله: عظيم، راس العشر الاول، وفي هذه الايات (14) الثلاث من الهجاء: نعمة الله PageV03P433
# بالهاء (1)، وميثفه بحذف الالف (2)، وفومين بحذف الالف (3)، وكتبوا:
# علي الا تعدلوا علي الادغام (4)، وساءر ذلك مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: والذين كفروا وكذبوا الي قوله: المومنون (6)، وفي هاتين الايتين من الهجاء: نعمت بالتاء (7)، وساءر (8) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ولفد اخذ الله ميثق الي قوله: المحسنين (9)، وفي هاتين الايتين من الهجاء (10): فسية كتبوه بحذف الالف بين القاف والسين، وكذا في الزمر فويل للفسية (11)، واجتمعت المصاحف علي ذلك، فلم تختلف (12)، واختلف القراء فيه هنا، فقراه علي الرسم حمزة والكساءي مع تشديد PageV03P434
# الياء، وقرا ساءر القراء باثبات الالف مع التخفيف (1).
# وفاعف بالفاء دون واو، لانه جزم بالامر (2).
# ثم قال تعالي: ومن الذين فالوا انا نصري الي قوله: يصنعون، راس الخمس الثاني (3)، وكل (4) ما فيه من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: ياهل الكتب فد جاءكم رسولنا الي قوله: كثير (5) [راس اية عند الجميع حاشا الكوفي وحده (6) وما فيها من الهجاء (7)]:
# ويعفوا عن كثير بواو بعد الفاء، والف بعدها، وكذا في: عسق:
# ويعفوا عن السيءات (8) وفيها (9): ويعفوا عن كثير (10) هذه الثلاثة لا غير الواو والالف (11) فيها (12) ثابتة، واما الثالث من عسق: PageV03P435
# ويعف عن كثير (31) ويعلم الذين يجدلون (1) فانه بغير واو، لانه مجزوم بالشرط.
# ثم قال تعالي: فد جاءكم من الله نور (2) الي قوله: المصير، راس العشرين اية (3) وفي هذه الاربع الايات (4) من الهجاء: ابنءا كتبوه في بعض المصاحف بواو بعد النون، صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها دون الف قبلها، استغناء بفتحة (5) النون عنها علي خمسة احرف وفي بعضها: ابناء (6) بالف بعد النون من غير صورة للهمزة المضمومة (7)، مثل: اعداء الله (8)، واسوا الذي (9) وشبهه علي اربعة احرف، واختياري (10) الوجه الاول [مثل:
# واحبءه لروايتي ذلك (11)] ولا امنع من الثاني؛ [اذ هو مروي (12)]. PageV03P436
# واحبءه كتبوه في جميع المصاحف بواو، بين الباء والهاء صورة للهمزة المضمومة، ايضا لتوسطها من غير الف قبلها، اختصارا واستغناء بفتحة الباء عنها لدلالتها عليها (1) وساءر ما فيها (2) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ياهل الكتب فد جاءكم الي قوله: العلمين (3)، وفي هاتين الايتين (4) من الهجاء حذف الف النداء من: ياهل (5)، يفوم (6) ونعمة بالهاء (7) وساءر ما فيها مذكور كله (8).
# ثم قال تعالي: يفوم ادخلوا الارض المفدسة الي قوله: دخلون، راس الجزء (9) الحادي عشر (10) [من اجزاء ستين (11)] باختلاف في ذلك في PageV03P437
# بعض المصاحف (1).
# وليس في هاتين الايتين من الهجاء سوي ما قد ذكر قبل، وليس:
# جبارين (2) براس اية عند احد من العادين.
# ثم قال تعالي: فال رجلن الي قوله: مومنين، راس الخمس الثالث (3)، وقوله: غلبون (4) هو راس اية عند البصري انفرد (5) بذلك وحده، ولم يعده (6) الباقون (7).
# وفيها من الهجاء: رجلن بغير الف وفي بعضها بالف (8): رجلان، وقد تقدم وهو اختياري [ان تثبت الالف (9)]، وغلبون بغير الف (10).
# ثم قال تعالي: فالوا يموسي انا لن ندخلها ابدا (11) الي قوله: الفسفين PageV03P438
# راس الجزء الحادي عشر (1) باختلاف، وقد تقدم (2) وهو الذي اختار القراءة (3) به (4)، وليس في هذه الايات الثلاث (5) من الهجاء سوي ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: واتل عليهم نبا ابني ادم الي قوله: العلمين، عشر الثلاثين اية (6) وليس في هاتين الايتين من الهجاء سوي (7) قوله: واتل كتبوه باللام لانه مجزوم بالامر (8)، والعلمين مذكور (9).
# ثم قال تعالي: اني اريد ان تبوا الي قوله: الظلمين (10)، وفي هذه الاية PageV03P439
# من الهجاء (1): تبوا بالف (2) بعد الواو، صورة للهمزة المفتوحة (3).
# وجزءا كتبوه بواو بعد الزاي (4) والف بعدها من غير الف قبلها استغناء عنها لدلالة الفتحة عليها وذلك في خمسة احرف هذا اولها (5) والثاني هنا:
# انما جزاءا (6)، وفي الزمر: ذلك جزءا المحسنين (7)، وفي عسق (8):
# وجزءا سيءة (9)، وفي الحشر: وذلك جزءا الظلمين (10)، وذلك خمسة احرف هذه روايتنا عن محمد بن عيسي الاصبهاني (11)، قال: ومن زعم انها اربعة الغي التي (12) في الزمر (13). PageV03P440
# قال: وكتبوا في مصاحف اهل العراق في طه: وذلك جزاء من تزكي (1) بواو (2) مثل الخمسة المذكورة.
# قال ابو داود: وكذلك رسمه هناك الغازي، وحكم، وعطاء الخراساني (3) الا انهم رسموا هناك (4) الالف (5) قبل الواو، ولم يرسموها بعدها (6) فاعلمه.
# وزيادة الواو، والالف بعدها (7)، في كلمة: جزءا المذكورة وكذلك جميع ما اشبهه، مثل: ابنءا (8)، وشركءا (9)، والضعفءا (10)، ودعءا (11) والعلمءا (12). PageV03P441
# وكذلك (1): يعبءا (2)، وينبءا (3)، وتفتءا (4)، ويدرءا (5) وشبهه، يحتمل ستة اوجه، قد ذكرناها كلها في كتابنا الكبير (6) وسناتي بها في كتاب الضبط من هذا الكتاب (7) ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: فطوعت له نفسه الي قوله: من الندمين (8)، وفي هاتين PageV03P442
# الايتين حذف الالف من الخسرين، وقد ذكر (1)، وكذا من (2): يوري (3) ويويلتي بحذف الف النداء وياء بعد التاء، علي الاصل والامالة (4)، ومثله: ياسفي (5) ويحسرتي (6)، وقد ذكر سالفا (7) وفاوري بغير الف بين الواو والراء (8)، والندمين بغير الف، مثل: الخسرين والظلمين (9) وشبهها (10).
# ثم قال تعالي: من اجل ذلك كتبنا الي قوله: عظيم، راس الخمس الرابع (11) وفي هاتين الايتين (12) من الهجاء حذف الالف قبل الواو من: جزءا واثباتها بعدها (13)، وكذلك بين اللام والفاء من: خلف (14)، وقد ذكر ذلك PageV03P443
# كله (1)].
# ثم قال تعالي: الا الذين تابوا من فبل (2) الي قوله: عذاب اليم، راس الجزء الخامس (3)، من اجزاء سبعة وعشرين المرتبة لقيام رمضان (4) واختياري القطع علي راس العشر بعد (5) ايتين (6) من راس الجزء (7).
# وكل (8) ما في هذه الايات الثلاث من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: يريدون ان يخرجوا من النار الي قوله: حكيم، عشر الاربعين اية، وكل ما فيه (9) من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: فمن تاب من بعد ظلمه واصلح (10) الي قوله: بالمءمنين، راس الخمس الخامس (11)، وفي هذا الخمس من الهجاء مما لم يذكر حذف PageV03P444
# الالف من كلمة: سمعون في الموضعين (1)، [وكذا بين الكاف واللام من (2)]: اكلون (3) وافوههم (4) ويسرعون (5)، والف النداء من:
# يايها، وقد ذكر (6)، والتورية بالياء (7)، وحذف الالف من: اولءك (8)، وقد ذكر ذلك (9) [في غير ما موضع (10)].
# ثم قال تعالي: انا انزلنا التورية فيها هدي ونور (11) الي قوله: تختلفون، عشر PageV03P445
# الخمسين اية (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: حذف الالف بين الباء والنون من قوله:
# والربنيون (2)، وكذلك من: ءاثرهم [بحذف الالف (3)]، وابن مريم باثبات الالف (4)، والتورية بالياء (5) وءاتينه [بحذف الالف (6)]، وقد ذكر.
# وكتبوا: وليحكم بغير الف بين الواو واللام، اجماع من المصاحف علي ذلك (7) وعلي كل (8) ما كان مثله. واختلف القراء هنا، في كسر اللام، واسكانها فحمزة يكسرها، وينصب (9) الميم، يجعلها (10) لام «كي» والغير يسكنونهما (11) PageV03P446
# معا، يجعلون (1) اللام للامر (2).
# ثم قال تعالي: وان احكم بينهم بما انزل الله (3) الي قوله: خسرين، راس الخمس السادس (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء سوي ما قد ذكر، فتري بالياء مكان الالف (5) ويسرعون بغير الف (6).
# واختلف في كلمة: نخشي فكتبت (7) في بعض المصاحف بالياء وفي بعضها بالالف (8) وكلاهما حسن، واختياري ان يكتب بالياء علي الاصل (9)، ووزنها «نفعل»، وجملة الوارد منها في كتاب الله عز وجل اثنا عشر موضعا منها موضعان لقيت الالف واللام (10) وساءرها، اختلف القراء في فتحها وامالتها (11). PageV03P447
# وكذلك (1) كتبوا: فعسي بالياء (2) وندمين بغير الف (3).
# وكتبوا في مصاحف اهل الحرمين والشام: يفول الذين ءامنوا بغير واو، قبل كلمة: يفول، وكذلك قرانا لهم (4)، وفي مصاحف اهل العراق (5): ويفول بزيادة واو (6)، وكذلك قرانا لهم (7) ايضا الا ان ابن عامر ينصب اللام (8) [والباقون يرفعونها (9)]، وساءر ذلك (10) مذكور.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا من يرتدد منكم عن دينه (11) الي قوله: PageV03P448
# مومنين (1)، وفي هذه الايات (2) من الهجاء انهم كتبوا في مصاحف اهل المدينة والشام: من يرتدد (3) بدالين علي الاصل، وكذلك قرانا لنافع وابن عامر (4) ولم (5) تخالف قراءتهم، ما في مصاحف اهل (6) بلدهم (7)، وكذلك روينا عن ابي عبيد (8) انه راها في الامام بدالين، وكتبوا في ساءر المصاحف:
# من يرتد بدال واحدة (9) وقرانا بذلك (10) ايضا للمكيين (11) والعراقيين (12) PageV03P449
# حسبما (1) في مصاحفهم.
# وياتي الله بعد التاء في الخط (2) وتسقط في (3) اللفظ في الدرج للساكنين، وقد ذكر مع ساءر ما فيها، من الهجاء وكتبوا (4): يتول باللام لانه مجزوم بالشرط (5) وركعون بحذف الالف (6) وساءر ما فيها من الهجاء (7) مذكور.
# ذكر ما جاء علي وزن: «فعال» بضم الفاء وفتح العين مشددا (8):
# اعلم ان الوارد من ذلك كلمتان وهما (9): الكفار والفجار حيث ما وقعا (10) يكتبان (11) بالالف.
# ثم قال تعالي: واذا ناديتم الي الصلوة الي قوله: لا يعفلون، عشر الستين اية (12) وكل ما فيها من الهجاء (13) مذكور. PageV03P450
# ثم قال تعالي: فل ياهل الكتب هل تنفمون منا (1) الي قوله: يصنعون، راس الخمس السابع (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ينهيهم كتبوه بالياء بين الهاءين حيث وقع، علي الاصل [في موضع الالف الموجودة في اللفظ (3)] ووزنه: «يفعل»، وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل سبعة (4) مواضع هذا اولها (5)، والثاني في الاعراف: وينهيهم عن المنكر (6)، والثالث في النحل:
# وينهي عن الفحشاء والمنكر (7) والرابع في العنكبوت: ان الصلوة تنهي عن الفحشاء والمنكر (8)، وموضعان في الممتحنة: لا ينهيكم الله، انما ينهيكم الله (9)، وفي العلق الموضع السابع: اريت الذي ينهي عبدا اذا صلي (10).
# والربنيون بغير الف بين الباء والنون (11)، ولبيس ما منفصلا مثل الذي قبله (12)، وقد ذكر في البقرة (13)، [وساءر ذلك مذكور، PageV03P451
# مثل (1)]: الطغوت (2)، وكذا: يسرعون (3) والعدون (4) وشبهه (5).
# ثم قال تعالي: وفالت اليهود يد الله (6) الي قوله: الكفرين، عشر السبعين اية (7)، وفي هذه الايات (8) من الهجاء: طغينا بغير الف بين الياء والنون (9)، وكذا (10): العدوة بحذف الالف بين الواو والدال (11)، وكذا (12) الفيمة PageV03P452
# بحذف الالف (1) وكتبوا: كلما موصولة (2).
# واختلفت المصاحف في قوله: اطفاها الله كتبوه في بعض المصاحف بالف بين الفاء والهاء صورة للهمزة المفتوحة وفي بعض المصاحف كتبوه (3):
# اطفءها بغير الف (4) بعدها (5)، واختياري ان يكتب بالف (6).
# وكتبوا (7): رسالته بالف قبل اللام، وبغير الف بعدها، واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (8)، واختلف القراء في اثبات الالف (9) بعد اللام (10) علي PageV03P453
# الجمع وفي حذفها علي التوحيد (1).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا والذين هادوا (2) الي قوله: اليم، راس الخمس الثامن (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: هادوا بالف (4) قبل الدال، والصبون والنصري (5) وصلحا (6) [بحذف الالف (7)] وقد ذكر (8)، وحذف (9) الالف من: ثلثة (10) واله (11) ووحد (12) وكلما موصول (13) والا (14) علي الادغام (15) ومثله: عما (16) حيث ما اتي (17). PageV03P454
# ثم قال تعالي: افلا يتوبون الي الله (1) الي قوله: يعتدون، عشر الثمانين، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (2).
# ثم قال تعالي: كانوا لا يتناهون عن منكر (3) الي قوله: فسفون، راس الجزء الثاني عشر من اجزاء ستين (4)، وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء (5) لبيس ما منفصلا، وقد ذكر (6) مع (7) ساءر ما فيها (8).
# ثم قال تعالي: لتجدن اشد الناس عدوة الي قوله: الشهدين، راس الخمس التاسع (9)، وفي هاتين (10) الايتين من الهجاء [: عدوة بحذف الالف (11) وساءر ذلك (12)]
# مذكور كله (13). PageV03P455
# ثم قال تعالي: وما لنا لا نومن بالله (1) الي قوله: مومنون، عشر التسعين اية (2)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (2) من نحو: الصلحين (3) وفاثبهم الله (4) وجنت (5) والانهر (6) وخلدين (7) واصحب (8) وحللا (9) مذكور كله، انه (10) بغير الف، وكذا ذكر ان: جزاء هنا بغير واو (11).
# وان المصاحف اختلفت في كلمة: بءايتنا فكتبت في بعضها بياءين، وفي بعضها بياء واحدة اذا كان في اولها باء الجر، سواء كان للواحد او للجمع (12) [وقد ذكر (13)].
# ثم قال تعالي: لا يءاخذكم الله باللغو الي قوله: تشكرون (14)، وكل ما PageV03P456
# في هذه الاية من الهجاء [فقد ذكر (1)] سالفا (2)، وفيها من الحروف ان ابن ذكوان يقرا: عفدتم بالالف (3) مخففا، والاخوان، وابو بكر (4) بغير الف ايضا مخففا، وباقي القراء (5) بغير الف ايضا الا انهم يشددون، وهم هشام وحفص والحرميان، وابو عمرو (6).
# [والوقف فيها علي قوله: ايمنكم كاف (7)، وعلي اخر الاية تام.
# وادغم ابو عمرو (8)] في ادغامه الكبير (9) الراء من: تحرير رفبة، وكذلك (10) PageV03P457
# الكاف من: ذلك كفرة.
# وفيها حذف الالف من: فكفرته (1) وايمنكم (2) ومسكين (3) وكله (4) مذكور.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا انما الخمر (5) الي قوله:
# المحسنين، راس الخمس العاشر (6)، وكل ما في هذه الايات (7) من الهجاء PageV03P458
# مذكور (1).
# وفيها (2) من الادغام الكبير لابي عمرو (3) موضعان: الصلحت جناح والصلحت ثم (4) اعني ادغام التاء في الجيم، والتاء في الثاء.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ليبلونكم الله (5) الي قوله: رحيم عشر الماءة (6) وفي هذا الخمس من الهجاء: فجزاء كتبوه (7) بالف دون واو، مثل الذي تقدم فوق هذا (8)، ومثل ما فتل منفصلا (9)، وذوا عدل بالف بعد الواو ولا يجوز غير ذلك، لانه الف التثنية (10).
# وهديا بلغ الكعبة بغير الف (11) بين الباء واللام (12)، [وكذا: PageV03P459
# بلغ امره في الطلاق (1)]، وكذا حذفت بعد الباء من قوله (2): يبلغه في الرعد (3) وفي النحل: لم تكونوا بلغيه (4) وببلغيه في غافر (5).
# ووقع هنا في هاتين السورتين بياء بعد الغين خلاف الذي في الرعد (6).
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة: او كفرة بغير الف (7). ومسكين بغير الف (8)، واختلفت (9) في: مسكين خاصة مصاحف ساءر الامصار في بعضها بغير الف مثل مصاحف اهل المدينة وفي بعضها بالف (10)، PageV03P460
# ولم تختلف (1) القراء في اثباتها علي الجمع.
# وصياما بالالف، وكذا: عفا بالالف (2) لانه من ذوات الواو، وانتفام اخر (3) اية [بواو من غير الف بعدها، حيث ما وقع (4)]، ومتعالكم بحذف الالف (5).
# والوقف فيها (6): وطعامه وقف كاف، وكذا: وللسيارة، وكذا:
# حرما (7) واخر الاية وقف تام (8).
# وفيما بغير الف (9)، والفليد بغير الف بين اللام، والياء المهموزة (10)، وساءر ذلك مذكور (11). PageV03P461
# ثم قال تعالي: ما علي الرسول الا البلغ (1) الي قوله: لا يعفلون، راس الخمس الحادي عشر (2)، وكل ما في هذا (3) الخمس من الهجاء مذكور [فيما تقدم (4)].
# ثم قال تعالي: واذا فيل لهم تعالوا الي ما انزل الله (5) الي قوله: الفسفين، راس (6) عشر وماءة اية (7)، وفي هذا الخمس من الهجاء: حذف الالف من شهدة حيث ما وقع، وتقدم ذكره (8)، وفيفسمن بالالف (9) وبغير الف والاول اختار (10)، وقد ذكر ايضا ساءر (11) ذلك.
# والاولين كتبوه (12) بغير الف، بين الياء والنون، واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (13)، واختلف (14) القراء فيه، فقراه بالجمع PageV03P462
# علي حال (1) الرسم ابو بكر، وحمزة (2)، وقراه (3) ساءر القراء علي التثنية (4).
# ولشهدتنا ومن شهدتهما، [بغير الف (5)]، وساءر ذلك مذكور كله، وبالشهدة بحذف الالف (6)، وكذا من: ايمن وايمنهم (7) والفسفين (8).
# ثم قال تعالي: يوم يجمع الله الرسل (9) الي قوله: من الشهدين، راس الخمس الثاني عشر (10)، وفي هذا الخمس من الهجاء: علم بغير الف (11) مثل:
# خلق (12) وولدتك بحذف الالف (13)، وطءرا كذلك (14). PageV03P463
# وسحر مبين بغير الف بين السين والحاء وفي بعض المصاحف كتبوه الا ساحر بالف ومثله في يونس: فال الكفرون ان هذا السحر مبين (1)، وفي هود: ليفولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين (2)، هذه المواضع الثلاثة (3) في بعضها بالف وفي بعضها بغير الف (4).
# وقال ابو حفص (5) الخزاز من (6) روايتنا عن محمد بن عيسي الاصبهاني (7) عنه: كل شء في القران: سحر بغير الف الا الذي في والذاريات: PageV03P464
# الا فالوا ساحر او مجنون (1)، واختلف القراء ايضا في اثبات الالف في الثلاثة المواضع (2) وفي حذفها (3)، علي ما ذكرناه في كتابنا الكبير (4).
# وكتبوا (5): الحواريين [باثبات الالف حيث ما اتي (6)] وبياء PageV03P465
# واحدة (1)، وحذف الف النداء من: يعيسي (2)، وساءر ذلك مذكور (3).
# ثم قال تعالي: فال عيسي ابن مريم (4) الي قوله: الحكيم، راس العشرين (5) وماءة اية (6)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: فال الله هذا يوم ينفع الي قوله: فدير، اخر السورة (7)، وفي هاتين الايتين من الهجاء مما قد ذكر: هذا (8) والصدفين وجنت (9) والانهر (10) [وخلدين (9) وذلك (11) والسموت (12) كل ذلك بحذف الالف فيه (13)]. PageV03P466
### | سورة الانعام مكية (1) وهي ماءة وسبع (2) وستون اية 
# (3) PageV03P467
# ونزلت (1) كلها جملة واحدة (2) من سماء الدنيا علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعها سبعون الف ملك يجارون حولها بالتسبيح لله عز وجل (3).
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي خلق السموت والارض الي قوله: معرضين، راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: فضي اجلا بياء بعد الضاد، ومسمي PageV03P468
# بالياء (1) بعد الميم ايضا (2)، وساءر ذلك (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: ففد كذبوا بالحق لما جاءهم الي قوله: يستهزءون، (4) وفي هذه الاية من الهجاء: انبءا كتبوه هنا بواو بعد الباء صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها تقوية لها لخفاءها (5) دون الف قبلها، اجتزاء بالفتحة التي قبلها عنها (6)، واختلفت (7) المصاحف في التي في الشعراء (8)، ففي بعضها بالواو والف (9) بعدها، دون الف قبلها، مثل الذي هنا، وفي بعضها: انباء [بالف لا غير، ليس في القران: انبءا بواو والف بعدها دون الف قبلها غيرهما (10)، وساءرها (11): انباء (12)] بالباء والالف (13) وروينا عن محمد بن عيسي الاصبهاني عن نصير بن يوسف النحوي صاحب الكساءي (14) قال: ومما PageV03P469
# اجتمعت عليه مصاحف (1) اهل العراق: انبءا في الشعراء بواو بعد الباء والف بعدها، وروينا (2) عن الغازي وحكم، وعطاء (3) انها بالف دون الواو، فدل ما حكيناه (4) عن نصير، ان (5) مصاحف اهل (6) المدينة علي الالف دون الواو، مثل ساءرها، حاشا الموضع (7) الواقع هنا وهو الذي تدل عليه روايتنا عن نصير، لقوله (8):
# «ان مصاحف اهل العراق اجتمعت عليه (9)».
# ثم قال تعالي: الم يروا كم اهلكنا (10) الي قوله: ما يلبسون، راس PageV03P470
# العشر الاول (1)، وفي هذه الايات الاربع من الهجاء حذف الالف من: مكنهم، وكذا: فاهلكنهم، وكذا: جعلنه في الموضعين، وحيثما وقع (2) وساءر (3) ما فيه (3) مذكور كله (4).
# ثم قال تعالي: ولفد استهزء الي قوله: يستهزءون (5)، وفي هذه الاية من الهجاء: فحاق بالف (6) بين الحاء والقاف حيثما وقع، ووزن هذه الكلمة:
# «فعل» (7)، وجملة الوارد منه في كتاب الله عز وجل تسعة مواضع، هذا الموضع (8) اولها، والثاني في هود: وحاق بهم (9)، والثالث في النحل: وحاق بهم (10)، والرابع في الانبياء: فحاق بالذين (11)، والخامس في الزمر: وحاق بهم (12)، والسادس في المءمن (13): وحاق بءال فرعون، والسابع فيه ايضا: وحاق بهم (14)، PageV03P471
# والثامن في الشريعة: وحاق بهم (1)، والتاسع في الاحقاف: وحاق بهم (2) تمت (3) العدة.
# وقرانا (4) بامالة الفتحة من الحاء في التسعة المواضع (5) لحمزة، وقرا الباقون بالفتح (6).
# ثم قال تعالي: فل سيروا في الارض (7) الي قوله: المشركين، راس الخمس الثاني (8)، وفي هذه الايات (9) من الهجاء: عفبة بحذف الالف، وقد ذكر (10).
# ووقع في ساءر القران: فل سيروا في الارض فانظروا مكان: ثم هنا، ليس في القران: ثم انظروا غيره (11). PageV03P472
# ثم قال تعالي: فل اني اخاف ان عصيت ربي (1) الي قوله: تشركون راس (2) العشرين اية، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور غير قوله: ابنكم.
# ذكر ما رسم من (3) الهمزتين المختلفتين بالفتح والكسر من كلمة واحدة بالياء:
# ذكر: ابنكم وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل اربع مواضع [هذا اولها (4)] وكتبوا هنا: ابنكم لتشهدون بالياء (5) علي خمسة احرف، وفي النمل: ابنكم لتاتون الرجال شهوة (6)، والثالث في العنكبوت:
# ابنكم لتاتون الرجال وتفطعون السبيل (7)، والرابع في حم السجدة:
# فل ابنكم لتكفرون (8)، هذه الاربعة مواضع لا غير، بالف صورة للهمزة المفتوحة، وياء بعدها صورة للهمزة المكسورة (9) في مذهب من PageV03P473
# حققهما (1) معا، وهم الكوفيون وابن عامر (2) وصورة لتليينها في مذهب من لين الثانية منهما، ولم يجمع بينهما وهم الحرميان، وابو عمرو (3) ونون واحدة بعدها مشددة، وهي (4) النون المتحركة، وحذفت (5) النون الساكنة، وساءرها بغير ياء (6)، الف، ونون لا غير، علي اربعة احرف، وسناتي بباقي هذا (7) الباب، عند اول كلمة (8) منه، مثل: اين في الاعراف، والشعراء (9)، وابنا في النمل (10) واذا (11) وانك (12) وايفكا (13) وشبهه في مكانه من السور، ان شاء الله عز وجل.
# ذكر في كم موضع: انني بنونين:
# وجملة ما وقع (14) من ذلك في كتاب الله عز وجل علي حسب ما PageV03P474
# احصيناه (1) سبعة (2) مواضع، اولها هنا: وانني برء مما تشركون (3)، والثاني في هذه السورة: فل انني هديني ربي (4)، والثالث في هود: انني لكم منه نذير وبشير (5)، والرابع في طه: انني انا الله (6)، وهذه الياء التي بعد النون الثانية وحدها تفتح (7)، وتسكن في ساءر الحروف، والخامس فيها (8) ايضا: انني معكما اسمع واري (9) والسادس في فصلت: وفال انني من المسلمين (10)، والسابع في الزخرف:
# انني براء مما تعبدون (11)، تمت (12) العدة.
# ثم قال تعالي: الذين ءاتينهم الكتب يعرفونه (13) الي قوله: يفترون، PageV03P475
# راس الخمس الثالث (1)، وكل ما في هذه (2) الايات من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: ومنهم من يستمع اليك (3) الي قوله: بمبعوثين، راس (4) الثلاثين اية (5)، وفي هذه الايات الخمس (6) من الهجاء حذف الالف من:
# يجدلونك (7)، وبين السين والطاء من: اسطير (8)، وينون من غير صورة للهمزة، لسكون ما قبلها كما تقدم (9) ولا خلاف بين القراء في اظهار النون عندها (10) وحذف الف النداء من: يليتنا (11) وحياتنا كتب بالف بعد الياء في الكلمتين من غير ياء (12) كراهة اجتماع ياءين [في الدنيا ومن غير واو في: حياتنا (13)]، وقد ذكر ذلك كله (14). PageV03P476
# ثم قال تعالي: ولو تري اذ وففوا علي ربهم (1) الي قوله: تعفلون (2)، وما في هذه الايات الثلاث من الهجاء مذكور.
# ذكر اللعب قبل اللهو:
# وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل اربعة مواضع، موضعان منها في هذه السورة اولها هنا: الا لعب ولهو (3)، والثاني بعده (4) راس سبع وثلاثين اية، من هذا الموضع: وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا (5)، والثالث في سورة القتال:
# انما الحيوة الدنيا لعب ولهو (6)، والرابع في الحديد: اعلموا انما الحيوة الدنيا لعب ولهو وزينة (7).
# وقلت مرجزا للحفظ في ذلك (8):
# اعلم بان اللعب قبل اللهو ... اربعة احصيتها للسهو
# في سورة الانعام منها اثنان ... وفي الحديد والقتال اثنان
# تتمة (9) العدة فاعلمنه ... وميز القريض واحفظنه PageV03P477
# واما «اللهو» قبل «اللعب» فهما حرفان لا غير في سورة الاعراف (1) والعنكبوت (2) وسناتي بهما في مواضعهما من السورتين (3) ان شاء الله (4).
# وفيها (5) من الهجاء انهم كتبوا في مصاحف اهل (6) الامصار كلها حاشا مصحف اهل الشام: وللدار الاخرة خير للذين يتفون بلامين، وكذلك (7) قرانا لقراءهم (8) مع تشديد الدال، ورفع التاء (9)، وكتبوا في مصاحف اهل الشام خاصة: ولدار بلام واحدة (10) وكذلك (11) قرانا لقارءهم (12) مع تخفيف الدال وخفض التاء (13). PageV03P478
# ووقع في الاعراف: والدار الاخرة خير للذين يتفون افلا تعفلون (1)، وفي يوسف:
# ولدار الاخرة خير للذين اتفوا افلا تعفلون (2) وفي النحل: ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتفين (3).
# ثم قال تعالي: فد نعلم انه ليحزنك (4) الي قوله: المرسلين، راس الخمس الرابع (5) وفي هاتين الايتين من الهجاء: من نباي بياء بعد الالف المهموزة (6)، وساءر ذلك مذكور كله (7).
# ثم قال تعالي: وان كان كبر عليك اعراضهم الي قوله: الجهلين، راس الجزء الثالث عشر من اجزاء ستين (8) وكل ما في هذا الخمس (9) من الهجاء مذكور كله (10). PageV03P479
# ثم قال تعالي: انما يستجيب الذين يسمعون (1) الي قوله: لا يعلمون (2)، وهاتان الايتان (3) مذكور ما فيها (4) من الهجاء ايضا (5).
# ووقع هنا: لولا نزل عليه مثقلا من غير الف (6).
# وجملة الوارد [من لفظ هذه الاية (7)] مما وقع راس الاية تسعة مواضع، هذا اولها (8) والموضع الثاني في الاعراف: الا انما طءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون (9)، والثالث في الانفال: الا المتفون ولكن اكثرهم لا يعلمون (10)، والرابع في يونس:
# الا ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون (11)، والخامس (12) في القصص:
# ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون (13)، والسادس فيها:
# رزفا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون (14)، والسابع في الزمر: PageV03P480
# بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون (1)، والثامن في الدخان: الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون (2) والتاسع في والطور: دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون (3) تمت (4) العدة.
# ثم قال تعالي: وما من دابة في الارض ولا طءر يطير بجناحيه (5) الي قوله:
# مستفيم، عشر (6) الاربعين اية (7)، وفي هاتين الايتين من الهجاء: ولا طءر اجتمعت المصاحف علي كتبه (8) بغير الف، وكذلك (9) الذي في الاعراف:
# الا انما طءرهم عند الله (10)، وطءركم معكم في يس (11)، واجتمع (12) القراء ايضا (13) علي قراءة ذلك كله بالتوحيد لا غير، فاثبتوا الالف ومدوا PageV03P481
# فتحة الطاء، وهمزوا الياء، وكسروا الراء مع تنوينها هنا خاصة (1) من غير اختلاف عنهم عطفا علي اللفظ (2)، ويجوز رفع الراء، في الكلام، وقد جاء في الشاذ عن ابراهيم بن ابي عبلة (3) وهو غير صحيح (4) في التلاوة، ولا مقروء به (5) في الصحيح، وساءر ذلك (6) مذكور.
# والهمزة في (7): من يشا الله ساكنة في الاصل، مثل الثانية: ومن يشا يجعله لانها مجزومة (8) بالشرط، وانما تكسر في درج القراءة لسكونها، وسكون اللام بعدها، وكذلك يفعل بساءر الساكنين، يحرك (9) الاول منها (10)، او يسقط لءلا يجتمعا. PageV03P482
# ثم قال تعالي: فل اريتكم ان اتيكم عذاب الله (1) الي قوله: مبلسون، راس الخمس الخامس (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فل اريتكم كتبوه في بعض المصاحف بغير الف، بين الراء والياء الساكنة، حيثما وقع ذلك، اذا كان قبل الراء همزة، مثل: اريتكم وكذلك (3): اريتك (4) واريتم (5) واريت (6) وافريت (7) وقرانا كذلك للكساءي، وفي بعضها بالف مهموزة (8)، وكذلك قرانا للباقين، غير ان نافعا وحده يسهل الهمزة (9)، PageV03P483
# فيجعلها (1) بين الهمزة، والالف (2)، فحصل من ذلك، ان نافعا يسهل (3) الهمزة، والكساءي يسقطها، والباقون يحققونها (4). ولا خلاف بين القراء والمصاحف في اثبات الالف خطا ولفظا، اذا لم يكن قبل الراء همزة مثل:
# واذا رايت الذين يخوضون (5)، واذا رايت ثم رايت (6) وشبهه.
# واتيكم بياء بين التاء، والكاف علي الاصل، والامالة من غير الف (7)، [وقد ذكر قبل (8)]، وصدفين مذكور (9)، وكذلك:
# ولكن (10)، والشيطن (11)، وابوب (12)، واخذنهم (13) بحذف الالف (14)، وقد ذكر. PageV03P484
# ثم قال تعالي: ففطع دابر الفوم الذين ظلموا (1) الي قوله: يفسفون، راس الخمسين اية، وكل ما في هذا الخمس (2) من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: فل لا افول لكم عندي خزاءن الله (4) الي قوله: رحيم، راس الخمس السادس (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: يوحي كتبوه بياء بعد الحاء، اجماع من المصاحف، حيث ما وقع، ووزن هذه الكلمة، «يفعل» وجملة الوارد من ذلك [في كتاب الله عز وجل (6)] ستة (7) عشر موضعا.
# وكتبوا: بالغدوة (8) بالواو مكان الالف، الموجودة في اللفظ، ومثله الذي في الكهف (9) واختلف القراء في ذلك فقراهما ابن عامر بضم الغين، واسكان الدال، وفتح الواو، علي (10) حسب (11) رسم ذلك، وقراهما ساءر القراء بفتح الغين والدال، PageV03P485
# والف بعدها (1) في اللفظ (2).
# وبءايتنا (3) وبجهلة (4) وسلم (5) بحذف الالف، [وقد ذكر (6)].
# ثم قال تعالي: وكذلك نفصل الايت (7) الي قوله: مبين، عشر الستين اية (8). وما في (9) هذا الخمس من الهجاء (10)، قوله: يفص الحق كتبوه في جميع المصاحف بالصاد المعرقة، واختلف القراء في اللفظ بهذه الكلمة فالعربيان والاخوان (11) يقرءونها (12) بضاد مكسورة (13) معجمة، من: «القضاء» فعلي قراءتهم تسقط الياء من اللفظ في الدرج (14) للساكنين، وعلي (15) سقوطها ايضا PageV03P486
# من الخط (1)، وجاء عن عبد الله بن مسعود (2)، وابي بن كعب (3)، ويحيي بن وثاب (4) وابراهيم النخعي (5)، والاعمش (6) انهم قرءوا (7): يفضي بالحق بياء (8) بعد PageV03P487
# الضاد وزيادة باء الجر في كلمة: بالحق وهذه القراءة شاذة (1) لا تصح عنهم (2) لما قدمناه (3) في كتابنا الكبير (4)، وقرا ساءر القراء بصاد (5) غير معجمة، مع ضم القاف والصاد، والفصلين [بحذف الالف بين الفاء والصاد (6)]، وساءر ذلك مذكور (7).
# ثم قال تعالي: وهو الذي يتوفيكم باليل (8) الي قوله: الحسبين، وفي هاتين الايتين (9) من الهجاء: توفته كتبوه علي خمسة احرف: «ت، و، ف، ت، ه»، واختلف القراء فيه فقرا الجميع حاشا حمزة بتاء ساكنة معجمة باثنتين (10) من فوقها وقرا (11) حمزة بامالة فتحة الفاء، فينقلب الحرف الرابع PageV03P488
# - وهو التاء في قراءة الجماعة- ياء معجمة باثنتين (1) من تحتها في قراءة حمزة علي الاصل (2)، وكتبوا: موليهم بالياء (3)، والحسبين بغير الف [بين الحاء والسين (4)، وقد ذكر (5)] وهو (6) الجزء السادس من (7) المرتب لقيام رمضان (8).
# ثم قال تعالي: فل من ينجيكم من ظلمت البر والبحر (9) الي قوله: تشركون، راس الخمس السابع (10)، وفي هاتين (11) الايتين من الهجاء: لءن انجيتنا كتبوه في مصاحف اهل المدينة، ومكة والشام، والبصرة بياء وتاء ونون، علي ثلاثة احرف بين الجيم والالف، وكذلك قرانا لهم (12) [وكتبوا في مصاحف اهل الكوفة: PageV03P489
# لءن انجينا علي حرفين بين الجيم والالف، وكذلك قرانا (1) لهم (2)] ووزنها علي قراءة الكوفيين: «افعل» ونظيرها (3) في يونس: فلما انجيهم (4) وفي ابراهيم: انجيكم (5) وفي العنكبوت: فانجيه الله من النار (6).
# وروينا (7) عن ابي عبيد القاسم بن سلام (8) قال: اختلفت مصاحف اهل العراق والكوفة والبصرة في خمسة احرف، كتب الكوفيون في الانعام: لءن انجينا بغير تاء، وفي الانبياء: فال ربي يعلم الفول (9) بالف، وفي المءمنين:
# فل كم لبثتم (10)، فل ان لبثتم (11) بغير الف (12) وفي الاحقاف:
# بوالديه احسنا (13) يعني بالف قبل الحاء وبين السين والنون علي قراءة الكوفيين. PageV03P490
# وكتبها البصريون: لءن انجيتنا بالتاء، وفل ربي يعلم [بغير الف، فال كم لبثتم، فال ان لبثتم بالالف، بولديه حسنا (1)] بغير الف يعني قبل الحاء والنون، علي قراءة العربيين (2) والحرميين (3).
# وروي لنا استاذنا ابو عمرو رضي الله عنه في كتابه المقنع (4) في اخر باب منه (5)، قال: وفي الانعام في مصاحف اهل الكوفة [: لءن انجينا بالياء (6) من غير تاء، وفي ساءر المصاحف (7)]: لءن انجيتنا بالياء والتاء قال: «وليس في شء منها بالف (8) بعد الجيم». PageV03P491
# ومن الشكرين بحذف (1) الالف (2).
# ثم قال تعالي: فل هو الفادر علي ان يبعث عليكم (3) الي قوله: يكفرون عشر السبعين اية، (4) وليس في هذا (5) الخمس من الهجاء سوي ما قد ذكر.
# ثم قال تعالي: قل اندعوا من دون الله الي قوله: لرب العلمين (6).
# ذكر: النفع قبل الضر:
# وكل ما ورد (7) في كتاب الله عز وجل من ذلك فهو (8) ثمانية مواضع، اولها في هذه السورة: ما لا ينفعنا ولا يضرنا (9)، والثاني في الاعراف: فل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله (10)، والثالث في يونس: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك (11) PageV03P492
# والرابع في الرعد: لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا (1)، والخامس في الانبياء:
# ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم (2)، والسادس في الفرقان: ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم (3)، والسابع في الشعراء: او ينفعونكم او يضرون (4)، والثامن في سبا: بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا (5).
# وينشد في النفع قبل الضر:
# النفع قبل الضر سبعة احرف ... ليست تغيب عن ذوي الافهام
# قد بينت فوجدتها (6) مبثوثة (7) ... حرفان في الاعراف والانعام
# وقرات حرفا ثالثا في يونس ... وكتبته في اللوح بالاقلام
# والانبياء والرعد عندهما معا ... حرفان عند عبادة الاصنام
# وكذاك في الفرقان منها سادس ... وسبا تفيدك (8) سابعا بتمام
# ويقال في الشعراء منها ثامن ... لا غير فاحفظها بحسن نظام
# وفيه من الهجاء: هدينا بالياء مكان الالف الموجودة في اللفظ (9)، PageV03P493
# استهوته بحرفين بعد الواو (1) اجماع من المصاحف، واختلف القراء (2) في لفظ هذه الكلمة فقرا حمزة بامالة فتحة الواو، فتصير التاء الساكنة في قراءة الباقين ياء في الخط (3) والفا (4) في اللفظ ممالة (5): استهويه (6) مثل توفيه المذكور انفا (7).
# والشيطين (8)، واصحب (9)، والهدي ايتنا (10)، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: وان افيموا الصلوة (11) الي قوله: مبين، راس الخمس الثامن (12)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: علم الغيب [فكتبوه بغير PageV03P494
# الف (1) قبل اللام (2)] ومن: الشهدة (3)، وقد ذكر (4).
# وكتبوا: اريك (5) بياء بين الراء والكاف، ووزنها: «افعل» بفتح الهمزة، وهي للمتكلم، واسكان الفاء، وفتح العين، وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل عشرة مواضع، هذا اولها، والثاني في الانفال: اني اري ما لا ترون (6) وموضعان (7) في هود: ولكني اريكم واني اريكم بخير (8)، وفي يوسف ثلاثة (9) مواضع: اني اريني اعصر خمرا واني اريني احمل (10)، واختلف في هذين الموضعين، ففي بعض المصاحف بالف، وفي بعضها بغير الف، وفي كليهما (11) بغير ياء (12)، واني اري سبع بفرت (13)، وموضع في طه: PageV03P495
# اسمع واري (1)، وفي والصافات موضع: اني اري في المنام (2)، وفي المءمن موضع: الا ما اري (3)، وفي الاحقاف موضع: ولكني اريكم (4)، ومما جاء علي وزن: «افعل» من غير لفظه (5) قوله عز وجل في الاعراف: فكيف ءاسي (6)، وفي هود: الي ما انهيكم عنه (7)، وكلهن (8) يكتبن بالياء، الا قوله عز وجل:
# اني اريني اعصر خمرا، واني اريني احمل في الموضعين خاصة كما تقدم (9).
# ثم قال تعالي: وكذلك نري ابراهيم (10) الي قوله: الافلين (11)، وكل ما في هاتين الايتين من الهجاء مذكور، الا قوله عز وجل: رءا.
# ذكر رسم: راي بياء بعد الالف وبغير ياء ايضا (12):
# واعلم ان كل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: رءا فهو بالف بعد الراء وتقع الهمزة بينهما، من غير صورة لها، الا موضعين فانهما رسما بياء بعد الالف PageV03P496
# علي الاصل مكان الالف الموجودة في اللفظ، بعد فتحة الهمزة كراهة الجمع بين الفين، مع بقاء الفتحة الدالة عليها، ومكان اللام من: «فعل» [فتكون (1) الالف فيهما (2) صورة للهمزة المفتوحة التي في موضع العين من: «فعل» (3)] وهما قوله في والنجم: ما كذب الفءاد ما راي، وفيها: لفد راي من ايت ربه الكبري (4)، واتفقت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (5)، وجملة الوارد من ذلك (6) في كتاب الله عز وجل اثنان وعشرون موضعا منها ستة مواضع، لقيت الالف واللام، وسناتي بهن في مواضعهن ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: فلما رءا الفمر بازغا (7) الي قوله: من المشركين، عشر الثمانين اية (8) وكل ما فيه (9) من الهجاء (10) مذكور (11). PageV03P497
# ثم قال تعالي: وحاجه فومه (1) الي قوله: المحسنين، راس الخمس التاسع (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وحاجه بالف ثابتة (3)، واتحجوني بغير الف بين الحاء والجيم المضمومة (4)، وفد هدين بياء بعد الدال مكان الالف علي الاصل والامالة، ونون بعدها، من غير ياء بعدها (5)، واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (6)، واختلف القراء في اثبات الياء بعد النون وفي حذفها فقرا ابو عمرو باثبات ياء بعد النون في الوصل خاصة (7)، وحذفها في الوقف موافقة للخط، واتباعا لمن قرا عليه، من اءمته، وقرا الباقون بحذفها في الحالين من الوصل والوقف موافقة [للخط واتباعا (8)] للرسم ايضا، وحسب (9) ما قرءوا به، علي اءمتهم، وساءر ذلك مذكور (10).
# ذكر حكيم عليم:
# وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل سبعة مواضع، منها موضعان بالالف PageV03P498
# واللام، وكلها مرفوعة حاشا موضعا واحدا، فانه مجرور، وفي هذه (1) السورة منها ثلاثة، اولها هنا: من نشاء ان ربك حكيم عليم (2)، والثاني: خلدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم (3)، والثالث:
# سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم (4)، والرابع في الحجر:
# وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم (5) والخامس- هو المجرور- في النمل (6) اخر الاية السادسة منها: من لدن حكيم عليم، والسادس في الزخرف:
# وفي الارض اله وهو الحكيم العليم (7)، والسابع مثله في والذاريات:
# فالوا كذلك فال ربك انه هو الحكيم العليم (8)، تمت (9) العدة.
# ونظمت في ذلك (10) ليحفظ فقلت (11): PageV03P499
# «حكيم عليم» في التلاوة سبعة (1) ... ولا تضبطن (2) قول من قال سادس
# ففي سورة الانعام منها ثلاثة ... وفي الحجر حرف (3) ثم في النمل خامس
# وباللام للتعريف في الذرو (4) سادس ... وفي زخرف من قبل نصف يجانس
# وساءرها عليم حكيم بتقديم عليم حيث ما اتي، وكيف ما تصرف.
# ثم قال تعالي: وزكريا ويحيي وعيسي (5) الي قوله: بكفرين، عشر التسعين (6)، وكل ما في هذه الايات الخمس من الهجاء (7) من قوله تعالي [: وذريتهم (8) واخونهم (9) واجتبينهم وهدينهم (10)، وصرط (11)، وءاتينهم، والكتب (12)، وبكفرين (13) بحذف الالف في ذلك كله. PageV03P500
# وفيها من الهجاء (1)]: واليسع بالف ولام واحدة واجتمعت علي ذلك المصاحف (2)، فلم تختلف، واختلف القراء في اللفظ بهذه الكلمة، فقراها الاخوان (3) بلام مفتوحة مشددة، واسكان الياء، هنا وفي ص (4) وكتبت بلام (5) واحدة، علي هذه القراءة كما كتب اليل علي اللفظ (6) والاختصار، وقراها الباقون بلام واحدة ساكنة، وفتح الياء، وساءر ما فيها مذكور (7).
# ثم قال تعالي: اولءك الذين هدي الله (8) الي قوله: تزعمون، راس الخمس العاشر (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: هدي الله بالياء وتسقط من اللفظ للساكنين، وفبهديهم بياء (10) بين الدال والهاء مكان الالف علي الاصل والامالة، وقد ذكر (11).
# وافتده كتبوه بالهاء اجماع من المصاحف وقد ذكر في البقرة عند قوله: PageV03P501
# لم يتسنه (1) وكل القراء اثبتها ساكنة في الوقف، واختلف في اثباتها، وحذفها في الوصل (2)، وللعلمين مذكور (3).
# ووقع في هذه الاية: وما فدروا الله حق فدره وكذا (4) في سورة الحج [والزمر (5)، الا ان الذي في الحج (6)]: ما فدروا الله دون واو (7) قبل: ما والواو التي بعد (8) الراء تسقط من لفظ القاري في درج قراءته لسكونها، وسكون ما بعدها، وساءر (9) ذلك مذكور.
# وهم علي صلاتهم كتبوه في بعض المصاحف بواو بعد اللام، مثل المفرد (10) المتفق عليه، وفي بعضها: صلتهم بغير واو ولا الف (11) وقد ذكر في البقرة في PageV03P502
# اولها (1) وساءر ذلك مذكور كله.
# وغمرت مثل «سكرات (2)» وثمرت (3) وحسرت (4) [بحذف الالف (5)] حيث ما اتي [وقد تقدم ذكره (6)] والملءكة (7) وفردي (8) بحذف الالف من ذلك كله، واثبات الياء في: فردي علي الاصل والامالة (9)، وقوله:
# شركوا.
# ذكر رسم (10): شركوا.
# وكتبوه هنا وفي الشوري (11): شركوا بواو بعد الكاف صورة للهمزة PageV03P503
# المضمومة والف بعدها تقوية للهمزة لخفاءها (1)، من غير الف قبلها، اجتزاء بفتحة الكاف عنها (2) لدلالتها عليها، وتقليلا (3) لحروف اللين، لكثرة دورها (4)، وكتبوا ساءر (5) ما ورد من ذلك في كتاب الله عز وجل: شركاء بالف (6) بعد الكاف دون صورة للهمزة لوقوعها (7) طرفا (8) وسكون الالف قبلها علي ما اصلناه سالفا، وعللناه (9).
# ثم قال تعالي: ان الله فلق الحب (10) والنوي الي قوله: يومنون، راس (11) عشر الماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: فلق الحب كتبوه بحذف الالف بين الفاء واللام، وكذا (12) رويناه (13) عن الغازي وحكم (14)، وكذا PageV03P504
# رسماه (1) في كتابيهما (2) والنوي بياء بعد الواو مكان الالف علي الاصل (3)، والامالة، فاني مذكور في البقرة (4) [وكتبوا ايضا (5)] فلق الاصباح وجعل اليل بحذف الالف بين الفاء واللام مثل الاول المذكور انفا، وبغير الف بين الجيم والعين وفي بعضها: فالق وجاعل بالالف فيهما معا (6) PageV03P505
# [والوجهان صحيحان (1)].
# واختلف القراء في: جعل فقراه الكوفيون بغير الف، علي مثال: «فعل» بفتح الجيم والعين واللام، وقراه (2) الباقون: وجاعل علي مثال: «فاعل» بفتح الجيم والف بعدها وكسر العين وضم اللام (3) وانا استحب كتاب (4) ذلك بغير الف لجميع القراء، موافقة لبعض (5) المصاحف، ولقراءة الكوفيين (6). فمن ضبط لغيرهم جعل الالف بالحمراء بين الجيم والعين، وان كتبه الناسخ للعربيين والحرميين (7) بالف علي قراءتهم، وللكوفيين بغير الف علي قراءتهم ايضا فحسن (8)، اذ لم تبلغنا رواية، انه كتب في مصحف [من مصاحف (9)] الامصار بوجه ما، وانما جاءت الرواية مبهمة، ان (10) PageV03P506
# ذلك في بعض المصاحف كذا وفي بعضها (1) كذا، من غير تسمية مصر بعينه مخصوص به [فذلك اوجب اطلاق الناسخ علي ذلك فاعلمه (2)].
# وكتبوا متشبه (3) بغير الف قبل الباء (4)، وساءر ذلك (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: وجعلوا لله شركاء الجن (6) الي قوله: بحفيظ، راس الخمس الحادي عشر (7) وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من:
# بنت (8) وسبحنه وقد ذكر (9).
# وتعلي بحذف الالف ايضا (10) قبل اللام، وياء بعدها، مكان الالف، وجملة الوارد من كلمة: تعلي مما اختلف القراء في فتحه وامالته، مما لم يلق PageV03P507
# ساكنا، عشرة (1) مواضع، هذا الموضع هنا، ومثله في يونس (2)، وموضعان في النحل (3)، وموضع في بني اسراءيل (4)، وموضع في المءمنين (5)، وموضع في القصص (6)، وكذا في الروم (7) والزمر (8) والجن (9) تمت (10) العدة (11) ووزنها (12): «تفاعل».
# [وصحبة بحذف الالف (13)، وساءر ذلك مذكور (14)].
# ثم قال تعالي: وكذلك نصرف الايت (15) الي قوله: لا يومنون، راس عشر وماءة (16)، وفي هذا الخمس من الهجاء: درست كتبوه في جميع المصاحف PageV03P508
# بغير الف بين الدال والراء (1)، واختلف القراء في اثبات الالف وفي حذفها فابن كثير وابو عمرو يثبتان الالف في اللفظ، بين الدال والراء، علي معني «قارات» اي
# قرات، وقرء عليك (2) والباقون يحذفونها (3) الا ابن عامر (4) فانه يفتح السين ويسكن التاء، والباقون يسكنون السين، ويفتحون التاء (5)، [وساءر ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: ونفلب افدتهم وابصرهم (7) الي قوله: من الممترين، راس الخمس الثاني عشر (8)، وراس (9) الجزء الرابع عشر من اجزاء PageV03P509
# ستين (1)]، [عند قوله: يعمهون في الاية الاولي (2) من هذا الخمس (3)].
# وفي هذا الخمس من الهجاء: افءدتهم كتبوه بغير صورة للهمزة (4) لسكون الفاء قبلها، وابصرهم (5) وطغينهم (6) مذكور مع (7) ساءره.
# وكتبوا: ولتصغي بياء بعد الغين، مكان الالف من اجل التاء الزاءدة في اول الكلمة، علي ما اصلته قبل (8): ان كل ما كان من ذوات الواو، دخل عليه احد (9) الزواءد الاربع: «الهمزة او التاء او الياء او النون (10)، فانها (11) تصرف (12) الي ذوات الياء، وساءر ذلك (13) مذكور كله. PageV03P510
# ثم قال تعالي: وتمت كلمت ربك صدفا وعدلا (1) الي قوله: بالمعتدين، راس الماءة والعشرين (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء (3)] كلمت كتبوه (4) بالتاء من غير الف،
# بينها (5) وبين الميم، وكذا موضعان في يونس:
# كذلك حفت كلمت ربك علي الذين فسفوا وحفت عليهم كلمت ربك لا يومنون وفي غافر: حفت كلمت ربك هذه الاربعة (6) مواضع لا غير كتبت (7) في مصاحف اهل المدينة بالتاء، واختلفت في ذلك مصاحف ساءر (8) الامصار، ففي بعضها بالتاء وفي بعضها (9) بالهاء (10) ولا مبدل لكلمته بغير الف (11) [وساءر ذلك (12) مذكور كله (13)].
# ثم قال تعالي: وذروا ظهر الاثم وباطنه (14) الي قوله: يمكرون، PageV03P511
# راس الخمس الثالث عشر (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: الشيطين بحذف الالف (2)، واولياءهم اختلفت (3) المصاحف فيه، ففي بعضها بحذف الالف وصورة الهمزة (4) المكسورة وفي بعضها بالالف والياء معا، [وكلاهما حسن (5)].
# وليجدلوكم (6) وفاحيينه (7) وللكفرين (8) بحذف الالف.
# وكتبوا: رسلته بحذف الالف بين اللام والتاء واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (9) واختلف القراء فيه، فقراه ابن كثير وحفص بغير PageV03P512
# الف علي التوحيد، ونصب التاء، وقراه (1) الباقون بالف بعد اللام، وكسرها (2) علي الجمع (3).
# وكتبوا (4): اكبر بغير الف بين الكاف والباء (5)، [وساءر ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: فمن يرد الله ان يهديه (7) الي قوله: يكسبون، عشر ثلاثين وماءة اية (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف بين اللام والميم من:
# للاسلم (9) ويصعد كتبوه (10) بغير الف بين الصاد والعين واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف واختلف القراء فيه، فابو بكر يثبت الالف، ويخفف العين مع تشديد الصاد (11) والباقون يحذفونها، وابن كثير يسكن الصاد، ويخفف العين (12)، وساءر القراء يشددون الصاد والعين معا (13). PageV03P513
# والسلم بحذف الالف [بعد اللام (1)] ومستفيما هنا (2) ليس براس اية (3).
# وكتبوا (4): اولياءهم [بواو صورة (5)] للهمزة المضمومة، باختلاف في ذلك، وفي حذف الالف قبلها، حسب ما ذكرناه (6) في البقرة (7)، وساءر ما فيها مذكور.
# وقد بينا معني الاستثناء (8) هنا (9)، في كتابنا الكبير (10)، وذكرنا فيه عشرة اقوال محتملة (11) كلها وذكرنا مثلها في الاستثناءين المذكورين في سورة هود عليه السلام، لاهل الشقاوة، والسعادة (12)، يري ذلك هناك ان شاء الله. PageV03P514
# ثم قال تعالي: يمعشر الجن والانس الم ياتكم (1) الي قوله: بمعجزين، راس الخمس الرابع عشر (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: ان ما توعدون وقد تقدم ذكر: ءلات عند قوله عز وجل: غير باغ ولا عاد في سورة البقرة (4).
# ذكر رسم (5): ان ما منفصلا:
# وكتبوا هنا: ان ما توعدون لات منفصلا ليس في القران غيره (6)، PageV03P515
# وسنذكر ان ما بفتح الهمزة في موضعه (1) ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: قل يقوم اعملوا علي مكانتكم (2) الي قوله: عليم، عشر الاربعين وماءة اية (3) وفي هذا الخمس من الهجاء: يقوم بحذف الف (4) النداء (5) وياء (6) الاضافة وقد ذكر في البقرة (7).
# وكتبوا: مكانتكم باثبات الف (8) قبل النون (9) وحذفها بعدها، بينها وبين التاء وكذا: مكانتهم في يس وغيرها (10)، واجتمعت علي ذلك المصاحف، PageV03P516
# فلم تختلف، واختلف القراء في ذلك، فابو بكر يقراها علي الجمع بالف (1) بين النون والتاء وسواء (2) كان بعد التاء كاف او هاء نحو: مكانتكم ومكانتهم في يس وغيرها، والباقون علي التوحيد بغير الف (3)، اتباعا لمن قرءوا عليه (4) مع موافقة الرسم.
# وعامل هنا (5) بالف (6) وعقبة بحذف الالف بين العين والقاف، حيثما وقع (7)، وساءره (8) مذكور، وكتبوا (9): الانعم بحذف الالف [بين العين والميم (10)]، [حيثما اتي (11)]، وفسوف تعلمون ليس براس اية عند احد PageV03P517
# من العادين (1).
# وكتبوا (2): شركاءهم في مصاحف اهل الحجاز بواو بعد الالف صورة للهمزة المضمومة، وكذلك قرانا لهم، مع فتح (3) الزاي من: زين والياء ونصب اللام، وخفض الدال، وكتبوا في مصاحف اهل الشام: قتل اولدهم شركاءهم بياء بعد الالف صورة للهمزة المكسورة (4)، وكذلك قرانا لقارءهم (5) مع ضم الزاي (6) وكسر الياء ورفع اللام، ونصب الدال، وحفض الهمزة، ولا خلاف بين المصاحف في حذف الالف بين اللام والدال من: اولدهم (7).
# وشاهد قراءة الشاميين (8) من (9) الشعر قول بعضهم: PageV03P518
# كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل (1)
# والوقف (2) عند قوله: افتراء عليه كاف، ومثله راس الاية (3) ومثله:
# شركاء ومثله (4): وصفهم واخر الاية تام (5)، [وساءر ما فيها من الهجاء مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: قد خسر الذين قتلوا اولدهم (7) الي قوله: الظلمين، راس الخمس الخامس عشر (8) وفي هذا الخمس من الهجاء: اولدهم كتبوه (9) بحذف الالف قبل الدال (10) وجنت ومعروشت (11) في الكلمتين [معا PageV03P519
# بحذف الالف (1)]، وكذا (2): متشبها وغير متشبه [بحذف الالف (3) من ذلك كله (4)] وقد ذكر (5).
# وكتبوا: اما اشتملت عليه بميم واحدة بعدها الف علي الادغام (6) واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف، ومعناه: الذي اشتملت.
# ورسم الغازي بن قيس (7) هنا (8): ارحم الانثيين بغير الف، كذا (9) وقع عنده رسما دون ترجمة ورسم في الانفال (10): واولوا الارحام بالف (11) PageV03P520
# والله (1) اعلم كيف وقع هذا، والذي اختاره في الجميع بالف (2): ارحام الانثيين ولا امنع من حذف الالف (3) فيها علي قياس: انعم المتقدم ذكره (4) المحذوف منه الالف من غير خلاف (5).
# ونبءني بواو واحدة (6)، وصدفين (7)، وقبله: خطوت الشيطن (8) وثمنية ازوج (9)، وازوج (10) [بحذف الالف (11)]، [وساءر ذلك مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: فل لا اجد في ما اوحي الي (13) الي قوله: اجمعين، عشر PageV03P521
# الخمسين وماءة اية (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: في ما اوحي كتبوه في بعض المصاحف منفصلا وفي بعضها متصلا: فيما وقد ذكر (2)، وكذا:
# باغ ولا عاد مذكور في البقرة (3).
# ووقع هنا: فان ربك غفور رحيم (4)، ووقع في البقرة والنحل:
# فان الله غفور رحيم (5)، وكتبوا: الحوايا بالف قبل الياء وبعدها كراهة اجتماع ياءين ووزن هذا الاسم: «فعالي (6)» بفتح الثلاثة الاحرف مع تخفيفها، والالف فيها (7) علامة التانيث، وليس له شبيه (8) من لفظه، وجزينهم (9) ولصدفون (10) مذكور، ووسعة (11) والبلغة [كتبوه بحذف الالف بين PageV03P522
# الباء واللام (1)] ولهديكم بحذف الالف (2)، وقد ذكر.
# ووقع هنا: ولا يرد باسه بالهاء (3)، ووقع في يوسف: ولا يرد باسنا بالنون (4).
# ووقع هنا: سيفول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا ءاباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من فبلهم (5)، ووقع في النحل: وفال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا ءاباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من فبلهم فهل علي الرسل الا البلغ المبين (6).
# ثم قال تعالي: فل هلم شهداء كم الذين (7) الي قوله: يومنون، راس الخمس السادس (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء: اتل باللام [وهو جزم PageV03P523
# بالامر (1)] وحذف الالف [بين اللام والواو (2)] من: الولدين (3)، وكذا [بين السين والنون (4)] من: احسنا (3) وكذا [بين الواو والحاء من (5)]:
# الفوحش (6)، وكذا (7) اولدكم (8) واملق (9) بحذف الالف فيهن (10)، وذلكم وصيكم بياء بين الصاد والكاف (11) مكان الالف حيث ما وقع، وقد ذكر ذلك كله.
# [ووقع في بني اسراءيل: ولا تفتلوا اولدكم خشية املق نحن نرزفهم واياكم (12)]، ووقع في بني اسراءيل: ولا تفربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد PageV03P524
# ان العهد كان مسءولا (1)، [وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: وهذا كتب انزلنه مبرك (3) الي قوله: يفعلون، عشر الستين وماءة اية (4)، وكتبوا هنا، وفي الروم (5): ان الذين فرفوا دينهم بغير الف بين الراء والفاء (6) واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف (7) واختلف القراء فيه فقرا (8) الاخوان باثبات الالف (9) مع تخفيف الراء، والباقون بحذفها (10) مع التشديد (11).
# ثم قال تعالي: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (12) الي قوله: المسلمين، PageV03P525
# راس الخمس السابع عشر (1)، [وفي هذا الخمس من الهجاء: هديني بالياء مكان الالف (2)] وصلاتي كتبوه في بعض المصاحف بالف، وفي بعضها: صلتي (3) بغير الف وليس في واحد منهما بواو (4)، وقد ذكر في سورة البقرة (5)، وكتبوا في بعض المصاحف: محياي، وكذا محياهم في الشريعة (6) بحذف الالف، وكذا رسمه الغازي بن قيس وعطاء الخراساني (7) وفي بعضها بالالف وقد ذكر في البقرة (8).
# واما قوله: ومماتي فبالالف في كل المصاحف بلا خلاف (9)، والعلمين [بغير الف (10)]، [وساءر ذلك مذكور (11)]. PageV03P526
# ثم قال تعالي: فل اغير الله ابغي ربا (1) الي قوله: رحيم (2)، اخر السورة (3)، وراس (4) الجزء الخامس عشر [من اجزاء ستين (5)]، باختلاف، وقيل: او هم فايلون راس ثلاث ايات من الاعراف، والاول اختار (6).
# وفي هاتين الايتين [(7) من الهجاء: خليف كتبوه بحذف الالف، وكذا في فاطر مثلها (8).
# وقع هنا: خليف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجت (9)، ووقع في يونس: وجعلنهم خليف واغرفنا الذين كذبوا (10) ووقع في فاطر: PageV03P527
# خليف في الارض فمن كفر فعليه كفره (1).
# وفي ما منفصلا، وفي بعضها: فيما متصلا (2) ءاتيكم بالياء بين التاء، والكاف (3).
# ان ربك سريع العقاب ووقع في الاعراف: لسريع (4) باللام [وساءر ذلك مذكور كله (5)].
# ... PageV03P528
### | سورة الاعراف مكية (1)، وهي ماءتان وست ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم المص كتب انزل اليك الي قوله: المرسلين، وفي هذا (3) الخمس الاول من الهجاء: ذكري بالياء (4)، وان (5) المص، هو راس (6) اية، عند اهل الكوفة لا غير، مثل: الم في البقرة وال عمران، ولقمان (7). PageV03P529
# وتذكرون بتاء واحدة، وكذلك (1) كتبوه في مصاحف اهل الحجاز، والعراق وكذلك قرانا لهم (2)، وكتبوا (3) في مصاحف اهل الشام: فليلا ما يتذكرون بزيادة ياء معجمة باثنتين (4) من تحتها، قبل التاء (5) وكذلك قرانا لقارءهم (6).
# واهلكنها (7) وبيتا (8) بحذف الالف فيهما.
# ودعويهم بالياء، ووزن هذا الاسم: «فعلي (9)»، وجملة الوارد من ذلك (10) في كتاب الله عز وجل اربعة مواضع، هذا اولها، والثاني، والثالث في يونس في PageV03P530
# ايتين متجاورتين (1): دعويهم فيها سبحنك اللهم وتحيتهم فيها سلم وءاخر دعويهم (2)، والموضع الرابع في الانبياء: فما زالت تلك دعويهم (3) تتمة (4) العدة [وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: فلنفصن عليهم بعلم (6) الي قوله: السجدين، راس العشر الاول (7) وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف بين الواو، والزاي من موزينه في الموضعين (8)، وكذا حيث ما ورد في جميع القران، وقد تقدم (9).
# وفيه حذف الالف من: مكنكم، وقد ذكر (10)، وكذا من: PageV03P531
# معيش هنا وفي الحجر (1) علي وجه الاختصار، وتقليل (2) حروف العلة (3) مع بقاء فتحة العين الدالة (4) عليها، واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف، وكذا اجمع (5) القراء علي ترك الهمزة (6) وكسر الياء، كسر محضة، لانها هي التي تحت (7) العين في الواحد (7) من ذلك، قبل الاعتلال، لكون الكلمة: «مفاعل» من العيش، واحدها (8)، معيشة، [والاصل، معيشة، علي وزن (9)]: «مفعلة (10)» وهي (11) PageV03P532
# ما يعاش به من النبات، والحيوان وغير ذلك (1) [وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: فال ما منعك الا تسجد (3) الي قوله: المستفيم، [راس الخمس الثاني (4)] وكل ما في هذا (5) الخمس من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: ثم ءلاتينهم من بين ايديهم (7) الي قوله: لمن النصحين، راس العشرين (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ما وري بواو واحدة (9) وهي المتحركة لءلا يجتمع واوان، واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (10). PageV03P533
# وكتبوا في بعض المصاحف: سوءتهما (1) بحذف صورة الهمزة، والالف بعدها استغناء عنها بحركة الهمزة، لدلالتها عليها وفي بعضها: سوءاتهما بالف بعد الهمزة (2)، وكلاهما حسن.
# ونهيكما بياء بين الهاء والكاف (3) وكذا: وما نهيكم عنه فانتهوا (4) في سورة الحشر، ووزن هذا الفعل: «فعل» بفتح الثلاثة الاحرف، والخلدين والنصحين بحذف الالف (5)، وقد ذكر (6)، وكذلك (7) حذف الالف من:
# ايمنهم (8) [وشكرين كذلك، وقد ذكر (9)]. PageV03P534
# وكتبوا (1): لاملان في بعض (2) المصاحف بالف مظفرة مع اللام بين الميم والنون صورة للهمزة المفتوحة (3) حيث ما وقع، وكتبوا في بعضها: لاملءن [بهمزة في السطر، لا صورة لها (4)] والاول اختار (5) [وساءر ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: فدليهما بغرور (7) الي قوله: لعلهم يذكرون، راس الخمس الثالث (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فدليهما بياء بين اللام والهاء مكان الالف (9)، وفلما ذافا الشجرة بالف بعد القاف للتثنية (10)، وتسقط في الدرج للساكنين.
# وسوءتهما، ويخصفن بغير الف في الكلمتين وبالف ايضا وقد PageV03P535
# ذكر (1).
# وناديهما بياء بين الدال، والهاء (2) والخسرين (3) ومتع مذكور (4) وحذف الف التي (5) للنداء من : يبني وكذا (6): يوري (7) وسوءتكم (8).
# وكتبوا في مصاحف (9) اهل (10) المدينة واكثر ساءر المصاحف: وريشا بغير الف بين الياء والشين واتي في بعض المصاحف: ورياشا بالالف، ولم يقرا بذلك احد من القراء السبعة (11) من جميع الطرق الصحاح التي رويناها، وقيدناها التي مبلغها، ماءة وستون طريقا، الا المفضل (12) وحده عن عاصم انفرد بذلك وحده عنه، والا حسين الجعفي (13) عن PageV03P536
# ابي عمرو وحفص (1) بن عمرو الدوري (2) وقد روي ايضا ذلك (3) عن عثمان بن عفان (4) وابن عباس (5) وابي عبد الرحمن السلمي (6)، والحسن بن ابي الحسن البصري (7) PageV03P537
# ومجاهد بن جبر (1)، وابي رجاء العطاردي (2)، وزيد بن علي (3)، وعلي ابن الحسين (4)، وقتادة (5) ومعبد (6) بن خالد الجهني (7) وهو شاذ PageV03P538
# عنهم (1). وساءر ذلك (2) مذكور.
# ثم قال تعالي (3): يبني ءادم لا يفتننكم الشيطن (4) الي قوله: يعلمون، عشر (5) الثلاثين، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (6)، وتعودون ليس براس اية فاعلمه (7).
# ثم قال تعالي: فل انما حرم ربي الفوحش (8) الي قوله: كفرين، راس الخمس الرابع (9)، وكل ما في (10) هذا الخمس من الهجاء مذكور. PageV03P539
# ووقع هنا: اين ما كنتم تدعون من دون الله منفصلا، وفي الشعراء ايضا:
# وفيل لهم اين ما كنتم تعبدون من دون الله (1)، وفي غافر: اين ما كنتم تشركون (2) وكلها منفصلات (3) [الا الذي في الشعراء، فكتب في بعض المصاحف متصلا وفي بعضها منفصلا، فاعلمه (4)] وساءر ذلك مذكور (5).
# ثم قال تعالي [: فال ادخلوا في امم فدخلت (6) الي قوله: نجزي الظلمين عشر (7) الاربعين، وفي هذا الخمس من الهجاء: اخريهم واوليهم بالياء في الاربعة مواضع (8) وكذا حيث ما وقعا (9) وابوب [بحذف الالف (10)] وساءر ذلك (11) مذكور. PageV03P540
# ثم قال تعالي (1)]: والذين ءامنوا وعملوا الصلحت لا نكلف نفسا (2) الي قوله:
# وهم يطمعون راس الخمس الخامس (3) وفي هذا الخمس من الهجاء: هدينا بالياء مكان الالف، اين ما اتي (4).
# وكتبوا في مصاحف اهل الحجاز والعراق: وما كنا لنهتدي بواو قبل «ما» وكذلك (5) قرانا لقراءهم (6)، ووقع في مصاحف الشاميين: ما كنا لنهتدي بغير واو، قبل الميم (7)، وكذلك قرانا لقارءهم ايضا (8).
# ووقع في هود: الا لعنة الله علي الظلمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كفرون (9) بزيادة كلمة: «هم»، ومثله اخر الاية في يوسف: وهم بالاخرة هم كفرون (10)، [وفي حم السجدة: PageV03P541
# لا يوتون الزكوة وهم بالاخرة هم كفرون (1)].
# وبسيميهم مذكور انه بالياء (2) وساءر ذلك مذكور كله (3).
# ثم قال تعالي (4): واذا صرفت ابصرهم (5) الي قوله: يجحدون عشر الخمسين اية (6) وفي هذا الخمس من الهجاء: ونادي بالياء (7) وكذا (8):
# بسيميهم (9) وقد ذكر في البقرة (10)، وننسيهم بالياء بين السين، والهاء (11)، وساءر ذلك مذكور كله (12).
# ذكر: اللهو قبل: اللعب:
# ووقع (13) هنا: لهوا ولعبا وغرتهم الحيوة الدنيا، ووقع في العنكبوت: PageV03P542
# وما هذه الحيوة الدنيا الا لهو ولعب (1) ليس في القران: اللهو قبل اللعب الا هذين (2) الموضعين، وقد ذكر (3) في الانعام (4).
# ثم قال تعالي: ولفد جينهم بكتب فصلنه (5) الي قوله: يفترون راس الجزء السابع من تجزءة قيام رمضان (6)، وما في هاتين الايتين من الهجاء فهو (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السموت والارض (8) الي قوله: المحسنين راس الخمس السادس (9)، وفي هذه الايات الثلاث (10) من الهجاء:
# مسخرت بحذف الالف (11)، وكذا: اصلحها بحذف الالف بين اللام، PageV03P543
# والحاء (1)، ورحمت الله بالتاء (2) وساءر ذلك (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: وهو الذي يرسل الريح نشرا (4) الي قوله: من رب العلمين عشر الستين (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: الريح بحذف الالف بين الياء، والحاء (6) وقد ذكر في البقرة (7).
# وكتبوا (8) في جميع المصاحف: نشرا بالف بعد الراء حيث ما وقع: هنا PageV03P544
# وفي الفرقان (1) والنمل (2) وعاصم يقراه بالباء من: «البشارة (3)» مع التنوين فلذلك رفعنا الاشكال لءلا يظن ظان، انه [قد كتب (4)] في بعضها بالياء مثل: مسمي وبشري (5) وهدي (6) وشبهه (7)، وقراه ابن عامر بالنون مضمومة، واسكان الشين، وقراه الاخوان (8) بفتح النون واسكان الشين، وقراه الباقون وهم (9) الحرميان وابو عمرو بضم النون، والشين (10).
# وسفنه بغير الف قبل الهاء (11) والثمرت (12) والموتي (13)، وساءر PageV03P545
# ذلك (1) مذكور وكتبوا (2): الملا باللام الف (3)، وكذا (4) جميع ما في هذه السورة منه (5)، وقد ذكر (6).
# ثم قال تعالي: ابلغكم رسلت ربي وانصح لكم (7) الي قوله: من الكذبين راس الخمس السابع (8) وجميع (9) ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور قبل (10).
# ثم قال تعالي: فال يفوم ليس بي سفاهة (11) الي قوله: من المنتظرين، عشر السبعين (12)، وفي هذا الخمس من الهجاء: [بصطة بالصاد في جميع المصاحف (13) [وقد ذكر PageV03P546
# ذلك (1) في البقرة (2)].
# ووقع هنا: ما نزل الله مثقلا (3) [ليس في القران غيره (4)] وقلت في ذلك مرجزا ليحفظ (5):
# ما نزل الاله (6) بالتثقيل ... حرف في الاعراف بلا مثيل (7)
# وان شءت قلت (8): PageV03P547
# ما نزل الله (1) في القران ... مثقل الزاي مع السلطان
# حرف في الاعراف بلا نظير ... فاطلب هديت العلم بالتشمير (2)
# [وان شءت قلت:
# ما نزل الله بلا اشكال ... في الملك والاعراف والقتال (3)]
# [وساءر ذلك مذكور الهجاء قبل (4)].
# ثم قال تعالي: فانجينه والذين معه برحمة منا (5) الي قوله: كفرون راس الخمس الثامن (6)، وفي هذا الخمس من الهجاء، انهم كتبوا هنا في قصة صالح في مصاحف اهل الحجاز والعراق (7): فال (8) بغير (9) واو، قبل كلمة: PageV03P548
# فال (1) وكذلك قرانا لهم (2) علي استءناف القول، واجراءه مجري المبتدا، وفي مصاحف اهل الشام: وفال الملا بواو قبل القاف (3)، وكذلك قرانا لقارءهم (4)، ليعطف (5) به جملة (6) [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور] (7).
# ثم قال تعالي: فعفروا النافة وعتوا (8) الي قوله: مسرفون، عشر الثمانين (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الف النداء (10) من: يصلح وايتنا بالياء قبل التاء، وقد ذكر (11)، وجثمين بغير الف قبل الثاء حيث ما وقع (12).
# واعلم ان كل ما وقع في القران من قوله (13) عز وجل (14): فاخذتهم الرجفة فاصبحوا PageV03P549
# فبعده: في دارهم من غير ياء (1)، وما وقع فيه: فاخذتهم الصيحة فبعده:
# في ديرهم بالياء (2) وكذا وقع في هود: في ديرهم لان هناك: الصيحة وهنا: الرجفة فاعلمه.
# ووقع في العنكبوت نظير (3) هذه الاية، الا ان هناك:
# انكم لتاتون الفحشة ما سبفكم بها من احد من العلمين اينكم لتاتون الرجال وتفطعون السبيل (4) ووقع هنا: انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء (5) الاية، [وساءر ذلك من الهجاء (6) مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: وما كان جواب فومه (8) الي قوله: المفسدين راس الخمس التاسع (9) وكل ما في (10) هذا الخمس من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: وان كان طايفة منكم (11) الي قوله: الحكمين PageV03P550
# راس الجزء السادس عشر (1) [من اجزاء ستين (2)].
# ووقع في يونس: حتي يحكم الله وهو خير الحكمين (3) وليس هناك: بيننا وما فيها من الهجاء مذكور (4).
# ثم قال تعالي: فال الملا الذين استكبروا (5) الي قوله: جثمين عشر التسعين اية (6) وفي هذه الايات من الهجاء: نجينا الله منها بياء بين الجيم والنون علي الاصل (7)، والامالة، ووزنه: «فعل (8)»، وجملة الوارد من ذلك خمسة مواضع هذا اولها، والثاني في سبحن: فلما نجيكم الي البر (9) والثالث في المءمنين: الحمد لله الذي نجينا (10) والرابع في العنكبوت: PageV03P551
# فلما نجيهم الي البر (1) والخامس في لقمان: فلما نجيهم (2) تتمة (3) العدة.
# وساءر ذلك من الهجاء مذكور، [وكرهين بحذف الالف (4)، وقد ذكر (5)].
# ثم قال تعالي: الذين كذبوا شعيبا (6) الي قوله: يكسبون راس الخمس العاشر (7)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ءاسي كتبوه بياء بعد السين [مكان الالف (8)] علي الاصل والامالة علي ثلاثة احرف، من غير اثبات لصورة الهمزة (9)، وساءر ما فيها (10) مذكور.
# وليس في القران: يضرعون الا هذا، وساءر ما في القران: يتضرعون PageV03P552
# بياء وتاء علي سبعة احرف (1)، [وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: افامن اهل الفري (3) الي قوله: فلوب الكفرين عشر (4) الماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: بيتا (5) بحذف الالف، وقد ذكر في اولها (6)، وضحي كتبوه في جميع المصاحف بياء بعد الحاء هنا وفي طه (7)، وضحيها في الموضعين: في والنازعات (8)، وموضع (9) في والشمس (10)، وفي اول: والضحي (11) في هذه الستة المواضع، ليس في القران غيرهن (12).
# ذكر ان لو:
# واعلم ان جملة (13) الوارد من كلمة: ان لو في كتاب (14) الله عز وجل (15) بالنون PageV03P553
# علي الاصل (1) ثلاثة مواضع، هنا: ان لو نشاء اصبنهم بذنوبهم (2) وفي الرعد:
# ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا (3) وفي سبا: ان لو كانوا يعلمون الغيب (4) ليس في القران غيرهن، وكلها كتبت بالنون علي الاصل، وساءرها بغير نون علي الادغام (5).
# [وساءر الهجاء مذكور قبل (6)].
# ثم قال تعالي: وما وجدنا لاكثرهم من عهد (7) الي قوله: من الصدفين راس الخمس الحادي عشر (8) وفي هذا الخمس (9) من الهجاء: ان لا كتبوه بالنون.
# ذكر: ان لا:
# واعلم ان كل (10) ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: الا بغير (11) نون PageV03P554
# علي الادغام، الا عشرة احرف، فهي بالنون علي الاصل (1) باجماع من المصاحف علي ذلك، اولها هنا: حفيق علي ان لا افول علي الله الا الحق (2)، والثاني هنا ايضا: ميثق الكتب ان لا يفولوا علي الله الا الحق (3)، والثالث في التوبة:
# ان لا ملجا من الله الا اليه (4)، والرابع في هود: وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون (5)، والخامس فيها ايضا: ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم (6)، والسادس في الحج: ان لا تشرك بي شيءا (7)، والسابع في يس: PageV03P555
# ان لا تعبدوا الشيطن (1)، والثامن في الدخان: وان لا تعلوا علي الله (2)، والتاسع في الممتحنة: علي ان لا يشركن بالله شيءا (3)، والعاشر في ن والقلم:
# ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين (4) تتمة (5) العدة (6).
# ووقع في سورة الانبياء- عليهم الصلاة والسلام- موضع اختلفت المصاحف فيه، وهو قوله عز وجل: ان لا اله الا انت (7) ففي بعض (8) المصاحف بالنون:
# ان لا اله الا انت مثل هذه العشرة المذكورة، وكذلك (9) رسمه الغازي ابن قيس، وحكم، وعطاء (10) مثل العشرة المتقدمة، وفي بعضها بغير نون، مثل ساءر ما في
# القران علي الادغام (11): الا اله الا انت مثل: PageV03P556
# الا ان يخافا الا يفيما حدود الله فان خفتم الا يفيما حدود الله (1)، وان خفتم الا تفسطوا (2)، فان خفتم الا تعدلوا (3)، وشبه ذلك مما تقدم، او ياتي بعد مما يكتب بغير نون، ولم يذكر الغازي وعطاء في الذي في الانبياء خلافا اصلا، ولا رسم عطاء منهن غير الذي في الانبياء بالنون (4) خاصة، واضرب عن الباقي (5)، واما حكم، فذكر في الانبياء خلافا بين المصاحف (6)، وانا استحب كتب (7) الذي في الانبياء بالنون مثل العشرة المذكورة لكتاب (8) الصحابة (9) ذلك كذلك، ورسم الغازي وحكم وعطاء لذلك (10) كذلك (11). PageV03P557
# ووقع في يونس: ثم بعثنا من بعدهم موسي وهرون الي فرعون وملايه بءايتنا فاستكبروا وكانوا فوما مجرمين (1)، ووقع في سورة المءمنين: ثم ارسلنا موسي واخاه هرون بءايتنا وسلطن مبين الي فرعون وملايه فاستكبروا وكانوا فوما عالين (2).
# ثم قال تعالي: فالفي عصاه فاذا هي (3) الي قوله: حشرين، راس عشر وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: فالفي بالياء، ووزنه: «افعل (4)»، وقد ذكر (5)، والملا مذكور
# ايضا (6).
# وكتبوا في بعض المصاحف: لسحر عليم بحذف الالف، وفي بعضها: لساحر بالف، وقد ذكر ايضا في الماءدة (7). PageV03P558
# ووقع في الشعراء: وابعث (1) مكان: وارسل هنا (2)، وراس (3) الخمس (4) هناك (5) مكان العشر هنا (6)، وحشرين بحذف الالف (7)، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ياتوك بكل سحر عليم (8) الي قوله: عظيم راس الخمس الثاني عشر (9)، وكتبوا في بعض المصاحف هنا: ساحر بالف بين السين والحاء (10) وقرانا كذلك هنا وفي يونس (11) للحرميين والعربيين وعاصم (12)، وفي بعضها سحار بالف (13) بعد الحاء بينها (14)، وبين الراء، وقرانا كذلك هنا، PageV03P559
# وفي يونس للباقيين، وهما الاخوان،: حمزة والكساءي (1).
# ذكر رسم ان لنا:
# واجتمعت المصاحف علي رسم قوله عز وجل هنا خاصة (2):
# ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغلبين (3) فكتبوه (4) بالف ونون، لا غير، علي حرفين (5)، واختلف القراء فيه، فقرا هنا خاصة الحرميان، وحفص (6) بهمزة مكسورة علي
# الخبر، وقرا (7) الباقون، وهم العربيان، والكوفيون (8)، الا حفصا (9) علي الاستفهام بهمزتين، الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، ثم اختلفوا في تليين الثانية وتحقيقهما (10) معا، PageV03P560
# وفي ادخال (1) الف بينهما، وترك ذلك (2).
# وكتبوا (3) ايضا (4): الغلبين بحذف الالف (5) اين ما اتي (6) وساءر الهجاء مذكور (7).
# ثم قال تعالي: واوحينا الي موسي ان الق عصاك (8) الي قوله: برب العلمين راس (9) الماءة، والعشرين (10) اية، وما في (11) هذا الخمس من الهجاء مذكور، [وموسي بالياء (12) وهرون بغير الف (13)] وصغرين بغير الف (14) وقد ذكر. PageV03P561
# ثم قال تعالي: رب موسي وهرون (1) الي قوله: مسلمين راس الخمس الثالث عشر (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ءامنتم.
# ذكر ما اجتمعت فيه ثلاث الفات، ويكتب [بالف واحدة (3)]:
# واعلم انه ليس (4) في كتاب الله (5) عز وجل موضع اجتمعت فيه ثلاث همزات، مما دخلت (6) فيه (7) همزة الاستفهام، علي همزتين: الاولي للقطع والثانية (8) للاصل (9)
# غير قوله عز وجل : هنا (10) وطه (11)، والشعراء (12): ءامنتم لا غير، وكذلك (13) PageV03P562
# قوله عز وجل في الزخرف: ءالهتنا خير ام هو (1) لا غير (2)، وكتبوا الاربعة المواضع في جميع المصاحف بالف واحدة كراهة اجتماع ثلاث الفات (3) فاعلمه.
# وكتبوا: من خلف من غير الف (4).
# ووقع في طه (5)، والشعراء (6) شبيه هذا: فال ءامنتم له فبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر [ثم في طه بعد كلمة: السحر (7)]، فلافطعن ايديكم وارجلكم من خلف [وفي الشعراء بعد كلمة (8): السحر:
# فلسوف تعلمون باللام، لافطعن ايديكم وارجلكم من خلف (9)]، ووقع PageV03P563
# هنا، وبعد كلمة خلف: ثم لاصلبنكم اجمعين، ووقع (1) في طه:
# ولاصلبنكم في جذوع النخل وفي الشعراء: ولاصلبنكم اجمعين بالواو، موضع ثم هنا (2) الا ان المصاحف اختلفت في هذين الموضعين، اعني: لاصلبنكم في طه والشعراء، فكتبوا في بعضها بلام الف لا غير كما رسمنا مثل الاول المذكور هنا المتفق عليه، وفي بعضها بواو بعد اللام الف (3) ليدلوا (4) علي ضمة الهمزة (5).
# وانا استحب رسم الموضعين المذكورين بلام الف لا غير مثل الاول الواقع هنا، لاربعة معان، احدها (6): موافقة للمصاحف المرسوم فيها ذلك كذلك، والثاني (7): PageV03P564
# مطابقة لهذا الاول، والثالث: علي اللفظ، والرابع: لانها (1) لم ترد (2) في شء من مصاحف اهل المدينة، التي بنينا كتابنا عليها (3) في الخط، والعدد، والخمس، والعشر، [بواو بعد اللام الف (4)]، و [بايات مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: وفال الملا من فوم فرعون (6) الي قوله: لا يعلمون عشر (7) ثلاثين (8) وماءة اية (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء فهرون بحذف الالف (10)، وكذا (11) من: الثمرت (12) وطءرهم، [بحذف الالف (13)] وساءر PageV03P565
# ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وفالوا مهما (1) الي قوله: غفلين راس الخمس الرابع عشر (2) وفي هذا الخمس من الهجاء [: مهما كتبوه موصولا كلمة واحدة (3)، وفيه (4) ايضا حذف الالف من (5)]: مفصلت (6) وبلغوه [بغير الف ايضا (7)] وفاغرفنهم (8)، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: واورثنا الفوم الذين كانوا يستضعفون (9) الي قوله: PageV03P566
# العلمين عشر (1) اربعين وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف (2) من:
# مشرق الارض ومغربها (3) وكذلك (4) من: بركنا (5) [في الثلاث كلم قبل الراء (6)] وكذا (7) حيث ما وقعت هذه الكلمات (8).
# وكتبوا (9): كلمة ربك بالهاء (10)، وكذا رويناه (11) عن معلي الوراق قال:
# سالت عاصما يعني الجحدري (12) عن: كلمة ربك فقال (13): «في الانعام تاء وفي الاعراف هاء (14)». PageV03P567
# قال ابو داود: ورسمه الغازي بن قيس (1) في كتابه (2) كذلك، وروينا (3) عن الحافظ ابي عمرو عثمان بن سعيد (4)، قال: «وكل (5) ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: الكلمة علي لفظ الواحد (6) فهو بالهاء، الا حرفا واحدا في الاعراف: وتمت كلمة ربك الحسني فان مصاحف اهل العراق اتفقت علي رسمه بالتاء (7)».
# قال ابو داود: فدل (8) هذا وما قدمناه (9) من قول عاصم، ورسم الغازي ابن قيس [لذلك بالهاء ان مصاحف اهل المدينة علي الهاء لرواية الغازي بن قيس عن (10)] نافع بن ابي نعيم المدني، واخذه الهجاء عنه (11)، ومن مصنفه، وانه عرض مصحفه (12)، بمصحف نافع ثلاث عشرة (13) مرة، وقيل (14) اربع PageV03P568
# عشرة (1) مرة، وهو الصحيح في القياس؛ اذ لم يقرا احد هذا الموضع بالجمع فتكون المصاحف ربما تختلف في ذلك، لاختلاف لفظ القراء (2)، وقد ذكرنا ذلك كله في البقرة (3).
# وكتبوا: وجوزنا بحذف الالف (4)، وكذا (5): الها في الموضعين (6) PageV03P569
# وبطل (1) وساءر ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي (3): واذ انجينكم من ال فرعون (4) الي قوله: الفسفين راس الخمس الخامس عشر (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء، ووعدنا بغير الف [وقد ذكر (6) وثلثين (7)، واتممنها (8)، وميفت، وكذا: لميفتنا بغير الف (9) فيهن (10)]، وقد ذكر ذلك كله (11).
# وكتبوا في بعض المصاحف: لن تريني، فسوف تريني بياء بين الراء، والنون، وكتبوا في بعضها ايضا بالف بين الراء والنون من غير ياء، PageV03P570
# وكلاهما حسن (1).
# وكتبوا: فلما تجلي بياء بعد اللام (2)، وساءر ما فيها مذكور.
# وكتبوا: برسالتي بالف قبل اللام (3) وبغير الف بين اللام والتاء، وقرانا كذلك علي التوحيد للحرميين (4)، وقرانا للباقين بالف في اللفظ بين (5) اللام والتاء (6) علي الجمع.
# وكتبوا: وبكلمي بحذف الالف (7) ايضا، والشكرين مذكور (8). PageV03P571
# وكتبوا: ساوريكم بواو بين الالف والراء، وكذا في الحرف الذي في الانبياء ساوريكم ءايتي (1) هذه روايتنا عن ابي عمرو الحافظ (2)، وحكم الاندلسي، وعطاء الخراساني (3) هنا، وفي سورة طه، والشعراء: ولاوصلبنكم بواو ايضا بعد اللام الف (4).
# وتحتمل زيادة الواو بعد الالف من: ساوريكم في الكلمتين (5) ستة معان:
# اولها: ان تكون (6) الواو صورة لحركة الهمزة (7)، والثاني ان تكون الحركة نفسها والثالث: ان تكون بيانا للهمزة، والرابع: ان تكون علامة للتمطيط لحركتها (8) والخامس: ان تكون صورة للهمزة (9)، وتكون الالف قبلها زاءدة (10) بيانا للهمزة PageV03P572
# وتقوية لها (1)، كما زيدت في: ولااوضعوا وشبهه باختلاف (2)، والسادس: ان تكون ايضا صورة للهمزة، وتكون الالف علامة لاشباع فتحة الحرف الذي قبلها (3)، وعلي حسب هذا الاختلاف يكون ضبط هذه الكلمة (4).
# وتحتمل عندي كلمة: ساوريكم معني سابعا، وهو انها كتبت علي قراءة من قرا: ساورثكم بتحريك الواو، وتشديد الراء، وثاء منقوطة (5) بعدها، مع ضمها (6) وهي قراءة شاذة (7)، رويناها عن وهب بن PageV03P573
# منبه (1) عن ابن عباس رضي الله عنهما، وكذلك قراها قسامة بن زهير (2)، وقال هي ارض الصرام (3).
# ثم قال تعالي: ساصرف عن ايتي (4) الي قوله: مع الفوم الظلمين PageV03P574
# عشر (1) الخمسين وماءة اية (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: غضبن بحذف الالف (3)، وكذا (4) في سورة طه (5).
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة: بيسما موصولة، وفي مصاحف اهل العراق: بيس ما مقطوعة (6)، وقد ذكر في البقرة (7)، والفي بالياء PageV03P575
# مكان الالف (1).
# وكتبوا في جميع المصاحف: فال ابن اءم بالقطع علي مراد الانفصال، وكتبوا في طه: يبنءم بالوصل كلمة واحدة علي مراد الاتصال (2)، علي خمسة احرف (3).
# [وايتي بحذف الالف، وقد ذكر (4)، وساءر ما فيها مذكور كله (5)].
# ثم قال تعالي: فال رب اغفر لي ولاخي (6) الي قوله: الغفرين راس الخمس PageV03P576
# السادس عشر (1)، وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (2) قبل (3).
# ووقع في سورة النحل: ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (4) [ووقع هنا: ثم تابوا من بعدها وءامنوا (5)].
# ولميفتنا (6) وايي (7) والغفرين بحذف الالف في ذلك (8)، وساءره (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة (10) الي قوله: يظلمون عشر (11) الستين وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: ينهيهم بالياء مكان الالف (12)، والخبءث بحذف الالف [بين الباء، والياء PageV03P577
# المهموزة (1)].
# وكتبوا في جميع المصاحف: اصرهم بغير الف بين الصاد، والراء [واختلف القراء فيه (2)] فقرانا لابن عامر الشامي، بفتح الهمزة قبل الالف (3) وصاد مفتوحة والف بين الصاد والراء علي الجميع وقرانا للباقين بكسر الهمزة واسكان الصاد من غير الف علي التوحيد مع موافقة الرسم (4).
# والاغلل بغير الف بين اللامين علي الاختصار (5)، وكذلك (6) حذف الالف من: وفطعنهم (7) واستسفيه بالياء مكان الالف (8) والغمم PageV03P578
# بحذف الالف (1) وكذا (2): طيبت (3)، ورزفنكم (4)، ولكن (5)، والسلوي بالياء [وساءر ذلك مذكور كله (6)].
# ثم قال تعالي: واذ فيل لهم اسكنوا هذه الفرية (7) الي قوله: يفسفون راس الخمس السابع عشر (8) وفي هذا الخمس من الهجاء: خطيءتكم بياء وتاء، بين الطاء والكاف، من غير الف علي لفظ التوحيد (9) واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف، واختلف القراء فيه (10)، فقراه ابو عمرو بن العلاء هنا وفي سورة نوح (11) صلي الله عليه وسلم: خطيءتهم (12) بالف بعد الطاء، PageV03P579
# وبعد (1) الياء علي لفظ: «قضاياهم (2)» وقراه ابن عامر هنا بهمزة بين الياء والتاء مع كسر الطاء، ورفع التاء من غير الف بين الهمزة، وبينها علي التوحيد ونافع (3) كذلك الا انه علي الجمع بالف بين الهمزة والتاء، والباقون كذلك، الا انهم يكسرون التاء (4)، ولا خلاف بين القراء في التي (5) في نوح، انها بهذه (6) الترجمة (7) الا (8) ما قدمناه عن ابي عمرو (9).
# ووقع هنا: سنزيد المحسنين (10) من غير واو، وفي البقرة: وسنزيد بالواو (11).
# [وفيه من الهجاء كذلك (12)]: وسءلهم بغير الف بين الواو، والسين (13)، من غير صورة للهمزة (14)، وبيس علي ثلاثة احرف علي وزن: «عيس» PageV03P580
# واختلف القراء في اللفظ بها (1).
# وكتبوا: عتوا بالف بعد الواو، ومثله في والذاريات: فعتوا (2) واما الذي في الفرقان: وعتو عتوا كبيرا (3) فهو بغير الف، هذا وحده لا غير (4)، وقد تقدم ذكره (5) في البقرة (6).
# ذكر عن ما:
# وكتبوا في جميع المصاحف هنا: عن ما نهوا عنه منفصلا عن حرف، وما حرف، ليس في القران غيره (7) وساءر ما في القران، فانما هو: عما (8) متصلا (9). PageV03P581
# وخسءين بحذف الالف، وبياء (1) واحدة بين السين والنون من غير صورة للهمزة، لءلا يجتمع (2) ياءان، [وساءره (3) مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: فلما عتوا عن ما نهوا عنه (5) الي قوله: اجر المصلحين عشر (6) السبعين وماءة، وراس سبعة عشر جزءا [من اجزاء ستين (7)] وما في هذا الخمس من
# الهجاء مذكور قبل (8) وفيها، ان لا يفولوا بالنون علي الاصل، وقد ذكرناه (9) انفا (10).
# ثم قال تعالي: واذ نتفنا الجبل فوفهم (11) الي قوله: من الغاوين راس الخمس PageV03P582
# الثامن عشر (1) وفي هذا الخمس من الهجاء: [وافع بالف (2)] [وذريتهم كتبوه في جميع المصاحف بحذف الالف بين الياء والتاء (3)، ومثله في يس (4) والطور (5)، وبلي بالياء وقد ذكر (6) والفيمة (7) وغفلين (8) مذكور (9)] وغيره مذكور.
# ثم قال تعالي: ولو شيءنا لرفعنه بها (10) الي قوله: يعملون PageV03P583
# عشر (1) الثمانين وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: هويه كتبوه (2) بياء (3) [بين الواو، والهاء علي الاصل مكان الالف (4)]، وقد تقدم (5) [ذكره قبل هذه الاية (6)].
# ذكر رسم (7) المهتدي:
# وجملة الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل (8) ثلاثة مواضع هنا (9) وفي سبحان (10)، وفي الكهف (11)، فكتبوا هنا في جميع المصاحف: فهو المهتدي بياء بعد الدال، واجمع (12) القراء ايضا علي قراءة ذلك، كذلك بالياء (13)، وصلا ووقفا، وكتبوا الموضعين الباقيين المذكورين في سبحان، والكهف في جميع PageV03P584
# المصاحف بغير ياء بعد الدال [فيهما واختلف القراء، في اثبات ياء بعد الدال (1)] في اللفظ فيهما، في حال الوصل، وفي حذفها، فنافع وابو عمرو يثبتانها فيهما، في حال الوصل خاصة، ويحذفانها (2) في الوقف (3) والباقون يحذفونها (4) وصلا ووقفا».
# وكتبوا: في اسمءه بحذف الالف بين الميم والياء المكسورة المهموزة (5)، والانعم (6) والغفلون (7) والحسني (8) وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: وممن خلفنا اءمة يهدون بالحق (9) الي قوله: يومنون راس الخمس التاسع عشر (10) وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (11): فباي حديث بياء واحدة وهي المتحركة ووقع في مصحف الغازي (12) بن قيس PageV03P585
# بياءين علي الاصل وليست لي فيه رواية (1) وبياء واحد اكتب (2)، [وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: من يضلل الله فلا هادي له (4) الي قوله: يشركون عشر (5) تسعين وماءة [وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (6)]: مرسيها بياء بين السين والهاء علي الاصل والامالة، مكان الالف الموجودة في اللفظ من اجل الفتحة، [استغناء عن الالف بها (7)] لدلالتها عليها، ومثله (8): مجريها في هود (9)، ووزن: مرسيها علي قراءة الجماعة (10) ومجريها علي قراءة الحرميين والعربيين وابي بكر (11): «مفعل» بضم الميم، واسكان الفاء، وفتح العين (12)، وعلي قراءة الكوفيين الا ابا بكر (13): مجريها بفتح الميم [وسكون PageV03P586
# الفاء علي وزن (1)]: «مفعل» وفيه (2): اثفلت دعو الله بالف بعد الواو المفتوحة (3) وهي للتثنية (4)، وتسقط في الدرج من اللفظ (5)، للساكنين [وساءر ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: ايشركون ما لا يخلق شيءا (7) الي قوله: فلا تنظرون راس الخمس الموفي عشرين، وفي هذه الايات الخمس من الهجاء: وان تدعوهم، وكذا الموضع الثاني من هذه السورة (8)، وكذا في فاطر: ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم (9) كتبت في جميع المصاحف بواو بعد العين، وقبل الهاء وهو جزم، وجزمه في هذه الثلاثة (10) المواضع بطرح النون من: تدعوهم.
# وكتبوا في الكهف: وان تدعهم الي الهدي (11) بغير واو، وجزمه بطرح PageV03P587
# الواو، من: تدعهم لانه هناك للواحد، وهنا للجماعة، واجتمعت (1) المصاحف [ايضا علي رسم ذلك (2)] كذلك، وكذلك القراء (3) في الاربعة (4) المواضع (5) من غير خلاف، وانما قيدت ذلك، لاني رايت بعض من يكتب المصاحف، ولا يبصر (6) العربية قد غلط فيها.
# وقد ذكرنا (7) حذف الياء بعد النون (8)، المخفوض، والمرفوع- في البقرة-، عند قوله: غير باغ ولا عاد (9) وفي (10) نحو قوله: ايد يبطشون بها (11) وشبهه.
# وكذا: ثم كيدون [بالنون (12)] واجتمعت علي ذلك المصاحف، PageV03P588
# فلم تختلف، واختلف، القراء (1) في زيادة بعدها، وفي حذفها، موافقة للرسم، فهشام يزيدها في الحالين من الوصل والوقف (2)، وابو عمرو يزيدها في الوصل خاصة، ويحذفها في الوقف (3)، والباقون يحذفونها في الحالين، وتنظرون بالنون (4) ايضا في جميع المصاحف، وقد ذكرا (5) معا في البقرة (6).
# ثم قال تعالي: ان وليي الله الذي نزل الكتب (7) الي قوله: سميع عليم عشر (8) الماءتين، وفي هذا (9) الخمس من الهجاء: ان وليي الله.
# ذكر ما اجتمع (10) فيه ياءان في اللفظ، ووقعت الثانية (11) منهما (12) متطرفة وتحركت بالفتح، والاولي بالكسر، فحذفت احداهما (13) اعلم ان جميع الوارد من ذلك في كتاب الله عز وجل اربعة مواضع، فاولها هنا: PageV03P589
# ان وليي الله كتبوه بياء واحدة معرقة (1) كراهة الجمع بين ياءين مع كونها ايضا متطرفة، واصل هذه الكلمة ايضا (2)، ثلاث ياءات: الاولي ساكنة (3)، والثانية متحركة (4) والثالثة مفتوحة (5) فحذفوا الاولين، وتركوا الثالثة المفتوحة (6).
# والموضع الثاني قوله (7) عز وجل: من حيي عن بينة في الانفال (8)، وهي قراءة نافع، والبزي، وابي بكر (9) والباقون (10) يقرءونه بياء واحدة مفتوحة مشددة (11)، واصله ياءان.
# والموضع الثالث، قوله تعالي: لنحيي به بلدة ميتا في الفرقان (12). PageV03P590
# والموضع الرابع: علي ان يحيي الموتي في القيامة (1)، وهذان الموضعان مما لم يختلف القراء فيهما (2).
# وتريهم (3) والجهلين (4) والشيطن (5) بحذف الالف، وقد ذكر [وساءر ما فيه مذكور (6)].
# ووقع في حم السجدة: [انه هو السميع العليم (7) [وهنا سميع عليم (8) بسقط: هو (9)]. PageV03P591
# ثم قال تعالي: ان الذين اتفوا اذا مسهم (1) الي قوله: من الغفلين راس الخمس الحادي والعشرين (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: طيف كتبوه في مصاحف اهل المدينة بغير الف، بين الطاء والياء وهذه (3) روايتنا عن نافع بن ابي نعيم المدني (4) وروينا عن نصير (5) قال: كتبوا في بعضها، يعني في بعض مصاحف الامصار (6): طايف بالف (7) وفي بعضها: طيف بغير الف، وقراه كذلك- بغير الف علي (8) حال رسمه في مصاحف اهل المدينة مع اسكان الياء من غير همز لها (9) - النحويان وابن كثير (10)، وقراه الباقون بالف بين الطاء والياء مع همزها (11)، وكسرها علي حسب ما ورد ايضا، في بعض المصاحف، وانا (12) استحب كتبه (13) بغير الف، علي حسب روايتنا في ذلك عن نافع ابن ابي نعيم المدني، PageV03P592
# وان كانت قراءته بالف، لروايتنا عنه ذلك في الهجاء (1)، ولتتابع (2) الرواية في الخط، واللفظ، ولا امنع من اثبات الالف (3) للغير، لما قدمناه من الرواية ايضا لذلك، كذلك (4)، [وساءر ما فيها من الهجاء مذكور (5)].
# ثم قال تعالي (6): ان الذين عند ربك لا يستكبرون الي اخر السورة (7)، اخر السورة، واول سجدة في كتاب الله عز وجل (8). PageV03P593
### | سورة الانفال (1) مدنية (2) وهي سبعون وست ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يسءلونك عن الانفال الي قوله: لكرهون [راس الخمس الاول (4) PageV03P594
# وفيه من الهجاء مما قد ذكر (1)] حذف الالف من: ءايته (2)، وايمنا (3)، ورزفنهم (4)، ودرجت (5)، ولكرهون (6) [وقد ذكر (7)].
# ثم قال تعالي: يجدلونك في الحق (8) الي قوله: حكيم، راس العشر الاول (9) وقد تقدم نظير هذه الاية في ال عمران (10) وكل ما في هذه الاية (11) من الهجاء مذكور (12).
# ثم قال تعالي: اذ يغشيكم النعاس (13) الي قوله: الادبر، راس الخمس الثاني (14)، وفيه من الهجاء: يغشيكم بياء بين الشين والكاف من غير خلاف بين المصاحف، واختلف القراء فيه، في كسر الشين، واثبات الياء الساكنة PageV03P595
# بعدها، وقلب الياء بعدها الفا، لانفتاح ما قبلها (1) ووقع هنا: ومن يشافق الله (2) بقافين ووقع في الحشر: ومن يشاق الله (3) بقاف واحدة.
# ثم قال تعالي: ومن يولهم يومءذ دبره (4) الي قوله: وانتم تسمعون راس العشرين اية، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور قبل (5).
# ثم قال تعالي: ولا تكونوا كالذين فالوا سمعنا (6) الي قوله: شديد العفاب راس الخمس الثالث (7) والجزء الثامن من اجزاء رمضان المرتبة علي سبعة (8) وعشرين المذكورة قبل (9)، وكل ما في (10) هذا الخمس من PageV03P596
# الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي (1): واذكروا اذ انتم فليل (2) الي قوله: المكرين عشر (3) الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فاويكم بياء بين الواو والكاف، [كتبوه كذلك (4)] علي الاصل والامالة، ووزن: ءاوي «فاعل» (5) وجملة الوارد منه، في كتاب الله عز وجل ثلاثة مواضع: هذا (6) اولها، والثاني في يوسف: ءاوي اليه اخاه (7) والثالث: في والضحي:
# يتيما فءاوي (8).
# وامنتكم بغير الف (9)، وانما موصولا (10) [وساءر ذلك مذكور كله (11)]. PageV03P597
# ثم قال تعالي: واذا تتلي عليهم ءايتنا (1) الي قوله: تكفرون راس الخمس الرابع (2)، وفيه من الهجاء: وما كانوا اولياءه ان اولياءه بالف ثابتة قبل الهاء في الكلمتين معا، من غير صورة للهمزة المفتوحة (3) علي ما اصلناه (4) وبواو صورة للهمزة (5) المضمومة في الكلمة (6) الثانية، علي ما تقدم ايضا من اصل (7) الهمزة.
# ورسم الغازي (8)، وحكم وعطاء (9) هذين الحرفين بالف كما اثبتناه (10) نحن انفا (11) من غير صورة للهمزتين (12) والذي تستحقه الكلمة الاخيرة (13) علي الاصل PageV03P598
# المتقدم ان يثبت (1) بين الالف والهاء (2) واو (3) صورة للهمزة (4) المضمومة.
# وحكي ابن المنادي (5): انه راي (6) في المصاحف العتق: ان اولياءه الا المتفون بغير الف، ولا صورة للهمزة، ولم اروه عن غيره، والذي اختاره من هذا، واكتب به، ما قدمته انفا (7) واصلته في البقرة سالفا (8).
# وكتبوا: وما كان صلتهم بغير الف وبالف ايضا: صلاتهم (9) [كما قدمنا (10) في البقرة (11) ايضا (12)]. PageV03P599
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا ينففون اموالهم (1) الي قوله: ونعم النصير عشر (2) الاربعين، وراس ثمانية عشر جزءا (3) [من اجزاء ستين جزءا (4)].
# وفي هذا الخمس من الهجاء: سنت الاولين بالتاء وقد ذكر في البقرة (5) وكذا: موليكم بالياء (6) وساءر ذلك مذكور ايضا.
# ووقع هنا: ويكون الدين كله لله بزيادة كلمة: كله وقد ذكر في البقرة (7).
# ثم قال تعالي: واعلموا انما غنمتم (8) الي قوله: ترجع الامور راس الخمس الخامس (9)، وفيه من الهجاء (10): انما موصولا (11) والفربي PageV03P600
# بالياء (1)، واليتمي بالياء (2) بعد الميم (3) والمسكين بحذف الالف (4)، والتفي بالياء (5) والجمعن بغير الف في بعض المصاحف [وفي بعضها بالف (6)] وقد تقدم في ال عمران (7) والميعد بحذف الالف بين العين والدال (8) ليس في القران غيره، وقد تقدم في ال عمران (9). PageV03P601
# ويحيي بالياء علي الامالة (1) وقد ذكر ايضا (2) ومن حيي عن بينة بياء واحدة علي قراءة الجماعة حاشا نافعا والبزي وابا بكر (3)، وقد ذكر (4) في اخر الاعراف (5)، ولو اريكهم بياء (6) بين الراء والكاف مكان الالف (7) علي الاصل والامالة (8) ولتنزعتم بحذف الالف ومثله ولا تنزعوا فتفشلوا (9) وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا اذا لفيتم فية فاثبتوا (10) الي قوله: حكيم عشر الخمسين (11) اية، وليس في هذا الخمس سوي ما قد ذكر (12) PageV03P602
# [من الهجاء، والاصول (1)].
# ثم قال تعالي: ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا (2) الي قوله: ظلمين راس الخمس السادس (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: يتوفي بالياء مكان الالف (4) والملءكة (5)، وادبرهم (6)، وبظلم (7)، وكذا (8): فاهلكنهم (9) وظلمين (10) بحذف الالف في ذلك (11) كله. PageV03P603
# وبءايت الله بياءين (1) وكذا: بءايت ربهم (2) [وقد ذكر ذلك كله وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: ان شر الدواب عند الله (4) الي قوله: لا يعجزون عشر الستين اية (5) مذكور ايضا ما في هذا الخمس من الهجاء، وهو قوله (6): عهدت بحذف الالف (7).
# ثم قال تعالي: واعدوا لهم ما استطعتم (8) الي قوله: من المومنين راس الخمس السابع (9) وكل ما في هذا الخمس (10) من الهجاء مذكور، وفيه: الف بالف (11) ولام واحدة، ولا يجوز غير ذلك؛ اذ هو فعل، وانما قيدته، PageV03P604
# لاني رايت كثيرا (1) من كتاب المصاحف وغيرهم (2) قد رسموها (3) بلامين جعلوها مثل الالف واللام اللتين يدخلان (4) للتعريف، في نحو: اليل (5) واللهو واللعب وشبه (6) ذلك.
# ثم قال تعالي: يايها النبء حرض المومنين علي الفتال (7) الي قوله: رحيم عشر (8) السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء [: الن بحذف الالف بين اللام، والنون (9) وقد ذكر (10) وصابرة بالف، والصبرين بغير الف (11)] وحذف الالف من كتب (12) وفيما كتبوه موصولا (13) PageV03P605
# [ومما موصولا ايضا (1)] علي الادغام (2)، وحللا واسري [مذكور هجاءهما (3) وهو حذف الالف من: حللا (4)، واسري (5)] بالياء، [يعني بعد الراء (6)] وساءر ذلك مذكور (7).
# ثم قال تعالي: يايها النبء فل لمن في ايديكم (8) الي قوله: كريم راس الخمس الثامن (9) وفي هذه الايات (10) من الهجاء: الاسري (11) كتبوه في جميع المصاحف بغير الف قبل الراء وبياء (12) بعدها وباسكان السين علي PageV03P606
# الاصل والامالة وتقرا هذه الكلمة، علي وزن: «فعلي» بفتح الفاء واسكان العين (1) و «فعالي (2)» بضم الفاء وفتح العين والف بعدها، وانفرد (3) بذلك (4) ابو عمرو بن العلا (5)، وفيها ايضا ءاووا بالف بعد الواو الثانية في الموضعين (6)، وحتي يهاجروا بالف (7)، [وكذا وهاجروا (8)]، وجهدوا بحذف الالف (9)، وو اءولءك (10) ومن وليتهم (11) وميثق (12) وساءر ما فيها مذكور كله.
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا وهاجروا وجهدوا الي اخر السورة (13)، وما في (14) هذه الاية من الهجاء مذكور سالفا (15). PageV03P607
### | سورة التوبة (1) مدنية 
# (2)
# وهي ماءة وثلاثون اية في جميع العدد (3)، واجتمعت المصاحف علي اسقاط البسملة من اولها، وتابعهم القراء (4) علي ذلك حسب ما PageV03P608
# اقرءوه (1)، وقد بينا العلة الموجبة لاسقاطها في كتابنا الكبير (2)، واختصار (3) ذلك، ان: بسم الله الرحمن الرحيم هو (4) ايناس، وافتتاح خير وامان، وتسكين، وهذه السورة، انما نزلت علي سخط، وتهدد (5)، وتوعد وتبرا من جميع المشركين (6)، فمحال ان تعدهم (7)، بانه (8): «رحمان رحيم» فيانسوا به، ثم يتبرا (9) منهم في الحين نفسه، وقد سال ابن عباس علي بن ابي طالب رضي الله عنهما عن ذلك (10) فقال: «لان (11): بسم الله الرحمن الرحيم امان، وبراءة ليس فيها PageV03P609
# امان، نزلت بالسيف» (1).
# ثم قال تعالي: براءة من الله ورسوله الي قوله: رحيم راس الخمس الاول (2)، وفيه من الهجاء: حذف الالف من: عهدتم حيثما وقع (3)، ومعجزي الله ومخزي الكفرين بياء بعد الزاي في الكلمتين (4)، وتسقط في الدرج لالتقاء الساكنين (5)، واذن بحذف الالف بين الذال PageV03P610
# والنون (1)، ولم يظهروا بحذف الالف (2)، وقد ذكر في البقرة (3)، وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: وان احد من المشركين (4) الي قوله: المعتدون راس العشر الاول (5)، مذكور كل (6) ما فيه، وهو: كلم الله (7) وعهدتم (8) واستفموا (9) وبافوههم (10) بحذف الالف، وتابي بالياء (11)، PageV03P611
# وبءايت الله مذكور كذلك (1).
# ثم قال تعالي: فان تابوا وافاموا الصلوة (2) الي قوله: حكيم راس الخمس الثاني (3) وفي هذا الخمس من الهجاء، حذف الالف من:
# اخونكم (4)، وكذا من (5) ايمنهم (6) وففتلوا (7) [وساءر ما فيها مذكور (8)].
# ذكر رسم ايمة:
# وكتبوا هنا وفي ساءر القران: ايمة بياء صورة للهمزة المكسورة (9)، في PageV03P612
# مذهب من حققهما (1) معا، وهم الكوفيون وابن عامر (2)، والملينة (3) في مذهب من سهلها، وجعلها بين بين، وهم الحرميان، وابو عمرو (4)، وهذا الحرف وشبهه من الهمزتين المختلفتين [بالفتح والكسر، من كلمة واحدة، مما تقدم، وياتي بعد او (5)] بالفتح والضم، لا يجوز ضبط الثانية مما رسم من الضربين للهمزة فيه صورة، في مذهب من لين ولم يحققها (6)، نحو: اونبءكم المذكور (7) في ال عمران (8) [وايمة الكفر هنا (9)] [وايمة يدعون (10)، وايمة يهدون (11)، ونجعلهم ايمة (12)، اين لنا لاجرا (13)]، PageV03P613
# واينكم (1) واين ذكرتم (2) وايذامتنا (3) وايفكا (4) وشبه ذلك (5)، اذ ليست بضمة خالصة، ولا بكسرة محضة، ولا ساكنة ايضا (6)، واللفظ بها بين الضم والاسكان وبين الكسر، والاسكان (7)، وقد يعبر عنهما معا، بالاسكان مجازا ودلالة (8) علي انها ليست بكسرة محضة، ولا ضمة خالصة (9)، بل PageV03P614
# يعري ذلك من الضبط في مذهب الحرميين وابي عمرو (1)، ويءخذ ذلك مشافهة من فم العالم بالقراءات الضابط لها (2) فاعلمه. PageV03P615
# وكتبوا في جميع المصاحف: لا ايمن لهم بحذف الالف، بين الميم، والنون (1)، وابن عامر تفرد بكسر الهمزة (2) من: لا ايمن (3) فجعله (4) مصدرا من قوله: «امنت، ايمانا (5)» وساءر القراء يفتحون الهمزة ويسكنون الياء، جمع «يمين» [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: ام حسبتم ان تتركوا (7) الي قوله: الفاءزون راس العشرين اية، وساءر ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور، قبل (8) وهو: جهدوا PageV03P616
# جهد (1)، ومسجد (2)، وشهدين (3)، واعملهم (4)، وخلدون، والظلمين (5)، واءولءك (6)، وبامولهم (7) بحذف الالف في كل (8) ذلك.
# وفعسي بالياء مكان الالف (9) والفاءزون بالف [بعد الفاء (10)]. PageV03P617
# ثم قال تعالي: يبشرهم ربهم برحمة منه (1) الي قوله: مدبرين راس الخمس الثالث (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وعشيرتكم كتبوه بغير الف بين الراء والتاء واجتمعت المصاحف علي ذلك، فلم تختلف، واختلف القراء فيه، فقرانا لابي بكر عن عاصم، بالف بين الراء والتاء، وللباقين علي حال الرسم بغير الف (3) وساءر ما فيه من الهجاء (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ثم انزل الله سكينته علي رسوله (6) الي قوله: يوفكون عشر (7) الثلاثين، وفي هذا (8) الخمس من الهجاء: صغرون (9) بحذف PageV03P618
# الالف (1) واثبات الف (2) الوصل في: ابن بعد اسم: عزير واسم:
# المسيح (3) وقد تقدم في البقرة (4)، مع حذف الالف بين الصاد والراء (5) من:
# النصري واثبات ياء بعد الراء علي الاصل والامالة (6) وبافوههم بحذف الالف (7) وساءر ذلك مذكور.
# وكتبوا: يضهون بواو واحدة في جميع المصاحف (8) علي قراءة الجماعة حاشا (9) عاصما (10) فانه قرا بكسر الهاء وهمزة مضمومة بينها وبين الواو من غير تصوير حرف لها (11).
# ثم قال تعالي: اتخذوا احبارهم (12) الي قوله: المشركون PageV03P619
# راس الجزء (1) التاسع عشر من اجزاء ستين (2)، وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء:
# رهبنهم بغير الف (3)، والمسيح ابن مريم مذكور، وكذا: الها وحدا (4) ووحدا (5) وسبحنه (6) وبافوههم [انه بغير الف (7) في ذلك كله (8)] وو يابي الله بالياء (9)، وساءر ذلك مذكور (10).
# ووقع في الصف (11) نظير هاتين الايتين (12)، وسياتي ذكر ذلك (13) ان PageV03P620
# شاء الله (1).
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ان كثيرا من الاحبار (2) الي قوله: تكنزون راس الخمس الرابع (3) وفي هاتين الايتين من الهجاء حذف الالف بين الواو واللام والباء والطاء من: امول (4) وبالبطل (5) ويحمي وفتكوي بياء بعد الميم والواو، مكان الالف علي الاصل والامالة، ووزنهما (6): «يفعل (7)» وساءر ذلك مذكور قبل (8).
# ثم قال تعالي: ان عدة الشهور عند الله (9) الي قوله: عزيز حكيم عشر (10) الاربعين وفي هذا الخمس من الهجاء، حذف الالف من: وفتلوا ويفتلونكم في الكلمتين حيثما (11) وقع، وقد ذكر (12).
# وكتبوا في بعض المصاحف: ليوطءوا بحذف الالف بين الواو والطاء وفي PageV03P621
# بعضها: ليواطءوا بالف (1) كذا (2) ذكره عطاء الخرساني، وحكم الناقط الاندلسي (3) [القرطبي (4)، ثم اجتمعت المصاحف علي كتابة (5) هذه الكلمة بواو، واحدة بعد الطاء من غير صورة للهمزة (6) الواقعة بينهما (7).
# والكفرين واعملهم [بحذف الالف فيهما (8)، وساءر ذلك (9)] PageV03P622
# مذكور.
# ووقع في هود: ولا تضرونه شيءا (1) بزيادة نون قبل الهاء، هناك، وهنا بغير نون (2).
# وكتبوا: الا تنصروه بالادغام (3)، ولصحبه بغير الف، ومثله في الكهف:
# لصحبه وهو يحاوره (4) والسفلي بياء بعد اللام والعليا بالف بعد الياء (5)، وقد ذكرا (6) [مع ساءر امثالهما (7)].
# ثم قال تعالي: انفروا خفافا وثفالا (8) الي قوله: يترددون راس الخمس الخامس (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: عفا الله عنك بالف بعد الفاء PageV03P623
# لكونه من ذوات الواو، وتسقط الالف من لفظ القاري في الدرج لالتقاء (1) الساكنين (2) وكتبوا: لم اذنت لهم بالميم وكذا كل ما يستفهم به، وقد ذكر (3)، وحتي (4) والكذبين (5) مذكور.
# وكتبوا: يستذنك في الموضعين (6) بحذف الالف [بين التاء والذال (7)] وكذلك (8) في جميع القران، ويجهدوا (9) وبامولهم (10) مذكور مع ساءره (11).
# ثم قال تعالي: ولو ارادوا الخروج لاعدوا (12) الي قوله: وهم فرحون، PageV03P624
# عشر (1) الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: القعدين بحذف الالف بين القاف والعين، وتقدم (2) تقييد نظيره (3).
# وكتبوا في بعض المصاحف: ولاوضعوا بلام الف (4) لا غير (5)، وطرف اللام (6) هو الايسر، وطرف الهمزة، هو الايمن (7)، وفي بعضها:
# ولااوضعوا بالف بعد اللام الف (8) وقد ذكر في ال عمران (9) والاول اختياري (10)، لمجء ذلك كذلك (11)، في بعض المصاحف، موافقة لها ومطابقة PageV03P625
# للفظ (1)، والمستقر (2) في الخط (3).
# وخللكم بحذف الالف بين اللامين، وقد ذكر نظيره ايضا (4) وسمعون (5) والظلمين (6) [بحذف الالف (7)] وقد ذكر.
# وكتبوا (8): ايذن لي بياء صورة لهمزة الاصل بين الف الوصل والذال، وتنقلب هذه (9) الياء اذا وصل القارء اللام (10) من: يقول بما بعدها، علي قراءة من سهل (11) همزة الاصل الساكنة واوا (12) في اللفظ لانضمام اللام، وكتبت ياء (13) علي الابتداء بالكلمة، لانفصالها مما (14) قبلها علي الاصل، اذ PageV03P626
# همزة الوصل (1) مكسورة، فلتحركها (2) بالكسر تبدل الهمزة الساكنة ياء، اذ لا يجمع بين همزتين في كلمة واحدة، تكون الثانية منهما ساكنة فاعلمه.
# وان كان قد سمع ذلك من العرب، الا انه (3) قليل، عندهم، شاذ (4)، ولم يقرا بذلك (5) احد من القراء (6)، وساءر ذلك (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا (8) الي قوله: وهم كفرون راس الخمس السادس (9)، وفي هذا (10) الخمس من الهجاء: مولينا بالياء مكان الالف (11)، وكسالي بالياء بعد اللام، والف (12) قبلها، PageV03P627
# والصلوة، والحيوة (1)، والدنيا (2)، وكرهون وكفرون (3)، وامولهم (4) واولدهم (5) [وقد (6) ذكر ذلك (7) كله (8)].
# ثم قال تعالي: ويحلفون بالله انهم لمنكم (9) الي قوله: عليم حكيم عشر الستين اية (10) وفي هذا الخمس (11) من الهجاء: مغرت بحذف الالف بين الراء والتاء (12).
# وكتبوا في جميع (13) المصاحف: يلمزك بلام، وميم، واجتمع (14) السبعة PageV03P628
# من القراء علي فتح (1) الياء، واسكان اللام وكسر الميم (2)، واختلف في ذلك (3)، عن ابن كثير (4) فروي حجاج (5) الانماطي (6) عن حماد بن سلمة (7) عن ابن كثير انه قراها بضم الياء، وفتح اللام، والف بعدها، وكسر الميم (8).
# والصدفت مذكور انه بحذف الالف (9)، وكذلك (10) ايضا حذفت الالف PageV03P629
# [بعد العين (1)] من: العملين، [وبعد الغين (2)] من: الغرمين (3) وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ومنهم الذين يوذون النبء (4) الي قوله: تستهزءون راس الخمس السابع (5)، وكل ما في هذا الخمس ايضا من الهجاء مذكور قبل هذا (6).
# ثم قال تعالي: لا تعتذروا فد كفرتم (7) الي قوله: وثمود عشر (8) السبعين اية (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: المنففون، وكذا (10): والمنففت حيثما وقع (11) والفسفون (12) وكذلك: PageV03P630
# بخلفهم وبخلفكم حيثما وقع (1)، واعملهم (2) والخسرون (3) وساءر ما فيه مذكور.
# وياتهم جزم بغير ياء بعد التاء (4)، ونبا بالالف صورة للهمزة المضمومة (5)، وقد ذكر ايضا (6). PageV03P631
# ثم قال تعالي: وفوم ابراهيم واصحب مدين (1) الي قوله: ولا نصير راس الخمس الثامن (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: [والموتفكت بحذف الالف بين التاء والكاف (4)] واغنيهم الله بياء بين النون والهاء (5) مكان الالف علي الاصل والامالة، ويك خيرا لهم بالكاف لا غير (6)، وساءر ذلك مذكور كله (7).
# ثم قال تعالي: ومنهم من عهد الله (8) الي قوله: عذاب اليم عشر (9) الثمانين اية (10) وفي هذا الخمس (11) من الهجاء حذف الالف من:
# عهد الله (12) واتينا بالياء (13) والصلحين (14) وو نجويهم (15) PageV03P632
# وعلم (1) والصدفت (2) مذكور كله قبل (3).
# ثم قال تعالي: استغفر لهم اولا تستغفر لهم (4) الي قوله: وهم فسفون راس الخمس التاسع (5)، وفي هذا (6) الخمس من الهجاء، حذف الالف من:
# خلف (7) وان يجهدوا (8)، وبامولهم (9) وفاستذنوك (10) وتفتلوا (11) بحذف الالف (12) من ذلك كله، وكذا: الخلفين بغير الف بعد الخاء مثل:
# الفسفين (13).
# وكتبوا: ولا تصل علي احد باللام من غير ياء بعدها، لانه مجزوم بالامر، وجزمه بطرح الياء منه (14)، وقد ذكر (15) مع ساءر ما فيه. PageV03P633
# ثم قال تعالي: ولا تعجبك امولهم واولدهم (1) الي قوله: الفوز العظيم عشر (2) التسعين، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: امولهم واولدهم (4) وكفرون (5) وجهدوا (6) واستذنك (7) والفعدين (8) ولكن (9) وجهدوا بامولهم (10) وو اءولءك (11) والخيرت وجنت (12) والانهر (13) وخلدين (14) بحذف الالف في جميع (15) ذلك.
# ثم قال تعالي: وجاء المعذرون من الاعراب (16) الي قوله: PageV03P634
# ما ينففون، راس الجزء الموفي عشرين [من اجزاء ستين (1)] وهو الثلث الاول في عدد الاجزاء (2)، وكل ما في هذه الايات الثلاث من الهجاء (3) مذكور (4).
# ثم قال تعالي: انما السبيل علي الذين يستذنونك (5) الي قوله: بما كنتم تعملون راس الخمس العاشر (6)، [وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور قبل (7)].
# ثم قال تعالي: سيحلفون بالله لكم (8) الي قوله: غفور رحيم عشر (9) الماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء، حذف الالف من: فربت (10)، PageV03P635
# وكذا من (1): وصلوت (2) وغيره مذكور (3).
# ثم قال تعالي: والسبفون الاولون (4) الي قوله: الفوز العظيم راس (5) الجزء التاسع (6) من الاجزاء السبعة والعشرين المرتبة لقيام رمضان (7)، وفي هذه الاية من الهجاء: والسبفون بغير الف بين السين والباء، ومثله في الواقعة (8)، وكذا بين السين والنون من: احسن (9).
# وكتبوا في مصاحف الامصار كلها حاشا مكة- اعزها الله-: تجري تحتها الانهر من غير: من وكذلك (10) [قرانا لهم (11)، وكتبوا في مصاحف اهل مكة: PageV03P636
# تجري من تحتها الانهر بزيادة: من (1) وكذلك (2)] قرانا لقارءهم مع خفض التاء (3) [وساءر الهجاء في هذه الاية مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: وممن حولكم من الاعراب (5) الي قوله: التواب الرحيم راس الخمس الحادي عشر (6)، وفي هذه الايات الاربع من الهجاء [: منففون بحذف الالف (7) والنفاق بالالف (8) الثابتة (9) وصلحا بغير الف (10)، وءاخر سيءا بياءين، الاولي متحركة (11) بالكسر، والثانية صورة للهمزة المفتوحة (12)، وعسي بالياء (13) وقد ذكر (14)]. PageV03P637
# وفي هاتين (1) الايتين من الهجاء: صلوتك كتبوه في جميع المصاحف بواو بين الواو، والتاء من غير الف بعدها (2)، اعني بعد الواو (3) علي خمسة احرف وكذلك (4) في هود: اصلوتك تامرك (5) واختلف القراء في تحريك (6) الواو في الموضعين، وفي اسكانها، وقلبها (7) الفا في اللفظ، لتحريك (8) ما قبلها واعراب ما بعدها هنا (9) خاصة (10)، ولا خلاف في رفع التاء في هود، سواء قرءت بالتوحيد او بالجمع (11). PageV03P638
# والصدفت بغير الف بين القاف، والتاء (1) وساءر ذلك (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: وفل اعملوا فسيري الله عملكم (3) الي قوله: الظلمين راس العشر والماءة (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: علم (5) وكذا من:
# الشهدة (6)، وكتبوا في جميع المصاحف: مرجون لامر الله بواو، واحدة (7) واختلف القراء في همز هذه الكلمة وتركها (8).
# الذين (9) اتخذوا كتبوه في مصاحف اهل المدينة والشام بغير واو قبل كلمة:
# الذين وكذلك قرانا لنافع، وابن عامر (10)، وكتبوا في مصاحف اهل مكة (11): PageV03P639
# والذين بواو (1)، وكذلك (2) قرانا لقراءهم (3): والحسني (4) ولكذبون (5) مذكور، وكتبوا (6): التفوي [بالياء بعد الواو (7)] وبنينه في الموضعين بغير الف (8)، وعلي تفوي، ورضون مذكور (9) ايضا ام من اسس بميمين، وقد ذكر في النساء (10)، وشفا (11) بالالف، وقد ذكر، وكتبوا: هار علي ثلاثة احرف (12)، [وساءر ما فيه مذكور كله (13)]. PageV03P640
# ثم قال تعالي: لا يزال بنينهم الذي بنواريبة (1) الي قوله: لاوه حليم راس الخمس الثاني عشر (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: بنينهم بغير الف (4).
# وكتبوا في جميع المصاحف: الا ان تفطع فلوبهم بلام الف مشددة، والقراء السبعة (5) علي تشديدها، وقرا يعقوب الحضرمي، وحده بتخفيفها، جعلها، لانتهاء الغاية، وروينا مثل ذلك في الشاذ عن الحسن وقتادة (6)، فلذلك قيدت هذه الكلمة، لارفع (7) الاشكال منها.
# واشتري (8)، امولهم (9) ويفتلون (10) والتورية (11)، ومن اوفي (12) مذكور. PageV03P641
# والتءبون العبدون الحمدون السبحون الركعون السجدون (1) بغير الف (2) [في ذلك كله (3)] وقد تقدم نظاءرها (4)، والحفظون كذلك (5)، وللنبء بلامين، واءولي فربي بياء (6)، واصحب (7)، وابرهيم مذكور (8) ولاوه بغير الف بين الواو والهاء (9) ومثله في هود: اوه منيب (10) [وساءر ذلك مذكور قبل (11)].
# ثم قال تعالي: وما كان الله ليضل فوما (12) الي قوله: الصدفين راس عشرين وماءة اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: وعلي الثلثة بغير الف بين اللام PageV03P642
# والثاء (1) وان لا ملجا بالنون علي الاصل (2)، وقد ذكر في النساء (3) وساءر ما فيه (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ما كان لاهل المدينة ومن حولهم (6) الي قوله: وهم يستبشرون راس الخمس الثالث عشر (7) وكل ما في (8) هذا الخمس من الهجاء مذكور كله قبل (9).
# ثم قال تعالي: واما الذين في فلوبهم مرض (10) الي اخر السورة (11) [راس عشر الثلاثين وماءة اية (12)]، [وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (13) كله (14) فيما تقدم (15)]. PageV03P643
### | سورة يونس عليه السلام مكية (1)، وهي ماءة، وتسع ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايت الكتب الحكيم اكان للناس عجبا الي قوله: يعلمون راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: لسحر كتبوه في بعض المصاحف بغير الف، وكتبوه PageV03P644
# في بعضها: لساحر بالف (1)، وانا استحب كتاب (2) هذه الكلمة، لاهل المدينة بغير الف، لقراءتهم اياها كذلك (3)، وكذلك يقراها ابن عامر، وابو عمرو (4)، ويعقوب الحضرمي، مع (5) موافقة (6) لبعض المصاحف كما ذكرنا، واستحب ايضا كتابها (7)، لاهل الكوفة والحجاز (8) - اعني مكة خاصة- بالف بين السين، والحاء، موافقة ايضا (9) لقراءتهم (10) ذلك كذلك (11)، ولكونه ايضا في بعض المصاحف، مرسوما كذلك بالف (12).
# وكتبوا في جميع المصاحف: ضياء بياء بين الضاد، والالف، والقراء علي PageV03P645
# ترك الهمز (1) حاشا قنبلا، وحده، فانه يهمز الياء (2)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله قبل (3).
# ثم قال تعالي: ان في اختلف اليل والنهار (4) الي قوله: رب العلمين راس العشر الاول (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: واطمانوا (6) بها كتبوه بالف صورة للهمزة، وفي بعضها بغير الف (7) وقد (8) ذكر (9)، PageV03P646
# وما قدمته اختار (1).
# وايتنا (2) وغفلون (3) وماويهم (4) والصلحت (5) وبايمنهم (6) والانهر (7) وجنت (8) مذكور كله (9).
# وكتبوا: دعويهم بياء بين الواو، والهاء، مثل: ماويهم (10) المذكور، وسبحنك (11) وسلم (12) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولو يعجل الله للناس (13) الي قوله: عظيم راس الخمس الثاني (14) وفي هذا الخمس من الهجاء: [لفضي اليهم كتبوه PageV03P647
# في بعض (1) المصاحف بياء بعد الضاد، واختلف القراء في اللفظ بهذه الكلمة، فقرانا لابن عامر (2) بفتح القاف والضاد، والف بعدها في اللفظ، ونصب: اجلهم (3) ولساءر القراء كنافع بضم القاف، وكسر الضاد (4)، وفتح الياء (5) بعدها، وضم:
# اجلهم (6).
# وطغينهم بغير الف (7)، وقد ذكر (8)].
# ذكر ما اجتمعت فيه نونان في الاصل، فحذفت احداهما (9):
# وكتبوا هنا في يونس: لننظر كيف تعملون (10) بنون واحدة، ليس في القران غيرها (11)، هذه روايتنا عن ابي حفص الخزاز (12)، وروينا ايضا عن يحيي بن الحارث PageV03P648
# الذماري (1) انه وجدها في الامام بنون واحدة (2)، وروينا عن محمد بن عيسي (3) انه قال: «هن (4) في الجدد والعتق بنونين (5)».
# وكذا كتبوا في غافر: انا لننصر رسلنا (6) بنون واحدة، [وروينا عن ايوب بن المتوكل (7): ان في مصاحف اهل المدينة: انا لننصر PageV03P649
# بنون (1) واحدة (2)].
# وروينا ايضا عن ابي عبيد (3) انه قال: «رايت في الذي يقال له الامام مصحف عثمان (4) - رضي الله عنه- في يوسف: فننجي من نشاء (5) وفي الانبياء:
# ننجي المومنين (6) بنون واحدة (7).
# قال استاذنا الحافظ ابو عمرو (8): «ثم اجتمعت عليه المصاحف في الامصار كلها، فلا نعلمها اختلفت (9). PageV03P650
# ذكر رسم (1): ءاياتنا بالف ثابتة:
# وكتبوا (2): واذا تتلي عليهم ءاياتنا (3) وراس احدي وعشرين اية:
# اذا لهم مكر في ءاياتنا بالف ثابتة، بين الياء، والتاء في الموضعين، من هذه السورة، ليس (4) في القران غيرهما (5)، وساءر ما في القران. قبل وبعد بغير الف (6)، ولا خلاف هنا في: بينت انه بغير الف [وكل ما ورد منه (7)] في كتاب الله عز وجل (8).
# ولفاءنا ايت كتبوه بالف بعد النون، واثبات الف الوصل بعدها وياء صورة لهمزة الاصل الساكنة، وتاء بعدها، وتنقلب الياء المهموزة في حال (9) PageV03P651
# التسهيل (1) الفا عند وصل ما قبلها بها (2)، وتسقط الالفان من اللفظ في حال الدرج:
# الاولي للساكنين، والثانية لوصل (3) ما قبل الف الوصل، بالكلمة التي هي فيها (4)، نحو: نستعين اهدنا وقد تقدم لهذا نظاءر كثيرة (5) وكتبوا (6) في جميع المصاحف: من تلفاءي نفسي بياء (7) بعد الالف صورة للهمزة المكسورة (8). PageV03P652
# ويوحي مذكور (1) [مع ساءر ما فيه (2)].
# ثم قال تعالي: فل لو شاء الله ما تلوته عليكم (3) الي قوله: من المنتظرين راس عشرين اية (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ولا ادريكم كتبوه في جميع المصاحف بالف بعد اللام الف، وبياء (5) بين الراء، والكاف مكان الالف الموجودة في اللفظ (6)، ووزنها: «افعل (7)»، واختلف في اثبات الالف، بعد اللام الف، وحذفها (8)، وافتري (9) وهءلاء مذكور (10).
# وكتبوا: شفعءنا (11) بحذف الالف الموجودة في اللفظ، بعد العين (12). PageV03P653
# وفل اتنبءون الله بغير صورة للهمزة المضمومة علي الاختصار (1) وتقليل (2) حروف اللين، واستغناء بحركة (3) الهمزة عن (4) الصورة، وموضعها بين الباء، والواو (5).
# ووقع هنا: بما لا يعلم في السموت ولا في الارض (6) ومثله في «الملاءكة (7)»، وموضعان ايضا في سبا (8)، فذلك اربعة (9) مواضع لا غير، وسبحنه وتعلي (10)
# مذكور [كله، وساءر ما فيه (11)]. PageV03P654
# ثم قال تعالي: واذا اذفنا الناس رحمة من بعد ضراء (1) الي قوله: مستفيم، راس الخمس الثالث (2)، وراس (3) الحادي والعشرين (4) جزءا باختلاف (5)، وفي هذا (6) الخمس من الهجاء: ءاياتنا بالف ثابتة بين الياء، والتاء، وقد ذكر [مع الذي قبله: واذا تتلي عليهم ءاياتنا (7) وساءر الهجاء (8) مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: للذين احسنوا الحسني وزيادة (10) الي قوله: يفترون راس الثلاثين اية (11)، وراس الجزء الحادي والعشرين جزءا (12)، باختلاف، وقد ذكرناه انفا وهذا الموضع اختار (13). PageV03P655
# في هذا (1) الخمس من الهجاء: من عاصم رسمه الغازي بن قيس (2) في كتابه بغير الف، ولم اروه عن غيره، ولا امنع [من الالف (3)] وهو اختياري (4).
# وو شركاءكم (5) وشركاءهم بواو قبل (6) الكاف، والهاء صورة للهمزة المضمومة في الموضعين (7)، وساءر ذلك مذكور (8).
# ثم قال تعالي (9): فل من يرزفكم من السماء والارض (10) الي قوله:
# كيف تحكمون راس الخمس الرابع (11)، وفي هذا (12) الخمس من الهجاء: PageV03P656
# كلمت ربك كتبوه (1) بالتاء في بعض المصاحف، وفي بعضها بالهاء (2)، والاختيار ما قدمته (3)، لقراءة نافع ذلك كذلك بالجمع، وتابعه ايضا ابن عامر (4) علي ذلك هنا، وفي الذي بعده (5)، والموضع الثالث في غافر (6)، وكتابنا مبني علي هجاء مصحف (7) اهل المدينة ومن وافقهم (8) من ساءر الامصار، مع (9) تنبيهنا (10) علي الخلاف لهم، وقراه (11) الباقون في الموضعين من هذه السورة، والموضع الثالث في غافر علي التوحيد (12) فاعلمه. PageV03P657
# وقد ذكرته (1) سالفا في البقرة (2)، وانما تكرر للبيان، وخوف النسيان [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور قبل (3)].
# ثم قال تعالي: وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن (4) الي قوله: بالمفسدين راس الاربعين اية (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: يفتري (6) بياء مكان الالف ووزنه: «يفتعل» ومثله في يوسف: ما كان حديثا يفتري (7) وكذا افتريه بالياء مكان الالف (8).
# ولما ياتهم جزم علي خمسة احرف (9)، وساءر ذلك مذكور كله (10).
# ثم قال تعالي: وان كذبوك ففل لي عملي (11) الي قوله: مهتدين راس الخمس الخامس (12)، وكل ما في (13) هذا الخمس من الهجاء مذكور فيما PageV03P658
# سلف (1).
# ثم قال تعالي: واما نرينك بعض الذي نعدهم (2) الي قوله: المجرمون راس خمسين اية، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء، والمتشابه:
# لكل اءمة بغير واو، قبل اللام، اجل اذا جاء اجلهم فلا يستخرون بغير فاء قبل الهمزة (4)، وبفاء قبل اللام الف، متصلة بها، وساءر ما في القران ولكل (5) بالواو، فاذا جاء (6) بالفاء:
# اجلهم لا يستخرون بغير فاء (7).
# ويستخرون بغير الف، بين التاء، والخاء (8)، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (9)]. PageV03P659
# ثم قال تعالي: اثم اذا ما وفع ءامنتم به ءالن (1) الي قوله: لا يعلمون راس الخمس السادس (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: ءالن بغير الف (4)، وفل اي وربي بياء بعد الالف صورة للهمزة المكسورة.
# وفيه من المتشابه: الا ان لله ما في السموت والارض وبعده:
# الا ان لله من في السموت ومن في الارض (5) ومثله في الحج (6)، والنمل (7)، والزمر (8)، وفي الاربع سور لا غير ووقع فيهن كلمة: من قبل: السموت، وقبل (9) الارض، [وساءر ما فيه مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: هو يحي ويميت واليه ترجعون (11) الي قوله:
# لا يشكرون راس الستين اية (12)، وفي هذا الخمس من الهجاء: PageV03P660
# فل الله اذن لكم (1) بالف واحدة، وكذلك (2): ءالله خير اما تشركون (3) والذكرين حرم ام الانثيين (4) مما تدخل (5) فيه الف (6) الاستفهام، علي الف الوصل، وقد ذكرناه (7) سالفا (8).
# ووقع فيه من المتشابه: ولكن اكثرهم لا يشكرون وكذا في النمل، راس خمس وسبعين (9) مثله، ليس في القران غيرهما، وساءرها:
# ولكن اكثر الناس لا يشكرون (10) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (11).
# ثم قال تعالي: وما تكون في شان وما تتلوا منه (12) الي قوله:
# السميع العليم راس الخمس السابع (13)، [وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله قبل (14)]. PageV03P661
# ثم قال تعالي: الا ان لله من في السموت ومن في الارض (1) الي قوله: يكفرون راس (2) السبعين اية (3)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور ايضا (4) قبل (5).
# ووقع هنا (6) وفي غافر (7) من المتشابه: هو الذي جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا الاية، ووقع هنا (8) ايضا: فالوا اتخذ الله ولدا (9) بغير واو، قبل كلمة: فالوا ليس في القران غيره، وساءر ما في القران بالواو، ووقع هنا:
# فل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون متع في الدنيا (10)، ووقع في النحل:
# ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون متع فليل ولهم عذاب اليم (11)، دون كلمة:
# فل.
# ثم قال تعالي: واتل عليهم نبا نوح اذ فال لفومه (12) الي قوله: PageV03P662
# مجرمين راس الخمس الثامن (1)، وكل (2) ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور.
# ووقع هنا [(3) من المتشابه: ثم بعثنا من بعده رسلا الي فومهم (4) الاية، وقد مضي ما يشتبه (5) به قبل في هذه السورة (6)، وفي الاعراف ايضا:
# فما كانوا ليومنوا بما كذبوا من فبل كذلك يطبع الله علي فلوب الكفرين (7)، [ووقع هنا:
# بما كذبوا به من فبل (8)].
# ثم قال تعالي: فلما جاءهم الحق من عندنا (9) الي قوله: ما انتم ملفون عشر (10) الثمانين، وفي هذا الخمس من الهجاء: وفال فرعون ايتوني (11) مثل قوله: ومنهم من يفول ايذن لي (12) المتقدم ذكره (13) PageV03P663
# لفظا وخطا (1)].
# وكتبوا في بعض المصاحف: بكل سحر عليم بغير الف بين السين والحاء، علي الاختصار، وكذا رسمه الغازي بن قيس الاندلسي (2)، في كتاب هجاء السنة له (3)، الذي اخذه من مصحف نافع بن ابي نعيم (4) المدني- رحمه الله- وروينا عن نصير النحوي (5) صاحب الكساءي انه قال: «وكتبوا في بعضها (6)، يعني في بعض مصاحف الامصار الخمسة (7) المنتسخة من الامام (8) مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، بامره، ومحضره، وانفاذه (9) ذلك الي الامصار بتسمية الامصار الخمسة (10): بكل سحار عليم الالف بعد الحاء (11).
# قال ابو داود، وقرانا كذلك هنا، وفي الاعراف (12)، للاخوين (13)، وللباقين: PageV03P664
# بكل سحر عليم بالف بين السين والحاء لفظا، لا خطا، قال نصير (1): «في بعضها: سحر بغير الف ايضا:» وهو الذي اختار، وبه اكتب، موافقة لرسم اهل المدينة، وما رويناه عن بعض المصاحف، التي كتب فيها ذلك كذلك، فان ضبط المصحف علي قراءة الاخوين، وكان الحرف مكتوبا بغير الف، قبل الحاء، وبعدها جعل (2) الناقط الفا بالحمراء، بين الحاء، والراء، وجعلها علي قراءة الباقين بين السين والحاء، وبالله التوفيق (3).
# [وكل ما في هذا الخمس بعد هذا مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: فلما الفوا فال موسي ما جيتم به (5) الي قوله: الظلمين راس الخمس التاسع (6)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (7)، الا قوله:
# ما جيتم به السحر فانهم (8) كتبوه في جميع المصاحف المذكورة بالف واحدة، وهي للخبر، ولام مختلطة (9) بالسين مع تشديدها، فمن استفهم بها، جعل الهمزة قبل الالف (10)، وقرانا بذلك كذلك، لابي عمرو بن العلاء PageV03P665
# البصري (1)، وقرانا لساءر القراء بوصل الالف من غير قطع لها، الا في حال الابتداء بالكلمة، لمن انقطع نفسه علي (2) كلمة: به فانه يفتح الف الوصل حينءذ، ولا يمد.
# وقد جاء عن عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ما لا يصح عنهما، ولا تجوز القراءة به، لورود ذلك عنهما، من طريق الاحاد (3)، ومخالفة ما جاء عنهما، وعن غيرهما من طريق الاءمة الثقات (4)، الذين نقلوا القران الينا عنهما، وهم جماعة عدول، رواية، وتلاوة، مع مخالفة هذه الرواية الشاذة المنكرة، خط المصحف المجتمع (5) عليه، وذلك انه (6) روي عن ابي: «ما ءاتيتم به» مكان:
# ما جيتم به للجماعة، وخط المصحف، وعنه (7)، وعن ابن مسعود معا:
# سحر منكر منون من غير تعريف (8). PageV03P666
# ثم قال تعالي: ونجنا برحمتك (1) الي قوله: من المسلمين عشر (2) التسعين، وفي هذا الخمس من الهجاء: تبوءا بالف واحدة للتثنية، من غير صورة للهمزة كراهة الجمع بين الفين (3)، وو ملاه مذكور (4)، وكذا:
# وامولا في الحيوة الدنيا (5) وامولهم (6).
# وكتبوا: ولا تتبعن بحذف الالف التي للتثنية العين، والنون وكذا رسمه الغازي بن قيس (7)، الاندلسي في كتابه، وقد تقدم الاختلاف في مثل هذا وشبهه (8)، والذي اميل اليه اثبات (9) الالف التي (10) للتثنية اينما اتت موافقة (11) لبعض PageV03P667
# المصاحف، وفرقا بين التثنية، والواحد، ولا امنع من حذفها لمجء (1) ذلك كذلك في بعض المصاحف، وبقاء الفتحة (2) قبلها (3) الدالة عليها (4).
# وجوزنا بحذف الالف، وقد (5) ذكر، في الاعراف (6)، وساءر ما فيه من الهجاء (7) مذكور.
# ثم قال (8) تعالي: ءالن وفد عصيت فبل (9) الي قوله: من الخسرين، راس الخمس (10) العاشر (11)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ءالن وفد عصيت [بحذف الالف (12)]، وقد ذكر قبل (13).
# وكتبوا في جميع المصاحف: فاليوم ننجيك ببدنك علي خمسة احرف مع فتح (14) النون الثانية، وجيم مشددة، وباءين (15) الثانية منهما مفتوحة ونون مكسورة، PageV03P668
# بعد الدال اي بدرعك (1) وعلي ذلك جميع القراء، وانما قيدناه لرواية شاذة اتت عن محمد بن السميفع اليماني (2) ويزيد البربري (3)، انهما قرا: «ننحيك» [بالحاء (4)، «بنداءك (5)» اي بدعاءك، وروينا ايضا عن احمد (6) بن موسي عن ابي عمرو: PageV03P669
# فاليوم ننجيك (1)] بتخفيف (2) النون والجيم، فرفعنا الاشكال من (3) ذلك [وساءر ما فيه مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: ان الذين حفت عليهم كلمت ربك (5) الي قوله: لا يعفلون عشر (6) الماءة اية (7) [وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور قبل (8)].
# ثم قال تعالي: فل انظروا ماذا في السموت (9) الي قوله: من المشركين راس الخمس الحادي عشر (10)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وما تغني الايت بياء بعد النون (11).
# ووقع في القمر: فما تغن النذر (12) بالنون لا غير. PageV03P670
# وكتبوا: ثم ننجي بالياء، وننج المومنين (1) بالجيم، ونونين (2) قبلها (3)، محركتين (4) في قراءة الجماعة (5)، حاشا الكساءي، وحفصا (6)، ويتوفيكم بالياء (7)، [وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك (9) الي قوله: الحكمين وهو (10) اخر السورة (11)، وراس الجزء الثاني والعشرين (12) [من اجزاء PageV03P671
# ستين (1)]، باختلاف في ذلك، وهنا قراناه، وقيل: راس (2) خمس ايات من اول سورة هود: بذات الصدور (3)، وكلاهما حسن، والاول اختار، وما في هذه الايات من الهجاء مذكور.
# ... PageV03P672
### | سورة هود عليه السلام مكية (1)، وهي ماءة واحدي وعشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الر كتب احكمت ايته الي قوله: بذات الصدور راس الخمس الاول (3)، والجزء الثاني وعشرين من اجزاء ستين، باختلاف في ذلك، وقد تقدم، [في اخر سورة يونس (4)]. PageV03P673
# وفي هذا (1) الخمس من الهجاء: الا تعبدوا الا الله كتبوه علي الادغام بغير نون (2).
# ووقع هنا: انني لكم منه نذير وبشير بنونين (3)، ويوت بالتاء من غير ياء بعدها (4).
# وكتبوا في جميع المصاحف: الا انهم يثنون صدورهم بالنون، واجمع (5) القراء (6)، من الصحابة، والتابعين، علي ضم النون الاولي، وفتح الثانية (7).
# وليس في القران: حكيم خبير غير هذا الذي وقع هنا (8) في اول السورة (9)، وقد تقدم ذكره في الانعام (10) عند ذكر قوله (11): حكيم عليم (12) PageV03P674
# وساءر ما فيه من الهجاء مذكور قبل (1).
# [ثم (2) قال تعالي: وما من دابة في الارض الا علي الله رزفها (3) الي قوله: فخور راس العشر الاول (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ان هذا الا سحر مبين (5) [كتبوه في بعض المصاحف بغير الف علي قراءة الجماعة حاشا الاخوين الكوفيين (6): حمزة والكساءي (7)، وفي بعضها بالف ثابتة بين السين، والحاء (8) علي قراءة الاخوين المذكورين (7)، وانا استحب كتب (9) هذه الكلمة، (10)] بغير الف (11)، موافقة لبعض المصاحف، ولقراءة الحرميين، والعربيين (12)، وعاصم (13)، PageV03P675
# ذلك كذلك بغير الف.
# وليءس كفور بواو واحدة (1)، [بين السين والياء، من غير صورة للهمزة وتقع الهمزة قبل الواو، في بياض (2) السطر، واعلي المطة مختلطة بها غير قاطعة (3) لها، وبعيدة من الياء (4)، والواو، لتقع (5) حركتها بينها (6)] وبين الواو (7)، مختلطة (8) PageV03P676
# بهما (1)، وكذلك كل ما ياتي من مثل ذلك (2)، نحو (3): مستهزءون (4) ومتكءن (5) وخسءين (6) ومرجءون (7) [علي مذهب من همز (8)]، وشبهه (9)، فيحتاج الناسخ، ان يراعي هذا الباب كله حسب ما بيناه (10)، في اول كتابنا هذا (11)، ويترك فسحة [مكان الهمزة (12)، وحركتها، والا يقع في حرج (13)]، ويوقع (14) غيره في اعظم من ذلك اذا كان جاهلا بالخط، او مستهزءا (15) بالامر، وغير مراع لما يجب عليه، من ذلك وساءر ما فيه مذكور (16). PageV03P677
# ثم قال تعالي: الا الذين صبروا وعملوا الصلحت (1) الي قوله: لا يبخسون راس الخمس الثاني (2)، وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور.
# واعلم ايها الناظر في كتابي هذا، ان جملة ما وقع، في كتاب الله عز وجل من قوله: واجر كبير اربعة مواضع، هذا اولها، والثاني في فاطر:
# لهم مغفرة واجر كبير (3) والثالث في الحديد: لهم اجر كبير (4) والرابع في الملك: لهم مغفرة واجر كبير (5) وساءرها: واجر كريم (6).
# واعلم ايضا ان كل ما في كتاب الله عز وجل: ورزق فهو (7): كريم وجملة الوارد (8) من ذلك خمسة مواضع (9)، وسناتي بها في موضعها (10) من السور ان شاء الله. PageV03P678
# وكتبوا (1): يوحي بالياء مكان الالف، وافتريه كذلك بالياء (2) ايضا، ومفتريت بحذف الالف بين الياء، والتاء (3)، وصدفين كذلك (4)] مذكور (5).
# ذكر فالم بغير نون:
# واعلم (6) انهم كتبوا هنا: فالم يستجيبوا لكم (7) بغير نون علي الادغام، ليس في القران غيره.
# ووقع في القصص: فان لم يستجيبوا لك (8) من غير ميم بعد الكاف (9). PageV03P679
# وكتبوا: وان لا اله الا هو (1) بالنون (2) علي الاصل، والانفصال (3)، ومثله هنا (4)، راس خمس وعشرين (5) اية: ان لا تعبدوا الا الله وقد تقدم ذكرهما (6)، وانها عشرة مواضع (7)، هاتان (8) منها: الرابع، والخامس.
# والحيوة الدنيا (9) واعملهم (10) وساءر ذلك مذكور كله (11).
# ثم قال تعالي: اءولءك الذين ليس لهم في الاخرة (12) الي قوله: يبصرون راس العشرين اية (13)، وفي هذا الخمس من الهجاء: كتب موسي مذكور (14)، وفلا تك (15) بالكاف من غير نون بعدها (16) PageV03P680
# ولكن (1) وافتري (2) وقد ذكر، والاشهد بحذف الالف، بين الهاء، والدال (3)، وهءلاء (4) والظلمين وكفرون (5) مذكور (6).
# وكتبوا: يضعف لهم العذاب بحذف الالف ايضا، واجتمعت علي ذلك المصاحف (7)، [فلم تختلف (8)]، واختلف القراء في اثبات الالف، وحذفها، وتشديد العين، وتخفيفها (9)، وقد ذكر [مع ساءر ما فيه (10)]. PageV03P681
# ثم قال تعالي: اءولءك الذين خسروا انفسهم (1) الي قوله: نذير مبين راس الخمس الثالث (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء، كالاعمي كتبوه بالياء مكان الالف، علي الاصل (4)، والامالة وساءر ذلك مذكور.
# ووقع فيه من المتشابه: لا جرم الاية (5)، وشبيهه في النحل، الا ان اخر الاية هناك: هم الخسرون (6) وهنا: الاخسرون (7).
# ثم قال تعالي: ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف (8) الي قوله: افلا تذكرون، عشر الثلاثين (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ان لا تعبدوا بالنون قبل اللام، وقد ذكر انفا (10)، والملا بلام الف (11)، وما نريك بالياء في PageV03P682
# الموضعين (1) وحيثما وقع كذلك، وبادي بالياء، والجماعة غير ابي عمرو يفتحونها من: «بدا، يبدو» اذا ظهر، وابو عمرو يهمزها، من: «بدا، يبدا» من الابتداء (2)، والراي بالف بين الراء، والياء، صورة للهمزة الساكنة (3) ونري بالياء (4)، وكذبين مذكور (5) [مع ساءر ما فيه من الهجاء (6)].
# ثم قال تعالي: ولا افول لكم عندي خزاءن الله (7) الي قوله: من الصدفين وهاتان الايتان (8) فيهما (9) من الهجاء: جدلتنا فاكثرت جدلنا بغير الف قبل الدال، ولا بعدها (10)، في الكلمتين (11)، وساءر ذلك مذكور.
# وهنا راس الجزء العاشر، من اجزاء سبعة وعشرين من (12) المرتبة لقيام PageV03P683
# رمضان (1).
# ثم قال تعالي: فال انما ياتيكم به الله (2) الي قوله: تجرمون راس الخمس الرابع (3)، وما في هذه الايات الثلاث من الهجاء مذكور (4) كله (5) قبل (6).
# ثم قال تعالي: واءوحي الي نوح انه لن يومن من فومك (7) الي قوله: فليل عشر الاربعين (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ولا تخطبني بحذف الالف بين الخاء، والطاء (9)، وساءر ذلك مذكور (10).
# ووقع في سورة (11) المءمنين: «شبيه هذه الاية: ان اصنع (12) الفلك باعيننا ووحينا فاذا جاء (13) امرنا وفار التنور فاسلك (14) فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه PageV03P684
# الفول (1) منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون.
# ثم قال تعالي: وفال اركبوا فيها بسم الله (2) الي قوله: احكم الحكمين راس الخمس الخامس (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: مجريها ومرسيها بياء قبل الهاء في الكلمتين معا، مكان الالف، وقد تقدم في الاعراف (4)، وان وزن: مجريها علي قراءة العربيين (5)، والحرميين (6): «مفعل (7)» وكذا (8): ومرسيها هنا (9) وفي والنازعات:
# ايان مرسيها (10).
# وفيه حذف الالف من: عصم (11) ويارض ويسماء بحذف PageV03P685
# الالف [بعد الياء وقد ذكرنا (1)]، ونادي (2) والحكمين (3) مذكور، [وساءر ما فيه (4)].
# ثم قال تعالي: فال ينوح انه ليس من اهلك (5) الي قوله: الا مفترون راس الخمسين (6) اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: تسءلن كتبوه بالنون (7)، وقد ذكر (8) في البقرة، واجتمعت المصاحف علي ذلك (9)، فلم تختلف، واختلف القراء في فتح النون وكسرها (10)، وفي اثبات ياء بعدها، في حال الكسر، وفي حذفها (11) علي حسب ما ذكرته في كتابي الكبير (12). PageV03P686
# والجهلين بغير الف، وقد ذكر (1)، واسءلك (2) والخسرين (3) وينوح (4) وبسلم (5) وبركت (6) والعفبة (7) ومن اله (8) [بحذف الالف (9) من ذلك (10) كله، [وساءر ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: يفوم لا اسءلكم عليه اجرا ان اجري (12) الي قوله: مستفيم راس الخمس السادس (13)، وفي (14) هذا الخمس من الهجاء: اعتريك بالياء بين الراء والكاف (15) [وساءر ذلك مذكور كله قبل (16)].
# ثم قال تعالي: فان تولوا ففد ابلغتكم ما ارسلت (17) الي قوله: PageV03P687
# مجيب عشر (1) الستين، وكل ما في (2) هذا الخمس من الهجاء مذكور.
# ووقع هنا من المتشابه [: واءتبعوا في هذه الدنيا لعنة وياتي في قصة موسي (3) عليه السلام (4)]: واءتبعوا في هذه لعنة (5) باسقاط كلمة: الدنيا ووقع في قصة هود: الدنيا (6) وكذلك (7) في سورة (8) القصص:
# واءتبعوا في هذه الدنيا لعنة (9).
# ثم قال تعالي: فالوا يصلح فد كنت فينا مرجوا (10) الي قوله: الفوي العزيز راس الخمس السابع (11)، وكل (12) ما في هذا الخمس من الهجاء، مذكور [كله قبل (13)].
# ثم قال تعالي: واخذ الذين ظلموا الصيحة (14) الي قوله: اسحق يعفوب PageV03P688
# راس (1) السبعين اية (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء (3) حذف الالف من: ديرهم بين الياء، والراء (4)، وكذلك (5) بين الجيم، والثاء من: جثمين (6)، في هذا الموضع (7)، وحيثما اتي (8).
# وياتي في قصة شعيب: واخذ الذين ظلموا الصيحة (9) بالتاء (10).
# وكل ما في كتاب الله تعالي (11) من ذكر: الصيحة فهو: في ديرهم بالياء، وما ياتي (12) من ذكر : الرجفة فهو: في دارهم بغير ياء، وقد تقدم (13). PageV03P689
# وكتبوا (1): الا ان ثمودا كفروا ربهم (2) وفي الفرقان، والعنكبوت:
# وعادا وثمودا (3) وفي والنجم: وثمودا فما ابفي (4)، كتبوه في الاربع سور بالف بعد الدال (5).
# واختلف القراء في صرف (6) الدال من: ثمودا في الاربعة مواضع، وفي تركه (7)، علي ما ذكرنا، في الكتاب (8) الكبير، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: فالت يويلتي ءالد وانا عجوز (10) الي قوله: غير مردود، PageV03P690
# راس الخمس الثامن (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: يويلتي بحذف الف النداء (2) وياء بعد التاء، مكان الالف الموجودة في اللفظ (3)، وءالد (4) بالف واحدة، مثل: ءانذرتهم المتقدم ذكره في البقرة (5)، ورحمت بالتاء وقد ذكرنا فيها (6) ايضا (7)، واوه بغير الف، بين الواو، والهاء (8) وساءر ذلك مذكور (9) كله (10).
# ثم قال تعالي: ولما جاءت رسلنا لوطا سء (11) الي قوله: اليس الصبح بفريب عشر (12) الثمانين، وياتي شبه (13) هذه الايات في العنكبوت:
# ولما ان جاءت بزيادة: ان، رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وفالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغبرين (14). PageV03P691
# وفي هذا الخمس من الهجاء، انا (1) ذكرنا في كتابنا الكبير (2)، ان اصل: سء: «سوي» علي وزن: «فعل (3)» وكذا (4): سيءت في الملك (5)، لانه من السوء (6)، وصورة قبلها (7)، واختلف القراء فيها (8).
# ولا تخزون (9) بالنون وقد ذكر في البقرة عند قوله: فارهبون (10) واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف، واختلف القراء فيه (11)، في اثبات ياء بعدها في الوصل خاصة، وفي حذفها، فابو عمرو بن العلا (12) خاصة، يثبتها في الوصل، PageV03P692
# ويحذفها في الوقف، اتباعا للرسم، وساءر القراء يحذفونها في الحالين (1).
# ويلوط بحذف الالف التي للنداء (2)، وقد تقدم ذكره (3).
# فاسر بالراء (4)، لانه امر (5)، وقع (6) هنا (7) وفي الحجر (8)، والدخان (9) في الثلاث (10) سور والحرميان، وابن عامر (11)، في رواية الوليد (12) خاصة، يقرءون هذه PageV03P693
# الثلاثة المواضع وقوله:- في طه والشعراء-: ان اسر (1) بوصل الالف مع كسر النون في هذين الموضعين للساكنين من: «سري، يسري».
# قال النابغة: (2)
# سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي (3) الشمال عليه جامد البرد (4)
# وساءر القراء، والرواة غير ابن عامر (5)، يقطعون الالف في الخمسة المواضع مع اسكان النون في الموضعين المذكورين من: «اسري، يسري (6)». PageV03P694
# ووقع هنا: بفطع من اليل ولا يلتفت منكم احد (1) ووقع في الحجر:
# بفطع من اليل واتبع ادبرهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تومرون (2) [وساءر ما فيه من الهجاء (3) مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: فلما جاء امرنا جعلنا عليها (5) الي قوله: ببعيد راس الجزء الثالث، والعشرين (6)، باختلاف ياتي بعد، والذي اختار هذا، لكونه اول قصة (7)، ولكون الثاني متعلقا بالقصة الاولي (8).
# وفيها من الهجاء (9): عليها كتبوه (10) بغير الف (11) وسافلها PageV03P695
# بالف ثابتة.
# ثم قال تعالي: والي مدين اخاهم شعيبا (1) الي قوله: بحفيظ راس الخمس التاسع (2) وفيها (3) من الهجاء: بفيت الله بالتاء، وليس في القران غيره من لفظه، وقد تقدم في سورة البقرة (4) [وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: فالوا يشعيب اصلوتك تامرك (6) الي قوله: رحيم ودود عشر (7) التسعين، وفي هذا الخمس من الهجاء: اصلوتك كتبوه بواو بين اللام (8)، والتاء من غير الف، باجماع من المصاحف، من غير اختلاف بينها (9)، واختلف القراء فيها، فحفص، والاخوان (10)، قرءوا علي التوحيد لتكون الواو مكتوبة عن الالف (11)، مثل: الصلوة والزكوة والحيوة (12) وساءر القراء علي الجمع (13)، فتكون الواو [مكتوبة (14) علي اللفظ، وتكون الالف الموجودة في اللفظ PageV03P696
# بعدها، قد حذفت اختصارا (1)، واكتفاء بفتحة الواو، المكتوبة قبلها الملفوظ بها منها، لدلالتها عليه، ومنابها عنها.
# وكتبوا هنا خاصة في جميع المصاحف: ما نشءا (2) بواو بعد الشين صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (3)، تقوية لها لخفاءها (4)، دون الف قبلها، كما قدمنا (5) من الاختصار، ومناب الفتحة عنها.
# وفيها حذف الالف (6) التي للنداء [من: يشعيب ويفوم (7)]، وكذا بعد الراء من: اريتم (8) وانهيكم بالياء (9)، والا الاصلح PageV03P697
# [بحذف الالف التي بعد اللام، من: الاصلح (1)]، وقد ذكر ذلك كله [مع ساءر ما فيه (2)].
# وعند قوله: الحليم الرشيد (3) راس الجزء (4) علي الاختلاف المذكور انفا (5)، [وقيل (6) عند قوله: رحيم ودود (7) والاول اختار من هذا كله (8)].
# ثم قال تعالي: فالوا يشعيب ما نففه كثيرا (9) الي قوله: بعدت ثمود راس الخمس العاشر (10)، وفي هذا الخمس من الهجاء: علي مكانتكم ، كتبوه في جميع (11) المصاحف بغير الف بعد النون، علي (12) ستة احرف، علي افراد PageV03P698
# المكانة (1)، وقد تقدم في الانعام (2)، وان ابا بكر عن عاصم يقرا بالالف (3) بعد النون علي الجمع، فحذف علي قراءته خاصة من الكلمة الالف التي بعد النون، وساءر القراء يحذفونها بعدها، علي حال الرسم، ولا خلاف في اثباتها خطا ولفظا، قبل النون (4).
# ووقع هنا (5): اني عمل سوف تعلمون (6) من غير فاء، قبل السين، وساءر ما يرد في القران: فسوف تعلمون بالفاء حاشا موضعين في التكاثر:
# كلا سوف تعلمون 3 ثم كلا سوف تعلمون (7) ليس في القران: فسوف تعلمون بغير فاء سوي (8) هذه الثلاثة المواضع (9).
# وكذب بغير الف (10)، وقد ذكر (11) [مع ساءر ما فيه (12) قبل (13)]. PageV03P699
# ثم قال تعالي: ولفد ارسلنا موسي بايتنا وسلطن مبين (1) الي قوله: وحصيد عشر (2) الماءة اية (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وملايه بلام الف، وياء بعدها، صورة للهمزة المكسورة (4)، في حال التحقيق، والتليين (5). PageV03P700
# ووقع هنا، وفي ساءر القران: ولفد ارسلنا موسي بءايتنا وسلطن مبين (1) ووقع في سورة ابراهيم صلي الله عليه وسلم: ولفد ارسلنا موسي بءايتنا ان اخرج فومك من الظلمت الي النور (2) وفي سورة الزخرف: ولفد ارسلنا موسي بءايتنا الي فرعون وملايه (3)، ليس في هاتين السورتين: وسلطن مبين.
# وساءر ما فيه من الهجاء مذكور قبل (4).
# ثم قال تعالي: وما ظلمنهم ولكن ظلموا انفسهم (5) الي قوله: شفي وسعيد راس الخمس الحادي عشر (6)، وفي هذا (7) الخمس من الهجاء: يوم يات بالتاء (8)، كتب (9) كذلك في جميع المصاحف (10)، واختلف القراء في PageV03P701
# اثبات ياء بعد التاء، وفي حذفها فابن كثير وحده (1)، اثبتها في الحالين من الوصل والوقف، والنحويان ونافع (2) يثبتونها في الوصل خاصة، ويحذفونها في الوقف، اتباعا للرسم، وحسب ما اخذ عليهم وساءر القراء، وهم عاصم وحمزة، وابن عامر (3) يحذفونها وصلا، ووقفا حسب ما اخذ عليهم.
# وكتبوا لا تكلم نفس بتاء واحدة (4)، واصلها تاءان، فحذفت الواحدة، والبزي وحده يقرا بتشديد التاء (5)، دلالة علي الاصل (6)، وحسب ما اقرء وبذلك (7) قرانا في روايته، وقد ذكر في البقرة عند قوله: ولا تيمموا الخبيث منه تنففون (8)، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور قبل (9)].
# ثم قال تعالي: فاما الذين شفوا ففي النار (10) الي قوله (11): PageV03P702
# مريب راس عشر (1) وماءة اية (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء:
# [خلدين (3) والسموت (4) وهءلاء (5) وموسي (6) والكتب (7) وانه مذكور كله (8)].
# [وقد بينا في كتابنا الكبير معني هذين الاستثناءين هنا، واجبنا عنهما بنحو من عشرين وجها، عشرة لاهل السعادة، وعشرة لاهل الشقاوة (9)].
# ثم قال تعالي: وان كلا لما ليوفينهم ربك اعملهم (10) الي قوله: اجر المحسنين راس الخمس الثاني عشر (11)، وكل (12) ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (13) قبل (14).
# ثم قال تعالي: فلولا كان من الفرون من فبلكم (15) الي قوله: انا منتظرون PageV03P703
# راس عشرين وماءة (1)، وفي هذا (2) الخمس من الهجاء: لاملان بلام، ونون، وكتبت (3) في بعضها بلام الف، وقد ذكر في الاعراف (4)، ومكانتكم مذكور (5)، وعملون بحذف الالف (6)، ووحدة كذلك (7) وساءر ذلك مذكور قبل (8).
# ثم قال تعالي: ولله غيب السموت (9) الي اخر السورة (10)، وبغفل بحذف الالف وقد ذكر (11)، وبالله التوفيق (12). PageV03P704
### | سورة يوسف صلي الله عليه وسلم مكية (1)، وهي ماءة، واحدي عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايت الكتب المبين الي قوله: مبين راس الخمس الاول (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فرءنا عربيا.
# [ذكر رسم فرءنا بغير الف بعد الهمزة:
# وكتبوا (4)]: فرءنا عربيا بغير صورة للهمزة، لسكون الراء قبلها (5)، ومن PageV03P705
# غير الف، بعدها اختصارا، هنا، وفي سورة (1) الزخرف (2) لا غير (3)، وساءرها بالف بعد الهمزة اين ما اتي، من غير صورة للهمزة لءلا يجتمع الفان.
# وكتبوا: رءياك (4) بغير صورة للهمزة ايضا، حيثما وقع (5)، وقد تقدم حذف الف النداء (6) في غير ما موضع من القران، وكذلك (7) ساءر ما فيه (8) من PageV03P706
# الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك (1) الي قوله: فعلين راس العشر الاول (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ءايت للساءلين كتبوه بالتاء، وبغير الف بينها (3)، وبين الياء، اجماع من المصاحف (4)، واختلف القراء، في اثبات الف بين التاء، والياء، وفي حذفها، علي التوحيد، فابن كثير يقراها علي التوحيد (5) ويقف عليها بالهاء (6).
# وغيبت بغير الفين (7) في الموضعين (8) علي الاختصار، اجماع من PageV03P707
# المصاحف (1)، فنافع وحده (2) يقراه علي الجمع (3)، بالفين في اللفظ، وساءر القراء علي التوحيد، بالف واحدة، والاختلاف في الوقف عليها مثل كلمة: ءايت (4) المذكورة (5)، انفا، وساءر ما فيها (6) من الهجاء مذكور (7).
# ثم قال تعالي: فالوا يابانا مالك لا تامنا (8) الي قوله: لا يشعرون راس الخمس الثاني (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: لا تامننا بنون واحدة (10). PageV03P708
# وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: يرتع بالعين (1)، واختلف القراء في كسر العين، وجزمها (2)، واثبات ياء بعدها، وحذفها (3) علي ما قد ذكرناه (4)، في كتابنا الكبير (5)، [وساءر ما فيه (6) مذكور قبل (7)].
# ثم قال تعالي: وجاءو اباهم عشاء يبكون (8) الي قوله: من الزهدين راس العشرين (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وجاءو في الموضعين (10) بغير الف بعد الواو، وقد تقدم ذكره (11)، وفادلي بالياء (12) ووزنها: PageV03P709
# «افعل (1)» وكتبوا: يبشري بغير الف بين الياء (2)، وبين (3) الراء، والياء (4) علي خمسة احرف، واجتمعت علي ذلك مصاحف اهل المدينة، واختلفت فيه مصاحف اهل الكوفة، والبصرة، ففي بعضها بغير الف (5) بين الراء، والياء، حسب (6) ما وقع في مصاحف (7) اهل المدينة، وفي بعضها بالف (8)، والكوفيون يقرءون ذلك علي حال الرسم، علي وزن: «فعلي (9)» وساءر القراء يقرءون (10)، بالف بعد الراء وياء بعدها مفتوحة (11). PageV03P710
# وغلم بحذف (1) الالف (2)، [ودرهم بغير الف (3)]، وكذا (4) من:
# الزهدين بغير الف بين الزاي، والهاء، وقد ذكر (5)، وساءر (6) ما فيه من الهجاء PageV03P711
# مذكور (1).
# ثم قال تعالي: وفال الذي اشتريه من مصر لامراته (2) الي قوله: اليم راس الخمس الثالث (3)، وفي هذا (4) الخمس من الهجاء: اشتريه بالياء مكان الالف (5)، وكذا (6) مثويه (7) وعسي بالياء (8)، ولكن (9) وءاتينه (10) وقد ذكر ذلك كله.
# وكتبوا: ورودته، وغلفت الابواب بغير الف، بين الراء، والواو (11) وبينها، وبين الباء في: الابواب (12)، ومثوي بغير الف بين الواو والياء (13)، وبرهن بحذف الالف بين الهاء، والنون (14). PageV03P712
# وكتبوا: واستبفا الباب بالف بعد القاف في الخط، لكونها الف التثنية (1)، وتسقط في الدرج للساكنين، وكذا: والفيا (2).
# وكتبوا: لدا الباب بالف بعد الدال (3)، واما: لدي الحناجر في غافر (4) فبالياء، واختلف في ذلك (5)، وسياتي ذكره في موضعه (6)، ان شاء الله .
# وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (7).
# ثم قال تعالي: فال هي رودتني عن نفسي (8) الي قوله: مبين PageV03P713
# عشر الثلاثين اية (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: امرات العزيز بالتاء (2) وفتيها بالياء مكان الالف (3)، وساءره (4) مذكور.
# ثم قال تعالي: فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن (5) الي قوله (6)]: حتي حين راس الخمس الرابع (7)، وفي هذا (8) الخمس من الهجاء، حذف الالف من: وحدة (9) وحش لله بغير الف قبل الشين، وبعدها، هنا (10)، وفي التي بعدها، اجماع من المصاحف (11)، وابو عمرو، وحده، يثبت الالف بعد الشين وكلهم PageV03P714
# اثبتوها (1) في اللفظ، قبل الشين، فاعلمه (2).
# ولفد رودته بغير (3) الف، وقد ذكر (4).
# ذكر رسم النون المخففة (5) الفا:
# واجمعوا علي رسم النون (6) الخفيفة الفا هنا (7) في قوله: وليكونا (8) وفي العلق: لنسفعا (9) ليس في القران غيرهما (10)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله قبل (11).
# ثم قال تعالي: ودخل معه السجن فتين (12) الي قوله: لا يعلمون PageV03P715
# راس الاربعين اية (1)، وفي هذا (2) الخمس من الهجاء (3): فتيان بالف ثابتة (4)، واني اريني بياء بين الراء والنون في الكلمتين معا، مكان الالف الموجودة في اللفظ علي الاصل، والامالة، وهما فعلان مستقبلان (5)، ووزنه (6): «افعل (7)» واستحب كتب (8) الياء الاخيرة للحرميين وابي عمرو (9)، معرقة (10) الي امام لقراءتهم ذلك بالفتح وللباقين من القراء محولة الي وراء، لاسكانهم اياها، مع كسر ما قبلها (11).
# ونبءنا بالياء قبل النون صورة للهمزة الساكنة (12)، وانا نريك بياء بين الراء والكاف (13)، ويصحبي بحذف الالفين في الكلمتين (14)، قبل الصاد، PageV03P716
# وبعدها (1)، والوحد الفهار (2) بحذف الالف، وساءر ما فيه مذكور (3).
# ثم قال تعالي: يصحبي السجن اما احدكما (4) الي قوله: فارسلون راس الخمس الخامس (5)، وفيه من الهجاء: يصحبي وقد تقدم ذكره (6)، وناج بالجيم (7)، وفانسيه الشيطن بياء بين السين، والهاء، علي الاصل والامالة، مكان الالف الموجودة في اللفظ، ووزنه: «افعل» مثل: اري (8) المتقدم ذكره (9)، [وقد تقدم في غير ما موضع حذف الالف قبل النون PageV03P717
# من: سلطن (1)] والشيطن (2) حيث ما اتي، واري بياء (3) بعد الراء وقد ذكر، ووزنه: «افعل (4)» وو سبع سنبلت بحذف الالف (5)، وكذا حذفوها بين السين، والتاء، من قوله: يابست ولا خلاف بينهم (6) في اثباتها بين الياء، والباء (7)، والملا بلام الف (8)، ورءيي بحذف صورة الهمزة الساكنة (9)، والالف الموجودة في اللفظ بين الياءين (10)، اضغث (11) واحلم (12) بحذف الالف في الكلمتين، وبعلمين بحذف الالف حيث ما PageV03P718
# اتي (1)، والذي نجا بالف بعد الجيم (2)، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: يوسف ايها الصديق (3) الي قوله: بكيدهن عليم [راس الخمسين، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (4) قبل (5)].
# ثم قال تعالي: فال ما خطبكن اذ رودتن يوسف (6) الي قوله: الخاءنين راس الجزء الرابع، وعشرين من اجزاء ستين (7) وفي هاتين الايتين من الهجاء حذف الالف من: رودتن ورودته (8)، وكذا من: حش لله (9) وامرات العزيز بالتاء (10)، والن بحذف الالف (11) قبل النون (12)، والصدفين بالحذف (13)، وقد تقدم ذلك كله، وكتبوا: الخاءنين بالف PageV03P719
# ثابتة بين الخاء والياء، التي هي صورة للهمزة (1) المكسورة (2)، [وساءر ذلك مذكور كله (3) قبل (4)].
# ثم قال تعالي: وما ابرء نفسي (5) الي قوله: عليم راس الخمس السادس (6) [وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (7) قبل].
# ثم قال تعالي: وكذلك مكنا ليوسف في الارض (8) الي قوله: ولا تفربون، راس الستين اية، مذكور هجاء هذا الخمس (9) غير قوله تعالي: اءوفي الكيل فكتبوه (10) بياء بعد الفاء، وتسقط من اللفظ، في درج القراءة (11)، ولا تفربون بالنون (12). PageV03P720
# ووقع هنا (1): ولما جهزهم (2) بالواو، وياتي بعد (3) في راس السبعين:
# فلما جهزهم بالفاء [وساءر ذلك مذكور (4).]
# ثم قال تعالي: فالوا سنرود عنه اباه (5) الي قوله: ذلك كيل يسير راس الخمس السابع (6)، وفيه من الهجاء: [حذف الالف من (7)،]: سنرود وقد تقدم (8)، وانا لفعلون بغير الف (9)، [بين الفاء، والعين (10)]، وكتبوا: لفتيته علي ستة احرف (11)، واجتمعت (12) علي ذلك المصاحف، واختلف القراء في اللفظ به (13)، وبضعتهم بغير الف PageV03P721
# حيث ما اتي (1).
# ونكتل وانا له لحفظون مذكور (2)، ووزن: نكتل نفتعل، علي تقدير:
# «نكتيل» فانقلبت الياء الفا، لفتحة ما قبلها، فصارت (3): «نكتال» فاسكنت اللام للجزم، لما كان جواب الامر (4)، فحذفت الالف، لءلا يلتقي ساكنان فصار:
# نكتل (5).
# وكتبوا (6): فالله خير حفظا بغير الف بين الحاء والفاء، واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (7)، واختلف القراء فيه (8)، علي ما ذكرناه في الكتاب (9) الكبير. PageV03P722
# وبضعتهم وبضعتنا (1) وساءر ذلك مذكور كله (2).
# ثم قال تعالي: فال لن ارسله معكم حتي توتون (3) الي قوله: لسرفون راس السبعين اية، وفيه من الهجاء: توتون بالنون من غير ياء بعدها (4)، وقد ذكر (5) وفيه حذف (6) الف النداء (7) من: يبني (8) [ووحد بحذف الالف (9) وكذلك ابوب (10)]، وفضيها، بالياء [مكان الالف الموجودة في اللفظ (11)]، [وعلمنه بغير الف (12)]، وءاوي
# اليه اخاه PageV03P723
# بالياء (1) بعد الواو، وتبتءس بياء بعد التاء (2) صورة للهمزة المكسورة (3)، ولسرفون بغير الف (4)، وساءر (5) ما فيه مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: فالوا وافبلوا عليهم ماذا تففدون (7) الي قوله: الظلمين راس الخمس الثامن (8)، وفيه من الهجاء (9) حذف الالف من: سرفين (10)، وكذا فما جزءه بحذف الالف بين الزاي، والواو، التي هي (11) صورة للهمزة المضمومة في الثلاثة مواضع هنا (12)، وقد ذكر (13)، وكذا (14): PageV03P724
# كذبين [بحذف الالف (1)]، وقد ذكر ايضا، وساءر ما فيه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: فبدا باوعيتهم (3) الي قوله: الحكمين راس الثمانين اية (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فلما استايءسوا بالف بين التاء، والياء (5)، وقرانا كذلك (6) للبزي (7)، وقنبل (8)، من طريق PageV03P725
# ابن الصباح (1) عنه لا غير (2)، وللباقين من غير الف في اللفظ، مع اسكان الياء، وهمزة بينها، وبين السين، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ارجعوا الي ابيكم (3) الي قوله: الهلكين راس الخمس التاسع (4)، وفيه من الهجاء: تفتءا بواو صورة للهمزة المضمومة (5)، والف بعدها تقوية لها لخفاءها (6)، وساءره (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: فال انما اشكوا بثي وحزني الي الله (8) الي قوله: المحسنين راس التسعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف (9) التي للنداء من: يبني وو لا تايءسوا، انه لا يايءس (10) PageV03P726
# بالف (1)، وقد تقدم نظيره، وذكر الاختلاف في ذلك ايضا انفا (2).
# ومزجية كتبوه بياء بين الجيم، والهاء (3)، علي الاصل والامالة، باختلاف بين النحويين في ذلك (4)، وقد ذكرناه في الكتاب (5) الكبير (6)، ووزنها:
# «مفعلة».
# وكتبوا: فاوف بالفاء لا غير (7)، ويجزي المتصدفين بياء بعد الزاي، وتسقط من لفظ القاري في الدرج للساكنين (8)، وجهلون بغير الف، PageV03P727
# وقد ذكر (1).
# وكتبوا: انك لانت يوسف (2) وانك لمن المصدفين في والصافات (3) علي ثلاثة احرف: «ا، ن، ك» علي لفظ الخبر (4)، وكذا: اله مع الله جميع ما في سورة النمل، من ذلك (5)،: «ا، ل، ه» وانا لمردودون (6) في والنازعات: «ا، ن، ا (7)» واختلف القراء، في اللفظ بهذه الثلاث كلم (8) الواقعة في الاربع (9) سور المذكورة علي حسب ما ذكرناه في الكتاب الكبير.
# وكتبوا: من يتق (10) بالقاف من غير ياء بعدها (11)، واختلف عن PageV03P728
# ابن كثير، في اثبات ياء بعدها، وفي حذفها (1)، علي ما ذكرناه في الكتاب الكبير، وهي لغة لبعض العرب، وشاهدها من الشعر:
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (2)
# ثم قال تعالي: فالوا تا الله لفد اثرك الله علينا (3) الي قوله: الفديم راس الخمس العاشر (4)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: لخطين وكذا من (5): الرحمين وقد ذكر (6)، ويات بالتاء من PageV03P729
# غير ياء بعدها (1).
# وكتبوا: واتوني باهلكم بالف ثابتة، بين الواو، والتاء، صورة للهمزة الاصلية (2) الساكنة في قراءة من حقق، وفي قراءة من سهل (3).
# وتفندون بالنون لا غير (4)، وضللك بالحذف (5)، وساءر ما فيه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: فلما ان جاء البشير (7) الي قوله: العليم الحكيم راس الماءة اية (8) وراس الجزء (9) الحادي عشر من قيام رمضان (10)، وفي PageV03P730
# هذا الخمس من الهجاء: الفيه علي وجهه [كتبوه بالياء بين القاف، والهاء، علي الاصل، والامالة، مكان الالف الموجودة في اللفظ (1)]، وخطين بحذف الالف، وقد ذكر (2)، وءاوي اليه ابويه بالياء، وقد ذكر ايضا (3)، ورءيي بحذف صورة الهمزة، وقد ذكر (4)، وساءر (5) ما فيه من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: رب فد اتيتني من الملك (7) الي قوله: معرضون راس الخمس الحادي عشر (8)، وكل ما في (9) هذا الخمس من الهجاء [مذكور. PageV03P731
# ثم قال تعالي: وما يومن اكثرهم بالله (1) الي قوله: المجرمين راس عشر وماءة وفي هذا الخمس من الهجاء (2)]، غشية بغير الف (3)، وعفبة (4) مذكور (5).
# وكتبوا في بعض المصاحف: استيءس بغير الف، وفي بعضها:
# استايءس بالف، وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب ما شاء من ذلك (6)، الا انه ان كان (7) ضبط المصحف، لابن كثير (8)، فاستحب له كتب (9) ذلك بالف، لا غير موافقة للمرسوم في بعض المصاحف، ولقراءة البزي ذلك كذلك بالف من غير همز، كما قدمناه (10) اول السورة (11).
# وكتبوا: فننجي من نشاء بنون واحدة، بين الفاء والجيم، ومثله في الانبياء: PageV03P732
# ننجي المومنين (1) ولا خلاف في اثبات الياء، بعد الجيم في الموضعين، واختلف، في تحريكها هنا، وفي اسكانها، وفي تشديد الجيم، وتخفيفها في الموضعين (2).
# ثم قال تعالي: لفد كان في فصصهم الي اخر السورة (3)، وما فيها (4) من الهجاء مذكور (5).
# ... PageV03P733
### | سورة الرعد (1) اربع واربعون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم المر تلك ءايت الكتب الي قوله: خلق جديد راس الخمس الاول (3) وفيه من الهجاء (4) حذف الالف من: روسي (5) وكذا: PageV03P734
# انهرا (1) والثمرت (2) وقد تقدم ذكره (3)، وكذا: متجورت (4) وجنت من اعنب (5) مذكور ايضا.
# وكتبوا: اذا كنا تربا بالف واحدة علي لفظ الخبر، وكراهة اجتماع الفين (6)، لمن قرا بالاستفهام (7)، وكذا جميع ما اتي من (8) هذا النوع في القران الا حرفا واحدا في الواقعة، فانه كتب هناك: ايذا (9) بياء صورة للهمزة المكسورة PageV03P735
# علي (1) لفظ التليين (2).
# [ذكر رسم تربا بغير الف (3):] [وكتبوا: تربا بغير الف (4)]، وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر:
# ترابا فهو بالالف (5) حاشا ثلاثة احرف (6)، هذا اولها، والثاني في النمل:
# اذا كنا تربا وءاباءنا اينا (7) والثالث في النبا: يليتني كنت تربا (8) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (9).
# ثم قال تعالي: اولءك الذين كفروا بربهم (10) الي قوله: المتعال راس العشر الاول (11) [وفي هذا الخمس من الهجاء (12)] وكتبوا (13): المتعال PageV03P736
# باللام لا غير (1)، واختلف القراء فيه، فابن كثير وحده (2)، يثبت بعدها ياء في اللفظ، في الوصل والوقف، والباقون يحذفونها، [علي حال الرسم، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: سواء منكم من اسر الفول (4) الي قوله: في ضلل راس الخمس الثاني (5)، وفيه من الهجاء: مستخف بالفاء، وقد ذكر شبهه (6)، ومعفبت بغير الف (7)، ومن وال باللام (8)، والصوعق بغير الف، وقد ذكر نظيره في البقرة (9)، ويجدلون بغير الف (10)، وشديد المحال PageV03P737
# باللام (1)، وكبسط بغير الف، ومثله في سورة (2) الكهف.
# وببلغه بغير الف (3)، ووقع في سورة النحل (4)، وغافر (5)، بياء بعد الغين خلافا (6) لهذا (7)، وساءر ذلك مذكور (8).
# ووقع في غافر: وما دعءا الكفرين بواو بعد العين، من غير الف [قبلها والف بعد الواو (9)] وسياتي ذكره (10) في موضعه (11) ان شاء الله. PageV03P738
# ثم قال تعالي: ولله يسجد من في السموت والارض (1) الي قوله: وبيس المهاد راس العشرين اية (2)، [وعند قوله عز وجل: والاصال راس السجدة الثانية (3)] وفيه (4) من الهجاء، [وظللهم بحذف الالف (5)]، وفل افاتخذتم كتبوه في بعض المصاحف، بالف بين الفاء، والتاء، وفي بعضها بغير الف، والاول اختار (6)، وكذا (7): الفهر بغير الف (8)، وما فيه (9) من الهجاء مذكور. PageV03P739
# [وهو (1) راس الخامس (2)،] والعشرين (3) جزء (4) من اجزاء ستين (5).
# ثم قال تعالي: افمن يعلم انما اءنزل اليك من ربك الحق (6) الي قوله: عفبي الدار راس الخمس الثالث (7) مذكور هجاء (8) هذا الخمس كله فيما تقدم.
# ثم قال تعالي: والذين ينفضون عهد الله (9) الي قوله: وحسن مءاب راس الثلاثين اية، مذكور هجاء (10) هذا الخمس (11) فيما تقدم.
# ثم قال تعالي: كذلك ارسلنك في اءمة فدخلت (12) الي قوله: من واق راس الخمس الرابع (13)، وفيه من الهجاء: افلم يايءس كتبوه في PageV03P740
# جميع (1) المصاحف بالف بين الياءين، وسين بعدها، من غير صورة للهمزة المفتوحة، لسكون الياء قبلها، علي اربعة احرف في اللفظ، والرسم، وقد بينا ذلك في الكتاب الكبير (2).
# وعفاب بالباء من غير ياء بعدها (3) علي اربعة احرف، مثل نظاءره المتقدمة (4)، وتنبءونه بواو، واحدة من غير صورة للهمزة (5)، ومن هاد بالدال (6) هنا (7)، وفي الزمر (8)، وغافر (9) علي ثلاثة احرف، وساءر ما فيه مذكور. PageV03P741
# وكذا: من واق بالقاف (1) في الموضعين من هذه السورة (2)، وسورة المءمن (3)، [وساءر ما فيه مذكور قبل (4)].
# ثم قال تعالي: مثل الجنة التي وعد المتفون (5) الي قوله: اءم الكتب عشر (6) الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: مءاب (7) بالباء (8) علي ثلاثة احرف (9).
# ووقع هنا: وكذلك انزلنه حكما عربيا (10) ووقع في طه:
# وكذلك انزلنه فرءانا عربيا (11)، ووقع هنا: ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم (10) وقد تقدم شبهه في البقرة (12).
# ولكل اجل كتاب بالف ثابتة هنا، وفي الحجر، والكهف، والنمل، PageV03P742
# وقد ذكر في اول (1) البقرة (2)، ويمحوا الله ما يشاء بواو بعد الحاء والف بعدها (3)، وساءر ما فيه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: وان ما نرينك بعض الذي نعدهم (5) الي اخر السورة (6)، وفي هذه الايات الاربع من الهجاء: وان ما نرينك كتبوه في جميع المصاحف بالنون علي الاصل، ليس في القران غيره، علي اربعة احرف: «ا، ن، م، ا» وكتبوا ساءرها (7) فيما مضي قبل، او ياتي بعد، بغير نون علي الادغام علي ثلاثة احرف:
# «ا، م، ا (8)».
# والحساب بالف ثابتة، وقد تقدم ذكره (9)، وناتي الارض بياء بعد التاء (10) هنا وفي الانبياء (11)، وكتبوا: وسيعلم الكفر لمن عفبي الدار بغير الف، قبل الفاء، وبعدها، هذه روايتنا عن نافع (12) بن ابي نعيم المدني PageV03P743
# القاري (1) - رحمه الله- وروينا عن اليزيدي (2) انه قال في مصاحف اهل المدينة، ومكة (3): وسيعلم الكفر علي واحد (4)، ورسمه بغير الف قبل الفاء، وبعدها (5).
# قال الشيخ ابو داود سليمان بن نجاح: والكوفيون وابن عامر يقرءونه علي الجمع (6)، ولم يرسمه احد (7) من الصحابة (8)، بالف قبل الفاء، ولا بعدها (9).
# [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (10)]. PageV03P744
### | سورة ابراهيم عليه السلام مكية (1) وهي اربعة وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الر كتب انزلنه اليك لتخرج الناس الي قوله: العزيز الحكيم [راس الخمس الاول (3) مذكور هجاءه قبل (4)].
# ثم قال تعالي: ولفد ارسلنا موسي بءايتنا (5) الي قوله: لغني حميد راس العشر الاول (6)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وذكرهم باييهم الله PageV03P745
# كتبوه في بعض المصاحف بياءين علي الاصل، من غير الف بعدها (1)، اكتفاء بفتحة الياء قبلها علي الاختصار، والحذف (2)، وفي بعضها بياء، واحدة، والف بعدها علي اللفظ (3) والاول اختار (4)، وكلاهما حسن.
# واذ فال موسي لفومه اذكروا نعمة الله بالهاء، وقد تقدم نظيره في البقرة (5) واذ انجيكم بياء بين الجيم، والكاف، علي الاصل، والامالة، مكان الالف الموجودة في اللفظ (6).
# ووقع هنا: ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم PageV03P746
# عظيم (1) وقد ذكر نظيره في البقرة (2)، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح (4) الي قوله:
# المتوكلون راس الخمس الثاني (5)، [وما فيه من الهجاء مذكور غير قوله: نبءا.
# ذكر رسم نبءا (6)]:
# وكتبوا (7): نبءا بالواو، والف بعدها، وجملتها اربعة مواضع هذا اولها، والثاني في ص: نبءا الخصم وفيها: نبءا عظيم (8) وفي التغابن:
# نبءا الذين كفروا من قبل (9) بواو بعد الباء صورة للهمزة، والف بعدها (10)، PageV03P747
# تقوية للهمزة لخفاءها (1)، وساءرها بباء والف علي ثلاثة احرف (2).
# [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم (4) الي قوله: غليظ راس العشرين اية (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وخاف وعيد بالدال حيث ما وقع (6) باجماع من المصاحف، والقراء حاشا ورشا وحده، فانه يثبت فيها ياء، في الوصل خاصة، ويقف علي ذلك (7) كالجماعة (8)، وساءر (9) ما فيه من الهجاء مذكور كله.
# ثم قال تعالي: مثل الذين كفروا بربهم اعملهم (10) الي قوله: PageV03P748
# سلم راس الخمس الثالث (1)، وفيه من الهجاء: اشتدت به الريح، بحذف الالف بين الياء، والحاء (2)، ومثله في الشوري: يسكن الريح (3) ونافع وحده (4) يقرا هذين الموضعين (5) بالف علي الجمع، والباقون بغير الف، علي لفظ التوحيد، وموافقة (6) ايضا للرسم.
# ذكر الضعفءا:
# وكتبوا هنا: الضعفءا بواو بعد الفاء والف بعدها تقوية للهمزة لخفاءها (7)، من غير الف قبلها، استغناء بحركة (8) الفاء عنها، هنا وفي سورة غافر (9) معا.
# وروينا عن محمد بن عيسي الاصبهاني (10) انه قال: الضعفءا (11) في PageV03P749
# موضع (1) الرفع فيه واو حيث ما وقع.
# وقال ابو داود: فيدخل (2) في هذا الحرف الذي في المءمن المذكور (3)، وكذا رسمها الغازي بن قيس في كتابه بالواو (4).
# وكتبوا: بما اشركتمون بالنون (5) اجماع من المصاحف، وابو عمرو، وحده (6) يثبتها في الوصل خاصة، ويقف كالجماعة علي المرسوم، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (7).
# ثم قال تعالي: الم تر كيف ضرب الله مثلا (8) الي قوله: البوار عشر (9) الثلاثين اية (10)، وفيه من الهجاء: نعمت الله بالتاء، ومثله: PageV03P750
# نعمت الله لا تحصوها (1) وقد ذكر في البقرة (2)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: جهنم يصلونها (4) الي قوله: كفار [راس الخمس الرابع (5) وما فيه (6) من الهجاء مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: واذ قال ابراهيم رب اجعل (8) الي قوله: في الارض ولا في السماء راس (9) الاربعين اية (10)، وفيه من الهجاء: افءدة بدال بعد الفاء من غير صورة للهمزة لسكون الفاء قبلها (11)، [وساءر ما فيه من الهجاء PageV03P751
# مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: الحمد لله الذي وهب لي (2) الي قوله: هواء (3) [راس الخمس الخامس (4)، وما في (5) هذا الخمس من الهجاء مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: وانذر الناس يوم ياتيهم (7) الي قوله: الفهار عشر (8) الخمسين مذكور هجاءه كله (9).
# ثم قال تعالي: وتري المجرمين يومءذ (10) الي اخر السورة (11)، مذكور هجاءه (12)، وراس الجزء السادس، وعشرين من اجزاء ستين (13). PageV03P752
### | سورة الحجر مكية (1)، وهي تسع وتسعون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الر تلك ءايت الكتب وفرءان مبين الي قوله: وما يستخرون راس الخمس الاول (3)، وفي (4) هذا الخمس من الهجاء: كتاب معلوم كتبوه بالف بين التاء، والباء هنا وفي الكهف، والنمل، وقد تقدم الرابع في سورة الرعد (5)، PageV03P753
# وقد ذكر ذلك في البقرة (1).
# ولهذه الاية نظير في سورة الشعراء: وما اهلكنا من فرية الا لها منذرون (2).
# ما تسبق من امة اجلها وما يستخرون بحذف الالف وقد ذكر سالفا (3)، وكذا (4) كل ما فيه من الهجاء مذكور كله.
# ثم قال تعالي: وفالوا يايها الذي نزل عليه الذكر (5) الي قوله:
# في شيع الاولين راس العشر الاول (6) مذكور هجاءه (7).
# ثم قال تعالي: وما ياتيهم من رسول الا كانوا (8) الي قوله: مسحورون راس الخمس الثاني (9) وفيه من الهجاء: سنة الاولين كتبوه بالهاء، حيث ما وقع، حاشا الموضع (10) المتقدم ذكره (11) في الانفال (12) [والمواضع PageV03P754
# الاخري تاتي بعد (1)]، في سورة (2) فاطر (3) وغافر (4)، [وقد ذكر في سورة البقرة (5)].
# ووقع هنا (6) فيه (7) من المتشابه: لا يومنون به وفد خلت سنة الاولين (8) ووقع في الشعراء: لا يومنون به حتي يروا العذاب الاليم (9) ووقع في الشعراء: كذلك سلكنه الاية (10)، ووقع هنا:
# كذلك نسلكه (11).
# وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (12).
# ثم قال تعالي: ولفد جعلنا في السماء بروجا (13) الي قوله: برزفين راس العشرين اية (14)، وفي هذا الخمس من الهجاء: معيش PageV03P755
# كتبوه (1) بحذف الالف، [وقد ذكر في الاعراف (2) وساءر ما فيه مذكور كله (3)].
# [ووقع فيه من المتشابه: فاتبعه شهاب مبين (4) ووقع في والصافات فاتبعه شهاب ثافب (5)].
# ثم قال تعالي: وان من شء الا عندنا خزاءنه (6) الي قوله: حكيم عليم راس الخمس الثالث (7)، وفيه (8) من الهجاء: الريح كتبوه في بعض المصاحف [بغير الف علي التوحيد، وقرا بذلك حمزة وحده (9)، وكتب في بعض المصاحف (10)]، بالف (11)، وقرانا (12) بذلك لساءر القراء علي الجمع، وانا استحب كتاب (13) PageV03P756
# هذه الكلمة بغير الف، موافقة لبعض المصاحف، ولقراءة (1) حمزة.
# وكتبوا: لوفح بغير الف (2)، والمستخرين بحذف الالف (3)، وساءر ذلك مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ولفد خلفنا الانسن من صلصل (5) الي قوله: اجمعون راس ثلاثين (6) اية، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من صلصل في الثلاثة مواضع (7)، وساءر ذلك مذكور.
# ووقع فيه من المتشابه: واذ فال ربك للملءكة اني خلق بشرا الاية (8)، ووقع في ص: اذ فال ربك (9) بغير واو قبل: اذ ووقع هنا، وهناك، فاذا سويته ونفخت فيه من روحي ففعوا له سجدين فسجد الملءكة كلهم اجمعون راس ثلاثين هنا، وراس اثنين وسبعين هناك بلفظ واحد في الايتين معا، PageV03P757
# ووقع هنا: الا ابليس ابي ان يكون مع السجدين (1)، ووقع في ص:
# الا ابليس استكبر وكان من الكفرين (2)، ووقع هنا: فال يابليس مالك الا تكون مع السجدين (3)، ووقع في ص: فال يابليس ما منعك ان تسجد لما خلفت بيدي الاية (4).
# ثم قال تعالي: الا ابليس ابي ان يكون (5) الي قوله: الدين راس الخمس الرابع (6) مذكور هجاءه (7) كله (8).
# ثم قال تعالي: فال رب فانظرني الي يوم يبعثون (9) الي قوله: المخلصين [راس الاربعين اية، مذكور هجاءه (10)].
# ووقع في ص: فال انا خير منه خلفتني من نار وخلفته من طين فال فاخرج منها فانك رجيم وان عليك لعنتي الي يوم الدين (11)، ووقع PageV03P758
# هنا (1) وفي ص (2) معا (3): فال رب فانظرني الي يوم يبعثون فال فانك من المنظرين الي يوم الوفت المعلوم استوي (4) لفظ الايتين (5) معا في السورتين، ووقع هنا (6):
# فال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين (7)، [ووقع في ص: فال فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين فال فالحق (8)]، ووقع هنا: فال هذا صراط علي مستفيم (9).
# ثم قال تعالي: فال هذا صرط علي مستفيم الي قوله: وعيون راس الخمس الخامس (10) مذكور هجاءه (11) كله.
# ثم قال تعالي: ادخلوها بسلم امنين (12) الي قوله: الاليم راس خمسين اية، [وفيه من الهجاء (13)]: نبء بياء صورة للهمزة المتطرفة الساكنة، PageV03P759
# لانكسار ما قبلها (1)، [وساءر ما فيه من الهجاء (2) مذكور كله قبل (3)].
# ثم قال تعالي: ونبءهم عن ضيف ابرهيم (4) الي قوله: الفنطين راس الخمس السادس (5)، وفيه من الهجاء: سلما بحذف الالف (6)، وكذا: بغلم (7)، وابشرتموني بياء بعد النون (8)، وفبم تبشرون بالنون، [بغير ياء (9)]، وقد ذكر ذلك (10) كله، والفنطين بغير الف ايضا (11)، [وساءر ذلك مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: فال ومن يفنط من رحمة ربه (13) الي قوله: الغبرين PageV03P760
# راس الستين اية (1)]، وما فيه (2) من الهجاء مذكور قبل (3)].
# ووقع (4) في النمل: فدرنها من الغبرين (5) شبيه هذه الاية (6) بحذف:
# ان (7) من: انها واللام من: لمن (8).
# ثم قال تعالي: فلما جاء ال لوط المرسلون (9) الي قوله: تومرون راس الخمس السابع (10)، وفيه من الهجاء: ال لوط كتبوه بالف واحدة (11)، وهي عندي الثانية المنقلبة (12)، وحذف صورة الهمزة المفتوحة لاستغناءها عن الصورة، ولذلك اجتمع السلف من الصحابة رضي الله عنهم علي PageV03P761
# حذف صورتها، وربما صور لها (1) في حال الضبط عينا (2) مقطوعة (3)، واستعار لها السلف (4) من الصحابة المذكورين الالف في حال الابتداء، باي حركة تحركت، واذا وقعت متوسطة، او متطرفة (5)، اشتركت الواو، والياء (6) مع الالف، في ان تكون الياء (7) صورة لها، الا انها اذا وقعت مبتداة، وبعدها همزة اخري او الف لم يصوروا لها صورة كراهة اجتماع الفين (8).
# وفاسر بالراء (9)، وقد ذكر (10)، وكذا ساءر ما فيه من الهجاء (11).
# ثم قال تعالي: وقضينا اليه ذلك الامر (12) الي قوله: العلمين، [راس PageV03P762
# السبعين اية مذكور ما فيه من الهجاء (1)].
# ثم قال تعالي: فال هءلاء بناتي ان كنتم فعلين (2) الي قوله: للمتوسمين [راس الخمس الثامن (3)، مذكور هجاءه (4)].
# ثم قال تعالي: وانها لبسبيل مفيم (5) الي قوله: المرسلين راس الثمانين اية وما في هذا الخمس من الهجاء (6) مذكور، [الا قوله:
# الايكة (7)].
# ذكر رسم الايكة وليكة:
# وهي الغيضة (8)، وكتبوا هنا: وان كان اصحب الايكة وفي الباسقات: PageV03P763
# الايكة (1) بالف ولام الف، مهموزة علي خمسة احرف، باجماع من المصاحف، والقراء، ليس في القران غيرهما، وكتبوا في الشعراء (2)، وسورة (3) داود عليه السلام:
# ليكة (4) بلام، وياء، علي اربعة احرف، واتفقت علي ذلك المصاحف (5).
# واختلف القراء فيهما، فالابنان، ونافع (6)، يقرءونها (7) بفتح اللام، والهاء (8)، وعلي حال الرسم (9)، والباقون، وهم (10) الكوفيون، وابو عمرو (11)، بسكون اللام (12)، ويهمزون ويكسرون الهاء. PageV03P764
# ثم قال تعالي: وءاتينهم ءايتنا فكانوا عنها معرضين (1) الي قوله: الجميل راس الخمس التاسع (2)، [وكل ما في هذه (3) الخمس من الهجاء مذكور (4)].
# ووقع في الشعراء: وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين (5)، ووقع في طه:
# ان الساعة ءاتية اكاد اخفيها (6) وفي الحج: وان الساعة ءاتية لا ريب فيها (7) وفي المءمن (8): ان الساعة ءلاتية (9) باللام (10) مثل الذي هنا (11).
# ثم قال تعالي: ان ربك هو الخلق العليم (12) الي قوله: المفتسمين راس التسعين اية (13)، مذكور هجاء (14) هذا الخمس كله. PageV03P765
# ثم قال تعالي: الذين جعلوا الفرءان عضين (1) الي قوله: المستهزءين راس الخمس العاشر (2)، مذكور هجاءه كله (3).
# ثم قال تعالي: الذين يجعلون مع الله الها اخر (4) الي اخر السورة (5)، مذكور (6) [هجاء هذه الايات (7)]. PageV03P766
### | سورة النحل (1) وهي ماءة وثمان وعشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم اتي امر الله فلا تستعجلوه الي قوله: ومنها تاكلون [راس الخمس الاول (3) مذكور ما في (4) هذا الخمس من الهجاء (5)]. PageV03P767
# ثم قال تعالي: ولكم فيها جمال (1) الي قوله: تسيمون [راس العشر الاول (2)، مذكور هجاء (3) هذا الخمس فيما سلف (4)].
# ثم قال تعالي: ينبت لكم به الزرع والزيتون (5) الي قوله: لعلكم تهتدون راس الخمس الثاني (6)، وفيه من الهجاء: الونه بحذف الالف، بين الواو، والنون (7)، وساءر ما فيه مذكور (8).
# ووقع فيه (9) من المتشابه: وتري الفلك مواخر فيه (10)، ووقع في فاطر:
# وتري الفلك فيه مواخر (11) الاية سواء (12). PageV03P768
# ثم قال تعالي: وعلمت وبالنجم (1) الي قوله: وهم يخلفون راس العشرين اية (2)، وفيه من الهجاء: وعلمت بغير الف (3)، وكذا (4) رايته في مصاحف قديمة، وليست لي فيه رواية، ويجب ان يكون في القياس مثل ما رويناه من (5) حذف ما اجتمع فيه الفان، نحو: فالصلحت وفنتت (6) وشبهه.
# ونعمة الله بالهاء، وقد ذكر (7)، وكذا ما فيه (8) من الهجاء مذكور كله (9).
# ثم قال تعالي: اموت غير احياء وما يشعرون (10) الي قوله: يزرون راس الخمس الثالث (11) هجاءه مذكور (12). PageV03P769
# ثم قال تعالي: فد مكر الذين من فبلهم (1) الي قوله: مثوي المتكبرين راس الجزء الثاني عشر (2)، من الاجزاء المرتبة، لقيام رمضان (3).
# وفي هذه (4) الاربع (5) من الهجاء: تشفون بحذف الالف (6)، وتتوفيهم بياء بين الفاء، والهاء (7)، ولا خلاف بين المصاحف، في اثبات حرفين قبل الواو (8)، واختلف القراء في اعجامها، فقرا (9) حمزة (10) بياء معجمة باثنتين (11) من تحتها وتاء بعدها، وقرا الباقون بتاءين معجمتين من فوقهما (12)، واصلها: «تتفعل» وساءر ذلك مذكور كله. PageV03P770
# ووقع هنا: فلبيس باللام (1)، وساءر ما في القران: فبيس من غير لام.
# ثم قال تعالي: وفيل للذين اتفوا ما ذا انزل ربكم (2) الي قوله: ولنعم دار المتفين راس الثلاثين اية (3) مذكور هجاءها (4).
# ثم قال تعالي: جنت عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهر (5) الي قوله:
# البلغ المبين راس الخمس الرابع (6) مذكور هجاءه (7).
# ثم قال تعالي: ولفد بعثنا في كل اءمة رسولا (8) الي قوله: كن فيكون راس PageV03P771
# الاربعين اية (1)، مذكور هجاءه (2) كله.
# ثم قال تعالي: والذين هاجروا في الله (3) الي قوله: لا يشعرون راس الخمس الخامس (4) مذكور هجاءه قبل (5).
# ثم قال تعالي: او ياخذهم في تفلبهم (6) الي قوله: ما يومرون راس الخمسين اية [وفي هذا الخمس من الهجاء (7)]، [انهم كتبوا (8)]: يتفيءا بواو صورة للهمزة المضمومة والف بعدها (9)، تقوية لها، لخفاءها (10)، وظلله من غير الف بينهما (11)، وساءر ذلك مذكور كله (12).
# وهو (13) راس الجزء السابع وعشرين من اجزاء ستين (14)، [وراس PageV03P772
# السجدة (1)].
# ثم قال تعالي: وفال الله لا تتخذوا الهين اثنين (2) الي قوله: تعلمون راس (3) الخمس السادس (4) مذكور هجاءه فيما سلف (5).
# ثم قال تعالي: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا (6) الي قوله: العزيز الحكيم راس الستين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: البنت (7) ويتوري بياء بعد الراء، من غير الف قبلها (8)، وساءر ذلك مذكور قبل (9).
# ثم قال تعالي: ولو يواخذ الله الناس بظلمهم (10) الي قوله: يسمعون PageV03P773
# [راس الخمس السابع (1) مذكور هجاءه كله (2)].
# ثم قال تعالي: وان لكم في الانعم لعبرة (3) الي قوله: فدير راس السبعين اية، وفي (4) هذا الخمس من الهجاء، حذف الالف من: الانعم (5) وكذلك (6) للشربين ومن ثمرت (7) والاعنب (8) والثمرت وكذا (9): الونه (10) ويتوفيكم بالياء (11)، وقد ذكر ذلك كله، [انه بحذف الالف (12)].
# ولكي لا منفصلا، وقد ذكر (13) ايضا في ال عمران (14). PageV03P774
# ووقع هنا: بعد علم ووقع نظيره في سورة الحج: من بعد علم (1) بزيادة:
# من (2) [وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق (4) الي قوله: لا يعلمون راس الخمس الثامن (5)، وفيه من الهجاء: افبنعمة الله يجحدون بالهاء، وو بنعمت الله هم يكفرون بالتاء (6)، وقد ذكر (7) في البقرة (8)، وساءر (9) ما فيه من الهجاء، مذكور، كله (10) فيما سلف.
# ثم قال تعالي: وضرب الله مثلا رجلين (11) الي قوله: ومتعا الي حين، راس الثمانين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: وهو كل علي موليه بياء بين اللام، والهاء، موضع الالف الموجودة في اللفظ (12)، واينما PageV03P775
# موصولا (1)، وقد ذكر في البقرة (2)، ولايات (3) بخير بالتاء من غير ياء بعدها علي ثلاثة احرف: «ي، ا، ت (4)».
# وليس في القران (5): والافءدة لعلكم تشكرون (6) غير هذا الذي وقع هنا (7).
# وحذف الالف من: مسخرت ولايت (8) والانعم (9) واثثا (10) ومتعا (11) وساءر ذلك مذكور (12).
# ثم قال تعالي: والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم (13) الي قوله: ينظرون PageV03P776
# راس الخمس التاسع (1)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: ظللا (2)، وكذا من (3): اكننا (4)، وسربيل في الموضعين (5)، والبلغ مذكور (6)، وكتبوا: يعرفون نعمت الله بالتاء (7)، واذا رءا الذين ظلموا العذاب بغير صورة للهمزة هنا وفي جميع القران الا الموضعين اللذين في والنجم وقد ذكرنا (8) ذلك في الانعام (9)، وساءر ما فيه مذكور كله (10).
# ثم قال تعالي: واذا رءا الذين اشركوا (11) الي قوله: تذكرون راس [(12) التسعين اية (13) وفي هذا الخمس من الهجاء: تبينا لكل شء PageV03P777
# بحذف الالف (1)، وكذا: والاحسن، وايتاءي ذي الفربي بياء بعد الالف صورة للهمزة المكسورة (2)، ورسمه الغازي بن قيس (3) بياء بعد التاء، من غير الف بينهما (4)، وبالالف اكتب.
# وساءر (5) ما فيه من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: واوفوا بعهد الله اذا عهدتم (7) الي قوله: تعلمون راس (8) الخمس العاشر وفيه من الهجاء: انكثا (9) بحذف الالف (10) وكذا: ايمنكم وقد ذكر (11).
# واربي من امة رسمها الغازي بالف (12)، ورسمها عطاء (13) بالالف، والياء PageV03P778
# معا، قال: «والالف اجود».
# وانا اقول: «وبالياء اجود لما اصلنا (1) قبل من ان كل (2) كلمة من ذوات الواو، دخل عليها احد (3) الزواءد الاربع (4)، فانها تنقلب الي الياء (5)، ورسمها حكم (6) بالياء، وكذا روينا عن استاذنا ابي عمرو (7)، وعلي ذلك نعتمد.
# وكتبوا: انما عند الله متصلا، كذا رسمه الغازي بن قيس ورويناه عن جماعة، منهم، ابن الانباري، ونصير النحوي، وحمزة، وابو حفص الخزاز (8) وغيرهم، ورسمه حكم، وعطاء الخراساني (9) منفصلا (10)، مثل الذي وقع في الانعام (11) [رسما دون ترجمة، والصحيح ما قدمناه (12)، وقد تقدم ذلك PageV03P779
# كله (1) في الانعام (2)].
# وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله فيما سلف (3)].
# ثم قال تعالي: ما عندكم ينفدو ما عند الله باق (4) الي قوله: مشركون راس الماءة مذكور هجاءه كله.
# ثم قال تعالي: واذا بدلنا ءاية مكان ءاية (5) الي قوله: الكذبون [راس الخمس (6) الحادي عشر (7) مذكور هجاءه (8) كله (9)].
# ثم قال تعالي: من كفر بالله من بعد ايمنه (10) الي قوله: رحيم راس عشر وماءة، مذكور هجاءه (11) كله.
# ثم قال تعالي: يوم تاتي كل نفس تجدل (12) الي قوله: رحيم راس الخمس الثاني عشر (13) وفيه من الهجاء: فاذا فها الله بغير الف بين الذال PageV03P780
# والقاف، كذا (1) رسمه عطاء الخراساني (2)، ولم اروه عن غيره (3)، وكتبوا (4):
# نعمت الله بالتاء (5)، وساءر ذلك مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: ولا تفولوا لما تصف السنتكم (7) الي قوله: من المشركين راس العشرين (8) وماءة، مذكور هجاءه كله (9).
# ثم قال تعالي: شاكرا لانعمه اجتبيه وهديه (10) الي قوله: بالمهتدين، راس الخمس الثالث عشر (11)، وفي (12) هذا الخمس من الهجاء: اجتبيه بغير الف، واصل هذه الكلمة
# ان تكون بياء بين الباء والهاء، الا انني (13)، PageV03P781
# لم ارو ذلك عن احد ولا رسمها (1) احد في كتابه، لا بالياء (2)، ولا بالالف (3)، ثابتة (4)، ولا محذوفة، فلما رايتهم قد (5) اضربوا (6) عنها، تاملتها في المصاحف القديمة، فوجدتها بغير الف (7) وفي اكثرها بالالف (8)، فان كتب كاتب هذه الكلمة (9) بالف (10) فصواب، وان كتبها (11) بغير الف، فكذلك ايضا، وان كتبت (12) بالياء، فكذلك (13)، PageV03P782
# ومثلها (1): اجتبيكم في الحج (2)، ووزنها: «افتعل».
# وكتبوا: ادع بالعين (3)، وجدلهم بحذف الالف (4)، وساءر ما فيه مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: وان عافبتم فعافبوا (6) الي اخر السورة (7) مذكور هجاءه كله، وراس (8) الجزء الثامن والعشرين من اجزاء ستين (9).
# ووقع في النمل: ولا تكن بالنون (10)، وقد بينا معني ذلك (11) في الكتاب الكبير، [يري ذلك هناك ان شاء الله (12)]. PageV03P783
### | سورة سبحن (1) مكية (2)، وهي ماءة وعشر ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحن الذي اسري بعبده ليلا الي قوله: مفعولا، راس PageV03P784
# الخمس الاول (1)، وفي هذا (2) من الهجاء: حذف الالف من: سبحن (3) واسري بالياء مكان الالف (4)، وكتبوا: الافصا بالالف (5)، وبركنا بغير الف (6)، وكتبوا: وعد اءوليهما بواو بين الالف واللام، وياء بينها وبين الهاء من غير الف علي الاصل، والامالة، دون اللفظ، والتفخيم (7)، وخلل بغير الف بين اللامين (8)، والديار بالف ثابتة، ولا امنع من كتابه (9)، بغير الف، والذي استحب (10) بالالف، [وقد ذكر (11)، وساءر ما فيه مذكور كله (12).
# ثم قال تعالي: ثم رددنا لكم الكرة عليهم (13) الي قوله: اليما PageV03P785
# راس العشر الاول (1)، وكتبوا (2) ليسءوا وجوهكم بواو، واحدة، والف بعدها (3)، وساءر ما فيه من الهجاء (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ويدع الانسن بالشر دعاءه بالخير (6) الي قوله: رسولا راس (7) الخمس الثاني (8)، وفيه من الهجاء: الزمنه وطءره بحذف الالف في PageV03P786
# الكلمتين (1)، ومثله في النمل: فال طءركم عند الله (2)، وقد ذكر في ال عمران (3)، والاعراف (4): ويدع الانسن بالعين من غير واو (5)، وكذا (6): كتبا [بغير الف (7)] وقد ذكر (8)، ويلفيه بالياء بعد القاف، مكان الالف، وكتبك وساءر ما فيه (9) مذكور كله (10).
# ثم قال تعالي: واذا اردنا ان نهلك فرية (11) الي قوله: محظورا راس العشرين اية (12)، مذكور هجاءه (13).
# ثم قال تعالي: انظر كيف فضلنا بعضهم (14) الي قوله: غفورا PageV03P787
# راس الخمس الثالث (1)، وفيه من الهجاء: وفضي ربك بياء (2) بعد الضاد، وقاف قبلها، من: «القضاء (3)» باجماع من المصاحف والقراء، وبالولدين احسنا بالحذف في الكلمتين (4).
# وكتبوا: اما يبلغن عندك الكبر بغير الف، بين الغين، والنون، علي خمسة احرف (5)، والاخوان (6) يثبتان بينهما الفا علي التثنية، ويكسران (7) النون، والباقون يقرءون علي واحد، موافقة للرسم (8)، ولا خلاف بينهم في تشديد النون (9).
# واو كلاهما بلام الف، وفي بعضها كتبوه (10) بلام، وهاء، من غير الف علي الحذف والاختصار (11)، كما فعلوا (12) في الف التثنية حيث ما وقعت، والاول PageV03P788
# اختياري (1)، اعني اثبات الالف، هنا، وفي كل القران (2)، ولم يرسم احد منهم في موضعها ياء، اذ ليس للياء فيها (3) طريق فاعلمه (4)، وان كان الاخوان (5) يميلان فتحة اللام، فانما ذلك من اجل كسرة الكاف الجالبة للامالة (6)، لا لغير (7) ذلك، وساءر ذلك مذكور كله (8).
# ثم قال تعالي: وءات ذا الفربي حفه (9) الي قوله: بصيرا [راس الثلاثين اية مذكور هجاءه كله (10)]. PageV03P789
# ثم قال تعالي: ولا تفتلوا اولدكم خشية املق (1) الي قوله: تاويلا راس الخمس الرابع (2)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: اولدكم (3) واملق (4) [وقد ذكرنا (5)]، وكذا (6): فحشة، [وقد ذكر نظيره في النساء (7)، وكذا (8)]، الزني بالياء، وساءر ذلك (9) مذكور (10).
# ثم قال تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم (11) الي قوله: عظيما راس الاربعين اية (12) وفي هذا الخمس من الهجاء: ولا تقف بالفاء، [من غير واو بعدها (13)]، ومسءولا بواو، واحدة مثل الذي تقدم (14)، وقد ذكر (15)، ولا تمش بالشين ايضا من غير ياء بعدها كما قدمنا (16)، وكتبوا: PageV03P790
# افاصفيكم بالياء مكان الالف علي الاصل (1) والامالة، وساءر ما فيه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: ولفد صرفنا في هذا الفرءان ليذكروا (3) الي قوله: مستورا راس الخمس الخامس (4)، مذكور هجاءه كله (5) قبل (6).
# ثم قال تعالي: وجعلنا علي فلوبهم اكنة (7) الي قوله: جديدا راس الخمسين اية، مذكور هجاءه كله (8) وفيه: عظما بحذف الالف (9)، وكذلك:
# رفتا (10) ايضا (11). PageV03P791
# ثم قال تعالي: فل كونوا حجارة او حديدا (1) الي قوله: داود زبورا راس الخمس السادس (2)، مذكور هجاءه كله (3).
# ثم قال تعالي: فل ادعوا الذين زعمتم (4) الي قوله: كبيرا، [عشر الستين اية (5)]، مذكور هجاء (6) هذا الخمس كله (7).
# ثم قال تعالي: واذ فلنا للملءكة اسجدوا لادم (8) الي قوله: وكيلا راس الخمس السابع (9)، وفيه من الهجاء: لءن اخرتن كتبوه في جميع المصاحف بالنون (10)، وابن كثير وحده (11)، قرا باثبات ياء بعدها في الوصل، والوقف، ونافع، وابو عمرو (12)، يثبتانها في الوصل خاصة، ويحذفانها في الوقف، [اتباعا للخط، والباقون (13) يحذفونها، وصلا، ووقفا (14)]، مع موافقة الرسم، وساءر ما فيه من PageV03P792
# الهجاء مذكور [كله فيما سلف (1)].
# ثم قال تعالي: ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر (2) الي قوله: تفضيلا، راس السبعين اية، وهجاءه مذكور (3) [كله قبل (4)].
# ثم قال تعالي: يوم ندعوا كل اءناس باممهم (5) الي قوله: نصيرا راس الخمس الثامن (6)، مذكور هجاءه، وفيه مما لم يذكر: باممهم بحذف الالف بين الميمين (7)، وساءر ذلك مذكور (8).
# ثم قال تعالي: وان كادوا ليستفزونك من الارض (9) الي قوله: نصيرا، راس الثمانين اية (10)، وفي هذا (11) الخمس من الهجاء: واذا لا يلبثون خلفك كتبوه في جميع المصاحف، بغير الف، بين اللام، والفاء (12)، علي PageV03P793
# اربعة احرف، وقراه كذلك مع فتح الخاء، واسكان اللام، الحرميان، والابوان (1)، وقراه بكسر الخاء، وفتح اللام، والف بعدها (2)، ابن عامر، وحفص، وحمزة والكساءي (3).
# وفيه: سنة بالهاء (4)، وقد ذكر (5)، وساءر ذلك مذكور (6).
# ثم قال تعالي: وفل جاء الحق وزهق البطل (7) الي قوله: الا فليلا راس الخمس التاسع (8) مذكور هجاءه (9)، وفيه مما لم يذكر: ونءابجانبه كتبوه في جميع المصاحف بالف بعد النون علي حرفين (10)، واختلف القراء فيه، فقراه ابن ذكوان (11) في الموضعين (12)، بجعل الهمزة بعد الالف علي PageV03P794
# وزن (1): «وناع» وقراه الباقون بجعل الهمزة قبل الالف، علي وزن: «ونعا (2)».
# ثم قال تعالي: ولءن شيءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك (3) الي قوله: ينبوعا راس التسعين (4) اية مذكور هجاء (5) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: او تكون لك جنة من نخيل وعنب (6) الي قوله: رسولا راس الخمس العاشر (7)، وفيه من الهجاء: فل سبحن ربي كتبوه بغير الف علي الامر في مصاحف اهل المدينة والعراق، وكذلك قرانا لهم (8)، وكتبوا في مصاحف اهل مكة، والشام (9): فال بالف (10) علي الاخبار (11)، لقول (12) النبي صلي الله عليه وسلم، بعد ان امر (13) اولا، فقيل له: فل سبحن ربي (14). PageV03P795
# واختلفت المصاحف في كلمة: سبحن هنا (1)، ففي بعض المصاحف بالف بين الحاء، والنون، وفي بعضها بغير الف (2)، كساءر ما ورد من ذلك في القران، ولم يختلف (3) في غير انه بغير الف (4).
# ثم قال تعالي: فل كفي بالله شهيدا (5) الي قوله: خلفا جديدا راس الجزء التاسع والعشرين من اجزاء ستين (6)، وما في هذه الايات من الهجاء مذكور، وفيه (7)، [عظما ورفتا بحذف الالف فيهما (8)] معا (9). PageV03P796
# ثم قال تعالي: او لم يروا ان الله الذي خلق (1) الي قوله: كفورا راس الجزء الثالث عشر، من اجزاء قيام (2) رمضان المرتبة علي سبعة وعشرين (3).
# ثم قال تعالي: فل لو انتم تملكون (4) الي قوله: فتورا راس الماءة، وفي هذا الخمس (5) من الهجاء: من يهد الله بالدال (6)، وفهو المهتد بالدال (7)، ايضا هنا (8) وفي الكهف (9)، وقد ذكر في الاعراف (10)، ونافع (11)، وابو عمرو (12)، يثبتان فيهما ياء في الوصل خاصة، ويقفان علي الرسم والباقون يقرءون علي حال الرسم، وقفا، ووصلا. PageV03P797
# [وخزاءن بالف، ورسمه الغازي بن قيس (1) بغير الف بين الزاي، والياء المهموزة، والذي (2) وقع في ساءر القران (3)] بالف كما قدمناه (4).
# ورحمة ربي بالهاء (5)، وساءر ذلك مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: ولفد اتينا موسي تسع ءايت بينت (7) الي قوله: ونذيرا راس الخمس (8) الحادي (9) عشر، مذكور هجاء (10) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: وفرءانا فرفنه لتفراه (11) الي قوله: ويزيدهم خشوعا (12) [موضع السجدة (13)، وما في هذه الايات من الهجاء، مذكور. PageV03P798
# كله (1)، قبل (2)].
# ثم قال تعالي: فل ادعوا الله (3) الي قوله: وكبره تكبيرا وهو (4) اخر السورة، [وراس عشر وماءة (5)]، وفي هذا الخمس من الهجاء [: فرفنه بحذف الالف (6) وسبحن كذلك (7)، والرحمن كذلك (8)، وقد ذكر (9)].
# وكتبوا (10): اياما تدعوا في جميع المصاحف حرفين منفصلين:
# ايا كلمة وما كلمة، وكذلك (11) رسمه الغازي بن قيس (12) في كتاب هجاء السنة له، واختلف القراء في الوقف عليه، فالاخوان (13) يقفان علي: PageV03P799
# ايا (1) والباقون يقفون (2) علي ما (3).
# وكتبوا في بعض المصاحف: ولا تجهر بصلاتك بغير الف وفي بعضها بالف (4)، وساءر ما فيه مذكور (5) كله [فيما تقدم قبل (6)].
# ... PageV03P800
### | سورة الكهف مكية (1)، وهي ماءة وخمس ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتب الي قوله: ان يفولون الا كذبا، راس الخمس الاول (3) مذكور هجاءه كله (4).
# ثم قال تعالي: فلعلك بخع نفسك (5) الي قوله: رشدا (6) PageV03P801
# [راس (1) العشر الاول (2) وفيه من الهجاء: بخع نفسك (3)]، كتبوه هنا، وفي الشعراء (4) بغير الف، وكذا: علي ءاثرهم حيث ما وقع (5)، وكتبوا: وهيء لنا بياءين (6) وكذا: ويهيء لكم (7) مثل: نبء عبادي المذكور في سورة الحجر (8)، ومثله: السيء في فاطر (9)، وحكي ابو حاتم السجستاني (10)، ان في بعض المصاحف وهيا لنا، ويهيا لكم بالف صورة للهمزة الساكنة (11)، PageV03P802
# وذلك خلاف الاجماع، والذي قدمته هو (1) الصحيح.
# ثم قال تعالي: فضربنا علي ءاذانهم في الكهف (2) الي قوله: كذبا راس الخمس الثاني (3)، وفيه من الهجاء: احصي كتبوه (4) بعد الصاد علي الاصل والامالة، مكان الالف، ومثله (5) هنا: احصيها (6) وفي مريم لفد احصيهم (7) وفي المجادلة: احصيه الله ونسوه (8) وفي الجن: واحصي كل شء عددا (9) ووزنها «افعل» والاخوان (10) يميلانها، اين اتت، وساءر القراء يفتحونها، وعن ورش في ذلك خلاف (11).
# ثم قال تعالي: واذ اعتزلتموهم وما يعبدون (12) الي قوله: ابدا راس العشرين اية (13)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وتري الشمس بياء بعد الراء، PageV03P803
# مكان الالف، وتسقط من لفظ القاري في درج القراءة، وقد ذكر (1).
# وكتبوا: تزورعن كهفهم بغير الف بين الزاي، والواو، علي اربعة احرف واجتمعت علي ذلك المصاحف، فلم تختلف (2)، واختلف القراء فيه، فقراه ابن عامر اليحصبي، ويعقوب الحضرمي علي حال الرسم، مع اسكان الزاي، [وفتح الواو (3)] وتشديد الراء مثل: «تصفر» و «تحمر»، وقراه (4) الباقون بفتح الزاي، والف بعدها، وتخفيف الراء (5)، الا ان الكوفيين يخففون الزاي، والحرميان (6) وابو عمرو يشددونها، وساءر ما فيه مذكور كله (7)، وهو: فاوا بواو، واحدة (8) وبسط بحذف الالف (9)، ويهيء بالياء (10)، وبعثنهم بحذف الالف (11)، وازكي بالياء (12). PageV03P804
# ثم قال تعالي: وكذلك اعثرنا عليهم (1) الي قوله: وازدادوا تسعا، راس الخمس الثالث (2) [وفيه (3) من الهجاء: يتنزعون بغير الف (4)، وكذا: بنينا (5) وثلثة (6) وكتبوا: فلا تمار فيهم الا بالراء (7).
# وكتبوا في جميع المصاحف: ولا تفولن لشاء بالف بين الشين، والياء (8) هنا (9)، ليس في القران غيره (10)، ولم يذكره الغازي في كتابه، ولا عطاء، ولا حكم (11)، ولا ذكره قالون في الحروف التي رويناها (12) عنه (13) عن نافع. PageV03P805
# وان يهدين بالنون (1)، وكذا: يوتين وكذا (2): علي ان تعلمن واختلف القراء في اثبات الياء بعدها، وفي حذفها (3) من اللفظ (4) في الثلاثة المواضع، فنافع، وابو عمرو (5)، يثبتان الياء في الوصل خاصة، وابن كثير (6) يثبتها في الحالين، من الوصل، والوقف، والباقون يحذفونها في الحالين موافقة للرسم (7).
# وساءر ذلك مذكور هجاءه فيما سلف (8).
# ثم قال تعالي: فل الله اعلم بما لبثوا له (9) الي قوله: عملا راس الثلاثين اية وهجاءه (10) مذكور، وهو: من كتاب ربك بالف ثابتة، وقد ذكر في الرعد (11) وبالغدوة
# بالواو (12)، مثل (13): الحيوة (14). PageV03P806
# ثم قال تعالي: اولءك لهم جنت عدن (1) الي قوله: منفلبا راس الخمس الرابع (2)، وفيه من الهجاء: كلتا الجنتين بالف بعد التاء اجماع من المصاحف (3) ولصحبه بحذف الالف في الموضعين (4).
# وكتبوا في جميع (5) مصاحف اهل الحرمين، والشام: خيرا منهما منفلبا بالميم علي التثنية، وكذلك قرانا لهم (6)، وكتبوا في مصاحف اهل العراق:
# خيرا منها منفلبا بغير ميم علي التوحيد (7)، وكذلك قرانا لهم (8).
# ووقع في فصلت شبيه هذا: ولءن رجعت الي ربي (9) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (10). PageV03P807
# ثم قال تعالي: فال له صحبه وهو يحاوره (1) الي قوله: طلبا راس الاربعين اية (2)، وفي هذا (3) الخمس من الهجاء: لكنا كتبوه (4) بالف ثابتة بعد النون، واجتمعت علي
# ذلك المصاحف (5)، واختلف القراء فيه (6)، فقراه (7) ابن عامر (8)، باثبات الالف في اللفظ بعد النون في حال الوصل وقرا الباقون (9) بحذف الالف بعد النون في الوصل، ولا خلاف بينهم في اثباتها في الوقف.
# وكتبوا: ان ترن بالنون (10)، اجماع من المصاحف، واختلف القراء في اثبات ياء بعدها، وفي حذفها، فابن كثير (11) اثبت ياء بعدها في الحالين من الوصل، والوقف، واثبتها في الوصل خاصة قالون وابو عمرو (12)، وحذفها (13) الباقون PageV03P808
# في الحالين (1)، من الوصل، والوقف، وان يوتين بالنون (2)، وقد ذكر مع:
# يهدين (3) وساءر ذلك مذكور (4).
# ثم قال تعالي: واءحيط بثمره فاصبح (5) الي قوله: املا راس الخمس الخامس (6)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: يليتني (7) وكذا من: الولية وقد ذكر (8).
# وكتبوا: تذروه الريح بحذف الالف بين الياء والحاء، علي التوحيد وقرانا كذلك للاخوين (9)، وكتبوا في بعض المصاحف: الرياح بالالف (10) علي الجمع (11)، وقرانا كذلك لساءر القراء، وقد تقدم في سورة البقرة (12)، وساءر ما فيه مذكور (13). PageV03P809
# ثم قال تعالي: ويوم نسير الجبال (1) الي قوله: عضدا راس الخمسين اية وفي هذا الخمس من الهجاء: وتري الارض بالياء موضع الالف، وتسقط من لفظ القاري، في الدرج (2)، وحذف الالف من: وحشرنهم، وخلفنكم (3)، وقد ذكر ذلك كله.
# ذكر رسم (4) الن بغير نون علي الادغام:
# وهما موضعان، وكتبوا: الن نجعل لكم موعدا (5) بغير نون علي الادغام (6) هنا وفي القيامة: الن نجمع عظامه (7) هذين الموضعين لا غير (8)، وما سوي ذلك (9) فهو بالنون: ان لن حيث ما وقع في القران علي الاصل (10). PageV03P810
# وكتبوا: مال هذا الكتب باللام (1) منفصلا، وقد ذكر في النساء (2)، وياتي مثله في الفرقان (3)، والمعارج (4) ان شاء الله، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ويوم يفول نادوا شركاءي (5) الي قوله: هزءا راس الخمس السادس (6) مذكور هجاءه كله (7).
# ثم قال تعالي: ومن اظلم ممن ذكر بءايت ربه (8) الي قوله: في البحر سربا راس الستين اية (9) مذكور (10) كله، [فيما تقدم (11)].
# ثم قال تعالي: فلما جاوزا فال لفتيه ءاتنا (12) الي قوله: رشدا راس الخمس السابع (13)، وفيه من الهجاء لفتيه بالياء مكان الالف، وكذلك PageV03P811
# الذي تقدم الان (1)، وقد ذكر (2)، وما انسينيه بياء بعد السين، والنون، مكان الالف علي الاصل والامالة.
# وما كنا نبغ بالغين (3)، واجتمعت علي ذلك المصاحف، واختلف القراء في اثبات (4) ياء بعدها، وفي حذفها، فقرا ابن كثير (5) باثبات ياء بعدها، وصلا ووقفا، والنحويان ونافع (6) يثبتونها في الوصل خاصة، ويحذفونها في الوقف، والباقون يحذفونها وصلا ، ووقفا، علي حال الرسم.
# وعلي ان تعلمن بالنون (7)، واجتمعت علي ذلك المصاحف ايضا، واختلف القراء في اثبات ياء (8) بعدها، وفي حذفها، وقد ذكرته عند قوله تعالي:
# ان يهدين (9) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (10). PageV03P812
# ثم قال تعالي: فال انك لن تستطيع مع صبرا (1) الي قوله: شيءا امرا راس السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فان اتبعتني فلا تسءلني (2) بياء بعد النون فيهما باجماع من المصاحف، والقراء (3)، الا ابن ذكوان وحده، فانه يحذف الياء من: تسءلني في الحالين من الوصل، والوقف، بخلاف عن الاخفش (4) عنه، وبالوجهين قرانا من طريقه، اعني بالحذف، والاثبات (5) وبالاثبات (6) اخذ له موافقة للجماعة، وللراوي عن الاخفش عنه ذلك كذلك ولجميع المصاحف، وقرا نافع، وابن عامر (7) بفتح اللام وتشديد النون مع كسرها، وقرا ساءر القراء باسكان اللام، وتخفيف النون (8). PageV03P813
# ثم قال تعالي: فال الم افل انك لن تستطيع معي صبرا (1) الي قوله: شيءا نكرا راس الثلاثين جزءا (2)، ونصف عدد (3) اجزاء القران (4).
# ثم قال تعالي: فال الم افل لك انك (5) الي قوله: عذرا راس الخمس الثامن (6) وفي هذا (7) الخمس من الهجاء: غلما بحذف الالف (8)، وكذا:
# زكية بحذف الالف ايضا، كذلك (9) كتبوه في بعض المصاحف، وهو (10) الذي اختار، لروايتنا ذلك (11) عن نافع بن ابي نعيم المدني القاري (12)، وقراها بغير الف من القراء، مع تشديد الياء، الكوفيون، وابن عامر (13)، وكتبوه في بعضها: PageV03P814
# زاكية بالالف (1)، وقراه كذلك الحرميان، وابو عمرو (2).
# وكتبوا: فلا تصحبني بغير الف علي الاختصار، هذه روايتنا عن نافع بن ابي نعيم المدني القاري (3) - رحمه الله- والغازي بن قيس وحكم، وعطاء الخراساني (4)، واجمع (5) القراء علي اثبات الالف، وكذلك (6) روينا عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم (7).
# وروينا عن الاعمش (8)، وابي اسحاق (9)، وابي حيوة (10)، ويعقوب PageV03P815
# الحضرمي (1) من رواية الثوري (2) عنه انهم قرءوا بفتح التاء، مع اسكان الصاد والباء مخففان، وعن الاعرج (3) انه فتح التاء، وشدد النون.
# ثم قال تعالي: فانطلفا حتي اذا اتيا اهل فرية (4) الي قوله: وافرب رحما راس الثمانين اية (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: لتخذت عليه اجرا بلام وتاء بعدها من غير الف بينهما (6) هذه روايتنا عن نافع (7)، [بن ابي نعيم PageV03P816
# المدني (1)]، والغازي، وحكم، وعطاء الخراساني، ومحمد بن عيسي الاصبهاني (2)، وقرا الصاحبان: ابن كثير وابو عمرو (3) بتخفيف التاء الاولي مع كسر الخاء بعدها علي لغة من يقول: «تخذ، يتخذ» مثل: «عمل، يعمل» وابن كثير وحده (4)، يخفف التاء الثانية (5)، لاظهاره الذال عندها، والباقون يشددون التاء الاولي، ويفتحون الخاء ويدغمون الذال في التاء الثانية، علي لغة من يقول: «اتخذ، يتخذ»، واحسب (6) هذه الكلمة، كتبت علي لغة: «تخذ» دون: «اتخذ» في جميع المصاحف (7)، ولم يات من ذلك في كتاب (8) الله عز وجل غير هذا الحرف (9) وحده، وكتبوا في سورة الانبياء: لاتخذنه (10) بالف علي اللغة الثانية، فكانهم رضي الله عنهم جروا في ذلك الي الجمع بين اللغتين والله اعلم. PageV03P817
# ولمسكين يعملون بحذف الالف (1)، وكذا: الغلم (2) وطغينا (3)، وزكوة (4) وقد ذكر ذلك (5) كله، وتكرر.
# ثم قال تعالي: واما الجدار فكان لغلمين (6) الي قوله: عذابا نكرا راس الخمس التاسع (7)، وفيه من الهجاء: في عين حميءة كتبوه في جميع المصاحف علي اربعة احرف: «ح، م، ي، ة» واختلف القراء في اثبات الالف (8) قبل الميم، وفي حذفها، وفي همزة الياء، وتركها (9)، فقرا (10) ابن عامر، والاخوان، وابو بكر (11) بالف بين الحاء والميم، وياء بعدها مفتوحة، وقرا ساءر القراء، وهم الحرميان وابو عمرو، وحفص (12) بغير الف، وبالهمز (13)، PageV03P818
# وساءر ذلك مذكور (1).
# ثم قال تعالي: واما من امن وعمل صلحا فله جزاء الحسني (2) الي قوله: سدا، راس التسعين اية (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فله جزاء الحسني كتبوه في بعض المصاحف بالف بعد الزاي، لا غير: جزاء، وكذا رسمه الغازي وحكم، وعطاء (4)، وكتبوا (5) في بعضها: جزءا الحسني بواو (6)، بعدها (7) الف تقوية للهمزة لخفاءها، دون الف قبلها، استغناء بفتحة الزاي عنها، علي الاختصار، بالاول اكتب (8) لما قدمناه في الماءدة (9). PageV03P819
# ويذا الفرنين بحذف الف النداء (1)، وياجوج وماجوج بالف ثابتة بعد الياء، والميم (2)، ومثله في الانبياء (3) وعاصم وحده يهمز هاتين الكلمتين، وساءر القراء يتركون همزها (4)، فتنقلب (5) الفا في اللفظ علي حال الرسم علي مذهب من جعل اصلها الهمز (6).
# وكتبوا في بعض المصاحف: خرجا بغير الف، بين الراء، والجيم (7)، وكذلك قرانا (8) للحرميين، والعربيين، وعاصم (9)، وقياس قراءتهم، يوجب (10) ان تكون في مصاحف اهل الحرميين، وحمص (11) والبصرة بغير الف كما قدمنا، وقرا ساءر القراء وهما الاخوان (12): خراجا بالف ثابتة، بين الراء، والجيم، وكذلك كتبوا في PageV03P820
# بعض المصاحف، وقياس قراءة الاخوين (1) يوجب (2) ان تكون في مصاحف اهل الكوفة بالف وبغير الف (3).
# ثم قال تعالي: فال ما مكني فيه ربي خير (4) الي قوله: جمعا راس الخمس العاشر (5)، وفيه من الهجاء: فال ما مكني كتبوه في مصاحف اهل المدينة، والشام، والعراق بنون واحدة (6)، وقرانا كذلك لقراءهم (7)، مع تشديد النون (8)، وكتبوا في مصاحف اهل مكة (9) - اعزها الله- ما مكنني بنونين (10) وقرانا كذلك لقارءهم (11)، مع فتح الاولي (12)، وكسر الثانية خفيفة (13). PageV03P821
# وكتبوا في جميع المصاحف:- اتوني زبر الحديد (1) بالف بعدها تاء مضمومة، وكذا الذي (2) يليه، في الاية نفسها (3)، واختلف القراء فيهما (4) فقرءا (5) من باب الاعطاء علي حال الرسم، وقرءا (6) من باب المجء (7) علي ما ذكرناه (8) في كتابنا الكبير.
# وكتبوا: حتي اذا ساوي بياء بعد الواو، [مكان الالف (9)] علي الاصل والامالة، فما اسطعوا، وما استطعوا بحذف الالف [فيهما معا، بعد PageV03P822
# الطاء (1)]، وفجمعنهم كذلك (2)، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وعرضنا جهنم يومءذ للكفرين (3) الي قوله: وزنا راس الماءة اية (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: اعملا وكذا: اعملهم (5) وبءايت (6) والفيمة (7) وقد ذكر ذلك كله.
# ووقع هنا: فل هل ننبيكم (8) بنونين، ووقع في الظلة بالف ونون واحدة (9)، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
# ثم قال تعالي: ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا (10) الي اخر السورة (11) راس (12) الخمس الحادي عشر (13)، وفيه من الهجاء: PageV03P823
# ءايتي (1) بحذف الالف وكذا من: الصلحت وجنت وخلدين (2) ولكلمت (3)، وكلمت (4) والهكم واله (5) ووحد (6) وصلحا (7) وقد ذكر ذلك كله [مع ساءر ما فيه من الاصول (8)].
# ... تم الجزء الثالث ويتلوه الجزء الرابع، واوله سورة مريم عليها السلام PageV03P824
### | الجزء الرابع
### | سورة مريم عليها السلام مكية (1)، وهي تسع وتسعون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم كهيعص ذكر رحمت ربك عبده الي قوله: رضيا راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: رحمت ربك كتبوه (4) بالتاء، وقد ذكر في البقرة (5)، وقال رب بالباء (6)، معجمة (7) بواحدة من تحتها، وكذلك (8) كل PageV04P825
# ما كان مثله من النداء مثل: رب شقيا ورب رضيا وشبهه (1).
# وكتبوا في جميع المصاحف: المولي بحذف الالف، بين الواو، واللام (2)، ومن وراءي بياء بعد الالف (3)، وتقع الهمزة بينهما، ولم تثبت لها صورة (4).
# ثم قال تعالي: يزكرياء انا نبشرك بغلم (5) الي قوله: وعشيا راس العشر الاول (6)، وفيه من الهجاء: حذف الف النداء حيث ما وقع (7)، واني بالياء مكان الالف (8)، وبغلم (9)
# وغلم بحذف الالف (10) وقد تقدم ذكره (11) كله.
# وكتبوا في جميع المصاحف: وقد خلقتك علي خمسة احرف (12)، وقرانا كذلك لجميع القراء حاشا الاخوين، بتاء مضمومة بين القاف والكاف، وقرانا PageV04P826
# للاخوين: خلقنك بنون والف بين الكاف، والنون (1) علي ستة احرف (2)، ولم تك شيءا بالكاف (3)، وثلث ليال بحذف الالف (4) وساءر ما فيه (5) مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: ييحيي خذ الكتب بقوة (7) الي قوله: مكانا شرقيا راس الخمس الثاني (8)، وفيه من الهجاء حذف الف النداء من: ييحيي (9) وكذا (10) من: الكتب (11)، وءاتينه (12)، وحنانا بالف ثابتة، وزكوة بالواو علي (13) ما اصلوه (14)، وبولديه بحذف الالف (15)، PageV04P827
# وسلم (1) كذلك، وساءر ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي: فاتخذت من دونهم حجابا (3) الي قوله: مقضيا راس العشرين اية (4)، وكتبوا في جميع المصاحف: لاهب لك بلام الف (5)، وقرا نافع من رواية ورش عنه، ومن رواية (6) الحلواني (7)، وسالم بن هارون (8) عن قالون، وابو عمرو (9)، بياء مفتوحة، بين اللام، والهاء (10) علي اخبار PageV04P828
# المتكلم (1)، وكذا (2) روي اسماعيل (3)، والمسيبي (4) عن نافع، واحمد بن صالح (5) عن قالون عنه، وابن جبير (6) عن اصحابه.
# وكتبوا: غلما زكيا بحذف الالف، وقد ذكر (7)، وكذا (8) ساءر PageV04P829
# ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: فحملته فانتبذت به مكانا قصيا (1) الي قوله: انسيا راس الخمس الثالث (2)، وفيه من الهجاء: يليتني بحذف الف النداء (3)، وفناديها بالياء مكان الالف، وقد ذكر (4).
# وكتبوا: تسقط عليك رطبا جنيا بحذف الالف بين السين، والقاف (5)، وروينا ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني رحمه الله عن مصاحف اهل المدينة (6).
# [وساءر ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: فاتت به قومها تحمله (8) الي قوله: مادمت حيا PageV04P830
# راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: ءاتيني الكتب بغير الف، اعني من: ءاتيني، وقد ذكر (1)، ورسمه الغازي (2)، وحكم، وعطاء الخرساني (3) بالف بين التاء والنون علي اللفظ، ومراد التفخيم (4)، وحقه ان يكتب بالياء (5) علي الامالة كما قدمناه انفا، ومضي من مثله، في ساءر القران كثير (6)، وكلاهما حسن فليكتب الكاتب ما احب من ذلك.
# وكتبوا: وجعلني مبركا اين ما كنت منفصلا (7)، ورسم حكم، وعطاء، قوله عز وجل: واوصني بغير الف، ولا ياء، بين الصاد، والنون [علي الاختصار علي حرفين (8)، وحق هذه الكلمة، ان تكتب بالياء، ايضا بين الصاد والنون (9)،] علي الاصل والامالة، ولم ارو فيها عن الغازي، ولا عن غيره شيءا، الا ما رويناه PageV04P831
# مجملا، مما هو علي وزن: «افعل (1)» مثل هذه (2)، وشبهه، واحسب انهم لم يكتبوا الياء هنا، اولا ولا اخرا (3)، لءلا يجتمع ثلاث صور (4)، وقد ذكرنا (5) في اول البقرة، عند قوله: ان الله لا يستحي (6) ان الياء، اذا وقعت طرفا، حذفت صورتها، [لشبهها بما قبلها، وساءر ذلك مذكور هجاءه فيما تقدم (7)].
# ثم قال (8) تعالي: وبرا بولدتي ولم يجعلني جبارا شقيا (9) الي قوله:
# مستقيم [راس الخمس الرابع (10)، وفيه من الهجاء حذف الالف من بولدتي (11)، وكذا من: والسلم (12)
# ، ومن: سبحنه (13) PageV04P832
# وصرط (1) وغير ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: فاختلف الاحزاب من بينهم (3) الي قوله: واذكر في الكتب ابرهيم [راس الاربعين اية (4)، مذكور هجاء هذا الخمس كله فيما تقدم (5)].
# ثم قال تعالي: انه كان صديقا نبيا اذ قال لابيه (6) الي قوله: وليا راس الخمس الخامس (7)، [وفيه من الهجاء حذف الف النداء من: يابت، وكذلك (8) حيث ما اتي، وقد ذكر (9)، وصرطا (10) والشيطن (11) كذلك وقد ذكر ايضا (12)].
# ثم قال تعالي: قال اراغب انت عن الهتي يابراهيم (13) الي قوله: PageV04P833
# عليا (1)] راس الخمسين اية، [وفي هذا الخمس من الهجاء، مما قد ذكر، حذف الف النداء من: يابرهيم (2) وكذا من اسم: ابرهيم (3) وسلم (4) والا بالادغام (5)، واسحق بحذف الالف (6) ايضا (7)].
# ثم قال تعالي: واذكر في الكتب موسي انه كان (8) الي قوله: مرضيا راس الخمس السادس (9)، [وفيه من الهجاء: وندينه بحذف الالفين منه (10)، وكذا من: وقربنه (11) وساءر ذلك مذكور (12)]. PageV04P834
# ثم قال تعالي: واذكر في الكتب ادريس (1) الي قوله: شيءا، راس الستين اية، مذكور (2) [هجاء (3) هذا الخمس كله (4)].
# ثم قال تعالي: جنت عدن التي وعد الرحمن عباده (5) الي قوله: سميا راس الخمس السابع (6)، وفيه من الهجاء مما لم يذكر: لعبدته بغير الف (7) كذا رسمه الغازي بن قيس، في كتاب هجاء السنة له (8)، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ويقول الانس اذا مامت (9)
# الي قوله: صليا عشر (10) السبعين اية، وهجاءه (11) مذكور (12). PageV04P835
# ثم قال تعالي: وان منكم الا واردها (1) الي قوله: مدا راس الخمس الثامن (2)، وفيه من الهجاء: ننجي بياء بعد الجيم (3)، وكتبوا: اثثا بغير الف (4).
# ورءيا بياء بعد الراء، علي اربعة احرف (5): «و، ر، ي، ا (6)»، واختلف القراء فيها، فقراناه (7) لنافع، من غير رواية ورش عنه، ولابن عامر في رواية ابن ذكوان، ولابي بكر عن عاصم في رواية (8) الشموني (9) عن الاعشي (10) PageV04P836
# عنه (1): وريا بتشديد الياء من غير همز (2)، ويجوز في مذهبهم ان يكون من «روي (3) الشارب» اذا امتلا (4)، اي منظرهم مرتو (5) من النعمة، ويجوز ان يكون من راي العين، اي ما رايت عليه، من بشارة (6)، وهيءة حسنة (7)، وقرانا للباقين، ونافع في رواية ورش عنه (8)، وابن عامر في رواية هشام (9) من جميع الطرق عنه (10) بهمزة ساكنة بين الراء، والياء، علي خمسة احرف [، وساءر ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: حتي اذ راوا ما يوعدون اما العذاب (12) الي قوله: مدا راس الثمانين اية مذكور هجاءه كله.
# ثم قال تعالي: ونرثه ما يفول (13) الي قوله: انما نعد لهم عدا PageV04P837
# راس الخمس التاسع (1)، مذكور (2) هجاءه قبل (3).
# ثم قال تعالي: يوم نحشر المتقين (4) الي قوله: ادا راس التسعين (5) اية [، والهجاء مذكور قبل (6)].
# ثم قال تعالي: يكاد السموات يتفطرن منه (7) الي قوله: عدا راس الخمس العاشر (8)، وفيه من الهجاء: الا ءاتي الرحمن بياء بعد التاء (9)، وتسقط في الدرج للساكنين، واحصيهم بالياء، وقد ذكر (10)، [مع ساءر ما فيه (11)].
# ثم قال تعالي: وكلهم ءاتيه يوم القيمة (12) الي اخر السورة (13)، PageV04P838
# [وراس التسعة والتسعين اية (1)]، والجزء الحادي والثلاثين من اجزاء ستين [باختلاف، وقيل راس الجزء عند قوله: وياتينا فردا (2) وهذا الموضع اختار (3)، وما فيه
# من الهجاء مذكور قبل (4)]. PageV04P839
### | سورة طه مكية (1)، وهي ماءة واربع وثلاثون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم طه ما انزلنا عليك القرءان لتشقي الي قوله: وما تحت الثري راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: لتشقي بياء بعد القاف، وكذا (5) بعد الشين من يخشي وبعد اللام من: العلي (6)، وكذا جميع ما ياتي في هذه PageV04P840
# السورة، وغيرها، مما ياتي بعد [سوي (1) ما مضي مما هو من ذوات الياء (2)، سواء وقع راس اية، او حشوا، باي وزن جاء ذلك [، وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: وان تجهر بالقول فانه يعلم (4)
# الي قوله: نودي يموسي [راس العشر الاول (5) مذكور هجاءه كله قبل (6)].
# ثم قال تعالي: اني انا ربك فاخلع نعليك (7) الي قوله: فتردي راس الخمس الثاني (8) وفيه مما لم يذكر طوي هنا (9)، وفي والنازعات (10) بالياء (11)، وكتبوا في جميع المصاحف: وانا بالف بعد النون (12)، وحمزة، وحده PageV04P841
# يقراها بتشديد (1) النون، وساءر القراء يخففونها، مثل: انا ربك (2) وانا الله (3) وشبهه (4).
# واخترتك علي ستة احرف (5)، وتقرا هذه الكلمة بالتاء المضمومة، وبالنون مكانها، والف بعدها علي سبعة احرف، وقرا بذلك حمزة وحده. (6)
# ثم قال تعالي: وما تلك بيمينك يموسي (7) الي قوله: الاولي [راس العشرين اية (8)، مذكور هجاءه كله، وهو حذف الف النداء من: يموسي (9)، وعصاي بالف ثابتة قبل الياء (10)، واتوكوا بواو، بعد الكاف صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها تقوية لها (11)، وفالقيها بالياء مكان الالف PageV04P842
# الموجودة في اللفظ (1)، وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء (3) الي قوله:
# ويسر لي امري، راس الخمس الثالث (4) مذكور هجاءه كله.
# ثم قال تعالي: واحلل عقدة من لساني (5) الي قوله: اشدد به ازري راس الثلاثين مذكور هجاءه (6) كله.
# ثم قال تعالي: واشركه في امري (7) الي قوله : بصيرا [راس الجزء الرابع (8) عشر، من اجزاء قيام (9) رمضان، المرتبة علي سبعة وعشرين علي عدد الحروف (10) وهو المختار عندي والمستحب، وقيل عند قوله:
# اذا اوحينا الي امك ما يوحي (11).
# ثم قال تعالي: قال قد اوتيت سولك يموسي (12)] راس الخمس PageV04P843
# الرابع وهجاءه (1) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ولقد مننا عليك (2) الي قوله: ما يوحي (3)، وهنا راس الجزء، الرابع عشر من [اجزاء قيام (4) رمضان المرتبة (5)]، علي عدد الحروف (6)، واستحب ان يوقف قبل ذلك بثلاث (7) ايات (8) عند قوله: بصيرا؛ لانه اخر سءال موسي ربه، وهنا عند قوله: ما يوحي كلام متعلق، لا يصلح (9) الوقف عليه، ولا الابتداء بما بعده (10)، [وما في هذه الايات من الهجاء مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: ان اقذ فيه في التابوت (12)
# الي قوله: يموسي راس الاربعين اية مذكور هجاءه (13) كله. PageV04P844
# ثم قال تعالي: واصطنعتك لنفسي (1) الي قوله: اسمع واري راس الخمس الخامس (2) مذكور هجاءه كله (3).
# ثم قال تعالي: فاتيه فقولا انا رسولا ربك (4) الي قوله: القرون الاولي، راس الخمسين اية، مذكور (5) هجاء (6) هذا الخمس.
# ثم قال تعالي: قال علمها عند ربي (7)
# الي قوله: وابي [راس الخمس السادس (8)، مذكور هجاء (9)] [هذا الخمس كله قبل (10)].
# ثم قال تعالي: قال اجيتنا لتخرجنا (11) الي قوله: من افتري راس الستين اية (12) مذكور هجاء (13) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: فتنزعوا امرهم بينهم (14) الي قوله: انها تسعي PageV04P845
# راس الخمس السابع (1)، وفيه من الهجاء: ان هذن لسحرن كتبوه بحذف الالف قبل النون في الكلمتين (2)، وقبل الحاء (3) ايضا علي الاختصار، وكذا بعد الهاء (4) وحكي ابو عبيد (5) انه راي ذلك (6) في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه استخرج له من بعض خزاءن الامراء، قال: ورايت فيه اثر دمه في مواضع منه، رضي الله عنه (7)، قال: «وهكذا رايت رفع الاثنين (8) في جميع ذلك المصحف (9)، باسقاط الالف (10)، واذا كتبوا الخفض، والنصب (11) كتبوها بالياء ولا يسقطونها.
# قال ابو داود: واختلف القراء في الكلمة الاولي، فابن كثير، وحفص قرا باسكان النون (12)، من «ان» والباقون بتشديدها، وقرا ابو عمرو: ان هذين بياء ساكنة، PageV04P846
# بين الذال والنون (1)، والباقون بالف مكانها، وابن كثير يشدد النون من: هذان، والباقون يخففونها (2)، وساءر ما فيه مذكور كله.
# ثم قال تعالي: فاوجس في نفسه خيفة موسي (3) الي قوله: وابقي راس السبعين اية، وفيه من الهجاء: والق بالقاف من غير ياء بعدها (4) للامر، وانما صنعوا موصولا (5)، كيد سحر بغير الف بين السين والحاء (6)، وقرانا كذلك مع كسر السين واسكان الحاء للاخوين (7) علي اضافة النوع والجنس كما يقال: «ثوب خز، وثوب (8) قز» وقرانا للباقين بالف في اللفظ مع فتح السين وكسر الحاء (9)، وكتبوا: ولا يفلح الساحر بالف بين السين، والحاء باجماع (10)، وكتبوا: PageV04P847
# قال ءامنتم بالف واحدة، وقد ذكر (1)، ومن خلف بحذف الالف (2).
# وكتبوا في بعض المصاحف هنا وفي الشعراء: ولا صلبنكم في جذوع النخل (3) بلام الف، ثم صاد (4)، وفي بعضها بواو بين اللام الف، والصاد، وقد ذكر ذلك في الاعراف (5)، وان اختياري ان يكتب بغير واو (6).
# ووقع هنا، وفي الشعراء: قال ءامنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر (7)، ووقع هنا: فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلف، وكذا [وقع (8) في الشعراء (9)]، وقد مضي شبيهه (10) في الاعراف.
# ثم قال تعالي: قالوا لن نوثرك علي ماجاءنا (11) الي قوله: من تزكي راس الخمس الثامن (12)، وفيه من الهجاء: فاقض ما انت قاض بالضاد (13) في الموضعين، وخطينا بياء واحدة، بعد الطاء، ونون بعدها، والف PageV04P848
# علي خمسة احرف الا ان المصاحف اختلفت في اثبات الالف (1)، بين الطاء والياء، وفي حذفها، ففي بعضها بغير الف كما قدمنا، وفي بعضها بالف (2)، علي ستة احرف، وكلها اجتمعت علي حذف الالف، بين الياء، والنون.
# ومن يات بالتاء من غير ياء بعدها، علي ثلاثة احرف (3)، ولا يحيي هنا وفي سبح بالياء (4) من غير الف علي الامالة.
# وكتبوا هنا: وذلك جزاء من تزكي بواو، بعد الزاي، صورة للهمزة المضمومة، والفا بعدها (5)، تاكيدا لها لخفاءها (6)، من غير الف قبلها، علي الاختصار، لدلالة الفتحة عليها، وفي بعضها بالف بعد الزاي (7)، من غير واو، وكلاهما حسن (8). PageV04P849
# ووقع في كتاب الغازي بن قيس، وحكم ، وعطاء (1): جزو من غير الف بعدها رسما دون ترجمة، والذي قدمناه هو (2) المعروف (3)، [وساءر ذلك مذكور كله (4)].
# ثم قال تعالي: ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي (5)
# الي قوله:
# ثم اهتدي راس الثمانين اية، وفيه من الهجاء: لا تخف دركا كتبوه في بعض المصاحف بغير الف بين الخاء، والفاء، وفي بعضها بالف (6)، وحمزة وحده يقراه (7) بغير الف علي الامر (8)، وساءر القراء بالف (9)، فمن كتب مصحفا، واراد ضبطه لحمزة، فليكتبه بغير الف، ومن اراد ضبطه لغيره من القراء، فهو مخير في كتب (10) PageV04P850
# ذلك بالف (1) علي اللفظ، وبغير الف مثل (2) ساءر ما ورد من حذف الالف اختصارا (3)، وساءر ما فيه من الهجاء، [قد تقدم ذكره (4)] في البقرة (5) وغيرها.
# ثم قال تعالي: وما اعجلك عن قومك يموسي (6) الي قوله: موعدي، راس الخمس التاسع (7)، مذكور هجاءه قبل (8).
# ثم قال تعالي: قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا (9) الي قوله: موسي راس التسعين اية، مذكور (10) هجاءه قبل.
# ثم قال تعالي: قال يهرون ما منعك اذ (11) الي قوله: نسفا راس الخمس العاشر (12)، وفيه من الهجاء: الا تتبعن كتبوه في جميع المصاحف بالنون (13)، وقرا ابن كثير وحده (14)، باثبات ياء مع النون في الوصل والوقف، PageV04P851
# واتبعه- علي اثباتها في الوصل خاصة- نافع وابو عمرو، وحذفاها في الوقف اتباعا للخط، ولمن قرء (1) عليه، من الاءمة، وحذفها الباقون في الحالين من الوصل، والوقف.
# وكتبوا: يبنءم كلمة واحدة متصلة علي خمسة احرف علي وجه الاختصار (2)، ويسمري بحذف الالفين، قبل السين، وبعدها (3)، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: انما الهكم الله الذي لا اله الا هو (4) الي قوله: رزقا، [راس الماءة، مذكور هجاءه (5) كله (6)].
# ثم قال تعالي: يتخفتون بينهم (7) الي قوله: همسا راس الخمس الحادي عشر (8) وفيه من الهجاء: يتخفتون كتبوه بحذف الالف، وكذا الذي في: ن والقلم (9) وامتا بالالف (10)، وكذا رسمه PageV04P852
# الغازي بن قيس (1) في كتابه وهو راس اية باجماع من العادين (2).
# ثم قال تعالي (3)]: يومءذ لا تنفع الشفعة (4) الي قوله: ذكرا راس عشر وماءة اية (5)، وفيه من الهجاء سوي (6) ما قد ذكر: فلا يخاف ظلما قراه ابن كثير، بجزم الفاء من غير الف، فعلي قراءته (7) يجب ان تكون هذه الكلمة مكتوبة من غير (8) الف، وعلي قراءة اهل المدينة، والعراق، والشام يحتمل ان تكتب بالالف، لقراءتنا ذلك كذلك لهم (9)، ويجوز حذف الالف علي الاختصار، وليس عندنا للمصاحف في هذا الحرف رواية، الا ان الذي يجب في القياس ان يكون (10) في مصاحف اهل مكة بغير الف (11) كما ذكرنا (12)، وبالله التوفيق. PageV04P853
# وكتبوا: قرءانا عربيا بالالف بعد الهمزة (1).
# ثم قال تعالي: فتعلي الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان (2) الي قوله:
# ولا تعري راس الخمس الثاني عشر (3) مذكور هجاءه كله (4).
# ثم قال تعالي: وانك لا تظمءا فيها (5) الي قوله: مني هدي راس العشرين وماءة اية (6)، وفيه من الهجاء ان المصاحف اختلفت في قوله عز وجل: سوءتهما ويخصفن ففي بعضها باثبات الالف، فيهما (7) وفي بعضها بالحذف، وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب من ذلك ما احب (8)، [وقد ذكرناه في سورة الاعراف (9)].
# وكتبوا: اجتبه بحذف الالف بين الباء، والهاء (10)، وساءر PageV04P854
# ذلك (1) مذكور كله (2).
# ثم قال تعالي: فمن اتبع هداي فلا يضل (3) الي قوله: وابقي [راس الخمس الثالث عشر (4)، مذكور هجاءه كله، وقد ذكر (5) في البقرة (6) انهم كتبوا في بعض المصاحف: هداي بالف، بين الدال والياء، وفي بعضها: هدي بحذف الالف (7).
# ثم قال تعالي: افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم (8) الي قوله: وابقي راس الثلاثين (9)] وماءة اية (10) وفي هذا الخمس من الهجاء: ومن اناءي اليل كتبوه بالياء (11) بعد
# الالف، وقد ذكر في الانعام (12)، PageV04P855
# وساءر ما فيه مذكور (1).
# ووقع هنا من المتشابه: افلم يهد لهم بالفاء (2)، كم اهلكنا قبلهم من القرون بغير: من قبل كلمة (3): قبلهم (4)، يمشون في مسكنهم ان في ذلك لايت لاولي النهي، [بحذف (5) الالف من: مسكنهم (6)،] ووقع في: الم السجدة: اولم يهد لهم بالواو، وكم اهلكنا من قبلهم من القرون بزيادة:
# من قبل كلمة: قبلهم، يمشون في مسكنهم ان في ذلك لايت افلا يسمعون (7).
# ثم قال تعالي: وامر اهلك بالصلوة (8) الي اخر السورة (9)، وراس (10) الجزء الثاني والثلاثين من اجزاء ستين (11)، مذكور (12) هجاء هذه الايات قبل. PageV04P856
### | سورة الانبياء عليهم السلام مكية (1)، وهي ماءة، واحدي عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم اقترب للناس حسابهم الي قوله: الاولون راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: قل ربي يعلم القول كتبوه في مصاحف (4) الحرمين والبصرة، والشام بغير الف علي الامر، وكذلك قرانا لهم (5)، ولابي بكر (6) PageV04P857
# والمفضل (1)، وحماد (2) عن عاصم، وفي مصاحف اهل الكوفة: قال ربي يعلم علي الاخبار (3)، وكذلك قرانا لهم (4)، حاشا من ذكرناه (5) قبل، وهو ابو بكر، والمفضل (6)، وحماد عن عاصم (7).
# وكتبوا: اضغث احلم بحذف (8) الالف من الكلمتين [، وقد ذكر (9)] وساءر ذلك مذكور. PageV04P858
# ثم قال تعالي: ما ءامنت قبلهم من قرية اهلكنها (1) الي قوله: افلا تعقلون راس العشر الاول (2) مذكور [هجاء (3) هذا الخمس كله فيما تقدم (4)].
# ثم قال تعالي: وكم قصمنا من قرية (5) الي قوله: خمدين راس (6) [الخمس الثاني (7)، وفيه من الهجاء: ظالمة بالف ثابتة (8)، ومسكنكم (9) ويويلنا (10) وظلمين (11) وجعلنهم (12) وخمدين (13) بحذف الالف، ودعويهم بالياء مكان الالف الموجودة في اللفظ (14)]. PageV04P859
# ثم قال تعالي: وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لعبين (1) الي قوله:
# لا يفترون راس العشرين (2) مذكور هجاءه [كله قبل (3)].
# ثم قال تعالي: ام اتخذوا ءالهة من الارض (4) الي قوله: فاعبدون راس الخمس الثالث (5) مذكور هجاءه [كله قبل (6)].
# ولم يات: فاعبدون في القران الا في ثلاثة مواضع، هذا اولها والثاني في هذه السورة (7) نفسها (8)، والثالث في العنكبوت: ان ارضي وسعة فايي فاعبدون (9) وياتي شبهه (10) في سورة الحج (11).
# وقرا حفص، والاخوان (12) بخلاف (13): نوحي بالنون وكسر الحاء هنا (14)، PageV04P860
# وفي الذي تقدم قبله (1)، والباقون بالياء، وفتح الحاء، [وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحنه (3) الي قوله: افلا يومنون راس الثلاثين اية (4) مذكور كل (5) ما في هذا الخمس.
# ثم قال تعالي: وجعلنا في الارض روسي (6) الي قوله: والينا ترجعون راس الخمس الرابع (7)، [وفيه من الهجاء (8)]: افاين مت [بياء بين الالف والنون (9)،] وقد ذكر (10) في ال عمران (11)، [وساءر ما فيه مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: واذا رءاك الذين كفروا ان يتخذونك (13)
# الي قوله:
# ولا هم ينظرون راس الاربعين [اية، وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (14)]. PageV04P861
# ثم قال تعالي: ولقد استهزي برسل من قبلك (1) الي قوله:
# اذا ما ينذرون، راس الخمس الخامس (2)، مذكور هجاءه كله (3).
# ثم قال تعالي: ولين مستهم نفحة من (4) الي قوله: منكرون راس الخمسين اية، وما في (5) هذا الخمس من الهجاء مذكور كله (6) قبل.
# ثم قال تعالي: ولقد اتينا ابراهيم رشده (7) الي قوله: اللعبين راس الخمس السادس (8) مذكور هجاءه (9) كله قبل (10).
# ثم قال تعالي: قال بل ربكم رب السموت والارض (11) الي قوله:
# يقال له ابرهيم راس الستين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: اصنمكم بحذف الالف [بعد النون (12)] وكذلك (13): جذاذا بغير الف (14) PageV04P862
# وساءر (1) ما فيه مذكور كله (2).
# ثم قال تعالي: قالوا فاتوا به علي اعين الناس (3) الي قوله: ينطقون راس الخمس السابع (4) مذكور هجاء (5) هذا الخمس كله قبل.
# ثم قال تعالي: قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم (6) الي قوله:
# للعلمين، راس السبعين اية، وكل (7) ما في هذا (8) الخمس من الهجاء مذكور (9) كله، قبل، [وينار بحذف الف النداء (10)].
# ثم قال تعالي: ووهبنا له اسحق ويعقوب (11) الي قوله:
# الكرب العظيم راس الخمس الثامن (12)، وفيه من الهجاء: الخبيث بحذف الالف، بين الباء والياء المهموزة، [وقد ذكر في الاعراف (13)،] وساءر PageV04P863
# ذلك (1) [مذكور كله (2)].
# ثم قال تعالي: ونصرنه من القوم الذين (3) الي قوله: علمين راس الثمانين اية، وما في هذا (4) الخمس من الهجاء (5)، مذكور كله (6) قبل.
# ثم قال تعالي: ومن الشيطين من يغوصون له (7) الي قوله: من الصلحين راس الخمس التاسع (8)، مذكور [هجاءه كله (9) قبل (10)].
# ثم قال تعالي: وذا النون اذ ذهب مغضبا (11) الي قوله: للعلمين راس التسعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: مغضبا بحذف الالف (12) PageV04P864
# وننجي المومنين بنون واحدة، وقد ذكر في سورة (1) يوسف (2).
# ووقع هنا من المتشابه: والتي احصنت فرجها الاية (3) ووقع في التحريم (4):
# ومريم ابنت عمرن التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمت ربها وكتبه (5).
# ووقع هنا ايضا: ان هذه اءمتكم امة وحدة وانا ربكم فاعبدون* وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا رجعون (6).
# ووقع في المءمنين شبيهه (7): وان هذه اءمتكم امة وحدة وانا ربكم فاتقون فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون (8).
# [والظلمت (9) وسبحنك (10) ونجينه (11) والورثين (12)، PageV04P865
# وو يسرعون في الخيرات (1)، وخشعين (2)، وجعلنها (3) وللعلمين (4)، بحذف الالف في ذلك كله، وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ان هذه امتكم امة وحدة (6) الي قوله: ينسلون راس الخمس العاشر (7)، مذكور هجاءه [فيما سلف (8)، وحرم بحذف (9) الالف (10)].
# ثم قال تعالي: واقترب الوعد الحق (11) الي قوله: مبعدون راس PageV04P866
# الماءة اية [وفي هذا الخمس من الهجاء: شخصة بحذف الالف بين الشين والخاء (1)، وكذا: ابصر بحذف الالف (2)، ووردون بغير الف، [بين الواو، والراء (3)]، وغير ذلك (4) مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: لا يسمعون حسيسها وهم (6) الي قوله: لقوم عبدين راس الخمس الحادي عشر (7)، وفيه من الهجاء: وتتلقيهم المليكة بالياء، وقد ذكر (8)، وكطي السجل للكتب بغير الف، كذلك كتب في جميع المصاحف (9)، وقرانا كذلك مع ضم الكاف، والتاء، للاخوين، وحفص (10) عن عاصم، وللباقين بفتح التاء، والف بينها وبين الباء (11)، PageV04P867
# وعبدين بغير الف ايضا (1)، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور ايضا (2)].
# ثم قال تعالي: وما ارسلنك الا رحمة للعلمين (3) الي قوله: ومتع الي حين، [راس عشر، وماءة [اية، وما فيه من الهجاء مذكور كله (4)، قبل (5)].
# ثم قال تعالي: قل رب احكم بالحق الي اخرها (6)، وراس (7) الجزء الثالث والثلاثين (8) من اجزاء ستين (9)، [والحمد لله رب العالمين (10)]. PageV04P868
### | سورة الحج مكية (1)، [الا اربع ايات نزلت بالمدينة (2)]، وهي سبعون وست ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم الي قوله: بهيج، راس PageV04P869
# الخمس الاول (1)، وفيه من الهجاء: تولاه كتبوه بلام الف (2)، ولكيلا موصولا (3)، وساءر (4) ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ذلك بان الله هو الحق وانه يحي (5) الي قوله: للعبيد راس العشر الاول (6)، وفيه من الهجاء: يدك بالف [ثابتة (7)، وبظلم بحذف الالف (8)، وساءر ذلك (9) مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: ومن الناس من يعبد الله علي حرف (11) الي قوله: ما يغيظ، راس الخمس الثاني (12) مذكور هجاءه. PageV04P870
# ثم قال تعالي: وكذلك انزلنه ءايت بينت (1) الي قوله: ما يشاء، [راس السجدة (2) وفي هذه الايات الثلاث من الهجاء: انزلنه بحذف الالف (3)، وءايت، وبينت (4)، والصبين، والنصري (5) والقيمة (6)، والسموت (7)، [بحذف الالف في ذلك كله (8).]
# ثم قال تعالي: هذن خصمن اختصموا (9) الي قوله: الحريق راس العشرين اية (10)، وفي هذا الخمس من الهجاء: هذن خصمن كتبوه في بعض المصاحف بالف قبل النون، وفي بعضها بحذف الالف (11)، PageV04P871
# التي للتثنية، وقد ذكر (1)، ومقمع بحذف الالف (2)، وكلما موصول (3)، وساءر ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ان الله يدخل الذين ءامنوا وعملوا (4) الي قوله: عميق راس الخمس الثالث (5)، وفيه من الهجاء: من اساور بالف بين السين والواو، وقد ذكر في الكهف (6).
# وكتبوا في جميع المصاحف هنا: ولءلءا بالف بعد الواو المهموزة المنونة (7)، وكذا الذي في فاطر (8)، وفي الانسان (9)، الا ان المصاحف اختلفت، في الذي في فاطر خاصة (10)، ومصاحف المدينة متفقة علي PageV04P872
# الكل، انه بالف نصبا (1)، وروينا عن ابي حفص الخزاز (2) انه قال: «وكل (3) شء في القران من ذكر: «اللءلء» فانما يكتب «لءلء» ليس فيه (4) الف، في مصاحف البصرة، الا مكانين ليس في القران غيرهما في الحج: من اساور من ذهب ولءلءا وفي: هل اتي علي الانسن: لءلءا منثورا.
# وقال عاصم الجحدري (5): «كل شء في الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه من: اللءلءا (6) فيها الف الا التي (7) في المليكة (8). PageV04P873
# وقال الفراء: «هما (1) في مصاحف اهل المدينة، والكوفة، بالفين» يعني هذه، والتي في الملاءكة، لاختلاف القراء فيهما.
# وحكي ابو عبيد (2) عن ابي عمرو بن العلاء البصري، انه قال: «انما اثبتوا فيهما الالف- يعني هنا، وفي فاطر- كما زادوها (3) في كانوا وقالوا، قال:
# وكان الكساءي يقول: انما زادوها لمكان (4) الهمزة (5).
# وحجتهما (6): انما هي لقراءة من قرا هاتين الكلمتين بالخفض (7)، فاما من نصبهما (8)، فلا بد من اثباتها (9) لفظا وخطا (10). PageV04P874
# والعكف بحذف الالف بين العين، والكاف (1)، والباد بالدال من غير ياء بعدها، واجتمعت علي ذلك المصاحف، واختلف القراء، فقراه ابن كثير (2) باثبات ياء بعد الدال في الحالين، من الوصل والوقف، وقرا ورش وابو عمرو (3)، باثباتها في الوصل خاصة، وحذفاها (4) في الوقف، موافقة للرسم، واتباعا (5) لمن قرا عليه، وقرا الباقون بغير ياء في الحالين.
# وان لا تشرك بالنون علي الاصل، وقد ذكر (6)، وساءر ذلك (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: ليشهدوا منفع لهم (8) الي قوله: تقوي القلوب [راس الثلاثين اية، وفيه من الهجاء حذف الالف من:
# منفع (9) وكذا: معلومت (10) والانعم (11) وحرمت (12) PageV04P875
# والاوثن (1) وشعير (2) وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: لكم فيها منفع الي اجل مسمي (4) الي قوله: لعلكم تشكرون، [راس الجزء الخامس عشر (5) من تجزءة (6) رمضان] المرتبة علي سبعة وعشرين علي عدد الحروف (7).
# ثم قال تعالي: لن ينال الله لحومها (8) الي قوله: المحسنين راس الخمس الرابع وهجاءه مذكور (9).
# ثم قال تعالي: ان الله يدفع عن الذين ءامنوا (10) الي قوله: وثمود راس الاربعين (11) اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: ان الله يدفع (12) كتبوه في PageV04P876
# مصاحف (1) اهل المدينة (2)، بغير الف علي اربعة احرف (3)، واختلفت (4) ساءر مصاحف، الامصار، ففي بعضها بغير الف، كما قدمناه (5)، وفي بعضها بالف (6) واختلف القراء فيها ايضا (7)، فقرا الصاحبان، اعني (8) ابن كثير، وابا عمرو بغير الف (9)، مع اسكان الدال، وفتح الفاء، وقرا ساءر القراء بضم الياء وفتح الدال، والف بعدها في اللفظ.
# وكتبوا: يقتلون بغير الف علي الاختصار (10)، واختلف القراء ايضا (11) في PageV04P877
# نصب التاء، وخفضها (1).
# وكتبوا (2): ولولا دفع الله ايضا بغير الف (3)، واختلف القراء فيه، وقد مضي شبهه (4) في البقرة (5)، وكتبوا: صومع بحذف الالف (6)، وكذلك:
# صلوت (7) ومسجد (8) علي الاختصار، وساءره (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: وقوم ابرهيم وقوم لوط (10) الي قوله: مما تعدون راس الخمس الخامس (11)، وفيه من الهجاء: نكير كتبوه بغير ياء بعد الراء، وكذا جميع الوارد منه في كتاب الله عز وجل، وذلك (12) اربعة مواضع، هنا (13)، وفي PageV04P878
# سبا (1)، وفاطر (2)، و «تبارك الملك (3)»، وهي في السور الاربع راس اية (4)، واختلف عن نافع، في اثبات ياء بعدها، وفي حذفها، فورش يثبت فيهن ياء، في الوصل خاصة، ويحذفها في الوقف، اتباعا للرسم، ولمن قرا عليه، وساءر اصحاب نافع، والقراء غيره (5)، يحذفونها، وصلا، ووقفا موافقة للرسم، ولمن قرءوا عليه ايضا (6).
# واهلكنها بغير الف علي سبعة احرف (7)، واختلف القراء فيها، فقرا هذه الكلمة، ابو عمرو (8) بن العلاء البصري بتاء مضمومة، وتابعه يعقوب الحضرمي علي ذلك (9)، وقرا ساءر القراء بالنون المفتوحة، مكان التاء (10) المضمومة، لمن ذكرنا والف بعدها علي ثمانية (11) احرف في اللفظ (12)، دون الخط، لمن قدمناه (13)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور قبل (14). PageV04P879
# ثم قال تعالي: وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة (1) الي قوله:
# حكيم، راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء:
# والذين سعوا في ءايتنا معجزين كتبوه هنا (2) بالف، بعد الواو الساكنة، وفي سبا (3) بغير الف ضد هذا (4).
# وكتبوا في جميع المصاحف: معجزين بحذف الالف (5)، واختلف القراء في اثبات الالف فيها، وفي حذفها (6)، فالصاحبان (7) قرا بحذف الالف مع تشديد الجيم، والباقون باثبات الالف، مع تخفيفها.
# وكتبوا: تمني بياء (8)، [بعد (9) النون مكان الالف علي الاصل، والامالة ووزنه: «تفعل» وكذا: القي الشيطن في امنيته بياء بعد القاف، PageV04P880
# علي الاصل ايضا (1)، والامالة، ووزنه: «افعل (2)» وساءره (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: ليجعل ما يلقي الشيطن فتنة (4) الي قوله: مهين راس الخمس السادس (5) مذكور هجاء (6) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: والذين هاجروا في سبيل الله ثم فتلوا (7) الي قوله:
# الكبير راس الستين اية، مذكور هجاء هذا الخمس كله (8).
# وسقطت كلمة: هو من سورة لقمان (9)، وسياتي ذلك (10) في موضعه ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض (11) الي قوله:
# مستقيم راس الخمس السابع (12)، مذكور هجاءه. PageV04P881
# ثم قال تعالي: وان جدلوك فقل الله اعلم (1)
# الي قوله: وبيس المصير راس السبعين (2) اية [وفيه (3) من الهجاء: جدلوك بحذف الالف، بين الجيم، والدال، وقد ذكر (4)، وساءره (5) مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: يايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له (7) الي قوله:
# تفلحون راس الخمس الثامن (8)، مذكور هجاءه فيما PageV04P882
# تقدم (1).
# ثم قال تعالي: وجهدوا في الله حق جهاده الي اخر السورة (2)، [وفي هذه الاية من الهجاء حذف الالف من: جهدوا (3) واجتبيكم (4) PageV04P883
# وابرهيم (1) والصلوة والزكوة (2)، وقد ذكر.
# وكتبوا: سميكم بالياء (3) مكان الالف، وكذا: موليكم (4)
# وقد ذكر جميع ذلك مع ساءر ما فيه وهذا (5)] راس الجزء الرابع، والثلاثين من اجزاء ستين (6). PageV04P884
### | سورة المءمنون مكية (1)، وهي ماءة وتسع (2) عشرة اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم قد افلح المومنون الي قوله: حفظون، [راس الخمس الاول (4)، وفيه:
# صلتهم بحذف (5) الالف وفي بعض (6) المصاحف: صلاتهم بالف (7) وقد ذكر (8)، وكذا (9): خشعون ايضا [بحذف الالف (10)]، وساءر PageV04P885
# ذلك مذكور (1)].
# ثم قال (2) تعالي: الا علي ازوجهم (3) الي قوله: الورثون راس العشر (4) الاول (5) وفي هذا الخمس من الهجاء: فمن ابتغي بالياء مكان الالف علي الاصل والامالة.
# ولامنتهم كتبوه بغير الف، قبل النون، وبعدها، هنا (6)، وفي المعارج (7) واختلف القراء في اثبات الف بعدها، وفي حذفها، فقرانا لابن كثير وحده بحذف الالف علي التوحيد علي حال الرسم هنا وفي المعارج، وللباقين باثبات الالف علي الجمع (8)، ولا خلاف بين القراء في اثبات الالف (9)، قبل النون لفظا، ورعون بغير الف (10).
# وكتبوا في جميع المصاحف علي: صلوتهم يحافظون بواو بين اللام، PageV04P886
# والتاء، من غير الف علي ستة احرف (1)، واختلف القراء فيه (2)، فالاخوان (3) يقرءان علي التوحيد، فتنقلب الواو، الفا في اللفظ، وساءر القراء علي الجمع بواو مفتوحة بعدها الف، والورثون بغير الف (4)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور [كله قبل (5)].
# ثم قال تعالي: الذين يرثون الفردوس (6) الي قوله: لميتون راس الخمس الثاني (7)، وفيه من الهجاء: عظما بغير الف، كذا كتبوه في جميع المصاحف، وكذا (8): فكسونا العظم لحما (9) وقرانا (10) كذلك في الموضعين، [بفتح العين واسكان الظاء، لابي بكر، وابن عامر، وساءر القراء (11)] PageV04P887
# بكسر العين، وفتح الظاء، والف بعدها فيهما (1)، وساءر ذلك مذكور كله (2).
# ثم قال تعالي: ثم انكم يوم القيمة تبعثون (3) الي قوله: للاكلين راس العشرين مذكور هجاءه (4)، [وهو: غفلين (5) وفاسكنه (6) ولقدرون (7) وجنت (8)، واعنب (9) وفوكه (10) بحذف الالف من ذلك كله (11)].
# ثم قال تعالي: وان لكم في الانعم لعبرة (12) الي قوله: حتي حين راس الخمس الثالث (13)، وفيه من الهجاء: فقال الملوا بفاء قبل القاف (14) PageV04P888
# والملوا بالواو (1) بعد اللام صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها تاكيدا للهمزة لخفاءها (2)، في هذا الموضع (3) الاول من هذه السورة خاصة (4) والثلاثة المواضع التي في النمل (5)، ليس في القران غيرها (6)، وساءرها (7) قبل، وبعد، انما هو الملا بلام الف لا غير (8)، وساءر ما فيه مذكور (9).
# ثم قال تعالي: قال رب انصرني بما كذبون* فاوحينا اليه (10) الي قوله:
# لمبتلين راس الثلاثين اية مذكور هجاء (11) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: ثم انشانا من بعدهم فرنا اخرين (12) الي قوله: PageV04P889
# مخرجون، راس الخمس الرابع (1)، مذكور هجاءه كله (2).
# ثم قال تعالي: هيهات هيهات (3) الي قوله: ندمين راس الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: هيهات هيهات كتبوهما في جميع المصاحف بتاء، ممدودة، بعد (4) الالف في الموضعين (5)، وكذا (6) اجمع القراء السبعة (7)، من جميع الروايات عنهم، المشتملة علي نيف وستين، وماءة طريق عنهم علي نصب التاء (8)، فيهما، في الوصل دون تنوين، واختلفوا في اقرارها تاء ساكنة في الوقف، حملا علي الخط، وفي قلبها (9) هاء، فوقفنا لابن كثير من رواية البزي (10) عنه (11)، والكساءي بالهاء الساكنة، وللباقين بتاء ساكنة (12)، وهذا الوقف وشبهه، يسمي وقف الضرورة، والامتحان لان الوقف علي هذا، وشبهه، جاءز، او مستحب، او مندوب اليه (13). PageV04P890
# وكتبوا: ان هي الا حياتنا الدنيا بالف بعد الياء، كراهة اجتماع ياءين (1) وساءر (2) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: فاخذتهم الصيحة بالحق (3) الي قوله: واخاه هرون راس الخمس الخامس (4)، وفيه من الهجاء: تترا كتبوه بالالف علي اللفظ والتفخيم (5)، او علي نية التنوين (6) علي قراءة الصاحبين: ابن كثير وابي عمرو (7). PageV04P891
# وكل ما منفصلا (1)، وساءر ذلك مذكور، [وعبدون بحذف الالف بعد العين (2)].
# ثم قال تعالي: بايتنا وسلطن مبين (3)
# الي قوله: يهتدون، راس الخمسين اية، مذكور [هجاء هذا الخمس كله (4)].
# ثم قال تعالي: وجعلنا ابن مريم وامة ءاية (5) الي قوله: حتي حين راس الخمس السادس (6) [وفيه من الهجاء: وءاوينهما بحذف الالف (7)، وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: ايحسبون انما نمدهم به من مال (9) الي قوله: لا يشركون، راس الستين اية مذكور هجاء (10) هذا الخمس كله (11). PageV04P892
# ثم قال تعالي: والذين يوتون ما ءاتوا (1) الي قوله: يجءرون راس الخمس السابع (2)، مذكور هجاء (3) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي : لا تجءروا اليوم (4) الي قوله: منكرون راس السبعين اية، وفيه من الهجاء: سمرا من غير (5) الف (6)، [وغير ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: ام يقولون به جنة (8) الي قوله: لنكبون راس الخمس الثامن (9) وفيه من الهجاء: ام تسءلهم خرجا، كتبوه بغير الف بين الراء والجيم (10)، وقد ذكر في الكهف (11)، وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: فخراج ربك PageV04P893
# بالف، بين الراء والجيم (1)، ضد الاول، واختلف القراء فيه، فقراه ابن عامر وحده، بغير الف، مع اسكان الراء، وقراه الباقون بفتح الراء، والف بعدها موافقة للخط (2)،
# ولا اعلم حرفا، اختلف القراء في حذف الالف فيه، واثباتها (3)، واجتمعت المصاحف علي اثباته، غير هذا (4)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ولو رحمنهم وكشفنا ما بهم (6) الي قوله: تحشرون راس (7) الثمانين، وكل ما في (8) هذا الخمس، من (9) الهجاء PageV04P894
# مذكور (1).
# ثم قال تعالي: وهو الذي يحي ويميت (2) الي قوله: تعلمون راس الخمس التاسع (3)، مذكور [هجاءه كله] (4).
# ثم قال تعالي: سيقولون لله قل افلا تذكرون (5) الي قوله: تسحرون راس التسعين اية (6)، وكل ما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (7) الا قوله تعالي:
# سيقولون لله، [فانه بغير الف، قبل الاسمين الاخيرين (8)، مثل الاول المجتمع عليه، وفي مصاحف (9) اهل البصرة: سيقولون الله قل افلا تتقون (10)] وسيقولون الله قل فاني تسحرون (11) بالف فيهما معا (12). PageV04P895
# وابو عمرو بن العلاء (1)، قرا هذين الحرفين الاخيرين (2) بالف، وقراهما ساءر القراء بغير الف، مثل الاول المجتمع عليه، [وساءره (3) مذكور قبل (4)].
# ثم قال تعالي: بل اتينهم بالحق (5) الي قوله: الظلمين راس الخمس العاشر (6)، وفيه من الهجاء: ولعلا بعضهم علي بعض كتبوه بلام الف، لانه من ذوات الواو، وقد ذكر في البقرة عند قوله: واذا خلا بعضهم الي بعض (7)، وساءر ما فيه (8) من الهجاء مذكور (9).
# ثم قال تعالي: وانا علي ان نريك ما نعدهم (10) الي قوله:
# ارجعون راس الماءة اية (11)، وفي هذا الخمس من الهجاء: لقدرون بحذف الالف (12)، وان يحضرون وارجعون بالنون (13)، وساءر ذلك PageV04P896
# مذكور كله (1).
# ثم قال تعالي: لعلي اعمل صلحا فيما تركت (2) الي قوله: كلحون راس الخمس الحادي عشر (3)، وفيه من الهجاء [: موزينه بحذف الالف من الكلمتين (4)، وكذا (5)]: كلحون بحذف الالف (6)، وساءر ما فيه (7) مذكور (8).
# ثم قال تعالي: الم تكن ايتي تتلي عليكم (9) الي قوله: الرحمين راس عشر وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: شفوتنا كتبوه بغير الف (10)، وقرانا كذلك مع (11) كسر الشين، واسكان القاف، للابنين والبصريين، ونافع وعاصم (12) وللباقين وهما الاخوان حمزة والكساءي (13)، بفتح القاف، PageV04P897
# والف بعدها (1).
# ولا تكلمون [، بالنون (2) وقد ذكر في البقرة (3)، وساءر ذلك مذكور (4)].
# ثم قال (5) تعالي: فاتخذتموهم سخريا (6) الي قوله: تعلمون راس الخمس الثاني عشر (7)، وفيه من الهجاء: قال كم لبثتم (8)، قال ان لبثتم (9) كتبوه في مصاحف اهل الحجاز والشام، والبصرة، بالف بين القاف، واللام في الموضعين علي الاخبار، وقرانا كذلك في الاول، للقراء كلهم، حاشا ابن كثير، والاخوين، فاننا (10) قرانا لهم: قل علي الامر (11) وقرانا في الثاني: قل علي الامر للاخوين، وللباقين: قال (12) علي الخبر (13)، وهما في PageV04P898
# مصاحف الكوفة (1): قل بغير الف علي الامر (2)، وساءر ذلك مذكور (3).
# ثم قال تعالي: افحسبتم انما خلقنكم عبثا (4) الي اخر السورة (5)، وفي هذه (6) الايات الاربع (7) [من الهجاء: برهن بحذف الالف، وقد ذكر (8) وساءر ذلك مذكور ايضا (9)]. PageV04P899
### | سورة النور مدنية (1)، وهي اثنتان (2) وستون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم سورة انزلنها وفرضنها الي قوله: رحيم راس (4) الخمس الاول (5)، مذكور هجاءه كله (6).
# ثم قال تعالي: والذين يرمون ازوجهم (7) الي قوله: حكيم راس PageV04P900
# العشر الاول (1)، وراس الجزء الخامس، والثلاثين، [من اجزاء ستين (2)]، باختلاف ياتي بعد (3)، وفي هذا (4) الخمس من الهجاء (5): ويدرءا عنها فانهم (6) كتبوه بالف بعد الواو (7)، والخمسة بحذف الالف في الموضعين (8)، وساءره (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: ان الذين جاءو بالافك عصبة (10) الي قوله: عظيم راس الخمس الثاني (11)، وفيه من الهجاء: ان الذين جاءو، لولا جاءو (12)، بغير الف في الموضعين (13)، وقد ذكر (14). PageV04P901
# وكتبوا هنا في بعض المصاحف: في ما افضتم فيه منفصلا، وفي بعضها: فيما متصلا (1)، وقد ذكر ايضا (2)، وكذا ساءر ما فيه [مذكور كله (3)].
# ثم قال تعالي: ولو اذ سمعتموه فلتم ما يكون لنا (4) الي قوله : رحيم راس العشرين (5)، وراس الجزء الخامس والثلاثين (6)، مع الاختلاف المتقدم (7)، وهنا اختار انا، واقرا، واقرء به (8).
# [وفيه من الهجاء: سبحنك (9)، وبهتن (10)، الفحشة (11) بحذف الالف في ذلك (12)، وغيره مذكور (13)]. PageV04P902
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوت (1) الي قوله: المبين، راس الخمس الثالث (2)، وفيه من الهجاء: خطوت (3) والشيطن (4) بحذف الالف، وقد ذكر، وما زكي بالياء (5) وو المسكين (6)، والمحصنت والغفلت والمومنت (7) بحذف الالف في ذلك كله، وساءره (8) مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: الخبيثت للخبيثين (10) الي قوله: بما يصنعون، راس الثلاثين اية، مذكور هجاء (11) هذا الخمس كله.
# ثم قال تعالي: وقل للمومنت يغضضن (12) الي قوله: بكل شء عليم PageV04P903
# راس الخمس الرابع (1)، وفيه من الهجاء: ايه المومنون كتبوه في جميع المصاحف، بالهاء، من غير الف بعدها، هنا، وفي الزخرف: يايه الساحر (2) وفي الرحمن جل وعلا: ايه الثقلن (3)، هذه الثلاثة المواضع لا غير علي اللفظ (4)، وقراهن (5) ابن عامر بضم الهاء، وساءر القراء بفتحها، واختلفوا ايضا في الوقف عليهن، فوقف النحويان، من القراء- وهما ابو عمرو والكساءي (6) - عليهن (7) بالالف، ووقف (8) الباقون، بغير الف علي حال الرسم، وحسب (9) ما اخذوا (10) عن اءمتهم الذين قرءوا عليهم (11).
# والايمي بغير الف، قبل الميم، وبياء بعدها، مكان الالف علي الاصل، PageV04P904
# والامالة (1)، وكمشكوة بواو بعد الكاف مكان الالف الموجودة في اللفظ، علي الاصل، ووزنها: «مفعلة» بكسر الميم، وفتح العين، والاصل فيه: «مشكوة» بدليل ظهور الواو في الجمع اذا قلت: «مشكوات (2)» واخونهن (3)
# واخوتهن (4)
# ووسع (5) وايمنكم (6) واكرههن (7) ومبركة (8) والامثل (9) بحذف (10) الالف من ذلك (11) كله، وساءر ذلك (12) مذكور. PageV04P905
# ثم قال تعالي: في بيوت اذن الله ان ترفع (1) الي قوله: بما يفعلون راس الاربعين اية (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف من: تجرة، وقد ذكر (3)، وكذا (4): الصلوة، الزكوة (5) والابصر (6) واعملهم (7)، وفوفيه (8) وظلمت (9)، ويغشيه ويريها (10) [بحذف الالف وبالياء (11)] وكذا: السموت (12) وصفت (13) مذكور.
# وكتبوا في بعض المصاحف: كل قد علم صلاته وفي بعضها: صلته بلام وتاء (14) من غير الف بينهما (15)، وقد ذكر في البقرة (16). PageV04P906
# ثم قال تعالي: ولله ملك السموت والارض (1)
# الي قوله: بالمومنين راس الخمس الخامس (2)، [وفيه من الهجاء، حذف الالف من: الابصر (3) ومن خلله (4) وساءر ذلك (5) مذكور كله (6)].
# ثم قال تعالي: واذا دعوا الي الله ورسوله (7) الي قوله: الفاءزون راس الخمسين اية، وهجاءه (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: واقسموا بالله جهد ايمنهم (9) الي قوله: ولبيس المصير، راس الخمس السادس (10)، [وفيه من الهجاء: ايمنهم بحذف الالف (11)، وكذا (12):
# البلغ (13)
# ، وماويهم (14) وساءر ذلك مذكور (15)]. PageV04P907
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ليستذنكم (1) الي قوله:
# عليم حكيم، وهنا راس الجزء السادس عشر، من الاجزاء المرتبة لقيام رمضان، [علي عدد الحروف (2)، وفيه من الهجاء: ليستذنكم بحذف الالف، وفليستذنوا وكذلك (3): واستذن (4)، وكذا: ايمنم، وثلث (5)، مرت، وعورت (6) والاطفل (7) وساءر ذلك (8) مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: والقوعد من النساء التي لا يرجون (10) الي قوله: رحيم راس الستين اية، وفيه (11) من الهجاء: والقوعد بحذف (12) الالف (13)، PageV04P908
# وكذا: اءمهتكم (1) واخونكم (2) واخوتكم (3) واعممكم (4)، وعمتكم (5) واخولكم (6)، وخلتكم (7) وساءر ذلك (8) مذكور كله (9).
# وكتبوا: لبعض شانهم بالف صورة للهمزة الساكنة، وقد ذكر (10).
# ثم قال تعالي: لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم (11) الي اخر السورة (12)، وليس في هاتين الايتين من الهجاء سوي ما قد (13) ذكر. PageV04P909
### | سورة الفرقان مكية (1)، وهي سبع وسبعون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم تبرك الذي نزل الفرقان علي عبده الي قوله: واصيلا راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: حيوة بالواو مكان الالف، وقد ذكر (4)، وفقد جاءو بغير الف بعد الواو، وقد ذكر في البقرة ايضا (5)، عند قوله: PageV04P910
# فباءو بغضب (1) وان الهمزة، تقع قبل الواو، وساءر ما فيه مذكور كله (2).
# ثم قال تعالي: قل انزله الذي يعلم السر في السموت (3) الي قوله:
# فصورا راس العشر الاول (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء: وفالوا مال هذا الرسول كتبوه (5) منفصلا، ومثله في المعارج: فمال الذين كفروا (6) وقد ذكرتهما (7) في النساء عند قوله: فمال هءلاء القوم (8) والرابع في الكهف: مال هذا الكتب (9) [والامثل بغير الف (10)]، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: بل كذبوا بالساعة واعتدنا (11) الي قوله: ومصيرا [راس الخمس الثاني (12)، مذكور هجاءه (13)]. PageV04P911
# ثم قال تعالي: لهم فيها ما يشاءون خلدين (1) الي قوله: بصيرا راس العشرين اية (2)، وراس الجزء السادس، والثلاثين من اجزاء (3) ستين (4)، وما فيه (5) من الهجاء مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: وقال الذين لا يرجون لفاءنا (7) الي قوله: تنزيلا راس الخمس الثالث (8)، وفيه من الهجاء: ونزل المليكة كتبوه في مصاحف اهل (9) المدينة، والشام، والعراق بنون واحدة، وقرانا لقراءهم (10) كذلك [مع تشديد الزاي، ونصب اللام (11)، وكتبوا في مصاحف اهل مكة: وننزل بنونين (12)، وقرانا PageV04P912
# لقارءهم (1) كذلك (2)] مع ضم النون الاولي، واسكان الثانية، وتخفيف الزاي، ورفع اللام، ونصب الهاء (3) من: الملءكة [وقد مضي القول في: عتو انه بغير الف، بعد الواو (4)، وفجعلنه (5) واصحب (6)] مذكور (7).
# ثم قال تعالي: الملك يومءذ الحق للرحمن (8) الي قوله: مهجورا، [راس الثلاثين اية، [وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (9) مذكور كله (10) فيما سلف (11)].
# ثم قال تعالي: وكذلك جعلنا لكل نبء عدوا (12) الي قوله: هرون وزيرا، راس الخمس الرابع (13)، مذكور هجاءه (14) [ورتلنه، وجيءنك PageV04P913
# بحذف الالف (1)].
# ثم قال تعالي: ففلنا اذهبا الي القوم (2) الي قوله: نشورا راس الاربعين اية [وفي هذا الخمس من الهجاء: بءايتنا (3) وفدمرنهم واغرقنهم وجعلنهم (4)، واصحب (5) وللظلمين (6)، والامثل (7) بحذف الالف، في ذلك (8) كله].
# ثم قال تعالي: واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا (9) الي قوله: دليلا راس الخمس الخامس (10)، [وفي هذا الخمس من الهجاء: اريت بحذف الالف (11)، والهه كذلك (12)، وهويه بالياء (13)، والانعم PageV04P914
# بغير الف، وقد ذكر (1)].
# ثم قال تعالي: ثم فبضنه الينا (2) الي قوله: كفورا راس الخمسين اية وفي هذا الخمس [من (3) الهجاء: الريح بغير الف (4)، علي لفظ التوحيد، وقرانا كذلك لابن كثير، وقرانا لساءر القراء بالف بين الياء والحاء علي الجمع (5)، وقد ذكر في البقرة (6).
# وكتبوا: نشرا بين يدي رحمته بالف بعد الراء هنا، وفي النمل (7)، [وقد ذكر في الاعراف (8) مع اختلاف القراء فيه هناك، وهنا، وفي النمل (9)].
# وكتبوا: لنحيي به بلدة ميتا بياء واحدة، وهي المتطرفة (10)، ومثله PageV04P915
# في القيامة: علي ان يحيي الموتي (1) وقد ذكر في الاعراف عند قوله:
# ان وليي الله (2) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: ولو شءنا لبعثنا في كل فرية نذيرا (4) الي قوله: ظهيرا راس الخمس السادس (5)، وفيه من الهجاء: وجهدهم به بحذف الالف (6)، [قبل الهاء (7)]، وجهادا بالف ثابتة بعد (8) الهاء، وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وما ارسلنك الا مبشرا ونذيرا (9) الي قوله: نفورا راس الستين اية (10) [وراس (11) السجدة (12) وما فيه من الهجاء مذكور (13)].
# ثم قال تعالي: تبرك الذي جعل في السماء بروجا (14) الي قوله: غراما راس الخمس السابع (15)، وفيه من الهجاء: سرجا كتبوه في مصاحف PageV04P916
# اهل المدينة، وساءر الامصار (1) بغير الف، هكذا روينا عن نافع بن ابي نعيم (2) عن مصاحف اهل المدينة (3)، وروينا عن نصير بن يوسف النحوي عن محمد بن عيسي الاصبهاني (4)، ان مصاحف اهل (5) الامصار، اختلف فيه، ففي بعضها بالف، وفي بعضها بغير الف (6)، وكذلك (7) قرانا للاخوين (8) مع ضم السين والراء، وقرانا للباقين باثبات الالف في اللفظ مع كسر السين، وفتح الراء.
# وفيما بغير الف (9)، [وكذلك (10): الجهلون (11)، وسلما (12)،] وساءر ذلك مذكور (13). PageV04P917
# ثم قال تعالي: انها ساءت مستقرا ومفاما (1) الي قوله: غفورا رحيما راس السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: يضعف بغير الف (2)، وقرانا كذلك للابنين (3)، مع تشديد العين، وللباقين باثبات الالف مع تخفيف العين، الا ان (4) ابن عامر يرفع الدال، والفاء (5)، من: يخلد ويضعف (6) وتابعه علي ذلك ابو بكر عن عاصم (7).
# وحذفت الياء، بعد الهاء (8)، من كلمة: فيه باجماع من المصاحف (9) واختلف القراء ايضا، في صلتها بياء، وفي ترك (10) صلتها، فابن كثير وحفص يصلانها بياء في الوصل خاصة (11)، ويحذفانها في الوقف، اتباعا للرسم وساءر القراء يحذفون الصلة، وصلا ووقفا، لسكون الياء قبلها (12)، [وساءر ذلك مذكور (13)]. PageV04P918
# ثم قال تعالي: ومن تاب وعمل صلحا فانه يتوب الي الله (1) الي قوله:
# وسلما راس الخمس الثامن (2)، [وما فيه من الهجاء مذكور كله (3)].
# ثم قال تعالي: خلدين فيها حسنت (4) الي اخر السورة (5)، وفي هاتين (6) الايتين من الهجاء: يعبءا بواو صورة للهمزة [المضمومة (7) والف بعدها، تقوية لها (8)، ودعاءكم بواو ايضا صورة للهمزة المضمومة، وقد ذكر (9) ذلك كله (10)]. PageV04P919
### | سورة الشعراء مكية (1)، وهي ماءتان وست وعشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايت الكتب المبين الي قوله: يستهزءون راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: بخع بحذف الالف، [وقد ذكر في الكهف (4)]، PageV04P920
# وكذا: اعنفهم (1) وخضعين، [بحذف الالف (2)].
# وكتبوا في بعض المصاحف: انبءا بواو بعد الباء، صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (3)، تقوية لها لخفاءها (4)، دون الف قبلها، علي الاختصار، لبقاء فتحة الباء الدالة عليها، وفي بعضها: انباء بالف من غير واو، [وكذا رسم هذه الكلمة الغازي ابن قيس هاهنا، وحكم، وعطاء (5)، اعني بالف، من غير واو (6)] وقد ذكر عند شبهه (7) في سورة الانعام (8)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله فيما سلف (9).
# ثم قال تعالي: او لم يروا الي الارض كم انبتنا (10) الي قوله: PageV04P921
# الا يتقون راس العشر الاول (1)، مذكور هجاءه، [كله فيما سلف (2)].
# ثم قال تعالي: قال رب اني اخاف ان يكذبون (3) الي قوله: رب العلمين راس الخمس الثاني (4)، مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: ان ارسل معنا بني اسراءيل* قال الم نربك (6) الي قوله:
# من المرسلين راس العشرين، مذكور ايضا (7) [كله فيما سلف (8)].
# ثم قال تعالي: وتلك نعمة تمنها علي (9) الي قوله: ورب ءاباءكم الاولين، وراس الخمس الثالث (10) مذكور هجاءه كله (11).
# ثم قال تعالي: قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم (12) الي قوله: من الصدقين، راس الثلاثين اية (13)، مذكور هجاء (14) هذا الخمس ايضا. PageV04P922
# ثم قال تعالي: فالقي عصاه فاذا هي (1) الي قوله: حشرين راس الخمس الرابع (2)، وفيه من الهجاء: فالفي عصاه بالالف، وقد ذكر (3)، وكتبوا في بعض المصاحف لسحر عليم بغير الف، وفي بعضها: لساحر بالف (4)، وقد ذكر في سورة الاعراف (5) وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ياتوك بكل سحار عليم* فجمع السحرة (6) الي قوله:
# الغلبين راس الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء:
# ياتوك بكل سحار عليم، كتب في جميع (7) المصاحف بالف بين الحاء، والراء (8).
# وكتبوا: اين لنا لاجرا بياء صورة للهمزة المكسورة، بين الالف والنون (9)، PageV04P923
# والغلبين بحذف الالف (1)، وساءر (2) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: قال نعم وانكم اذا (3) الي قوله: سجدين، راس الخمس الخامس (4)، وفيه من الهجاء: الغلبون، وسجدين، بحذف الالف (5) وفالقي بياء (6)، وعصاه بالف ثابتة (7)، وكل ذلك مذكور (8).
# ثم قال تعالي: قالوا ءامنا برب العلمين* رب موسي (9) الي قوله: منقلبون، راس الخمسين اية، وفي هذا (10) الخمس من الهجاء: من خلف بحذف الالف (11)، وءامنتم (12)، ولاصلبنكم (13) مذكور قبل (14). PageV04P924
# ثم قال تعالي: انا نطمع ان يغفر لنا ربنا (1) الي قوله: لغايظون، راس الخمس السادس (2)، وفيه من الهجاء: خطينا كتبوه في جميع المصاحف بياء واحدة، علي حرفين بين الطاء، والالف، وبحذف الالف الموجودة بين الياء، والنون (3) علي الاختصار، واختلف في اثبات الالف، بين الطاء، والياء (4)، وفي حذفها، ففي بعضها بغير الف، كما رسمنا، وفي بعضها: خطاينا بالف (5)، [وحشرين بحذف الالف (6)،] وساءر ذلك مذكور (7).
# ثم قال تعالي: وانا لجميع حذرون (8) الي قوله: مشرفين راس الستين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء، حذرون كتبوه في بعض المصاحف بغير الف، بين الحاء، والذال، وقرانا كذلك للحرميين، وابي عمرو (9)، وهشام (10)، وقياس PageV04P925
# ذلك ان يكون مكتوبا، كذلك في مصاحفهم او اكثرها، الا اننا لم نرو (1) في التخصيص لها شيءا (2)، وكتبوا في بعضها: حاذرون بالف بين الحاء والذال (3)، وقرانا كذلك للكوفيين، وابن ذكوان (4)، ولا خبر عندنا للتخصيص لاحد مصاحف الامصار (5) المذكورة (6)، [وساءر ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: فلما ترءا الجمعن (8) الي قوله: معه اجمعين راس الخمس السابع (9)، وفيه من الهجاء: فلما ترءا الجمعن كتبوه في جميع (10) المصاحف بالف واحدة بعد الراء، كراهة اجتماع الفين (11)، والثانية هي PageV04P926
# المحذوفة عندي (1) والاولي (2) هي الف: «تفاعل» لما قد بيناه (3) في الكتاب الكبير (4)، وساءر ذلك (5) مذكور (6).
# [والجمعن في بعض المصاحف محذوف (7)، وفي بعضها غير (8) محذوف (7)، وقد ذكر (9) ذلك ايضا (10).
# ثم قال تعالي: ثم اغرقنا الاخرين (11) الي قوله: تعبدون عشر (12) PageV04P927
# السبعين اية (1) وما في (2) هذا الخمس من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: قالوا نعبد اصناما (4) الي قوله: ما كنتم تعبدون، راس الخمس الثامن (5)، مذكور هجاءه (6).
# ثم قال تعالي: انتم وءاباءكم الاقدمون (7) الي قوله: يشفين راس الثمانين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: يهدين، ويشفين، ويشفين (8) بالنون (9)، لانها رءوس اي (10)، وكذا (11) يكتب كل ما يقع راس اية، كذلك (12)، حيث ما وقع، وقد ذكر ذلك (13) في البقرة (14). PageV04P928
# ثم قال تعالي: والذي يميتني ثم يحيين (1) الي قوله: جنة النعيم، راس الخمس التاسع (2)، [وفيه من الهجاء: يحيين بياءين (3)، وقد ذكر (4)، وخطيءتي بياء، وتاء لا غير (5)، وغير ذلك (6) مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: واغفر لابي انه (8) الي قوله: للمتقين راس التسعين اية (9)، [وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: وبرزت الجحيم للغاوين (11) الي قوله: اجمعون راس الخمس العاشر (12)، وفيه من الهجاء: اين ما كنتم كتبوه في بعض المصاحف مقطوعا كلمتين، وفي بعضها: اينما (13) متصلا، كلمة، PageV04P929
# واحدة (1)، وقد ذكر في البقرة (2) والغاون بواو، واحدة (3)، وساءر ذلك (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: قالوا وهم فيها يختصمون (6) الي قوله: من شفعين راس الماءة، [وفيه من الهجاء (7): شفعين بحذف الالف (8)، وغير ذلك مذكور (9)]. PageV04P930
# ثم قال تعالي: ولا صديق حميم* فلو ان لنا (1) الي قوله: العزيز الرحيم، راس الجزء السابع، والثلاثين [من اجزاء الستين (2)] باختلاف ياتي بعد (3)، وهذا الموضع (4) اختار، لانه تمام قصة (5)، وابتداء اخري (6)، [وساءر ذلك مذكور كله (7)].
# ثم قال تعالي: كذبت قوم نوح المرسلين راس الخمس الحادي عشر (8)، [وليس فيه (9) من الهجاء شء (10) [غير ذلك بالحذف (11)]. PageV04P931
# ثم قال تعالي: اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون (1) الي قوله: واطيعون راس العشر وماءة، [وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (2)،] وراس الجزء [السابع، والثلاثين (3)،] باختلاف ايضا (4).
# ثم قال تعالي: قالوا انومن لك واتبعك الارذلون (5) الي قوله: نذير مبين راس الخمس الثاني عشر (6)، وهجاءه مذكور (7).
# ثم قال تعالي: قالوا لين لم تنته ينوح (8) الي قوله: الباقين راس العشرين وماءة، وفي هذا (9) الخمس من الهجاء: كذبون بالنون (10)، وغير (11) ذلك مذكور (12). PageV04P932
# ثم قال تعالي: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم (1) الي قوله: امين، راس الخمس الثالث عشر (2)، مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: فاتقوا الله واطيعون (4) الي قوله: جبارين راس الثلاثين وماءة، وما في (5) هذا الخمس من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: فاتقوا الله واطيعون (7) الي قوله: يوم عظيم راس الخمس الرابع عشر (8)، وهجاءه (9) مذكور (10) كله.
# ثم قال تعالي: قالوا سواء علينا اوعظت (11) الي قوله: الرحيم راس الاربعين، وماءة (12) اية (13)، [وفيه (14) من الهجاء: فاهلكنهم (15)، PageV04P933
# والوعظين (1) بحذف الالف، وغير ذلك (2)] مذكور (3).
# ثم قال تعالي: كذبت ثمود المرسلين (4) الي قوله: رب العلمين راس الخمس الخامس عشر (5) وهجاءه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: اتتركون في ما ههنا ءامنين (7) الي قوله: فاتقوا الله واطيعون راس خمسين وماءة، وفي هذا الخمس من الهجاء: في ما ههنا كتبوه في جميع المصاحف منفصلا (8)، وقد ذكر في البقرة (9).
# وكتبوا في بعض المصاحف: فرهين بغير الف، وقرانا كذلك للحرميين وابي عمرو (10)، وفي بعض (11) المصاحف: فارهين بالف (12)، وقرانا كذلك PageV04P934
# للكوفيين وابن عامر، وساءر ذلك مذكور (1).
# ثم قال تعالي: ولا تطيعوا امر المسرفين* الذين (2) الي قوله: معلوم، راس الخمس السادس عشر (3)، مذكور هجاءه (4).
# ووقع (5) هنا: ما انت الا بشر مثلنا فات باية (6)، وياتي نظيره بعد في قصة شعيب: وما انت الا بشر مثلنا (7) بزيادة واو هناك، وان نظنك لمن الكذبين مكان: فات باية هنا (8).
# ثم قال تعالي: ولا تمسوها بسوء (9) الي قوله: المرسلين راس الستين وماءة اية (10)، [وفيه حذف الالف من: ندمين (11) وغير ذلك (12)] مذكور (13). PageV04P935
# ثم قال تعالي: اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون (1) الي قوله: من العلمين راس الخمس السابع (2)، [مذكور هجاءه (3)].
# ثم قال تعالي: وتذرون ما خلق لكم ربكم (4) الي قوله: اجمعين راس السبعين وماءة، [وفيه من الهجاء: ازوجكم (5) ويلوط بحذف الالف (6)، وقد ذكر (7)].
# ثم قال تعالي: الا عجوزا في الغبرين* ثم دمرنا (8) الي قوله: الرحيم راس الخمس الثامن عشر (9)، [وفيه من الهجاء: الغبرين بحذف الالف (10)، وقد ذكر (11)].
# ثم قال تعالي: كذب اصحب ليكة المرسلين (12) الي قوله: رب العلمين PageV04P936
# راس الثمانين وماءة اية (1)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ليكة كتبوه في جميع المصاحف بلام، وياء بعدها، وقرانا كذلك مع نصب اللام، والهاء (2) للابنين، ونافع (3)، وقرانا للباقين، وهم اهل العراق (4)، باسكان اللام، واثبات الف الوصل مفتوحة قبلها في الابتداء (5) بها، وهمزة مفتوحة، بينها، وبين الياء الساكنة (6) في الحالين، وخفض الهاء، [وقد ذكر ذلك في الحجر (7)]، [وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين (9) الي قوله:
# من المسحرين راس الخمس التاسع عشر (10)، [وليس فيه من الهجاء (11) شء (12)]. PageV04P937
# ثم قال تعالي: وما انت الا بشر مثلنا (1) الي قوله: مومنين راس التسعين وماءة (2) اية، [وهجاءه (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: وان ربك لهو العزيز الرحيم (4) الي قوله: عربي مبين راس الخمس (5) الموفي عشرين (6)، مذكور هجاءه (7).
# ثم قال تعالي: وانه لفي زبر الاولين (8) الي قوله: قلوب المجرمين، راس الماءتي (9) اية، وقد مضي شبيه هذه (10) الاية في الحجر (11)، هذا الخمس مذكور كله فيما سلف، الا قوله: علمءا.
# ذكر علمءا:
# وكتبوا هنا: علمءا بني اسراءيل (12) وفي فاطر: انما يخشي الله من عباده PageV04P938
# العلمءا (1) بواو، بعد الميم، صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (2)، تاكيدا للهمزة لخفاءها (3)، دون الف قبلها، استغناء عنها بفتحة ما قبلها، لبقاءها، ودلالتها عليها، ونيابتها (4) عنها، اختصارا، وتقليلا (5) لحروف المد (6)، ليس في القران غيرهما.
# ووقع هنا: كذلك سلكنه علي الماضي (7).
# ثم قال تعالي: لا يومنون به حتي يروا العذاب الاليم (8) الي قوله: سنين، راس الخمس الحادي والعشرين (9)، مذكور هجاءه [وفيه: افريت بحذف الالف (10)]. PageV04P939
# ثم قال تعالي: ثم جاءهم ما كانوا يوعدون (1) الي قوله: وما يستطيعون، راس العشر، وماءتي (2) اية، والهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: انهم عن السمع لمعزولون (3) الي قوله: مما تعملون راس الخمس الثاني، وعشرين (4) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: فتوكل علي العزيز الرحيم (5) الي قوله: الشيطين، راس العشرين وماءتي (6) اية، وهجاءه (7) مذكور، وكتبوا في مصاحف اهل (8) المدينة، والشام: فتوكل بالفاء، وفي ساءر المصاحف وتوكل بالواو (9). PageV04P940
# ثم قال تعالي: تنزل علي كل افاك اثيم (1) الي قوله: ما لا يفعلون راس الخمس الثالث، والعشرين (2)، وهجاءه مذكور (3) الا قوله: واد يهيمون كتبوه بالدال (4)، [والغاون بواو، واحدة (5)، وقد ذكر (6)].
# ثم قال تعالي: الا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت الي اخر السورة (7) [مذكور هجاءه (8)]. PageV04P941
### | سورة النمل مكية (1)، وهي تسعون، وخمس ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم طس تلك ءايت القرءان وكتاب مبين الي قوله: الاخسرون راس الخمس الاول (3) وفيه من الهجاء: وكتاب مبين كتبوه (4) هنا في جميع المصاحف بالف بين التاء، والباء، وقد ذكر في اول البقرة (5)، والرعد، وانها اربعة مواضع: اولها في الرعد [: لكل اجل كتاب (6)، والثاني في الحجر:
# الاولها كتاب معلوم (7)، والثالث في الكهف: من كتاب ربك (8)]، والرابع: هذا (9)، PageV04P942
# وساءر الهجاء (1) مذكور (2).
# ثم قال تعالي: وانك لتلقي القرءان من لدن (3) الي قوله: المرسلون، راس العشر الاول (4)، مذكور هجاء (5) هذا الخمس.
# ثم قال تعالي: الا من ظلم ثم بدل حسنا (6) الي قوله: المومنين راس الخمس الثاني (7)، وفيه من الهجاء: داود بواو، واحدة (8)، وقالا الحمد، بلام الف في الخط (9)، وتسقط الالف (10) من اللفظ (11) في الدرج للساكنين، وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: وورث سليمن داود (12) الي قوله: الغاءبين راس PageV04P943
# العشرين اية، وهجاء هذا الخمس مذكور (1) فيما سلف.
# ورسم حكم، وعطاء (2): لا اري الهدهد بالف بعد الراء، ورسمها الغازي (3) بالياء علي الاصل كما قدمنا (4)، وعليه الاعتماد في الخط (5).
# ثم قال تعالي: لا عذبنه عذابا شديدا اولا اذبحنه (6) الي قوله: وما يعلنون راس الخمس الثالث (7)، وفيه من الهجاء: اولا اذبحنه كتبوه بالف (8) بعد اللام الف (9)، وقد ذكر في ال عمران، عند قوله: لالي الله تحشرون (10).
# وكتبوا في مصاحف اهل المدينة، والشام، والعراق: اوليا تيني بنون PageV04P944
# واحدة (1)، وقرانا كذلك لقراءهم (2)، مع التشديد، وكتبوا في مصاحف اهل مكة- اعزها الله- اوليا تينني بنونين (3)، وكذلك قرانا لقارءهم (4).
# وكتبوا في جميع المصاحف: الا علي الادغام (5)، يسجدوا بياء، وسين متصلة معها (6)، واختلف القراء في اللفظ بها (7)، فقرانا للكساءي (8) بتخفيف اللام من: الا علي معني: «الا يا هءلاء اسجدوا (9)» وقرانا للباقين بتشديد PageV04P945
# اللام، ويقفون علي الكلمة باسرها (1)، ويقف الكساءي علي: يا، ويبتدء:
# اسجدوا بالضم (2)، [وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: الله لا اله الا هو رب العرش العظيم (4) الي قوله: PageV04P946
# الرحمن الرحيم (1) راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء (2): الملءا بالواو (3) بعد اللام، [صورة للهمزة المضمومة (4)]، والف بعدها، دون الف قبلها، وكذلك (5) فالت يايها الملءا افتوني، قال يايها الملءا ايكم هذه الثلاثة المواضع، وقد ذكر (6) ذلك (7) في سورة المءمنين (8)، وقد تقدم حذف الالف من: كتب (9)، وكريم هنا راس اية باجماع (10)، وساءر ذلك (11) مذكور.
# ثم قال تعالي: الا تعلوا علي واتوني مسلمين (12) الي قوله: يفعلون، راس الخمس الرابع (13)، مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: واني مرسلة اليهم بهدية (14) الي قوله: امين PageV04P947
# راس الاربعين اية، وراس الجزء السابع عشر، من الاجزاء المرتبة لقيام رمضان، [علي عدد الحروف (1)،] واختار للمصلي بالناس، ان يقطع علي (2) قوله عز وجل:
# صغرون (3) ثم يبتدء: قال يايها الملءا (4) فهو احسن عندي (5) والله ولي التوفيق.
# وفي هذا الخمس من الهجاء: فنظرة كتبوه في بعض المصاحف بغير الف علي الاختصار، وفي بعضها: فناظرة (6) بالف علي اللفظ (7)، ولا يقراها (8) احد بغير الف، ولا رسمها الغازي (9)، واما حكم وعطاء (10) فرسماها بالف، والكاتب PageV04P948
# مخير فيها، فليكتب كيف (1) شاء، لمجء ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم بالوجهين (2).
# وكلهم كتب: بم يرجع المرسلون بالميم علي الاصل، وما يستحقه (3) اللفظ (4).
# وكتبوا: اتمدونن بمال بنونين، من غير ياء بعدها (5)، واختلف القراء فيها (6)، فقرانا لحمزة بنون واحدة مشددة بعدها ياء ثابتة (7) في اللفظ في حال الوصل، والوقف (8)، وتابعه ابن كثير علي اثبات ياء بعد النون، في الحالين ايضا (9)، وقرانا للباقين بنونين ظاهرتين علي حال (10) الرسم، وقرانا لنافع، PageV04P949
# ولابي عمرو (1)، بياء (2) بعد النون في الوصل، وللباقين بحذفها، في الوصل، والوقف (3)، [علي حال الرسم (4)].
# وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: فما ءاتين الله بياء بين التاء، والنون، مكان الالف علي الاصل، والامالة، من غير ياء [بعد النون (5)].
# واختلف القراء ايضا فيها، فقرا ابو عمرو، وحفص، وقالون باثبات ياء مفتوحة، [بعد النون في حال الوصل (6)، ساكنة في حال الوقف (7)، وتابعهم (8) ورش علي اثباتها مفتوحة (9)]، في حال (10) الوصل خاصة، وحذفها في الوقف (11)، وقرا الباقون PageV04P950
# بالنون من غير ياء، في الوصل، والوقف، اتباعا للرسم، ولمن قرءوا عليه ايضا.
# وءاتيكم بياء، بعد التاء (1)، وصغرون بغير الف (2)، وساءر ذلك مذكور كله (3).
# ثم قال تعالي: قال الذي عنده علم من الكتب (4) الي قوله: فوارير راس الخمس الخامس (5)، وفيه من الهجاء: ادخلي الصرح كتبوه بياء عقصي (6) بعد اللام، لانكسار (7)، ما قبلها، وكونها خطاب مءنث ، وانما تسقط في الدرج، لسكونها وسكون اللام بعدها، وكتبوا: عن سافيها بالف بين السين، والقاف، وقنبل (8) من غير (9) طريق الزينبي (10) يقرا بهمزة ساكنة، بين السين، والقاف، هنا وفي ص: مسحا بالسوق والاعناق (11) وفي الفتح: PageV04P951
# فاستوي علي سوفه (1) هذه الثلاثة المواضع، لا غير، والباقون لا يهمزون هذه الثلاثة (2)، ولا ساءر (3) ما في القران منها، وهما لغتان (4)، [وساءره مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: قالت رب اني ظلمت نفسي (6) الي قوله: ولا يصلحون راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: قال يقوم بالميم، من غير ياء بعدها (7)، ومثله: لم تستعجلون، [من غير الف (8)]، وطءركم بحذف الالف بين الطاء والياء المهموزة (9)، وياتي نظيره في يس ان شاء الله (10)، [وساءر ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه (12) الي قوله: وكانوا يتقون PageV04P952
# راس الخمس السادس (1)، مذكور هجاءه، وياتي شبيه (2) هذه الاية في فصلت (3) ان شاء الله تعالي.
# ثم قال تعالي: ولوطا اذ قال لقومه (4) الي قوله: تجهلون راس الجزء الثامن والثلاثين (5) من اجزاء ستين (6).
# ثم قال تعالي: فما كان جواب قومه الي قوله: المنذرين راس الستين اية (7)]، وفي هذا الخمس من الهجاء: اينكم كتبوه بياء بين (8) الالف، والنون (9) صورة للهمزة المكسورة، في حال التحقيق والتسهيل (10)، وساءر (11) ما فيه [من الهجاء، والمتشابه مذكور كله فيما سلف (12)]. PageV04P953
# ثم قال تعالي: قل الحمد لله وسلم علي عباده (1) الي قوله: عما يشركون راس الخمس السابع (2)، وفيه من الهجاء: سلم بحذف الالف (3)، واصطفي بالياء وقد ذكر (4)، ءالله بالف واحدة، وهي الف الوصل التي في اسم: الله تعالي (5)، وحذفت صورة همزة (6) الاستفهام، استغناء بالهمزة عن الصورة (7)، لءلا (8) يجتمع الفان، ولم يدخل احد من القراء، بين الف الاستفهام، والف الوصل، في هذا، وشبهه الفا (9)، ولا حقق ايضا (10)، احد منهم همزة الوصل.
# وكتبوا: اما تشركون (11) وامن خلق، وامن جعل وامن يجيب وامن يهديكم وشبهه (12) علي الادغام (13) وكتبوا: اله مع الله بالف واحدة قبل اللام، من غير الف بينها وبين PageV04P954
# الهاء حيث ما اتي ذلك (1)، والالف تحتمل، ان تكون صورة للهمزة المفتوحة، وان تكون للهمزة المكسورة (2)، وعلي حسب ذلك يكون الاختلاف في ضبطه (3)، سناتي به في باب الضبط (4) ان شاء الله (5)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم (7) الي قوله: الاولين راس السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: امن يبدءا الخلق بواو، بعد الدال صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (8)، تقوية لها لخفاءها (9).
# وكتبوا: بل ادرك علمهم بغير الف، بين الدال والراء (10)، وقرانا كذلك للصاحبين (11) مع اسكان اللام، وقطع الالف، واسكان الدال علي وزن: «افعل»، PageV04P955
# وقرانا للباقين، بكسر اللام للساكنين، فتكون الالف للوصل، وتشديد الدال والف بعدها في اللفظ.
# وكتبوا: اذا (1) بذال بين الفين (2) ونافع (3)، يقرا، بكسر الالف هنا (4) علي الخبر، والباقون علي الاستفهام (5).
# وكتبوا: تربا بحذف الالف بين الراء والباء، وفي سورة النبا (6)، وقد ذكر ذلك في سورة الرعد (7)، وانها ثلاثة مواضع لا غير.
# وكتبوا في جميع المصاحف: اينا لمخرجون بحرفين بين الفين، وكذا والصافات: اينا لتاركوا (8) وقرا هنا النحويان (9) بنونين علي PageV04P956
# الخبر (1)، وساءر القراء بنون واحدة، مشددة، بعد الياء، علي الاستفهام، الا انهم علي مذاهب في ذلك (2)، وساءر ذلك مذكور كله (3).
# ثم قال تعالي: قل سيروا في الارض فانظروا (4) الي قوله: لا يشكرون راس الخمس الثامن (5)، مذكور هجاءه كله (6).
# ثم قال تعالي: وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم (7) الي قوله: العليم عشر (8) الثمانين اية، مذكور هجاءه (9) كله (10).
# ثم قال تعالي: فتوكل علي الله انك علي الحق المبين (11) الي قوله: يوزعون راس الخمس التاسع (12)، وفيه من الهجاء: بهدي العمي كتبوه في PageV04P957
# جميع المصاحف بياء بعد الدال (1)، وتسقط من لفظ القاري في الدرج للساكنين.
# وكتبوا في الذي في الروم بغير ياء (2)، واختلفت (3) المصاحف، في اثبات الف قبل الدال، في المكانين، وفي حذفها (4)، وكذلك (5) اختلف (6) القراء في ذلك ايضا، فقرانا لحمزة هنا، وفي الروم: تهدي بتاء مفتوحة، واسكان الهاء، والعمي بالنصب، ووقفنا له باثبات ياء، بعد الدال، في السورتين (7)، وقرانا في الموضعين للباقين بياء مكسورة، وفتح الهاء، والف بعدها في اللفظ، والعمي بالخفض، ووقفنا لهم هنا بالياء (8)، وفي الروم بغير ياء (9)، اتباعا للمرسوم (10)، ولمن اخذنا ذلك (11) عنه، اذ ليس للقياس طريق في كتاب الله عز وجل، وانما (12) هو سماع، PageV04P958
# وتلقين (1)، لقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا كما علمتم (2)» فلا يجوز (3)، ان يقرا احد (4)، الا بما اقرء (5)، وسمع تلاوة من القارء (6) علي العالم، او من العالم علي المتعلم، عن قصد منهما لذلك (7).
# وعن ضللتهم بحذف الالف هنا، وفي الروم (8) علي الاختصار، وساءر ذلك مذكور (9).
# ثم قال تعالي: حتي اذا جاءو قال اكذبتم بايتي (10) الي قوله: تفعلون راس التسعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: جاءو بغير الف (11) بعد الواو (12). PageV04P959
# وكتبوا في جميع المصاحف: اتوه دخرين بالف واحدة، وقرا حفص وحمزة (1) هذه الكلمة بالقصر، وفتح التاء، واسكان الواو (2)، وقراها ساءر القراء، بهمزة مفتوحة قبل الالف، فتمتد (3) الهمزة لذلك (4)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: من جاء بالحسنة فله خير منها (6) الي قوله (7): عما تعملون راس الخمس العاشر (8)، واخر السورة (9)، مذكور هجاءه (10) كله (11). PageV04P960
### | سورة القصص مكية (1)، وهي ثمان وثمانون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايت الكتب المبين* نتلوا عليك الي قوله: ما كانوا يحذرون، راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء [علا بلام الف، وقد ذكر في البقرة (5)]، وايمة بياء قبل (6) الميم، وقد مضي مثلها في التوبة (7)، وانه PageV04P961
# لا يجوز ضبطها، لمن سهل الهمزة (1)، وكتبوا في جميع المصاحف: وهمن بغير الف، بين الميم والنون (2)، واختلفت (3) في حذف الالف بين الهاء والميم، ففي بعضها بغير الف، كما رسمنا (4)، وفي بعضها: وهامن بالف بعد الهاء (5)، وساءره (6) مذكور (7).
# ثم قال تعالي: واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه (8) الي قوله: لا يشعرون، راس العشر الاول (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: امرات فرعون بالتاء، وكذا (10): قرت عين وقد ذكر في البقرة (11)، وفرغا PageV04P962
# بحذف الالف، [بين الفاء والراء (1)،] وساءر ما فيه (2) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: وحرمنا عليه المراضع من قبل (3) الي قوله: الرحيم راس الخمس الثاني (4)، وفيه من الهجاء: يفتتلان (5) كتبوه في بعض المصاحف بلام الف، وفي بعضها بغير الف: يفتتلن (6) وقد ذكر (7)، وفاستغثه بغير الف (8).
# وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: قال رب بما انعمت علي (9) الي قوله: من القوم الظلمين راس العشرين اية (10)، وفي هذا الخمس من الهجاء: افصا المدينة بالف بعد الصاد، ومثله، في يس (11)، وقد ذكرا (12) في PageV04P963
# سبحن (1) وساءر (2) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ولما توجه تلقاء مدين (3) الي قوله: من القوم الظلمين راس الخمس الثالث (4)، وفيه من الهجاء: تذودن كتبوه في بعض المصاحف بالف بين الدال، والنون، وفي بعضها بغير الف، وقد ذكر (5)، وكتبوا: فجاءته احديهما بالف بعد الجيم، وياء بعد الدال، بينها (6) وبين الهاء (7)، وساءر ما فيه (8) من الهجاء مذكور (9).
# ثم قال تعالي: قالت احديهما يابت استجره (10) الي قوله: رب العلمين راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: احديهما بالياء، مذكور (11)، ويابت بالتاء، [وبحذف الف النداء (12)]، استجره، بغير PageV04P964
# الف (1)، وكذلك (2) من: استجرت في الكلمتين علي الاختصار، وعلي نية التخفيف (3)، وكتبوا في جميع المصاحف: هتين بغير الف، وقد ذكر ايضا (4)، وثمني بغير الف، وقد ذكر (5)، وكتبوا: ايما الاجلين باتصال (6) الياء بالميم، كلمة واحدة، والف بعدها (7)، وتسقط من لفظ القاري في الدرج، وكتبوا: فلا عدون بغير الف (8)، وكذا من: شطي الواد، بحذف الالف بين الشين والطاء، وياء بعد الطاء، صورة للهمزة المكسورة (9) وقد ذكر حذف الياء بعد الدال من كلمة: الواد في طه وغيرها (10)، وساءر ذلك مذكور كله (11). PageV04P965
# ثم قال تعالي: وان الق عصاك فلما رءاها تهتز (1) الي قوله: الغلبون راس الخمس الرابع (2)، وفيه من الهجاء، [حذف الالف من (3)]: فذنك كتبوه بغير الف علي الاختصار (4)، وكذا: برهنن واختلفت (5) المصاحف في اثبات الالف بين النونين، وفي حذفها (6)، وقد تقدم ذلك كله (7)، ويقتلون بالنون (8) وقد ذكر في البقرة (9)، ردا بالف بعد الدال، علي ثلاثة احرف (10)، ونافع وحده (11) يقرا بفتح الدال منونا، والباقون يقرءون، باسكانها، وهمزة مفتوحة منونة بينها، وبين الالف (12)، ويكذبون بالنون، وقد ذكر في PageV04P966
# البقرة (1) واختلف القراء في اثبات ياء بعدها، فقرا ورش بزيادة ياء بعدها في الوصل خاصة، وحذفها في الوقف (2) وقرا (3) ساءر القراء بالنون من غير ياء (4)، وصلا، ووقفا علي حال الرسم، وساءر ما فيه (5) مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي: فلما جاءهم موسي بءايتنا بينت (7) الي قوله: عقبة الظلمين راس الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء (8): وقال موسي ربي اعلم (9) كتبوه في
# مصاحف الامصار كلها، حاشا مصاحف مكة، بواو، قبل كلمة: قال (10)، وكتبوا في مصاحف مكة- اعزها الله-: قال بغير واو (11)، ويهامن مذكور (12)، [وكذا ساءر ما فيه من الهجاء مذكور (13)]. PageV04P967
# ثم قال تعالي: وجعلنهم ايمة يدعون الي النار (1) الي قوله: مرسلين راس الخمس الخامس (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: وما كنت بجانب الطور اذ نادينا (4) الي قوله: القوم الظلمين راس الخمسين اية (5)، وراس (6) الجزء التاسع، والثلاثين (7)، [من اجزاء ستين (8)] وفي هذا الخمس من الهجاء: سحرن كتبوه في مصاحف المدينة (9)، وبعض مصاحف الامصار (10)، بحذف الالفين وفي بعضها باثباتهما (11)، واختياري حذف الالف الاولي (12)، بين السين والحاء، لروايتنا ذلك عن مصاحف المدينة، وبعض مصاحف PageV04P968
# ساءر الامصار (1)، واثباتها بين الراء، والنون (2) سواء (3) قرء [ذلك، علي مثال (4):
# «فعلان» بكسر السين، واسكان الحاء، وقرانا كذلك للكوفيين، او قرء (5)] بفتح السين، والف بعدها، علي مثال: «فاعلان (6)» وقرانا كذلك للعربيين والحرميين (7).
# وكتبوا: تظهرا بحذف الالف بين الظاء والهاء (8) هنا وفي التحريم (9)، وكتبوا: فان لم يستجيبوا لك بالنون علي الاصل، وقد مضي شبهه في هود (10) بحذف النون علي الادغام، وبميم هناك بعد الكاف علي الجمع، وهنا بغير ميم (11) علي التوحيد، وساءر ذلك مذكور (12). PageV04P969
# ثم قال تعالي: ولقد وصلنا لهم القول (1) الي قوله: الجهلين راس الخمس السادس (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: انك لا تهدي من احببت (4) الي قوله: افلا تعقلون راس الستين اية مذكور هجاءه.
# ثم قال (5) تعالي: افمن وعدنه وعدا حسنا فهو لفيه (6) الي قوله: المرسلين، راس الخمس السابع (7)، [وفيه من الهجاء: افمن وعدنه بحذف الالف بين النون والهاء (8)، ولفيه بحذف الالف، بين اللام، والقاف (9)، ومتعنه متع بحذف الالف فيهما (10)، واغوينهم كذلك (11)، وساءر PageV04P970
# ذلك مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: فعميت عليهم الانباء (2) الي قوله: واليه ترجعون راس السبعين اية، وهجاءه (3) مذكور (4).
# ثم قال تعالي: قل اريتم ان جعل الله عليكم (5) الي قوله: يفترون راس الخمس الثامن (6) مذكور هجاءه (7)، [وهو حذف الالف من: اريتم (8) والقيمة (9) واله (10) وبرهنكم (11) وقد ذكر (12)].
# ثم قال تعالي: ان قارون كان من قوم موسي (13) الي قوله: الصبرون راس الثمانين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فرون كتب (14) في بعض المصاحف بغير الف علي الاختصار، وكذا رسمه الغازي بن قيس (15)، في سورة PageV04P971
# المءمن (1) - وهو الذي اختار (2)، وفي بعضها: قارون بالف (3) وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب من ذلك ما احب، وكتبوا: فبغي عليهم بالياء علي الاصل، والامالة، ومثله بغي بعضنا علي بعض في سورة داود صلي الله عليه وسلم (4).
# وكتبوا: لتنوا بالف بعد الواو، وهي صورة للهمزة المضمومة، وليس في كتاب الله تعالي همزة وقعت طرفا، وقبلها ساكن حرف علة، الا قوله: ان تبوا باثمي (5) وهنا: لتنوا (6)، وكلمة: ليسوا علي قراءة الاخوين وابي بكر، وابن عامر (7)، وثلاثة مواضع ايضا، توسطت الهمزة، ووقع قبلها حرف علة، وحرف سلامة.
# فاما حرف السلامة الواقع قبل الهمزة، والمصور (8) لها الالف، فقوله عز وجل: PageV04P972
# النشاة في العنكبوت (1)، والنجم (2)، والواقعة (3) علي قراءة القراء ايضا (4) حاشا الصاحبين (5).
# واما الواقع (6) قبلها ايضا، حرف العلة، فكلمة: السواي في الروم (7) وموءلا في الكهف باجماع (8).
# وكتبوا: اولي القوة بواو، بعد الالف التي هي صورة للهمزة المضمومة (9)، وياء بعد اللام، وتسقط في درج القراءة، وابتغ بالغين من غير ياء بعدها (10)، فيما متصلا (11)، ولا تنس نصيبك بالسين، ولا تبغ بالغين، من غير ياء PageV04P973
# بعده في هذا كله، فانه مجزوم بالامر (1)، ويليت (2) وفارون (3) وساءر ذلك (4) مذكور كله (5).
# ثم قال تعالي: فخسفنا به وبداره الارض (6) الي قوله: في ضلل مبين راس الخمس التاسع (7)، وفيه من الهجاء، ويكان الله كتبوه بوصل الياء بالكاف حيث ما اتي (8)، واختلف القراء في الوقف عليها (9)، علي ما ذكرناه في كتابنا الكبير (10)، وساءر ذلك (11) مذكور (12). PageV04P974
# ثم قال تعالي: وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتب (1) الي اخر السورة (2) وفي هذه الايات الثلاث (3) من الهجاء: وادع بالعين، من غير واو بعدها وكذا :
# ولا تدع لانه مجزوم بالامر (4)، وكذا ما جاء مثل (5) هذا في جميع القران (6)، [وساءر ذلك (7) مذكور كله (8)]. PageV04P975
### | سورة العنكبوت مكية (1)، وهي تسع وستون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم احسب الناس ان يتركوا الي قوله: عن العلمين راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: الكذبين (4)، وجهد ويجهد (5)، والعلمين (6) بحذف الالف من ذلك (7). PageV04P976
# ثم قال تعالي: والذين ءامنوا وعملوا الصلحت لنكفرن (1) الي قوله:
# المنفقين راس العشر الاول (2)، وفي هذا الخمس من الهجاء، حذف الالف من: الانسن (3) وكذا: بولديه هنا (4) وفي لقمان (5)، والاحقاف (6)، وجهدك بغير الف ايضا (7) [بين الجيم والهاء (8)]، وساءر ذلك مذكور (9).
# ثم قال تعالي: وقال الذين كفروا للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا (10) الي قوله:
# تعلمون، راس الخمس الثاني (11) [، وفيه من الهجاء: خطيكم وخطيهم، بحذف الاربع الفات من الكلمتين (12)، وفانجينه ووجعلنها بحذف الالف وقد ذكر ذلك (13) مع
# ساءر ما فيه (14)]. PageV04P977
# ثم قال تعالي: انما تعبدون من دون الله اوثنا (1) الي قوله: تقلبون راس العشرين (2) اية (3)، وفي هذا الخمس من الهجاء: انما تعبدون موصولا (4)، واوثنا بحذف الالف (5)، وينشء النشاة الاخرة كتبوه (6) هنا، وفي الواقعة والنجم (7)، بالف بين الشين والهاء، والصاحبان يقرءان بفتح الشين، ومدها، وهمزة بعد الالف بينها وبين الهاء، والباقون باسكان الشين، وهمزة في راس الالف (8) وساءر ما فيه (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء (10) الي قوله:
# العزيز الحكيم، راس الخمس الثالث (11)، وهجاءه مذكور (12)، [وفانجيه بالياء مكان الالف (13)].
# ثم قال تعالي: ووهبنا له اسحق ويعقوب وجعلنا (14) الي قوله: المفسدين PageV04P978
# راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: انكم لتاتون الفحشة كتبوه في جميع المصاحف علي الخبر: انكم اربعة احرف، واءنكم لتاتون الرجال بياء ونون بين الالف والكاف علي خمسة احرف (1) علي الاستفهام (2)، واختلف القراء في الاول، فقرانا للحرميين وابن عامر وحفص (3) علي الخبر بحال الرسم، وللباقين وهم الابوان والاخوان (4) علي الاستفهام واجمعوا علي الاستفهام في الثاني (5)، وساءر ما فيه من الهجاء (6) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولما جاءت رسلنا ابرهيم بالبشري (7) الي قوله: لقوم يعقلون راس الخمس الرابع (8) مذكور هجاءه (9).
# ثم قال تعالي: والي مدين اخاهم شعيبا (10) الي قوله: يظلمون PageV04P979
# راس الاربعين اية مذكور هجاءه (1).
# ثم قال تعالي: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء (2) الي قوله: ما تصنعون راس الخمس الخامس (3)، والجزء الموفي اربعين من اجزاء ستين، وهو (4) الثلث الثاني (5) علي الاجزاء المذكورة، وهجاءه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: ولا تجدلوا اهل الكتب (7) الي قوله: نذير مبين راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: لولا انزل عليه بالف قبل النون باجماع من المصاحف، والقراء (8)، وءايت من ربه بالتاء الممدودة من غير الف بين الياء، وبينها (9)، وليس في القران مما اختلف القراء (10) فيه، فقرء علي الجمع PageV04P980
# والتوحيد، [وكتب بالتاء غير هذه الكلمة (1)، وقراها الاخوان (2) وابو بكر وابن كثير علي التوحيد (3)].
# ووقف عليها ابن كثير والكساءي: ءايه بالهاء علي اصل (4) قراءتهم (5) «الاية» خلاف الرسم، ووقف حمزة وعاصم (6) بالتاء [علي حسب الرسم، وخلافا للفظ، وقراها الباقون، وهم العربيان وحفص ونافع (7)] علي الجمع، ووقفوا بالتاء علي حال الرسم وما يوجبه اللفظ (8)، وساءر ذلك مذكور كله (9).
# ثم قال تعالي: اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتب (10) الي قوله:
# اولءك هم الخسرون (11) [وهنا راس الجزء الثامن عشر من (12) تجزءة رمضان المرتبة علي سبعة وعشرين جزءا علي عدد الحروف (13)]. PageV04P981
# ثم قال تعالي: ويستعجلونك بالعذاب (1) الي قوله: تعملون [راس الخمس السادس (2) مذكور هجاءه (3)] وهو: يغشيهم بالياء [مكان الالف (4)].
# ثم قال تعالي: يعبادي الذين ءامنوا ان ارضي وسعة (5) الي قوله: العليم راس الستين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: يعبادي الذين ءامنوا بحذف الف (6) النداء، وياء بعد الدال هنا وفي الزمر، في قوله: يعبادي الذين اسرفوا (7) واختلفت (8) المصاحف في الذي في الزخرف، وسياتي ذكره في موضعه (9) ان شاء الله (10)، واختلف القراء في هذين الموضعين المذكورين هنا وفي الزمر، فالنحويان وحمزة (11) يحذفون (12) الياء فيهما (13) للنداء في الوصل، ولم PageV04P982
# يات (1) عنهم رواية في الوقف، رسما، وقياس ما رويناه (2) عنهم في اتباعهم المرسوم يوجب اثباتها في الوقف، وساءر القراء يثبتونها مفتوحة في الوصل للساكنين، ويثبتونها ساكنة في الوقف (3)، وكتبوا: وسعة بحذف الالف (4) وكذلك (5):
# فايي (6) وساءر ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: ولءن سالتهم من خلق السموت والارض وسخر الشمس (7) الي قوله:
# يشركون راس الخمس السابع (8) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: ليكفروا بما ءاتينهم وليتمتعوا (9) الي اخر السورة (10)، [مذكور هجاء هذه الايات (11) ونجيهم بالياء مكان الالف] (12). PageV04P983
# [سورة الروم مكية (1)، وهي تسع وخمسون اية (2)] بسم الله الرحمن الرحيم الم غلبت الروم الي قوله: لا يعلمون راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: في ادني الارض كتبوه بياء بعد النون علي الاصل، مكان الالف الساقطة في الدرج من اللفظ للساكنين (4).
# ثم قال تعالي: يعلمون ظهرا من الحيوة الدنيا (5) الي قوله: ثم اليه ترجعون راس العشر الاول (6)، وفيه من الهجاء: وان كثيرا من الناس بلفاء ربهم بياء بعد الالف، وكذا في الاية الخامسة عشر (7): ولفاء الاخرة PageV04P984
# وهي عندي مكتوبة عن الهمزة صورة لها (1) عند من كتبها كذلك (2)، والله اعلم، وقد ذكرنا ذلك، وما يحتمل من الوجوه في الكتاب الكبير (3)، وكتبوه (4) في
# بعض المصاحف بغير ياء، وكلاهما حسن.
# وكتبوا: اسءا بواو واحدة بعد السين، [من غير صورة للهمزة، والف بعدها (5)] من غير الف قبلها (6)، اختصارا، ولا صورة للهمزة، كراهة الجمع (7) بين واوين، لوقوعها قبلها وايجاب تصويرها علي حركتها نفسها، وهي الواو.
# والسواي بالف بعد الواو صورة للهمزة المفتوحة (8)، وياء بعدها علامة للتانيث، وكراهة (9) اجتماع الفين، وساءر ذلك مذكور كله (10). PageV04P985
# ثم قال تعالي: ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون (1) الي قوله: محضرون راس الخمس الثاني (2)، وفيه من الهجاء: شفعءا كتبوه هنا خاصة بواو بعد العين صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (3)، تاكيدا للهمزة لخفاءها، من غير الف قبلها علي الاختصار ليس (4) في القران غيرها، وساءر الهجاء (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: فسبحن الله حين تمسون (6) الي قوله: يتفكرون راس العشرين اية مذكور هجاء (7) هذا الخمس.
# ثم قال تعالي: ومن ايته خلق السموت والارض (8) الي قوله: فنتون راس الخمس الثالث (9)، وهجاءه مذكور (10).
# ثم قال تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده (11) الي قوله: المشركين راس الثلاثين اية، وفي (12) هذا الخمس من الهجاء : من ما ملكت ايمنكم PageV04P986
# كتبوه في بعض المصاحف منفصلا: «من» كلمة، و «ما» كلمة علي الاصل، وفي بعضها: مما متصلا (1)، وكتبوا: فطرت الله بالتاء (2)، وساءر ذلك مذكور (3).
# ثم قال تعالي: من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا (4) الي قوله: يفنطون راس الخمس الرابع (5)، وفيه من الهجاء: من الذين فرقوا دينهم كتبوه (6) في جميع المصاحف بغير الف، بين الفاء والراء، وقرانا كذلك للحرميين والعربيين وعاصم (7)، وقرانا للاخوين بالف بين الفاء والراء مع تخفيفها (8)، وقد ذكرنا ذلك في الانعام (9)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (10).
# ثم قال تعالي: اولم يروا ان الله يبسط الرزق (11) الي قوله: لعلهم يرجعون راس PageV04P987
# الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فءات ذا القربي كتبوه: فءات (1) بالتاء علي ثلاثة احرف (2)، وكتبوا في بعض المصاحف: وما ءاتيتم من ربا بالالف وفي بعضها: من ربوا بواو (3)، والف بعدها (4)، وقد ذكر في البقرة (5):
# لتربوا بالف بعد الواو، ونافع وحده (6)، يقرا هذه الكلمة الثانية بالتاء مضمومة، واسكان الواو، والباقون بالياء مفتوحة، وفتح الواو، [وزكوة بالواو (7)] وساءر ذلك مذكور كله (8).
# ثم قال تعالي: قل سيروا في الارض (9) الي قوله: ولعلكم تشكرون راس الخمس الخامس (10) وفيه من الهجاء: الريح مبشرت واخير الكاتب، في اثبات الالف بين الياء، والحاء وفي حذفها، في هذا الموضع خاصة، ولم ارو في هجاء هذا الحرف شيءا، الا ان القراء كلهم يقرءونه بالجمع، من اجل: مبشرت وقد ذكر PageV04P988
# في البقرة (1)، وساءر ما فيه ايضا مذكور (2).
# ثم قال تعالي: ولقد ارسلنا من قبلك رسلا (3) الي قوله: يكفرون راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: الريح بغير الف، وقرانا كذلك علي التوحيد، لابن كثير، والاخوين (4) هنا (5)، وفي فاطر (6)، والنمل (7)، والاعراف (8) ولساءر القراء بالف في اللفظ، علي الجمع (9).
# وكتبوا: فانظر الي اثر رحمت الله بغير الف بين الثاء والراء، وقرانا كذلك للحرميين والابوين (10) علي التوحيد، وللباقين، وهم الاخوان، وابن عامر وحفص (11) بهمزة قبل الالف، والف بين الثاء والراء علي الجمع، وكتبوا: رحمت الله بالتاء (12)، والوقف للجميع علي الرسم (13)، وساءر الهجاء مذكور (14). PageV04P989
# ثم قال تعالي: فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم (1) الي قوله: لا تعلمون راس الخمس السادس (2)، وفيه من الهجاء: بهد العمي وقد ذكر في النمل (3)، ان المصاحف اختلفت في اثبات الف بين الهاء والدال، وفي حذفها (4)، وانها هناك بياء بعد الدال، وهنا بغير ياء علي اللفظ (5) في الوصل، وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: فيومءذ لا تنفع الذين ظلموا (6) الي اخر السورة (7)، [وليس في هذه (8) الاربع الايات من (9) الهجاء سوي ما قد ذكر (10)]. PageV04P990
### | سورة لقمان مكية (1)، وهي ثلاث (2) وثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم تلك ءايت الكتب الحكيم* هدي ورحمة للمحسنين الي قوله: مهين راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه كله (5).
# ثم قال تعالي: واذا تتلي عليه ءايتنا ولي مستكبرا الي قوله: ضلل مبين راس العشر الاول (6) وراس الجزء الحادي والاربعين من اجزاء ستين، علي الاختلاف ياتي بعد ان شاء الله (7)، وليس في (8) هذا الخمس من الهجاء [سوي (9) ما قد ذكر (10)]. PageV04P991
# ثم قال تعالي: ولقد اتينا لقمن الحكمة (1) الي قوله: خبير راس الخمس الثاني (2) وفيه من الهجاء: لقمن بحذف الالف حيث ما وقع (3)، وكذا:
# وفصله (4)، وان جهدك (5) وساءر ما فيه مذكور (6) قبل (7).
# ثم قال تعالي: يبني اقم الصلوة وامر بالمعروف (8) الي قوله: السعير راس العشرين، وراس الجزء المذكور [انفا (9)، بالاختلاف (10) المذكور (11)].
# وفيه من الهجاء: ولا تصعر خدك بغير الف بين الصاد والعين (12) وقرانا PageV04P992
# كذلك للتابعين (1)، وهم الابنان، وعاصم (2) مع تشديد العين، وللباقين وهم الاخوان (3)، ونافع وابو عمرو بالف بين الصاد والعين مع تخفيفها، وكتبوا: ولا تمش بالشين من غير ياء بعدها، لانه مجزوم بالنهي، والاصوت بغير الف قبل التاء (4)، وساءر ذلك (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: ومن يسلم وجهه الي الله (6) الي قوله: الحميد راس الخمس الثالث (7) وهجاءه (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولو انما في الارض من شجرة افلم (9) الي قوله: شكور، راس الثلاثين اية، وفي هذا (10) الخمس من الهجاء (11): وان ما تدعون PageV04P993
# مقطوعا (1): «ان» حرف، و «ما» حرف (2) وبنعمت الله بالتاء (3)، وساءر ذلك مذكور (4).
# ثم قال تعالي: واذا غشيهم موج كالظلل (5) الي اخر السورة (6)، وليس في هذه الايات الثلاث من الهجاء سوي ما قد ذكر (7). PageV04P994
### | سورة السجدة (1) مكية (2)، وهي ثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم تنزيل الكتب لا ريب الي قوله: الرحيم راس الخمس الاول (4)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: الذي احسن كل شء خلقه (5) الي قوله: كفرون راس العشر الاول (6) مذكور هجاءه هذا الخمس، [وهو: سللة بحذف الالف بين اللامين (7)، وسويه بالياء (8)، والابصر بحذف الالف (9)، وقد ذكر (10)]. PageV04P995
# ثم قال تعالي: قل يتوفيكم ملك الموت (1) الي قوله: لا يستكبرون راس الخمس الثاني (2) [وموضع السجدة منها (3)]، وفيه من الهجاء: لاملان كتبوه في بعض المصاحف بلام الف بين الميم والنون، وفي بعضها: لاملءن بلام ونون من غير صورة للهمزة (4)، وقد ذكر في الاعراف (5)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (6)، [وهو: يتوفيكم بالياء، مكان الالف، وهديها بالياء كذلك ايضا (7)، ونسينكم بالحذف (8)].
# [ثم قال تعالي: تتجافي جنوبهم عن المضاجع (9) الي قوله: تكذبون راس العشرين اية وكل ما في هذا الخمس من الهجاء (10) مذكور (11)]. PageV04P996
# ثم قال تعالي: ولنذيفنهم من العذاب الادني (1) الي قوله: يختلفون راس الخمس الثالث (2)، مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: اولم يهد لهم كم اهلكنا (4) الي قوله: منتظرون [اخر السورة (5)] وراس الثلاثين اية، [وفيه من الهجاء: مسكنهم (6) وانعمهم (7) بحذف الالف، وقد ذكر ذلك كله (8)]. PageV04P997
### | سورة الاحزاب مدنية (1)، وهي سبعون وثلاث (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها النبي اتق الله ولا تطع الكفرين الي قوله: رحيما راس الخمس الاول (4)، [وفيه من الهجاء: ازوجكم (5) والي (6) وامهتكم (7) وبافوهكم (8) وفاخونكم (9) وموليكم (10) بحذف الالف من ذلك كله (11)]. PageV04P998
# ثم قال تعالي: النبء اولي بالمومنين من انفسهم (1) الي قوله: الظنونا، راس العشر الاول (2)، وفيه (3) من الهجاء: نعمة الله بالهاء (4)، وكتبوا في جميع المصاحف: الظنونا، وكذا (5): الرسولا، والسبيلا (6) بالف، واختلف القراء في ذلك علي حسب ما ذكرناه، في الكتاب (7) الكبير، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (8).
# ثم قال تعالي: هنالك ابتلي المومنون (9) الي قوله: مسءلا راس الخمس الثاني (10)، وهجاءه مذكور (11)، [وعهدوا (12) والادبر (13) PageV04P999
# بحذف الالف (1)].
# ثم قال تعالي: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم (2) الي قوله: الا قليلا راس العشرين اية وفي هذا الخمس من الهجاء: وان يات دون ياء بعدها (3)، وقد ذكر (4).
# وكتبوا في بعض المصاحف يسءلون عن انبايكم بغير صورة للهمزة، لسكون السين قبلها، وبذلك اكتب، وهو الذي روينا عن نافع عن مصاحف اهل المدينة، وكتبوا في بعضها: يسالون بالف بين السين واللام (5)، وكتب كذلك في بعضها PageV04P1000
# وهمزة مفتوحة، بينها وبين اللام (1)، وقرا (2) بذلك من اءمة القراء المتاخرين (3) يعقوب الحضرمي، من رواية محمد بن المتوكل المعروف برويس.
# وكتبوا: ما قتلوا بغير الف (4)، وساءر ذلك مذكور (5).
# ثم قال تعالي: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة (6) الي قوله: فويا عزيزا راس الخمس الثالث (7)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: وانزل الذين ظهروهم من اهل الكتب (8) الي قوله: PageV04P1001
# يسيرا راس الثلاثين اية (1)، وراس الجزء الثاني والاربعين، من اجزاء ستين (2) [، وفيه من الهجاء: من صياصيهم بالف ثابتة، وديرهم وامولهم (3) بحذف الالف من ذلك ويايها بحذف الف النداء منها [(4)، ولازوجك بغير الف (5)، وللمحسنت (6) وينساء وبفحشة (7) ويضعف (8) بحذف الالف من ذلك، وساءر ذلك مذكور كله (9)].
# ثم قال تعالي: ومن يفنت منكن لله (10) الي قوله: واجرا عظيما راس الخمس الرابع (11)، وفيه من الهجاء (12): صلحا (13)، وينساء، PageV04P1002
# والجهلية (1) وايت، والمسلمت، والمومنت (2) والقنتين والقنتت (3) [والصدقين والصدقت والصبرين والصبرت والخشعين والخشعت، والمتصدقين والمتصدقت والصءمين والصءمت والحفظين، والحفظت والذكرين، والذكرت بحذف الالف من ذلك كله (4)]، [وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: وما كان لمومن ولا مومنة اذا فضي الله (6) الي قوله: عليما راس الاربعين اية، وما في هذا الخمس من الهجاء: لكي لا (7) كتبوه مقطوعا (8)، وكتبوا في بعض المصاحف: ادعيايهم بالف، وفي بعضها: ادعييهم بغير الف، والاول اختار، ولا امنع من الثاني (9)، وسنة بالهاء، وقد ذكر (10) [وكذلك ساءر ما فيه (11) من الهجاء (12)]. PageV04P1003
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا (1) الي قوله:
# ونذيرا راس الخمس الخامس (2)، [وفيه من الهجاء (3): الظلمت (4) وسلم (5) ويايها (6) وارسلنك (7)، وشهدا (8) بحذف الالف من ذلك كله (9)].
# ثم قال تعالي: وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا (10) الي قوله: غفورا رحيما راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: لكيلا (11) كتبوه (12) متصلا كلمة واحدة ضد الذي قبله (13)، وقد ذكر في ال عمران مقيدا (14)، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (15)]. PageV04P1004
# ثم قال تعالي: ترجي من تشاء منهن (1) الي قوله: رقيبا راس الجزء التاسع عشر من اجزاء سبعة، وعشرين (2) [المرتبة لقيام رمضان (3)]، [علي عدد الحروف (4)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبء (5) الي قوله: شهيدا راس الخمس السادس (6)، وفيه من الهجاء: غير نظرين كتبوه بغير الف (7)، وانيه بياء
# بين النون والهاء علي الاصل (8)، ومستنسين بغير الف (9)، وساءر ما فيه من الهجاء مذكور، [كله فيما سلف (10)].
# ثم قال تعالي: ان الله ومليكته يصلون علي النبء (11) الي قوله: PageV04P1005
# قليلا، [راس الستين اية، وفيه من الهجاء (1)] [: بهتنا (2) وازوجك (3) وجلبيبهن (4) بحذف الالف من ذلك كله، وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ملعونين (6) اينما ثففوا (7) الي قوله: ولا نصيرا راس الخمس السابع (8) وفيه من الهجاء: اينما كتبوه في بعض المصاحف موصولا، وفي بعضها: اين ما مقطوعا، والاول اختار (9)، وكتبوا: سنة الله بالهاء في الموضعين (10) وقد ذكر في البقرة (11)، وساءر ذلك مذكور. PageV04P1006
# ثم قال تعالي: يوم تقلب وجوههم في النار (1) الي قوله: سديدا راس السبعين اية، وفي هذا (2) الخمس من الهجاء (3): الرسولا والسبيلا بالف (4) وقد ذكرا (5)،
# وساءر ذلك (6) مذكور كله (7).
# ثم قال تعالي: يصلح لكم اعملكم ويغفر لكم (8) الي قوله: رحيما (9) اخر السورة (10) وكل ما في هذه (11) الايات الثلاث (12) من الهجاء مذكور (13). PageV04P1007
### | سورة سبا مكية (1) وهي خمسون واربع (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي له ما في السموت وما في الارض الي قوله: من رجز اليم راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: علم الغيب كتبوه في جميع المصاحف بغير الف قبل اللام وبعدها، علي الاختصار (5)، وقراه الاخوان بالف بعد اللام مع تشديدها وخفض الميم، علي وزن «فعال» وتابعهما (6) علي خفض الميم، PageV04P1008
# ابن كثير، وعاصم، وابو عمرو (1)، وقراه ساءر القراء بالف قبل اللام، بينها (2) وبين العين، مع خفض اللام، علي وزن «فاعل» ونافع، وابن عامر (3)، يرفعان الميم، والباقون يخفضونها.
# والذين سعو بغير الف، بعد الواو، وقد ذكر في البقرة (4)، وكتبوا:
# معجزين بغير الف ايضا (5)، حيث ما وقع، واختلف القراء (6) فيها، وقد ذكر في سورة الحج (7) وساءر ما فيه مذكور [كله فيما سلف (8)].
# ثم قال تعالي: ويري الذين اوتوا العلم (9) الي قوله: الحديد راس العشر الاول (10) وهجاءه مذكور (11)، [وهو حذف الف النداء من: يجبال وصراط مذكور (12)]. PageV04P1009
# ثم قال تعالي (1): ان اعمل سبغت وقدر في السرد (2) الي قوله: ورب غفور، [راس الخمس الثاني (3)] وفيه من الهجاء: سبغت بحذف الالفين (4) منها، وكذا:
# محريب وتمثيل (5) وكتبوا في جميع المصاحف: كالجواب بالباء من غير ياء بعدها، واختلف القراء فيها، فابن كثير يثبت بعد الباء (6) ياء في اللفظ في حال الوصل والوقف (7) خلافا للخط، وتابعه علي اثباتها في الوصل خاصة (8)، وحذفها في الوقف، ورش وابو عمرو، وقرا ساءر القراء بحذف الياء وصلا ووقفا علي (9) حال الرسم.
# وكتبوا: راسيت بحذف الالف (10) الثانية التي بين الياء والتاء، واثبات الاولي (11) وكتبوا منساته بالف بين السين والتاء، مع اتصال الكلمة باسرها، PageV04P1010
# لانها اسم للعصاة (1)، واختلف القراء في همز الالف، وفي جعلها (2) مبدلة، من الهمزة (3)، علي ما ذكرناه في الكتاب الكبير، وكتبوا في جميع المصاحف:
# مسكنهم بغير الف (4) وحفص وحمزة يفتحان الكاف مع اسكان السين علي التوحيد (5)، وقرا ساءر القراء بفتح السين، والف بعدها، وكسر الكاف علي الجمع، وساءر ما فيه مذكور كله (6).
# ثم قال تعالي (7): فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم (8) الي قوله:
# من المءمنين راس العشرين اية (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء:
# وهل يجزي الا الكفور كتبوه (10) بياء بعد الزاي من غير الف قبلها (11)، واختلف PageV04P1011
# القراء في هذه الكلمة، فقرا حفص والاخوان (1) بالنون، وفتح الجيم، والف بعدها، وكسر الزاي، [وقرا ساءر القراء بالياء، وفتح الجيم (2) والف بعدها، وفتح الزاي (3)]، وكتبوا في جميع المصاحف: ربنا بعد بين اسفارنا بغير الف بين الباء والعين (4)، وكذلك قرانا للصاحبين وهشام مع تشديد العين (5)، وللباقين (6) بالف بين الباء (7) والعين مع التخفيف، وساءر ما فيه من الهجاء (8) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: وما كان له عليهم من سلطن الا لنعلم (9) الي قوله: العلي الكبير راس الجزء الثالث (10) والاربعين (11) باختلاف ياتي بعد ان شاء الله.
# ثم قال تعالي: قل من يرزقكم من السموت والارض (12) الي قوله: PageV04P1012
# عما تعلمون راس الخمس الثالث (1)، وكل ما فيه (2) من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح (4) الي قوله: ولا تستقدمون راس الثلاثين اية (5)، وراس الجزء ايضا، بالاختلاف المذكور (6)، وكلاهما حسن.
# فيه من الهجاء (7) [: ارسلنك، لا تستخرون بحذف الالف (8) من ذلك (9) وغيره مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: وقال الذين كفروا لن نومن بهذا القرءان (11) الي قوله: بمعذبين PageV04P1013
# راس الخمس الرابع (1)، مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر (3) الي قوله: يعبدون راس الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: وهم في الغرفت كتبوه بالتاء (4) وبغير الف (5)، وقراه حمزة باسكان الراء من غير الف علي التوحيد، ووقف عليه بالتاء، علي حال الرسم، وقرا (6) ساءر القراء بضم الراء واثبات الف (7)، بين الفاء والتاء علي الجمع (8).
# ووقع هنا: والذين يسعون في ءايتنا معجزين (9) وكتب (10) بغير الف، وقد ذكر انفا (11)، وساءر ما فيه من الهجاء (12) مذكور (13).
# ثم قال تعالي: قالوا سبحنك انت ولينا من دونهم (14) الي قوله: نكير PageV04P1014
# راس الخمس الخامس (1)، وفيه من الهجاء: نكير بالراء حيث ما وقع، وورش وحده يثبت بعد الراء ياء (2) حيث ما وقع في الوصل خاصة (3)، ويقف علي الخط، والباقون يحذفونها وصلا ووقفا.
# ثم قال تعالي: قل انما اعظكم بوحدة (4) الي قوله: سميع قريب راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: مثني وفردي بياء بعد النون، والدال علي الاصل والامالة (5) مكان الالف، [وبغير الف بين الراء، والدال (6) وغير ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: ولو تري اذ فزعوا فلا فوت (8) الي اخر السورة (9)، [وفيه من الهجاء (10)] باشياعهم بالف ثابتة، [وغير ذلك مذكور كله قبل (11)]. PageV04P1015
### | سورة فاطر مكية (1)، وهي اربعون (2) وست ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السموت والارض جاعل الي قوله: الغرور راس الخمس الاول (4) وهجاءه (5) مذكور [وثلث وربع بحذف الالف (6)، ونعمت بالتاء (7)، وقد ذكر ذلك كله (8)].
# ثم قال تعالي: ان الشيطن لكم عدو فاتخذوه عدوا (9) الي قوله: PageV04P1016
# هو يبور، راس العشر الاول (1)، وهجاءه (2) مذكور كله (3).
# ثم قال تعالي: والله خلفكم من تراب ثم من نطفة (4) الي قوله: الغني الحميد راس الخمس الثاني (5)، مذكور هجاءه (6) [كله فيما سلف (7)].
# ثم قال تعالي: ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد (8) الي قوله: ولا النور راس العشرين اية، وهجاءه (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولا الظل ولا الحرور (10) الي قوله: المنير راس الخمس الثالث (11) مذكور هجاءه [فيما سلف (12)].
# ثم قال تعالي: ثم اخذت الذين كفروا فكيف كان (13) الي قوله: غفور شكور راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: العلمءا PageV04P1017
# بواو بعد الميم صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها، دون الف قبلها (1)، وقد ذكر في الشعراء (2) وساءر ما فيه من الهجاء مذكور (3).
# ثم قال تعالي: والذي اوحينا اليك من الكتب هو الحق (4) الي قوله: لغوب راس الخمس الرابع (5)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يفضي (6) الي قوله: غرورا راس الاربعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: علي بينت منه كتبوه في (7) مصاحف اهل المدينة، وبعض مصاحف ساءر الامصار بالتاء من غير الف قبلها علي الاختصار، وقرانا كذلك بغير الف، علي التوحيد للصاحبين وحمزة وحفص (8)، وفي بعضها: بينات بالف علي الجمع (9)، وقرانا كذلك لنافع، وابن عامر، PageV04P1018
# وابي بكر، والكساءي (1)، وفي كل المصاحف بالتاء بلا خلاف (2)، وساءر ما فيه مذكور كله.
# واستحب (3) لمن كتب مصحفا،- ونيته (4) ان يضبطه لابي عمرو- ان (5) يكتب الياء من: نجزي كل كفور (6) معرقة الي امام، لقراءته ذلك بياء مضمومة، وفتح الزاي (7) فتنقلب (8) الياء الفا مضمومة، لانفتاح الزاي (9)، وتكون الياء مكتوبة في قراءته علي الاصل، والامالة، ولمن (10) ضبطه (11) لساءر القراء، كتبها مردودة (12) لقراءتهم ذلك بنون مفتوحة، وكسر الزاي (13)، ومن (14) لم يراع ذلك في PageV04P1019
# هذا الحرف (1)، وشبهه، فهو في سعة، ان شاء الله تعالي (2).
# ثم قال تعالي: ان الله يمسك السموت والارض ان تزولا (3) الي قوله: قديرا راس الخمس الخامس (4)، وهجاءه (5) مذكور (6)، [وهو: سنت بالتاء، في المواضع الثلاثة (7)].
# ثم قال تعالي: ولو يواخذ الله الناس بما كسبوا (8) الي اخر السورة (9) [وليس فيه شء (10)]. PageV04P1020
### | سورة يس مكية (1)، وهي اثنتان وثمانون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يس والقرءان الحكيم الي قوله: غفلون راس الخمس الاول (4)، مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: لقد حق القول علي اكثرهم (6) الي قوله: واجر كريم [راس العشر الاول (7) مذكور هجاءه (8)]، وهو حذف الالف من:
# اغللا التي بين اللامين (9)، وكذا من: اعنفهم (10) ومن: PageV04P1021
# فاغشينهم (1) وقد ذكر (2).
# ثم قال تعالي: انا نحن نحي الموتي ونكتب (3) الي قوله: لمرسلون راس الخمس الثاني (4)، [وفيه: وءاثرهم (5)، واحصينه (6)، واصحب (7) بحذف الالف، وغيره مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: وما علينا الا البلغ المبين (9) الي قوله: وهم مهتدون راس العشرين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: اءن ذكرتم كتبوه بالياء (10)، وكذا رسمه الغازي بن قيس، وعطاء الخراساني (11)، وقرا (12) الحرميان، وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية، واختلاسها (13)، ولا يجوز تحريكها البتة، وابو عمرو PageV04P1022
# وقالون يدخلان بينهما الفا (1)، والباقون يحققون (2) الهمزتين معا، وهشام بخلاف عنه يدخل ايضا (3) بينهما الفا مع الجمع بينهما (4).
# وكتبوا: من افصا بالف بعد الصاد (5)، وقد ذكر في سبحان (6) والقصص (7)، وساءر ذلك (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: وما لي لا اعبد الذي فطرني (9) الي قوله: فومي يعلمون راس الخمس الثالث (10)، وهجاءه فيه (11)، [: شفعتهم (12)، وضلل (13) ويليت (14) بحذف الالف من ذلك، وينفذون بالنون من غير ياء (15)، وقرا PageV04P1023
# ورش بياء (1) في الوصل، دون الوقف (2)، وغير ذلك (3) مذكور].
# ثم قال تعالي: بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين (4) الي قوله: لا يرجعون راس الثلاثين اية، وفيه من الهجاء (5): [وحدة (6) وخمدون (7) ويحسرة بحذف الالف (8)].
# وفي قوله: المكرمين راس الجزء الرابع والاربعين من اجزاء ستين (9).
# ثم قال تعالي: وان كل لما جميع لدينا محضرون (10) الي قوله: ومما لا يعلمون راس الخمس الرابع (11)، وفيه من الهجاء: [احيينها (12) PageV04P1024
# وجنت (1)، واعنب (2)، وسبحن (3)، والازوج (4) بحذف الالف من ذلك (5)].
# وما عملته ايديهم كتبوه في مصاحف اهل الحرمين، والشام ، والبصرة بالهاء، وبذلك قرانا لهم، [ولحفص (6)، وكتبوا (7) في مصاحف الكوفة: وما عملت بالتاء، من غير هاء (8)، وبذلك قرانا لهم (9)] حاشا حفصا (10)، وساءر ما فيه مذكور كله (11).
# ثم قال تعالي: وءاية لهم اليل نسلخ منه النهار (12) الي قوله: المشحون راس الاربعين اية (13)، وفي هذا الخمس من الهجاء: ذريتهم PageV04P1025
# كتبوه (1) في جميع المصاحف بغير الف (2)، وقرانا كذلك مع فتح (3) التاء، لاهل العراق (4)، وللباقين، وهم نافع، وابن عامر (5) بكسر التاء، والف قبلها، بينها وبين الياء (6)، وساءر ذلك مذكور هجاءه (7) كله (8).
# ثم قال تعالي: وخلقنا لهم من مثله (9) الي قوله: معرضين راس الخمس (10) الخامس مذكور هجاءه (11).
# ثم قال تعالي: واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله (12) الي قوله: ينسلون راس الخمسين اية، [وما في هذا الخمس من الهجاء مذكور (13)].
# ثم قال تعالي: قالوا يويلنا من بعثنا من مرقدنا (14) الي قوله: متكون راس PageV04P1026
# الخمس السادس (1)، وفيه من الهجاء: فكهون كتبوه في مصاحف اهل (2) المدينة، وفي بعض (3) مصاحف ساءر (4) الامصار بغير الف (5) ومثله: فكهة (6) وفكهين (7) وفي بعضها بالف (8)، وكتبوا في جميع المصاحف: في ظلل بغير الف بين اللامين (9)، وقرانا (10) كذلك مع ضم الظاء للاخوين (11) وللباقين بكسر الطاء، [والف (12) بين اللامين (13)] وساءر ما فيه (14) مذكور. PageV04P1027
# ثم قال تعالي: لهم فيها فكهة ولهم ما يدعون (1) الي قوله: مستقيم، [راس الستين اية (2)]، وفيه من الهجاء: وامتزوا بغير الف، بين التاء، والزاي (3).
# [وكذا (4): فكهة (5) وسلم (6) ويبني (7) والشيطن (8) وصرط (9) وقد ذكر ذلك كله (10)، وان لا تعبدوا بالنون علي الاصل (11)].
# ثم قال تعالي: ولقد اضل منكم جبلا كثيرا (12) الي قوله: فاني يبصرون PageV04P1028
# [راس الخمس السابع (1)، وهجاءه مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: ولو نشاء لمسخنهم علي مكانتهم (3) الي قوله: ملكون راس السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: لمسخنهم علي مكانتهم بغير الف في الكلمتين (4)، اعني الالف الثانية من (5): مكانتهم (6)، وفما استطعوا بحذف الالف ايضا (7) بين الطاء والعين، وقد ذكر مثله في الكهف (8) وساءر ذلك مذكور، [وانعما (9) وملكون (10) بحذف الالف (11)].
# ثم قال تعالي: وذللنها لهم فمنها ركوبهم (12) الي قوله: وما يعلنون، راس الخمس الثامن (13)، مذكور هجاءه [وهو: وذللنها (14) ومنفع (15) PageV04P1029
# بحذف الالف (1)].
# ثم قال تعالي: اولم ير الانس انا خلقنه من نطفة (2) الي قوله: الخلق العليم راس الثمانين اية، وفيه (3) من الهجاء: [خلقنه (4) والعظم (5)] وبقدر [بغير الف (6) بين القاف، والدال (7)]، [والخلق (8) بحذف الالف، وساءر ذلك مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: انما امره اذا اراد شيءا (10) [الي اخر السورة (11) وجميع ما فيه (12) مذكور (13)]. PageV04P1030
### | سورة الصافات مكية (1)، وهي ماءة، واثنتان وثمانون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والصفت صفا الي قوله: ورب المشرق راس الخمس الاول (3)، وفيه (4):
# والصفت وفالزجرت وفالتليت (5) [والهكم (6) ولوحد (7) والمشرق (8)]، بحذف الالف، [من ذلك كله، وقد (9) ذكر PageV04P1031
# نظيره (1)].
# ثم قال تعالي: انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب (2) الي قوله: ثافب، راس العشر الاول (3)، وهجاءه (4) مذكور.
# ثم قال تعالي: فاستقتهم اهم اشد خلفا (5) الي قوله: سحر مبين راس الخمس الثاني (6)، [وفيه من الهجاء: ام من خلفنا بالميم علي الاصل (7)، وخلفنهم بحذف الالف (8)، وقد ذكر ذلك (9)، وساءر ما فيه مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: اذا متنا وكنا ترابا وعظما (11) الي قوله: يوم الدين راس العشرين اية (12)، وفيه من الهجاء: اذا بالف واحدة، قبل الذال، علي ثلاثة احرف (13)، وعظما بغير الف (14)، انا لمبعوثون بالف PageV04P1032
# واحدة (1)، [ووحدة (2) ويويلنا (3) بغير الف (4)].
# ثم قال تعالي: هذا يوم الفصل الذي كنتم به (5) الي قوله: لا تناصرون راس الخمس الثالث (6)، مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: بل هم اليوم مستسلمون (7) الي قوله: طغين راس الثلاثين اية، [وفيه من الهجاء: طغين بغير الف (8)، وغير ذلك مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: فحق علينا قول ربنا انا لذاءفون (10) الي قوله: يستكبرون PageV04P1033
# راس الخمس الرابع (1)، وراس الجزء الموفي عشرين، من اجزاء رمضان [المرتبة علي سبعة وعشرين، علي عدد الحروف (2)، وفيه من الهجاء: فاغوينكم بحذف الالف (3)، وكذا: غوين (4) وساءر ما فيه مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ويقولون اينا لتاركوا ءالهتنا (6) الي قوله: المخلصين راس الاربعين [اية، وليس فيه من الهجاء شء سوي (7) ما تقدم من الاصول (8)].
# ثم قال تعالي: اولءك لهم رزق معلوم (9) الي قوله: بكاس من معين راس الخمس الخامس (10)، وفيه من الهجاء (11): [فوكه (12) وجنت (13) PageV04P1034
# ومتقبلين (1) بحذف الالف من ذلك، وقد ذكر كله (2)].
# ثم قال تعالي: بيضاء لذة للشربين* لا فيها غول (3) الي قوله: يتساءلون راس الخمسين اية، وهجاءه (4) مذكور، [وللشربين وفصرت بحذف الالفين التي بين الشين، والراء (5)، والتي بين الراء، والتاء (6)].
# ثم قال تعالي: قال قاءل منهم اني كان لي فرين (7) الي قوله: سواء الجحيم راس الخمس السادس (8)، وفيه من الهجاء: انك كتب بالف ونون وكاف علي ثلاثة احرف علي (9) الخبر (10)، وكذا (11): اذا [بذال بين الفين علي ثلاثة احرف ايضا (12)، وعظما بحذف الالف (13)]، PageV04P1035
# وساءر ذلك مذكور (1).
# ثم قال تعالي: فال تالله ان كدت لتردين (2) الي قوله: الفوز العظيم راس الستين اية، وفيه (3) من الهجاء: لتردين بالنون في جميع المصاحف (4)، وورش وحده، يزيد فيها ياء في الوصل خاصة، ويحذفها في الوقف (5)، اتباعا للرسم، ولمن قرا (6) عليه.
# ونعمة ربي بالهاء (7) هذه روايتنا عن ابن الانباري (8)، ورايت الغازي بن قيس وحكم، وعطاء الخرساني (9) قد (10) رسموها: نعمت بالتاء، وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب ما احب من ذلك، فهو في سعة لمجء الروايتين عنهم بذلك (11).
# ثم قال تعالي: لمثل هذا فليعمل العملون (12) الي قوله: رءوس الشيطين PageV04P1036
# راس الخمس السابع (1)، وفيه من الهجاء (2) [: العملون [بحذف الالف (3)]، وا ذلك (4) وجعلنها (5) وللظلمين (6) والشيطين (7) بحذف الالف من ذلك كله (8)].
# ثم قال تعالي: فانهم لا كلون منها (9) الي قوله: يهرعون راس السبعين اية، وفي (10) هذا الخمس من الهجاء: لالي الجحيم، وقد ذكر في ال عمران (11)، ان المصاحف اختلفت فيه، وانه يكتب كما رسمناه (12) بغير الف، ويكتب (13) ايضا بالف بعد اللام الف، والاول اختار وبه اكتب، وساءر الهجاء مذكور (14)، [وهو ءاثرهم بالحذف (15)]. PageV04P1037
# ثم قال تعالي: ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين (1) الي قوله: المجيبون راس الخمس الثامن (2)، [وفيه: عقبة بحذف الالف (3)، ونادينا بياء بين الدال، والنون مكان الالف (4)].
# ثم قال تعالي: ونجينه واهله من الكرب العظيم (5) الي قوله: نجزي المحسنين راس الثمانين اية، وفيه (6) من الهجاء: ولقد نادينا نوح كتبوه بياء بين الدال والنون مكان الالف، وقد ذكر [في الخمس (7) قبل (8) هذا، وفيه زيادة ، ان (9)] الغازي [بن قيس (10) لم يرسمه (11)] بالف، ولا ياء (12)، ورسمه حكم وعطاء (13) بالف (14) بين الدال، والنون مقيدا، وساءر ما فيه مذكور (15). PageV04P1038
# ثم قال تعالي: انه من عبادنا المومنين* ثم اغرقنا (1) الي قوله: ماذا تعبدون، راس الخمس التاسع (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: اءفكا الهة دون الله تريدون (4) الي قوله: مدبرين، راس التسعين (5) اية مذكور هجاءه (6).
# ثم قال تعالي: فراغ ءالهتهم فقال (7) الي قوله: ما تنحتون راس الخمس العاشر (8) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: والله خلقكم وما تعملون (9) الي قوله: من الصلحين راس الماءة اية (10) [وفيه: بنينا (11) وفجعلنهم (12) بحذف الالف، وغير (13) ذلك مذكور (14)]. PageV04P1039
# ثم قال تعالي: فبشرنه بغلم حليم (1) الي قوله: نجزي المحسنين راس الخمس الحادي عشر (2)، وفيه من الهجاء [: فبشرنه بغلم (3) ويبني ويابت (4) والصبرين (5)، وندينه ان يابرهيم (6) بحذف الالف من ذلك كله (7)] وتري بالياء مكان الالف، [والرءيا بغير صورة للهمزة (8) وقد ذكر كله (9)،] وقرا الاخوان: حمزة والكساءي (10) كلمة: تري بضم التاء، وكسر الراء كسرة محضة، يجعلانه (11) فعلا رباعيا (12)، واختياري علي قراءتهما ان تكتب الياء مردودة الي خلف (13) لمن ضبط لهما او لاحدهما (14).
# ثم قال تعالي (15): ان هذا لهو البلءا المبين (16) الي قوله: نجزي المحسنين PageV04P1040
# راس العشر وماءة اية (1)، وفيه من الهجاء: البلءا بواو بعد اللام، صورة للهمزة المضمومة [، والف بعدها، تاكيدا للهمزة (2)] لخفاءها (3)، دون الف قبلها، استغناء عنها، بحركة اللام علي الاختصار، ومثله في الدخان: بلءا مبين (4) ليس في القران غيرهما، علي هذا الهجاء (5)، [وفدينه بحذف الالف (6)] وساءر ما فيه (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: انه من عبادنا المومنين* وبشرنه (8) الي قوله: العظيم، راس الخمس الثاني عشر (9)، [وفيه: وبشرنه (10)، وبركنا (11)، وهرون (12) ونجينهما بحذف الالف من ذلك كله، وغيره مذكور (13)]. PageV04P1041
# ثم قال تعالي: ونصرنهم فكانوا هم الغلبين (1) الي قوله: وهرون راس العشرين وماءة [اية (2) وفيه (3): ونصرنهم والغلبين (4)، وءاتينهما، والكتب (5) وهدينهما، والصرط (6) وسلم (7) وهرون بحذف الالف، من ذلك كله (8)].
# ثم قال تعالي: انا كذلك نجزي المحسنين* انهما (9) الي قوله:
# احسن الخلقين راس الخمس الثالث عشر (10)، [وفيه من الهجاء (11):
# الخلقين بحذف (12) الالف].
# ثم قال تعالي: الله ربكم ورب ءاباءكم الاولين (13) الي قوله: ءال ياسين راس الثلاثين وماءة اية (14)، واجتمعت المصاحف علي كتب (15): ءال ياسين PageV04P1042
# منفصلا (1)، وقراه نافع، وابن عامر (2) بهمزة مفتوحة بعدها الف، وكسر اللام مثل:
# «ءال محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع النبيين» وقراه ساءر القراء بكسر الهمزة واسكان اللام علي النسب الي (3): الياس (4) [وغير ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: انا كذلك نجزي المحسنين (6) الي قوله: الغبرين راس الخمس الرابع عشر (7)، [وفيه من الهجاء (8): نجينه (9) والغبرين بحذف الالف (10) من ذلك (11)، وغيره (12) مذكور.
# ثم قال تعالي: ثم دمرنا الاخرين (13) * وانكم لتمرون الي قوله: الفلك المشحون راس الاربعين وماءة (14) اية (15)، وهجاء (16) هذا [الخمس PageV04P1043
# مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: فساهم فكان من المدحضين (2) الي قوله: وهو سفيم، راس الخمس الخامس عشر (3)، وفيه من الهجاء: فنبذنه بغير الف (4)، وعند قوله عز وجل: يبعثون (5) انتهي (6) الجزء الخامس والاربعون (7) [من اجزاء ستين وهو (8)] الربع الثالث (9).
# ثم قال تعالي: وانبتنا عليه شجرة من يفطين (10) الي قوله: وهم شهدون، راس خمسين وماءة اية (11)، [وفيه من الهجاء: وارسلنه وفمتعنهم (12) وانثا (13) وشهدون بحذف الالف (14) من ذلك (15) وغيره PageV04P1044
# مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: الا انهم من افكهم ليقولون (2) الي قوله: افلا تذكرون راس الخمس السادس عشر (3)، [وهجاءه مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: ام لكم سلطن مبين (5) الي قوله: المخلصين راس الستين وماءة، [وفيه من الهجاء: بكتبكم بغير الف (6)، وغير ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: فانكم وما تعبدون* ما انتم عليه (8) الي قوله: الصافون، راس الخمس السابع عشر (9)، وفيه: صال باللام من غير ياء بعدها (10) [وقد ذكر في البقرة (11)].
# ثم قال تعالي: وانا لنحن المسبحون (12) الي قوله: فسوف يعلمون PageV04P1045
# راس السبعين وماءة، [وليس فيه من الهجاء شء (1)].
# ثم قال تعالي: ولقد سبقت كلمتنا (2) الي قوله: يبصرون راس الخمس الثامن عشر (3)، وفيه [: الغلبون بحذف الالف (4)] فتول باللام (5)].
# ثم قال تعالي: افبعذابنا يستعجلون* فاذا نزل (6) الي قوله: يصفون راس الثمانين وماءة اية (7)، وهجاءه (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: وسلم علي المرسلين* والحمد لله رب العلمين (9) اخر (10) السورة [وفيه: سلم بحذف الالف (11)، وكذا: العلمين وقد ذكر (12)]. PageV04P1046
### | سورة داود (1) صلي الله عليه وسلم مكية (2) وهي ست وثمانون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم ص والقرءان ذي الذكر الي قوله: يراد راس الخمس الاول (4) وفيه من الهجاء و لات حين مناص كتبوه بالتاء، منفصلة من: حين (5).
# وكتبوا ايضا: هذا سحر بحذف الالف بين السين، والحاء، وبالف ايضا: PageV04P1047
# ساحر، (1)، والالهة، والها (2) ووحدا (3) مذكور كله.
# ثم قال تعالي: ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة (4) الي قوله: من الاحزاب راس العشر الاول (5)، وفي هذا الخمس من الهجاء: اختلق بغير الف (6)، وانزل عليه بالف واحدة (7)، وقد ذكر في ال عمران عند قوله: قل اونبءكم (8) وعذاب بالباء من غير ياء بعدها، لكونه راس اية (9) ورحمة ربك بالهاء (10)، وخزاءن بالف ثابتة بين الزاي، والياء، المهموزة (11) وساءره (12) مذكور. PageV04P1048
# ثم قال تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون (1) الي قوله: يوم الحساب راس الخمس الثاني (2)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: اصبر علي ما يقولون (3) الي قوله: المحراب راس العشرين اية (4) وفيه من الهجاء: وهل اتيك نبءا الخصم كتبوه بالياء قبل الكاف مكان الالف (5)، ونبءا الخصم بواو بعد الباء صورة (6) للهمزة المضمومة، والف بعدها تقوية لها لخفاءها، ومثله: نبءا عظيم (7) وقد ذكر في سورة ابراهيم (8) عليه السلام، وساءر (9) ذلك مذكور (10).
# ثم قال تعالي: اذ دخلوا علي داود ففزع منهم (11) الي قوله: يوم الحساب راس الخمس الثالث (12)، وفيه من الهجاء: خصمن وقد ذكر انه يكتب بالالف، وبحذفها (13) ايضا علي الاختصار، وبغي بالياء مكان PageV04P1049
# الالف (1)، وكتبوا: فتنه مثل: ارسلنه وجعلنه [بغير الف (2)، وساءر (3) ذلك مذكور، وعند (4) قوله عز وجل: وخر راكعا واناب (5) موضع (6) السجدة، باختلاف (7) في ذلك]. PageV04P1050
# ثم قال تعالي: وما خلفنا السماء والارض وما بينهما بطلا (1) الي قوله: الجياد راس الثلاثين اية [، وفيه: بطلا (2) والصلحت (3)، وكتب (4) وانزلنه (5) ومبرك (6) وءايته (7) واءولوا الالبب (8)، وسلمين (9)، والصفنت (7) كل ذلك بحذف الالف فيه (10)].
# ثم قال تعالي: فقال اني احببت حب الخير (11) الي قوله: حيث اصاب راس الخمس الرابع (12)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: والشيطين كل بناء وغواص (13) الي قوله : وعذاب راس PageV04P1051
# الاربعين اية (1) مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: اركض برجلك هذا مغتسل (3) الي قوله: ذكري الدار راس الخمس الخامس (4)، وليس فيه من الهجاء سوي ما قد (5) ذكر واستحب كتب (6) كلمة: واذكر عبدنا ابرهيم بغير الف بين الباء، والدال (7) لقراءة ابن كثير كذلك (8)، مع فتح العين، واسكان الباء علي التوحيد (9)، [والابصر (10) واخلصنهم بحذف الالف ايضا، وقد ذكر (11)].
# ثم قال تعالي: وانهم عندنا لمن المصطفين (12) الي قوله: وشراب، راس الخمسين اية مذكور هجاءه (13).
# ثم قال تعالي: وعندهم فصرت الطرف اتراب (14) الي قوله: فبيس المهاد PageV04P1052
# راس الخمس السادس (1)، وفيه من الهجاء: للطغين (2) وفصرت (3) بحذف الالف (4) [في ذلك وغيره مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: هذا فليذوقوه حميم وغساق (6) الي قوله: ضعفا في النار، راس الستين اية، والهجاء مذكور كله (7).
# ثم قال تعالي: وقالوا ما لنا لا نري رجالا (8) الي قوله: الغفر راس الخمس السابع (9) وفيه من الهجاء (10) [: اتخذنهم (11) والابصر (12) ومن اله (13) والوحد (14) والغفر (15) بحذف الالف من ذلك كله (16)].
# ثم قال تعالي: قل هو نبءا عظيم (17) الي قوله: من طين راس السبعين اية PageV04P1053
# وفيه من الهجاء: نبءا بواو بعد الباء صورة للهمزة المضمومة المنونة، والف بعدها تقوية للهمزة (1) لخفاءها، وقد ذكر (2)، وساءر (3) ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه (4) الي قوله: من طين راس الخمس الثامن (5) وهجاءه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: قال فاخرج منها فانك رجيم (7) الي قوله: الوقت المعلوم، راس الثمانين اية (8) وهجاءه (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين (10) الي قوله: للعلمين راس الخمس التاسع (11)، وفيه من الهجاء: لاملان بلام الف، وكتب في بعضها:
# لاملءن بغير الف، وقد ذكر في الاعراف (12).
# ثم قال تعالي: ولتعلمن نباه بعد حين (13) اخر السورة (14). PageV04P1054
### | [سورة الزمر مكية (1)، وهي اثنتان (2) وسبعون اية 
# (3)]
# بسم الله الرحمن الرحيم تنزيل الكتب من الله العزيز الحكيم الي قوله: الوحد القهار راس الخمس الاول (4) وفيه من الهجاء: في ما هم فيه يختلفون كتبوه منفصلا، PageV04P1055
# [وكذلك الثاني عند راس ثلاث واربعين (1) من هذه السورة (2)]، [وكذلك كتبوا (3)]:
# كذب بغير الف (4)، كفار بالف، وساءر ما فيه مذكور [كله فيما سلف (5)].
# ثم قال تعالي: خلق السموت والارض بالحق (6) الي قوله: الالبب راس العشر الاول (7) وفيه من الهجاء: فنت بغير الف (8)، كذا وقع في كتاب الغازي ابن قيس (9) [والغفر بغير الف (10)] وساءر ما فيه مذكور (11).
# ثم قال تعالي: قل يعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم (12) الي قوله: فاتقون راس PageV04P1056
# الخمس الثاني (1)، وهجاءه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: والذين اجتنبوا الطغوت ان يعبدوها (3) الي قوله: الالبب راس العشرين اية (4)، وفي هذا (5) الخمس من الهجاء: فبشر عباد* الذين بالدال من غير ياء بعدها، واجتمعت علي ذلك المصاحف (6)، واختلف القراء فيه، فقرء بياء مفتوحة، في الوصل، وساكنة في الوقف، وقرء بحذف الياء علي حال الرسم (7).
# وينبيع بغير الف (8)، وكذا الونه (9) وحطما (10) [وفيه: PageV04P1057
# الطغوت بحذف الالف (1)، وهديهم بالياء مكان الالف (2)، [والالبب بحذف الالف (3) وكذا: الانهر (4) وفتريه بالياء مكان الالف (5)]، وساءر ذلك (6) مذكور].
# ثم قال تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلم (7) الي قوله: لو كانوا يعلمون، راس الخمس الثالث (8)، وفيه من الهجاء: للفسية بحذف الالف (9)، وكذا:
# كتبا (10)، ومتشبها (11)، ومن هاد بالدال (12)، وقد ذكر ذلك (13) كله. PageV04P1058
# ثم قال تعالي: ولقد ضربنا للناس في هذا القرءان من كل مثل (1) الي قوله:
# تختصمون راس الثلاثين، وراس الستة والاربعين جزءا من اجزاء ستين (2)، وهجاءه مذكور (3).
# ثم قال تعالي: فمن اظلم ممن كذب علي الله (4) الي قوله: ذي انتقام راس الخمس الرابع (5)، وفيه من الهجاء: جزءا كتبوه هنا في بعض المصاحف:
# جزءا بواو بعد الزاي، والف بعدها، دون الف قبلها، وفي بعضها: جزاء من غير صورة للهمزة، وكذا رسمه الغازي وحكم، وعطاء (6)، بالف من غير واو، وكلاهما حسن (7)، وقد ذكر في البقرة (8).
# وكتبوا في بعض المصاحف: بكاف عبده بغير الف، وفي بعضها (9): PageV04P1059
# عباده، بالف (1)، وقرا بذلك الاخوان (2)، وساءر القراء بغير الف علي الرسم، وساءر ما فيه مذكور (3).
# ثم قال تعالي: ولءن سالتهم من خلق السموت والارض (4) الي قوله:
# ولا يعفلون راس الاربعين اية، [وفيه (5): افريتم بحذف الالف (6)، وكذلك (7) ايضا: كشفت وممسكت (8)، ويقوم (9) وقد مضي القول في :
# مكانتكم (10) وغير ذلك من الهجاء مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: قل لله الشفعة جميعا (12) الي قوله: يستهزءون راس الخمس الخامس (13)، [وفيه (14): الشفعة (15) PageV04P1060
# وعلم الغيب والشهدة (1)، والقيمة (2)، بحذف الالف من ذلك وغيره مذكور كله (3)].
# ثم قال تعالي: فاذا مس الانسن ضر دعانا ثم اذا خولنه (4) الي قوله: الرحيم راس الخمسين اية، وفيه (5) من الهجاء: قل يعبادي الذين اسرفوا بياء بعد الدال (6)، وابو عمرو، والاخوان (7) يسكنون الياء في الوصل خاصة (8)، فتسقط (9) من اللفظ للساكنين، وساءر القراء يفتحونها، وكلهم يثبتها (10)، ساكنة في الوقف، اتباعا للرسم [وخولنه بحذف الالف (11)، وغير ذلك مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: وانيبوا الي ربكم واسلموا له (13) الي قوله: من المحسنين PageV04P1061
# [راس الخمس السادس (1)، وفيه من الهجاء: يحسرتي بحذف الف (2) النداء، وياء بعد التاء (3)، ولمن السخرين بحذف الالف (4)، وهديني بياء بين الدال (5)، والنون مكان الالف، وغير (6) ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: بلي قد جاءتك ءايتي (8) الي قوله: الخسرون راس الستين اية (9)، مذكور هجاءه كله (10).
# ثم قال تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد (11) الي قوله: قيام ينظرون راس الخمس السابع (12)، وفيه من الهجاء: تامروني اعبد كتب في PageV04P1062
# مصاحف الحرميين والعراق بنون واحدة (1)، وياء معرقة بعدها، الي امام (2)، وكذلك قرانا لقراءهم (3)، غير ان نافعا (4) يخفف النون، وساءر من ذكرنا يشددها، وفتح الياء الحرميان (5)، وسكنها ساءر القراء، وكتبوا في مصاحف اهل الشام:
# تامرونني بنونين (6)، وكذلك (7) قرانا لقارءهم (8) مع فتح النون الاولي، وكسر الثانية، وياء ساكنة بعدها.
# والجهلون (9) [، والخسرين، والشكرين ومطويت (10) والقيمة (11) والسموت (12) وسبحنه وتعلي (13) بحذف الالف من ذلك PageV04P1063
# كله، وان كان قد ذكر، لكن انما تكرر (1) للبيان، وخوف النسيان (2)].
# ثم قال تعالي: واشرقت الارض بنور ربها (3) الي قوله: فادخلوها خلدين راس السبعين اية (4) مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده (6) الي قوله: العلمين [وهو اخرها (7)، وفيه (8): العملين والعلمين بالحذف (9)]. PageV04P1064
### | [سورة المءمن (1) مكية (2)، وهي اربع وثمانون اية 
# (3)]
# بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتب من الله العزيز العليم الي قوله: اصحب النار راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: البلد (5) وكذا: جدلوا ويجدل (6)، وبالبطل (7)، وكلمت، وقد ذكر ذلك.
# وكتبوا في مصاحف المدينة، وبعض مصاحف ساءر الامصار: كلمت ربك PageV04P1065
# بالتاء (1)، وفي بعضها: كلمة بالهاء (2)، وقد ذكر، في الانعام (3)، والبقرة (4)، [وساءر ما فيه مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله (6) الي قوله: من سبيل، راس العشر الاول (7)، مذكور هجاءه (8).
# ثم قال تعالي: ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم (9) الي قوله: القهار، راس الخمس الثاني (10)، وفيه من الهجاء: التلق بالقاف (11) مكتوب (12) في جميع المصاحف (13)، وابن كثير (14) يثبت ياء بعدها في الحالين، من الوصل PageV04P1066
# والوقف، هنا، وفي قوله: التناد (1) وورش (2) يثبت فيهما (3) ياء في الوصل خاصة، ويقف علي الرسم وجاء عن قالون فيهما وجهان: اثبات الياء في الوصل (4) كورش، وحذفها ايضا في الوصل والوقف (5)، وساءر القراء يحذفونها فيهما، في الحالين من الوصل والوقف اتباعا للرسم، ولمن قرءوا عليه.
# ذكر رسم يوم هم منفصلا:
# وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر: يومهم فهو متصل الا قوله عز وجل:
# يوم هم برزون (6) وقوله في والذاريات: يوم هم علي النار يفتنون (7) ليس في القران غيرهما (8)، وانما كتبا كذلك، لان موضع هم في هذا الموضع (9) رفع (10) PageV04P1067
# ب «بارزون»، و «بارزون لهم» وفي الذاريات ايضا: هم (1) رفع بما عاد (2) من:
# يفتنون والتقدير: يوم بروزهم (3)، ويوم (4) فتنتهم» وساءر ما في القران (5) فانما يجء اليوم مضاف الي: «هم» وتكون «هم» في موضع الجر (6)، فلذلك كتب متصلا، [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله (7)].
# ثم قال تعالي: اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم (8) الي قوله:
# البصير، راس العشرين (9) اية (10)، مذكور هجاءه (11) [وهو: PageV04P1068
# لدي بالياء ضد الذي في يوسف (1)، وكظمين بغير الف (2)، وقد ذكر (3)].
# ثم قال تعالي: اولم يسيروا في الارض الي قوله: من الله من واق [وهنا راس الجزء الحادي والعشرين (4) من تجزءة رمضان المرتبة علي سبعة وعشرين (5) علي عدد الحروف (6)].
# ثم قال تعالي: ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم (7) الي قوله: الا في ضلل، راس الخمس الثالث (8)، وفيه من الهجاء: عقبة بحذف الالف، وقد ذكر (9).
# وكتبوا في جميع مصاحف الامصار حاشا مصحف الشام: كانوا هم اشد منهم بالهاء (10)، وكذلك قرانا لجميع القراء حاشا ابن عامر، وكتبوا في مصحف (11) PageV04P1069
# الشام: اشد منكم بالكاف (1)، وكذلك [قرانا لقارءهم (2)].
# وسحر كذاب مذكور في الماءدة (3)، وكذلك ساءر (4) ما فيه من الهجاء مذكور كله فيما سلف، وهمن وقرون بحذف الالف (5) فيهما معا (6)].
# ثم قال تعالي: وقال فرعون ذروني اقتل موسي (7) الي قوله: يوم الاحزاب، راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: وليدع بالعين (8)، وقد ذكر (9) وكتبوا في مصاحف الحرمين والشام والبصرة: وان يظهر في الارض الفساد بغير الف قبل الواو، وكذلك [قرانا لقراءهم (10)، وكتبوا في مصاحف PageV04P1070
# الكوفة: او ان بالف قبل الواو، وكذلك (1)] روي (2) هارون (3) عن صخر بن جويرية (4)، وبشار الناقط (5) عن اسيد (6)، ان ذلك كذلك في مصحف (7) عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: وفي ساءر المصاحف بغير الف (8). PageV04P1071
# قال ابو داود: «وكذلك قرانا للكوفيين (1) مع اسكان الواو (2)، وقرا نافع وابو عمرو، وحفص (3): يظهر بضم الياء، وكسر الهاء، والفساد بالنصب.
# وقرا ساءر القراء بفتح الياء، والهاء، والفساد بالرفع (4).
# وكتبوا: وان يك بالكاف، لا غير (5)، وكذبا بحذف الالف (6)، وكذا (7): ظهرين بغير الف (8) [وصادفا بالف ثابتة، وايمنه بحذف الالف (9)، وغير ذلك مذكور (10)].
# [ثم قال تعالي: مثل داب قوم نوح وعاد (11) الي قوله: متكبر جبار، [راس الخمس الرابع (12)، وفيه من الهجاء حذف الف النداء (13) من: PageV04P1072
# يقوم (1) وكذا من: عصم (2) ويجدلون (3) واتيهم بالياء مكان الالف (4) وغير ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: وقال فرعون يها من ابن لي صرحا (6) الي قوله: بغير حساب راس الاربعين اية، وراس (7) الجزء السابع (8)، والاربعين، من اجزاء ستين (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: يهامن بحذف الالفين (10)، [وفي بعض المصاحف (11)]:
# يهمن بحذف الثلاثة (12)، وقد ذكر في القصص (13)، وكتبوا PageV04P1073
# في جميع المصاحف: يقوم اتبعون بالنون (1) وابن كثير (2) يزيد بعدها ياء (3)، في الوصل والوقف (4)، وقالون وابو عمرو (5)، يزيد انها في الوصل خاصة، ويحذفانها في الوقف، اتباعا للرسم، ولمن قرءوا (6) عليه، وساءر القراء (7)، يقرءون علي حسب ما اقرءوا بغير ياء، وموافقة للرسم (8).
# [وكذبا بحذف الالف (9)، ومتع كذلك (10)] وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: ويقوم ما لي ادعوكم الي النجوة (11) الي قوله: سوء العذاب، راس الخمس الخامس (12)، وفيه من الهجاء: النجوة كتبوه بالواو [بعد الجيم (13)] مكان الالف (14)، مثل: الصلوة والزكوة (15) PageV04P1074
# وكمشكوة (1) وبالغدوة المتقدم ذكرها (2)، والغفر بحذف الالف (3)، وفوقيه بياء مكان الالف (4)، وساءره (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا (6) الي قوله: الا في ضلل راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: الضعفءا بواو بعد الفاء صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها تقوية لها لخفاءها (7) من غير الف قبلها، استغناء عنها بحركة (8) الفاء، وقد ذكر في سورة (9) ابراهيم (10) عليه السلام.
# ذكر دعءا بالواو:
# وكتبوا هنا دعءا بالواو بعد العين صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (11) PageV04P1075
# تقوية للهمزة لخفاءها، من غير الف قبلها، استغناء بالفتحة عنها، ليس في القران غيره، وساءر ما فيه من الهجاء (1) مذكور.
# ثم قال تعالي: انا لنصر رسلنا والذين ءامنوا (2) الي قوله: السميع البصير راس الخمس السادس (3)، وفيه من الهجاء: لنصر بنونين، وحكي ايوب بن المتوكل (4) من روايتنا عنه ان في مصاحف اهل المدينة: انا لننصر بنون واحدة، ولم ارو ذلك في حروف نافع (5)، لا من طريق قالون، ولا من طريق الغازي (6) ولا ذكر ذلك عطاء، ولا حكم (7) في كتابيهما (8)، ولا ابن اشتة (9) ايضا (10).
# قال ايوب بن المتوكل: «وفي ساءر المصاحف: انا لننصر بنونين». PageV04P1076
# قال ابو داود: «وهو الذي اختار، وبه اكتب (1)».
# [وفيه ايضا: والابكر بحذف الالف (2)، وكذا (3): يجدلون (4) واتيهم (5) بالياء مكان الالف (6)]، وببلغيه بغير (7) الف، [وكذا (8) رسمه عطاء (9)، وروينا عن نافع، في قوله في الماءدة: بلغ الكعبة (10) بغير الف، واحسبه اكتفي بذكر ذلك هنالك عن هذا، ولم يذكره (11)، والله اعلم (12)،] وقد ذكر (13) وساءر ذلك مذكور كله (14). PageV04P1077
# ثم قال تعالي: لخلق السموت والارض اكبر من خلق الناس (1) الي قوله:
# داخرين، راس الستين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء [حذف الالف من:
# السموت والصلحت (2) ولكن في موضعين (3)] وداخرين (4) بالف ثابتة (5).
# ثم قال تعالي: الله الذي جعل لكم اليل لتسكنوا فيه (6) الي قوله:
# رب العلمين، راس الخمس السابع (7)، وهجاءه مذكور (8).
# ثم قال تعالي: قل اني نهيت ان اعبد الذين (9) الي قوله: فسوف يعلمون، PageV04P1078
# راس السبعين اية، وهجاءه (1) مذكور (2).
# ثم قال تعالي: اذ الاغلل في اعنقهم والسلسل (3) الي قوله: المتكبرين راس الخمس الثامن (4)، [وفيه: الاغلل بحذف الالف بين اللامين (5)، وكذا (6) السلسل [بحذف الالف بين اللام، والسين الثانية (7)، [واعنقهم (8)] [بحذف الالف (9)]، وكذا من: ابوب بين الواو، والباء (10)، وساءر ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك (12) الي قوله: تنكرون [راس الثمانين اية (13)] [وفيه: الانعم (14) ومنفع (15) PageV04P1079
# بحذف (1) الالف من (2) ذلك كله (3)].
# ثم قال تعالي: افلم يسيروا في الارض فينظروا (4) الي اخر السورة (5) [وفي هذه الايات الاربع (6) من الهجاء: عقبة (7) وبالبينت (8) وايمنهم (9) بحذف الالف من ذلك كله (10)]، وسنت بالتاء (11)، وقد ذكر (12). PageV04P1080
### | سورة فصلت (1) مكية (2)، وهي خمسون وثلاث (3) ايات 
# (4)]
# بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم الي قوله: للمشركين راس الخمس الاول (5) وهجاءه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: الذين لا يوتون الزكوة وهم بالاخرة (7) الي قوله: طاءعين، راس العشر الاول (8)، وفي هذا الخمس من الهجاء [حذف الالف من:
# الزكوة وكفرون والصلحت والعلمين (9)] وروسي (10) PageV04P1081
# وبرك (1) وافوتها [بحذف الالف بين الواو، والتاء (2)].
# واءنكم كتبوه بياء (3) بين الالف، والنون (4)، وقد تقدم ذكره في الانعام (5) وغيره (6) مذكور.
# ثم قال تعالي: فقضيهن سبع سموات في يومين (7) الي قوله: وهم لا ينصرون راس الخمس الثاني (8)، [وفيه من الهجاء: فقضيهن بالياء مكان الالف الموجودة في اللفظ (9)] وسموات بالف ثابتة بين الواو، والتاء، هنا (10) خاصة ليس في القران غيره، وساءره بغير الف (11)، [وبمصبيح (12) PageV04P1082
# وصعفة، بغير الف ايضا (1)، ونحسات بالف ثابتة، وساءر (2) ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: واما ثمود فهدينهم (4) الي قوله: واليه ترجعون راس العشرين اية (5)، [وفي هذا الخمس من الهجاء: فهدينهم بحذف الالف (6) وكذا: صعقة (7) وو ابصرهم (8) وقد ذكر (9)].
# ثم قال تعالي: وما كنتم تسترون ان يشهد عليكم (10) الي قوله: تغلبون راس الخمس الثالث (11) [وفيه من الهجاء: ارديكم بالياء [بين الدال، والكاف مكان الالف (12)] وساءر (13) ذلك مذكور (14)]. PageV04P1083
# ثم قال تعالي: فلنذيفن الذين كفروا عذابا شديدا (1) الي قوله: تدعون راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس (2) من الهجاء: الذين (3) بلام واحدة قبل الذال (4)، واضلنا بغير الف، وفي بعضها بلام الف مظفرة، وقد ذكر في جملة التثنية المرفوعة، المختلف فيها (5). وكتبوا: استقموا بغير الف (6)، وكذا في الاحقاف (7) وكذا (8) في الجن (9)، كذلك رسمه الغازي بن قيس (10)، وحكم، وعطاء (11). وكتبوا:
# اولياءكم بواو بعد الالف صورة للهمزة المضمومة، وفي بعضها: اوليءكم بغير الف، ولا صورة للهمزة، وكذا رسمه الغازي، وحكم، وعطاء، والاول اختار، وقد ذكر في البقرة (12)، وساءر (13) ذلك مذكور (14).
# ثم قال تعالي: نزلا من غفور رحيم (15) الي قوله: السميع العليم راس PageV04P1084
# الخمس الرابع (1)، [وفيه من الهجاء: يلقيها في المكانين (2)، بالياء مكان الالف، وساءر ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: ومن ايته اليل والنهار (4) الي قوله: عزيز راس الاربعين اية، وفي قوله: تعبدون (5) راس السجدة باختلاف (6). PageV04P1085
# وفيه (1) من الهجاء: احيها كتبوه (2) في جميع المصاحف بياء واحدة، ثم اختلفوا في اثبات الالف (3) بين الياء، والهاء، وفي حذفها، ففي بعضها بغير الف، كما رسمنا وفي بعضها: احياها بالف (4)، وكلاهما حسن (5)، فليكتب الكاتب ما احب من ذلك (6)، وخشعة بغير الف (7)، وكتبوا: ام من ياتي ءامنا بميمين وقد ذكر في النساء (8)، والصافات (9)، وساءر ما فيه من الهجاء (10) PageV04P1086
# مذكور كله (1).
# ثم قال تعالي: لا ياتيه البطل من بين يديه ولا من خلفه (2) الي قوله: للعبيد، راس الخمس الخامس (3)، وراس (4) الجزء الثامن (5) والاربعين (6) من اجزاء ستين (7)، [وفيه: جعلنه (8) والبطل (9) بحذف الالف، وغير (10) ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: اليه يرد علم الساعة (12) الي قوله: عريض راس الخمسين اية وفي هذا الخمس من الهجاء: وما تخرج من ثمرت بغير الف بين الراء، والتاء (13) وقراها ابن عامر وحفص، ونافع (14) بالجمع، وساءر القراء علي التوحيد، ووقف PageV04P1087
# النحويان، وابن كثير (1) عليه بالهاء، وساءر القراء بالتاء علي الرسم.
# وشركاءي بياء بعد الالف، وتقع الهمزة بينهما (2) وكتبوا: لا يسءم الانسن بغير الف قبل الميم (3)، وفيءوس بواو، واحدة قبل السين (4)،.
# وكتبوا: ونءا بجانبه بنون والف، وقد ذكر في سبحن (5)، وساءر ما فيه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: قل اريتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به (7) الي اخر السورة (8) مذكور، [ما في هذه الايات من الهجاء (9)]. PageV04P1088
### | سورة الشوري مكية (1)، وهي خمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم حم عسق كذلك يوحي اليك الي قوله: في السعير راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ولو شاء الله لجعلهم امة وحدة (5) الي قوله: عليم راس العشر الاول (6)، وهجاءه (7) مذكور. PageV04P1089
# ثم قال تعالي: شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا (1) الي قوله: قريب راس الخمس الثاني (2)، وهجاءه (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: يستعجل بها الذين لا يومنون بها (4) الي قوله: الكبير راس العشرين اية (5)، وكتبوا في هذه السورة: شركءا بواو بعد الكاف صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها، تاكيدا لها، وبيانا لخفاءها (6) من غير الف قبلها، استغناء بحركة الكاف عنها (7)، وقد ذكر في الانعام مع (8) نظيره (9) ليس في القران غيرهما.
# وكتبوا من روايتنا عن محمد بن عيسي الاصبهاني (10) خاصة:
# في روضات الجنات بالف، وتاء بعدها (11) ممدودة في الموضعين (12)، ولا يجوز فيهما غير التاء، وانما الخلاف في اثبات الالف (13)، وفي PageV04P1090
# حذفها (1) فورد خط المصحف، بحذف الالف، في كل ما كان (2) من مثل (3) هاتين الكلمتين جميعا، وشذ هذان الحرفان من ذلك، من روايتنا عن الاصبهاني المذكور (4)، ولم (5) ارو ذلك عن غيره، واضرب عن ذكرهما (6)، الغازي (7) وحكم، وعطاء (8)، ونافع وغيرهم.
# وساءر ما فيه (9) من الهجاء مذكور (10).
# ثم قال تعالي: ذلك الذي يبشر الله عباده الذين ءامنوا (11) الي قوله: خبير بصير راس الخمس الثالث (12)، [وهجاءه مذكور (13)]. PageV04P1091
# ثم قال تعالي: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا (1) الي قوله: شكور راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس (2) من الهجاء: ويمح الله بالحاء (3)، ويعفوا بواو بعد الفاء (4)، عن السيءات مذكور (5).
# وكتبوا في مصاحف اهل (6) المدينة والشام: وما اصبكم من مصيبة بما كسبت ايديكم بغير فاء (7)، وكذلك قرانا لقراء المصرين (8) المذكورين (9)، وكتبوا في ساءر المصاحف: فبما كسبت بالفاء، وكذلك قرانا لساءر القراء (10)، ويعفوا عن كثير PageV04P1092
# بالواو مثل الاول (1)، والجوار بالراء (2)، هنا، وفي الرحمن (3) والتكوير (4)، ووزنها: «فواعل» فلام الفعل هي الياء الساقطة في الثلاثة المواضع، من الخط واللفظ، باجماع من المصاحف، والقراء، الا التي هنا خاصة فان القراء اختلفوا فيها، فاثبت بعد الراء ياء هنا (5) ابن كثير (6) وحده في الوصل والوقف معا، واثبتها (7) في الوصل خاصة، نافع وابو عمرو (8)، وحذفاها في الوقف، وحذفها، الباقون من الوصل، والوقف (9)، واعلم ان الالف ثابتة في جميع المصاحف بين الراء، والواو، في الثلاثة المواضع، وانه لا اصل لها، وانما هي لبناء (10) المثال الذي هي (11) فيه، لا غير فاعلمه.
# وكتبوا: كالاعلم بلام، وميم، من غير الف بينهما (12)، والريح بغير الف بين الحاء، والياء علي لفظ التوحيد، وقرا بذلك (13) جميع القراء PageV04P1093
# حاشا نافع (1) فانه، قراها (2) بالجمع، ورويناها عنه عن مصحف (3) اهل المدينة بغير الف (4)، وساءر ذلك (5) مذكور (6).
# ثم قال تعالي (7): او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير (8) الي قوله:
# ينفقون، راس الخمس الرابع (9)، وفيه من الهجاء: ويعف بالفاء لا غير، وسقطت (10) الواو من هذا الموضع دون اللتين، تقدمتا (11)، بالعطف علي جواب الشرط (12)، وكذلك (13) كل ما جاء مثله، وكتبوا: كبير بغير الف (14)، PageV04P1094
# والفوحش بغير الف (1) وساءر ذلك (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: والذين اذا اصابهم البغي (3) الي قوله: الامور راس الاربعين اية وفي هذا الخمس من الهجاء: جزءا كتبوه بواو بعد الزاي صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (4) تاكيدا لها لخفاءها (5)، دون الف قبلها، اختصارا، وعفا بالف، وقد ذكر في البقرة (6)، وانه لا يجوز غير ذلك لكونه من ذوات الواو، وساءر ذلك مذكور كله.
# ووقع هنا: لمن عزم الامور (7) بلام قبل الميم، ليس (8) في القران غيره (9).
# ثم قال تعالي: ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده (10) الي قوله: كفور، راس الخمس الخامس (11)، [وفيه من الهجاء (12): وتريهم بالياء (13)، PageV04P1095
# وخشعين بغير الف (1)، وارسلنك (2) والبلغ مذكور (3)، وساءره (4)].
# ثم قال تعالي: لله ملك السموت والارض يخلق ما يشاء يهب (5) الي قوله: الامور، وهو اخرها، وراس (6) الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: انثا بحذف الالف في الموضعين (7)، وكذا (8) حيث ما وقع (9).
# وكتبوا : من وراءي حجاب بياء بعد الالف، وهي عندي (10) صورة للهمزة المكسورة (11)، وتحتمل وجوها غيرها (12)، وقد (13) ذكرناها سالفا (14)، وساءر (15) ما فيه مذكور (16). PageV04P1096
### | سورة الزخرف مكية (1)، وهي تسع وثمانون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتب المبين* انا جعلنه قرءانا عربيا الي قوله: الاولين راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: الكتب (4) وجعلنه (5)، وقرءانا (6) وقد تقدم ذكره (7) كله.
# ثم قال تعالي: وما ياتيهم من نبء الا كانوا به (8) الي قوله: تخرجون راس العشر الاول (9)، [وفيه من الهجاء (10): مهدا بحذف PageV04P1097
# الالف (1)، وقد ذكر مع ساءر ما فيه (2)].
# ثم قال تعالي: والذي خلق الازوج كلها (3) الي قوله: بالبنين راس الخمس الثاني (4) [وفيه: الازوج (5)، وو الانعم (6) وسبحن (7) بحذف الالف، ولتستوا بواو، واحدة (8)، واصفيكم بالياء مكان الالف (9)، وساءره مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا (11) الي قوله: مستمسكون راس PageV04P1098
# العشرين اية (1)، وراس الجزء التاسع، والاربعين (2)، علي اختلاف ياتي بعد (3)، وهو في اخر (4) الاية الثانية هنا (5)، عند قوله عز وجل: مفتدون (6)، وقيل عند قوله عز وجل:
# عقبة المكذبين (7).
# وفيه (8) من الهجاء: ينشءا بواو بعد الشين، صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها (9)، تقوية لها لخفاءها (10)، وكتبوا في جميع المصاحف: PageV04P1099
# عبد الرحمن انثا (1) بحذف الالف من: عبد (2) ومن: انثا (3) واختلف القراء في:
# عبد فقرانا للابنين ونافع (4) بالنون ساكنة، وفتح الدال، وشاهد هذه القراءة قوله تعالي:
# ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته، ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته (5) اي الملاءكة، وقرانا للباقين بالباء (6) مفتوحة، والف بعدها، وضم الدال (7).
# كتبوا في جميع المصاحف: اشهدوا خلفهم بالف واحدة (8) قبل الشين ونافع وحده قراه علي الاستفهام (9)، وساءر القراء بهمزة واحدة مفتوحة وفتح الشين، وساءر ما فيه مذكور.
# ثم قال تعالي: بل قالوا انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثرهم (10) الي قوله: PageV04P1100
# تعبدون راس الخمس الثالث (1)، وعند قوله: عز وجل: عقبة المكذبين (2) راس الجزء التاسع والاربعين المذكور انفا (3)، وهو الذي اختار، ولا امنع من غيره لروايتنا ذلك ايضا (4).
# [وفيه من الهجاء: ءاثرهم بحذف الالف (5) في الموضعين (6)، وساءر ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: الا الذي فطرني فانه سيهدين (8) الي قوله: عظيم راس الثلاثين اية (9)، وهجاءه مذكور (10).
# ثم قال تعالي: اهم يقسمون رحمت ربك (11) الي قوله: قرين راس الخمس الرابع (12)، [وفيه رحمت ربك بالتاء في الموضعين (13)،] PageV04P1101
# وهجاءه مذكور (1).
# ثم قال تعالي: وانهم ليصدونهم عن السبيل (2) الي قوله: مهتدون، هنا راس الجزء الثاني والعشرين، من الاجزاء المرتبة لقيام رمضان (3).
# ثم قال تعالي: حتي اذا جاءنا فال يليت (4) الي قوله: منتقمون راس الاربعين اية (5)، وفيه من الهجاء (6): ومن يعش بالشين لا غير (7)، وكتبوا: حتي اذا جاءنا بالف واحدة (8)، وقرا النحويان وحمزة، وحفص (9) علي التوحيد، صرفوا الفعل الي الانسان، لوضوح المعني، وزوال اللبس، وقرا ساءر القراء وهم الابنان PageV04P1102
# ونافع، وابو بكر (1)، بالفين بعد الجيم، بينهما همزة علي التثنية، وساءر ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي: او نرينك الذي وعدنهم (3) الي قوله: العلمين راس الخمس الخامس (4)، وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: فلما جاءهم بءايتنا اذا هم منها (6) الي قوله: افلا تبصرون، راس الخمسين اية (7)، وهجاءه (8) مذكور (9).
# ثم قال تعالي: ام انا خير من هذا الذي هو مهين (10) الي قوله: اجمعين، راس الخمس السادس (11)، وفيه من الهجاء: اسورة كتبوه بغير الف بين السين والواو (12)، وقراه كذلك مع اسكان السين علي وزن: «افعلة» حفص (13)، جعله جمع: PageV04P1103
# «سوار» كخمار، واخمرة، وقراه (1) ساءر القراء بفتح السين، والف بعدها، علي وزن: «افاعلة (2)» جعلوه جمع: «اسوار» يقال: سوار المراة، واسوارها (3)، وساءر ما فيه (4) مذكور.
# ثم قال تعالي: فجعلنهم سلفا ومثلا للاخرين (5) الي قوله: يخلفون، [راس الستين اية، وكتبوا في جميع المصاحف: ءالهتنا بالف واحدة، وقد ذكر في البقرة (6)، والاعراف (7)، وساءر ما فيه من الهجاء، مذكور كله (8)].
# ثم قال تعالي: وانه لعلم للساعة (9) الي قوله: اليم راس الخمس السابع (10)، وفيه من الهجاء: واطيعون بالنون (11)، لانه راس اية، وقد ذكر PageV04P1104
# في البقرة (1) وكذلك يكتب كل ما جاء (2) راس اية، [وساءر ما فيه من الهجاء (3) مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم (5) الي قوله: تحبرون راس السبعين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: يعبادي كتبوه في مصاحف اهل (6) المدينة والشام، بحذف الف النداء (7)، وياء بعد الدال، وقرانا بذلك (8) للعربيين (9) ونافع، وابي بكر (10)، غير ان ابا بكر (11) يفتحها في الوصل، ويثبتها ساكنة في الوقف وباقي اصحابه المذكورين، يسكنونها في الحالين، وكتبوا في ساءر المصاحف: يعباد بدال دون ياء (12)، وقرانا بذلك لابن كثير، وحفص، PageV04P1105
# والاخوين (1)، [وساءر ذلك (2) مذكور].
# ثم قال تعالي: يطاف عليهم بصحاف (3) الي قوله: مبلسون راس الخمس الثامن (4)، وفيه من الهجاء: تشتهيه الانفس كتبوه في مصاحف المدينة والشام، بهاءين بينهما (5) ياء، وقرانا بذلك لنافع، وابن عامر (6)، وحفص (7) وكتبوا في ساءر مصاحف الامصار: تشتهي بهاء واحدة بعدها ياء (8)، تسقط من لفظ القاري (9)، في حال الدرج للساكنين، وقراه كذلك الاخوان وابو بكر، والصاحبان (10) [وساءر ما فيه مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: وما ظلمنهم ولكن كانوا هم (12) الي قوله: يكتبون، PageV04P1106
# راس الثمانين اية (1) [وفيه من الهجاء: وما ظلمنهم بحذف الالف (2)، ويملك بحذف الالفين (3)، وكذا: جءنكم (4) وكرهون (5) ونجويهم بالياء (6)، وساءره (7) مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العبدين (9) الي قوله: ترجعون راس الخمس التاسع (10)، وهجاءه مذكور (11).
# ثم قال تعالي: ولا يملك الذين يدعون من دونه (12) الي اخر السورة (13)، وفيه من الهجاء: الشفعة بحذف الالف (14)، وساءره مذكور. PageV04P1107
### | سورة الدخان مكية (1)، وهي ست وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم حم والكتب المبين* انا انزلنه في ليلة مبركة الي قوله: العليم راس الخمس الاول (3)، وهجاءه (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: رب السموت والارض وما بينهما (6) الي قوله: عذاب اليم راس العشر الاول (7)، وهجاءه مذكور (8).
# ثم قال تعالي: ربنا اكشف عنا العذاب (9) الي قوله: منتقمون PageV04P1108
# راس الخمس الثاني (1)، وهجاءه (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون (3) الي قوله: فاعتزلون راس العشرين اية، وفيه من الهجاء: وان لا تعلوا كتبوه بالنون علي الاصل (4)، وكذا: وان لم تومنوا بالنون ايضا (5)، وترجمون بالنون، وفاعتزلون ايضا (6)، كذلك (7)، وقد ذكر في البقرة (8)، وورش وحده يزيد بعد النون ياء (9) فيهما، في الموضعين في الوصل خاصة، ويحذفها، في الوقف (10)، موافقة للرسم، ولمن قرا عليه، وساءره (11) مذكور (12).
# ثم قال تعالي: فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون (13) الي قوله: كريم، راس الخمس الثالث (14)، وهجاءه مذكور. PageV04P1109
# ثم قال تعالي: ونعمة كانوا فيها فكهين (1) الي قوله: من المسرفين، راس الثلاثين اية، وفيه من الهجاء: فكهين (2)، واورثنها (3) بحذف الالف، وغير ذلك مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ولقد اخترنهم علي علم علي العلمين (5) الي قوله: مجرمين، راس الخمس الرابع (6)، وفيه من الهجاء: اخترنهم، وءاتينهم بحذف الالف، وكذلك:
# اهلكنهم (7) وبلءا بواو بعد اللام صورة للهمزة المضمومة المنونة، والف بعدها (8)، تقوية للهمزة لخفاءها (9)، دون الف مظفرة باللام قبلها، استغناء عنها بحركة اللام، علي الاختصار، وقد ذكر في والصافات (10)، وساءره (11) مذكور.
# ثم قال تعالي: وما خلقنا السموت والارض (12) الي قوله: الرحيم PageV04P1110
# راس الاربعين اية (1) وفيه من الهجاء: لعبين بغير الف (2)، مظفرة (3) بين اللام، والعين، وما خلقنهما (4) وميقتهم (5) بحذف الالف، وساءر ذلك (6) مذكور (7).
# ثم قال تعالي: ان شجرت الزقوم طعام الاثيم (8) [الي قوله: عذاب الحميم راس الخمس الخامس (9)، وفيه من الهجاء: شجرت (10)] بالتاء ممدودة ليس في القران غيرها (11)، طعام بالف بين العين والميم (12)، ولم يختلف في كلمة: الاثيم فلا يلتفت الي رواية شاذة جاءت في ذلك (13). PageV04P1111
# ثم قال تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم (1) الي قوله: متقبلين [راس الخمسين اية (2) مذكور هجاءه، ومتقبلين بحذف الالف (3)].
# ثم قال تعالي: كذلك وزوجنهم بحور عين (4) الي قوله: يتذكرون راس الخمس السادس (5)، وفيه من الهجاء: وزوجنهم بحذف الالف (6)، [وفكهة كذلك (7)، [ووقيهم بالياء مكان الالف (8)، ويسرنه بغير الف (9)]، وغير ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: فارتقب انهم مرتقبون (10) وهو اخرها [وليس فيه من الهجاء شء (11)]. PageV04P1112
### | سورة الشريعة (1) مكية (2)، وهي ست وثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتب من الله العزيز الحكيم الي قوله: يومنون راس الخمس (4) الاول، وفيه من الهجاء: الريح وقد ذكر، وقرا هنا بالتوحيد (5) الاخوان (6) وساءر القراء، بفتح الياء، والف بعدها علي الجمع، وقد ذكر في البقرة (7)، وساءر ما فيه مذكور (8).
# ثم قال تعالي: ويل لكل افاك اثيم (9) الي قوله: من رجز اليم PageV04P1113
# راس العشر (1) الاول، مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه (2) الي قوله: علي العلمين راس الخمس الثاني (3) [وفيه من الهجاء: ايام الله بالف ثابتة ضد الذي في ابراهيم (4).
# ورزقنهم (5)، والطيبت (6) وو فضلنهم (5) بحذف الالف [من ذلك، وساءره مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: وءاتينهم بينت من الامر (8) الي قوله: يحكمون راس العشرين اية (9) [وفيه: ءاتينهم وبينت، وجعلنك (10)، وبصير (11) بحذف الالف من ذلك (12)، وساءر ذلك مذكور (13)]. PageV04P1114
# ثم قال تعالي: وخلق الله السموت والارض بالحق (1) الي قوله: لا يعلمون راس الخمس الثالث (2)، وفيه من الهجاء: افريت بحذف الالف (3)، وهويه بالياء، مكان الالف، وغشوة بغير الف، وقد ذكر في البقرة (4)، وغيرها، وقرا الحرميان، والعربيان وعاصم (5) هنا بكسر الغين، وفتح الشين، والف ثابتة بعدها، وقرا الاخوان (6) علي الخط مع فتح الغين، واسكان الشين. [وحياتنا بالف ثابتة بين الياء، والتاء (7)، وساءر الهجاء مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: ولله ملك السموت والارض (9) الي قوله: قوما مجرمين راس الثلاثين اية (10)، وفيه: تدعي بياء بعد العين، ومثله: يدعي (11) في الصف (12)، وذلك لكون التاء، والياء الزاءدتين في اول الكلمة، وقد PageV04P1115
# ذكرنا ان الزواءد الاربع اذا لحقت الفعل الذي من ذوات الواو نقلته (1) الي ذوات (2) الياء (3)، [وكتبها، وكتبنا بحذف الالف (4)، وغيره (5) مذكور].
# ثم قال تعالي: واذا قيل ان وعد الله حق (6) الي قوله: رب العلمين راس الخمس الرابع (7)، وفيه من الهجاء: ننسيكم بالياء بعد السين مكان الالف علي الاصل [والامالة (8)، وماويكم بالياء ايضا (9)]، وساءر ذلك مذكور (10).
# ثم قال تعالي: وله الكبرياء في السموت والارض وهو العزيز الحكيم (11) اخر السورة (12) وراس الجزء الموفي خمسين [من اجزاء ستين (13)، [وليس فيه من الهجاء شء (14)]. PageV04P1116
### | سورة الاحقاف مكية (1) وهي اربع وثلاثون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتب من الله العزيز الحكيم الي قوله: بعبادتهم كفرين راس الخمس الاول (3)، [وفيه من الهجاء: اريتم بحذف الالف (4)، وكذا: او اثرة ايضا (5)، وغفلون (6) وغيره مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: واذا تتلي عليهم ءايتنا بينت (8) الي قوله: افك قديم راس العشر الاول (9) [وفيه (10) من الهجاء : افتريه PageV04P1117
# بالياء (1)، واريتم بحذف الالف (2) [وكفي بالياء ايضا (3)، ويوحي كذلك بالياء، مكان الالف (4)] وساءر هجاءه مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ومن قبله كتب موسي اماما ورحمة (6) الي قوله: يوعدون راس الخمس الثاني (7)، [وفيه من الهجاء انهم (8)] كتبوا في مصاحف الحرمين، وحمص ومدينة السلام، والبصرة: ووصينا الانسن بولديه حسنا بغير الف قبل الحاء، والنون، وكذلك قرانا لقراءهم (9)، مع ضم الحاء، واسكان السين (10)، وكتبوا في مصاحف الكوفة:
# بولديه احسنا بالف قبل الحاء، وبين السين، والنون (11)، وكذلك قرانا لقراء الكوفة (12)، مع كسر الهمزة، واسكان الحاء، وفتح السين، ولا خلاف بين المصاحف اجمع PageV04P1118
# اكتع (1)، في حذف الالف، قبل النون في الكلمة الاولي (2) وبين الواو، واللام في الثانية (3)، وكتبوا: وفصله بحذف الالف (4)، وكذا: ثلثون (5) [، واستقموا (6) وترضيه بالياء مكان الالف (7)] وساءر ما فيه (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: والذي قال لولديه اف لكما اتعدنني (9) الي قوله: يوم عظيم راس العشرين اية (10)، وفيه من الهجاء: اذهبتم كتبوه بالف، واحدة (11) وقراه ابن ذكوان (12) بالفين: ء اذهبتم فهمزهما معا، ولم يدخل PageV04P1119
# بينهما الفا (1)، وقراه ابن كثير وهشام (2)، بهمزة واحدة ممدودة قبل الالف، وهشام اطول مدا، لان مذهبه ادخال الف بين الهمزة المحققة، والملينة، وقراه ساءر القراء (3) بهمزة واحدة، في راس الالف، من غير مد (4) علي الخبر.
# [وفيه ايضا: خسرين، ودرجت (5) واعملهم (6) وطيبتكم (5) وحيتكم بحذف الالف (7) من ذلك [كله، وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا (9) الي قوله: يستهزءون راس الخمس الثالث (10)، [وفيه من الهجاء (11): اريكم بالياء مكان الالف، ومسكنهم بغير الف (12)، وكذا: مكنهم PageV04P1120
# وان مكنكم (1)، وابصرا وابصرهم بحذف الالف (2) [من ذلك كله، وساءر ما فيه مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: ولقد اهلكنا ما حولكم من القري (4) الي قوله: عذاب اليم [راس الثلاثين اية، وهجاءه مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ومن لا يحب داعي الله (6) الي اخر السورة (7) [وفي هذه الايات من الهجاء ضلل (8)]، وبقدر (9) [وبلغ بحذف الالف (10)]، وغير (11) ذلك مذكور. PageV04P1121
### | سورة القتال (1) مدنية (2)، وهي تسع، وثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله الي قوله : اعملهم راس الخمس الاول (4) وفيه من الهجاء: البطل (5)، وامثلهم (6) بحذف الالف، وكذا: فتلوا (7)، وليبلوا بالف، بعد الواو، وقد ذكر (8)، PageV04P1122
# وساءر (1) ذلك ايضا مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: سيهديهم ويصلح بالهم (3) الي قوله: اعملهم راس العشر الاول (4)، وكتبوا: فتعسا لهم بالف، وكذا (5) رسمه الغازي بن قيس، ورسمه حكم، وعطاء الخراساني (6) بالياء، والاول اختار (7)، وساءر (8) ما فيه مذكور كله (9).
# ثم قال تعالي: افلم يسيروا في الارض فينظروا (10) الي قوله: واتبعوا اهواءهم راس الخمس الثاني (11)، وهجاءه (12) مذكور.
# ثم قال تعالي: مثل الجنة التي وعد المتقون (13) الي قوله: ومثويكم PageV04P1123
# راس العشرين اية (1)، [وفيه من الهجاء حذف الالف (2) من: انهر وقد ذكر (3)، وكذا: للشربين والثمرت (4) وخلد (5) وو ءاتيهم بالياء، وكذا:
# تقويهم وذكريهم (6) ومثويكم بالياء (7) في ذلك، وقد ذكر (8)].
# وكتبوا في مصاحف المدينة والبصرة والشام: ان تاتيهم بغتة بياء بين التاء، والهاء، وقرانا كذلك للجماعة، مع فتح الهمزة والياء (9)، وفي مصاحف اهل مكة، والكوفة: ان تاتهم بلا ياء (10) جزم (11)، ولم يقرا بذلك احد (12)، PageV04P1124
# وقد اشبعنا القول في ذلك، في اصلنا (1) يري ذلك هناك من احبه، [وساءر ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: ويقول الذين ءامنوا لولا نزلت سورة (3) الي قوله: اففالها راس الخمس الثالث (4)، وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ان الذين ارتدوا علي ادبرهم (6) الي قوله: اضغنهم راس الثلاثين (7) [اية (8)، وفيه من الهجاء مما لم يذكر: اضغنهم بحذف الالف (9)، وغيره (10) مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: ولو نشاء لارينكهم فلعرفتهم (12) الي قوله: فلن يغفر الله لهم راس الخمس الرابع (13)، [وفيه من الهجاء: لارينكهم بحذف PageV04P1125
# الالف (1)، وكذا: بسيمهم وقد ذكر (2)، واعملكم (3) والمجهدين وو الصبرين بغير الف (4) في ذلك، وساءره (5) مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم (7) الي اخر السورة (8)، [وفيه من الهجاء: اعملكم (9) واموالكم (10)، واضغنكم (11) وهانتم (12) وهءلاء (13) وامثلكم (14) بحذف الالف من ذلك كله، وغير (15) ذلك مذكور (16)]. PageV04P1126
### | سورة الفتح مدنية (1)، وهي تسع وعشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم انا فتحنا لك فتحا مبينا* ليغفر لك الله ما تقدم الي قوله: عظيما، [راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: ويعذب المنفقين والمنفقت الي قوله: عظيما (4)]، [راس العشر الاول (5)، وفيه من الهجاء: المنفقين والمنفقت PageV04P1127
# بحذف الالف وكذا (1): والمشركت (2) وارسلنك (3) وشهدا (4)، وعهد (5)، بحذف الالف من ذلك، وغيره (6) مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا امولنا (8) الي قوله:
# الا قليلا راس الخمس الثاني (9)، وهجاءه (10)، مذكور [وهو (11): كلم الله بحذف الالف بين اللام، والميم (12)].
# ثم قال تعالي: قل للمخلفين من الاعراب ستدعون (13) الي قوله: مستقيما راس العشرين [اية، وعند قوله عز وجل (14)]: نعذبه عذابا اليما PageV04P1128
# راس الجزء الحادي والخمسين من اجزاء ستين (1)، [وكل ما فيه من الهجاء مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: واخري لم تقدروا عليها (3) الي قوله: عذابا اليما راس الخمس الثالث (4) وفيه من الهجاء: ولو فتلكم بحذف الالف (5)، وسنة الله كتبوه (6) بالهاء، فيهما جميعا، وقد ذكر ذلك (7) في الانفال (8)، وساءر ذلك مذكور.
# وهنا (9) راس الجزء الثالث والعشرين من اجزاء قيام رمضان المرتبة علي سبعة PageV04P1129
# وعشرين، علي عدد الحروف (1).
# ثم قال تعالي: اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية (2) الي قوله: عظيما وهو اخر السورة (3) [، وكل ما في هذه الايات من الهجاء مذكور، وشطءه بغير صورة للهمزة، لسكون الطاء قبلها، وقد ذكر (4)، وسيماهم بالف ثابتة، هذا خاصة (5)، وقد ذكر ايضا (6)، وتريهم بالياء مكان الالف (7)، ورضونا (8) والتورية (9) مذكور (10)]. PageV04P1130
### | سورة الحجرات مدنية (1)، وهي ثمان عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله الي قوله: رحيم راس الخمس الاول (3)، [وفيه: اصوتكم واصوتهم بحذف الالف (4)، وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا ان جاءكم فاسق بنبا (6) الي قوله:
# ترحمون راس العشر الاول (7)، مذكور هجاءه، [وفيه: بجهلة (8)، PageV04P1131
# وندمين (1)، والايمن (2) والرشدون (3) بحذف الالف من ذلك، واحديهما بالياء وقد ذكر (4)، وفقتلوا بغير الف ايضا (5)، وغير ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم (7) الي قوله: الصدقون راس الخمس الثاني (8)، وفيه من الهجاء [: بالالقب بحذف الالف (9) وكذا:
# خلقنكم، وجعلنكم (10)] واتقيكم بالياء مكان الالف بين القاف والكاف (11)، وكتبوا في جميع المصاحف: لا يلتكم بياء (12)، ولام بعدها، علي خمسة احرف، وقراه ابو عمرو (13) بهمزة ساكنة بين الياء واللام، وقراه الباقون علي حال الرسم بغير همز، ولا بدل من: «لات»، «يليت»، «ليتا» PageV04P1132
# مثل: «كال يكيل كيلا (1)» وقد اشبعنا القول في ذلك (2) في كتابنا الكبير (3)، [والايمن (4) واعملكم (5)، وجهدوا (6) وبامولهم (7)، والصدقون (8) بحذف الالف من ذلك (9)]، وساءره (10) مذكور ثم قال تعالي: قل اتعلمون الله بدينكم (11) [الي قوله:
# والله بصير بما تعملون (12)] اخر السورة وفي هذه الايات (13) من الهجاء:
# اسلمكم بحذف الالف بين اللام والميم (14) وان هديكم بالياء مكان الالف (15)، وغير ذلك مذكور (16)]. PageV04P1133
### | سورة الباسقات (1) مكية (2)، وهي خمس واربعون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم ق والقرءان المجيد* بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم الي قوله: مريج راس الخمس الاول (4)، وهجاءه مذكور قبل (5).
# ثم قال تعالي: افلم ينظروا الي السماء فوقهم (6) الي قوله: نضيد العشر PageV04P1134
# الاول (1)، وفيه (2) [: بنينها، وزينها، ومددنها (3) وروسي (4) ومبركا (5) وجنت (6) بحذف الالف من ذلك كله (7)]، وباسفت بحذف الالف (8) الثانية، واثبات الاولي (9) [وغيره (10) مذكور].
# ثم قال تعالي: رزقا للعباد واوحيينا به بلدة ميتا (11) الي قوله: من خلق جديد، راس الخمس الثاني (12)، وفيه من الهجاء: الايكة، وقد ذكر في الحجر (13)، وغيرها، وكتبوا في جميع (14) المصاحف: فحق وعيد بالدال هنا، وفي اخر السورة (15)، وقرا ورش وحده بزيادة ياء [بعدها في PageV04P1135
# الموضعين (1)] في الوصل خاصة (2)، [ووقف علي الرسم، وقرا ساءر القراء بغير ياء في الحالين (3)] وقد ذكر قبل (4)، واخون بحذف الالف (5)، وساءر (6) ما فيه مذكور (7).
# ثم قال تعالي: ولقد خلقنا الانسن ونعلم ما توسوس (8) الي قوله: الوعيد راس العشرين اية، وهجاءه (9) مذكور.
# ثم قال تعالي: وجاءت كل نفس معها ساءق (10) الي قوله: مريب [راس الخمس الثالث (11)، وهجاءه مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: الذي جعل مع الله الها اخر (13) الي قوله: من مزيد، وراس الثلاثين اية، وهجاءه (14) مذكور (15). PageV04P1136
# ثم قال تعالي: وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد (1) الي قوله: ولدينا مزيد راس الخمس الرابع (2)، [وفيه من الهجاء، انهم كتبوا في بعض المصاحف (3):
# امتلات (4) بلام الف، وفي بعضها: امتلءت بلام، وتاء من غير صورة للهمزة (5)، وقد ذكر في الاعراف (6)، وساءر ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: وكم اهلكنا قبلهم من قرن (8) الي قوله: وادبر السجود راس الاربعين اية (9)، [وفيه: البلد بحذف الالف (10)، وكذا: ادبر السجود [بحذف الالف، بين الباء، والراء (11)، وغير ذلك مذكور كله (12)]. PageV04P1137
# ثم قال تعالي: واستمع يوم يناد المناد (1) الي قوله: وعيد [وهو اخرها، راس الخمس الخامس (2)] وفيه (3) من الهجاء: يناد المناد بالدال فيهما معا (4) وابن كثير، يقف عليهما (5) معا (6) بالياء، والاولي لا تظهر فيها الزيادة (7) في الوصل خاصة، من اجل سكونها، وسكون اللام بعدها، والثانية يزيد فيها (8) ياء (9) في الوصل والوقف سواء، ونافع وابو عمرو (10) يثبتان في الثانية ياء في الوصل خاصة، ويحذفانها في الوقف، مثل الاولي (11) اتباعا للرسم والباقون يحذفون الياء فيهما معا (12)، وصلا ووقفا (13)، وساءر ذلك مذكور (14). PageV04P1138
### | سورة الذاريات مكية (1)، وهي ستون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والذريت ذروا الي قوله: لصادق راس الخمس الاول (3)، وفيه (4) حذف الالف، بين الذال، والراء، والياء، والتاء، من (5): والذريت وكذا: فالحملت، وفالجريت وفالمقسمت [، وقد ذكر ذلك كله فيما سلف (6)، وكتبوا (7):] انما توعدون متصلا (8).
# ثم قال تعالي: وان الدين لوقع* والسماء ذات الحبك (9) الي قوله: الخرصون، راس العشر الاول (10)، وفيه من الهجاء حذف الالف، بين الراء والصاد، من: PageV04P1139
# الخرصون (1) ومثله: لوقع (2).
# ثم قال تعالي: الذين هم في غمرة ساهون (3) الي قوله: وعيون راس الخمس الثاني (4) وفيه من الهجاء: يوم هم منفصلا، وقد ذكر في غافر (5)، [وغير (6) ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: اخذين ما ءاتيهم (8) الي قوله: للموقنين راس العشرين اية (9)، [وفيه: ءاتيهم بالياء مكان الالف (10)، وفي اموالهم بحذف الالف (11)، وغير (12) ذلك مذكور (13)]. PageV04P1140
# ثم قال تعالي: وفي انفسكم افلا تبصرون (1) الي قوله: منكرون راس الخمس الثالث (2)، [وفيه: هل اتيك بالياء مكان الالف، وقد ذكر (3)، وساءر (4) ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين (6) الي قوله: العليم راس الثلاثين اية، وراس الجزء (7) الثاني والخمسين جزءا (8) [من اجزاء ستين (9).
# وهجاءه مذكور قبل (10)].
# ثم قال تعالي: قال فما خطبكم ايها المرسلون (11) الي قوله: من المومنين راس الخمس الرابع (12)، وهجاءه مذكور (13). PageV04P1141
# ثم قال تعالي: فما وجدنا فيها غير بيت (1) الي قوله: مليم راس الاربعين [اية، وفيه: ارسلنه، وفاخذنه وفنبذنهم بحذف الالف (2)، من ذلك (3)، وغيره مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: وفي عاد اذا ارسلنا عليهم الريح العفيم (5) الي قوله: منتصرين راس الخمس الخامس (6)، وهجاءه مذكور، [وهو: الصعفة (7)، وفما استطعوا (8) بحذف الالف (9)].
# ثم قال تعالي: وقوم نوح من قبل انهم (10) الي قوله: نذير مبين، راس الخمسين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: باييد بياءين قبل الدال (11)، PageV04P1142
# وكذا كتبوا (1): باييكم المفتون في ن والقلم (2) وقد ذكرنا في كتابنا الكبير (3) تعليل ذلك كله، وانه كتب علي الاصل (4) [، وبنينها وفرشنها، المهدون بحذف الالف (5) من ذلك، وغيره مذكور (6)].
# ثم قال تعالي (7): ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم (8) الي قوله:
# تنفع المومنين راس الخمس السادس (9)، وفيه من الهجاء: طاغون (10) بالالف، وكذلك الذي وقع (11) في الطور بالالف (12)، [وغير ذلك PageV04P1143
# مذكور (1)]، وفتول عنهم باللام (2).
# ثم قال تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (3) الي قوله: يوعدون اخرها وراس الستين (4) اية، وفي هذا الخمس من الهجاء [: اصحبهم بحذف الالف (5)، والرزاق بالف ثابتة (6)]، الا ليعبدون، وان يطعمون ويستعجلون (7) بالنون (8)، لانها رءوس اي (9) وقد ذكر ذلك كله [وساءر ذلك مذكور (10)]. PageV04P1144
### | سورة الطور مكية (1)، وهي سبع واربعون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والطور وكتب مسطور الي قوله: والبحر المسجور راس الخمس الاول (4) وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ان عذاب ربك لوقع (6) الي قوله: للمكذبين راس العشر الاول (7)، مذكور هجاءه (8).
# ثم قال تعالي: الذين هم في خوض يلعبون (9) الي قوله: ونعيم راس الخمس PageV04P1145
# الثاني (1)، وهجاءه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: فكهين بما ءاتيهم ربهم ووفيهم (3) الي قوله: يشتهون راس العشرين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فكهين كتبوه في بعض المصاحف بغير الف، وفي بعضها: فاكهين بالف (4)، وقد ذكر قبل (5)، [وفيه: ءاتيهم، ووفيهم بالياء مكان الالف (6)، وقد ذكر، وزوجنهم (7)، وبايمن (8) وذريتهم (9)، والتنهم (10)، وامددنهم وو بفكهة بحذف الالف (11) من ذلك كله (12)]. PageV04P1146
# وكتبوا في جميع المصاحف، والذين ءامنوا واتبعتهم بغير الف قبل الهاء علي ثمانية (1) احرف، وقرا (2) ابو عمرو بن العلاء البصري بقطع الالف الاولي بين الواو، والتاء واسكان التاء بعدها، والعين، ونون مفتوحة، بعدها الف ثابتة باضافة الفعل الي الله عز وجل، حملا علي ما قبله (3)، فينتصب ما بعد ذلك بوقوع الفعل عليه، الا ان تاء (4) جماعة المءنث مكسورة في موضع النصب، ولا يظهر فيها النصب من اجل ذلك وقرا ساءر القراء، بوصل الالف، وفتح التاء، مع تشديدها، وفتح العين بعدها، وقلب النون في قراءة ابي عمرو المذكور، تاء ساكنة علي اضافة الفعل الي الذرية بتوفيق الله تعالي وتيسيره لها، بقوله (5): والله خلقكم وما تعلمون (6) فترتفع بفعلها، وكتبوا ايضا: ذريتهم (7) بغير الف علي ستة احرف، وقراه (8) كذلك الكوفيون، والحرميان (9) مع رفع التاء علي التوحيد، لان الذرية تقع علي الواحد (10)، وعلي الجمع (11)، فاكتفوا بلفظ الواحد، لدلالته علي الجمع (12)، PageV04P1147
# وقراه العربيان (1) بالف بين الياء، والتاء، علي الجمع، الا ان ابن عامر (2) ضم التاء، لانه فاعل: اتبعتهم (3) فالذرية في قراءته، تابعون الاباء، وكسرها ابو عمرو، فجعله مفعول: اتبعنهم.
# وكتبوا: ذريتهم (4) علي ستة احرف مثل الاول المذكور (5)، وقراه كذلك الكوفيون، والمكي، مع فتح التاء، علي معني الاول (6)، ونصبوه (7)، لانه مفعول:
# الحفنا وقراه العربيان ونافع (8) بالف بين الياء (9)، والتاء علي سبعة احرف مع كسر التاء لكثرة ذرية المءمنين، فحملوه علي المعني، وكسروا التاء لانه جمع مسلم منصوب ب: الحقنا (10) وساءر ما فيه (11) مذكور (12).
# ثم قال تعالي: يتنزعون فيها كاسا لا لغو فيها (13) الي قوله: السموم راس PageV04P1148
# الخمس الثالث (1)، وفيه من الهجاء: لءلءا كتبوه بالف بعد الواو وكذا (2) رسمه الغازي (3)، وفي بعضها: لءلء بغير الف، وكذا رسمه حكم وعطاء (4)، وهو الذي اختار هنا (5)، ووفينا بالياء علي الاصل (6)، [ويتنزعون بحذف الالف (7)، وساءر ذلك مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم (9) الي قوله (10):
# طاغون راس الثلاثين اية (11)، [وفيه: بنعمت ربك بالتاء، وقد ذكر (12)، واحلمهم بحذف الالف بين اللام، والميم (13)، [وغير ذلك PageV04P1149
# مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: ام يقولون تقوله بل لا يومنون (2) الي قوله: المصيطرون راس الخمس الرابع (3)، [وفيه: الخلقون بحذف الالف (4)، وساءر ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ام لهم سلم يستمعون فيه (6) الي قوله: المكيدون [راس الاربعين اية (7)، وفيه من الهجاء: المصيطرون بالصاد (8)، وقرا قنبل، وهشام وحفص (9) بالسين، وقراه حمزة بخلاف عن خلاد بين الصاد والزاي (10)، وهذا لا يضبطه كاتب (11)، وانما تحكمه المشافهة، وقراه ساءر القراء، وهم نافع والنحويان، وابو بكر، والبزي، وابن ذكوان (12) علي حال الرسم (13)، PageV04P1150
# وسلطن (1) والبنت (2) بحذف الالف، وساءره مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: ام لهم اله غير الله سبحن الله (4) الي قوله: لا يعلمون [راس الخمس الخامس (5)، وهجاءه (6) مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: واصبر لحكم ربك (8) الي اخرها (9)، [وليس (10) فيهما (11) من الهجاء (12) شء (13)]. PageV04P1151
### | سورة النجم مكية (1)، وهي احدي وستون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والنجم اذا هوي الي قوله: القوي راس الخمس الاول (3)، ورءوس (4) الاي، قبل، وبعد، وما بينهما (5) بياء مكان الالف، [وساءر (6) ذلك مذكور كله (7)].
# ثم قال تعالي: ذو مرة فاستوي (8) الي قوله: ما اوحي راس العشر PageV04P1152
# الاول (1) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: ما كذب الفءاد ما راي (2) الي قوله: الماوي راس الخمس الثاني (3)، وفيه من الهجاء: ما راي بالف بعد الراء صورة للهمزة المفتوحة، وياء بعدها، علي الاصل، والامالة، وكراهة اجتماع الفين (4)، ومثله: لقد راي علي راس ست ايات (5) من هذه الكلمة، وافتمرونه بغير الف بين الميم، والراء (6) وقراه كذلك مع فتح (7) التاء، واسكان الميم الاخوان (8)، وقراه ساءر القراء بضم التاء، وفتح الميم، والف بعدها (9)، في اللفظ، وساءر الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: اذ يغشي السدرة ما يغشي (10) الي قوله: الاخري راس العشرين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: ما زاغ البصر بالف بين الزاي، PageV04P1153
# والغين، وكتبوا: لقد راي بياء بعد الالف وقد ذكر (1) انفا (2)، وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: اللت بلامين، وتاء بعدها، من غير الف قبلها (3) والوقف للجميع عليها بالتاء، وعن الكساءي في ذلك خلاف (4)، وكتبوا: منوة بواو بين النون، والهاء (5)، مكان الالف (6) الموجودة في اللفظ (7) مثل: الصلوة والزكوة والحيوة والنجوة والغدوة (8) ومشكوة (9) [وساءر ذلك مذكور (10)].
# ثم قال تعالي: الكم الذكر وله الانثي (11) الي قوله: والاولي راس PageV04P1154
# الخمس الثالث (1)، وهجاءه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: وكم من ملك في السموات لا تغني (3) الي قوله: بالحسني راس الثلاثين (4) اية (5)، وفيه (6) من الهجاء: عن من تولي كتبوه منفصلا علي الاصل (7) وكتبوا: اسءوا بواو (8) بعد السين، والف بعدها، من غير الف قبلها، وقد ذكر في الروم (9)، [وساءر ذلك مذكور كله (10)].
# ثم قال تعالي: الذين يجتنبون كبءر الاثم والفوحش (11) الي قوله: في صحف موسي راس الخمس الرابع (12)، [وفيه: كبءر بحذف الالف بين الباء، والياء المهموزة المكسورة (13)، وكذا: الفوحش (14)، ووسع (15) PageV04P1155
# وامهتكم (1) وافريت (2) وغير ذلك مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: وابرهيم الذي وفي (4) الي قوله: الاوفي راس الاربعين [اية، وفيه: يجزيه بالياء مكان الالف (5)، وغير ذلك (6)] مذكور (7).
# ثم قال تعالي: وان الي ربك المنتهي (8) الي قوله: تمني راس الخمس الخامس (9) وهجاءه مذكور (10).
# ثم قال تعالي: وان عليه النشاة الاخري (11) الي قوله: فما ابقي راس الخمسين اية والهجاء مذكور (12).
# ثم قال تعالي: وقوم نوح من قبل انهم كانوا (13) الي قوله: الاولي راس الخمس السادس (14)، [وفيه من الهجاء (15): فغشيها بالياء مكان الالف (16)، PageV04P1156
# وغير ذلك مذكور (1)].
# ثم قال تعالي: ازفت الازفة (2) الي قوله: سمدون راس الستين اية وهجاءه (3) مذكور.
# ثم قال تعالي: فاسجدوا لله واعبدوا (4) وهو اخرها (5). PageV04P1157
### | سورة القمر مكية (1) وهي خمس وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم اقتربت الساعة وانشق القمر الي قوله: النذر راس الخمس الاول (3) [وفيه: بلغة بحذف الالف (4)، وتغن بالنون، [لا غير (5)، وساءره مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: فتول عنهم يوم يدع الداع (7) الي قوله: فانتصر، راس PageV04P1158
# العشر الاول (1)، وفيه من الهجاء (2): فتول باللام (3)، والداع بالعين (4) في الكلمتين معا (5)، وقرا البزي بزيادة ياء بعد العين المخفوضة، في حال الوصل والوقف
# معا (6)، وزادها في الوصل خاصة ورش، وابو عمرو (7)، وحذفاها (8) في الوقف، كالجماعة (9) الباقين.
# وكتبوا في بعض المصاحف: خشعا بغير الف بين الخاء، والشين (10)، وقراه كذلك مع ضم الخاء، وفتح الشين، وتشديدها الحرميان، وابن عامر، وعاصم (11)، وكتبوا في بعضها: خشعا بالف بين الخاء، والشين، علي وزن: «فاعل» وقرانا كذلك للباقين، وهم النحويان ، وحمزة (12). PageV04P1159
# مهطعين الي الداع بالعين (1) ايضا، اجماع من المصاحف، واختلف القراء فيه، فقراه ابن كثير، بزيادة ياء بعد العين، في الحالين من الوصل والوقف (2)، وزادها ايضا، نافع وابو عمرو، في الوصل خاصة (3)، وحذفاها (4) في الوقف، وكذا حذفها الباقون في الوصل، والوقف معا، اتباعا للرسم.
# ووقع هنا: هذا يوم عسر (5) براء بعد السين، ووقع في المدثر: عسير (6) بالياء، وهما لغتان (7) [وساءر ما فيه من الهجاء مذكور كله فيما سلف (8)].
# ثم قال تعالي: ففتحنا ابوب السماء بماء منهمر (9) الي قوله: فهل من مدكر، راس الخمس الثاني (10)، وفيه من الهجاء (11) [: ابوب (12) PageV04P1160
# وو حملنه (1) والوح (2) وتركنها (1) بحذف الالف من ذلك كله (3)].
# ثم قال تعالي: فكيف كان عذابي ونذر (4) الي قوله: منقعر راس العشرين اية (5) وفي هذا الخمس من الهجاء: فكيف كان عذابي ونذر بالراء من غير ياء بعدها، وكذا جميع
# ما في هذه السورة منها، وذلك (6) ستة مواضع (7) لكونهن رءوس (8) اي، واجمع القراء ايضا علي حذف الياء بعدها، وصلا ووقفا، الا ورشا وحده، فانه يثبت فيهن ياء، في الوصل، خاصة، ويحذفها (9) في الوقف اتباعا للرسم (10).
# ثم قال تعالي: فكيف كان عذابي ونذر (11) الي قوله: اشر راس PageV04P1161
# الخمس الثالث (1)، وهجاءه (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: سيعلمون غدا من الكذاب (3) الي قوله: ونذر راس الثلاثين اية (4) مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: انا ارسلنا عليهم صيحة وحدة (6) الي قوله: من شكر راس الخمس الرابع (7)، [وفيه: وحدة (8) ونجينهم بغير الف (9)].
# ثم قال تعالي: ولقد انذرهم بطشتنا (10) الي قوله: فهل من مدكر راس الاربعين اية (11)، وفي هذا الخمس من الهجاء: رودوه بغير الف بين الراء والواو وقد مضي (12) مثله في يوسف (13) وغير ذلك (14) مذكور (15). PageV04P1162
# ثم قال تعالي: ولقد جاء ال فرعون النذر (1) الي قوله: ويولون الدبر راس الخمس الخامس (2) [، وفيه: فاخذنهم بغير الف، وغيره مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: بل الساعة موعدهم (4) الي قوله: بالبصر راس الخمسين اية [وفيه: خلفنه (5) ووحدة بغير الف (6)].
# ثم قال تعالي: ولقد اهلكنا اشياعكم (7) الي قوله: مقتدر وهو اخرها راس الخمس السادس (8)، وراس الجزء الثالث، والخمسين من اجزاء ستين (9)، وهجاءه مذكور (10). PageV04P1163
### | سورة الرحمن (1) عز وجل (2) وهي سبع وسبعون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن علم القرءان* خلق الانس الي قوله: ووضع الميزان راس الخمس الاول (4)، وفيه ان الف التثنية في بعض المصاحف ثابتة، وفي بعضها محذوفة (5). PageV04P1164
# ثم قال تعالي: الا تطغوا في الميزان (1) الي قوله: والريحان راس (2) العشر الاول (3) وفيه (4) من الهجاء: فكهة بغير الف، وقد ذكر (5)، وكتبوا في جميع المصاحف، حاشا مصحف اهل (6) الشام: والحب ذو العصف بواو بعد الذال (7)، رفع (8)، وقرانا كذلك لقراءهم (9) مع رفع الباء قبلها (10)، والاخوان (11) يخفضان النون من كلمة: والريحان بعدها، وعاصم ونافع وابو عمرو، وابن كثير (12) يرفعونها، وكتبوا في مصحف الشام (13): ذا العصف بالف بعد الذال، نصب، وقرانا كذلك لقارءهم (14) مع نصب الباء قبلها، والنون من: والريحان بعدها (15). PageV04P1165
# قال ابو عبيد (1): «وكذا رايتها في الذي يقال له الامام مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه (2)».
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان (3) الي قوله: ورب المغربين راس الخمس الثاني (4)، وكتبوا في بعض المصاحف: فباي ءالاء ربكما تكذبان بالف ثابتة (5) بين الياء والنون، جميع ما في هذه السورة منها، وجملتها احد (6) وثلاثون موضعا، وفي بعضها: تكذبن بغير الف، وكلاهما حسن، وقد تقدم الكلام علي ذلك (7).
# وكتبوا: من صلصل بغير الف قبل اللام، وقد ذكر (8)، وكذا (9): الانس مذكور (10)، مع ساءر ذلك فيما سلف. PageV04P1166
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان* مرج البحرين (1) الي قوله:
# المرجان راس العشرين اية، وكتبوا في بعض المصاحف: اللءلءا بالف بعد الواو المهموزة المضمومة، كذا رسمه الغازي بن قيس، وحكم الاندلسي (2) وفي بعضها: اللءلءا بغير الف، وكذا رسمه عطاء الخرساني (3)، وكلاهما حسن فليكتب الكاتب ما احب من ذلك (4).
# والمرجان بالف بين الجيم، والنون، وبغير الف، وكذا رسمه حكم وعطاء بن يزيد الخرساني (5)، واضرب (6) عنه الغازي (7) وغيره، فلم يذكره (8).
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان* وله الجوار المنشات (9) الي قوله: PageV04P1167
# والاكرام (1) راس الخمس الثالث (2)، وكتبوا: الجوار بالراء، وقد ذكر في الشوري (3) وكتبوا في بعض (4) المصاحف: المنشءت بياء بين الشين والتاء، من غير الف (5) وكذا رسمها (6) الغازي، وحكم، وعطاء (7)، وقراه حمزة (8) بكسر PageV04P1168
# الشين، وفتح الهمزة، والف بعدها في اللفظ، فتكون الياء علي قراءته (1) صورة للهمزة، لانكسار ما قبلها وفي بعضها: المنشات بالف ثابتة (2)، ولا يصح علي هذا كسر الشين (3)، وساءر (4) ما فيه من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان* يسءله من في السموت (5) الي قوله:
# تكذبان راس الثلاثين اية (6)، وفي هذا الخمس: في شان بالف بين الشين، والنون، صورة للهمزة الساكنة، واية الثقلن بغير الف بعد الهاء (7) واللام (8) من: الثقلن (9) [وقد ذكر (10) ذلك كله (11)]. PageV04P1169
# ثم قال تعالي: يمعشر الجن والانس (1) الي قوله: تكذبان راس الخمس الرابع (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: فاذا انشفت السماء فكانت وردة (4) الي قوله: والاقدام [راس الاربعين اية، وفيه (5): بسيمهم فيوخذ بالنوصي بحذف الالف التي بين الميم، والهاء من: بسيمهم (6) وبين الواو والصاد من: النوصي (7)] [وغير ذلك مذكور (8)].
# [ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان هذه جهنم التي (9) الي قوله:
# جنتن [راس الخمس الخامس (10)، مذكور هجاءه (11)].
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان ذواتا افنان (12) الي قوله: تكذبان PageV04P1170
# راس الخمسين اية (1)، مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: فيهما من كل فكهة زوجن (3) الي قوله: ولا جان راس الخمس السادس (4) وفيه من الهجاء [: فكهة بغير الف (5)، وكذا: فصرت بين الراء والتاء (6)، وكتبوا: (7)] وجني بالياء بعد النون، وفي بعضها: وجنا بالالف، وكلاهما حسن (8).
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان* كانهن الياقوت (9) الي قوله:
# تكذبان راس الستين اية (10)، وفيه (11) مما لم يذكر: المرجان بالالف، ورسمه ايضا، حكم، وعطاء بغير الف (12)، والاحس بغير الف PageV04P1171
# فيهما (1).
# ثم قال تعالي: ومن دونهما جنتن (2) الي قوله: نضاختن راس الخمس السابع (3) وفيه من الهجاء: مدهامتن (4) وقد ذكر، حذف الالفين (5) منها (6)، في بعض المصاحف، واثباتهما (7) في بعض (8).
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان* فيهما فكهة (9) الي قوله:
# تكذبان راس السبعين اية، وفيه من الهجاء (10): فكهة بغير الف (11)، PageV04P1172
# وخيرت كذلك (1)، وحسان بالف (2).
# [ثم قال تعالي: حور مقصورت في الخيام (3) الي قوله : حسان راس الخمس الثامن (4)، وفيه: مقصورت بحذف (5) الالف، وحسان بالف ثابتة (6)].
# ثم قال تعالي: فباي ءالاء ربكما تكذبان (7) الي اخر السورة (8) وكتبوا في مصاحف الامصار (9) حاشا مصحف الشام: ذي الجلل بياء بعد الذال، وقرانا كذلك للقراء كلهم حاشا ابن عامر (10)، وكتبوا في مصاحف الشام (11):
# ذو الجلل بواو بعد الذال (12)، مثل الاول المتقدم (13)، وقرانا كذلك لقارءهم، PageV04P1173
# التابعي (1) اليحصبي (2)، ولا خلاف في حذف الالف بين اللامين في كلمة (3) ذي الجلل معا اين ما اتت (4)، [وتبرك بحذف الالف (5) وغيره مذكور (6)]. PageV04P1174
### | سورة الواقعة مكية (1)، وهي تسعون وتسع (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا وقعت الواقعة الي قوله: بسا راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: فكانت هباء (6) الي قوله: المشءمة راس العشر الاول (7) مذكور هجاءه (8). PageV04P1175
# ثم قال تعالي: ما اصحب المشءمة (1) الي قوله: الاولين راس الخمس الثاني (2)، وفيه من الهجاء: والسبقون بحذف الالف فيهما معا (3)، وساءر ذلك مذكور (4).
# ثم قال تعالي: وقليل من الاخرين (5) الي قوله: من معين راس العشرين اية (6)، [وفيه: متقبلين (7) وولدن بحذف الالف (8) منهما (9)].
# ثم قال تعالي: لا يصدعون عنها (10) الي قوله: المكنون راس الخمس الثالث (11) [، وفيه من الهجاء: فكهة بحذف الالف (12)، وكذا من:
# امثل (13)،] ورسم الغازي بن قيس وحكم بعد الواو المهموزة من: PageV04P1176
# اللءلو الفا، ولم يرسمها عطاء (2)، وبحذفها (3) اكتب، وقد ذكر في الحج (4).
# ثم قال تعالي: جزاء بما كانوا يعملون (5) الي قوله: مخضود راس الثلاثين اية، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: وطلح منضود (6) الي قوله: ولا ممنوعة راس الخمس الرابع (7)، [وفيه: فكهة وقد ذكر (8)].
# ثم قال تعالي: وفرش مرفوعة (9) الي قوله: لاصحب اليمين راس الاربعين اية (10)، [وفيه: انشانهن بحذف الالف بين النون والهاء، وكذا (11):
# فجعلنهن (12)]. PageV04P1177
# ثم قال تعالي: ثلة من الاولين (1) الي قوله: وحميم راس الخمس الخامس (2)، وهجاءه مذكور (3).
# ثم قال تعالي: وظل من يحموم (4) الي قوله: لمبعوثون راس الخمسين اية، وكتبوا: اءذا متنا بالياء ليس في القران غيره علي الاستفهام (5) اجماع (6) من المصاحف، والقراء كلهم، وهم (7) علي مذاهبهم المذكورة في كتابنا (8) الكبير.
# وقد ذكر: ترابا [انه (9) بالف ثابتة (10)] وعظما بحذف الالف (11)، وقد ذكر ايضا (12)، وانا لمبعوثون علي الخبر بالف واحدة (13)، وقرا بذلك كذلك PageV04P1178
# نافع والكساءي (1) وقرا ساءر القراء (2) بجعلهما (3) معا، استفهاما.
# ثم قال تعالي: او ءاباءنا الاولون (4) الي قوله: معلوم راس الجزء الرابع والعشرين (5) من الاجزاء المرتبة لقيام رمضان (6)، وانا استحب القطع قبل ذلك باية (7) عند قوله: الاولون (8) ثم يبتدء في المستقبل: قل ان الاولين والاخرين (9) او يقطع اخر الرحمن، ويبتدء باول الواقعة (10)، والاول اقرب (11) وبالله التوفيق.
# [وفيه من الهجاء حذف الالف من: ميفت (12) وقد ذكر (13)]. PageV04P1179
# ثم قال تعالي: ثم انكم ايها الضالون (1) الي قوله: من زقوم راس الخمس السادس (2)، وهجاءه (3) مذكور (4).
# ثم قال تعالي: فمالءون منها البطون (5) الي قوله: فلولا تصدقون راس الستين [اية، وفيه من الهجاء حذف الالف من قوله: فشربون في الموضعين (6) وخلقنكم كذلك (7) وغيره مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: افريتم ما تمنون (9) الي قوله: فلولا تذكرون راس الخمس السابع (10)، وفيه من الهجاء (11) [: افريتم بحذف الالف (12)، وكذا (13): الخلقون (14) وامثلكم (15)] وفي ما لا تعلمون منفصلا، PageV04P1180
# وفي بعضها متصلا، وقد ذكر في البقرة (1)، وكتبوا: ولقد علمتم النشاة بالف بين الشين والهاء، وقد ذكر ايضا (2) في العنكبوت (3)، والنجم (4).
# ثم قال تعالي: افريتم ما تحرثون (5) الي قوله: محرومون راس السبعين اية (6) [وفيه من الهجاء: افريتم بحذف (7) الالف، وقد ذكر (8)، وكذا (9):
# الزرعون بين الزاي، والراء (10)، ولجعلنه كذلك (11)، وحطما ايضا بغير الف (12)].
# ثم قال تعالي: افريتم الماء الذي تشربون (13) الي قوله: المنشءون راس الخمس الثامن (14)، وفيه من الهجاء: انشاتم بالف (15) صورة للهمزة الساكنة، PageV04P1181
# والمنشءون بواو واحدة (1)، بعد الشين من غير صورة للهمزة (2)، وقد ذكر [ذلك (3) كله، وكذا ساءر ما فيه من الهجاء مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: نحن جعلنها تذكرة ومتعا للمفوين (5) الي قوله: لقرءان كريم راس الثمانين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: فسبح باسم ربك العظيم بالف هنا (6) بين الباء، والسين، وكذلك (7) في اخر السورة (8)، وقد ذكر في اول فاتحة الكتاب (9)، وكتبوا في مصاحف المدينة، وفي بعض مصاحف ساءر الامصار: بموقع بغير الف، قبل القاف (10)، وقرانا كذلك للاخوين (11) مع اسكان الواو، وكتبوه (12) في بعضها ايضا (13): بمواقع بالف PageV04P1182
# وقرانا بذلك (1) لساءر القراء مع فتح الواو [المولدة للالف (2)،] [وجعلنها، ومتعا مذكور (3) انه بحذف الالف (4)].
# ثم قال تعالي: في كتب مكنون* لا يمسه (5) الي قوله: تكذبون راس الخمس التاسع (6)، مذكور هجاءه (7).
# ثم قال تعالي: فلولا اذا بلغت الحلقوم (8) الي قوله: صدقين [راس التسعين اية، وهجاءه (9)] مذكور (10).
# ثم قال تعالي: فاما ان كان من المقربين* فروح وريحان (11) الي قوله:
# الضالين راس الخمس العاشر (12)، وفيه من الهجاء: وريحان رسمه عطاء PageV04P1183
# وحكم (1) بالف، ورسمه الغازي (2) بغير الف، وكلاهما عندي حسن، واختياري الالف (3)، مثل الذي في الرحمن (4)، وجنت نعيم بتاء ممدودة (5) ليس في القران غيرها، وقد ذكر في البقرة (6) وساءر (7) ذلك مذكور (8).
# ثم قال تعالي: فنزل من حميم (9) الي اخر السورة مذكور (10). PageV04P1184
### | سورة الحديد مدنية (1)، وهي عشرون وثمان (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم الي قوله: الامور راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: اين ما كنتم منفصلا وقد ذكر في البقرة (5)، وساءر الهجاء مذكور. PageV04P1185
# ثم قال تعالي: يولج اليل في النهار (1) الي قوله: خبير راس العشر الاول (2)، [وفيه من الهجاء: ميثقكم (3)، وءايت بينت، ومن الظلمت (4)، وميرث (5)، والسموت (6)، وقتل (7)، وقتلوا (8) كل ذلك بحذف الالف منه (9)].
# وكتبوا في مصاحف الحجاز، والعراق هنا وفي ساءر القران: وكلا بلام الف وكتبوا في مصحف الشام: وكل باللام رفع (10)، وقرانا كذلك لقارءهم (11).
# ثم قال تعالي: من ذا الذي يفرض الله (12) الي قوله: فسقون راس PageV04P1186
# الخمس الثاني (1) [وفيه من الهجاء: فيضعفه (2)، وو بايمنهم (3) بحذف الالف من ذلك وبشريكم بالياء (4)، وجنت (5)، والانهر (6)، وخلدين (5) كذلك، وماويكم وهي موليكم بالياء (7)، وغير ذلك (8) مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: اعلموا ان الله يحي الارض (10) الي قوله: العظيم راس العشرين اية (11) [وفيه من الهجاء: يضعف بحذف الالف (12)، وكذا (13) في:
# الامول والاولد وقد ذكر (14)، وفتريه بالياء (15)، وحطما بحذف PageV04P1187
# الالف (1)، وكذا رضون (2)، ومتع (3) وساءر (4) ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: ما اصاب من مصيبة (6) الي قوله: فسقون راس الخمس الثالث (7)، وفيه من الهجاء: لكيلا موصولا (8)، ومن يتول باللام (9) وكتبوا في مصاحف المدينة والشام: فان الله الغني الحميد وقرانا كذلك لقراء المصرين (10)، نافع وابن عامر (11)، وكتبوا في مصاحف ساءر الامصار: فان الله هو الغني الحميد بزيادة: هو (12) وقرانا كذلك PageV04P1188
# للباقين (1) من القراء، وساءر الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: ثم قفينا علي ءاثرهم برسلنا (2) الي قوله: العظيم (3) وهو اخرها (4)، وهنا (5) راس (6) الجزء الرابع، والخمسين، من اجزاء ستين (7)، [وفيه من الهجاء: ءاثرهم بحذف الالف (8)، وءاتينه، وكتبنها (9)، ورضون كذلك (10) وغير ذلك (11) مذكور (12)]. PageV04P1189
### | سورة المجادلة (1) مدنية (2)، وهي احدي وعشرون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم قد سمع الله قول التي تجدلك في زوجها الي قوله: مهين راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: تجدلك بحذف الالف، وقد ذكر (5)، وكتبوا (6) في جميع المصاحف في الموضعين هنا: الذين يظهرون بغير الف، بين الظاء، والهاء (7) وقد ذكر في الاحزاب (8) وقرانا كذلك مع فتح الياء، والظاء (9)، وتشديدها PageV04P1190
# للحرميين وابي عمرو (1) في الموضعين من هذه السورة (2). وقرانا لعاصم بضم الياء، وفتح الظاء، وتخفيفها، والف بعدها، وكسر الهاء، وقرانا لابن عامر، والاخوين (3)، بفتح الياء، والظاء، وتشديدها، والف بعدها، وفتح (4) الهاء مخففا (5)، وساءر ما فيه (6) مذكور (7).
# ثم قال تعالي: يوم يبعثهم الله جميعا (8) الي قوله: المومنون راس العشر الاول (9)، وفي هذا الخمس من الهجاء: احصيه الله بالياء مكان الالف (10)، واين ما كانوا منفصلا (11)، ويتنجون بغير الف قبل الجيم (12)، وقرانا لحمزة (13) بنون ساكنة بعد الياء، وضم الجيم، فتصير PageV04P1191
# الواو (1) جمادا (2) لذلك [علي حال الرسم، وللباقين بتاء مفتوحة بين الياء، والنون، والف بعد النون وفتح الجيم، فتسكن الواو لذلك (3).
# وكتبوا في الموضعين (4) من هذه السورة: ومعصيت الرسول بالتاء وقد ذكر في البقرة (5)، [وساءره مذكور (6)، والعدون (7)، وتنجيتم، وتتنجوا (8) بحذف الالف من ذلك (9)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا اذا قيل لكم تفسحوا (10) الي قوله:
# يعلمون راس الخمس الثاني (11)، وهجاءه (12) مذكور. PageV04P1192
# ثم قال تعالي: اتخذوا ايمنهم جنة (1) الي قوله: الاذلين راس العشرين اية (2)، وهجاءه مذكور (3): [فانسيهم بالياء مكان الالف (4)].
# ثم قال تعالي: كتب الله لاغلبن انا ورسلي (5) الي اخر السورة (6)، [مذكور هجاءه (7)]. PageV04P1193
### | سورة الحشر مدينة (1)، وهي عشرون واربع ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السموت وما في الارض الي قوله: الفسقين [راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: وما افاء الله علي رسوله منهم (5) الي قوله: رحيم راس العشر الاول (6)، وفي هذا الخمس من الهجاء: كي لا منفصلا PageV04P1194
# كلمتين (1).
# وكتبوا: والذين تبوءو الدار بواو بعد الهمزة، من غير صورة لها، ولا الف بعدها، وكذا (2) رسمه الغازي بن قيس، وكذا رسمه ايضا، حكم، وعطاء الخرساني (3)، الا انهما قالا: «وفي مصاحف (4) اهل العراق بالف» يعنيان بعد الواوين (5) ولم اروه عن غيرهما، وبواوين (6) من غير الف- كما قدمنا (7) - حكاه ابن اشتة، في كتابه عن نصير بن يوسف (8) النحوي في باب اتفاق المصاحف، ولم يذكر خلافا بينهما، فالله اعلم (9) [وفيه (10): واليتمي والمسكين بحذف الالف (11) من ذلك، وما ءاتيكم، بالياء مكان الالف، وكذا: PageV04P1195
# وما نهيكم (1) وديرهم (2)، وامولهم (3)، ورضونا بحذف الالف من ذلك، وقد ذكر (4) لاخوننا بحذف الالف (5)].
# ثم قال تعالي: الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخونهم (6) الي قوله: عذاب اليم راس الخمس الثاني (7)، [وفيه من الهجاء: لاخونهم بحذف الالف، وكذا: الادبر (8)، ولا يقتلونكم (9) وغير (10) ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: كمثل الشيطن اذ قال للانسن (12) الي قوله: PageV04P1196
# الفاءزون، راس العشرين [اية (1)، وهجاءه مذكور (2) كله (3)].
# ثم قال تعالي: لو انزلنا هذا القرءان علي جبل (4) [الي اخر السورة (5)، وفيه من الهجاء: خشعا بحذف الالف (6)، وكذا: الامثل (7)، وعلم، وو الشهدة (8) والخلق (9)، والسلم (10)، وساءر (11) ذلك مذكور (12)]. PageV04P1197
### | [سورة الممتحنة (1) مدنية (2)، وهي ثلاث عشرة (3) اية 
# (4)]
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم الي قوله: الحكيم راس الخمس الاول (5)، [وفيه من الهجاء: جهدا بحذف الالف (6)، وكذا:
# العدوة (7) وغير ذلك مذكور، وكتبوا: برءءا بواو، بعد الراء (8)، صورة PageV04P1198
# للهمزة المضمومة، والف بعدها (1)، تقوية لها (2)، من غير الف قبلها وهمزة اخري بعد الراء، في السطر، والف بالحمراء (3) بينهما (4)].
# ثم قال تعالي: لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة (5) الي قوله: حكيم راس العشر الاول (6)، [وفيه من الهجاء (7): لاينهيكم بالياء في الموضعين (8) مكان الالف (9)، ولم يقتلوكم، وقتلوكم (10)، وديركم في الموضعين (11) بحذف الالف (12)، وكذا (13): وظهروا (14)، ومهجرت (15)، وبايمنهن (16)]. PageV04P1199
# ثم قال تعالي: وان فاتكم شء من ازواجكم (1) الي اخر السورة (2)، وفيه من الهجاء: من ازوجكم وازوجهم بغير الف (3) وان لايشركن بالنون علي الاصل (4)،
# واولدهن بحذف الالف (5)، وغيره مذكور (6)]. PageV04P1200
### | سورة الصف (1) اربع عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم سبح لله ما في السموت وما في الارض الي قوله: الفسفين راس الخمس الاول (3) مذكور هجاءه (4).
# ثم قال تعالي: واذ قال عيسي ابن مريم يبني (5) الي قوله: من عذاب اليم راس العشر الاول (6)، [وفيه (7): بافوههم، (8)، وتجرة PageV04P1201
# بحذف الالف (1)، وغيره، مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: تومنون بالله ورسوله (3) الي اخر السورة (4)، وهذا (5) راس الجزء الخامس والخمسين، من اجزاء ستين (6) [وفيه من الهجاء: وتجهدون بحذف الالف (7)، وكذا:
# بامولكم (8)، وجنت (9)، والانهر (10)، ومسكن (11) بحذف الالف، وساءر ذلك مذكور، والحواريون، وللحواريين (12) بالف ثابتة اين ما اتي (13)].
# تم الجزء الرابع ويتلوه الجزء الخامس، واوله سورة الجمعة PageV04P1202
### | الجزء الخامس
### | سورة الجمعة مدنية (1)، وهي احدي عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما في السموت وما في الارض الي قوله: الظلمين [راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور (4)].
# ثم قال تعالي (5): قل يايها الذين هادوا ان زعمتم (6) الي قوله: PageV05P1203
# تفلحون راس العشر الاول (1)، [وفيه: ملفيكم بحذف الالف بين اللام، والقاف (2)، وكذا: علم الغيب (3)، والشهدة (4) وغير ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: واذا راوا تجرة او لهوا (6) [الي اخر السورة (7)، وفيه من الهجاء: تجرة، والتجرة (8) والرزفين بحذف الالف (9)].
# ... PageV05P1204
### | سورة المنافقون مدنية (1)، وهي ايضا (2) احدي عشرة اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا جاءك المنفقون فالوا نشهد انك لرسول الله الي قوله: مستكبرون راس الخمس الاول (4)، [وفيه: ايمنهم (5)، وفتلهم الله (6) بحذف الالف ولووا بالف بعد الواو الثانية (7)، وقد ذكر ذلك كله (8)]. PageV05P1205
# ثم قال تعالي: سواء عليهم استغفرت لهم (1) الي قوله: من الصلحين [راس العشر الاول (2)، وفيه: اموالكم (3)، واولدكم (4)، ورزفنكم بحذف الالف (5) من ذلك وكتبوا (6): من ما مقطوعة (7)، وغير ذلك (8) مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: ولن يوخر الله نفسا اذا جاء اجلها والله خبير بما تعملون (10) وهو (11) اخرها.
# ... PageV05P1206
### | سورة التغابن (1) ثماني (2) عشرة اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم يسبح لله ما في السموت وما في الارض الي قوله: اليم راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه، [وفيه: نبءا بالواو صورة للهمزة المضمومة، والف بعدها تقوية لها (5)].
# ثم قال تعالي: ذلك بانه كانت تاتيهم (6) الي قوله: وبيس المصير راس العشر الاول (7) [مذكور هجاءه (8)]. PageV05P1207
# ثم قال تعالي: ما اصاب من مصيبة الا باذن الله (1) الي قوله: اجر عظيم [راس الخمس الثاني (2)، وهجاءه مذكور، وعند (3) قوله عز وجل: وعلي الله فليتوكل المومنون (4) راس الجزء الخامس، والعشرين (5) من اجزاء رمضان المرتبة علي سبعة وعشرين علي عدد الحروف (6)].
# ثم قال تعالي: فاتقوا الله ما استطعتم (7) الي [قوله: العزيز الحكيم (8)] [اخر السورة (9)، وفيه من الهجاء: يضعفه بحذف الالف (10)، وكذا: علم الغيب (11) وكذا (12): والشهدة (13)
# بحذف الالف فيهما معا (14)]. PageV05P1208
### | سورة الطلاق (1) مدنية (2)، وهي اثنتا (3) عشرة اية 
# (4)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها النبء اذا طلفتم النساء الي قوله: اخري راس الخمس الاول (5) [وفيه: بفحشة بحذف الالف (6)، وكذا: بلغ امره بحذف الالف بين الباء واللام (7).
# والي (8) علي اربعة احرف، من غير الف بين اللام والياء (9)، وكذا كل ما اتي مثله (10)، وثلثة بحذف الالف (11)، واولت بواو، بعد PageV05P1209
# الالف التي (1) صورة للهمزة المضمومة (2)، من غير الف، بين اللام، والتاء (3)، وساءر (4) ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: لينفق ذو سعة من سعته (6) الي قوله: ذكرا راس العشر الاول (7) [وفيه من الهجاء: ءاتيه الله بالياء مكان الالف، وكذا:
# ءاتيها (8)، وفحاسبنها، وو عذبنها بحذف الالف بعد النون من الكلمتين (9) والالبب مذكور (10)، وساءر ما فيه مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: رسولا يتلوا عليكم (12) [الي قوله: فد احاط بكل شء علما (13)
# ] اخر السورة (14)، وهجاء (15) هذه الايات مذكور. PageV05P1210
### | سورة التحريم (1) مدنية (2)، وهي اثنتا (3) عشرة اية 
# (4)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها النبء لم تحرم ما احل الله لك الي قوله: وابكارا راس الخمس الاول (5)، [وفيه من الهجاء: ازوجك بحذف الالف، وكذا: ازوجه (6) وايمنكم (7)، وموليكم بالياء مكان الالف (8)، وكذا: تظهرا بغير الف (9)، وموليه بالياء (10)، وصلح (11) PageV05P1211
# وازوجا (1) بحذف الالف، وكذا الالفات التي تاتي بعد (2) هذا من الجمع (3) المءنث، سواء كان للبناء او لجمع (4) التانيث وغير ذلك مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: يايها الذين ءامنوا فوا انفسكم (6) الي قوله: مع الدخلين، [راس العشر الاول (7)، وفيه من الهجاء: وبايمنهم (8) وجهد (9) بحذف الالف، وماويهم بالياء مكان الالف (10)، والدخلين بغير الف (11)، وساءر ما فيه مذكور (12)، وامرات بالتاء (13)، كل (14) ما اتي منه في هذه السورة (15)]. PageV05P1212
# ثم قال تعالي: وضرب الله مثلا للذين ءامنوا (1) الي قوله: الفنتين، وهو اخرها (2)، [وراس (3) الجزء السادس، والخمسين، من اجزاء ستين (4)].
# وفي هاتين الايتين من الهجاء: انهم (5) كتبوا في جميع المصاحف بكلمت ربها بتاء ممدودة (6)، من غير الف قبلها (7)، وكتبه بغير الف (8)، وكذلك قرانا لحفص، وابي عمرو (9)، مع ضم الكاف والتاء علي الجمع، وللباقين علي التوحيد، والفنتين بغير الف (10). PageV05P1213
### | سورة الملك (1) مكية (2) وهي احدي وثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم تبرك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير الي قوله: عذاب السعير راس الخمس الاول (4)، وفيه من الهجاء: من تفوت كتبوه في جميع المصاحف بغير الف (5)، وقراه كذلك مع تشديد الواو الاخوان، وقراه ساءر القراء بالف بعد الفاء مع تخفيف الواو (6)، وبمصبيح (7)
# ، [وجعلنها (8) PageV05P1214
# وللشيطين (1)] بحذف الالف، وساءر (2) ذلك مذكور.
# ثم قال تعالي: وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم (3) الي قوله: في ضلل كبير راس العشر الاول (4)، وفيه من الهجاء: كلما الفي فيها موصولا، وكذا رسمه الغازي بن قيس (5)، وفي بعضها: كل ما مقطوعا (6)، وروينا عن محمد بن عيسي (7) ان المصاحف اختلفت فيه (8)، ففي بعضها موصولا كما قدمنا (9)، وفي بعضها مقطوعا (10): كل ما وكلاهما حسن، والاول اختار (11)، وساءر الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: وفالوا لو كنا نسمع او نعفل (12) الي قوله: وهو اللطيف PageV05P1215
# الخبير [راس الخمس الثاني (1) مذكور هجاءه (2)].
# ثم قال تعالي: هو الذي جعل لكم الارض ذلولا (3) الي قوله: بصير راس العشرين اية (4)، وفي هذا الخمس من الهجاء: نذير بالراء (5)، وكذلك: نكير (6)، وقد ذكرنا (7) ذلك في سورة الحج (8) وساءر ذلك مذكور (9).
# [ثم قال تعالي: امن هذا الذي هو جند لكم (10)
# الي قوله: تحشرون راس الخمس الثالث (11)، [وهجاءه مذكور (12)]. PageV05P1216
# ثم قال تعالي: ويفولون متي هذا الوعد (1) الي قوله: في ضلل مبين، راس الثلاثين اية، وفي هذا الخمس من الهجاء: سيءت بياء، وتاء لا غير (2)، وقد ذكر فيما سلف (3)، وقال حكم وعطاء (4) يكتب بياء واحدة، وبياءين ايضا.
# وقال ابو داود: والصحيح ان يكتب بياء واحدة كما قدمناه (5).
# وهو القياس لمعان جمة (6)، وساءر (7) الهجاء مذكور كله.
# ثم (8) قال تعالي: قل اريتم ان اصبح ماءكم (9) الي قوله:
# معين (10)] [وهو (11) اخرها، وهجاءه مذكور (12)]. PageV05P1217
### | سورة ن والقلم مكية (1)، وهي اثنتان وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم وما يسطرون الي قوله: ويبصرون راس الخمس الاول (3) وما فيه (4) من الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: باييكم المفتون (5) الي قوله: مهين راس العشر الاول (6) وفيه من الهجاء: باييكم المفتون كتبوه في جميع المصاحف PageV05P1218
# بياءين (1) علي الادغام، بالاصل (2)، وعلي نية التحقيق والتسهيل (3)، وساءر (4) ذلك مذكور كله.
# ثم قال تعالي: هماز مشاء بنميم (5) الي قوله: الاولين [راس الخمس الثاني (6)، وهجاءه مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: سنسمه علي الخرطوم (8) الي قوله: كالصريم راس العشرين اية والهجاء مذكور (9). PageV05P1219
# ثم قال تعالي: فتنادوا مصبحين (1) الي قوله: فدرين راس الخمس الثالث (2) وفيه من الهجاء حذف الالف من: صرمين (3)، وكذا:
# يتخفتون وقد ذكر في طه (4) وفدرين (5) بغير الف (6)، [وان لايدخلنها اليوم بالنون علي الاصل وقد ذكر (7)] وساءر ما فيه (8) مذكور.
# ثم قال تعالي: فلما راوها قالوا انا لضالون (9) الي قوله: يتلومون، راس الثلاثين (10) اية، وفيه من الهجاء: [سبحن بحذف الالف (11)، وكذا (12)]: يتلومون ايضا، التي بين اللام، والواو (13)، PageV05P1220
# وغير (1) ذلك مذكور (2).
# ثم قال تعالي: قالوا يويلنا انا كنا طغين (3) الي قوله: كالمجرمين راس الخمس الرابع (4)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: ما لكم كيف تحكمون (5) الي قوله: زعيم [راس الاربعين اية وفيه: ايمن (6) وبلغة (7) بحذف الالف، وغيره (8) مذكور].
# ثم قال تعالي: ام لهم شركاء (9) الي قوله: متين راس الخمس الخامس (10) [وفيه من الهجاء: خشعة ابصرهم بحذف الالفين (11) من PageV05P1221
# الكلمتين (1)، وغير ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: ام تسءلهم اجرا (3) الي قوله: من الصلحين راس الخمسين اية، [وفيه: تدركه بحذف الالف (4)، وكذا (5): فاجتبه (6) وساءر ذلك (7) مذكور].
# ثم قال تعالي: وان يكاد الذين كفروا (8) الي اخر السورة (9)، وما في هاتين الايتين من الهجاء (10) مذكور].
# ... PageV05P1222
### | سورة الحاقة مكية (1)، وهي اثنتان، وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الحاقة ما الحاقة الي قوله: عاتية [راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: ادريك بالياء مكان الالف (4)، وكذا اين ما اتي وغيره مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: سخرها عليهم سبع ليال (6)
# الي قوله: في الجارية [راس العشر الاول (7)، وفيه: ثمنية (8)، والموتفكت (9)، PageV05P1223
# وحملنكم (1) بحذف الالف من ذلك، وكتبوا: طغا بالالف (2) مثل:
# افصا (3)، وصرعي بالياء، ووزنه: «فعلي» والف هذا الاسم (4) علامة للتانيث (5)، وساءر ما فيه من الهجاء (6) مذكور].
# ثم قال تعالي: لنجعلها لكم تذكرة (7) الي قوله: واهية راس الخمس الثاني (8) [وفيه من الهجاء: وعية (9) ووحدة (10) بحذف الالف منهما، وغير ذلك مذكور (11)].
# ثم قال تعالي: والملك علي ارجايها (12)
# الي قوله: راضية [راس العشرين اية، وهجاءه (13) مذكور (14)]. PageV05P1224
# ثم قال تعالي: في جنة عالية فطوفها دانية (1) الي قوله: كتبيه راس الخمس الثالث (2) [، وفيه: يليتني بحذف الف النداء (3)، وكذا:
# كتبيه (4)].
# ثم قال تعالي: ولم ادر ما حسابيه (5) الي قوله: فغلوه راس الثلاثين اية (6)، [وهجاءه مذكور، وهو: يليتها (7)، وسلطنيه (8) بحذف الالفين (9) من الكلمتين (10)].
# ثم قال تعالي: ثم الجحيم صلوه (11) الي قوله: حميم راس الخمس الرابع (12) [وليس فيه من الهجاء شء (13)]. PageV05P1225
# ثم قال تعالي: ولا طعام الا من غسلين (1) الي قوله: كريم [راس الاربعين اية (2)، وفيه من الهجاء: الخطون بغير الف، وبواو، واحدة بعد الطاء من غير صورة للهمزة (3)، وقد ذكر نظيره (4)].
# ثم قال تعالي: وما هو بقول شاعر (5) الي قوله: باليمين راس الخمس الخامس (6)، وما فيه (7) مذكور.
# ثم قال تعالي: ثم لفطعنا منه الوتين (8)
# الي قوله: الكفرين راس الخمسين اية، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: وانه لحق اليقين (9) الي اخرها (10)، [وليس فيه شء من الهجاء (11)]. PageV05P1226
### | سورة المعارج (1) مكية (2)، وهي اربع واربعون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم سال سابل بعذاب وافع للكفرين الي قوله: جميلا [راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه (5)].
# ثم قال تعالي: انهم يرونه بعيدا (6) الي قوله: حميما راس العشر الاول (7)، [وفيه: ونريه بالياء مكان الالف (8)، الموجودة في اللفظ (9)]. PageV05P1227
# ثم قال تعالي: يبصرونهم يود المجرم (1) الي قوله: لظي راس الخمس الثاني (2) وكتبوا: لظي بياء بعد الظاء، علي الاصل (3) والامالة (4).
# ثم قال تعالي: نزاعة للشوي (5) الي قوله: جزوعا راس العشرين اية، وكتبوا: للشوي بالياء (6)، وكذا: تولي (7) وفاوعي (8).
# ثم قال تعالي: واذا مسه الخير منوعا (9) الي قوله: والمحروم راس الخمس الثالث (10)، وفيه من الهجاء: علي صلتهم بغير الف، ولا واو (11)، وفي بعضها صلاتهم بالف (12)
# ، وقد ذكر في البقرة (13). PageV05P1228
# ثم قال تعالي: والذين يصدفون بيوم الدين (1) الي قوله: ملومين [راس الثلاثين اية، وفيه: ازوجهم (2)، وايمنهم (3) بحذف الالف، وقد ذكر (4)].
# ثم قال تعالي: فمن ابتغي وراء ذلك (5) الي قوله: مكرمون [راس الخمس الرابع (6) وفيه من الهجاء: لامنتهم (7)
# وبشهدتهم بحذف الالفات (8) من ذلك (9)، وكذا: رعون بغير الف (10)، وعلي صلاتهم (11)، وجنت (12) مذكور (13)].
# ثم قال تعالي: فمال الذين كفروا قبلك مهطعين (14)
# الي قوله: PageV05P1229
# لقدرون راس الاربعين اية، وفيه: جنة نعيم بالهاء (1)، وكتبوا:
# فمال باللام (2) وقد ذكر في النساء (3)، وفي البقرة (4)، وغيرها (5)، [وخلفنهم (6)، والمشرق والمغرب (7)، ولقدرون بحذف الالف (8) من ذلك (9)].
# ثم قال تعالي: علي ان نبدل خيرا منهم (10) الي قوله: يوعدون، [وهو اخرها (11) وفيه: يلفوا (12)، وخشعة ابصرهم (13)
# بحذف الالف من ذلك كله (14)]. PageV05P1230
### | سورة نوح عليه السلام مكية (1)، وهي ثلاثون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك الي قوله: ونهارا راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: فلم يزدهم دعاءي الا فرارا (5) الي قوله: غفارا راس العشر الاول (6) [وفيه من الهجاء: كلما موصولا (7)، واصبعهم بحذف الالف (8)].
# ثم قال تعالي: يرسل السماء عليكم مدرارا (9) الي قوله: طبافا، راس PageV05P1231
# الخمس الثاني (1)، [وفيه: بامول (2)، وسموت بحذف الالف (3) وقد ذكر (4)].
# ثم قال تعالي: وجعل الفمر فيهن نورا (5) الي قوله: فجاجا راس العشرين اية، [وليس فيه (6) من الهجاء (7) شء (8)].
# [ثم قال تعالي: قال نوح رب انهم عصوني (9) الي قوله: ضللا راس الخمس الثالث (10)، وهجاءه (11) مذكور (12)].
# ثم قال تعالي: مما خطيءتهم اغرفوا (13)
# [الي اخر السورة (14)، وفي هذه الايات (15) من الهجاء، (16) انهم] كتبوا في جميع المصاحف: خطيءتهم PageV05P1232
# علي ستة احرف منها حرفان بين الطاء والهاء (1)، وقرا هذه الكلمة ابو عمرو بفتح الطاء والف بعدها، في اللفظ، وياء مفتوحة، بعدها الف ايضا، وضم الهاء علي لفظ:
# «قضاياهم (2)» وقراه ساءر القراء بكسر (3) الطاء ومدها من اجل (4) الياء بعدها، وهمزة مفتوحة، بعدها الف، وكسر التاء والهاء (5)، [وو لولدي مذكور (6) مع غيره (7)].
# وهنا راس الجزء السابع والخمسين (8) من اجزاء ستين (9).
# ... PageV05P1233
### | سورة الجن مكية (1)، وهي ثمان وعشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن الي قوله: كذبا راس الخمس الاول (3)، وهجاءه (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: وانه كان رجال من الانس (6) الي قوله: رشدا راس العشر الاول (7)، وفيه من الهجاء: الان كتبوه هنا بلام الف (8)، PageV05P1234
# وقد ذكر في البقرة (1) [وفوجدنها (2) ومفعد (3) بحذف الالف من ذلك (4)].
# ثم قال تعالي: وانا منا الصلحون (5)
# الي قوله: حطبا [راس الخمس الثاني (6) وفيه من الهجاء: الصلحون بحذف الالف، وكذا: الفسطون، في الموضعين (7)].
# ثم قال تعالي (8): وان لو (9) استفموا علي PageV05P1235
# الطريقة (1) الي قوله: احدا راس العشرين اية (2) [وفيه من الهجاء:
# استفموا بحذف الالف (3)، وكذا: لاسفينهم (4)، وان المسجد بغير الف، بين السين، والجيم (5)].
# ثم قال تعالي: قل اني لا املك لكم (6) الي قوله: امدا راس الخمس PageV05P1236
# الثالث (1)، [وفيه من الهجاء: الا بلغا (2) من الله ورسلته بحذف الالف، بين اللام، والتاء (3)، وكذلك الذي (4) في الانعام (5)، وناصرا بالف ثابتة (6)].
# ثم قال تعالي: علم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا (7) [الي اخرها (8)، وفيه من الهجاء حذف الالف من: علم الغيب (9)
# وكذا (10): رسلت بين اللام، والتاء (11)، وغير (12) ذلك مذكور (13)].
# ... PageV05P1237
### | سورة المزمل مكية (1)، وهي ثمان عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها المزمل فم اليل الا قليلا الي قوله: فيلا راس الخمس الاول (3)، وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ان لك في النهار سبحا طويلا (5) الي قوله: ومهلهم PageV05P1238
# قليلا راس العشر الاول (1) مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: ان لدينا انكالا وجحيما (3) الي قوله: وبيلا راس الخمس الثاني (4)، [وفيه من الهجاء (5): شهدا عليكم (6)، وفاخذنه بحذف الالف (7) من ذلك (8)].
# ثم قال تعالي: فكيف تتقون ان كفرتم (9) الي قوله: رحيم، [وهو اخرها (10)، وفيه من الهجاء: الولدن بحذف الالف (11)، وكذا:
# يفتلون (12) وغيره (13) مذكور].
# ... PageV05P1239
### | سورة المدثر مكية (1)، وهي خمس وخمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم يايها المدثر فم فانذر الي قوله: فاهجر راس الخمس الاول (3) وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ولا تمنن تستكثر (5) الي قوله: يسير راس العشر الاول (6) وهجاءه مذكور (7).
# ثم قال تعالي: ذرني ومن خلفت وحيدا (8) الي قوله: ان ازيد راس الخمس PageV05P1240
# الثاني (1)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: كلا انه كان لايتنا عنيدا (2) الي قوله: فدر راس العشرين اية (3)، وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: ثم نظر ثم عبس (5) الي قوله [: فول البشر راس الخمس الثالث (6)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي (7)]: ساصليه سفر (8) الي قوله: تسعة عشر راس الثلاثين اية (9)، [وفيه من الهجاء (10): ادريك بالياء مكان الالف (11)].
# ثم قال تعالي: وما جعلنا اصحب النار الا مليكة (12) الي قوله:
# لاحدي الكبر راس الخمس الرابع (13)، وهجاءه مذكور (14). PageV05P1241
# ثم قال تعالي: نذيرا للبشر (1) الي قوله: عن المجرمين راس الاربعين اية، مذكور (2) هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: ما سلككم في سفر (4) الي قوله: بيوم الدين راس الخمس الخامس (5)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: حتي اتينا اليقين (6) الي قوله: من فسورة راس الخمسين اية مذكور هجاءه (7).
# ثم قال تعالي: بل يريد كل امري منهم ان يوتي صحفا منشرة (8) الي اخر السورة (9)، راس الخمس السادس (10)، وهجاءه مذكور (11).
# ... PageV05P1242
### | سورة القيامة مكية (1) وهي تسع وثلاثون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم لا اقسم بيوم القيمة الي قوله: امامه راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: لا اقسم بالف (4) بعد اللام الف، اجماع [من المصاحف، الا ما جاء (5)] عن قنبل، وعن البزي بخلاف عنه (6) انهما (7) قرا: لا فسم بغير الف (8)، ولا خلاف بين القراء في الثاني (9)، واللوامة بلامين (10). PageV05P1243
# وكتبوا: الن نجمع عظامه بغير نون علي الادغام، وقد ذكر في الكهف (1)، [وانه ليس في القران بغير نون ، [غير هذا، والذي في الكهف (2)] علي الادغام.
# وعظامه بالف ثابتة (3)، وفدرين بحذف الالف (4)، وساءره (5) مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: يسءل ايان يوم الفيمة (7) الي قوله: اين المفر [راس العشر الاول (8) مذكور هجاءه (9)].
# ثم قال تعالي: كلا لا وزر (10) الي قوله: معاذيره راس الخمس الثاني (11)، [وفيه من الهجاء: ينبءا بواو صورة للهمزة المضمومة، PageV05P1244
# والف بعدها (1)، تقوية لها، وساءر ما فيه مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: لا تحرك به لسانك لتعجل به (3) الي قوله: وتذرون الاخرة راس العشرين اية (4)، [وفيه: فاذا فرانه بحذف الالف، بين النون، والهاء (5)، ليس (6) في القران غيره (7)].
# ثم قال تعالي: وجوه يومءذ ناضرة (8)
# الي قوله: الترافي راس الخمس الثالث (9) وهجاءه مذكور (10). PageV05P1245
# ثم قال تعالي: وفيل من راق (1) الي قوله: ولا صلي راس الثلاثين اية، وهجاءه (2) مذكور.
# ثم قال تعالي: ولكن كذب وتولي (3) الي قوله: سدي راس الخمس الرابع (4) وهجاءه (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: الم يك نطفة من مني تمني (6) [الي قوله: ان يحيي الموتي وهو اخرها (7)]، وكتبوا هنا: يحيي الموتي بياء واحدة (8) وقد ذكر في الاعراف (9)، وفي الانفال (10)، وبفدر بحذف الالف (11) وساءر (12) ذلك مذكور (13). PageV05P1246
### | سورة الانسان (1) احدي وثلاثون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم هل اتي علي الانسن حين من الدهر الي قوله: كفورا (4) راس الجزء السادس والعشرين (5) من الاجزاء المرتبة لقيام رمضان علي عدد الحروف (6).
# ثم قال تعالي: انا اعتدنا للكفرين (7) الي قوله: كافورا راس الخمس الاول (8) وفيه من الهجاء: هدينه، وفجعلنه بحذف الالف (9)، PageV05P1247
# وكذا: سلسلا واغللا، وسلسلا كتبوه في جميع المصاحف، بلام من غير الف بينها، وبين السين (1) اختصارا (2)، ولام الف اخري (3)، وقرانا كذلك مع تنوين اللام لنافع وابي بكر، وهشام والكساءي (4) وصلا، ووقفا (5) بالالف عوضا من التنوين، وقرانا لساءر القراء، من غير (6) اجراء (7) نصبا واختلف (8) عنهم في الوقف، فوقفنا لقنبل وحمزة (9)، وحفص (10) من غير الف، وكذلك وقفنا لابن ذكوان والبزي من طريق الفارسي (11)، ووقفنا للباقين (12)، بالالف صلة للفتحة. PageV05P1248
# وكتبوا: اغللا (1) بحذف الالف الاولي، وكذلك كل (2) ما ياتي من (3) مثله قبل، وبعد (4) وساءر (5) ما فيه من الهجاء مذكور (6).
# ثم قال تعالي: عينا يشرب بها عباد الله (7) الي قوله: فمطريرا راس العشر [الاول (8) وليس فيه (9) شء من الهجاء (10)].
# ثم قال تعالي: فوفيهم الله شر ذلك اليوم (11) الي قوله: فواريرا الاول (12) راس الخمس الثاني (13)، [وفيه: فوفيهم الله بالياء بعد القاف، مكان الالف، وكذلك: ولفيهم (14)
# وظللها بحذف PageV05P1249
# الالف ايضا (1)، التي بين (2) اللامين، وساءر (3) ذلك مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: فواريرا من فضة (5) الي قوله: وملكا كبيرا راس العشرين اية (6)، وفي هذا الخمس من الهجاء: فواريرا وكذلك (7) الذي قبله، كتبوهما في مصاحف
# المدينة، والكوفة بالالف (8)، وقرانا كذلك [مع التنوين فيهما معا (9)،] لنافع، وابي بكر، والكساءي (10)، وصلا، ووقفا، بالالف (11) عوضا من التنوين وكتبوا في مصاحف البصرة، الاولي (12) بالالف، والثانية (13) بغير الف (14)، PageV05P1250
# وقرانا لابن كثير (1) الاولي (2)، بالاجراء، ووقفنا (3) بالف عوضا من التنوين، والثاني بغير اجراء، ووقفنا (4) بغير الف، وقرانا للباقين، وهم ابن عامر وابو عمرو، وحفص، وحمزة (5) بغير تنوين فيهما معا، وعنهم في الوقف اختلاف فوقفنا لحمزة (6) عليهما بغير الف، ووقفنا لهشام عليهما معا بالالف (7)، صلة للفتحة، ووقفنا للباقين ايضا، وهم ابو عمرو، وحفص، وابن ذكوان (8) علي الاول بالالف (9) وعلي الثاني بغير الف، [فحصل من هذا الاختلاف (10) ان من لم ينونهما، وقف علي الاول بالالف، الا حمزة، وعلي (11) الثاني بغير الف (12)] الا هشاما (13)، وساءر (14) ما فيه مذكور (15)، [وولدن مخلدون بغير الف (16)]. PageV05P1251
# ثم قال تعالي: عليهم ثياب سندس (1) الي قوله: واصيلا [راس الخمس الثالث (2)، وهجاءه مذكور (3)، وهو: عليهم بحذف الالف، بين العين، واللام (4)، وسفيهم بالياء مكان الالف (5)].
# ثم قال تعالي: ومن اليل فاسجد له (6) الي قوله: حكيما راس الثلاثين اية، [وفيه من الهجاء: خلفنهم بحذف الالف (7)، وامثلهم ايضا بغير الف (8) [وساءر ذلك مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: يدخل من يشاء في رحمته [الي اخر السورة (10)، وهجاءه مذكور (11)]. PageV05P1252
### | سورة والمرسلات مكية (1)، وهي خمسون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلت عرفا الي قوله: ذكرا راس الخمس الاول (3) [وفيه (4) حذف الالف من: والمرسلت [التي بين اللام، والتاء (5)]، وكذا: فالعصفت بحذف الالفين (6) وكذا: والنشرت بحذف الالفين، وكذا: فالفرفت، وفالملفيت [بحذف الالف بين الياء، والتاء (7)]. PageV05P1253
# ثم قال تعالي: عذرا او نذرا (1) الي قوله: نسفت، راس العشر الاول (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: واذا الرسل افتت (4) الي قوله: للمكذبين راس الخمس الثاني (5)، وفيه من الهجاء: افتت كتبوه في جميع المصاحف، بالالف علي الاصل (6) صورة للهمزة المضمومة، من حيث كانت الهمزة مبتداة، وقرانا بالالف مهموزة للقراء كلهم حاشا ابو عمرو (7) بن العلا، فانه قرانا له بواو مضمومة من غير همز من الوقت (8) وشاهده من القران مما اجمعوا عليه: ان الصلوة كانت علي المومنين كتبا موفوتا (9)
# ، قال سيبويه: وهما لغتان: «وقتت» PageV05P1254
# و «اقتت (1)».
# ثم قال تعالي: الم نهلك الاولين (2) الي قوله: مهين، [راس العشرين اية، والهجاء (3) مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: فجعلنه في فرار مكين (5) الي قوله: كفاتا راس الخمس الثالث (6) [وفيه: فجعلنه بحذف الالف (7)، والفدرون كذلك (8)].
# ثم قال تعالي: احياء واموتا (9) الي قوله: شعب راس الثلاثين اية وفي هذا الخمس من الهجاء حذف الالف، بين الواو، والتاء من: واموتا (10)، PageV05P1255
# وكذا: [بين الواو، والسين، من (1)]: روسي (2) وشمخت (3) [بحذف الالف بين الخاء، والتاء (4)، وكذا (5)]: واسفينكم [بين الكاف، والنون (6)].
# ثم قال تعالي: لا ظليل ولا يغني من اللهب (7) الي قوله: لا ينطفون، راس الخمس الرابع (8)، وفيه من الهجاء: جمالت صفر كتبوه في جميع المصاحف، بلام (9)، وتاء ممدودة (10)، من غير الف بينهما (11)، ثم اختلفت في حذف الالف قبل اللام، ففي بعضها بالف كما رسمنا (12)، وفي بعضها بحذف الالفين (13):
# جملت وكلاهما حسن، فليكتب الكاتب ما احب من ذلك، وقرا حفص PageV05P1256
# والاخوان (1) بغير الف قبل التاء علي التوحيد، وقرا ساءر القراء بالالف علي الجمع، وساءر الهجاء مذكور (2).
# ثم قال تعالي: ولا يوذن لهم فيعتذرون (3)
# الي قوله: للمكذبين راس الاربعين اية، [وفيه من الهجاء: جمعنكم بحذف (4) الالف بين النون، والكاف (5)، وغير ذلك مذكور (6)].
# ثم قال تعالي: ان المتقين في ظلل وعيون (7) الي قوله: للمكذبين، [راس الخمس الخامس (8)، وفيه من الهجاء: ظلل بحذف الالف بين اللامين (9)، وقوكه بحذف الالف ايضا (10)، وساءره مذكور كله (11)]. PageV05P1257
# ثم قال تعالي: كلوا وتمتعوا فليلا انكم مجرمون (1) [الي قوله: فباي حديث بعده يومنون وهو اخرها (2)] راس الخمسين اية، وكتبوا فباي بياء واحدة علي اللفظ، وفي بعضها بياءين (3)، والاول اختار وهو الاكثر (4)، وراس الجزء الثامن، والخمسين من اجزاء ستين (5).
# ... PageV05P1258
### | سورة النبا (1) مكية (2)، وهي اربعون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم عم يتساءلون الي قوله: سيعلمون راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: الم نجعل الارض مهدا (6) الي قوله: لباسا راس العشر PageV05P1259
# الاول (1)، [وفيه: مهدا بحذف الالف (2)، وكذا: خلفنكم (3)، وازوجا (4)].
# ثم قال تعالي: وجعلنا النهار معاشا (5) الي قوله: ونباتا راس الخمس الثاني (6)، [وفيه (7) حذف الالف من: المعصرت (8)].
# ثم قال تعالي: وجنت الفافا (9) الي قوله: سرابا راس العشرين اية [وفيه: ابوبا بحذف الالف (10)].
# ثم قال تعالي: ان جهنم كانت مرصادا (11) الي قوله: وغسافا راس الخمس الثالث (12)، وفيه من الهجاء: للطغين بحذف الالف (13)، وكذا: PageV05P1260
# لبثين (1)، وقد ذكر (2).
# ثم قال تعالي: جزاء وفاقا (3) الي قوله: الا عذابا راس الثلاثين اية، [وفيه: احصينه بحذف الالف (4)، وكتبا كذلك (5)، وساءر (6) ما فيه مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: ان للمتقين مفازا (8) الي قوله: ولا كذابا، راس الخمس الرابع (9)، مذكور هجاءه (10).
# ثم قال تعالي: جزاء من ربك عطاء حسابا (11) الي قوله: تربا، PageV05P1261
# وهو اخرها (1)] راس الاربعين اية (2)، [، وفيه من الهجاء: انذرنكم (3) ويليتني (4)، وتربا بحذف الالف (5)، من ذلك كله، وساءر ما فيه (6) مذكور (7)].
# ... PageV05P1262
### | سورة والنازعات (1) مكية (2)، وهي خمس واربعون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والنزعت غرفا الي قوله: امرا راس الخمس الاول (4) [وفي هذه (5) الاسماء كلها محذوفات (6) الالفات (7)].
# ثم قال تعالي: يوم ترجف الراجفة (8) الي قوله: في الحافرة راس العشر الاول (9) وكتبوا في جميع المصاحف: انا بالف، ونون والف، من غير صورة PageV05P1263
# لاحدي (1) الهمزتين (2)، واجمع القراء علي الاستفهام (3)، [وابصرها (4) وخشعة (5) بحذف الالف من الكلمتين (6)، وقد ذكر (7)].
# ثم قال تعالي: اذا كنا عظما نخرة (8) الي قوله: حديث موسي راس الخمس الثاني (9)، [وفيه: عظما بحذف الالف (10)، وكذا: وحدة (11) وهل اتيك بالياء مكان الالف (12)].
# ثم قال تعالي: اذ ناديه ربه بالواد المقدس (13)
# الي قوله: PageV05P1264
# الكبري راس العشرين اية، وقد ذكر (1) ان رءوس الاي كلها بالياء [مكان الالف (2)،] وبالواد بالدال (3)، وفاريه بالياء، [مكان الالف (4)].
# ثم قال تعالي: فكذب وعصي (5)
# الي قوله: والاولي، راس الخمس الثالث (6)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: ان في ذلك لعبرة لمن يخشي (7) الي قوله: دحيها راس الثلاثين اية، ورءوس (8) الاي كلها (9) بالياء علي الاصل، والامالة دون اللفظ [: بنيها، وفسويها (10)، وضحيها، ودحيها (11) بالياء مكان PageV05P1265
# الالف (1)].
# ثم قال تعالي: اخرج منها ماءها ومرعيها (2) الي قوله: ما سعي راس الخمس الرابع (3)، [ومرعيها (4)، وارسيها بالياء (5)، ومتعا (6) بحذف الالف (7)، وكذا (8): ولانعمكم (9) وقد ذكر (10)].
# ثم قال تعالي: وبرزت الجحيم لمن يري (11) الي قوله: الماوي راس الاربعين اية، [وفيه: يري، وطغي (12)
# والماوي (13)
# والحيوة (14)
# ، ونهي (15)
# ]. PageV05P1266
# ثم قال تعالي: يسءلونك عن الساعة ايان مرسيها (1) [الي اخر السورة (2)] راس الخمس الخامس (3)، وفيه (4): مرسيها (5)، وذكريها (6) ومنتهيها (7)، ويخشيها (8)، وضحيها بالياء (9)، وقد ذكر (10)].
# ... PageV05P1267
### | سورة عبس مكية (1)، وهي اثنتان واربعون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم عبس وتولي ان جاءه الاعمي الي قوله: من استغني، راس الخمس الاول (3)، وهجاءه (4) مذكور (5).
# ثم قال تعالي: فانت له تصدي (6) الي قوله: تلهي راس العشر الاول (7) مذكور هجاءه (8).
# ثم قال تعالي: كلا انها تذكرة (9) الي قوله: سفرة راس الخمس PageV05P1268
# الثاني (1)، وليس فيه شء من الهجاء (2).
# ثم قال تعالي: كرام بررة (3) الي قوله: يسره راس العشرين اية (4)، وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: ثم اماته فاقبره (6) الي قوله: صبا راس الخمس الثالث (7) وهجاءه مذكور (8).
# ثم قال تعالي: ثم شففنا الارض شفا (9) الي قوله: غلبا راس الثلاثين اية (10)، وليس فيه (11) شء من الهجاء (12).
# ثم قال تعالي: وفكهة وابا (13)
# الي قوله: وابيه راس الخمس PageV05P1269
# الرابع (1)، [وفيه: وفكهة بحذف الالف (2)، وكذا (3): متعا (4)، ولانعمكم (5)
# ].
# ثم قال تعالي: وصحبته وبنيه (6) الي قوله: غبرة راس الاربعين اية، وهجاءه مذكور (7).
# ثم قال تعالي: ترهفها فترة (8) الي اخر السورة (9). PageV05P1270
### | سورة التكوير (1) مكية (2)، وهي تسع وعشرون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا الشمس كورت الي قوله: حشرت، [راس الخمس الاول (4) ليس (5) فيه هجاء (6)].
# ثم قال تعالي: واذا البحار سجرت (7) الي قوله: نشرت راس العشر الاول (8)، مذكور هجاءه (9). PageV05P1271
# وانهم (1) كتبوا: الموءدة (2) بواو واحدة (3)، وهي الاولي الساكنة، الواقعة قبل الهمزة، لثلاث معان:
# احدها: كونها من نفس الكلمة، وكون الثانية زاءدة (4) فيها جامدة والاصل اولي بالاثبات (5).
# والثاني: ان ضمة (6) الهمزة الواقعة بينهما، تدل علي الواو الثانية، اذا حذفت من الرسم، ولا شء في الكلمة يدل علي الواو الاولي، اذا حذفت، فلزم رسمها دون الثانية، اذا وجب حذف صورة احدهما (7).
# والثالث: ان من العرب من اذا سهل (8) الهمزة في ذلك اسقطها، والواو التي بعدها، طلبا للخفة (9)، فيقول: «المودة» علي لفظ «الجوزة» PageV05P1272
# و «الموزة (1)» وقد وقفنا لحمزة كذلك (2)، وساءر الهجاء مذكور فيما سلف (3).
# ثم قال تعالي: واذا السماء كشطت (4) الي قوله: بالخنس راس الخمس الثاني (5)، وهجاءه مذكور (6).
# ثم قال تعالي: الجوار الكنس (7) الي قوله: مكين راس العشرين اية، وكتبوا في جميع المصاحف: الجوار بالراء (8)، وقد ذكر في PageV05P1273
# الشوري (1).
# ثم قال تعالي: مطاع ثم امين (2) الي قوله: رجيم راس الخمس الثالث (3)، وكتبوا: بضنين بالضاد (4)، وقراه كذلك نافع، وابن عامر وعاصم (5)، وحمزة (6)، وقراه ساءر القراء، وهم النحويان، وابن كثير (7) بالظاء (8)، وساءر (9) الهجاء مذكور.
# ثم قال تعالي: فاين تذهبون (10) الي اخر السورة (11). PageV05P1274
### | سورة الانفطار (1) مكية (2)، وهي تسع عشرة (3) اية 
# (4)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا السماء انفطرت الي قوله: واخرت راس الخمس الاول (5)، [ليس فيه شء (6)].
# ثم قال تعالي: يايها الانسن ما غرك بربك (7) الي قوله: لحفظين راس العشر الاول (8)، [وفيه: فسويك بالياء مكان الالف (9) PageV05P1275
# ولحفظين بحذف الالف (1)].
# [ثم قال تعالي: كراما كاتبين (2) الي قوله: يوم الدين راس الخمس الثاني (3)، وفيه من الهجاء: كراما كاتبين كتبوه في بعض المصاحف بالالف (4) [بين الكاف والتاء (5)]، وفي بعضها: كتبين (6) بغير الف (7) علي الاختصار، وكلاهما حسن (8)].
# ثم قال تعالي: وما هم عنها بغاءبين (9) [الي اخر السورة (10) وفيه:
# وما ادريك بالياء [مكان الالف (11)] في الموضعين (12)، وبالله التوفيق (13)]. PageV05P1276
### | سورة التطفيف (1) ست وثلاثون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا الي قوله: عظيم راس الخمس الاول، PageV05P1277
# وكتبوا في جميع المصاحف: كالوهم او وزنوهم بغير الف بعد الواو، في الكلمتين (1)، ومعناه: «كالوا لهم، او وزنوا لهم »، فحذفت اللام (2) واوقع الفعل علي: هم وصار حرفا واحدا (3)، والعرب تقول: «قد كلتك طعاما كثيرا، ووزنتك مالا عظيما» بمعني: كلت لك، ووزنت لك.
# ثم قال تعالي: يوم يفوم الناس لرب العلمين (4) الي قوله: للمكذبين، راس العشر الاول (5)، وهجاءه مذكور (6). PageV05P1278
# ثم قال تعالي: الذين يكذبون بيوم الدين (1) الي قوله: لمحجوبون راس الخمس الثاني (2)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: ثم انهم لصالوا الجحيم (3) الي قوله: مرفوم راس العشرين اية (4)، وهجاءه مذكور.
# ثم قال تعالي: يشهده المفربون (5) الي قوله: مختوم راس الخمس الثالث (6) [ليس فيه شء من الهجاء (7)].
# ثم قال تعالي: ختمه مسك (8) الي قوله: يتغامزون راس الثلاثين اية، وفيه من الهجاء: ختمه بحذف الالف قبل التاء، وبعدها (9)، واختلف القراء فيه، فقراه (10) الكساءي بفتح الخاء، والف بعدها، وفتح التاء، وقراه ساءر القراء، بكسر الخاء، وفتح التاء، والف بعدها (11)، PageV05P1279
# والمتنفسون بحذف الالف (1).
# ثم قال تعالي: واذا انفلبوا الي اهلهم (2) الي قوله: ينظرون، [راس الخمس الرابع (3)، وفيه: فكهين (4) وحفظين (5) بحذف الالف (6)، وساءر ذلك مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (8) اخر السورة (9).
# ... PageV05P1280
### | سورة الانشقاق (1) مكية (2)، وهي خمس وعشرون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا السماء انشفت الي قوله: وحفت راس الخمس الاول (4)، [ليس فيه شء (5)].
# ثم قال تعالي: يايها الانسن انك (6)
# الي قوله: وراء ظهره راس العشر الاول (7)، [وفيه: فملفيه بحذف الالف بين اللام، والقاف (8)، وكتبه بحذف الالف (9)]. PageV05P1281
# ثم قال تعالي: فسوف يدعوا ثبورا (1) الي قوله: بصيرا راس الخمس الثاني (2) [، وليس فيه هجاء، الا ما كان من الاصول المذكورة (3)].
# ثم قال تعالي: فلا اقسم بالشفق (4) الي قوله: لا يومنون راس العشرين اية [، ليس فيه شء (5)].
# ثم قال تعالي: واذا فرء عليهم الفرءان لا يسجدون (6) الي قوله: ممنون، راس الخمس الثالث (7)، [وهجاءه مذكور (8)]. PageV05P1282
### | سورة البروج مكية (1)، وهي اثنتان (2) وعشرون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والسماء ذات البروج واليوم الموعود الي قوله: الوفود راس الخمس الاول (4) [، وهجاءه مذكور (5)].
# ثم قال تعالي: اذ هم عليها قعود (6) الي قوله: عذاب الحريق، راس العشر الاول (7) مذكور هجاءه (8).
# ثم قال تعالي: ان الذين ءامنوا وعملوا الصلحت (9) الي قوله: PageV05P1283
# المجيد، راس الخمس الثاني (1)، وهجاءه مذكور (2).
# ثم قال تعالي: فعال لما يريد (3) الي قوله: محيط راس العشرين اية، [وفيه: هل اتيك بالياء، مكان الالف (4)].
# ثم قال تعالي: بل هو قرءان مجيد (5)
# الي اخرها (6).
# ... PageV05P1284
### | سورة والطارق مكية (1)، وهي سبع (2) عشرة اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والسماء والطارق الي قوله: مم خلق راس الخمس الاول (4)، وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: خلق من ماء دافق (6) الي قوله: ولا ناصر راس العشر الاول (7)، مذكور هجاءه (8). PageV05P1285
# ثم قال تعالي: والسماء ذات الرجع (1) الي قوله: كيدا راس الخمس الثاني (2)، وليس (3) فيه هجاء (4).
# ثم قال تعالي: واكيد كيدا (5) [الي قوله: رويدا اخر السورة (6)]، وهو راس الجزء التاسع، والخمسين جزءا (7) من اجزاء ستين (8).
# ... PageV05P1286
### | سورة الاعلي (1) تسع (2) عشرة اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم سبح اسم ربك الاعلي الذي الي قوله: احوي راس الخمس الاول (4)، وهجاءه مذكور (5).
# ثم قال تعالي: سنفريك فلا تنسي (6) الي قوله: يخشي، راس العشر PageV05P1287
# الاول (1) مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: ويتجنبها الاشفي (3) الي قوله: فصلي راس الخمس الثاني (4)، وهجاءه (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: بل توثرون الحيوة الدنيا (6) [الي قوله: وموسي اخر السورة (7)،] وهجاءه مذكور (8).
# ... PageV05P1288
### | سورة الغاشية مكية (1)، وهي ست وعشرون (2) اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم هل اتيك حديث الغشية الي قوله: انية راس الخمس الاول (4)، [وفيه: هل اتيك بالياء (5)، وخشعة بحذف الالف (6)، وغيره مذكور (7)].
# ثم قال تعالي: ليس لهم طعام الا من ضريع (8)
# الي قوله: عالية راس العشر الاول (9)، [ليس فيه شء (10)]. PageV05P1289
# ثم قال تعالي: لا تسمع فيها لغية (1) الي قوله: مصفوفة، راس الخمس الثاني (2)، وفيه من الهجاء: لغية بحذف الالف (3).
# ثم قال تعالي: وزرابي مبثوثة (4)
# الي قوله: سطحت، راس العشرين اية، [ليس فيها هجاء (5)].
# ثم قال تعالي: فذكر انما انت مذكر (6) الي قوله: ايابهم راس الخمس الثالث (7) [، وهجاءه مذكور (8)].
# ثم قال تعالي: ثم ان علينا حسابهم (9) وهو اخرها.
# ... PageV05P1290
### | سورة والفجر (1) اثنتان (2) وثلاثون اية 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والفجر وليال عشر الي قوله: حجر راس الخمس الاول (4)، وكتبوا في جميع المصاحف: يسر بالراء (5)، وزاد ياء بعدها في اللفظ ابن كثير (6) PageV05P1291
# في حال وصله ووقفه، وكذا (1) قرانا له (2)، وتابعه علي زيادتها، في الوصل خاصة نافع وابو عمرو (3)، وحذفاها (4) في الوقف، اتباعا للرسم، ولمن قرا عليه، وقراه ساءر القراء بغير ياء في الحالين (5).
# ثم قال تعالي: الم تر كيف فعل ربك بعاد (6) الي قوله: الاوتاد راس العشر الاول (7)، وفي هذا الخمس من الهجاء: البلد بحذف الالف (8)، وجابوا الصخر بواو بعد الباء، والف بعدها، وتسقط من اللفظ، في الدرج للساكنين (9)، وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: بالواد بالدال (10)، وقرانا كذلك، للعراقيين (11)، والشامي، وقالون، وقرانا للبزي (12) بزيادة ياء بعدها (13) PageV05P1292
# في الحالين (1) من الوصل، والوقف، وتابعه ورش وقنبل، في الوصل، خاصة، باختلاف عن قنبل (2).
# ثم قال تعالي: الذين طغوا في البلد (3) الي قوله: ونعمه راس الخمس الثاني (4) [وفيه من الهجاء: البلد بحذف الالف (5)، وكذا: ابتليه بحذف الالف بين اللام، والهاء، واثبات ياء ساكنة (6) مكانها في الموضعين (7) جميعا، وساءر (8) هجاءه مذكور (9)].
# ثم قال تعالي: فيفول ربي اكرمن (10)
# الي قوله: المسكين راس العشرين اية (11)، وفي هذا الخمس من الهجاء: اكرمن (12) كتبوه في جميع PageV05P1293
# المصاحف بالنون، وكذا: اهنن بالنون (1) ايضا من غير الف، بين الهاء، والنون الاولي (2)، كذا رسمه الغازي، وحكم، (3) لم ارو (4) ذلك عن غيرهم، وقرا بزيادة ياء، بعد النون، في الموضعين، في حال الوصل (5) والوقف البزي (6)، وتابعه في الوصل خاصة نافع (7)، وخير فيهما ابو عمرو (8)، وقرا ساءر القراء علي حال (9) الرسم، بالنون لا غير، وصلا ووقفا.
# ولا تحضون بضاد بعد الحاء، وقرانا كذلك للحرميين، والعربيين (10)، مع ضم الحاء، وللباقين، وهم الكوفيون (11)، بفتح الحاء، والف بينها (12)، وبين الضاد، PageV05P1294
# وضم التاء اولا (1).
# ثم قال تعالي: وتاكلون التراث اكلا لما (2) الي قوله: بجهنم راس الخمس الثالث (3) [وهجاءه مذكور (4)] وهو انهم كتبوا في بعض المصاحف، وجء بجيم، وياء بعدها، من غير الف بينهما، ولا صورة للهمزة، لسكون الياء قبلها (5) وفي بعضها بالف بين الجيم، والياء (6)، وقد ذكر (7) في البقرة (8)، واختياري حذف الالف، فاعلم (9) ذلك.
# ثم قال تعالي : يومءذ يتذكر الانسن (10) الي قوله: المطمءنة، راس الثلاثين اية، [وفيه من الهجاء: يليتني بحذف الف النداء (11)، وكذا: PageV05P1295
# لحياتي بحذف الالف، بين الياء، والتاء (1)، وغير (2) ذلك من الهجاء مذكور (3)].
# ثم قال تعالي: ارجعي الي ربك راضية (4) الي اخر السورة (5)، [وفيه من الهجاء (6) عبدي كتبوه بحذف الالف، بين الباء، والدال (7)، علي الاختصار (8)].
# ... PageV05P1296
### | سورة البلد مكية (1)، وهي عشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم لا اقسم بهذا البلد الي قوله: احد راس الخمس الاول (3)، وفيه من الهجاء: ان لن يقدر عليه احد بالنون علي الاصل (4)، وساءر ذلك مذكور (5).
# ثم قال تعالي: يقول اهلكت مالا لبدا (6) الي قوله: النجدين راس PageV05P1297
# العشر الاول (1)، مذكور هجاءه (2)، [وهو، وهدينه بحذف الالف (3)].
# ثم قال تعالي: فلا افتحم العفبة (4) الي قوله: ذا مفربة راس الخمس الثاني (5) [وفيه: وما ادريك بالياء مكان الالف (6)].
# ثم قال تعالي: او مسكينا (7) الي اخر السورة (8)، راس العشرين اية (9) [وفيه: بايتنا بياء بين الياء، والتاء علي الاختلاف (10)، وقد ذكر (11)، والمشءمة بغير صورة للهمزة المفتوحة لسكون الشين قبلها، وغير ذلك مذكور (12)].
# ... PageV05P1298
### | سورة والشمس مكية (1)، وهي خمس عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والشمس وضحيها الي قوله: وما بنيها راس الخمس الاول (3)، وفيه (4): ضحيها، وتليها (5)، وجليها (6)، ويغشيها، وبنيها، بالياء مكان الالف، وكذا كل ما ياتي منه في هذه السورة (7) PageV05P1299
# حاشا حرفين: سفياها (1) وعقبها (2) فانهم كتبوهما بحذف الالف والياء معا.
# ثم قال تعالي: والارض وما طحيها (3) الي قوله: دسيها راس العشر الاول (4) مذكور هجاءه (5)، [انه بالياء قبل الهاء (6)]. PageV05P1300
# ثم قال تعالي: كذبت ثمود بطغويها (1)
# الي اخر السورة (2)، راس الخمس الثاني (3)، وفيه انهم كتبوا في مصاحف المدينة والشام:
# فلا يخاف عقبها بالفاء وكذلك قرانا لقراءهم (4)، وكتبوا في ساءر المصاحف: ولا يخاف بالواو (5)، وكذلك قرانا لساءر القراء (6)، وكتبوا: عقبها بغير الف، ولا ياء (7).
# ... PageV05P1301
### | [سورة والليل (1) وهي (2) احدي وعشرون اية 
# (3)]
# بسم الله الرحمن الرحيم واليل اذا يغشي الي قوله: واتفي راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: وصدق بالحسني (5) الي قوله: للعسري راس العشر PageV05P1302
# الاول (1) مذكور هجاءه (2).
# ثم قال تعالي: وما يغني عنه ماله (3) الي قوله: الاشفي راس الخمس الثاني (4)، [وفيه: لا يصليها بالياء مكان الالف (5)].
# ثم قال تعالي: الذي كذب وتولي (6) الي قوله: الاعلي راس العشرين اية (7)، [وهجاءه (8) مذكور].
# ثم قال تعالي (9): ولسوف يرضي (10) [اخر السورة (11)].
# ... PageV05P1303
### | سورة والضحي مكية (1)، وهي احدي عشرة اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم والضحي واليل اذا سجي (3) الي قوله: فترضي، راس الخمس الاول (4) مذكور هجاءه (5).
# ثم قال تعالي: الم يجدك يتيما فاوي (6) الي قوله: فلا تقهر، راس PageV05P1304
# العشر (1) الاول (2) مذكور هجاءه (3).
# ثم قال تعالي: واما بنعمة ربك فحدث (4) وهو (5) اخر السورة، [وفيه من الهجاء (6): بنعمة ربك بالهاء (7)، لا غير (8)].
# ... PageV05P1305
### | سورة الم نشرح مكية (1)، وهي ثمان ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم نشرح لك صدرك الي قوله: يسرا راس الخمس الاول (3)، [ليس فيه، من الهجاء (4) شء (5)].
# ثم قال تعالي: ان مع العسر يسرا (6) الي اخر السورة (7).
# ... PageV05P1306
### | سورة والتين مكية (1)، وهي ثمان (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم والتين والزيتون الي قوله: سفلين راس الخمس الاول (4) [وفيه من الهجاء (5): الانس (6)، ورددنه (7)، وسفلين (8)، بحذف الالف من ذلك كله (9)].
# ثم قال تعالي: الا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت (10) [الي اخرها (11)، وفيه:
# الحكمين بحذف الالف (12)]. PageV05P1307
### | سورة العلق مكية (1)، وهي عشرون اية 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله: ما لم يعلم راس الخمس الاول (3) وهجاءه مذكور (4).
# ثم قال تعالي: كلا ان الانسن ليطغي (5) الي قوله: صلي راس العشر الاول (6)، [وفيه من الهجاء (7): اريت بحذف الالف (8)، وغير PageV05P1308
# (1) ذلك مذكور (2)].
# ثم قال تعالي: اريت ان كان علي الهدي (3) الي قوله: ينته، راس الخمس الثاني (4)، وفيه (5): ينته بالهاء (6)، وما قبله بالياء (7)، مذكور (8).
# ثم قال تعالي: لنسفعا بالناصية (9) الي قوله: واقترب راس العشرين اية (10)، [وفيه: كذبة بحذف الالف (11)، وغيره مذكور (12)]. PageV05P1309
### | سورة القدر (1) خمس ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم انا انزلنه في ليلة القدر الي قوله: الفجر راس الخمس، وفيه:
# انزلنه بحذف الالف بين النون، والهاء (3)، وادريك بالياء (4)، وسلم بحذف الالف (5)، وغير (6) ذلك مذكور.
# ... PageV05P1310
### | سورة القيمة (1) مدنية (2)، وهي ثمان ايات 
# (3)]
# بسم الله الرحمن الرحيم لم يكن الذين كفروا من اهل الكتب الي قوله: القيمة راس الخمس PageV05P1311
# الاول (1)، وهجاءه (2) مذكور (3).
# ثم قال تعالي: ان الذين كفروا من اهل الكتب (4) الي اخر السورة (5)، وفيه من الهجاء: الكتب (6)، وخلدين، والصلحت، وجنت (7)، والانهر (8) بحذف الالف من ذلك كله (9).
# ... PageV05P1312
### | سورة اذا زلزلت (1) مكية (2)، وهي تسع ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا زلزلت الارض زلزالها الي قوله: اوجي لها، راس الخمس الاول (4)، وهجاءه (5) مذكور.
# ثم قال تعالي: يومءذ يصدر الناس اشتاتا (6) الي اخر السورة (7) [وفيه من الهجاء: اعملهم بحذف الالف، وقد ذكر (8)]. PageV05P1313
### | [سورة والعاديات (1) احدي عشرة اية 
# (2)]
# بسم الله الرحمن الرحيم والعديت ضبحا الي قوله: جمعا راس الخمس الاول (3)، وهجاءه (4) [حذف الالفات، من: العديت (5)، وفالموريت، PageV05P1314
# وفالمغيرت (1)].
# ثم قال تعالي: ان الانسن لربه لكنود (2) الي قوله: الصدور راس العشر (3) مذكور هجاءه.
# ثم قال تعالي: ان ربهم بهم يومءذ لخبير (4) اخر السورة (5).
# ... PageV05P1315
### | [سورة القارعة مكية (1)، وهي عشر ايات 
# (2)]
# بسم الله الرحمن الرحيم القارعة ما القارعة الي قوله: ثقلت موزينه، راس الخمس الاول (3)، مذكور [هجاءه، وهو: ادريك، بالياء (4)، وموزينه بحذف الالف (5)].
# ثم قال تعالي: فهو في عيشة راضية (6) الي اخر السورة (7)، راس العشر (8) [وفيه ادريك بالياء (4)، وموزينه بحذف (9) الالف (10)]. PageV05P1316
### | [سورة التكاثر مكية (1)، وهي (2) ثمان ايات 
# (3)]
# بسم الله الرحمن الرحيم الهيكم التكاثر الي قوله: علم اليقين، راس الخمس (4)، وفيه من الهجاء: الهيكم كتبوه بياء، [بين الهاء، والكاف مكان الالف (5)]، علي الاصل، والامالة (6).
# ثم قال تعالي: لترون الجحيم الي اخر السورة (7). PageV05P1317
### | [سورة والعصر مكية (1)، وهي ثلاث ايات 
# (2)]
# بسم الله الرحمن الرحيم والعصر ان الانسن لفي خسر الي اخرها (3)، [وفيها حذف الالف من:
# الصلحت (4)، والانسن (5) وقد ذكر (6)].
# ... PageV05P1318
### | [سورة الهمزة مكية (1)، وهي تسع ايات 
# (2)]
# بسم الله الرحمن الرحيم ويل لكل همزة لمزة الي قوله: ما الحطمة راس الخمس (3)، [وفيه (4): وما ادريك بالياء (5)، وقد ذكر (6)].
# ثم قال تعالي: نار الله الموفدة (7) الي قوله: ممددة (8) [وفيه (9) من الهجاء: الافءدة بغير صورة للهمزة المكسورة لان الفاء ساكنة قبلها (10)، وساءر (11) ذلك مذكور (12)]. PageV05P1319
### | سورة الفيل مكية (1)، وهي خمس ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم الم تر كيف فعل ربك باصحب الفيل الي اخر السورة (3)، راس الخمس (4) [وليس فيها (5) من الهجاء، الا ما قد ذكر (6)].
# ... PageV05P1320
### | [سورة قريش مكية (1)، وهي خمس ايات 
# (2)]
# بسم الله الرحمن الرحيم لايلف قريش ايلفهم رحلة الشتاء والصيف الي قوله: من خوف راس الخمس (3). وكتبوا في جميع المصاحف: لايلف قريش بياء بعد اللام الف، متصلة بلام (4)، بعدها فاء، من غير الف بينهما (5) علي الاختصار، علي اربعة PageV05P1321
# احرف: «لا، ي، ل، ف» وقرا ابن عامر، وحده لايلف بغير ياء بعد الهمزة، انفرد بذلك (1).
# وفي ضبط هذه الكلمة علي قراءته (2)، وجوه منها:
# ان تقع الهمزة تحت الالف المظفرة باللام (3)، ويجعل علي الياء دارة، بالحمراء [علامة لزيادتها (4)].
# [ومنها: ان تقع الهمزة تحت الياء، ويجعل علي الالف دارة بالحمراء (5)] والاول احسن.
# ومنها: ان تجعل الهمزة تحت الالف، وحركتها تحت الياء (6).
# ومنها: ان تسقط الحركة من تحت الياء، وتكون الياء الحركة نفسها (7).
# وقرا ساءر القراء بياء بعد الهمزة، ولا خلاف بين القراء (8) في اثبات الالف PageV05P1322
# بين اللام والفاء.
# وكتبوا ايضا في جميع المصاحف: ايلفهم بالف ولام بعدها، من غير ياء قبلها، ولا الف بعدها (1)، اختصارا، واكتفاء بكسر الهمزة، وفتحة اللام، من الياء (2)، والالف (3)
# ، علي خمسة احرف (4): «ا، ل، ف، ه، م» ولم يقرا احد من الاربعة عشر طريقا (5) عن (6) السبعة، بحذف الياء بعد الهمزة (7)، هنا، كما قرء هناك في الاول، قرء (8) من طريق اخر (9) عن السبعة من غير الاربعة عشر طريقا (10)، وقد بينا ذلك كله، واحتججنا له في الكتاب الكبير (11)، فاغني عن اعادته هنا، اذ هو مختصر، لءلا يطول الكتاب وبالله التوفيق. PageV05P1323
### | سورة ارايت مكية (1)، وهي ست ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم اريت الذي يكذب بالدين الي قوله: ساهون راس الخمس (3) [وفيه:
# صلتهم بحذف الالف (4)].
# ثم قال تعالي: الذين هم يراءون ويمنعون الماعون (5) اخر السورة (6). PageV05P1324
### | سورة الكوثر مكية (1)، وهي ثلاث ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطينك الكوثر الي اخرها، فيها (3) من الهجاء [: اعطينك بحذف الالف (4)]، وكتبوا: شانيك بياء (5) صورة للهمزة المفتوحة، لانكسار ما قبلها (6). PageV05P1325
### | سورة الكافرون مكية (1)، وهي ست ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم قل يايها الكفرون الي قوله: ما اعبد [راس الخمس (3)، وهجاءه مذكور (4)].
# ثم قال تعالي: لكم دينكم ولي دين (5).
# ... PageV05P1326
### | سورة النصر (1) مدنية (2)، وهي ثلاث ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا جاء نصر الله الي اخرها (4)، ليس فيها هجاء.
# ... PageV05P1327
### | سورة المسد (1) مكية (2)، وهي خمس ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم تبت يدا ابي لهب وتب الي قوله: من مسد، [راس الخمس (4) ليس فيها (5) هجاء (6)].
# ... PageV05P1328
### | سورة الاخلاص (1) اربع ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله احد الي اخرها (3)، [ليس (4) فيها شء من الهجاء (5)]. PageV05P1329
### | سورة الفلق (1) خمس (2) ايات 
# (3)
# بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الفلق الي اخرها (4) راس الخمس (5)، وفيها من الهجاء:
# النفثت بحذف الالفين من الكلمة (6).
# ... PageV05P1330
### | سورة الناس (1) ست ايات 
# (2)
# بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الناس الي (3) قوله: في صدور الناس راس الخمس (4)، [وفيه حذف الالف من: اله (5)].
# ثم قال (6) تعالي: من الجنة والناس (7) خاتمة القران (8)، وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. (9) PageV05P1331
# *** وكيفيته».
# - وخاتمة ب: «خاتمة القران، وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العلمين».
# يلي ذلك تقييد في عدد سور القران واياته وكلماته وحروفه ونقطه ثم جاء بعده: «تم كتاب التنزيل بحمد الله تعالي وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما ويتلوه كتاب اصول الضبط وكيفيته علي جهة الاختصار بحمد الله، وحسبنا الله».
# - خاتمة ج: «خاتمة الكتاب وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما».
# ثم يليه: تقييد في عدد سور القران واياته وكلماته وحروفه ونقطه ثم جاء بعده: «وصلي الله علي نبينا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين، وشفيع المذنبين، ورسول رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم».
# - خاتمة ه: «خاتمة القران وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العلمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا.
# كمل الكتاب الثاني من كتاب التنزيل تاليف ابي داود سليمان بن نجاح» وجاء في اخر الجزء الاول:
# «كمل الكتاب الاول من كتاب التنزيل تاليف ابي داود سليمان بن نجاح».
# - خاتمة ق: «خاتمة الكتاب وراس الستين جزءا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم» ويلي ذلك تقييد في عدد سور القران ثم جاء بعده: «كمل بحمد الله وحسن عونه، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين، وشفيع المذنبين ورسول رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» (1). PageV05P1332
### | الفهارس العامة
# الاول: فهرس باسماء السور الثاني: فهرس بسجدات القران الثالث: فهرس باسماء المصاحف الرابع: فهرس باسماء الكتب الخامس: فهرس باسماء القباءل والجماعات السادس: فهرس بالنظم والاشعار السابع: فهرس باسماء الاعلام الثامن: فهرس باسماء المصادر والمراجع التاسع: فهرس بموضوعات الكتاب
# PageV05P1333
### | فهرس باسماء سور القران
# اسماء السور رقم الصفحة 1 - سورة الفاتحة 15 2 - سورة البقرة 60 3 - سورة ال عمران 326 4 - سورة النساء 390 5 - سورة الماءدة 431 6 - سورة الانعام 467 7 - سورة الاعراف 529 8 - سورة الانفال 594 9 - سورة التوبة 608 10 - سورة يونس 644 11 - سورة هود 673 12 - سورة يوسف 705 13 - سورة الرعد 734 14 - سورة ابراهيم 745 15 - سورة الحجر 753 16 - سورة النحل 767 17 - سورة الاسراء 784 18 - سورة الكهف 801
# PageV05P1335
# اسماء السور رقم الصفحة 19 - سورة مريم 825 20 - سورة طه 840 21 - سورة الانبياء 857 22 - سورة الحج 869 23 - سورة المءمنون 885 24 - سورة النور 900 25 - سورة الفرقان 910 26 - سورة الشعراء 920 27 - سورة النمل 942 28 - سورة القصص 961 29 - سورة العنكبوت 976 30 - سورة الروم 984 31 - سورة لقمان 991 32 - سورة السجدة 995 33 - سورة الاحزاب 998 34 - سورة سبا 1008 35 - سورة فاطر 1016 36 - سورة يس 1021 37 - سورة الصافات 1031 38 - سورة ص 1047
# PageV05P1336
# اسماء السور رقم الصفحة 39 - سورة الزمر 1055 40 - سورة غافر 1065 41 - سورة فصلت 1081 42 - سورة الشوري 1089 43 - سورة الزخرف 1097 44 - سورة الدخان 1108 45 - سورة الجاثية 1113 46 - سورة الاحقاف 1117 47 - سورة القتال 1122 48 - سورة الفتح 1127 49 - سورة الحجرات 1131 50 - سورة ق 1134 51 - سورة الذاريات 1139 52 - سورة الطور 1145 53 - سورة النجم 1152 54 - سورة القمر 1158 55 - سورة الرحمن 1164 56 - سورة الواقعة 1175 57 - سورة الحديد 1185 58 - سورة المجادلة 1190
# PageV05P1337
# اسماء السور رقم الصفحة 59 - سورة الحشر 1194 60 - سورة الممتحنة 1198 61 - سورة الصف 1201 62 - سورة الجمعة 1203 63 - سورة المنافقون 1205 64 - سورة التغابن 1207 65 - سورة الطلاق 1209 66 - سورة التحريم 1211 67 - سورة الملك 1214 68 - سورة القلم 1218 69 - سورة الحاقة 1223 70 - سورة المعارج 1227 71 - سورة نوح 1231 72 - سورة الجن 1234 73 - سورة المزمل 1238 74 - سورة المدثر 1240 75 - سورة القيامة 1243 76 - سورة الانسان 1247 77 - سورة المرسلات 1253 78 - سورة النبا 1259
# PageV05P1338
# اسماء السور رقم الصفحة 79 - سورة النازعات 1263 80 - سورة عبس 1268 81 - سورة التكوير 1271 82 - سورة الانفطار 1275 83 - سورة المطففين 1277 84 - سورة الانشقاق 1281 85 - سورة البروج 1283 86 - سورة الطارق 1285 87 - سورة الاعلي 1287 88 - سورة الغاشية 1289 89 - سورة الفجر 1291 90 - سورة البلد 1297 91 - سورة الشمس 1299 92 - سورة الليل 1302 93 - سورة الضحي 1304 94 - سورة الشرح 1306 95 - سورة التين 1307 96 - سورة العلق 1308 97 - سورة القدر 1310 98 - سورة البينة 1311
# PageV05P1339
# اسماء السور رقم الصفحة 99 - سورة الزلزلة 1313 100 - سورة العاديات 1314 101 - سورة القارعة 1316 102 - سورة التكاثر 1317 103 - سورة العصر 1318 104 -
# سورة الهمزة 1319 105 - سورة الفيل 1320 106 - سورة قريش 1321 107 - سورة الماعون 1324 108 - سورة الكوثر 1325 109 - سورة الكافرون 1326 110 - سورة النصر 1327 111 - سورة المسد 1328 112 - سورة الاخلاص 1329 113 - سورة الفلق 1330 114 - سورة الناس 1331***
# PageV05P1340
### | فهرس بسجدات القران
# سجدات القران رقم الصفحة 1 - سجدة سورة الاعراف 593 2 - سجدة سورة الرعد 739 3 - سجدة سورة النحل 772 4 - سجدة سورة الاسراء 798 5 - سجدة سورة مريم 835 6 - سجدتا سورة الحج 871، 882 7 - سجدة سورة الفرقان 916 8 - سجدة سورة النمل 946 9 - سجدة سورة السجدة 996 10 - سجدة سورة ص 1050 11 - سجدة سورة فصلت 1085 12 - سجدة سورة النجم 1157 13 - سجدة سورة الانشقاق 1282 14 - سجدة سورة العلق 1309
# PageV05P1341
### | فهرس باسماء المصاحف
# اسم المصحف رقم الصفحة 1 - الامام مصحف عثمان بن عفان 3، 449، 650، 664، 846، 873، 1071، 1166.
### | 2 - 
# مصاحف الاندلس 7 3 - مصاحف اهل الامصار 478، 506، 511، 592، 636، 650، 664، 877، 917، 926، 967، 968، 969، 1018، 1027، 1069، 1165، 1173، 1182، 1188.
### | 4 - 
# مصاحف اهل البصرة 206، 376، 489، 490، 710، 820، 857، 873، 895، 898، 1025، 1070، 1118، 1124، 1250.
### | 5 - 
# مصاحف اهل بغداد 376، 1118.
# «مصاحف مدينة السلام» 6 - مصاحف اهل الحجاز 141، 202، 404، 518، 530، 541، 548، 1186.
### | 7 - 
# مصاحف اهل حمص 820، 1118.
# PageV05P1343
# اسم المصحف رقم الصفحة 8 - مصاحف اهل الحرمين 448، 807، 820، 857، 1025، 1063، 1070، 1118.
### | 9 - 
# مصاحف اهل الشام 141، 202، 206، 210، 336، 366، 376، 385، 404، 448، 449، 478، 489، 518، 530، 541، 549، 639، 795، 807، 821، 857، 898، 912، 940، 944، 1025، 1063، 1069، 1070، 1092، 1105، 1106، 1124، 1165، 1173، 1186، 1188.
### | 10 - 
# مصاحف اهل العراق 141، 202، 206، 210، 276، 277، 380، 404، 440، 448، 470، 490، 530، 548، 568، 575، 795، 807، 912، 1063، 1186، 1195.
### | 11 - 
# مصاحف اهل الكوفة 376، 490، 491، 710، 821، 858، 874، 899، 1025، 1071، 1118، 1124، 1250.
### | 12 - 
# مصاحف اهل المدينة 7، 210، 234، 274، 322، 323، 336، 366، 376، 449، 460، 470، 489، 511، 536، 565، 568، 575، 592، 639، 649، 657، 710، 744،
# PageV05P1344
# اسم المصحف رقم الصفحة 795، 821، 830، 872، 874، 877، 912، 917، 940، 944، 968، 1000، 1018، 1027، 1076، 1092، 1094، 1105، 1106، 1124، 1182، 1188، 1250.
### | 13 - 
# مصاحف اهل مكة:
# 210، 489، 636، 637، 639، 744، 795، 821، 853، 912، 945، 967، 1124.
### | 14 - 
# المصاحف الجدد:
### | 649 15 - 
# المصاحف العتق 599، 769، 782.
# المصاحف القديمة» 16 - ساءر المصاحف:
# 3، 8، 366، 380، 536، 657، 940، 1105، 1106.
### | 17 - 
# المصاحف:
# 3، 33، 55، 62، 63، 66، 67، 69، 71، 72، 75، 83، 85، 92، 93، 95، 102، 114، 118، 119، 121، 122، 125، 136، 138، 143، 149، 170، 171، 173، 178، 182، 186، 188، 197، 200، 202، 206، 211، 216، 219، 220، 221، 224، 235، 241، 247،
# PageV05P1345
# اسم المصحف رقم الصفحة 250، 257، 258، 274، 283، 290، 292، 293، 294، 296، 302، 305، 315، 321، 322، 323، 324، 327، 336، 337، 342، 360، 372، 379، 380، 381، 385، 392، 403، 404، 406، 409، 410، 413، 415، 420، 423، 427، 434، 436، 437، 446، 447، 453، 462، 481، 483، 491، 494، 498، 501، 512، 525، 526، 532، 544، 556، 569، 578، 583، 588، 595، 606، 608، 618، 625، 638، 641، 648، 681، 686، 692، 707، 721، 748، 756، 764، 792، 796، 808، 813، 841، 904، 980، 1178.
### | 18 - 
# المصحف:
# 225، 240، 357، 375.
### | 19 - 
# مصحف الغازي بن قيس:
# 568، 585.
### | 20 - 
# مصحف نافع بن ابي نعيم:
# 568، 664.
# PageV05P1346
### | فهرس باسماء الكتب
# اسم الكتاب رقم الصفحة 1 - كتاب ابن اشتة كتاب علم المصاحف.
### | 2 - 
# كتاب اصول الضبط:
# 7، 371، 442.
### | 3 - 
# كتاب التبيين لهجاء التنزيل الكتاب الكبير.
### | 4 - 
# كتاب حكم:
# 269، 505، 850، 1076.
### | 5 - 
# كتاب الضبط كتاب اصول الضبط.
### | 6 - 
# كتاب عطاء:
# 269، 850، 1076.
### | 7 - 
# كتاب علم المصاحف:
### | 1195 8 - 
# كتاب الغازي بن قيس- كتاب هجاء السنة.
### | 9 - 
# الكتاب الكبير:
# 3، 21، 30، 180، 227، 258، 371، 372، 407، 421، 428، 442، 465، 488، 514، 609، 686، 690، 692، 702، 709، 722، 727، 728،
# PageV05P1347
# اسم الكتاب رقم الصفحة 729، 741، 783، 822، 927، 974، 985، 999، 1011، 1125، 1133، 1178، 1323.
### | 10 - 
# كتاب المقنع:
# 491.
### | 11 - 
# كتاب المختصر: «كتابنا هذا»:
# 210، 279، 376، 422، 565، 678، 1323.
### | 12 - 
# كتاب النقط كتاب اصول الضبط 13 - كتاب هجاء السنة:
# 236، 269، 276، 370، 380، 505، 568، 656، 664، 667، 750، 799، 805، 835، 853، 1056.
# PageV05P1348
### | فهرس باسماء القباءل والجماعات
# اسم القبيلة او الجماعة رقم الصفحة 1 - الاءمة 225، 257، 266، 852.
### | 2 - 
# اصحاب ابن كثير 351.
### | 3 - 
# الامراء 846.
### | 4 - 
# اهل البصرة 17.
### | 5 - 
# اهل الحجاز 94، 121، 530، 645.
### | 6 - 
# اهل الشام 17، 518، 853.
### | 7 - 
# اهل العراق 530، 853، 937، 1026.
### | 8 - 
# اهل الكوفة 15، 347، 529، 645.
### | 9 - 
# اهل المدينة 16، 645، 665، 853.
### | 10 - 
# اهل مكة 15، 645.
### | 11 - 
# البصريون 327، 491.
### | 12 - 
# التابعون 5، 23، 286، 674.
### | 13 - 
# الجماعة 85، 171، 177، 192، 299، 310، 336، 357، 489، 588، 602، 619، 666، 671، 675، 683، 748، 750، 779، 813، 1124، 1159.
### | 14 - 
# العرب 94، 627، 729، 1272، 1278.
### | 15 - 
# سليم 121.
### | 16 - 
# الصحابة 5، 6، 23، 81، 100، 237، 286، 317،
# PageV05P1349
# اسم القبيلة او الجماعة رقم الصفحة 320، 321، 357، 430، 557، 674، 744، 761، 762، 949.
### | 17 - 
# العراقيون 449، 1292.
### | 18 - 
# الفقهاء 7.
### | 19 - 
# القراء 17، 23، 29، 76، 92، 93، 119، 138، 149، 182، 184، 186، 202، 216، 219، 237، 245، 247، 248، 257، 275، 277، 284، 290، 294، 296، 315، 322، 346، 351، 372، 377، 392، 404، 407، 413، 420، 423، 434، 446، 447، 461، 462، 465، 481، 485، 494، 498، 501، 525، 532، 578، 595، 608، 618، 638، 648، 674، 681، 686، 692، 707، 721، 748، 764، 808، 813، 980، 1001، 1178.
### | 20 - 
# قراء الامصار 404.
### | 21 - 
# قراء المصرين 1188.
### | 22 - 
# قراء الكوفة 1118.
### | 23 - 
# القراء السبعة 286، 409، 427، 536، 641، 890، 1323.
# PageV05P1350
# اسم القبيلة او الجماعة رقم الصفحة 24 - قريش 94.
### | 25 - 
# الكوفيون 13، 74، 327، 352، 373، 420، 474، 490، 506، 560، 586، 613، 710، 744، 764، 804، 814، 926، 935، 969، 1072، 1047، 1294.
### | 26 - 
# كتاب المصاحف 217، 605.
### | 27 - 
# كنانة 94.
### | 28 - 
# المكيون 225، 449.
### | 29 - 
# النحويون 29، 327، 372، 727.
### | 30 - 
# هذيل 121.
# PageV05P1351
### | فهرس النظم والاشعار
# البيت رقم الصفحة
### | 1 - 
# اعلم بان اللعب قبل اللهو ... اربعة احصيتها للسهو
# في سورة الانعام منها اثنان ... وفي الحديد، والقتال اثنان
# تتمة العدة فاعلمنه ... وميز القريض واحفظنه 477.
### | 2 - 
# النفع قبل الضر سبعة احرف ... ليست تغيب عن ذوي الافهام
# قد بينت فوجدتها مبثوثة ... حرفان في الاعراف والانعام
# وقرات حرفا ثالثا في يونس ... وكتبته في اللوح بالاقلام
# والانبيا والرعد عندهما معا ... حرفان عند عبادة الاصنام
# وكذاك في الفرقان منها سادس ... وسبا تفيدك سابعا بتمام
# ويقال في الشعراء منها ثامن ... لا غير فاحفظها بحسن نظام 493.
### | 3 - 
# حكيم عليم في التلاوة سبعة ... ففي سورة الانعام منها ثلاثة
# فلا نضبطن قول من قال سادس ... وفي الحجر حرف ثم في النمل خامس
# وباللام للتعريف في الذرو سادس ... وفي زخرف من قبل نصف يجانس 500.
# PageV05P1353
### | 4 - 
# كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل 519.
### | 5 - 
# ما نزل الاله بالتثقيل ... حرف بالاعراف بلا تمثيل 547.
### | 6 - 
# ما نزل الله في القران ... مثقل الزاي مع السلطان
# حرف في الاعراف بلا نظير ... فاطلب هديت العلم بالتشمير 548.
### | 7 - 
# سرت عليه من الجوزاء سارية ... تجري الشمال عليه جامد البرد 694.
### | 8 - 
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد 729.
# PageV05P1354
### | فهرس باسماء الاعلام الواردة في التنزيل
# اسم العلم رقم الصفحة 1 - ادم عليه السلام:
# 257.
### | 2 - 
# ابراهيم عليه السلام:
# 701.
### | 3 - 
# ابراهيم بن ابي عبلة شمر بن يقظان:
# 482.
### | 4 - 
# ابراهيم بن سهل بن محمد العبدري:
# 2.
### | 5 - 
# ابراهيم بن يزيد النخعي ابو عمران:
# 487.
### | 6 - 
# ابي بن كعب بن قيس الانصاري:
# 487، 666، 815.
### | 7 - 
# احمد بن جبير بن محمد بن جعفر الكوفي:
# 829.
### | 8 - 
# احمد بن جعفر بن محمد ابو الحسن بن المنادي:
# 599.
### | 9 - 
# احمد بن صالح ابو جعفر الامام الحافظ:
# 829.
### | 10 - 
# احمد بن علي بن الفضل ابو جعفر الخزاز:
# 464، 648، 779، 873.
### | 11 - 
# احمد بن محمد ابو الحسن البزي:
# 183، 295، 309، 310، 590، 602، 702، 725، 732،
# PageV05P1355
# 890، 1150، 1159، 1243، 1248، 1292، 1294.
### | 12 - 
# احمد بن محمد بن نافع ابو الحسن النبال القواس:
# 351.
### | 13 - 
# احمد بن موسي بن ابي مريم ابو عبد الله:
# 669.
### | 14 - 
# احمد بن يزيد بن ازداذ ابو الحسن الحلواني:
# 828.
### | 15 - 
# اسحاق بن احمد بن اسحاق ابو محمد الخزاعي 309.
### | 16 - 
# اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن المسيبي:
# 829.
### | 17 - 
# اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري:
# 829.
### | 18 - 
# اسيد بن ابي اسيد يزيد البراد ابو سعيد:
# 1071.
### | 19 - 
# ايوب بن المتوكل الانصاري:
# 649، 1076.
### | 20 - 
# بشار بن ايوب الناقط:
# 1071.
### | 21 - 
# الحبلي ابو عبد الرحمن:
# 259.
# PageV05P1356
# اسم العلم رقم الصفحة 22 - حجاج بن المنهال الانماطي البصري:
# 629.
### | 23 - 
# الحسن بن ابي الحسن البصري ابو سعيد:
# 537، 641.
### | 24 - 
# الحسن بن الحباب بن مخلد الدقاق ابو علي:
# 309.
### | 25 - 
# حسين بن علي بن فتح ابو علي الجعفي:
# 536.
### | 26 - 
# حفص بن سليمان ابو عمر الاسدي:
# 512، 560، 671، 696، 794، 818، 846، 860، 867، 950، 960، 979، 989، 1011، 1018، 1025، 1072، 1087، 1102، 1103، 1106، 1150، 1213، 1248، 1251، 1257.
### | 27 - 
# حفص بن عمر بن عبد العزيز ابو عمر الدوري:
# 537.
### | 28 - 
# حكم بن عمران الناقط الاندلسي القرطبي:
# 269، 271، 356، 381، 410، 441، 470، 504، 556، 557، 572، 598، 622، 779، 805، 815، 817، 819،
# PageV05P1357
# اسم العلم رقم الصفحة 831، 921، 948، 1036، 1038، 1059، 1076، 1084، 1091، 1123، 1149، 1167، 1168، 1171، 1176، 1184، 1195، 1217، 1294.
### | 29 - 
# حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة:
# 629، 858.
### | 30 - 
# حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات:
# 13، 178، 214، 290، 315، 322، 337، 338، 342، 394، 423، 434، 446، 457، 463، 472، 486، 488، 501، 525، 545، 560، 664، 665، 675، 696، 702، 756، 770، 779، 788، 789، 794، 799، 803، 809، 818، 820، 821، 826، 841، 847، 850، 860، 867، 887، 897، 898، 917، 949، 958، 960، 979، 981، 982، 987، 989، 993،
# PageV05P1358
# اسم العلم رقم الصفحة 1008، 1011، 1012، 1014، 1027، 1040، 1059، 1061، 1102، 1106، 1113، 1150، 1153، 1159، 1165، 1168، 1214، 1248، 1251، 1257، 1273، 1274.
### | 31 - 
# حيوة:
# 258.
### | 32 - 
# خلاد بن خلاد الشيباني ابو عيسي:
# 1150.
### | 33 - 
# الخليل بن احمد الفراهيدي:
# 144.
### | 34 - 
# داود عليه الصلاة والسلام:
# 764، 972، 1047.
### | 35 - 
# زبان بن العلاء ابو عمرو التميمي المازني:
# 13، 138، 191، 208، 215، 217، 290، 318، 335، 352، 394، 457، 459، 474، 486، 491، 506، 509، 545، 559، 560، 579، 580، 586، 589، 592، 613، 615، 645، 665، 675، 685، 692، 702، 714، 716، 750، 764، 792، 794، 497، 804، 806، 808، 812، 815،
# PageV05P1359
# اسم العلم رقم الصفحة 817، 818، 820، 828، 852، 875، 877، 879، 880، 891، 896، 897، 904، 925، 934، 950، 955، 956، 969، 978، 979، 981، 982، 987، 989، 993، 1009، 1010، 1012، 1018، 1019، 1022، 1061، 1072، 1074، 1088، 1093، 1102، 1105، 1106، 1138، 1147، 1150، 1159، 1160، 1165، 1191، 1213، 1251، 1254، 1274، 1292، 1294.
### | 36 - 
# زياد بن معاوية النابغة الذبياني:
# 694.
### | 37 - 
# زيد بن علي بن الحسين بن علي:
# 538.
### | 38 - 
# سالم بن هارون الليثي ابو سليمان:
# 868.
### | 39 - 
# سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري:
# 816.
### | 40 - 
# سليمان بن مهران ابو محمد الاعمش:
# 487، 815.
### | 41 - 
# سليمان بن نجاح ابو داود:
# 2، 3، 152، 277، 411، 568، 664، 744، 750، 846،
# PageV05P1360
# اسم العلم رقم الصفحة 1072، 1077، 1217.
### | 42 - 
# سهل بن محمد بن عثمان ابو حاتم السجستاني:
# 802.
### | 43 - 
# شرحبيل بن شريك:
# 258.
### | 44 - 
# شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي:
# 815.
### | 45 - 
# شعبة بن عياش بن سالم ابو بكر:
# 13، 208، 215، 295، 394، 457، 463، 513، 517، 586، 590، 602، 618، 699، 794، 818، 836، 857، 887، 918، 972، 979، 981، 989، 1019، 1103، 1105، 1106، 1150، 1248، 1250.
### | 46 - 
# صالح بن زياد ابو شعيب الرقي:
# 208.
### | 47 - 
# صخر بن جويرية ابو نافع:
# 1071.
### | 48 - 
# عاصم بن ابي الصباح العجاج الجحدري:
# 276، 567، 568، 873، 1165، 1191، 1274.
### | 49 - 
# عاصم بن ابي النجود ابو بكر:
# 13، 41، 290، 536، 545، 559، 618، 619، 675، 699، 702، 820، 836، 858، 867، 897، 918،
# PageV05P1361
# اسم العلم رقم الصفحة 981، 987، 993، 1009، 1115، 1159، 1165، 1191، 1274.
### | 50 - 
# عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي:
# 537.
### | 51 - 
# عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود:
# 816.
### | 52 - 
# عبد الله بن احمد الفهري ابن ذكوان:
# 295، 457، 794، 836، 926، 1119، 1150، 1248، 1251.
### | 53 - 
# عبد الله بن عامر اليحصبي:
# 13، 208، 215، 219، 290، 295، 352، 373، 394، 401، 423، 448، 449، 474، 485، 486، 491، 506، 509، 545، 559، 560، 578، 580، 586، 613، 616، 639، 645، 648، 657، 685، 693، 694، 702، 744، 764، 794، 804، 808، 813، 814، 815،
# PageV05P1362
# اسم العلم رقم الصفحة 818، 820، 836، 837، 887، 894، 897، 904، 918، 935، 937، 969، 972، 979، 981، 987، 989، 993، 1009، 1019، 1026، 1043، 1069، 1087، 1100، 1103، 1105، 1106، 1115، 1148، 1159، 1173، 1188، 1191، 1250، 1274، 1292، 1294، 1322.
### | 54 - 
# عبد الله بن عباس:
# 537، 574، 609.
### | 55 - 
# عبد الله بن عمر:
# 259.
### | 56 - 
# عبد الله بن كثير ابو معبد الداري:
# 13، 37، 38، 182، 191، 208، 215، 290، 309، 351، 394، 401، 474، 491، 506، 509، 512، 513، 545، 559، 560، 571، 586، 592، 613، 615، 629، 675، 685، 693، 702، 707، 716، 729، 732، 737،
# PageV05P1363
# اسم العلم رقم الصفحة 764، 792، 794، 804، 808، 812، 817، 818، 820، 846، 851، 853، 875، 877، 880، 886، 890، 891، 898، 915، 918، 925، 934، 937، 949، 955، 969، 978، 979، 980، 987، 989، 993، 1009، 1010، 1012، 1018، 1022، 1052، 1066، 1074، 1088، 1093، 1100، 1103، 1105، 1106، 1115، 1118، 1138، 1147، 1159، 1160، 1165، 1191، 1151، 1274، 1291، 1294.
### | 57 - 
# عبد الله بن مسعود:
# 6، 487، 666.
### | 58 - 
# عبد الله بن يزيد :
# 258.
### | 59 - 
# عبد الوهاب بن فليح بن رياح:
# 309.
### | 60 - 
# عثمان بن سعيد ابو عمرو الداني الصيرفي:
# 10، 151، 152، 206، 209، 276، 491، 568، 572،
# PageV05P1364
# اسم العلم رقم الصفحة 650، 779، 1024، 1036.
### | 61 - 
# عثمان بن سعيد القبطي (ورش):
# 248، 319، 748، 836، 837، 875، 879، 950، 967، 1010، 1015، 1067، 1109، 1135، 1159، 1161، 1293.
### | 62 - 
# عثمان بن عفان:
# 537.
### | 63 - 
# عطاء بن يزيد الخراساني:
# 269، 271، 356، 381، 410، 441، 470، 526، 556، 557، 572، 598، 622، 778، 781، 805، 815، 817، 819، 831، 918، 948، 1022، 1036، 1038، 1059، 1076، 1077، 1084، 1091، 1123، 1149، 1167، 1168، 1171، 1177، 1183، 1195، 1217.
### | 64 - 
# علي بن ابي طالب:
# 609.
### | 65 - 
# علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
# 538.
# PageV05P1365
# اسم العلم رقم الصفحة 66 - علي بن حمزة ابو الحسن الكساءي:
# 13، 41، 144، 200، 214، 290، 315، 317، 318، 322، 338، 342، 394، 434، 457، 483، 484، 486، 501، 525، 545، 560، 592، 664، 665، 671، 675، 696، 702، 788، 789، 794، 799، 803، 809، 812، 818، 820، 821، 826، 860، 867، 874، 887، 890، 897، 898، 904، 917، 945، 956، 972، 979، 981، 982، 987، 989، 993، 1008، 1012، 1019، 1027، 1040، 1059، 1061، 1088، 1102، 1106، 1113، 1150، 1153، 1154، 1195، 1165، 1179، 1214، 1248،
# PageV05P1366
# اسم العلم رقم الصفحة 1250، 1257، 1274، 1279.
### | 67 - 
# عمران بن تيم ابو رجاء العطاردي:
# 538.
### | 68 - 
# عمر بن عثمان بن قنبر سيبويه:
# 144، 1254.
### | 69 - 
# عمر بن الخطاب:
# 6.
### | 70 - 
# عمر بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي:
# 815.
### | 71 - 
# عيسي بن مينا قالون:
# 37، 805، 808، 828، 829، 1022، 1067.
### | 72 - 
# الغازي بن قيس ابو محمد الاندلسي:
# 236، 269، 271، 276، 323، 344، 370، 380، 381، 410، 441، 470، 504، 520، 525، 556، 557، 568، 598، 656، 664، 750، 778، 779، 797، 799، 805، 815، 817، 819، 831، 835، 921، 944، 948، 971، 1022، 1036، 1038، 1059، 1076، 1084، 1091، 1123، 1149، 1167، 1168، 1176، 1184،
# PageV05P1367
# اسم العلم رقم الصفحة 1215، 1294.
### | 73 - 
# القاسم بن سلام ابو عبيد:
# 449، 490، 650، 846، 874، 1166.
### | 74 - 
# قتادة بن دعامة السدوسي:
# 538، 641.
### | 75 - 
# قسامة بن زهير المازني التميمي:
# 574.
### | 76 - 
# محمد صلي الله عليه وسلم:
# 3، 5، 8، 18، 94، 183، 259، 468، 795، 815، 959، 1043.
### | 77 - 
# محمد بن احمد ابو الحسن بن كيسان:
# 29.
### | 78 - 
# محمد بن اسحاق بن وهب ابو ربيعة:
# 309.
### | 79 - 
# محمد بن حبيب ابو جعفر الشموني الكوفي:
# 836.
### | 80 - 
# محمد بن عبد الرحمن السميفع اليماني:
# 669.
### | 81 - 
# محمد بن عبد الرحمن المخزومي قنبل:
# 351، 646، 725، 951، 1150، 1243، 1248، 1293.
### | 82 - 
# محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن الصباح:
# 726.
### | 83 - 
# محمد بن عبد الله بن محمد بن اشتة الاصبهاني:
# 1076، 1195.
# PageV05P1368
# اسم العلم رقم الصفحة 84 - محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني:
# 258.
### | 85 - 
# محمد بن عبد الرحيم بن شبيب ابو بكر الاصبهاني:
# 351، 359.
### | 86 - 
# محمد بن عيسي ابو عبد الله الاصبهاني:
# 235، 329، 410، 440، 464، 469، 649، 817، 917، 1090، 1091، 1215.
### | 87 - 
# محمد بن القاسم بن بشار ابو بكر بن الانباري:
# 270، 272، 273، 274، 277، 779، 1036.
### | 88 - 
# محمد بن المتوكل اللءلءي ابو عبد الله رويس:
# 1001.
### | 89 - 
# محمد بن محمد بن احمد ابو جعفر اللهبي:
# 309.
### | 90 - 
# محمد بن موسي بن محمد بن سليمان الزينبي:
# 951.
### | 91 - 
# محمد بن هارون ابو جعفر الربعي ابو نشيط:
# 37.
### | 92 - 
# مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي:
# 538.
### | 93 - 
# مسلم بن الحجاج القشيري:
# 258.
### | 94 - 
# مضر بن محمد بن الوليد الضبي الاسدي:
# 310.
# PageV05P1369
# اسم العلم رقم الصفحة 95 - معبد بن خالد الجهني:
# 538.
### | 96 - 
# معلي الوراق البصري:
# 276، 567.
### | 97 - 
# المفضل بن محمد بن يعلي ابو محمد الضبي:
# 536، 858.
### | 98 - 
# موسي بن محمد بن هارون ابو محمد المكي:
# 309.
### | 99 - 
# نافع بن ابي نعيم ابو رءيم المدني:
# 7، 13، 171، 183، 234، 277، 284، 290، 295، 299، 335، 346، 352، 357، 373، 394، 398، 449، 474، 484، 491، 506، 545، 559، 560، 568، 571، 580، 586، 590، 592، 602، 613، 615، 639، 648، 657، 675، 685، 693، 702، 707، 716، 743، 749، 764، 792، 794، 797، 804، 805، 806، 812، 814، 815، 816، 818، 820، 829، 830،
# PageV05P1370
# اسم العلم رقم الصفحة 836، 837، 852، 879، 917، 925، 934، 937، 949، 956، 966، 969، 979، 981، 987، 989، 993، 1000، 1009، 1018، 1022، 1026، 1043، 1063، 1072، 1076، 1077، 1087، 1091، 1093، 1094، 1103، 1105، 1106، 1115، 1138، 1148، 1150، 1160، 1165، 1179، 1188، 1191، 1248، 1250، 1274، 1292، 1294.
### | 100 - 
# نصير بن يوسف النحوي الرازي:
# 200، 469، 470، 592، 664، 665، 749، 917، 1195.
### | 101 - 
# هارون بن موسي الازدي العتكي البصري:
# 1071.
### | 102 - 
# هارون بن موسي بن شريك الاخفش:
# 813.
### | 103 - 
# هشام بن عمار ابو الوليد السلمي:
# 589، 837، 925، 1012، 1023، 1120، 1150، 1248، 1251.
# PageV05P1371
# اسم العلم رقم الصفحة 104 - الوليد بن مسلم ابو العباس:
# 693.
### | 105 - 
# وهب بن منبه ابو عبد الله اليماني:
# 573.
### | 106 - 
# يزيد بن القعقاع ابو جعفر المدني:
# 360.
### | 107 - 
# يزيد البربري:
# 669.
### | 108 - 
# يحيي بن الحارث بن عمر بن يحيي الذماري:
# 648.
### | 109 - 
# يحيي بن زياد ابو زكريا الفراء:
# 144، 874.
### | 110 - 
# يحيي بن المبارك ابو محمد اليزيدي:
# 208، 744.
### | 111 - 
# يحيي بن معاذ الرازي ابو زكريا:
# 227.
### | 112 - 
# يحيي بن وثاب الاسدي الكوفي:
# 487.
### | 113 - 
# يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي:
# 409، 641، 645، 804، 816، 879، 1001.
### | 114 - 
# يعقوب بن محمد بن خليفة الاعشي:
# 836.
# PageV05P1372
### | فهرس المراجع والمصادر
# فهرس المصادر المخطوطة- اتحاف الاخوان في ضبط ورسم القران:
# للشيخ ادريس بن محفوظ الشريف مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس 3829 ولي منها صورة.
# - اجوبة الشيخ المقرء ميمون الفخار في الرسم والضبط:
# مخطوط ضمن مجموع سيدنا عثمان 292 (مخطوط) مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية.
# وعندي منها صورة.
# - الاجوبة الشريفة في المباحث اللطيفة في الرسم لمجهول مخطوط ضمن مجموع 1888/ 861 الخزانة العامة بتطوان.
# وعندي منها صورة.
# - الارجوزة المنبهة في اسماء القراء والرواية واصول القراءات وعقود الديانات وعدد الايات بالتجويد والدلالات.
# لابي عمرو الداني ت 444 ه مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 5459 بالرباط.
# وعندي منها صورة.
# - ارشاد القراء والكاتبين الي معرفة رسم الكتاب المبين.
# لابي عيد رضوان المخللاتي ت 1311 ه مخطوطة في الازهر 241/ 22248 وعندي منها صورة.
# PageV05P1373
# - الاعلان بتكميل مورد الظمان.
# لابن عاشر مخطوط ضمن مجموع سيدنا عثمان 285 (خ)، ونسخة اخري في مكتبة الحرم النبوي الشريف رقم 107/ 8 ضمن مجموع ولي منها صورة.
# - البسط والبيان فيما اغفله مورد الظمان.
# نظم ابن عمر البيوري مخطوط ضمن مجموع رقم 74/ 3 الخزانة الحسنية بالرباط ولي منها صورة.
# - بيان الخلاف والتشهير والاستحسان.
# لابي زيد عبد الرحمن بن القاضي مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 74/ 3 ضمن مجموع، يحققه الشيخ عبد الله بو شعيب البخاري.
# - بيان شواذ القراءات واختلاف المصاحف.
# لرضي الدين محمد بن ابي نصر الكرماني فيلم بالجامعة رقم 189 والاصل بالمكتبة الازهرية 22251.
# - بيان عدد سور القران الكريم وعدد الاي.
# لابن عبد الكافي ابي القاسم عمرو بن محمد مخطوطة بالجامعة الاسلامية رقم 1486 ولي منها صورة.
# - بيان قاعدة الخراز، والتنبيه علي المواضع التي اوهم فيها، والمواضع التي اهملها، الشارح هو الناظم وغير معروف مخطوط رقم 74/ 3 ضمن مجموع في الخزانة الحسنية ولي منها صورة.
# - تحصيل المنافع من كتاب الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع.
# لمءلفه يحيي بن سعيد السملالي الكرامي مخطوط ضمن مجموع رقم 292 (خ) سيدنا عثمان مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة ولي منه صورة.
# - تقييد اصلاحات علي مورد الظمان.
# PageV05P1374
# لابي عبد الله بن جابر الغساني، اخذها مقيدها من شرح ابن جابر مخطوط ضمن مجموع رقم 1835/ 648 الخزانة العامة بتطوان ولي منها صورة.
# - تقييد اصلاحات علي مورد الظمان.
# لابي عبد الله بن غازي العثماني المكناسي مخطوط ضمن مجموع رقم 1835/ 648 الخزانة العامة بتطوان ولي منها صورة.
# - تنبيه العطشان علي مورد الظمان.
# للامام حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي 399 ه مخطوط بالازهر رقم (275) 22282 ومنه صورة في مكتبة الجامعة رقم 386 فيلم ولي منها صورة.
# - جامع الكلام في رسم مصحف الامام.
# لابي عبد الله محمد بن احمد بن حامد الحريني ت 782 ه مخطوط في فيلم 771 ه بالجامعة الاسلامية.
# - الجامع المفيد لاحكام الرسم والقراءة والتجويد.
# لابي زيد عبد الرحمن بن القاضي ت 1022 ه مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 74/ 3 ضمن مجموع بالرباط ولي منها صورة.
# - جميلة ارباب المراصد في شرح عقيلة اتراب القصاءد.
# لبرهان الدين الجعبري مخطوط رقم 295 مصور في مكتبة الجامعة الاسلامية ولي منها صورة.
# - الجواهر اليراعية في رسم المصاحف العثمانية.
# لمءلفه الشيخ محمد بن احمد العوفي ت 1049 ه مخطوط ضمن مجموع رقم 5233/ ق 2 في مكتبة الجامعة الاسلامية.
# - الجوهر الفريد في رسم القران المجيد.
# للشيخ سيد بركات يوسف عريشة الهوريني مخطوط رقم 1770 في فيلم في
# PageV05P1375
# مكتبة الجامعة الاسلامية.
# - حواشي علي «الطراز في شرح ضبط الخراز».
# للامام المقرء الحسن الزياتي مخطوط ضمن مجموع رقم 3459 بالخزانة الحسنية بالرباط عندي منه صورة.
# - حواش علي «الطراز في شرح ضبط الخراز».
# للمقرء عبد الرحمن بن ادريس الشريف الادريسي الحسني التلمساني المنجرة، مخطوط ضمن مجموع رقم 1532 د الخزانة العامة بالرباط عندي منه صورة.
# - الدرة الجلية في ضبط قراءة نافع، وساءر القراء.
# نظم ميمون بن مساعد المصمودي مولي ابي عبد الله الفخار مخطوط رقم 259 (خ) ضمن مجموعة سيدنا عثمان عندي منه صورة.
# - الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة.
# لابي بكر عبد الغني الشهير باللبيب مخطوط بالمكتبة الوطنية رقم 1484 ه عندي منه صورة.
# - شرح العقيلة لملا علي قاري.
# مخطوط في مدرسة بشير اغا بالمدينة النبوية، وعندي منه صورة من مكتبة الشيخ عبد الفتاح المرصفي رحمه الله.
# - شرح عقيلة اتراب القصاءد.
# للشيخ المقرء ابي عبد الله بن عياش الكردي ت 628 ه مخطوط في مكتبة الشيخ عبد العزيز القاري وعندي منه صورة.
# - ضبط الاسماء الموصولة.
# للشيخ محمد صالح ملوكة التونسي مخطوط ضمن مجاميع رقم 8/ 20 في مكتبة الحرم النبوي الشريف.
# PageV05P1376
# - فتح المنان المروي بمورد الظمان.
# لابن عاشر مخطوط ضمن مجموع سيدنا عثمان رقم 285 (خ) واخري في مكتبة الحرم النبوي الشريف رقم 107/ 8 عندي منها صورة.
# - الفجر الساطع، والضياء اللامع في شرح الدرر اللوامع.
# للشيخ عبد الرحمن ابن القاضي 1082 ه مخطوط ضمن مجموع 4481/ 1 في الخزانة الحسنية بالمغرب واخري رقم 53819 الجامعة من تونس.
# - فهرس المنتوري.
# للشيخ الامام المنتوري مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 1578 بالرباط المغرب.
# - القول الوجيز في فواصل الكتاب العزيز.
# لابي عيد رضوان المخللاتي ت 1311 ه مخطوط مصور في الجامعة الاسلامية رقم 846 مصدرها المكتبة الازهرية بالقاهرة.
# - كتاب اصول الضبط وكيفيته علي جهة الاختصار.
# للامام الحجة ابي داود سليمان بن نجاح 496 ه مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 808/ 1 بالمغرب لي منه 3 نسخ.
# - كتاب البيان في عد اي القران.
# لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه مخطوط ضمن مجموع رقم 1494 مصدرها مكتبة الازهر عندي منه صورة.
# - كتاب التبيان في شرح مورد الظمان.
# للحافظ الضابط ابي محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي المعروف بابن اجطا مخطوط في مكتبة معهد اللغات الشرقية في فرنسا رقم 115 باريس عندي منه صورة.
# - كتاب مرسوم الخط.
# لابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري مخطوط في مكتبة الجامعة
# PageV05P1377
# الاسلامية رقم 1419 فيلم.
# - كتاب مرسوم المصحف الكريم.
# للامام موفق الدين اسماعيل بن ظافر ابن عقيل مخطوط بالازهر الشريف رقم (110) 8271 لي منه صورة.
# - كشف العمي والرين عن ناظري مصحف ذي النورين.
# نسخة الشيخ محمد الامين بن ايدا.
# - كشف الغمام عن ضبط مرسوم الامام.
# للشيخ المقرء الحسن بن علي بن ابي بكر المنبهي الشهير بالشباني مخطوط في الخزانة الحسنية رقم 2142 بالرباط لي منه صورة.
# - كفاية الطلاب في تحقيق رسم البدور.
# نظم شيخ الجماعة ادريس بن محمد بن احمد الشريف الحسني الفاسي مخطوط ضمن مجموع سيدنا عثمان رقم 292 (خ) مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة.
# - مجموع البيان في شرح الفاظ مورد الظمان.
# لابي الحسن علي النزوالي الزرهوني، مخطوط رقم 301 (خ) ضمن مجموع سيدنا عثمان مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية.
# - محرر البيان في شرح قصيدة مورد الظمان.
# لم يذكر شارحها مخطوطة بالمكتبة المحمودية رقم 2756 (خ).
# - مقدمة شريفة كاشفة لما احتوت عليه من الرسم والضبط وعد الاي لمءلفها رضوان بن محمد بن سليمان المخللاتي مخطوط بالمكتبة الازهرية رقم 130 حسونة 12975 لي منه صورة.
# - المضبوط في القراءات والرسم.
# مخطوط رقم 1772/ 1 فيلم في مكتبة الجامعة الاسلامية.
# PageV05P1378
# - الموضح في الفتح والامالة لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه مخطوط بالجامعة الاسلامية رقم 408 فيلم (وحققه الشيخ محمد شفاعت رباني في رسالة
# «الماجستير»).
# - الموضح: «شرح الهداية».
# لابي العباس احمد بن عمار المهدوي ت نحو 430 ه مخطوط بالجامعة الاسلامية 4367 (حققه الشيخ حازم سعيد حيدر في رسالة «الماجستير»).
# - الميمونة الفريدة.
# لابي عبد الله محمد بن سليمان القيسي فرغ المءلف من نظمها 746 ه مخطوط بالخزانة الحسنية رقم 4558 بالرباط عندي منها صورة.
# - نظم في الرسم والمتشابه.
# لابن الفاسي مخطوط ضمن مجموع رقم 293 (خ) سيدنا عثمان مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية.
# - نظم رسم القراء السبعة.
# للاستاذ المحقق سيدي محمد بن سعيد بن عمارة البينوني مخطوط ضمن مجموع رقم 292 (خ) سيدنا عثمان مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة النبوية.
# - هذا تقييد طرر علي مورد الظمان.
# متلقاة من شيوخ مدينة فاس، وتعرف بالطرر الفاسيات مقيدها غير مذكور، مخطوط ضمن مجموع رقم 74/ 6 بالخزانة الحسنية بالرباط لي منه صورة.
# - الوسيلة الي كشف العقيلة.
# لابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي مخطوط ومنه صورة «فيلمية» رقم 432 بالجامعة الاسلامية لي منها صورة.
# PageV05P1379
### | فهرس المصادر المطبوعة
# - الابانة عن معاني القراءات لمكي بن ابي طالب حموش القيسي ت 437 ه حققه عبد الفتاح اسماعيل شلبي مطبعة نهضة مصر طبعة اولي.
# - ابراز المعاني من حرز المعاني في القراءات السبع للامام عبد الرحمن ابي شامة الدمشقي ت 665 ه بتحقيق ابراهيم عطوة عوض مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر 1402 ه.
# - اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر للشيخ احمد بن محمد البنا/ ت: 1117 ه حققه شعبان محمد اسماعيل مطبعة عالم الكتب بيروت ومكتبة الكليات الازهرية الطبعة الاولي 1407 ه.
# - الاتقان في علوم القران لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت 911 ه قدم له محمد شريف سكر دار احياء العلوم بيروت ومكتبة المعارف بالرياض الطبعة الاولي 1407 ه.
# - اتمام الدراية شرح النقاية لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت 911 ه علي حاشية كتاب مفتاح العلوم لابي يعقوب السكاكي الطبعة الاولي 1317 ه المطبعة الادبية بمصر.
# - الاحاطة في اخبار غرناطة للسان الدين ابن الخطيب ت 776 ه بتحقيق محمد عبد الله عنان الشركة المصرية القاهرة 1397 ه.
# PageV05P1380
# - الاحرف السبعة للقران لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه بتحقيق عبد المهيمن طحان، مكتبة المنارة مكة المكرمة الطبعة الاولي 1408 ه.
# - احكام القران لابن العربي ابي بكر محمد بن عبد الله ت 543 ه بتحقيق علي محمد البجاوي، الناشر دار المعرفة بيروت.
# - احكام القران للجصاص لابي بكر احمد بن علي الجصاص ت 370 ه طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
# - اخبار النحويين البصريين ومراتبهم واخذ بعضهم عن بعض.
# لابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ت 368 ه بتحقيق محمد ابراهيم البنا، نشر دار الاعتصام ودار النصر بالقاهرة الطبعة الاولي 1405 ه.
# - اخبار وتراجم اندلسية مستخرجة من معجم السلفي لاحمد بن محمد بن ابراهيم سلفه ت 576 ه بتحقيق احسان عباس بيروت دار الثقافة الطبعة الاولي 1963 م.
# - ادب الكاتب لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ت 272 ه حققه محمد الدالي طبعة مءسسة الرسالة سوريا الطبعة الاولي 1402 ه.
# - ادب الكتاب لابي بكر محمد بن يحيي الصولي ت 336 ه بتحقيق محمد بهجة الاثري طبعة دار الباز للنشر.
# PageV05P1381
# - الاذكار النووية للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي ت 676 ه تحقيق محي الدين مستو، دار ابن كثير دمشق، ومكتبة التراث بالمدينة الطبعة الاولي 1407 ه.
# - ارشاد الحيران الي معرفة ما يجب اتباعه في رسم القران للشيخ محمد بن علي بن خلف الحسيني، مطبعة المعاهد بمصر، الطبعة الاولي.
# - ارشاد الطالبين الي ضبط الكتاب المبين للدكتور محمد سالم محيسن نشر مطبعة عبد الحميد حنفي بمصر سنة 1379 ه.
# - اساس البلاغة للامام ابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري ت 538 ه بتحقيق عبد الرحيم محمود طبعة المعرفة بيروت.
# - اسباب النزول للواحدي ابي الحسن علي بن احمد ت 468 ه بتحقيق السيد احمد صقر، دار القبلة بجدة الطبعة الثانية 1404 ه.
# - الاستذكار لابن عبد البر يوسف بن عبد الله ت 463 ه لجنة احياء التراث الاسلامي، الطبعة الاولي.
# - الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر يوسف بن عبد الله ت 463 ه مطبوع علي حاشية الاصابة.
# - اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير الجزري علي بن محمد ت 630 ه بتحقيق محمد ابراهيم البنا وغيره دار الشعب.
# PageV05P1382
# - الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني احمد بن علي ت 852 ه طبعة دار الكتاب العربي بيروت.
# - اضواء البيان في ايضاح القران بالقران للشيخ محمد الامين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي طبع علي نفقة بن لادن بيروت لبنان الطبعة الثانية 1400 ه.
# - اعراب القران لابي جعفر احمد بن محمد النحاس ت 338 ه تحقيق زهير غازي زاهد دار عالم الكتب الطبعة الثانية 1405 ه.
# - الاعلام قاموس تراجم لخير الدين محمود الزركلي ت 1396 ه طبعة دار العلم للملايين بيروت 1984 م.
# - اعلام الموقعين عن كلام رب العالمين لابن قيم الجوزية شمس الدين ابي عبد الله راجعه وقدم له طه عبد الرءوف- دار الجيل بيروت لبنان.
# - الف سنة من الوفيات في ثلاث كتب: شرف الطالب لابن قنفذ، وفيات الونشريسي، لفظ الفراءد لابن القاضي تحقيق محمد حجي دار المغرب بالرباط 1396 ه.
# - الام للشافعي لمحمد بن ادريس الشافعي ت 204 ه تصحيح محمد بن زهري النجار دار المعرفة بيروت الطبعة الثانية 1393 ه.
# PageV05P1383
# - الامالي الشجرية لابي السعادات هبة الله بن علي بن حمزة ت 542 ه دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت لبنان.
# - انباه الرواة علي انباء النحاة لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي ت 646 ه تحقيق محمد ابي الفضل دار الكتب المصرية الطبعة الاولي 1369 ه.
# - الانساب للسمعاني لعبد الكريم ابي سعد السمعاني ت 562 ه تحقيق عبد الرحمن اليماني، الناشر محمد امين بيروت لبنان الطبعة الثانية 1400 ه.
# - الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين لابي البركات الانباري ت 577 ه المكتبة التجارية الكبري مطبعة مصطفي محمد بمصر.
# - الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف لعلي بن سليمان بن احمد المرداوي ت 885 ه تحقيق محمد حامد القفي دار احياء التراث الطبعة الثانية 1406 ه.
# - الايضاح شرح الامام الزبيدي علي متن الدرة لعفيف الدين ابي التوفيق عثمان بن عمر الزبيدي 848 ه حققه الشيخ عبد الرزاق ابن علي بن ابراهيم مطابع الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية 1411 ه.
# - ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون لاسماعيل باشا بن محمد امين 1339 ه دار الفكر بيروت 1402 ه.
# PageV05P1384
# - باب الهجاء للامام ابي محمد سعيد بن المبارك ت 569 ه حققه فاءز فارس- مءسسة الرسالة دار الامل الطبعة الاولي 1406 ه.
# - البداية والنهاية لعماد الدين اسماعيل بن كثير ت 774 ه دار الكتب العلمية بيروت 1405 ه حققه جماعة من العلماء الطبعة الاولي.
# - البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة للشيخ عبد الفتاح القاضي مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاولي 1375 ه.
# - بذل المجهود في حل ابي داود للشيخ خليل احمد السهارنفوري ت 1346 ه دار الكتب العلمية بيروت مع تعليق محمد زكريا الكاندهلوي.
# - برنامج ابن جابر الوادي اشي لشمس الدين محمد بن جابر ابي عبد الله ت 749 ه بتحقيق محمد الحبيب- مركز احياء التراث بمكة المكرمة 1401 ه.
# - برنامج التجيبي للقاسم بن يوسف التجيبي السبتي ت 730 ه تحقيق عبد الحفيظ منصور- الدار العربية للكتاب ليبيا تونس 1981 م.
# - البرهان في علوم القران للامام بدر الدين بن بهادر الزركشي ت 794 ه بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، نشر دار المعرفة الطبعة الثانية بيروت 1391 ه.
# PageV05P1385
# - البرهان في توجيه متشابه القران لتاج القراء محمود بن حمزة الكرماني ت 505 ه بتحقيق عبد القادر احمد عطا- مطبعة دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي 1406 ه.
# - بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي ت 817 ه بتحقيق محمد علي النجار المكتبة العلمية بيروت.
# - بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس للضبي احمد بن يحيي ت 599 ه دار الكتاب العربي بيروت 1967 م.
# - بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحويين لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي 911 ه بتحقيق محمد ابي الفضل، مطبعة البابي الحلبي الطبعة الاولي 1384 ه.
# - البيان في غريب اعراب القران لابي البركات ابن الانباري عبد الرحمن ت 577 ه بتحقيق طه عبد الحميد- الهيءة العامة المصرية للكتاب 1400 ه.
# - البيان والتبيين للجاحظ ابي عثمان عمرو بن بحر ت 255 ه بتحقيق وشرح عبد السلام هارون، نشر مكتبة الخانجي القاهرة.
# - البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب لابن عذاري المراكشي ت نحو 695 ه تحقيق: كولان وبروفنسال دار الثقافة بيروت.
# PageV05P1386
# - تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد بن محمد بن المرتضي الزبيدي 1205 ه المطبعة الخيرية بجمالية مصر الطبعة الاولي.
# - تاريخ اسبانيا او كتاب اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام.
# للسان الدين ابن الخطيب بتحقيق ليفي بروفنسال دار المكشوف بيروت الطبعة الثانية 1956 م.
# - التاريخ الكبير للبخاري محمد بن اسماعيل ت 256 ه داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن الهند.
# - تاريخ بغداد للخطيب البغدادي احمد بن علي ت 463 ه المكتبة السلفية بالمدينة النبوية.
# - تاريخ القران وغراءب رسمه وحكمه للشيخ محمد طاهر الكردي المكي الخطاط كاتب المصاحف راجعه فضيلة الشيخ الضباع الطبعة الثانية 1372 ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
# - التبيان في سجدات القران جمع وتحقيق عبد العزيز بن محمد السدحان تعليق الشيخ بن باز، مكتبة دار المنار وابن خزيمة الطبعة الاولي 1409 ه.
# - التبيان في اعراب القران لابي البقاء عبد الله العكبري ت 616 ه بتحقيق علي محمد البجاوي مطبعة عيسي البابي الحلبي.
# PageV05P1387
# - التحبير في علم التفسير لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت 911 ه حققه فتحي عبد القادر فريد نشر دار المنار 1406 ه.
# - التحديد في الاتقان والتجويد لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت: 444 ه حققه غانم قدوري حمد نشر مكتبة دار الانبار الطبعة الاولي 1407 ه.
# - تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري ت 1353 ه تصحيح عبد الوهاب عبد اللطيف.
# دار الفكر بيروت الطبعة الثالثة 1399 ه.
# - تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة للامام محمد بن محمد بن الجزري ت 833 ه صححه جماعة من العلماء باشراف الناشر الطبعة الاولي دار الكتب العلمية بيروت 1404 ه.
# - تذكرة الحفاظ للامام ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ت 748 ه الناشر دار احياء التراث العربي بيروت.
# - تراجم المءلفين التونسيين للشيخ محمد محفوظ طبعة دار العرب الاسلامي بيروت سنة 1404 ه.
# - ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك.
# للقاضي عياض بن موسي ت 544 ه بتحقيق احمد محمود بكير مكتبة دار الحياة بيروت ودار الفكر ليبيا.
# PageV05P1388
# - التعريف في اختلاف الرواة عن نافع لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه بتحقيق التهامي الراجي الهاشمي صندوق احياء التراث الاسلامي بالرباط 1403 ه.
# - تفسير البحر المحيط لابي حيان الاندلسي محمد بن يوسف ت 754 ه دار الفكر بيروت 1298 ه.
# - تفسير البغوي المسمي معالم التنزيل للامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي الشافعي ت 516 ه بتحقيق خالد عبد الرحمن العك، وسوار، دار المعرفة بيروت الطبعة الاولي 1406 ه.
# - تفسير التحرير والتنوير للامام محمد الطاهر بن عاشور الدار التونسية للنشر 1984 م وطبعة عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي.
# - تفسير القاسمي المسمي محاسن التاويل لمحمد جمال الدين القاسمي ت 1332 ه تعليق محمد فءاد عبد الباقي عيسي البابي الحلبي الطبعة الاولي 1376 ه.
# - تفسير القران العظيم لابي الفداء اسماعيل بن كثير 774 ه قدم له يوسف عبد الرحمن المرعشلي دار المعرفة بيروت الطبعة الاولي 1407 ه.
# - تفسير المراغي للشيخ مصطفي المراغي مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الرابعة 1389 ه.
# - تفسير المنار لمحمد رشيد رضا ت 1354 ه طبعة دار المنار القاهرة 1367 ه.
# PageV05P1389
# - التفسير الوسيط للقران الكريم.
# للشيخ محمد سيد طنطاوي مطبعة السعادة بمصر 1397 ه.
# - تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني احمد بن علي 852 ه تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف دار المعرفة بيروت لبنان 1395 ه.
# - تقييد العلم للخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت ت 463 ه حققه يوسف العش سنة 1974 م نشر دار احياء السنة النبوية الطبعة الثانية 1974 م.
# - تقييد وقف القران الكريم للشيخ محمد بن ابي جمعة الهبطي ت 930 ه بتحقيق الحسن بن محمد وكاك مطبعة النجاح بالمغرب الطبعة الاولي 1411 ه.
# - التكملة لكتاب الصلة لابن الابار محمد بن عبد الله 659 ه مطبعة السعادة بمصر عني بنشره عزت العطار الحسيني 1375 ه.
# - تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث لابن الديبع وجيه الدين ابي عبد الله الشيباني مطبعة محمد علي صبيح القاهرة 1382 ه.
# - تنزيل القران لابن شهاب الزهري ت 124 ه تحقيق حاتم صالح الضامن طبعة مءسسة الرسالة الطبعة الثانية 1408 ه «ذيل الناسخ والمنسوخ».
# PageV05P1390
# - تنقيح الرواة في تخريج احاديث المشكاة لولي الدين التبريزي.
# تاليف ابي سعيد محمد شرف الدين الدهلوي حققه ابو الطيب محمد عطاء الله المجلس العلمي السلفي باكستان الطبعة الاولي.
# - تنوير الحوالك شرح موطا الامام مالك لجلال الدين السيوطي ت 911 ه طبعة دار احياء الكتب العربية بمصر علي نفقة عيسي الحلبي.
# - تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني احمد بن علي ت 852 ه مطبعة مجلس دار المعارف النظامية الهند 1325 ه.
# - تهذيب اللغة للازهري محمد بن احمد ت 370 ه تحقيق عبد السلام هارون المءسسة المصرية القاهرة 1384 ه.
# - تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان للشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي مطبوعات الجامعة الاسلامية ومءسسة مكة للطباعة والاعلام.
# - تيسير الكتابة العربية نصوص ومذكرات مجمع فءاد الاول للغة العربية القاهرة 1365 ه.
# - جامع البيان في معرفة رسم القران لعلي اسماعيل السيد هنداوي دار الفرقان بالرياض 1410 ه.
# - جامع البيان في تفسير القران
# PageV05P1391
# لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ت 310 ه دار المعرفة بيروت الطبعة الثالثة 1398 ه.
# - جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته لابن عبد البر ابي عمر يوسف النمري ت 463 ه طبعة بيروت دار الكتب العلمية.
# - الجامع لاحكام القران لابي عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي ت 671 ه صححه ابو اسحاق ابراهيم اطفيش دار الكتب المصرية.
# - جامع الاصول من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم للامام ابي السعادات مبارك بن محمد بن الاثير الجزري ت 606 ه باشراف عبد المجيد ومحمد حامد القفي مطبعة السنة المحمدية 1368 ه.
# - الجامع لشعب الايمان للبيهقي ابي بكر احمد بن الحسين ت 458 ه بتصحيح الحافظ عزيز بيك القادري المطبعة العزيزية 1406 ه حيدراباد بالهند.
# - الجامع لما يحتاج اليه من رسم المصاحف لابن وثيق الاندلسي ابي اسحاق ابراهيم ت 654 ه بتحقيق غانم قدوري حمد دار الانبار مطبعة العاني بغداد الطبعة الاولي 1408 ه.
# - جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي ت 488 ه نشر الدار المصرية للتاليف والترجمة عام 1966 م.
# - جزء فيه قراءات النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV05P1392
# لابي عمر حفص بن عمر الدوري ت 246 ه بتحقيق حكمت بشير ياسين نشرته مكتبة الدار بالمدينة النبوية الطبعة الاولي 1408 ه.
# - جمال القراء وكمال الاقراء لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ت 643 ه بتحقيق علي حسين البواب مطبعة المدني بمصر الطبعة الاولي 1408 ه.
# - الجمع الصوتي الاول للقران او المصحف المرتل للبيب السعيد دار المعارف بمصر الطبعة الثانية.
# - جمهرة انساب العرب لابن حزم ابي محمد علي بن احمد الاندلسي الظاهري تحقيق عبد السلام هارون القاهرة دار المعارف 1382 ه.
# - جمهرة اللغة للامام محمد بن الحسن بن دريد الازدي ت 321 ه طبعة حيدراباد في الهند 1351 ه.
# - الجني الداني في حروف المعاني لحسن بن قاسم المرادي بتحقيق طه محسن مءسسة الكتاب جامعة الموصل بالعراق 1396 ه.
# - حاشية الشهاب علي البيضاوي المسماة: «عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي» لشهاب الدين الخفاجي المطبعة العامرة القاهرة.
# - حاشية الصبان علي شرح الاشموني علي الفية بن مالك احياء الكتب العربية مطبعة عيسي البابي الحلبي.
# PageV05P1393
# - الحجة في القراءات السبع لابن خالويه ابي عبد الله الحسين بن احمد ت 370 ه تحقيق عبد العال سالم مكرم دار الشروق الطبعة الثانية 1397 ه .
# - الحجة للقراء السبعة اءمة الامصار بالحجاز والعراق والشام لابي علي الحسن بن عبد الغفار الفارسي ت 377 ه بتحقيق بدر الدين قهوجي وبشير خويجاتي طبعة دار المامون للتراث 1404 ه ج 1 - 3.
# - حجة القراءات لابي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة بتحقيق سعيد الافغاني طبعة مءسسة الرسالة، الطبعة الرابعة 1404 ه بيروت.
# - الحروف اللاتينية لكتابة العربية لفهمي عبد العزيز مطبعة مصر القاهرة 1944 م.
# - حروف المعاني للزجاج.
# - الحلل السندسية في الاخبار والاثار الاندلسية بقلم شكيب ارسلان دار مكتبة الحياة بيروت.
# - حلية الاولياء، وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصفهاني احمد بن عبد الله ت 430 ه دار الكتاب العربي بيروت الطبعة الثالثة 1400 ه.
# - الحياة العلمية في مدينة بلنسية لمءلفه كريم عجيل حسين مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الاولي 1396 ه.
# - خزانة الادب، ولب لباب لسان العرب للبغدادي عبد القادر بن عمر ت 1093 ه الطبعة الاولي دار صادر بيروت.
# PageV05P1394
# - خصاءص القران الكريم لفهد بن عبد الرحمن بن سليمان الرومي- مكتبة الحرمين بالرياض الطبعة الثانية 1409 ه.
# - خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال لصفي الدين بن احمد الخزرجي الانصاري ت 923 ه مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب الطبعة الثانية 1391 ه.
# - الدر المنثور في التفسير بالماثور لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي 911 ه دار الفكر بيروت الطبعة الاولي 1403 ه.
# - الدر النثير والعذب النمير في شرح مشكلات، وحل مقفلات اشتمل عليها كتاب التيسير للداني.
# لمءلفه عبد الواحد بن محمد بن ابي السداد المالقي ت 705 ه تحقيق احمد المقري مطبعة دار الثقة جدة 1411 ه.
# - الدرر المنتشرة في الاحاديث المشتهرة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي 911 ه مطبعة التقدم القاهرة 1346 ه.
# - دفع ايهام الاضطراب عن ايات الاحكام للشيخ محمد الامين الشنقيطي مطبوع في اخر تفسير اضواء البيان.
# - دلاءل النبوة للبيهقي ابي بكر احمد بن الحسين بن علي ت 458 ه تحقيق عبد المعطي قلعجي- دار الكتب العلمية بيروت سنة 1405 ه.
# - دول الطواءف لمحمد عبد الله عنان، الطبعة الثانية مكتبة الخانجي بالقاهرة سنة 1389 ه.
# PageV05P1395
# - ديوان ابن الزقاق البلنسي علي بن عطية الله بن مطرف اللخمي الزقاق البلنسي تحقيق عفيفة محمود ديراني بيروت دار الثقافة.
# - ديوان ابن زيدون لابي الوليد احمد بن عبد الله المخزومي الاندلسي، شرح كرم البستاني دار صادر بيروت 1975 م.
# - ديوان النابغة الذبياني بتحقيق وشرح كرم البستاني دار بيروت للطباعة والنشر 1383 ه.
# - الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لابي الحسن علي بن بسام الشنتريني ت 542 ه بتحقيق احسان عباس- نشر الدار العربية للكتاب ليبيا تونس طبعة سنة 1395 ه.
# - الذيل والتكملة لكتابي الموصول والصلة لابي عبد الله محمد بن محمد الانصاري الاوسي المراكشي بتحقيق محمد بن شريف، مطبوعات اكاديمية المملكة المغربية.
# - الرحيق المختوم في نثر اللءلء المنظوم للشيخ حسن بن خلف الحسيني مطبعة المعاهد بمصر الطبعة الاولي.
# - الرساءل القشيرية لعبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك ابي القاسم القشيري تحقيق محمد حسن طبعة المعهد المركزي للايمان.
# - رسم المصحف بين المءيدين والمعارضين لعبد الحي الفرماوي مكتبة الازهر الطبعة الاولي 1397 ه.
# PageV05P1396
# - رسم المصحف دراسة لغوية تاريخية لغانم قدوري حمد منشورات اللجنة الوطنية بالعراق الطبعة الاولي 1402 ه.
# - رصف المباني في شرح حروف المعاني لاحمد بن عبد النور المالقي بتحقيق احمد محمد الخراط دار القلم دمشق الطبعة الثانية 1405 ه.
# - الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق لفظ التلاوة لابي محمد مكي بن ابي طالب ت 437 ه بتحقيق احمد حسن فرحات دار عمار بالاردن، الطبعة الثانية 1404 ه.
# - روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني لشهاب الدين السيد محمود الالوسي المطبعة المنيرية بيروت.
# - زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد ت 597 ه المكتب الاسلامي دمشق الطبعة الاولي 1385 ه.
# - زهر الربي علي المجتبي لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت 911 ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي 1383 ه القاهرة مع سنن النساءي.
# - سجود التلاوة مواضعه وموضوعاته للشيخ عطية محمد سالم مكتبة التراث بالمدينة النبوية الطبعة الاولي 1409 ه.
# - سراج القارء المبتدي، وتذكار المقرء المنتهي لابي القاسم علي بن عثمان القاصح العذري البغدادي- مكتبة مصطفي الحلبي بمصر- الطبعة الثالثة 1373 ه.
# PageV05P1397
# - سر صناعة الاعراب لابي الفتح عثمان بن جني بتحقيق حسن هنداوي دار القلم دمشق- الطبعة الاولي 1405 ه.
# - سعادة الدارين، في بيان وعد اي معجز الثقلين للشيخ محمد بن علي بن خلف الحسيني الحداد طبعة المعاهد الازهرية 1343 ه.
# - سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي الطبعة الرابعة 1398 ه.
# - سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين للشيخ علي محمد الضباع، ونقحه محمد علي خلف الحسيني مطبعة المشهد الحسيني الطبعة الاولي.
# - سنن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي نشر محمد علي السد حمص 1388 ه.
# - سنن ابن ماجة لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي دار احياء التراث العربي بيروت.
# - سنن الترمذي «الجامع الصحيح» للحافظ ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، تحقيق عبد اللطيف عبد الله- المكتبة السلفية بالمدينة النبوية.
# - سنن الدارقطني علي بن عمر ت 385 ه بتحقيق عبد الله هاشم دار المحاسن القاهرة 1386 ه.
# PageV05P1398
# - سنن الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام ت 255 ه دار الكتب العلمية بيروت.
# - السنن الكبري للبيهقي احمد بن الحسين ت 458 ه عن طبعة داءرة المعارف العثمانية حيدراباد.
# - سنن النساءي للحافظ احمد بن شعيب ت 303 ه المطبعة المصرية بالازهر 1343 ه.
# - سير اعلام النبلاء لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي بتحقيق شعيب الارناءوط، وحسين الاسد مءسسة الرسالة بيروت الطبعة الاولي 1401 ه.
# - السيرة النبوية للحافظ ابن كثير ابي الفداء اسماعيل ت 774 ه بتحقيق مصطفي عبد الواحد مطبعة عيسي البابي الحلبي القاهرة 1384 ه.
# - شجرة النور الزكية لمحمد بن محمد بن مخلوف دار الكتاب العربي بيروت والطباعة المنيرية بالقاهرة.
# - شذرات الذهب في اخبار من ذهب لعبد الحي بن العماد الحنبلي ت 1089 ه طبعة دار احياء التراث العربي بيروت 1399 ه.
# - شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك لبهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المصري، ومعه كتاب منحة الجليل،
# PageV05P1399
# بتحقيق شرح ابن عقيل الطبعة الاولي دار الفكر 1394 ه.
# - شرح التصريح علي التوضيح للشيخ خالد الازهري المطبعة الازهرية القاهرة 1344 ه.
# - شرح تلخيص الفواءد وتقريب المتباعد علي عقيلة اتراب القصاءد لابي البقاء علي بن عثمان بن محمد بن القاصح، راجعه وعلق عليه عبد الفتاح القاضي مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاولي 1368 ه.
# - شرح الدرة المضية في القراءات الثلاث المروية للامام محمد ابي القاسم النويري ت 897 ه حققه الشيخ عبد الرافع بن رضوان مطابع الجامعة الاسلامية 1411 ه.
# - شرح الزرقاني علي موطا الامام مالك للشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني ت 1122 ه دار الفكر بتصحيح لجنة من العلماء 1355 ه.
# - شرح السنة للبغوي الحسين بن مسعود الفراء البغوي ت 516 ه تحقيق زهير الشاويش وشعيب الارناءوط المكتب الاسلامي 1403 ه.
# - شرح شافية ابن الحاجب للشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي ت 686 ه بتحقيق محمد نور الحسن ومحمد الزفزاف ومحمد محي الدين دار الكتب العلمية بيروت 1402 ه.
# - شرح الطرة علي الغرة لابي الثناء شهاب الدين السيد محمود الالوسي طبعة حجرية 1031 ه.
# - شرح عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد للشيخ موسي جار الله روستوفدوني المطبعة الكريمة قازان 1326 ه.
# PageV05P1400
# - شرح «كلا» و «بلي» و «نعم» والوقف علي كل واحدة منهن لمكي بن ابي طالب القيسي ت 437 ه تحقيق حسن فرحات دار المامون للتراث دمشق الطبعة الاولي 1398 ه.
# - شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري بتحقيق عبد العزيز احمد مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاولي 1383 ه.
# - شرح المعلقات العشر واخبار شعراءها للشنقيطي احمد بن الامين ت 1331 ه دار القلم، ودار الكتب العلمية بيروت.
# - شرح المعلقات السبع للزوزني ابي عبد الله حسين بن احمد دار صادر بيروت 1382 ه.
# - شرح المفصل لابن يعيش موفق الدين ابي البقاء بيروت عالم الكتب.
# - الشعر والشعراء لابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم تحقيق احمد شاكر دار التراث القاهرة 1397 ه.
# - الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها لابي الحسن احمد بن فارس القزويني المالكي بتحقيق السيد احمد صقر مطبعة عيسي البابي الحلبي 1977 م.
# - صبح الاعشي في صناعة الانشا لاحمد بن علي القلقشندي، دار الكتب المصرية 1383 ه.
# - الصحاح تاج اللغة، وصحاح العربية لاسماعيل بن حماد الجوهري بتحقيق احمد عبد الغفور عطار دار العلم للملايين
# PageV05P1401
# الطبعة الثانية 1399 ه.
# - صحيح ابن حبان لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي بتحقيق شعيب الارناءوط وحسين اسد مءسسة الرسالة بيروت 1404 ه.
# - صحيح ابن خزيمة لابي بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة ت 311 ه بتحقيق محمد مصطفي الاعظمي المكتب الاسلامي بيروت 1391 ه.
# - صحيح مسلم بشرح النووي لابي زكريا يحيي بن شرف النووي ت 676 ه دار الفكر بيروت الطبعة الثالثة 1398 ه.
# - صفوة الصفوة لابن الجوزي جلال الدين ابي الفرج ت 597 ه بتحقيق محمود فاخوري دار الوعي بحلب الطبعة الاولي 1393 ه.
# - الصلة في تاريخ اءمة الاندلس لابن بشكوال ابي القاسم خلف الله بن عبد الملك ت 578 ه تحقيق: عزت العطار- نشر الثقافة الاسلامية 1374 ه.
# - صلة الصلة لابن الزبير ابي جعفر احمد بن ابراهيم 707 ه وهو ذيل لكتاب الصلة المتقدم- مكتبة خياط بيروت.
# - الضياء المبين فيما يتعلق بكلام رب العالمين بذيل «الفراءد الحسان» للامام الشيخ محمد بن يوسف التونسي الشهير بالكافي- مطبعة العلوم والاداب بدمشق 1375 ه.
# PageV05P1402
# - الطبقات لخليفة بن خياط ابي عمر ت 240 ه بتحقيق اكرم ضياء العمري- مطبعة العاني ببغداد 1387 ه.
# - طبقات الصوفية للسلمي ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بتحقيق نور الدين شريبة- جماعة الازهر للنشر والتاليف القاهرة 1372 ه.
# - الطبقات الكبري لابن سعد ابي عبد الله محمد الزهري دار صادر بيروت 1377 ه.
# - طبقات فحول الشعراء لابي عبد الله محمد بن سلام الجمحي شرح محمود شاكر مطبعة المدني القاهرة 1974 م.
# - طبقات المفسرين للداودي شمس الدين محمد بن علي ت 945 ه راجعه لجنة من العلماء دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي 1403 ه.
# - طبقات النحويين واللغويين للزبيدي ابي بكر محمد بن الحسن ت 379 ه بتحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم دار المعارف بمصر الطبعة الثانية.
# - الطراز في شرح ضبط الخراز لابي عبد الله بن عبد الجليل التنسي ت 899 ه رسالة ماجستير تحقيق احمد بن احمد شرشال بالجامعة الاسلامية. وطبعة مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.
# - طيبة النشر في القراءات العشر للامام محمد بن محمد بن الجزري ت 833 ه بتحقيق الشيخ علي محمد
# PageV05P1403
# الضباع، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر الطبعة الاولي 1369 ه.
# - عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي لمحمد بن عبد الله بن العربي ت 543 ه دار الكتاب العربي.
# - العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للامام ابي الطيب محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي مطبعة السنة المحمدية القاهرة 1387 ه.
# - عنوان الدليل من مرسوم خط التنزيل لابي العباس احمد بن البناء المراكشي ت 721 ه حققته هند شلبي طبعة دار الغرب الاسلامي الطبعة الاولي 1990 م.
# - عون المعبود شرح سنن ابي داود لابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي طبعة دار الكتاب العربي.
# - غاية النهاية في طبقات القراء لابي الخير محمد بن محمد بن الجزري نشره «برجستراسر» دار الكتب العلمية الطبعة الثالثة 1402 ه.
# - غراءب التفسير وعجاءب التاويل للشيخ تاج القراء محمود بن حمزة الكرماني توفي نحو: 505 ه بتحقيق شمران العجلي دار القبلة بجدة ومءسسة علوم القران بيروت الطبعة الاولي 1408 ه.
# - غراءب القران ورغاءب الفرقان لنظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين النيسابوري ت 728 ه بتحقيق ابراهيم عطوة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاولي 1381 ه.
# - غيث النفع في القراءات السبع
# PageV05P1404
# للشيخ علي النوري الصفاقسي طبع علي حاشية سراج القارء- مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
# - فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني احمد بن علي ت 852 ه اشرف علي تصحيحه، الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز المطبعة السلفية بالقاهرة 1380 ه.
# - الفتح الرباني في ترتيب مسند الامام احمد الشيباني لاحمد عبد الرحمن البنا دار الشهاب القاهرة.
# - فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران للامام ابي يحيي زكريا الانصاري حققه محمد علي الصابوني دار عالم الكتب الطبعة الاولي 1405 ه.
# - فتح الرحمن وراحة الكسلان في رسم القران للشيخ محمد ابي زيد طبعة حجرية بمصر 1315 ه.
# - فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير للشوكاني محمد بن علي ت 1250 ه دار المعرفة بيروت.
# - الفراءد الحسان في بيان رسم القران للشيخ الامام محمد بن يوسف التونسي الشهير بالكافي مطبعة العلوم والاداب بدمشق 1375 ه.
# - فضاءل القران للحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير ت 774 ه دار المعرفة بيروت الطبعة الاولي 1406 ه.
# - فضاءل القران وما انزل من القران بمكة، وما انزل بالمدينة لابي عبد الله، محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس ت 295 ه بتحقيق مسفر
# PageV05P1405
# ابن سعيد الغامدي- دار حافظ للنشر الطبعة الاولي 1408 ه.
# - فنون الافنان في عيون علوم القران لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ت 597 ه حققه حسن ضياء الدين عتر دار البشاءر الاسلامية بيروت الطبعة الاولي 1408 ه.
# - الفهرست لابن النديم محمد بن ابي يعقوب اسحاق الوراق ت 438 ه تحقيق رضا تجدد طهران 1391 ه.
# - الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط «علوم القران ورسم المصاحف» صدر عن المجمع الملكي الاردن 1407 ه.
# - فهرس الفهارس والاثبات، ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات للكتاني عبد الحي بن عبد الكبير باعتناء احسان عباس دار العرب الاسلامي بيروت 1402 ه.
# - فهرس الخزانة التيمورية مطبعة دار الكتب المصرية 1974 م «تفسير».
# - فهرس الخزانة الحسنية للشيخ محمد المنوني الجزء الاول المطبعة الملكية 1403 ه.
# - فهارس الخزانة الحسنية بالقصر الملكي لمحمد العربي الخطاب الرباط عام 1407 ه المجلد السادس في علوم القران.
# - فهرس الخزانة العامة بتطوان لمحافظ المكتبة نشر وزارة الاوقاف 1973 م.
# - فهرس الخزانة العامة بالرباط
# PageV05P1406
# نشر وزارة الدولة 1394 ه.
# - فهرس الخزانة العلمية الصبيحية لمحمد حجي، منشورات معهد المخطوطات العربية الطبعة الاولي.
# - فهرس الخزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي دار الكتاب الدار البيضاء عام 1399 ه بالمغرب.
# - فهرس دار الكتب الظاهرية وضعه عزت حسن مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق عام 1382 ه «علوم القران».
# - فهرس الزاوية الحمزية بالمغرب.
# - فهرست ما رواه عن شيوخه من الدواوين المصنفة لابي بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي ت 575 ه مطبعة قومش بسرقسطة 1382 ه الطبعة الثانية.
# - الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني محمد بن علي 1250 ه بتحقيق المعلمي مطبعة السنة المحمدية القاهرة 1398 ه.
# - الفواءد الضياءية شرح كافية ابن الحاجب لنور الدين عبد الرحمن بن احمد الجامي بتحقيق اسامة طه الرفاعي بغداد وزارة الاوقاف 1403 ه.
# - في ظلال القران بقلم السيد قطب دار المعرفة بيروت الطبعة السابعة 1391 ه.
# - قراءات القراء المعروفين بروايات الرواة المشهورين للاندرابي احمد بن ابي عمر حققه احمد نصيف الجنابي مطبعة مءسسة الرسالة
# PageV05P1407
# بيروت الطبعة الاولي 1405 ه.
# - قراءات النبي صلي الله عليه وسلم- جزء فيه قراءات النبي صلي الله عليه وسلم- القراءات بافريقية تاليف هند شلبي طبعة الدار العربية للكتاب 1983 م تونس.
# - الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للامام شمس الدين محمد بن احمد الذهبي ت 748 ه تحقيق عزت علي، وموسي محمد دار الكتب الحديثة القاهرة 1392 ه.
# - كتاب الازهية في علم الحروف لعلي بن محمد الهروي ت بعد 370 ه تحقيق عبد المعين الملوحي مجمع اللغة العربية بدمشق الطبعة الثانية 1402 ه.
# - كتاب الاستقصاء لاخبار دول المغرب الاقصي لابي العباس احمد بن خالد الناصري بتحقيق ولدي المءلف جعفر ومحمد طبعة دار الكتاب بالدار البيضاء بالمغرب.
# - كتاب الاقناع في القراءات السبع لابي جعفر احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري ابن الباذش ت 540 ه تحقيق عبد المجيد قطامش- طبعة جامعة ام القري الطبعة الاولي 1403 ه.
# - كتاب ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل لابن الانباري ابي بكر محمد بن القاسم بن بشار ت 328 ه تحقيق محي الدين رمضان- مجمع اللغة العربية بدمشق 1390 ه.
# - كتاب ايقاظ الاعلام لوجوب اتباع رسم المصحف الامام عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
# PageV05P1408
# للشيخ محمد حبيب الله بن ما يابي الجكني الشنقيطي الناشر مكتبة المعرفة حمص الطبعة الثانية 1392 ه.
# - كتاب البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان لابن معاذ الجهني محمد بن يوسف 442 ه تحقيق غانم قدوري حمد نشرته مجلة المورد المجلد الخامس عشر العدد الرابع 1407 ه 1986 م.
# - كتاب التبصرة في القراءات السبع لابي محمد مكي بن ابي طالب ت 437 ه تحقيق محمد غوث الندوي نشر دار السلفية الطبعة الثانية 1402 ه.
# - كتاب التيسير في القراءات السبع للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه اخرجه اوتو برتزل استانبول مطبعة الدولة 1930 م.
# - كتاب التذكرة في القراءات للشيخ ابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون ت 399 ه بتحقيق عبد الفتاح بحيري ابراهيم- مطابع الزهراء بالقاهرة الطبعة الثانية 1411 ه .
# - كتاب الحلل لابن السيد البطليوسي ابي محمد عبد الله بن محمد ت 521 ه.
# - كتاب حروف المعاني والصفات لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي تحقيق حسن شاذلي فرهود دار العلوم للطباعة والنشر 1402 ه.
# - كتاب الذهب الابريز لاحمد بن المبارك الطبعة الاولي 1306 ه المطبعة الازهرية المصرية.
# - كتاب السبعة في القراءات
# PageV05P1409
# لابن مجاهد احمد بن موسي ت 324 ه تحقيق شوقي ضيف مطبعة دار المعارف الطبعة الثانية 1980 م.
# - كتاب سيبويه لابي بشر عمر بن عثمان بن قنبر تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون طبعة عالم الكتب الطبعة الثالثة 1403 ه.
# - كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر.
# لعبد الرحمن بن خلدون ت 808 ه مءسسة جمال للطباعة والنشر بيروت 1399 ه.
# - كتاب العنوان في القراءات السبع حققه زهير زاهد، وخليل العطية عالم الكتب الطبعة الاولي 1405 ه بيروت.
# - كتاب العين للخليل بن احمد الفراهيدي ت 175 ه تحقيق عبد الله درويش مطبعة العاني بغداد 1386 ه.
# - كتاب الكتاب لابن درستويه عبد الله بن جعفر ت 347 ه تحقيق ابراهيم السامراءي، وعبد الحسين، مءسسة دار الكتب الثقافية الكويت الطبعة الاولي 1397 ه.
# - كتاب الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لابي محمد مكي بن ابي طالب ت 437 ه تحقيق محي الدين رمضان مءسسة الرسالة الطبعة الثالثة 1404 ه.
# - كتاب التقاط الدرر، ومستفاد المواعظ والعبر
# PageV05P1410
# لمحمد بن الطيب القادري 1187 ه تحقيق هاشم العلوي دار الافاق بيروت الطبعة الاولي 1403 ه.
# - كتاب المخصص لابن سيده ابي الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي المطبعة الاميرية بولاق الطبعة الاولي 1320 ه.
# - كتاب المصاحف لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني دار الكتب العلمية بيروت الطبعة الاولي 1405 ه.
# - كتاب معاني الحروف لابي الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي 296 ه حققه عبد الفتاح اسماعيل شلبي مكتبة الطالب الجامعي مكة المكرمة الطبعة الثانية 1407 ه.
# - كتاب النقط لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه بتحقيق محمد احمد دهمان دار الفكر دمشق الطبعة الثانية 1304 ه (مع المقنع).
# - كتاب النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري بتحقيق محمد عبد القادر احمد دار الشروق الطبعة الاولي 1401 ه.
# - كتاب هجاء مصاحف الامصار لابي العباس احمد بن عمار المهدوي ت بعد 430 ه بتحقيق محي الدين عبد الرحمن رمضان- مجلة معهد المخطوطات العربية المجلد 19 ج 1 سنة 1393 ه.
# - كتاب الوافي بالوفيات
# PageV05P1411
# لصلاح الدين خليل الصفدي 764 ه باعتناء هلموت ريتر الطبعة الثانية 1381 ه.
# - الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل لابي القاسم جار الله الزمخشري ت 538 ه دار المعرفة بيروت.
# - كشف الخفاء ومزيل الالباس للعجلوني اسماعيل بن محمد ت 1162 ه مءسسة الرسالة بيروت 1403 ه.
# - كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة- وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول 1360 ه.
# - كنز العمال في السنن والاقوال لعلي المتقي الهندي ت 975 ه مءسسة الرسالة بيروت 1399 ه.
# - الكواكب الدرية للشيخ محمد بن علي بن خلف الحسيني الحداد، مطبعة مصطفي البابي الحلبي 1344 ه.
# - كيف نتادب مع المصاحف للشيخ محمد رجب فرجاني، مطبعة دار الاعتصام الطبعة الثانية 1398 ه.
# - اللباب في تهذيب الانساب لابي الحسن علي بن الاثير الجزري ت 630 ه مكتبة القدس القاهرة 1356 ه.
# - لباب النقول في اسباب النزول لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي 911 ه صححه الاستاذ احمد عبد الشافي- دار الكتب العلمية بيروت.
# - لسان العرب
# PageV05P1412
# لمحمد بن منظور الافريقي ت 711 ه دار صادر بيروت.
# - لطاءف البيان في رسم القران شرح مورد الظمان للشيخ احمد بن محمد ابي زيتحار الطبعة الثانية مطبعة محمد علي صبيح 1379 ه.
# - لمحات في علوم القران لمحمد لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي بيروت الطبعة الثانية 1410 ه.
# - مباحث في علوم القران لصبحي صالح دار العلم للملايين بيروت الطبعة الرابعة عشر 1982 م.
# - المبسوط في القراءات العشر لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران ت 381 ه تحقيق سبيع حمزة حاكمي دار القبلة بجدة ومءسسة علوم القران الطبعة الثانية 1408 ه.
# - متشابه القران العظيم لابي الحسن احمد بن جعفر ابن المنادي ت 336 ه بتحقيق الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان مطابع الجامعة الاسلامية الطبعة الاولي 1408 ه.
# - مجاز القران لابي عبيدة معمر بن المثني التيمي ت 210 ه عارضه باصوله محمد فءاد سزكين- طبعة مءسسة الرسالة الطبعة الثانية 1401 ه.
# - مجمع الزواءد للهيثمي علي بن ابي بكر ت 807 ه دار الكتاب العربي بيروت 1402 ه.
# - مجموع فتاوي ابن تيمية لشيخ الاسلام ابن تيمية جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم عام 1398 ه الطبعة الاولي مطابع الرياض.
# PageV05P1413
# - المجموع شرح المهذب للحافظ ابي زكريا محي الدين بن شرف النووي ت 676 ه الطباعة المنيرية بمصر.
# - محاسن التاويل لمحمد جمال الدين القاسمي ت 1332 ه تصحيح محمد فءاد عبد الباقي- دار الفكر بيروت الطبعة الثانية 1398 ه.
# - المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق علي النجدي وعبد الحليم النجار وعبد الفتاح شلبي، طبعة المجلس الاسلامي الاعلي القاهرة 1386 ه.
# - المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز لابن عطية عبد الحق بن غالب ت 546 ه طبعة وزارة الاوقاف المغربية وتحقيق احمد صادق الملاح المجلس الاعلي بمصر 1394 ه.
# - المحكم في نقط المصاحف لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني 444 ه تحقيق عزة حسن طبعة دار الفكر سوريا الطبعة الثانية 1407 ه.
# - المحلي لابن حزم علي بن محمد ت 456 ه طبعة دار الاتحاد العربي القاهرة 1390 ه.
# - مختصر في شواذ القران من كتاب البديع لابن خالويه ابي عبد الله الحسين بن احمد عني بنشره المستشرق: «برجشتراسر» المطبعة الرحمانية بمصر 1934 م.
# - مختصر المقاصد الحسنة للزرقاني محمد بن عبد الباقي ت 1122 ه تحقيق الصباغ مكتب التربية لدول الخليج.
# PageV05P1414
# - المدخل لابن الحاج الفاسي ابي عبد الله محمد بن محمد ت 737 ه الطبعة الاولي المطبعة المصرية 1348 ه بالازهر.
# - المدخل لدراسة القران الكريم لمحمد بن محمد ابي شهبة- مطبعة دار اللواء بالرياض الطبعة الثالثة 1407 ه.
# - المدونة الكبري لامام دار الهجرة مالك بن انس الاصبحي ت 179 ه رواية الامام سحنون عن ابن القاسم- دار الفكر بيروت 1398 ه.
# - مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي عبد الواحد بن علي ت 351 ه تحقيق محمد ابي الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطبع والنشر القاهرة.
# - مرشد الخلان الي معرفة عد اي القران للشيخ عبد الرزاق بن علي مطابع الجامعة الاسلامية الطبعة الثانية 1410 ه.
# - المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز لعبد الرحمن بن اسماعيل ابي شامة المقدسي ت 665 ه تحقيق طيار التي قولاج- دار صادر بيروت 1395 ه.
# - المساعد علي تسهيل الفواءد لعبد الله بن عقيل العقيلي الهمداني ت 769 ه تحقيق محمد كامل بركات، دار الفكر دمشق 1400 ه.
# - المستدرك علي الصحيحين للحاكم بن عبد الله ت 405 ه دار الفكر بيروت 1398 ه.
# PageV05P1415
# - المسند لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل ت 241 ه شرح احمد شاكر، بيروت دار الكتب العلمية، 1398 ه.
# - مشاهير علماء الامصار لمحمد بن حبان البستي 354 ه طبعة استانبول.
# - مشكاة المصابيح لابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي بتحقيق الالباني المكتب الاسلامي بيروت الطبعة الثانية 1399 ه.
# - مشكل الاثار لابي جعفر الطحاوي احمد بن محمد ت 321 ه داءرة المعارف بالهند حيدراباد الطبعة الاولي.
# - مشكل اعراب القران لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي 437 ه بتحقيق حاتم صالح الضامن مءسسة الرسالة الطبعة الثانية 1405 ه.
# - المصنف في الاحاديث والاثار لابن ابي شيبة عبد الله بن محمد ت 235 ه مطبعة الاقبال البرقية الدار السلفية بالهند بتحقيق عامر الاعظمي.
# - المطالع النصرية للمطابع المصرية في الاصول الخطية للشيخ نصر الوفاء الهوريني- المطبعة الاميرية بولاق 1302 ه.
# - المطرب من اشعار اهل المغرب لابي الخطاب عمر بن الحسن بن دحية الكلبي
# PageV05P1416
# ت: 633 ه، الطبعة المصرية.
# - معالم اليسر شرح ناظمة الزهر للشيخ عبد الفتاح القاضي والشيخ محمود دعبيس مطبعة الازهر عام 1949 م.
# - معاني القران لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء ت 207 ه بتحقيق محمد علي النجار واحمد يوسف نجاتي الطبعة الثالثة 1401 ه عالم الكتب بيروت.
# - معاني القران واعرابه لابي اسحاق ابراهيم بن السري ت 311 ه تحقيق عبد الجليل عبد شلبي الطبعة الاولي 1408 ه عالم الكتب بيروت.
# - معاني القران الكريم للامام ابي جعفر النحاس ت 338 ه تحقيق محمد علي الصابوني مركز احياء التراث الاسلامي جامعة ام القري الطبعة الاولي 1408 ه.
# - مع المصاحف للشيخ النور يوسف ابراهيم لم يذكر عليه شء.
# - المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي ت 647 ه تصحيح محمد سعيد العريان ومحمد العربي المعلمي مطبعة الاستقامة القاهرة 1368 ه.
# - معجم الادباء لياقوت الحموي ت 626 ه دار احياء التراث العربي.
# - معجم البلدان لياقوت الحموي ت 626 ه دار صادر بيروت 1404 ه.
# PageV05P1417
# - معجم الدراسات القرانية للدكتورة ابتسام مرهون- مطابع جامعة الموصل الطبعة الاولي 1984 م.
# - المعجم في اصحاب القاضي الامام ابي علي الصدفي لمحمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي ابن الابار ت 658 ه مطابع سجل العرب- دار الكتاب العربي بالقاهرة 1387 ه.
# - معجم مصنفات القران الكريم للشيخ علي شواخ اسحاق منشورات دار الرفاعي الرياض الطبعة الاولي 1403 ه.
# - معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار للامام شمس الدين ابي عبد الله الذهبي ت 748 ه حققه بشار عواد وشعيب الارناءوط وصالح مهدي مءسسة الرسالة الطبعة الاولي 1404 ه.
# - المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي علماء افريقية والاندلس والمغرب لاحمد بن يحيي الونشريسي ت 914 ه اخرجه جماعة من الفقهاء باشراف محمد حجي دار الغرب الاسلامي بيروت.
# - المغني في فقه الامام احمد بن حنبل الشيباني لموفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة ت 620 ه دار الفكر الطبعة الاولي 1405 ه.
# - مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لجمال الدين بن هشام الانصاري ت 761 ه حققه مازن المبارك ومحمد علي حمد الله دار الفكر بيروت الطبعة الخامسة 1979 م.
# - المغني في الضعفاء للذهبي شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ت 748 ه تحقيق نور الدين
# PageV05P1418
# عتر حلب دار المعارف 1391 ه.
# - مفاتيح الغيب التفسير الكبير للامام الفخر الرازي ابي عبد الله محمد بن عمر دار احياء التراث العربي- المطبعة البهية المصرية.
# - مفتاح الامان في رسم القران للشيخ احمد مالك حماد الفوتي، وهو شرح ل: «المحتوي الجامع رسم الصحابة وضبط التابع» الشهير برسم طالب عبد الله دار الطباعة المحمدية بالازهر 1383 ه الطبعة الاولي.
# - مفتاح السعادة ومصباح السيادة لطاش كبري زاده ت 935 ه دار الكتب العلمية بيروت 1405 ه.
# - المقاصد الحسنة للسخاوي محمد بن عبد الرحمن ت 902 ه دار الكتب العلمية بيروت 1399 ه.
# - المقتبس في اخبار بلد الاندلس لابن حيان ابي مروان بن خلف بن حسين تحقيق عبد الرحمن علي الحجي بيروت دار الثقافة 1384 ه.
# - المقتضب للمبرد محمد بن يزيد ت 285 ه تحقيق عبد الخالق عضيمة احياء التراث الاسلامي القاهرة 1399 ه.
# - مقدمتان في علوم القران بعناية المستشرق ارثر جفري، وقف علي تصحيح الطبعة الثانية عبد الله اسماعيل الصاوي- مكتبة الخانجي القاهرة 1392 ه.
# PageV05P1419
# - المقصد لتلخيص ما في المرشد في الوقف والابتداء للامام ابي يحيي زكريا بن محمد الانصاري ت 926 ه طبعة دار المصحف دمشق الطبعة الثانية 1405 ه.
# - المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني ت 444 ه تحقيق محمد احمد دهمان دار الفكر سوريا الطبعة الثانية 1304 ه.
# - ملاك التاويل القاطع لذوي الالحاد والتعطيل في توجيه المتشابه اللفظي من اي التنزيل لاحمد بن الزبير الغرناطي ت 708 ه تحقيق محمود كامل احمد دار النهضة العربية بيروت 1405 ه.
# - منار الهدي في بيان الوقف والابتداء لاحمد بن محمد بن عبد الكريم الاشموني- مطبعة البابي الحلبي الطبعة الثانية 1393 ه.
# - مناهل العرفان في علوم القران لمحمد عبد العظيم الزرقاني دار احياء الكتب العربية- عيسي الحلبي 1980 م.
# - المنتقي شرح موطا الامام مالك لابي الوليد سليمان بن خلف الباجي ت 474 ه دار الكتاب العربي بيروت الطبعة الاولي 1332 ه.
# - منجد المقرءين ومرشد الطالبين للامام محمد بن الجزري 833 ه بتحقيق عبد الحي الفرماوي- دار المطبوعات الدولية الطبعة الاولي 1397 ه.
# PageV05P1420
# - المنح الفكرية شرح المقدمة الجزرية لملا علي بن سلطان القاري ت 1014 ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي الطبعة الاخيرة 1367 ه.
# - المنهل العذب المورود شرح سنن الامام ابي داود للشيخ محمود محمد خطاب السبكي- مطبعة الاستقامة القاهرة 1351 ه.
# - المهذب في القراءات العشر للدكتور محمد محمد سالم محيسن- مكتبة الكليات الازهرية الطبعة الثانية 1389 ه.
# - موارد الظمان الي زواءد ابن حبان لابي الحسن نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة القاهرة المطبعة السلفية 1351 ه.
# - المواهب الفتحية في علوم العربية لحمزة فتح الله مطبعة بولاق القاهرة 1312 ه.
# - الناسخ والمنسوخ لابن شهاب الزهري ت 124 ه تحقيق حاتم صالح الضامن طبعة مءسسة الرسالة الطبعة الثانية 1408 ه.
# (ويليه تنزيل القران بمكة والمدينة).
# - ناظمة الزهر للامام الشاطبي ضمن مجموع المتون.
# - النبا العظيم نظرات جديدة في القران لمحمد عبد الله دراز ت 1958 م دار القلم الكويت الطبعة السادسة 1405 ه.
# - نثر المرجان في رسم نظم القران
# PageV05P1421
# للشيخ محمد غوث بن ناصر الدين الناءطي الاركاني مطبعة عثمان بريس حيدراباد دكن الهند في 8 مجلدات.
# - النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع لابراهيم بن احمد المارغني التونسي ت 1349 ه مطبعة تونس.
# - نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض للخفاجي شهاب الدين احمد بن محمد المصري الحنفي المطبعة الازهرية القاهرية 1325 ه.
# - نشر البنود علي مراقي السعود لسيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي، مطبعة فضالة المحمدية المغرب، اللجنة المشتركة لنشر التراث بين المغرب والامارات.
# - النشر في القراءات العشر للحافظ ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري ت 833 ه صححه الشيخ علي محمد الضباع دار الكتب العلمية.
# - نشر المثاني لاهل القرن الحادي عشر والثاني لمحمد بن الطيب القادري تحقيق محمد حجي واحمد توفيق اللجنة المغربية للتاليف الرباط نشر مكتبة الطالب 1407 ه.
# - نصب الراية في تخريج احاديث الهداية لجمال الدين عبد الله يوسف الحنفي الزيلعي ت 762 ه مطبوعات المجلس العلمي بالهند الطبعة الثانية.
# - نفاءس البيان شرح الفراءد الحسان في عد اي القران للشيخ عبد الفتاح القاضي ت 1403 ه نشرته مكتبة الدار الطبعة الاولي 1404 ه.
# PageV05P1422
# - نفخ الطيب من غصن الاندلس الرطيب للشيخ المقري احمد بن محمد ت 1041 ه دار صادر بيروت 1388 ه.
# - نيل الابتهاج بتطريز الديباج لابي العباس احمد بن احمد التنبكتي ت 1036 ه دار الكتب العلمية بيروت «علي حاشية الديباج».
# - نيل الاوطار للشوكاني محمد بن علي ت 1250 ه مطبعة مصطفي البابي الحلبي مصر.
# - هداية القاري الي تجويد كلام الباري للشيخ عبد الفتاح عجمي المرصفي دار النصر للطباعة بمصر الطبعة الاولي 1402 ه.
# - هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل باشا البغدادي وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية استانبول 1951 م واعيد طبعه في طهران في 1387 ه ط 3.
# - همع الهوامع في شرح جمع الجوامع لجلال الدين السيوطي/ ت 911 ه تحقيق عبد السلام هارون وعبد العال سالم مكرم دار البحوث العلمية الكويت.
# - وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمن لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد ابن خلكان تحقيق احسان عباس دار صادر بيروت.
# ***
# PageV05P1423
### | فهرس تفصيلي لموضوعات الكتاب حسب ترتيب المءلف
# الموضوع رقم الصفحة مقدمة المءلف 2 ذكر سبب تاليفه 3 بيان منهجه واصطلاحاته 3، 13 بيان السور المدنية والمكية ومنهجه فيها 9
### | سورة الفاتحة
# 15 اختلاف مذاهب علماء العدد 15 مذاهب العلماء في البسملة 15 مواضع حذف الف الوصل في الخط 23 حذف الف الجمع المذكر السالم 30 حذف الف الجمع المءنث ذي الالف والالفين 32 حاجة الناسخ الي ترك فسحة للالحاق 35 رسم الهمزة المتحركة في اول الكلام 42 رسم الهمزة المتوسطة 45 ذكر حذف صورة الهمزة 47 رسم الهمزة المتطرفة 50
# PageV05P1425
# الموضوع رقم الصفحة رسم الهمزة الساكنة 53 اختلاف المصاحف في قوله الصراط 55 حذف احدي اللامين في قوله: الذين 56 حذف الواو بعد ميم الجميع 58 اثبات الالف في الجمع المضعف والمهموز 58
### | سورة البقرة
# 60 رسم حروف التهجي الواقعة في اواءل السور 60 حذف الالف في قوله: ذلك 61 حذف الالف في قوله: الكتب 61 ذكر المواضع التي رسمت باثبات الالف 62 رسم هاء الكناية 62 ذكر ما رسم باثبات الياء علي الاصل 63 ذكر الحروف التي تستثني منها فرسمت بالالف 66 ذكر الحروف التي رسمت الالف فيها واوا 70 ذكر الحروف التي تستثني منها فرسمت بالالف 72 مواضع الوصل والفصل في قوله: ومما 73 حذف الالف بعد نون ضمير جماعة المتكلمين 73 ذكر ما زيدت الواو في رسمه 75 رسم قوله: «علي» و «الي» و «لدي» و «حتي» و «متي» و «بلي» و «اني» بالياء 75 رسم الياء في المضاف الي ياء المتكلم 77
# PageV05P1426
# الموضوع رقم الصفحة اثبات الالف بعد واو الجمع وواو الاصل او واو الجمع 78 ذكر الحروف التي تستثني من ذلك فتحذف الالف 81 زيادة الالف بعد الواو التي هي صورة للهمزة المتطرفة 83 ذكر رسم ما اجتمع فيه الفان من الاستفهام وغيره 86 حذف الالف في قوله: ابصرهم غشوة 89 اثبات الالف في قوله: عذاب ونظاءرها 89 اثبات الالف في لفظ الزيادة 92 لغة اهل الحجاز في قيل وغيض وبابه 92 حذف الالف في قوله: لكن 94 حذف الالف في قوله: شيطينهم 95 حذف صورة الهمزة في قوله مستهزءون وبابه 95 حذف الواو فيما اجتمع فيه واوان 97 حذف الالف في قوله: طغينهم 97 حذف الالف الواقعة بين لامين 98 حذف الالف في قوله: تجرتهم واصبعهم والصوعق 99 اثبات الالف في قوله: في ءاذانهم 99 وصل قوله: كلما 100 حذف الالف الواقعة بعد ياء النداء 100 اثبات الالف بعد الهاء في قوله: يايها 100 ذكر المواضع التي تستثني من ذلك 100
# PageV05P1427
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: فرشا 102 حذف الف النصب في قوله: ماء وبابه 102 ذكر ما ترسم فيه الف النصب في قوله: خطءا وبابه 103 حذف صلة هاء الكناية 104 حذف الف الوصل 105 الوصل والفصل في قوله: فان لم 106 حذف الالف في قوله: الانهر 107 اثبات الالف في قوله: النهار، وهاجروا 107 حذف الالف في قوله: جهدوا، ومتشبها وازوج 107 حذف الياء المتطرفة في قوله: يستحي وبابه 108 حذف الالف في قوله: ميثقه واوليك 109 حذف الالف في قوله: اموتا 109 الاختلاف في قوله: فاحياكم 110 ذكر ما رسم باثبات ياءين 110 حذف الالفين من قوله: سموت 111 حذف الالف في اسماء الاعداد 112 حذف الالف من الاسماء الاعجمية 112 حذف الالف في قوله: الملءكة 115 اثبات الالف في قوله: جاعل وبابه 116
# PageV05P1428
# الموضوع رقم الصفحة حذف صورة الهمزة 116 حذف الالف بعد «ها» التي للتنبيه 117 ذكر: هانتم 117 حذف الالف في قوله: فازلهما 119 حذف الالف في قوله: الشيطن، ومتع، وكلمت 120 ذكر ما يشبه قوله: فمن تبع 120 لغة اهل الحجاز وهذيل في رسم قوله: هداي 121 اختلاف المصاحف في قوله: بايتنا ونحوه وما يستثني منه 122 حذف الالف من قوله: اصحب 124 رسم قوله: اسرءيل 124 حذف الالف من قوله: وايي 125 ذكر ما رسم حذف الياء اجتزاء بكسر ما قبلها 125 حذف الالف من قوله: بالبطل 134 حذف الالف في قوله: ملقوا وشفعة 135 ذكر ما يشبه قوله: ولا يقبل منها شفعة 136 ذكر ما يشبه قوله: واذ نجينكم 136 حذف صورة الهمزة 136 ذكر ما يشبه قوله: يذبحون ابناءكم 137 رسم قوله: بلاء بلام الف، وبواو والف. 137
# PageV05P1429
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف من قوله: ووعدنا 138 ذكر ما يشبه قوله: اربعين ليلة 139 ذكر موسي بالياء 139 حذف الياء من المنادي المضاف الي ياء المتكلم 139 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: يعباد 140 حذف الالف في قوله: الصعقة 141 اختلاف المصاحف في قوله: خطيكم وما يشبهه 142 ذكر ما يشبه قوله: وسنزيد 145 ذكر
# ما يشبه قوله: ظلموا قولا غير الي اخر الاية 145 اثبات الالف في قوله: طعام 146 حذف الالف في قوله: وحد 146 حذف الواو في الفعل المعتل المجزوم 147 ذكر قوله: ادني وجملة مواضعه 148 اثبات الف التنوين في قوله: مصرا 149 ذكر ما حذفت منه احدي الياءين 150 ومذهب المءلف واحتجاجه في ذلك 151 حذف الالف في قوله: النصري وذكر ما يشبهه 154 حذف الالف في قوله: ميثق 155 ذكر ما يشبه قوله: بقوة واذكروا 155 حذف الالف في قوله: خسءين ونكلا 156 ذكر ما يشبه قوله: واذ قال موسي 156
# PageV05P1430
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: هزءا وكفءا بواو والف 157 حذف الالف في قوله: تشبه 158 ذكر ما رسم باثبات الياء علي الاصل 158 ذكر ما حذفت منه الياء في الخط وقعت قبل ساكن 159 اثبات الياء في الجمع السالم المضاف الي اسم ظاهر 161 حذف الالف في قوله: الن وبابه 161 راس الحزب الاول 163 حذف الالفين في قوله: فادراتم 163 حذف الالف في قوله: بغفل وكلم 164 ذكر الف الاستفهام 164 ذكر ما رسم بالالف من ذوات الواو ومتي تصرف الي ذوات الياء 165 ذكر الحروف التي تستثني منها فترسم بالياء 166 ذكر ما يشبه قوله: اياما معدودة 168 حذف الف الوصل 169 ذكر: بلي ومواضعه 169 ذكر رسم: السيءة مفردا وجمعا 169 حذف الالف وصورة الهمزة في قوله: واحطت به خطيءته 171 حذف الالف في قوله: وبالولدين 172 رسم قوله: وذي القربي بياء وذكر ما يشبهه 172
# PageV05P1431
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: واليتمي 173 حذف الالف في قوله: والمسكين 173 ذكر حذف الالف في قوله: ديرهم وجملة مواضعه 174 حذف الالف في قوله: تظهرون وما اشبهه 176 حذف الالف في قوله: والعدون، واسري، وتفدوهم 177 اثبات الالف في قوله: جزاء وما يستثني منه. 178
# اثبات الالف في قوله: الدنيا 178 حذف الالف في قوله: القيمة 179 اثبات الف الوصل في ابن 179 اثبات الالف في قوله: جاءكم ونحوه 180 ذكر ما يشبه قوله: بل لعنهم 181 رسم قوله: لعنة بالهاء 181 وصل وقطع: بءس ما 181 حذف الالف بعد «ما» الاستفهامية 182 اختلاف المصاحف في قوله: قل بءس ما 184 ذكر ما يشبه: ولن يتمنوه 185 رسم الالف واوا في قوله: حيوة 185 رسم قوله: جبريل وميكل 186 اختلاف المصاحف في هاروت وماروت 188
# PageV05P1432
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في الالف الدالة علي المثني 188 ذكر الضر قبل النفع 189 حذف الالف من قوله: خلق، ورعنا، وننسها 191 رسم الهمزة الساكنة والمفتوحة 192 حذف الالف في قوله: برهنكم 196 اختلاف المصاحف في قوله: في ما بالوصل والفصل 197 حذف الالف في قوله: مسجد 199 ذكر سعي بالياء ومواضعه ومثله: قضي 199 اختلاف المصاحف في قوله: اينما بالوصل والقطع 199 حذف الالف في قوله: وسع 201 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وقالوا اتخذ 202 حذف الالف في قوله: سبحنه، وتشبهت 203 ذكر ما يشبه قوله: قل ان هدي الله 204 اختلاف المصاحف في قوله: ابرهيم 205 ذكر ما يشبه قوله: للطاءفين والعكفين 207 ضبط قوله: وارنا 208 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: واوصي 210 ذكر: اصطفي وجملة مواضعه 211 اثبات الالف في قوله: اسباط 212 ذكر ما يشبه قوله: قل ءامنا بالله 212
# PageV05P1433
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب الثاني 213 حذف الالف في قوله: اعملنا، وشهدة وبغفل 213 حذف صورة الهمزة في قوله: لرءوف 214 ذكر ما يشبه قوله: لتكونوا شهداء 215 رسم قوله: نري وترضيها بالياء 215 رسم قوله: حيث ما منفصلا 216 رسم قوله: وجوه بالواو 216 رسم الالف في قوله: اذا وجملة مواضعه 217 ذكر ما يشبه قوله: الحق من ربك 219 ذكر موليها بالياء 219 رسم قوله: ليلا وليءن ويوميءذ وحينءذ بالوصل 220 رسم قوله: لاهب بلام الف 221 ذكر ما اجتمعت المصاحف علي رسمه بالياء 221 ذكر الوقص والعقص 224 حذف الالف في قوله: اموت 226 حذف الالف في قوله: اصبتهم وصلوت 227 راس الجزء الاول من اجزاء رمضان 228 اثبات الالف في ذوات الواو 231 حذف الالف في قوله: اللعنون 232
# PageV05P1434
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: لعنة بالهاء 233 رسم لام واحدة في قوله: اليل 234 اختلاف المصاحف في حذف الالف في قوله: الريح 234 ذكر ما يشبه قوله: واذا قيل لهم 238 ذكر ما يشبه قوله: كلوا من طيبت 240 ذكر ما يشبه قوله: انما حرم عليكم 241 حذف الياء من كل اسم اخره ياء ولحقه التنوين 241 حذف الالف في قوله: باحسن والالبب 244 اثبات الالف في قوله: القصاص، وخاف، وطعام 245 اثبات الياء في قوله: يطيقونه 246 حذف الالف في قوله: مسكين 247 رسم: هدي بالياء وجملة مواضعه 247 حذف الياء في قوله: الداع اذا دعان 248 حذف الالف قبل لام الامر وفي قوله: فالءن 250 حذف الالف في قوله: تبشروهن، وعكفون في المسجد، وموقيت 251 ذكر حذف الالف في قوله: واتوا وابوبها 251 ذكر حذف الالف من افعال القتال وعدون 252 ذكر ما يشبه قوله: ويكون الدين لله 253 اثبات الياء في الجمع المضاف الي ظاهر 254
# PageV05P1435
# الموضوع رقم الصفحة حذف الياء في واتقون واثباتها في قوله: ياولي 256 حذف الالف في قوله: الالبب، وعرفت، ومنسككم 256 اثبات الف التنوين في ذكرا 257 حذف الالف في قوله: خلق 258 راس الحزب الثالث 259 ذكر ما حذفت منه الياء في الرسم واللفظ. 261
# ذكر قوله: مرضات بالتاء ومواضعه 263 ذكر متي بالياء ومواضعه 265 ذكر عسي بالياء ومواضعه 266 حذف الالف في قوله: للولدين، واليتمي والمسكين 266 اثبات الالف في قوله: القتال، وهاجروا 266 حذف الالف في قوله: استطعوا، واعملهم واصحب، جهدوا 267 ذكر رسم رحمت بالتاء 268 ذكر رسم نعمت بالتاء 270 ذكر رسم سنت بالتاء 272 ذكر رسم لعنت بالتاء 272 ذكر رسم معصيت بالتاء 273 ذكر رسم امرات بالتاء 273
# PageV05P1436
# الموضوع رقم الصفحة ذكر رسم: كلمت بالتاء 274 ذكر حروف مفردة من هذا الباب 278 حذف الالف في قوله: ومنفع، وفاخونكم 279 حذف الالف من صيغة «فعالين» 281 رسم اني بالياء وجملة مواضعه 281 اثبات الالف في قوله: انا 283 حذف الالف من قوله: ايمنكم، والطلق وثلثة 285 حذف الالف في قوله: اصلحا 286 اثبات الالف في قوله: وللرجال 286 رسم «الا» علي الادغام 287 حذف الالف في قوله: ترضوا واولدهن وولدة 288 حذف الالف في قوله: تمسوهن ومتعا وحفظوا والصلوت 290 الاختلاف في قوله: في ما 292 الاختلاف في قوله: ثم احياهم 292 اثبات الالف والواو والياء بعد قوله: ذا 293 حذف الافعال المضاعفة واثباتها في قوله: اضعافا 293 ذكر قوله: يبصط، وبصطة 294 حذف الالف في افعال القتال، واثباتها في قوله: القتال 295
# PageV05P1437
# الموضوع رقم الصفحة اثبات الالف في قوله: طالوت وجالوت 296، 298 حذف حرف العلة في الفعل المضارع المجزوم 296 حذف الالف في قوله: ملقوا 298 راس الحزب الرابع وهو الجزء الثاني 299 حذف الواو من قوله: داود 299 حذف الالف في قوله: دفع والطغوت 299 اختلاف الرواية في قوله: اولياءهم ونحوه 301 ذكر ما زيدت الالف في رسمه 302 ذكر ما اجتمعت المصاحف علي رسمه بهاء السكت 303 ذكر ما رسم بتاء واحدة 305 ذكر: نعما 310 راس الجزء الثاني من اجزاء رمضان 311 ذكر رسم: بسيمهم ومما جاء علي وزنه 311 رسم الواو في قوله: الربوا والخلاف في بعض مواضعه 314 اثبات الالف في قوله: كفار وما جاء علي وزنه 316 رسم قوله: فان لم بنون 319 حذف الالف في قوله: امولكم، وفنظرة 319 حذف الالف قبل لام الامر 320 حذف الالف في قوله: للشهدة وتجرة، وفرهن، وامنته 321 اختلاف المصاحف في قوله: كاتبا 321
# PageV05P1438
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وكتبه 322 اثبات الالف في قوله: اخطانا، واطماننتم 323 رسم الياء في قوله: مولينا وما جاء علي وزنه 324
### | سورة ال عمران
# 326 رسم الياء في قوله: التورية وجملة مواضعه 327 ذكر الف الميعاد 329 راس الحزب الخامس 330 حذف الالف من الانعم 331 ذكر رسم الهمزتين المختلفتين بالضم والفتح 332 ذكر مواضع اننا بنونين 334 اختلاف المصاحف في ويقتلون 336 ذكر يتولي وما جاء علي وزنه وجملة مواضعه 337 حذف الالف من قوله: اللهم ملك 339 ذكر واطيعوا الله والرسول بدون اعادة للفعل، واعادته 340 جملة ما وقع في القران من عمرن 341 ذكر فنادته وما كان مثله 342 حذف الالف من: الابكر 344 حذف الالف من: طيرا وبابه 345 جملة ما وقع في القران من قوله: قل ياهل الكتب 349 ذكر رسم قوله: هانتم وما ورد فيه من قراءات 351 ذكر رسم قوله: ان يءتي ومواضعه 353
# PageV05P1439
# الموضوع رقم الصفحة ذكر رسم قنطار وبدينار 354 ذكر: ربنين والاميين 355 حذف الواو من: يلوون 356 حذف الالف من: لما ءاتينكم وطريقة الصحابة في ذلك 357 اختلاف المصاحف في قوله: تقته 360 حذف الالف من: افوهم 364 اختلاف المصاحف في قوله : سارعوا 366 ذكر نعم بالواو، وبغيرها 367 باب ما رسم باثبات الياء زاءدة او لمعني 369 ذكر رسم وكاين 372 حذف الف من قوله: قتل 372 راس الجزء الثالث من تجزءة رمضان 373 ذكر لكيلا بالقطع والوصل واختلاف المصاحف في بعضها 376 ذكر جملة مواضع يغشي 377 ذكر ما زيدت الالف فيه بعد اللام الف المهموزة 379 واختلاف المصاحف في بعض الحروف منها 380 اختلاف العلماء في قوله فبما رحمة 381 اختلاف المصاحف في قوله: وبالزبر وبالكتب 385
### | سورة النساء
# 390
# PageV05P1440
# الموضوع رقم الصفحة ذكر مثني وثلث وربع 391 حذف الالف من قيما 392 رسم «كفي» بالياء وجملة مواضعه 392 الوقص والعقص في قوله: يوصي 394 حذف احدي اللامين من قوله: التي 395 حذف الالف من قوله: الفحشة 395 ذكر حذف احدي اللامين من: والذن ونحوه 396 حذف الالف من ياتينها 396 حذف الالف من: بهتنا وبجهلة 396 رسم قوله: فمن ما ملكت بالفصل 399 حذف الالف من: مولي 400 حذف النون من: تك 401 حذف الف افعال «التنازع» 403 اختلاف المصاحف في قوله: الا قليل منهم 404 حذف الالف من: اصبكم 405 فصل اللام عما بعده في قوله: فمال هءلاء وجملة مواضعه 406 راس الجزء الرابع من تجزءة صلاة التراويح 407 رسم حصرت بالتاء 409 قطع ووصل «كل» «عن» «ما» واختلاف المصاحف في بعض الحروف 410
# PageV05P1441
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف بعد اللام من قوله: السلم 413 اختلاف المصاحف في قوله: فاذا اطماننتم 415 حذف الف افعال «الجدال» 416 ذكر رسم كلمة ام من المنفصلة ومواضعها 417 حذف الالف من قوله: ان يصلحا 420 رسم يغن بالنون من غير ياء وجملة مواضعه 421 ذكر حذف الواو في قوله: تلووا 423 ذكر قومين لله شهداء بالقسط وما يشبهها. 423
# اجماع المصاحف علي رسم والمقيمين بالياء 427 ذكر حذف الواو من داود واثبات الالف 428 رسم الواو صورة للهمزة في قوله: امرءا والف بعدها 429 اختلاف الصحابة في اثبات وحذف الف المثني 430
### | سورة العقود
# 431 رسم الياء في محلي 431 حذف الالف من: شعير 432 حذف الالف من: ميثقه وقومين 434 حذف الالف من قوله: قسية 434 رسم ويعفوا بواو والف بعدها 435 اختلاف المصاحف في قوله: ابنءا 436 اجماع المصاحف علي قوله: واحبءه بالواو وحذف الالف 438
# PageV05P1442
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب الحادي عشر 437 حذف الف المثني 438 رسم الالف صورة للهمزة في قوله: تبوا 440 اختلاف المصاحف في قوله: وجزءا وجملة مواضعه 440 ذكر نظاءر جزءا مثل شركءا وتفتءا 441 ذكر رسم يويلتي ونظيره 443 حذف الالف في فاوري 443 راس الجزء الخامس من اجزاء صلاة التراويح 444 حذف الالف من صيغة فعالون: اكلون والربنيون 445 حذف الالف من قوله: ءاثرهم 446 حذف الالف بعد لام الامر 446 اختلاف المصاحف في كلمة نخشي وجملة مواضعه 447 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ويقول الذين 448 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: من يرتدد 449 ذكر ما جاء علي وزن «فعال» بضم الفاء وفتح العين 450 ذكر قوله تعالي: ينهيهم وجملة مواضعه 451 ذكر لبءس ما منفصلا 451 حذف الف طغينا 452 حذف الالف في قوله: العدوة 452 اختلاف المصاحف في قوله: اطفاها الله 453 رسم: رسالته بالف قبل اللام وبحذفها بعدها 453
# PageV05P1443
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب الثاني عشر 455 رسم لبءس ما منفصلا 455 اختلاف المصاحف في قوله: بايتنا 456 حذف الالف في قوله: عقدتم 457 الادغام الكبير 457 رسم: جزاء 459 رسم الف التثنية في قوله: ذوا 459 حذف الالف في قوله: بلغ وذكر نظاءره 459 اختلاف المصاحف في قوله: او كفرة 460 اختلاف الالف من قوله: مسكين 460 حذف الالف من قوله: شهدة 462 حذف الف المثني 462 رسم قوله تعالي: الاولين بغير الف 462 حذف الف علم وخلق وولدتك 463 حذف الالف في قوله: طيرا 463 اختلاف المصاحف في حذف واثبات الالف في قوله:
# ساحر 464 حذف احدي الياءين في قوله: الحواريين 465
### | سورة الانعام
# 467 اختلاف المصاحف في قوله: انبءا 469 رسم الالف في قوله فحاق وجملة مواضعه 471
# PageV05P1444
# الموضوع رقم الصفحة ذكر مواضع فانظروا وثم انظروا 472 ذكر ما رسم من المختلفتين بالفتح والكسر وجملة الوارد من ذلك 473 ذكر في كم موضع وقع انني بنونين 474 حذف الالف من اسطير 476 رسم الالف في حياتنا الدنيا معا. 476
# ذكر اللعب قبل اللهو وجملة مواضعه. 477
# ذكر اللهو قبل اللعب. 478
# اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وللدار الاخرة 478 ذكر ما يشبهه 479 زيادة الياء في قوله: من نباي 479 راس الحزب الثالث 479 قوله تعالي: نزل بدون الف. 480
# مواضع قوله تعالي: ولكن اكثرهم لا يعلمون 480 حذف الالف من قوله: ولا طير ونظيره 481 اختلاف المصاحف في قوله: قل اريتم بالف وبدونه 483 رسم «يوحي» بالياء وجملة مواضعه 485 رسم الالف واوا في قوله: بالغدوة 485 رسم الصاد المعرقة في قوله: يقص الحق وما ورد فيها من قراءات 486
# PageV05P1445
# الموضوع رقم الصفحة ذكر توفته وما ورد فيه من قراءات 488 راس الجزء السادس من اجزاء صلاة التراويح 489 اختلاف مصاحف الامصار في قوله تعالي: لين انجيتنا 489 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قال ربي يعلم 490 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قال كم لبثتم وقال ان لبثتم 490 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: بولديه حسنا 491 ذكر «النفع» قبل «الضر» وجملة مواضعه 492 ذكر رسم: استهوته 494 ذكر اريك بالياء وجملة مواضعه ومما جاء علي وزنه 495 ذكر رسم رءا بياء بعد الالف، وبغير ياء ايضا وجملة مواضعه. 496
# رسم: وحاجه بالف واتحجوني بغير الف 498 ذكر: حكيم عليم ومواضعه 498 ذكر: واليسع 501 ذكر هاء السكت في قوله: اقتده 501 ذكر ما يشبه قوله تعالي: وما
# قدروا الله
### | .... 
# 502
# اختلاف المصاحف في قوله تعالي: علي صلاتهم 502 ذكر رسم: شركءا 503 حذف الالف من قوله: فلق الحب 504
# PageV05P1446
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في قوله: فلق الاصباح وجعل معا 505 حذف الالف في قوله: تعلي ومواضعه. 507
# حذف الالف في قوله: درست 508 راس الحزب الرابع عشر 509 رسم قوله ولتصغي بالياء 510 ذوات الواو تصرف الي ذوات الياء اذا دخل عليه احد الزواءد 510 اختلاف المصاحف في قوله: كلمت وجملة مواضعه 511 اختلاف المصاحف في قوله: اولياءهم 512 حذف الالف الثانية في رسالته 512 حذف الالف من قوله: يصعد 513 اختلاف المصاحف في قوله: اولياءهم 514 ذكر ان ما منفصلا 515 اثبات الالف قبل النون وحذفها بعدها في قوله:
# مكانتكم 516 اثبات الالف في قوله: عامل 517 حذف الالف في قوله: عقبة 517 حذف الالف في قوله: والانعم 517 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: شركاءهم 518 رسم قوله تعالي: اما اشتملت علي الادغام 520 اثبات الف ارحام 520 اختلاف المصاحف في قوله: في ما اوحي 522
# PageV05P1447
# الموضوع رقم الصفحة ذكر ما يشبه قوله: فان ربك غفور رحيم 522 اثبات الالف في قوله: الحوايا 522 حذف الالف في قوله: البلغة 522 ذكر ما يشبه قوله: ولا يرد باسنا 523 ذكر ما يشبه قوله: سيقول الذين اشركوا 523 حذف الالف من قوله: الفوحش 524 ذكر ما يشبه قوله: ولا تقتلوا اولدكم 524 ذكر ما يشبه قوله: ولا تقربوا مال 524 اختلاف المصاحف في قوله: صلاتي 526 اختلاف المصاحف في قوله: ومحياي 526 حذف الالف من قوله تعالي: خليف وذكر ما يشبهه 527 اختلاف المصاحف في قوله: في ما ءاتيكم 528 ذكر ما يشبه قوله: ان ربك سريع. 528
### | سورة الاعراف
# 529 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: تذكرون 530 حذف الالف في قوله: بيتا 530 ذكر دعويهم بالياء ووزنه ومواضعه 530 حذف الالف في قوله: موزينه 531 حذف الالف من قوله: معيش واصله وتفسيره 531 حذف احدي الواوين من قوله: ما وري 533 اختلاف المصاحف في قوله: سوءتهما 534
# PageV05P1448
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: ما نهيكما بالياء ووزنه 534 اختلاف المصاحف في قوله: لاملان 535 اختلاف المصاحف في الف المثني في: يخصفان 535 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وريشا وما ورد فيه من قراءة شاذة. 536
# ذكر: «اين ما» منفصلا ومواضعه 540 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وما كنا 541 ذكر ما ورد من قوله: وهم بالاخرة هم كفرون 541 ذكر قوله تعالي: بسيميهم بالياء 542 ذكر: اللهو قبل اللعب 542 حذف الالف في قوله: الريح 544 رسم قوله تعالي: نشرا بالالف وتوجيه ذلك 544 رسم قوله تعالي: بصطة بالصاد 546 ما وقع في القران ما نزل الله بالتثقيل 547 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قال الملا 548 ما وقع في القران من قوله: فاخذتهم الرجفة، وقوله: فاخذتهم الصيحة، وقوله: في ديرهم، وفي دارهم. 549
# ذكر ما يشبه قوله: انكم لتاتون الرجال 550 راس الحزب السادس عشر 551 ذكر ما يشبه قوله: حتي يحكم الله 551
# PageV05P1449
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: نجينا بالياء وجملة مواضعه 551 رسم قوله: ءاسي بالياء 552 ذكر قوله: يضرعون ويتضرعون 552 رسم قوله: ضحي بالياء وذكر مواضعه 553 ذكر: ان لو بالنون علي الاصل وذكر مواضعه 553 ذكر ان لا بالنون علي الاصل وحصر لجميع مواضعه وخلاف المصاحف في بعض حروفه 554 اختلاف المصاحف في قوله: لساحر 558 ذكر قوله: وابعث وو ارسل 559 ذكر رسم ان لنا بالف ونون 560 ذكر ما اجتمع فيه ثلاث الفات، ويرسم بالف واحدة وجملة مواضع ذلك 562 ذكر ما يشبه قوله: قال ءامنتم 563 ذكر رسم ولاصلبنكم ومواضعه وما يشبهه وتوجيه ذلك 564 رسم قوله: مهما موصولا 566 حذف الالف من قوله: مشرق الارض ومغربها التي بركنا 567 اختلاف المصاحف في قوله: وتمت كلمت ربك 567 حذف الالف في قوله: وجوزنا، وميقت 569 اختلاف المصاحف في قوله: تريني 570 رسم الالف قبل اللام في قوله: رسالتي 571
# PageV05P1450
# الموضوع رقم الصفحة زيادة الواو في قوله: ساوريكم وتوجيه ذلك 572 حذف الالف في قوله: غضبن 575 اختلاف المصاحف في قوله: بءسما 575 رسم قوله: ابن ام بالقطع ويبنءم بالوصل 576 ذكر ما يشبه قوله: ثم تابوا من بعدها 577 رسم قوله: اصرهم 578 رسم قوله: خطيءتكم بغير الف علي لفظ التوحيد 579 ذكر ما يشبه قوله: سنزيد 580 حذف الالف بعد الواو من قوله: عتوا 581 ذكر قوله: عن ما منفصلا 581 راس الحزب السابع عشر 582 ذكر رسم المهتدي ومواضعه 584 حذف الالف في قوله: اسمءه 585 اختلاف المصاحف في قوله: فباي 585 رسم قوله: مجريها ومرسيها بالياء 586 اثبات الف التثنية في الطرف 587 رسم قوله تعالي: وان تدعوهم بالواو دون النون وتوجيه ذلك 587 حذف الياء من الاسم المنقوص المنون 588 رسم قوله: كيدون وتنظرون بالنون فيهما 588 ذكر ما اجتمع فيه ياءان في اللفظ ومواضعه 589
# PageV05P1451
# الموضوع رقم الصفحة ذكر ما يشبه قوله: وهو السميع العليم 591 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: طيف 592 راس السجدة الاولي 593
### | سورة الانفال
# 594 ذكر قوله تعالي: يغشيكم 595 ذكر قوله: ومن يشاقق وما وقع مثله 596 الجزء الثامن من اجزاء قيام رمضان 596 ذكر قوله تعالي: فاويكم وجملة مواضعه 597 وصل: انما 597 ذكر قوله تعالي: ان اولياءه 598 اختلاف المصاحف في قوله: صلاتهم 599 راس الحزب الثامن عشر 600 وصل قوله: انما 600 حذف الالف في قوله: المسكين 601 اختلاف المصاحف في الف المثني 601 حذف الف الميعد 601 رسم حي بياء واحدة 602 حذف الالف بعد اللام في قوله: بظلم 603 حذف الالف في قوله: عهدت 604 رسم قوله تعالي: والف بلام واحدة 604 وصل قوله: فيما، ومما 605
# PageV05P1452
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: الاسري بغير الف 606 اثبات الالف في قوله: يهاجروا وحذفها في قوله :
# جهدوا 607 حذف الالف في قوله: وليتهم، وميثق 607
### | سورة التوبة
# 608 اسقاط البسملة من اولها 608 حذف الالف من: عهدتهم 610 رسم الياء في قوله: معجزي، وقوله: مخزي 610 حذف الالف في قوله: واذن 610 حذف الالف في قوله: ولم يظهروا 611 ذكر رسم اءمة ومواضعه 612 ذكر حذف الالف في قوله: لا ايمن وتوجيه قراءته 616 حذف الالف في قوله: عشيرتكم 618 اثبات الف الوصل في ابن 619 رسم قوله: يضهون بواو واحدة 619 راس الحزب التاسع عشر 620 ذكر ما يشبه قوله تعالي: يريدون ان يطفءوا 620 اختلاف المصاحف في قوله تعالي: ليوطءا 621 ذكر ما يشبه قوله: ولا تضروه 623 حذف الالف في قوله: لصحبه 623 رسم قوله: السفلي بالياء وقوله: العليا بالالف 623
# PageV05P1453
# الموضوع رقم الصفحة رسم الالف في ما كان من ذوات الواو 623 حذف الالف بعد «ما» الاستفهامية 624 حذف الالف في قوله: يستذنك 624 اختلاف المصاحف في قوله: ولاوضعوا 625 حذف الالف من قوله: سمعون 626 رسم قوله تعالي: ايذن لي 626 ما جاء علي وزن «مفعل» و «فعالي» 627 خلاف القراء في قوله تعالي: يلمزك 628 حذف الف الجمع 629 حذف الالف بعد اللام 631 حذف الالف من قوله: المءتفكت 632 راس الحزب العشرين وراس الثلث الاول 635 راس الجزء التاسع من اجزاء قيام رمضان 636 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: تجري تحتها 636 اجماع المصاحف علي رسم الواو في قوله: صلوتك ونظيره 638 رسم واو واحد في قوله: مرجون 639 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: الذين اتخذوا 639 رسم قوله: ام من منفصلا 640 رسم لام الف في قوله: الا ان باجماع المصاحف 641 حذف الف الجمع 642
# PageV05P1454
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: لاواه 642 رسم: ان لا ملجا منفصلا 643
### | سورة يونس
# 644 اختلاف المصاحف في قوله: لساحر 645 رسم قوله: ضياء بالياء 645 اختلاف المصاحف في قوله: اطمانوا 646 رسم قوله: لقضي بالياء 647 ذكر ما اجتمعت فيه نونان فحذفت احداهما 648 ذكر رسم ءاياتنا بالف ثابتة 651 رسم قوله تعالي: لقاءنا ايت 651 رسم زيادة الياء في قوله: تلقاءي 652 رسم الياء في قوله: ولا ادريكم 653 حذف الالف في قوله: شفعءنا 653 حذف صورة الهمزة في قوله: اتنبءن الله 654 مواضع قوله: بما لا يعلم في السموت ولا في الارض 654 الاختلاف في راس الحزب الحادي والعشرين 655 رسم الالف في قوله: عاصم 656 رسم الواو في شركاءكم 656 اختلاف المصاحف في قوله: كلمت ربك في الموضعين 657 رسم الياء في قوله: يفتري ونحوه 658 ذكر ما يشبه قوله: لكل امة اجل اذا جاء اجلهم 659
# PageV05P1455
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف من قوله: يستخرون 659 رسم ءالن بغير الف 660 رسم الياء بعد الالف في قوله: قل اي وربي 660 ذكر ما يشبه قوله: الا ان لله من في السموت ومن في الارض 660 ذكر ما اجتمع فيه الفان ورسم بالف واحدة 660 ذكر ما يشبه قوله: ولكن اكثرهم لا يشكرون 661 ذكر ما يشبه قوله: هو الذي جعل لكم اليل ... 662
# ذكر ما يشبه قوله: قالوا اتخذ الله 662 ذكر ما يشبه قوله: قل ان الذين يفترون 662 ذكر ما يشبه قوله: ثم بعثنا 663 ذكر ما يشبه قوله: بما كذبوا به من قبل 663 اختلاف المصاحف في قوله: بكل سحر عليم 664 رسم الف واحدة في قوله: به السحر 665 رسم الف واحدة في قوله: تبوءا 667 اختلاف المصاحف في الف التثنية 667 حذف الالف في قوله: وجوزنا 668 اجماع المصاحف علي قوله: ننجيك بالجيم 668 رسم الياء في قوله: وما تغني ونظيره في القمر بالنون 670 رسم الياء في قوله: ثم ننجي بالياء، وننج المءمنين بالجيم 671
# PageV05P1456
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب الثاني والعشرين باختلاف 671
### | سورة هود
# 673 راس الحزب الثاني والعشرين 673 رسم: الا تعبدوا علي الادغام 674 موضع انني بنونين 674 ذكر حكيم خبير 674 اختلاف المصاحف في قوله: سحر مبين 675 حذف صورة الهمزة في قوله: ليءوس 676 حاجة الناسخ للمصحف ترك فسحة لالحاق الهمزات 677 ذكر مواضع قوله: واجر كبير 678 ذكر مواضع قوله: ورزق كريم 678 ذكر فالم بغير نون 679 حذف الف افعال المضاعفة 681 ذكر ما يشبه قوله: لا جرم 682 ذكر ان لا تعبدوا بالنون 682 رسم قوله: بادي بالياء 683 حذف الالف في قوله: جدلتنا، وجدلنا 683 راس الجزء العاشر من اجزاء صلاة التراويح 683 حذف الالف في قوله: ولا تخطبني 684 ذكر ما يشبه قوله: واصنع الفلك باعيننا 684 رسم الياء في قوله: مجريها ومرسيها 685
# PageV05P1457
# الموضوع رقم الصفحة ذكر ما يشبه قوله: واتبعوا في هذه 688 ذكر ما يشبه: واخذت الذين ظلموا الصيحة 688 رسم الالف في قوله: الا ان ثمودا ونظاءرها 690 ذكر: يويلتي بالياء 691 رسم ءالد بالف واحدة 691 ذكر: رحمت بالتاء 691 ذكر ما يشبه قوله: ولما جاءت رسلنا ... 691
# ذكر: سء اصلها ووزنها 692 ذكر: فاسر بالراء من غير ياء ومواضعه 693 ذكر ما يشبه قوله: بقطع من اليل ولا يلتفت 695 راس الحزب الثالث والعشرين باختلاف 695 ذكر: بقيت الله بالتاء 696 رسم الواو في قوله: اصلوتك 696 رسم قوله: ما نشءا بواو والف بعدها دون الف قبلها 697 حذف الف النداء 697 حذف الالف بعد النون في قوله: مكانتكم 698 ذكر سوف تعلمون وفسوف تعلمون 699 حذف الالف من قوله: كذب 699 زيادة الياء في قوله: وملايه 700 ذكر ما يشبه قوله: ولقد ارسلنا موسي 701 رسم قوله: يات بالتاء من غير ياء 701
# PageV05P1458
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: لا تكلم بتاء واحدة 702 اختلاف المصاحف في قوله: لاملان 704
### | سورة يوسف
# 705 حذف الالف من قوله: قرءنا ونظيره 705 حذف صورة الهمزة في قوله: رءياك ونحوه 706 حذف الالف من قوله: ءايت 707 حذف الالفين من قوله: غيبت 707 رسم قوله: لا تامنا بنون واحدة 708 حذف الياء من قوله: يرتع 709 حذف الالف بعد الواو في قوله: جاءو 709 اختلاف مصاحف اهل الامصار في قوله: يبشري 710 حذف الالف بعد اللام في قوله: غلم 711 حذف الالف من قوله: ورودته 712 حذف الالف من قوله: برهن 712 اثبات الف التثنية المتطرفة 713 رسم الالف في قوله: لدا الباب واختلف في لدي الحناجر 713 رسم امرات بالتاء 714 حذف الالف قبل الشين وبعدها في قوله: حش 714 ذكر رسم النون المخففة الفا 715 رسم الياء في قوله: اريني 716
# PageV05P1459
# الموضوع رقم الصفحة الوقص والعقص 716 حذف الالفين في قوله: يصحبي 716 حذف الالف في قوله: الشيطن والسلطن 718 حذف الالف في قوله: سنبلت ويابست 718 راس الحزب الرابع والعشرين 719 حذف الالف في قوله: الن 719 ذكر رسم قوله: لفتيته بالياء 721 حذف الالف في قوله: بضعتهم 721 وزن قوله: نكتل 722 حذف الالف بعد الحاء في قوله: حفظا 722 حذف الياء من قوله: توتون 723 حذف الالف من ابوب ووحد 723 حذف الالف في قوله: فما جزءه 724 ذكر قوله: فلما استايءسوا بزيادة الالف ونظيره 725 رسم قوله: تفتءا بالواو 726 رسم قوله: اءنك علي ثلاثة احرف وجملة مواضعه 728 رسم قوله: من يتق من غير ياء 728 رسم قوله: واتوني بالف 730 حذف الياء من قوله: تفندون 730 راس الجزء الحادي عشر من اجزاء قيام رمضان 730 حذف الالف في قوله: غشية 732
# PageV05P1460
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في قوله: استايءس 732 رسم قوله: فنجي بنون واحدة في الموضعين 732
### | سورة الرعد
# 734 حذف الالف من قوله: روسي 734 حذف الالف من قوله: اعنب 735 رسم اءذا بالف واحد علي لفظ الخبر، ونظير ذلك 735 حذف الالف في قوله: تربا ومواضعه 736 حذف الياء في قوله: المتعال ومستخف ووال والمحال 736 حذف الالف من قوله: كبسط ونظيره 738 حذف الالف من قوله: ببلغه ونظاءره 738 رسم الواو والف بعدها في قوله: وما دعءا 738 اختلاف المصاحف في قوله: قل افاتخذتم 739 حذف الالف من قوله: القهر 739 راس الحزب الخامس والعشرين 740 اختلاف المصاحف في قوله: افلم يايءس 740 حذف الياء من قوله: عقاب، وهاد وواق، ماب 740 حذف صورة الهمزة من قوله: تنبءونه 741 ذكر ما يشبه قوله: وكذلك انزلنه حكما عربيا 742 ذكر ما يشبه قوله: ولين اتبعت اهواءهم 742
# PageV05P1461
# الموضوع رقم الصفحة ذكر اثبات الالف في قوله: كتاب ومواضعه 742 ذكر رسم «وان ما» بالنون علي الاصل منفصلة 743 حذف الالف من قوله: الكفر 743
### | سورة ابراهيم
# 745 رسم ياءين في قوله: باييم 745 رسم قوله: انجيكم بالياء 746 ذكر ما يشبه قوله: ويذبحون 746 رسم الواو بعدها الف في قوله: نبءا ومواضعه 747 حذف الياء في قوله: وعيد 748 حذف الالف في قوله: الريح 749 ذكر رسم الضعفءا بالواو والف بعدها 749 حذف الياء في قوله: بما اشركتمون 750 ذكر نعمت بالتاء في الموضعين 750 ذكر رسم افءدة بدون صورة للهمزة، وفيها تعليق 751 راس الحزب السادس والعشرين 752
### | سورة الحجر
# 753 اثبات الف قوله: كتاب ونظيره 753 نظير قوله: وما اهلكنا من قرية 754 حذف الالف في قوله: يستخرون 754 ذكر رسم سنة بالهاء 754 نظير قوله: لا يءمنون به وقد خلت 755
# PageV05P1462
# الموضوع رقم الصفحة نظير قوله: كذلك نسلكه 755 حذف الالف من قوله: معيش 755 اختلاف المصاحف في قوله: الريح 756 حذف الالف في قوله: لوقح 757 حذف الالف في قوله: صلصل 757 نظير قوله: واذ قال ربك للملءكة 757 نظير قوله: فاذا سويته 758 نظير قوله: الا ابليس 758 نظير قوله: قال يابليس 758 نظير قوله: قال رب فانظرني 759 نظير قوله: قال رب بما اغويتني 759 رسم الهمزة المتطرفة في قوله: نبء 759 رسم الياء في قوله: ابشرتموني 760 حذف الف الاستفهام وحذف الياء في قوله: فبم تبشرون 760 نظير قوله: قدرنا انها 761 رسم الف واحدة في قوله: ءال 761 رسم صورة الهمزة 762 ذكر رسم الايكة وليكة ومعناها والخلاف فيها 763 نظير قوله: وتنحتون من الجبال 765 نظاءر قوله: وان الساعة لاتية 765
# PageV05P1463
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة النحل
# 767 حذف الالف من قوله: الونه 768 نظير قوله: وتري الفلك 768 حذف الالفين من قوله: وعلمت 769 راس الجزء الثاني عشر من اجزاء قيام رمضان 770 حذف الالف والياء من قوله: تشقون 770 رسم الياء في قوله: تتوفيهم 770 موضع فلبيس بالفاء 771 رسم الواو والف بعدها في قوله: يتفيءا 772 راس الحزب السابع والعشرين 772 حذف الالف من قوله: البنت 773 رسم قوله: لكي لا منفصلا 774 نظير قوله: بعد علم 775 رسم قوله: افبنعمة الله بالهاء وبنعمت الله بالتاء 775 ذكر قوله: اينما موصولا 775 رسم قوله: نعمت الله بالتاء 777 حذف صورة الهمزة في قوله: رءا 777 حذف الالف في قوله: تبينا 777 زيادة الياء في قوله: وايتاءي 778 حذف الالف في قوله: انكثا 778 رسم قوله: اربي بالياء وما وقع فيه من خلاف 778
# PageV05P1464
# الموضوع رقم الصفحة الاختلاف في قوله: انما عند الله 779 حذف الالف في قوله: فاذقها 780 رسم قوله: نعمت بالتاء 781 اختلاف المصاحف في قوله: اجتبيه 781 ومثلها: اجتبيكم 783 راس الحزب الثامن والعشرين 783 رسم قوله: ولا تك بالنون وبغيرها 783
### | سورة سبحان
# 784 رسم الالف في قوله: الاقصا 785 حذف الالف في قوله: بركنا 785 رسم قوله: اوليهما بالواو والياء 785 حذف الالف في قوله: خلل الديار 785 رسم قوله: ليسءوا بواو واحدة 786 حذف الالف في قوله: الزمنه طءره ونظير ذلك 786 حذف الواو في قوله: ويدع 787 رسم الياء في قوله: يلقيه وقضي 787 حذف الالف في قوله: وبالولدين احسنا 788 حذف الالف في قوله: يبلغن 788 رسم الالف في قوله: اوكلاهما والخلاف في ذلك 788 حذف الالف في قوله: اولدكم، واملق، وفحشة 790
# PageV05P1465
# الموضوع رقم الصفحة حذف حرف العلة من قوله: ولا تقف ولا تمش 790 حذف صورة الهمزة في قوله: مسءولا 790 رسم الياء في قوله: افاصفيكم 791 حذف الالف في قوله: عظما ورفتا معا في الموضعين 791 حذف الياء في قوله: لين اخرتن 792 حذف الالف في قوله: باممهم 793 حذف الالف في قوله: خلفك 793 رسم الالف في قوله: ونءا 794 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قل سبحن 795 اختلاف المصاحف في قوله: سبحن 796 راس الحزب التاسع والعشرين 796 راس الجزء الثالث عشر من اجزاء قيام رمضان 797 حذف الياء من قوله: من يهد الله فهو المهتد ونظيره 797 الخلاف في قوله: خزاءن 798 موضع السجدة 798 رسم قوله: اياما منفصلا 799 اختلاف المصاحف في قوله: صلاتك 800
### | سورة الكهف
# 801 حذف الالف في قوله: بخع ونظيره 802 حذف الالف في قوله: ءاثرهم 802 رسم الهمزة في قوله: هيء ويهيء ونظيره 802
# PageV05P1466
# الموضوع رقم الصفحة رسم الياء في قوله: احصي ووزنه ومواضعه 803 حذف الالف في قوله: تزور 804 حذف الالف في قوله: يتنزعون وبنينا وثلثة 805 رسم الالف في قوله: لشاء 805 حذف الياء في قوله: ان يهدين ويوتين، تعلمن، ترن 806 اثبات الالف في قوله: كتاب ربك 806 اثبات الواو في قوله: بالغدوة 806 رسم الالف في قوله: كلتا 807 حذف الالف في قوله: لصحبه 807 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: منهما منقلبا 807 نظير قوله: ولين رددت 807 اثبات الالف في قوله: لكنا 808 اختلاف
# المصاحف في قوله: الريح 809 ذكر رسم الن بغير نون ونظيره 810 فصل اللام من قوله: مال هذا ونظيره 811 رسم الياء في قوله: لفتيه وانسينيه 811 حذف الياء في نبغ وتعلمن 812 اثبات الياء في قوله: اتبعتني فلا تسءلني 813 راس الحزب الثلاثين، وهو نصف عدد اجزاء القران 814
# PageV05P1467
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: غلما 814 اختلاف المصاحف في قوله: زاكية 814 حذف الالف في قوله: فلا تصحبني 815 القراءة الشاذة في هذا الحرف 815 حذف الالف في قوله: لتخذت وتوجيه ذلك 816 حذف الالف في قوله: لمسكين والغلم وطغينا 818 رسم حمءية علي اربعة احرف 818 اختلاف المصاحف في قوله : جزاء 819 اثبات الالف في قوله: ياجوج وماجوج 820 اختلاف المصاحف في قوله: خرجا 820 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ما مكني 821 رسم الالف في قوله: ءاتوني 822 حذف الالف في قوله: فما اسطعوا، وما استطعوا 822 نظير قوله: ننبءكم 823
### | سورة مريم
# 825 ذكر رحمت بالتاء 825 حذف ياء المتكلم في قوله: رب ونظاءره 825 حذف الالف من قوله: المولي 826 اثبات الياء في قوله: وراءي 826
# PageV05P1468
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: بغلم وغلم 826 حذف الالف في قوله: خلقتك 826 اثبات الالف في قوله: وحنانا 827 حذف الالف في قوله: بولديه وسلم 828 رسم لام الف في قوله: لاهب لك 830 حذف الالف في قوله: ءاتيني 831 ذكر رسم قوله: اين ما منفصلا 831 الخلاف في قوله: واوصني 831 حذف الالف من قوله: بولدتي، والسلم، وسبحنه، وصرط 831 حذف الالف من الاسماء الاعجمية 834 حذف الالفين من قوله: وندينه 834 حذف الالف في قوله: لعبدته 835 اثبات الياء في قوله: ننجي 836 حذف الالف في قوله: اثثا 836 حذف صورة الهمزة في قوله: ورءيا وتوجيه قراءته 836 اثبات الياء في قوله: ءاتي الرحمن، واحصيهم 838 راس الحزب الحادي والثلاثين 839
# PageV05P1469
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة طه
# 840 رسم الياء في قوله: لتشقي، ويخشي، والعلي 840 اثبات الياء في قوله: طوي 841 اثبات الالف في قوله: وانا 841 حذف الالف في قوله: اخترتك 842 اثبات الالف في قوله: عصاي 842 رسم الواو والف بعدها في قوله: اتوكءا 842 راس الجزء الرابع عشر من قيام رمضان 843 حذف الالف في قوله: ان هذن لسحرن 846 رسم قوله: انما موصولا 847 حذف الالف في قوله: سحر 847 اثبات الف الساحر 847 رسم صورة واحدة لقوله: ءامنتم 848 حذف الالف من قوله: خلف 848 اختلاف المصاحف في قوله: ولاصلبنكم 848 نظير قوله: فلاقطعن 848 حذف الياء في قوله: فاقض ما انت قاض 848 اختلاف المصاحف في قوله: خطينا 848 اختلاف المصاحف في قوله: جزءا 849 اختلاف المصاحف في قوله: لا تخف 850
# PageV05P1470
# الموضوع رقم الصفحة حذف الياء من قوله: تتبعن 851 وصل كلمة يبنءم 852 حذف الالفين في قوله: يسمري 852 حذف الالف في قوله: يتخفتون ونظيره 852 اثبات الالف في قوله: امتا 852 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فلا يخاف 853 اختلاف المصاحف في قوله: سوءتهما، ويخصفان 854 اثبات الياء في قوله: اجتبيه 854 اختلاف المصاحف في قوله: هداي 855 زيادة الياء في قوله: من ءاناءي 855 نظير قوله: افلم يهدلهم 856 راس الحزب الثاني والثلاثين 856
### | سورة الانبياء
# 857 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قال رب 857 حذف الالف في قوله: اضغث احلم معا 858 اثبات الالف في قوله: ظالمة 859 حذف الياء في قوله: فاعبدون ومواضعه 860 رسم الياء في قوله: نوحي 860 زيادة الياء في قوله: افاين 861 حذف الالف في قوله: اصنمكم، وجذذا 862
# PageV05P1471
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: الخبيث 863 حذف الالف في قوله: مغضبا 864 رسم نون واحدة في قوله: نجي 865 نظير قوله: والتي احصنت 865 نظير قوله: ان هذه امتكم ... 865
# حذف الالف في قوله: شخصة، وابصر، وردون 867 حذف الالف في قوله: للكتب 867 راس الحزب الثالث والثلاثين 868
### | سورة الحج
# 869 رسم قوله: تولاه بلام الف 870 رسم قوله: لكيلا موصولا 870 اثبات الالف في قوله: يداك 870 حذف الالف في قوله: بظلم 870 اختلاف المصاحف في قوله: خصمن 871 حذف الالف في قوله: مقمع 872 وصل قوله: كلما 872 اثبات الالف في قوله: اساور 872 اختلاف المصاحف في قوله: ولءلءا 872 وعلة زيادة الالف بعد الواو 874 حذف الالف في قوله: العكف 875
# PageV05P1472
# الموضوع رقم الصفحة حذف الياء في قوله: والباد 875 رسم النون في قوله: ان لا تشرك علي الاصل 875 حذف الالف من قوله: منفع، والانعم، وحرمت، والاوثن، وشعير 875 راس الجزء الخامس عشر من اجزاء رمضان 876 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: يدافع 876 حذف الف افعال القتال. 877
# حذف الالف في قوله: صومع، وصلوت ومسجد 878 حذف الياء في قوله: نكير وجملة مواضعه. 878
# حذف الالف في قوله: اهلكنها 879 حذف الالف في قوله: معجزين 880 نظير قوله: وان ما يدعون من دونه 881 حذف الالف في قوله: جهدوا، واجتبيكم وسميكم 883 راس الحزب الرابع والثلاثين. 884
### | سورة المءمنون
# 885 اختلاف المصاحف في قوله: صلاتهم 885 حذف الالفين في قوله: لامنتهم 886 اجماع المصاحف علي رسم الواو في قوله: صلوتهم 886 حذف الالف في قوله: عظما وبابه 887
# PageV05P1473
# الموضوع رقم الصفحة ذكر الملءا بواو والف بعدها وجملة مواضعه 888 رسم التاء الممدودة في قوله: هيهات 890 اثبات الالف في قوله: حياتنا الدنيا 891 اثبات الالف في قوله: تترا 891 حذف الالف في قوله: سمرا 893 حذف الالف في قوله: خرجا، وفخراج، وفيه تعليق نفيس 893 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: سيقولون لله 895 اثبات الالف في ذوات الواو 896 حذف الياء من قوله: يحضرون، وارجعون، وتكلمون 896 حذف الالف من: موزينه، وكلحون 897 حذف الالف من: شقوتنا 897 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قال كم لبثتم، وقال ان لبثتم 898 حذف الالف من: برهن 899
### | سورة النور
# 900 راس الحزب الخامس والثلاثين 901 رسم الواو والف بعدها في قوله: ويدرءا 901 حذف الالف من قوله: والخمسة 901 حذف الالف بعد الواو في: جاءو 901
# PageV05P1474
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في قوله: في ما افضتم 902 راس الحزب الخامس والثلاثين 902 حذف الالف في قوله: سبحنك، وبهتن، والفحشة 902 حذف الالف في قوله: الشيطن 903 حذف الف الجمع 903 حذف الالف بعد الهاء في قوله: ايه ونظاءره 904 حذف الالف في قوله: الايمي 904 رسم الواو في قوله: كمشكوة واصلها ووزنها 905 حذف الالف في قوله: اكرههن، ومبركة، والامثل 905 اختلاف المصاحف في قوله: صلاته 906 حذف الالف في قوله: تجرة، والابصر، واعملهم، ويغشيه، ويريها، وايمنهم، والبلغ 907 راس الجزء السادس عشر من اجزاء قيام رمضان 908 حذف الالف في قوله: ليستذنكم ونظيره 908 حذف الالف في قوله: ثلث، ومرت، وعورت، والاطفل 908 حذف الالف في قوله: والقوعد 908 حذف الالف في قوله: امهتكم، واخونكم،
# PageV05P1475
# الموضوع رقم الصفحة واخوتكم واعممكم وعمتكم واخولكم وخلتكم 909 صورة الهمزة الساكنة. 909
### | سورة الفرقان
# 910 رسم الواو في قوله: حيوة 910 حذف الالف بعد الواو في قوله: جاءو 910 فصل اللام في قوله: مال هذا ومواضعه 911 راس الحزب السادس والثلاثين 912 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ونزل 912 حذف الالف في قوله: وعتو 913 حذف الالف في قوله: اصحب 913 حذف الالف بعد نون ضمير الجماعة 913 حذف الالف في قوله: الامثل 914 حذف الالف في قوله: اريت والهه 914 حذف الالف في قوله: الريح 915 اثبات الالف في قوله: نشرا 915 حذف الياء في قوله: لنحيي ونظيره 915 حذف الالف في قوله: وجهدهم واثباتها في قوله: جهادا 916 راس السجدة 916 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: سراجا 916
# PageV05P1476
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: وقيما، والجهلون، وسلما 917 حذف الالف في افعال المضاعفة 918 حذف الياء بعد الهاء في قوله: فيه 918 رسم الواو والف بعدها في قوله: يعبءا 919 ودعاءكم بالواو. 919
### | سورة الشعراء
# 920 حذف الالف في قوله: بخع، واعنقهم 920 اختلاف المصاحف في قوله: انبءا 921 اختلاف المصاحف في قوله: لسحر عليم 923 اثبات الالف في قوله: سحار 923 رسم صورة للهمزة في قوله: اين 923 حذف الالف في قوله: خلف 924 ذكر: ءامنتم، ولاصلبنكم 924 حذف الالف في قوله: خطينا واختلف في الالف التي بعد الياء 925 اختلاف المصاحف في قوله: حذرون 925 اختلاف المصاحف في قوله: الجمعن معا 926 حذف الياء في قوله: يهدين، ويسقين، ويشفين 928 ذكر: يحيين «بياءين ونون، وخطيءتي بياء 929
# PageV05P1477
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في قوله: اين ما بالوصل والفصل 929 حذف الواو في قوله: والغاوون 930 راس الحزب السابع والثلاثين باختلاف 931 حذف الياء في قوله: كذبون 932 اتفاق المصاحف علي القطع في قوله: في ما ههنا 934 اختلاف المصاحف في قوله: فرهين 934 نظير قوله: ما انت الا بشر 935 ذكر قوله: ليكة بلام موصولة بالياء 936 ذكر: علمءا بواو والف 938 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فتوكل 940
### | سورة النمل
# 942 اثبات الالف في قوله: كتاب ومواضعه 942 حذف احدي الواوين في قوله: داوود 943 اثبات الف المثني في الطرف 943 الخلاف في قوله: لا اري 944 زيادة الالف في قوله: او لااذبحنه 944 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: اولياتيني 944 رسم قوله: الا يسجدوا علي الادغام 945 ذكر: الملءا بواو والف بعدها ومواضعه 947 راس الجزء السابع عشر من اجزاء رمضان 948 اختلاف المصاحف في قوله: فنظرة 948
# PageV05P1478
# الموضوع رقم الصفحة حذف الف «ما» الاستفهامية 949 حذف الياء في قوله: اتمدونن، وفما ءاتين 949 عقص الياء في قوله: ادخلي 951 اثبات الالف في قوله: ساقيها ونظيره 951 رسم قوله: يقوم بالميم ومثله لم 952 حذف الالف: طيركم 952 راس الحزب الثامن والثلاثين 953 رسم الياء صورة للهمزة الثانية في قوله: اينكم 953 حذف الالف في سلم 954 رسم قوله: ءالله بالف واحدة 954 رسم قوله: اما وامن علي الادغام 954 رسم قوله: اءله بالف واحدة 954 رسم قوله: يبدءا بالواو صورة للهمزة 955 حذف الالف في قوله: بل ادرك 955 رسم قوله : اذا بذال بين الفين 956 حذف الالف في قوله: تربا ومواضع ذلك 956 رسم الياء صورة للهمزة في قوله: اينا ونحوه 956 اثبات الياء في قوله: بهدي العمي ونظيره 957 اختلاف المصاحف في قوله: بهدي 958 نفي القياس في القراءة 958
# PageV05P1479
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف بين اللامين 959 رسم الف واحدة في قوله: ءاتوه 960
### | سورة القصص
# 961 رسم ذوات الواو بالف 961 رسم الف وياء في قوله: اءمة 961 اختلاف المصاحف في قوله: وهامن 962 رسم قوله: امرات وقرت بالتاء 962 حذف الالف في قوله: فرغا 962 اختلاف المصاحف في الف المثني 963 حذف الالف في قوله: فاستغثه 963 اثبات الالف في قوله: من اقصا 963 حذف الالف في قوله: استجره، وهتين، وثمني 965 رسم قوله: ايما بالوصل 965 حذف الالف في قوله: عدون وشطء 965 حذف الياء من قوله: الواد 965 حذف الالف في قوله: فذنك 966 اختلاف المصاحف في قوله: برهنن 966 حذف الياء في قوله: يقتلون، ويكذبون 966 رسم قوله: ردا بالف 966 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وقال موسي 967
# PageV05P1480
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب التاسع والثلاثين 968 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: سحرن 968 حذف الالف في قوله: تظهرا ونظيره 969 رسم قوله: فان لم بالنون علي الاصل وذكر ما يشبهه 969 حذف الالف في قوله: لقيه، ومتع 970 حذف الالف في قوله: ارايتم، والقيمة، واله، وبرهنكم 971 اختلاف المصاحف في قوله: قارون 971 رسم الالف صورة للهمزة في قوله: لتنوا وما كان مثله 972 رسم الالف صورة للهمزة في قوله: النشاة وجملة مواضعه 972 رسم واو وياء في قوله: اولي 973 حذف الياء في الفعل المعتل المجزوم 973 رسم قوله: فيما متصلا 973 رسم قوله: ويكان موصولا 974
### | سورة العنكبوت
# 976 حذف الالف في قوله: جهد، والانسن، وبولديه 976 حذف الالف في قوله: خطيكم ونحوه 977 وصل قوله: انما 978 حذف الالف في قوله: اوثنا 978
# PageV05P1481
# الموضوع رقم الصفحة رسم الالف في قوله: النشاة 978 رسم قوله: انكم علي الخبر واينكم بياء 979 راس الحزب الاربعين 980 رسم قوله: ءايت بالتاء الممدودة رعاية للقراءة 980 راس الجزء الثامن عشر من اجزاء رمضان 981 رسم الياء في قوله: يعبادي وذكر ما فيه من الخلاف 982 حذف الالف في قوله: وسعة وفايي 983
### | سورة الروم 
# 984 رسم الياء في قوله: ادني 984 اختلاف المصاحف في قوله: ولقاء 984 تصوير الهمزة بعد ساكن في قوله: اسءوا السواي وشفعءا 985 اختلاف المصاحف في قوله: من ما 986 رسم قوله: فطرت بالتاء 987 حذف الالف في قوله: فرقوا 987 اختلاف المصاحف في قوله: من ربا 988 الاختلاف في قوله: الريح مبشرت 988 حذف الالف في قوله: الريح الثاني 989 رسم رحمت بالتاء 989 حذف الياء واختلاف المصاحف في حذف واثبات الالف في قوله: بهد 990
# PageV05P1482
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة لقمان
# 991 راس الحزب الحادي والاربعين 991 حذف الالف في قوله: لقمن وفصله، وجهدك 992 حذف الالف في قوله: تصعر والاصوت 993 رسم قوله: وان ما مقطوعا 994
# رسم قوله: وبنعمت الله بالتاء 994
### | سورة السجدة
# 995 حذف الالف الواقعة بين اللامين 995 حذف الالف في قوله: والابصر 995 موضع السجدة 996 اختلاف المصاحف في قوله: لاملان 996 رسم الياء في قوله: يتوفيكم، وهديها 996 حذف الالف في قوله: مسكنهم، وانعمهم 997
### | سورة الاحزاب
# 998 حذف الالف: ازوجكم، والء، وامهتكم، وبافوههم، وفاخونكم، وموليكم 998 رسم نعمة بالهاء 999 اثبات الالف في قوله: الظنونا، والرسولا، والسبيلا 999 حذف الالف في قوله: عهدوا، والادبر 999
# PageV05P1483
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف المصاحف في قوله: يسءلون 1000 حذف الالف في قوله: ما قتلوا 1001 راس الحزب الثاني والاربعين 1002 اثبات الالف في قوله: صياصيهم 1002 حذف الالف في قوله: وديرهم، وامولهم 1002 حذف الالف في قوله: بفحشة، ويضعف 1002 حذف الف الجمع 1003 رسم قوله: لكي لا مقطوعا 1003 اختلاف المصاحف في قوله: ادعياءهم 1003 رسم: سنة بالهاء 1003 حذف الالف في قوله: سلم وشهدا 1004 ذكر رسم لكيلا موصولا 1004 راس التاسع عشر من اجزاء رمضان 1005 حذف الالف في قوله: نظرين وانيه بالياء 1005 حذف الالف في قوله: مستنسين 1005 حذف الالف في قوله: بهتنا، وازواجك، وجلبيبهن 1006 اختلاف المصاحف في قوله: اينما 1006 رسم قوله: سنة بالهاء 1006
### | سورة سبا
# 1008 حذف الالف في قوله: علم 1008
# PageV05P1484
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: سعو ومعجزين 1009 حذف الالف في قوله: الصراط 1009 حذف الالف في قوله: سبغت، ومحريب وتمثيل 1010 حذف الياء في قوله: كالجواب 1010 اثبات الالف الاولي وحذف الثانية في قوله: راسيت 1010 اثبات الالف في قوله: منساته ومعناها 1010 حذف الالف في قوله : مسكنهم وبعد 1011 راس الحزب الثالث والاربعين 1012 حذف الالف في قوله: لا تستخرون 1013 حذف الالف ورسم التاء في قوله: في الغرفت 1014 حذف الياء في قوله: نكير 1015 حذف الالف ورسم الياء في قوله: مثني وفردي 1015 اثبات الالف في قوله: باشياعهم 1015
### | سورة فاطر
# 1016 حذف الالف في قوله: وثلث وربع 1016 رسم نعمت بالتاء 1016 رسم الواو والف بعدها في قوله: العلمءا 1017 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: بينت 1018 الوقص والعقص في قوله: نجزي 1019 ذكر رسم سنت بالتاء 1020
# PageV05P1485
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة يس
# 1021 حذف الالف في قوله: اغللا، واعنقهم، وءاثرهم، واصحب 1021 رسم الياء في قوله: اين 1022 اثبات الالف في قوله: من اقصا 1023 حذف الالف في قوله: شفعتهم، وضلل، ووحدة، وخمدون 1023 حذف الياء في قوله: ينقذون 1023 راس الحزب الرابع والاربعين 1024 حذف الالف في قوله: جنت، واعنب، وسبحن 1025 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وما عملته 1025 حذف الالف في قوله: ذريتهم 1025 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فكهون 1027 حذف الالف بين اللامين 1027 حذف الالف في قوله: وامتزوا، وفكهة، وسلم، والشيطن، والصرط 1028 رسم النون في قوله: ان لا 1028 حذف الالف في قوله: لمسخنهم، ومكانتهم، واستطعوا 1029 حذف الالف في قوله: انعما، وملكون، منفع 1029
# PageV05P1486
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: العظم، وبقدر 1030
### | سورة والصافات
# 1031 حذف الف الجمع 1031 حذف الالف في قوله: الهكم، ولوحد، والمشرق 1031 رسم قوله: ام من منفصلا 1032 رسم قوله: اءذا بذال بين الفين 1032 حذف الالف في قوله: عظما 1032 رسم قوله: انا بالف واحدة 1032 حذف الالف في قوله: طغين 1033 راس الجزء العشرين من اجزاء رمضان 1034 حذف الالف في قوله: غوين 1034 حذف الالف في قوله: فوكه، وجنت، ومتقبلين 1034 حذف الالف في قوله: للشربين، وقصرت 1035 حذف صورة الهمزة الثانية في قوله: اءنك، واءذا 1035 حذف الياء في قوله: لتردين 1036 اختلاف الرواية في رسم قوله: نعمة ربي 1036 الاختلاف في قوله: لا لي الجحيم 1037 حذف الالف في قوله: عقبة 1038 الخلاف في قوله: نادينا 1038
# PageV05P1487
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: بنينا، وبغلم 1039 حذف صورة الهمزة 1040 الوقص والعقص في قوله: تري 1040 رسم قوله: البلءا بواو والف ونظيره 1041 رسم قوله: ءال ياسين مقطوعا 1042 حذف الالف في قوله: الغبرين 1043 راس الحزب الخامس والاربعين 1044 حذف الالف في قوله: انثا 1044 حذف الياء من قوله: صال 1045 حذف الالف في قوله: سلم 1046
### | سورة ص
# 1047 رسم قوله: ولات بالتاء 1047 الاختلاف في قوله: سحر 1047 حذف الالف في قوله: الها، ووحدا، واختلق 1048 رسم قوله: اءنزل بالف واحد 1048 حذف الياء في قوله: عذاب 1048 رسم قوله: رحمة بالهاء 1048 اثبات الالف في قوله: خزاءن 1048 رسم قوله: نبءا بواو والف 1049 الاختلاف في الف المثني 1049
# PageV05P1488
# الموضوع رقم الصفحة موضع السجدة 1050 حذف الالف في قوله: بطلا، ومبرك، عبدنا 1051 حذف الالف في قوله: للطغين، والغفر 1053 الاختلاف في قوله: لاملان 1054
### | سورة الزمر
# 1055 رسم قوله: في ما منفصلا 1055 حذف الالف في قوله: كذب، قنت، والغفر 1056 حذف الياء في قوله: عباد، وهاد 1057 حذف الالف في قوله: ينبيع، والونه، وحطما، والطغوت 1057 راس الحزب السادس والاربعين 1059 اختلاف المصاحف في قوله: جزءا 1059 اختلاف المصاحف في قوله: عبده 1059 حذف الالف في قوله: مكانتكم، وكشفت، وممسكت 1060 حذف الالف في قوله: علم، والشفعة، والشهدة، والقيمة 1060 اثبات الياء في قوله: يعبادي، ويحسرتي 1061 رسم قوله: هديني بياء ونون 1062
# PageV05P1489
# الموضوع رقم الصفحة اختلاف مصاحف الامصار في قوله: تامروني 1062 حذف الالف في قوله: سبحنه وتعلي، ومطويت 1063
### | سورة غافر
# 1065 حذف الالف في قوله: البلد، وجدلوا، وبالبطل 1065 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: كلمت 1065 حذف الياء من قوله: التلق 1066 ذكر يوم هم منفصلا 1067 رسم الياء في قوله: لدي الحناجر 1069 راس الجزء الحادي والعشرين من اجزاء رمضان 1069 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: اشد منهم 1069 حذف الالف في قوله: وهامن وقرون 1070 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وان يظهر 1070 حذف الالف في قوله: كذبا، واثباتها في قوله:
# صادقا 1072 حذف الالف في قوله: عصم 1073 راس الحزب السابع والاربعين 1073 الخلاف في قوله: يهمن 1073 حذف الياء في قوله: اتبعون 1074 رسم الالف واوا في قوله: النجوة 1074
# PageV05P1490
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: الغفر 1075 ذكر الضعفءا بالواو والالف 1075 ذكر دعءا بالواو والالف 1075 رسم النونين في قوله: لننصر 1076 حذف الالف في قوله: والابكر، ويجدلون، وببلغيه 1077 اثبات الالف في قوله: داخرين 1078 حذف الالف بعد اللام وفي قوله: اعنقهم، وابوب، وعقبة، وايمنهم 1079 ذكر سنت بالتاء 1080
### | سورة فصلت
# 1081 حذف الالف في قوله: روسي، وبرك، واقوتها 1081 رسم قوله اينكم بالياء 1082 اثبات الالف الثانية في قوله: سموات 1082 حذف الالف في قوله: بمصبيح، وصعقة 1082 اثبات الالف في قوله: نحسات 1083 رسم لام واحدة في قوله: الذين 1084 اختلاف المصاحف في قوله: اضلنا 1084 حذف الالف في قوله: استقموا 1084 الاختلاف في قوله: اولياءكم 1084
# PageV05P1491
# الموضوع رقم الصفحة الاختلاف في موضع السجدة 1085 اختلاف المصاحف في قوله: احياها 1086 حذف الالف في قوله: خشعة 1086 رسم قوله: ام من مقطوعا 1087 راس الحزب الثامن والاربعين 1087 حذف الالف في قوله: ثمرت 1087 حذف صورة الهمزة في قوله: شركاءي، ولا يسءم، وفيءوس 1088 رسم قوله: ونءا بنون والف 1088
### | سورة الشوري
# 1089 رسم قوله: شركءا بواو والف 1090 الخلاف في قوله: روضات الجنات 1090 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فبما 1092 رسم قوله: ويعفوا بالواو 1092 رسم قوله: ويمح بالحاء دون الواو 1092 حذف الياء واثبات الالف في قوله: الجوار 1093 حذف الالف في قوله: كالاعلم، والريح 1093 سقوط الواو في قوله: ويعف 1094 حذف الالف في قوله: كبير، والفوحش 1094 رسم قوله: جزءا بواو والف 1095 حذف الالف في قوله: انثا 1096
# PageV05P1492
# الموضوع رقم الصفحة زيادة الياء في قوله: من وراءي 1096
### | سورة الزخرف
# 1097 حذف الالف في قوله: الكتب، وقرءنا، ومهدا 1097 حذف الالف في قوله: الازوج، والانعم، وسبحن 1098 حذف احدي الواوين في قوله: لتستووا 1098 رسم الياء في قوله: اصفيكم 1098 راس الحزب التاسع والاربعين 1099 رسم قوله: ينشءا بواو والف 1099 حذف الالف في قوله: عبد 1100 رسم الف واحدة في قوله: اءشهدوا 1100 حذف الالف في قوله: ءاثرهم 1101 راس الجزء الثاني والعشرين من اجزاء رمضان 1101 ذكر رسم رحمت بالتاء 1101 رسم قوله: جاءنا بالف واحدة 1102 حذف الالف في قوله: اسورة 1103 رسم قوله: ءالهتنا بالف واحدة 1104 حذف الياء في قوله: واطيعون 1104 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: يعباد 1105 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ما تشتهيه 1106
# PageV05P1493
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: يملك، وكرهون، والشفعة 1107
### | سورة الدخان
# 1108 رسم قوله: ان لا وان لم بالنون 1109 حذف الياء في قوله : فاعتزلون، وترجمون 1109 حذف الالف في قوله: فكهين 1110 رسم قوله: بلءا بواو، والف 1110 حذف الالف في قوله: لعبين، وميقتهم 1111 رسم قوله: شجرت بالتاء 1111 اثبات الف قوله: طعام 1111
### | سورة الجاثية
# 1113 حذف الالف في قوله: الريح 1113 اثبات الالف في قوله: ايام الله 1114 حذف الالف في قوله: بصير، وافريت، وغشوة 1114 اثبات الالف في قوله: حياتنا 1115 رسم الياء في قوله: تدعي وسببه 1115 حذف الالف في قوله: كتبنا، وننسيكم، وماويكم 1115 راس الحزب الخمسين 1116
### | سورة الاحقاف
# 1117 حذف الالف في قوله: اريتم، واو اثرة 1117
# PageV05P1494
# الموضوع رقم الصفحة رسم الياء في قوله: افتريه، وكفي، ويوحي 1118 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: حسنا 1118 حذف الالف في قوله: وفصله، وثلثون، واستقموا 1119 رسم الف واحدة في قوله: اذهبتم 1119 حذف الالف في قوله: درجت، واعملهم، وطيبتكم، وحياتكم 1120 حذف الالف في قوله: مسكنهم، وابصرا 1120 حذف الالف في قوله: ضلل، وبقدر، وبلغ 1121
### | سورة القتال
# 1122 حذف الالف في قوله: البطل، وامثلهم، وقتلوا 1122 اثبات الالف بعد واو الفرد 1122 الخلاف في قوله: فتعسا 1122 حذف الالف في قوله: انهر، وللشربين، والثمرت، وخلد 1124 ذوات الياء 1124 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ان تاتيهم 1124 حذف الالف في قوله: اضغنهم، وبسيمهم، واعملكم 1125
# PageV05P1495
# الموضوع رقم الصفحة حذف الف الجمع 1126 حذف الالف في قوله: هانتم هءلاء، وامثلكم 1126
### | سورة الفتح
# 1127 حذف الف الجمع والف قوله: شهدا، وعهد 1128 حذف الالف في قوله: كلم 1128 راس الحزب الحادي والخمسين 1129 حذف الالف في قوله: قتلكم 1129 رسم قوله: سنة بالهاء 1129 راس الجزء الثالث والعشرين من اجزاء رمضان 1129 حذف صورة الهمزة الساكنة 1130 اثبات الالف في قوله: سيماهم 1130 رسم الياء في قوله: وتريهم، والتورية 1130 حذف الالف في قوله: ورضونا 1130
### | سورة الحجرات
# 1131 حذف الالف في قوله: اصوتكم، وبجهلة، وندمين، والايمن، والرشدون 1131 رسم الياء في قوله: احديهما 1132 حذف الالف في قوله: فقتلوا وبالالقب 1132 حذف الالف بعد نون الضمير 1132 رسم الياء في قوله: اتقيكم 1132 رسم قوله: لا يلتكم بياء ولام 1132
# PageV05P1496
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: الايمن، واعملكم، وجهدوا، وبامولهم، واسلمكم 1133
### | سورة ق
# 1134 حذف الالف بعد نون الضمير وفي قوله: روسي ومبركا 1135 اثبات الالف الاولي وحذف الثانية في قوله: باسقت 1135 ذكر قوله: الايكة 1135 حذف الياء في قوله: وعيد 1135 حذف الالف في قوله: واخون 1136 اختلاف المصاحف في قوله: امتلات 1137 حذف الالف في قوله: البلد، وادبر 1137 حذف الياء من قوله: يناد المناد 1138
### | سورة والذاريات
# 1139 حذف الف الجمع وفي قوله: الخرصون، ولوقع 1139 رسم قوله: انما متصلا. 1139
# رسم قوله: يوم هم منفصلا 1140 حذف الالف في قوله: امولهم 1140 رسم الياء في قوله: ءاتيهم واتيك 1140 راس الحزب الثاني والخمسين 1141 حذف الالف بعد نون الضمير، وفي قوله: الصعقة، واستطعوا 1142
# PageV05P1497
# الموضوع رقم الصفحة زيادة الياء في قوله: باييد وباييكم 1142 اثبات الالف في قوله: طاغون 1143 حذف الالف في قوله: اصحبهم 1144 اثبات الالف في قوله: الرزاق 1144 حذف الياء في قوله: ليعبدون، وان يطعمون، ويستعجلون 1144
### | سورة والطور
# 1145 اختلاف المصاحف في قوله: فكهين 1146 رسم الياء في قوله: ءاتيهم، ووقيهم، ووقينا 1146 حذف الالف في قوله: وزوجنهم، وبايمن، وذريتهم، والتنهم، وامددنهم، وبفكهة 1146 حذف الالف في قوله: واتبعنهم 1147 ذكر القراءات التي وردت فيه 1147 الاختلاف في قوله: لءلءا 1149 حذف الالف في قوله: يتنزعون 1149 رسم قوله: بنعمت بالتاء 1149 حذف الالف في قوله: احلمهم 1149 رسم قوله: المصيطرون بالصاد 1150 حذف الالف في قوله: سلطن، والبنت 1151
# PageV05P1498
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة والنجم
# 1152 اثبات الياء في رءوس الاي 1152 رسم الالف صورة للهمزة 1153 حذف الالف في قوله: افتمرونه 1153 اثبات الالف في قوله: ما زاغ 1153 رسم قوله: اللت بلامين 1154 رسم قوله: ومنوة بالواو 1154 رسم قوله: عن من منفصلا 1155 حذف الالف في قوله: اسءوا وبواو والف 1155 حذف الالف في قوله: كبير، والفوحش وواسع، وامهتكم، وافريت 1155 اثبات الياء في قوله: يجزيه وفغشيها 1156 موضع السجدة 1157
### | سورة القمر
# 1158 حذف الالف في قوله: بلغة، وتغن بالنون 1158 حذف الياء والواو في قوله: فتول، ويدع الداع 1159 اختلاف المصاحف في قوله: خشعا 1159 عسر، وعسير بالياء وبدونها 1160 حذف الالف في قوله: ابوب، والوح 1160 حذف الياء في قوله: ونذر ومواضعه 1161 حذف الالف في قوله: وحدة، ونجينهم 1162
# PageV05P1499
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: رودوه 1162 راس الحزب الثالث والخمسين 1163
### | سورة الرحمن
# 1164 الاختلاف في الف التثنية 1164 حذف الالف في قوله: فكهة 1165 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ذو العصف 1165 اختلاف المصاحف في قوله: تكذبان 1166 اختلاف المصاحف في قوله: اللءلء 1167 الاختلاف في قوله: والمرجان 1167 حذف الياء في قوله: الجوار 1168 اختلاف في قوله: المنشءات 1168 الهمزة الساكنة 1169 حذف الالف في قوله: ايه الثقلن 1169 حذف الالف في قوله: بسيمهم، والنوصي، وفكهة، وقصرت 1170 الاختلاف في قوله: وجنا 1171 حذف الالف في قوله: الاحسن 1171 الاختلاف في قوله: مدهامتان 1172 الاختلاف في قوله: حسان 1173 حذف الالف في قوله: خيرت، ومقصورت 1173 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ذي الجلال وحذف الالف 1173
# PageV05P1500
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف في قوله: تبرك 1174
### | سورة الواقعة
# 1175 حذف الالف في قوله: متقبلين، وولدن، وفكهة، وامثل 1176 الاختلاف في قوله: اللءلء 1177 رسم قوله: ايذا بياء 1178 اثبات الالف في قوله: ترابا 1178 حذف الالف في قوله: وعظما 1178 رسم قوله: انا بالف واحدة 1178 راس الجزء الرابع والعشرين من اجزاء رمضان 1179 حذف الالف من قوله: ميقت، وفشربون، وافريتم 1180 حذف الالف من قوله: الخلقون وامثلكم 1180 الاختلاف في قوله: في ما لا تعلمون 1180 رسم صورة الهمزة في قوله: النشاة، وانشاتم 1181 حذف الالف من قوله: حطما 1181 حذف صورة الهمزة في قوله: المنشءون 1181 اثبات الف الوصل في قوله: باسم 1182 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: بموقع 1182 الاختلاف في قوله: وريحان 1183 رسم قوله: وجنت بالتاء 1184
# PageV05P1501
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة الحديد
# 1185 رسم قوله: اين ما منفصلا 1185 حذف الالف من قوله: ميثقكم، وميراث، وقتلوا وجمع المءنث 1186 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: وكلا 1186 حذف الالف من قوله: فيضعفه وبايمنهم، والانهر 1187 رسم الياء في قوله: بشريكم، وماويكم، وموليكم، وفتريه 1187 حذف الالف من قوله: الامول، والاولد، وحطما، ورضون، ومتع 1187 رسم قوله: لكيلا موصولا 1188 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فان الله هو 1188 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: ءاثرهم 1189 راس الحزب الرابع والخمسين 1189
### | سورة المجادلة
# 1190 حذف الالف من قوله: تجدلك ويظهرون 1190 حذف الالف من قوله: احصيه 1191 رسم قوله: اين ما منفصلا 1191 حذف الالف من قوله: ويتنجون وما كان مثله 1191 رسم قوله: ومعصيت بالتاء 1192
# PageV05P1502
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف من قوله: والعدون، وفانسيهم 1192
### | سورة الحشر
# 1194 رسم قوله: كي لا منفصلا 1194 الخلاف في قوله: تبوءو 1195 حذف الالف من قوله: اليتمي، والمسكين، وديرهم، واموالهم، ورضونا، ولاخوننا، يقتلونكم 1195 اثبات الياء في قوله: وما ءاتيكم، وما نهيكم 1195 حذف الالف بعد اللام 1197 حذف الالف من قوله: الامثل، وعلم، والشهدة 1197
### | سورة الممتحنة
# 1198 حذف الالف من قوله: جهدا، والعدوة 1198 رسم قوله: برءءا بواو والف 1198 حذف الالف في افعال القتال 1199 حذف الالف من قوله: ديرهم، وو ظهروا، وبايمنهن 1199 حذف الالف من قوله: ازوجكم، واولدهن 1200 رسم قوله: ان لا يشركن بالنون 1200
### | سورة الصف
# 1201 حذف الالف من قوله: بافوههم، وتجرة 1201
# PageV05P1503
# الموضوع رقم الصفحة راس الحزب الخامس والخمسين 1202 حذف الالف من قوله: تجهدون، وبامولكم، وجنت، والانهر، ومسكن 1202 اثبات الالف في قوله: الحواريون 1202
### | سورة الجمعة
# 1203 حذف الالف من قوله: ملقيكم، وعلم، والشهدة 1204 حذف الالف من قوله: تجرة، والرزقين 1204
### | سورة المنافقون
# 1205 حذف الالف من قوله: ايمنهم، وقتلهم 1205 حذف الالف من قوله: امولكم، واولدكم 1206 رسم قوله: من ما مفصولة 1206
### | سورة التغابن
# 1207 رسم قوله: نبءا بواو والف 1207 راس الجزء الخامس والعشرين من اجزاء رمضان 1208 حذف الالف من قوله: يضعفه، وعلم، والشهدة 1208
### | سورة الطلاق
# 1209 حذف الالف من قوله: بفحشة، وبلغ، وثلثة 1209 زيادة الواو في قوله: واولت 1209
# PageV05P1504
# الموضوع رقم الصفحة رسم الياء في قوله: ءاتيه وءاتيها 1210 حذف الالف بعد نون الضمير، والالبب 1210
### | سورة التحريم
# 1211 حذف الالف من قوله: ازوجك، وايمنكم، وتظهرا 1211 رسم الياء في قوله: موليكم ونحوه 1211 حذف الالف من قوله: وصلح 1211 حذف الالف في جمع المءنث 1212 حذف الالف من قوله: جهد، والدخلين 1212 ذكر رسم امرات بالتاء 1212 راس الحزب السادس والخمسين 1213 رسم قوله: بكلمت بالتاء 1213 حذف الالف من قوله: وكتبه، والقنتين 1213
### | سورة الملك
# 1214 حذف الالف من قوله: تفوت، وبمصبيح، وللشيطين 1214 اختلاف المصاحف في قوله: كلما 1215 حذف الياء من قوله: نذير، ونكير 1216 الاختلاف في قوله: سيءت 1217
### | سورة القلم
# 1218 رسم ياءين في قوله: باييكم 1218
# PageV05P1505
# الموضوع رقم الصفحة حذف الالف من صرمين، ويتخفتون، وقدرين 1220 رسم قوله: ان لا بالنون 1220 حذف الالف من قوله: سبحن، ويتلومون، وايمن 1220 حذف الالف من قوله: بلغة، وخشعة ابصرهم، وتدركه 1221 حذف الالف من قوله: فاجتبه 1222
### | سورة الحاقة
# 1223 اثبات الياء في قوله: ادريك، وصرعي 1223 حذف الالف من قوله: ثمنية، والمءتفكت، ووعية، ووحدة 1223 اثبات الالف في قوله: طغا 1224 حذف الالف من قوله: كتبيه، وسلطنيه 1225 حذف الالف وصورة الهمزة في قوله: الخطءون 1226
### | سورة المعارج
# 1227 رسم الياء في قوله: ونريه، ولظي، وللشوي، وتولي، وفاوعي 1227 الاختلاف في قوله: صلاتهم 1228 حذف الالف من قوله: ازوجهم، وايمنهم 1229 حذف الالفات في قوله: لامنتهم، وبشهدتهم 1229
# PageV05P1506
# الموضوع رقم الصفحة رسم قوله: جنة بالهاء 1230 رسم قوله: فمال مفصولا 1230 حذف الالف من قوله: المشرق والمغرب، ولقدرون 1230 حذف الالف من قوله: يلقوا، وخشعة ابصرهم 1230
### | سورة نوح
# 1231 رسم قوله: كلما موصولا 1231 حذف الالف من قوله: اصبعهم، وبامول 1231 رسم قوله: خطيءتهم بالحذف 1232 راس الحزب السابع والخمسين 1233
### | سورة الجن
# 1234 اثبات الالف في قوله: الان 1234 حذف الالف من قوله: الصلحون، والقسطون، واستقموا 1235 حذف الالف من قوله: المسجد، وبلغا، ورسلته ونظيره 1236 اثبات الالف في قوله: ناصرا 1237 حذف الالف من قوله: علم 1237
### | سورة المزمل
# 1238 حذف الالف من قوله: شهدا، والولدن، ويقتلون 1239
# PageV05P1507
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة المدثر
# 1240
### | سورة القيامة
# 1243 رسم قوله: لا اقسم بالف 1243 رسم قوله: الن موصولا 1244 اثبات الالف في قوله: عظامه 1244 حذف الالف من قوله: قدرين 1244 رسم قوله: ينبءا بواو والف 1244 رسم قوله: يحيي بياء واحدة 1246 حذف الالف من قوله: بقدر 1246
### | سورة الانسان
# 1247 راس الجزء السادس والعشرين من اجزاء رمضان 1247 حذف الالف من قوله: سلسلا واغللا، وظللها 1248 رسم الياء في قوله: فوقيهم، ولقيهم، وسقيهم 1249 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: قواريرا 1250 حذف الالف من قوله: عليهم، وامثلهم 1252
### | سورة والمرسلات
# 1253 حذف الف في الجمع 1253 رسم قوله: اقتت بالالف وتوجيهه 1254 حذف الالف من قوله: اموتا، وروسي، وشمخت 1255
# PageV05P1508
# الموضوع رقم الصفحة الاختلاف في قوله: جملت 1256 حذف الالف من قوله: في ظلل، وفوكه 1257 الاختلاف في قوله: فباي 1258 راس الحزب الثامن والخمسين 1258
### | سورة النبا
# 1259 حذف الالف من قوله: مهدا، وازوجا، والمعصرت 1260 حذف الالف من قوله: ابوبا، وللطغين ولبثين 1260 حذف الالف من قوله: تربا 1261
### | سورة والنازعات
# 1263 حذف الالف في الجمع 1263 رسم قوله: اءنا بالف ونون 1263 حذف الالف من قوله: ابصرها خشعة ، وعظما، ووحدة 1264 ذكر رءوس الاي بالياء 1265 ذوات الياء
# ترسم بالياء 1265
### | سورة عبس
# 1268 حذف الالف من قوله: وفكهة، ومتعا، ولانعمكم 1270
### | سورة التكوير
# 1271 ذكر قوله: الموءودة بواو واحدة 1272
# PageV05P1509
# الموضوع رقم الصفحة حذف الياء في قوله: الجوار 1273 رسم قوله: بضنين بالضاد 1274
### | سورة الانفطار
# 1275 رسم الياء في قوله: فسويك، وادريك 1275 حذف الالف من قوله: لحفظين 1276 الاختلاف في قوله: كتبين 1276
### | سورة التطفيف
# 1277 حذف الالف من قوله: كالوهم او وزنوهم، وختمه 1278 حذف الالف من قوله: المتنفسون، وفكهين، وحفظين 1280
### | سورة الانشقاق
# 1281 حذف الالف من قوله: فملقيه، كتبه 1281 موضع السجدة 1282
### | سورة البروج
# 1283
### | سورة والطارق
# 1285 راس الحزب التاسع والخمسين 1286
### | سورة الاعلي
# 1287
### | سورة الغاشية
# 1289 رسم الياء في قوله: اتيك 1289 حذف الالف من قوله: خشعة، ولغية 1289
# PageV05P1510
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة والفجر
# 1291 رسم قوله: يسر بالراء والواد بالدال 1291 حذف الالف من قوله: البلد 1292 زيادة الالف في قوله: جابوا 1292 رسم الياء في قوله: ابتليه 1293 رسم قوله: اكرمن، واهنن بالنون 1293 حذف الالف من قوله: تحضون 1294 اختلاف المصاحف في قوله: وجء 1295 حذف الالف من قوله: لحياتي، وعبدي 1296
### | سورة البلد
# 1297 رسم قوله: ان لن بالنون 1297 رسم الياء في قوله: ادريك 1298 الاختلاف في قوله: بايتنا 1298 حذف صورة الهمزة في قوله: المشءمة 1298
### | سورة والشمس
# 1299 رسم رءوس الاي بالياء 1299 حذف الالف والياء من قوله: سقيها، وعقبها 1300 اختلاف مصاحف الامصار في قوله: فلا يخاف 1301
### | سورة والليل
# 1302
### | سورة والضحي
# 1304 رسم قوله: بنعمة بالهاء 1305
# PageV05P1511
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة الم نشرح
# 1306
### | سورة والتين
# 1307 حذف الالف من قوله: الانسن، وسفلين، والحكمين 1307
### | سورة العلق
# 1308 حذف الالف من قوله: اريت 1308 حذف الياء في قوله: ينته 1309 حذف الالف من قوله: كذبة 1309
### | سورة القدر
# 1310 حذف الالف في قوله: سلم، وادريك بالياء 1310
### | سورة لم يكن
# 1311 حذف الف الجمع وفي قوله: الانهر، والكتب 1312
### | سورة اذا زلزلت
# 1313 حذف الالف في قوله: اعملهم 1313
### | سورة والعاديات
# 1314 حذف الالفات من الجمع 1314
### | سورة القارعة
# 1316 حذف الالف في قوله: موزينه 1316 رسم الياء في قوله: ادريك 1316
### | سورة التكاثر
# 1317 رسم الياء في قوله: الهيكم 1317
# PageV05P1512
# الموضوع رقم الصفحة
### | سورة والعصر
# 1318
### | سورة الهمزة
# 1319 حذف صورة الهمزة 1319
### | سورة الفيل
# 1320
### | سورة قريش 
# 1321 رسم الياء في قوله: لايلف 1321 ضبط قراءة ابن عامر 1322 حذف الياء في قوله: الفهم 1323
### | سورة الماعون
# 1324 حذف الالف في قوله: صلاتهم 1324
### | سورة الكوثر
# 1325 رسم صورة الهمزة 1325
### | سورة الكافرون
# 1326
### | سورة النصر
# 1327
### | سورة المسد
# 1328
### | سورة الاخلاص
# 1329
### | سورة الفلق
# 1330
### | سورة الناس
# 1331 نهاية الكتاب PageV05P1513