
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | ترجمة المءلف
# هو الامام الحجة محمد بن فرج، ابو عبد الله مولي محمد بن يحيي، المعروف بابن الطلاع، القرطبي الفقيه المالكي، مفتي الاندلس ومسندها في الحديث.
# ولد في سلخ ذي القعدة سنة اربع واربعمءة.
# ذكره ابن بشكوال فقال: بقية الشيوخ الاكابر في وقته، وزعيم المفتين بحضرته.
# روي عن: يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن ابي طالب، وابي عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وابي علي الحداد الاندلسي، وابي عمرو المرشاني، ومعاوية بن محمد العقيلي، وابي عمر ابن القطان.
# قال: وكان فقيها عالما، حافظا للفقه، حاذقا بالفتوي، مقدما في الشوري، مقدما في علل الشروط، مشاركا في اشياء، مع دين وخير وفضل، وطول صلاة، قوالا بالحق وان اوذي فيه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، معظما عند الخاصة، والعامة يعرفون له حقه. ولي الصلاة بقرطبة، وكان مجودا لكتاب الله. افتي الناس بالجامع، واسمع الحديث، وعمر حتي سمع منه الكبار والصغار، وصارت الرحلة اليه. الف كتابا في احكام النبي صلي الله عليه وسلم قراته علي ابي رحمه الله عنه.
# تفقه علي مذهب الامام مالك واصحابه حتي حذق الفتوي وبرع فيها، وصار مقدما في الشوري، عارفا بعقد الشروط وعللها، ذاكرا لاخبار شيوخ بلده وفتاويهم، مشاركا في اشياء من العلم، مع خير وفضل ودين.
# وقال القاضي عياض: كان صالحا قوالا بالحق، شديدا علي اهل البدع، غير هيوب للامراء، شور عند موت ابن القطان، الي ان دخل المرابطون فاسقطوه من الفتيا لتعصبه عليهم، فلم يستفت الي ان مات.
# سمع منه عالم كثير، ورحل الناس اليه من كل قطر لسماع «الموطا» ولسماع «المدونة» لعلوه في ذلك.
# وحدث عنه ابو علي بن سكرة، وقال في مشيخته التي خرجها له عياض: سمع يونس بن عبد الله بن مغيث، وحمل عنه «الموطا» و «سنن النساءي» . وكان اسند من بقي، صحيحا،
# PageV01P005
# فاضلا، عنده بله تام بامر دنياه وغفلة. ويءثر عنه في ذلك طراءف. وكان شديدا علي اهل البدع، مجانبا لمن يخوض في غير الحديث.
# وروي اليسع بن حزم عن ابيه قال: كنا مع ابن الطلاع في بستانه، فاذا بالمعتمد بن عباد يجتاز من قصره، فراي ابن الطلاع، فنزل عن مركوبه، وسال دعاءه، وتذمم وتضرع، ونذر وتبرع، فقال له: يا محمد انتبه من غفلتك وسنتك.
# توفي رحمه الله لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب سنة 497 ه، وشهده جمع عظيم.
# من تصانيفه: نوازل الاحكام النبوية، وكتاب في الوثاءق، وكتاب في الاقضية وهو كتابنا هذا الذي نقدمه في ثوبه الجديد متمنين علي الله ان ينفع به انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير، والحمد لله رب العالمين «1» . PageV01P006
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله كما حمد نفسه واضعاف ما حمده خلقه حتي يفني حمدهم ويبقي حمده، لا اله الا هو وحده. هذا كتاب اذكر فيه- ان شاء الله تعالي- ما انتهي الي من اقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم التي قضي بها، او امر بالقضاء فيها، اذ لا يحل لمن تقلد الحكم بين الناس ان يحكم الا بما امر الله به عز وجل في كتابه، او بما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حكم بها، او بما اجمع العلماء عليه، او بدليل من هذه الوجوه الثلاثة.
# واتفق مالك وابو حنيفة والشافعي- رحمهم الله تعالي- علي انه لا يجوز لحاكم ان يحكم بين الناس حتي يكون عالما بالحديث والفقه معا مع عقل وورع.
# وكان مالك رحمه الله يقول في الخصال التي لا يصلح القضاء الا بها: لا اراها تجتمع اليوم في احد، فاذا اجتمع منها في الرجل خصلتان رايت ان يولي العلم والورع.
# قال عبد الملك بن حبيب- رحمه الله تعالي-: فان لم يكن فعقل وورع، فبالعقل يسال وبه تصلح خصال الخير كلها، وبالورع يعف. وان طلب العلم وجده، وان طلب العقل اذا لم يكن فيه لم يجده.
# وابدا في ذلك باقضيته صلي الله عليه وسلم في الدماء لما جاء في الحديث الصحيح الذي ذكره مسلم وغيره: «ان اول ما يقضي الله تبارك وتعالي بين الناس يوم القيامة في الدماء» . واول ما ينظر فيه من عمل العبد الصلاة، فمن وجدت له صلاة نظر في ساءر عمله، ومن لم توجد له صلاة لم ينظر في شي من «1» عمله.
# وليس بعد الشرك بالله عز وجل اعظم من قتل النفس «2» .
# روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «زوال الدنيا بجميع ما فيها اهون علي الله عز وجل من PageV01P007
# قتل امرء مسلم» «1» . رواه ابن الاحمر في مسنده.
# وفي مسند بقي والبزار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان اهل السموات والارض اجتمعوا علي قتل مسلم لادخلهم الله النار اجمعين» «2»
# وقال عليه السلام: «من اعان في قتل امرء مسلم بنصف كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله» «3» .
# وفي البخاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما» «4» ، هكذا رواه الاصيلي: من دينه، ورواه القابسي: من ذنبه.
# وفي كتاب الخطابي: قال سفيان بن عيينة: نصف كلمة هو ان يقول اق اي: اقتل، وهذا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «كفي بالسيف شا» «5» اي شاهدا.
# وفي غير كتاب الخطابي وقال عليه السلام: «من لقي الله لم يشرك به شيءا ولم يتند بدم مسلم كان حقا علي الله ان يغفر له» «6» .
# وفي الخطابي وقال عليه السلام: «لا يزال المءمن صالحا معنقا ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح» «7» .
# وقال الخطابي: معني بلح اعيا. ويقال: اعيا الفرس اذا انقطع جريه، وبلح الغريم اذا افلس. PageV01P008
# قال مالك- رحمه الله-: من لقي الله (تعالي) ولم يشرك في دم مسلم لقي الله خفيف الظهر.
# ونبدا باول اسباب الحكم في القتل: وهو السجن. اختلف اهل الامصار هل سجن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه احدا ام لا؟ فذكر بعضهم انه لم يكن لهما سجن، ولا سجنا احدا، وذكر بعضهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجن في المدينة في تهمة دم. رواه عبد الرزاق والنساءي في مصنفيهما من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
# وذكر ابو داود عنه في مصنفه قال: حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من قومي في تهمة بدم «1» .
# وبهز بن حكيم مجهول عند بعض اهل العلم، وادخله البخاري في كتاب الوضوء، فدل انه معروف.
# وفي غير المصنف عن عبد الرزاق بهذا السند ان النبي صلي الله عليه وسلم حبس رجلا في تهمة ساعة من نهار ثم خلي عنه «2» .
# ووقع في احكام ابن زياد عن الفقيه ابي صالح ايوب بن سليمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجن رجلا اعتق شركا له في عبد فاوجب عليه استتمام عتقه، وقال في الحديث: حتي باع غنيمة له «3» .
# وفي كتاب ابن شعبان عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة جلدة، ونفاه سنة، ولم يقده به، وامره ان يعتق رقبة «4» .
# وقال ابن شعبان في كتابه: وقد رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حكم بالضرب والسجن. ومن غير كتاب ابن شعبان.
# وثبت عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- انه كان له سجن، وانه سجن الحطيءة علي الهجو، وسجن صبيغا التميمي علي سءاله عن الذاريات والمرسلات والنازعات وشبههن، وامر الناس بالتفقه، وضربه مرة بعد مرة، ونفاه الي العراق وقيل: الي البصرة، وكتب الايجالسه احد. PageV01P009
# قال المحدث: فلو جاءنا ونحن ماءة لتفرقنا عنه. ثم كتب ابو موسي الي عمر انه قد حسنت توبته، فامره عمر فخلي بينه وبين الناس «1» .
# وسجن عثمان بن عفان- رضي الله عنه- ضابء بن الحارث وكان من لصوص بني تميم وفتاكهم حتي مات في السجن.
# وسجن علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالكوفة.
# وسجن عبد الله بن الزبير بمكة، وسجن ايضا في سجن دارم: محمد ابن الحنفية اذ امتنع من بيعته.
# ووقع في كتاب الخطابي عن علي بن ابي طالب- رضي الله عنه- انه سجن ، وانه بني سجنا من قصب، فسماه: نافعا، ففتقته اللصوص، ثم بني سجنا من مدر وسماه: مخيسا، ثم قال: الا تراني كيسا مكيسا بنيت بعد نافع مخيسا حصنا حصينا واميرا كيسا.
# وفي مصنف ابي داود عن النضر بن شميل عن هرماس بن حبيب عن ابيه عن جده قال:
# اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بغريم لي فقال لي: «الزمه» . ثم قال: «يا اخا بني تميم ما تريد ان تصنع باسيرك» «2» .
# واحتج بعض العلماء ممن يري السجن بقول لله عز وجل: فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا [النساء: الاية 15] .
# وبقول النبي صلي الله عليه وسلم في الذي امسك رجلا للاخر حتي قتله: «اقتلوا القاتل واصبروا الصابر» «3» . وقال ابو عبيد: قوله اصبروا الصابر يعني احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت.
# وكذلك ذكره عبد الرزاق في مصنفه عن علي بن ابي طالب: يحبس الممسك في السجن حتي يموت.
### | «باب حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحاربين من اهل الكفر»
# في البخاري ومسلم عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم عليه نفر من عكل، او من عرينة، وفي مصنف عبد الرزاق من بني فزارة، قد ماتوا هزالا. وفي حديث اخر من بني سليم فاسلموا واجتووا المدينة فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة فيشربوا من ابوالها والبانها، ففعلوا وصحوا وسمنوا، فارتدوا وقتلوا الراعي، واستاقوا الابل، فبعث في اثارهم فما ترجل PageV01P010
# النهار حتي جء بهم، فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقطعت ايديهم وارجلهم، وسملت اعينهم، ثم امر بحبسهم حتي ماتوا «1» .
# وفي حديث اخر: امر بمسامير فاحميت، فكحلهم، وقطع ايديهم وارجلهم وما حبسهم، والقوا في الحرة يستسقون فما سقوا حتي ماتوا «2» .
# وفي حديث اخر: سمل اعينهم. قال ابو قلابة: سرقوا وقتلوا، وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله «3» .
# قال سعيد بن جبير في مصنف عبد الرزاق، ومحمد بن سيرين في كتاب ابي عبيد: كان هذا قبل ان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في الماءدة: انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله [الماءدة:
# الاية 33] .
# وفي البخاري ومسلم: كانوا ثمانية نفر، وسملوا اعين الرعاء. قاله انس «4» .
# وفي مصنف عبد الرزاق: قلت لانس: ما سمل؟ قال: تحر مراة الحديد ثم تقرب الي عينيه حتي تذوبا «5» .
### | «باب كيف يساق القاتل الي السلطان وكيف يقرره علي القتل»
# في كتاب مسلم وعن سماك بن حرب ان علقمة بن واءل حدثه ان اباه قال: اني لقاعد مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة فقال: يا رسول الله هذا قتل اخي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «اقتلته؟» فقال: انه ان لم يعترف اقمت عليه البينة، قال: نعم قتلته. قال: «كيف قتلته؟» ، قال:
# كنت انا وهو نختبط من شجرة فسبني فاغضبني فضربته بالفاس علي قرنه فقتلته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك من شء تءديه عن نفسك؟» ، قال: ما لي مال الا كساءي وفاسي. قال:
# «افتري قومك يشترونك؟» . قال: انا اهون علي قومي من ذلك. فرمي اليه بنسعته وقال: «دونك صاحبك» . فانطلق به الرجل فلما وليا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان قتله فهو مثله» . فبلغ الرجل ذلك فرجع فقال: يا رسول الله بلغني انك قلت: «ان قتله فهو مثله» ، وانما اخذته بامرك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما تريد ان يبوء باثمك واثم صاحبك؟» قال: يا نبي الله! لعله قال بلي، قال: «فان ذاك كذاك» . قال: فرمي بنسعته، وخلي سبيله «6» . PageV01P011
# وفي حديث اخر نحوه وقال فيه: فلما ادبر به الرجل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القاتل والمقتول في النار» . قال: فاتي رجل الرجل فاخبره بمقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلي عنه «1» .
# قال اسماعيل بن سالم: فذكرت ذلك لحبيب بن ابي ثابت قال: حدثني بن اشرع ان النبي صلي الله عليه وسلم انما ساله ان يعفو عنه فابي.
# وفي مسند ابن ابي شيبة في حديث واءل بن حجر الحضرمي كذلك ايضا وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم لولي المقتول: «اتعفو عنه؟» قال: لا، قال: «اتاخذ الدية؟» قال: لا. قال: «فتقتله؟» قال: نعم. فاعاد عليه ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عفوت عنه يبوء باثمه» «2» .
# وفي المسند ايضا في حديث ابي هريرة قال: قتل رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعه الي ولي المقتول فقال القاتل: يا رسول الله ما اردت قتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي: «اما انه ان كان صادقا ثم قتلته دخلت النار» . قال: فخلي سبيله، وكان مكتوفا بنسعة قال: فخرج يجر نسعته قال: فسمي: ذا النسعة «3» .
# وفي غير المسند قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمد يد وخطا قلب» وقع هذا في الواضحة.
# وفي مصنف النساءي: والله يا رسول الله ما اردت قتله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي: «ان كان صادقا فقتلته دخلت النار» . وكذلك ذكر النساءي: ان القاتل قال: يا رسول الله ما اردت قتله. ثم ذكر باقي الحديث كما في حديث ابي هريرة.
# وذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم سار الي الطاءف علي نخلة اليمانية ثم علي قرن ثم علي المليح ثم علي حرة الرعاء من لبة فابتني بها مسجدا وصلي فيه. وحدثني عمرو بن شعيب انه اقاد يومءذ بحرة الرعاء بدم، وهو اول دم اقيد به في الاسلام رجل من بني ليث قتل رجلا من هذيل فقتله به.
# قال في الواضحة: انما قتله بالقسامة. وفي الواضحة والسير: ان محلم بن جثامة قتل عامر ابن الاضبط الاشجعي فاقسم ولاته ثم دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الدية فاجابوا فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بماءة من الابل.
# قال في السير: بخمسين. وقال: خمسين في سفرنا وخمسين اذا رجعنا. فلم يلبث محلم الا قليلا. PageV01P012
# قال في السير: اقل من سبع حتي مات فدفن فلفظته الارض .
# قال في السير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال: «اللهم لا تغفر لمحلم» ثلاثا، فلفظته الارض ثلاث مرات «1» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الارض لتقبل من هو شر منه ولكن الله اراد ان يجعله لكم عبرة» . فالقوه بين ضوجي جبل فاكلته السباع «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن قتل احدا بحجر»
# في البخاري عن انس بن مالك ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين «3» ، وفي حديث اخر: خرجت جارية عليها اوضاح بالمدينة فرماها يهودي بحجر، فجء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وبها رمق فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلك فلان؟» فاشارت براسها: ان لا، ثم قال الثانية فاشارت براسها: ان لا، ثم سالها الثالثة فاشارت براسها ان نعم، فجء باليهودي فلم يزل به حتي اقر، فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بالحجر.
# وفي حديث اخر فقتله بين حجرين «4» .
# وفي كتاب مسلم ومصنف عبد الرزاق: فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرجم (فرجم) حتي مات «5» .
# في هذا الحديث من الفقه ان يقتل القاتل بمثل ما قتل من حجر او عصا او خنق او شبهه وهو قول مالك، بخلاف قول اهل العراق الذين يقولون: لا قود الا بحديدة. وفيه ان الاشارة المفهومة كالكلام، وفيه ان يقتل الرجل بالمراة.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن ضرب امراة حاملا فطرحت جنينها»
# من الموطا والبخاري ومسلم عن مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة «6» عبد او وليدة «7» . PageV01P013
# وفي حديث اخر في كتاب مسلم: فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، وفي حديث اخر: ضربتها بعمود فسطاطا وهي حبلي، وكانت ضرتها فقتلتها فجعل النبي صلي الله عليه وسلم دية المقتولة علي عصبة القاتلة وغرة لما في بطنها. وفي كتاب النساءي: ضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة وان تقتل بها. وكذلك ذكر غير النساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قتلها مكانها. وقيمة الغرة التي قضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسون دينارا او ستماءة درهم قاله قتادة وغيره، وبه قال مالك بن انس، وفي مصنف عبد الرزاق عن عكرمة: ان اسم الهذلي الذي قتلت احدي امراتيه الاخري: حمل بن مالك بن النابغة. واسم القاتلة: ام عفيف ابنة مسروح من بني سعد بن هذيل، والمقتولة: مليكة بنت عويمر من بني لحيان بن هذيل «1» .
# وفي البخاري ما يدل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل الضاربة، وذلك انه قال: حدثنا عبد الله بن يوسف عن الليث عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قضي في جنين امراة من بني لحيان بغرة عبد او وليدة ثم ان المراة التي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها وان العقل علي عصبتها «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في القسامة فيمن لم يعرف قاتله»
# من موطا مالك بن انس عن ابي ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل عن سهل بن ابي حثمة: انه اخبره رجال من كبراء قومه: ان عبد الله بن سهل، ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهما، فاتي محيصة، فاخبر ان عبد الله بن سهل قتل وطرح في فقير بءر بءر او عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه، فقالوا: والله ما قتلناه، فاقبل حتي قدم علي قومه فذكر لهم ذلك، ثم اقبل هو واخوه حويصة، وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل: اخوه المقتول، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة: «كبر كبر» ، يريد السن، فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان يدوا «3» صاحبكم او ياذنوا بحرب من الله» ، فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن: «اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟» كذا روي يحيي بن يحيي «4» .
# وفي حديث ابن ابي ليلي وفي حديث يحيي بن سعيد خاصة: «وتستحقون دم صاحبكم او قاتلكم» . وفي البخاري: «وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم» . وفي مصنف ابي داود: «دم PageV01P014
# صاحبكم» وتكرر فقالوا: لا. وفي حديث اخر: لم نشهد ولم نحضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «فتحلف لكم يهود» ، وفي حديث اخر: «فتبريكم يهود بخمسين يمينا» . فقالوا: يا رسول الله ليسوا بمسلمين. وفي حديث اخر: كيف نقبل ايمان قوم كفار، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم بماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار. قال سهل: لقد ركضتني منها ناقة حمراء. وتكرر الحديث في كتاب مسلم وقال فيه: «تستحقون صاحبكم او قاتلكم» ، وذكر من طريق مالك: «دم صاحبكم» مثل رواية يحيي، وفي حديث اخر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته» . وفي البخاري ومسلم: فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابل الصدقة، وفي كتاب ابي داود والمصنف: فالقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ديته علي اليهود لانه وجد بينهم. وفي البخاري ايضا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تاتون بالبينة علي من قتله» ، قالوا: ما لنا بينة، قال: «يحلفون» ، قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه فوداه من ابل الصدقة، وفي مصنف عبد الرزاق: ان النبي بدا بيهود فابوا ان يحلفوا فرد القسامة علي الانصار، فابوا ان يحلفوا فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم العقل علي اليهود وحويصة ومحيصة ابنا عم القتيل وعبد الرحمن اخوه، وفي مصنف عبد الرزاق:
# وهو اول من كانت فيه القسامة في الاسلام «1» .
# في هذا من الفقه: القتل بالقسامة لقوله عليه السلام: «اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم» .
# وفي الحديث الاخر في كتاب مسلم: «فيدفع برمته» ، وفيه تبدية المدعين بالايمان بخلاف الحقوق، وفيه الايقضي بالنكول دون رد الايمان، وفيه محاربة اهل الذمة اذا منعوا حقا، وفيه ان من بعد عن السلطان الايشخص ويكتب الي الموضع الذي هو به، وفيه اباحة كتاب القاضي بغير شهود، وفيه القضاء علي الغاءب بخلاف قول اهل العراق، وفيه الايحلف في القسامة رجل واحد، وفيه الحكم علي اهل الذمة بحكم الاسلام وانما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم الدية من ابل الصدقة من حق الغارمين الذين جعل الله عز وجل لهم سهما في الصدقة اذا لم يتيقن ان يهوديا قتله، وفيه ان يعطي الرجل من الزكاة اكثر من نصاب.
# واتفق مالك والشافعي رحمهما الله تعالي علي تبدية المدعين الدم بالقسامة الا انه لا يقسم عند الشافعي بقول الميت: دمي عند فلان وقال: اذا كانت بين المدعين والمدعي عليهم عداوة كما كانت بين اليهود والمسلمين وجبت القسامة والا فلا. وقال ابن لبابة: قول النبي صلي الله عليه وسلم «لو يعطي الناس بدعواهم لا دعي قوم دماء قوم واموالهم» «2» يبطل التدمية.
# وفي مسند البزار: ان قوما احتفروا بءرا بارض اليمن فسقط فيها الاسد فاصبحوا ينظرون PageV01P015
# فوقع رجل في البءر فتعلق برجل اخر فتعلق الاخر باخر حتي كانوا اربعة، فسقطوا جميعا فجرحهم الاسد فقتله رجل برمحه فقال الناس للاول: انت قتلت اصحابنا وعليك ديتهم فابي، فتحاكموا الي علي بن ابي طالب فقال: اجمعوا ممن حفر البءر من الناس ربع دية. وثلث دية.
# ونصف دية ودية كاملة، للاول ربع دية لانه هلك فوقه ثلاثة. وللثاني ثلث دية لانه هلك فوقه اثنان، وللثالث نصف دية لانه هلك فوقه واحد، وللاخر الدية تامة، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العام المقبل فقصوا عليه فقال رجل منهم: ان علي بن ابي طالب قضي بيننا بكذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# «هو ما قضي بينكم» «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن تزوج امراة ابيه» وارساله علي بن ابي طالب الي ابن عم مارية ليقتله ان وجده عندها، فوجده مجبوبا لا ذكر له فتركه
# وفي كتاب النساءي ومسند ابن ابي شيبة قال البراء: لقيت خالي ابا بردة ومعه الراية فقال:
# ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من تزوج امراة ابيه، وفي كتاب النساءي: الي رجل ياتي امراة ابيه ان اقتله «2» . وفي غير الكتابين ان جء براسه واستفء ماله. وفي كتاب الصحابة لابن السكن، وذكره ايضا ابن ابي خيثمة: ان خالد بن ابي كريمة حدث عن معاوية بن قرة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث اباه جد معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه، فضرب عنقه وخمس ماله، قال يحيي بن معين:
# هذا حديث صحيح «3» .
# وفي كتاب ابن السكن وكتاب ابن ابي خيثمة ان ابن عم مارية ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتهم بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: «اذهب فان وجدته عند مارية فاضرب عنقه» . فاتاه علي فاذا هو في ركي يتبرد فيها، فقال له علي: هات يدك، فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب لبس له. ذكر فكف عنه علي ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انه مجبوب ما له ذكر «4» . رواه PageV01P016
# ثابت البناني عن انس، وفي حديث اخر فوجده في نخلة يجمع تمرا وهو ملفوف بخرقة فلما راي السيف ارتعد وسقطت الخرقة فاذا هو مجبوب لا ذكر له.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتيل يوجد بين قريتين»
# في مسند ابن ابي شيبة عن ابي سعيد قال: وجد قتيل بين قريتين فامر النبي صلي الله عليه وسلم فذرع ما بينهما فوجد الي احدهما اقرب فكاني انظر الي شبر النبي صلي الله عليه وسلم فالقاه علي اقربهما «1» ، وفي مصنف عبد الرزاق قال عمر بن عبد العزيز: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا في القتيل يوجد بين ظهراني ديار قوم ان الايمان علي المدعي عليهم، فان نكلوا حلف المدعون واستحقوا، فان نكل الفريقان، كانت الدية علي المدعي عليهم وبطل النصف اذا لم يحلفوا «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص بالجرح»
# وقوله: الايقاد من جرح الا بعد البرء في مصنف عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل طعن اخر بقرن في رجله فقال: يا رسول الله اقدني، فقال: «حتي تبرا جراحك» ، فابي الرجل الا ان يستقيد، فاقاده النبي صلي الله عليه وسلم. فصح المستقاد منه وعرج المستقيد فقال: عرجت وبرا صاحبي: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الم امرك ان لا تستقيد حتي تبرا جراحك فعصيتني فابعدك الله عز وجل، وبطل عرجك» . ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان به جرح بعد الرجل الذي عرج الايستفاد منه حتي يبرا جرح صاحبه فالجرح علي ما بلغ حتي يبرا، فما كان من شلل او عرج فلا قود فيه، وهو عقل، ومن استقاد بجرح فاصيب المستقاد منه فعقل ما فضل من ديته علي جرح صاحبه له «3»
# قال عطاء بن ابي رباح: الجروح قصاص. وليس للامام ان يضربه ولا يسجنه انما هو القصاص، وما كان ربك نسيا، ولو شاء لامر بالضرب والسجن.
# وقال مالك: يقتص منه ويعاقب لجراءته.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في السن وما لم ير فيه قصاصا»
# في البخاري ومسلم عن انس بن مالك: ان ابنة النضر اخت الربيع لطمت جارية فكسرت PageV01P017
# ثنيتها. وفي حديث اخر في كتاب مسلم: سحلت اسنانها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر بالقصاص، فقالت ام الربيع: يا رسول الله ايقتص من فلانة؟ والله لا يقتص منها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سبحان الله يا ام الربيع القصاص في كتاب الله» . قالت: والله لا يقتص منها ابدا، قالت: فما زالت حتي قبلوا الدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» «1» .
# وفي الكتابين: ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فيه فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يعص احدكم اخاه كما يعض الفحل؟ لا دية لك» «2» .
# وفي مصنف ابي داود قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية «3» .
# وفي المدونة والموطا عن زيد بن ثابت بماءة دينار «4» ، وقال مالك: ليس فيها الا الاجتهاد «5»
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اقر بالزنا وهو محصن»
# في موطا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه قال: ان رجلا من اسلم جاء الي ابي بكر الصديق، فقال له: ان الاخر قد زني، فقال له ابو بكر: هل ذكرت ذلك لاحد غيري؟ فقال: لا. فقال له ابو بكر: فتب الي الله واستتر يستر الله عليك، فان الله يقبل التوبة عن عباده. فلم تقرره نفسه حتي جاء الي عمر بن الخطاب، فقال له مثل ما قال لابي بكر، فقال له عمر مثل ما قال له ابو بكر، فلم تقرره نفسه حتي اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: ان الاخر زني، قال سعيد: فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات. كل ذلك يعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اكثر عليه، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله: «اجنة يشتكي؟ ابه جنون؟» فقالوا: لا والله يا رسول الله انه لصحيح. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابكر ام ثيب؟» فقال: بل ثيب يا رسول الله.
# فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجم «6» .
# ووقع في البخاري، اخبرنا محمود، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري عن ابي سلمة، عن جابر: ان رجلا من اسلم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا، فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي شهد علي نفسه اربع مرات، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ابك جنون؟» قال: لا، قال: PageV01P018
# «احصنت؟» قال: نعم، فامر به فرجم في المصلي، فلما اذلقته الحجارة فر فادرك فرجم حتي مات فقال النبي صلي الله عليه وسلم خيرا وصلي عليه. ولم يقل يونس ولا ابن جريج عن الزهري: وصلي عليه «1» .
# وفي كتاب مسلم: فرده اربع مرات، وفي حديث اخر: فرده مرتين. وفي حديث اخر:
# فرده مرتين او ثلاثا، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا من العشي قال: «او كلما انطلقنا غزاة في سبيل الله تخلف رجل في عيالنا له نبيب كنبيب التيس، علي الااوتي برجل فعل ذلك الا نكلت به» . قال: فما استغفر ولا سبه «2» .
# وفي حديث اخر فلبثوا يومين او ثلاثة ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس جلوس فقال:
# «استغفروا لماعز بن مالك» . فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم» . وفي مصنف ابي داود: «والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها» «3» .
# وفي الموطا لمالك، عن يعقوب بن زيد، بن طلحة عن ابيه زيد بن طلحة عن عبد الله بن ابي مليكة، انه اخبره: ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته انها زنت، وهي حامل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهبي حتي تضعيه» ، فلما وضعته جاءت، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهبي حتي ترضعيه» . فلما ارضعته جاءته فقال: «اذهبي فاستودعيه» . ثم قال: فاستودعته ثم جاءت فامر بها فرجمت «4» .
# وفي كتاب مسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحفر لها حفرة الي صدرها، ثم رجمت وصلي عليها فقال له عمر: تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت! قال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم. وهل افضل من ان جادت بنفسها لله» . وفي كتاب النساءي: وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجمها ورماها بحجر قدر الحمصة وهو راكب علي بغلته «5» .
# وفي حديث الموطا من الفقه: ان من اقر بالزنا مرة واحدة اقيم عليه الحد، ولا ينتظر ان يقر اربع مرات، والايجلد من وجب رجمه، وان المجنون لا يلزمه اقراره بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ابه جنة؟» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليهود بالرجم في الزنا»
# في الموطا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P019
# فذكروا ان رجلا منهم وامراة قد زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجدون في التوراة في شان الرجم» . فقالوا: نفضحهم ويجلدون. فقال عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها اية الرجم، فاتوا بالتوراة، فاتوا بالتوراة فنشروها، فوضع احدهم يده علي اية الرجم، ثم قرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا فيها اية الرجم، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما، فقال عبد الله بن عمر: فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة. قال مالك:
# معني يحني ظهره: يكب عليها حتي تقع الحجارة عليه «1» .
# وذكر البخاري ومسلم نحوه «2» وفي كتاب النساءي عن ابن عباس انه قال: الرجم في كتاب الله عز وجل حق، ولا يغوص عليه الا غواص «3» قوله تعالي يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب [الماءدة: الاية 65] . وقال مالك في غير الموطا: لم يكن اليهوديان اهل ذمة. وذكر البخاري انهما اهل ذمة، ووقع في معاني القران للزجاج: ان الزنا كثر في اشراف اليهود بخيبر، وكان في التوراة ان علي المحصنين الرجم، فزني رجل وامراة فطمعت اليهود ان يكون نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الجلد علي المحصنين، وهي تاويل قول الله عز وجل: يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه [الماءدة: الاية 41] . يقولون: ان اوتيتم هذا فخذوه اي اوتيتم هذا الحكم المحرف فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا.
# وفي مصنف ابي داود، نا يحيي بن موسي البلخي، نا ابو اسامة عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله قال: جاءت يهود برجل وامراة منهم زنيا فقال: «ايتوني باعلم الرجلين منكم» ، فاتوه بابني صوريا، فناشدهما الله كيف تجدان امر هذين في التوراة فقالا: نجد في التوراة انه اذا شهد اربعة انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة رجما، قال: «فما يمنعكما ان ترجموهما» ، قالا: ذهب سلطاننا فكرهنا القتل. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهود فجاء اربعة فشهدوا فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجمهما. وفي حديث اخر باربعة منهم، وفي رواية اخري قال لليهود: «ايتوني باربعة منكم» ، ويقال ان مجالدا غير مقبول الحديث وانما رجمهما النبي صلي الله عليه وسلم بغير شهادة اليهود اما بوحي او بشهادة مسلمين او باقرارهما «4» .
# في مسند البزار انهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم بابني صوريا فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتما اعلم من وراءكما؟» فقالا: كذلك يزعمون، فناشدهما بالله الذي انزل التوراة علي موسي كيف تجدان امر PageV01P020
# هذين في توراة الله قالا: نجد فيها اذا وجد الرجل مع المراة في بيت فهي ريبة فيها عقوبة، فاذا وجد في ثوبها او علي بطنها فهي ريبة فيها عقوبة، واذا شهد اربعة ثم ذكر باقي الحديث كما ذكره انتهي «1» .
# وفي الحديث من الفقه ان اليهود اذا رضوا بحكم الاسلام حكم بينهم ان احب بغير راي اساقفتهم، والايحفر للمرجوم لانه لو حفر لليهودي لم يقدر ان يحني علي المراة ليقيها الحجارة. وبهذا اخذ مالك الايحفر له، وقال بعض اصحابه: الامام مخير ان شاء حفر له وان شاء لم يحفر له، والاجلد علي المرجوم. وفي مصنف ابي داود وكتاب الشرف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في رجل وطء جارية امراته وكانت احلتها له بجلد وان لم تكن احلتها له برجم «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نقض الصلح الحرام واقامة الحد علي الزاني البكر وعلي المريض وصفة السوط
# في الموطا مالك عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، انهما اخبراه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر، وهو افقههما: اجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي في ان اتكلم. قال: «تكلم» ، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته. فاخبروني ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وجارية لي ثم اني سالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني: جلد ماءة، وتغريب سنة، وانما الرجم علي امراته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل، اما غنمك وجاريتك فرد عليك» ، وجلد ابنه ماءة، وغربه عاما، وامر انيسا الاسلمي ان ياتي امراة الاخر فان اعترفت رجمها. فاعترفت فرجمها «3» .
# قال مالك: العسيف: الاجير. قال بعض العلماء: معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لاقضين بينكما بكتاب الله» اي بحكم الله الذي هو وحي ليس بقران بقول الله عز وجل: ام عندهم الغيب فهم يكتبون [القلم: الاية 47] . اي يحكمون. وقيل: ان ذلك من مجمل القران في قوله سبحانه وتعالي: ويدرءا عنها العذاب [النور: الاية 8] . وهي التي يرميها زوجها، فابان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله ان ذلك العذاب الرجم علي الزاني المحصن. PageV01P021
# وفي الحديث من الفقه: نقض الصلح الحرام، والتوكيل علي اقامة الحد، بخلاف قول ابي حنيفة الذي لا يجيز الوكالة علي الحدود الا علي اقامة البينة خاصة، واقرار الزاني مرة واحدة، والايجلد من وجب رجمه، وسءال عالم وثم اعلم منه. وان من رمي امراة غيره بالزنا ان السلطان يبعث اليها فان اقرت حدت وبرء الرامي الذي رماها، وان انكرت جلد الذي رماها الحد. واجازة خبر الواحد في الاحكام والاعذار الي المحكوم عليه، وتغريب الزاني البكر ولا تغريب علي النساء ولا علي العبيد لان النساء عورة والعبيد سلعة. وتاول البخاري ان التغريب النفي فترجم الباب في كتابه: البكران يجلدان وينفيان.
# وقال النساءي في صون النساء عن مجلس الحكم في الموطا مالك عن زيد بن اسلم: ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوط فاتي بسوط مكسور فقال: «فوق هذا» ، فاتي بسوط جديد، لم تقطع ثمرته فقال: «دون هذا» ، فاتي بسوط قد ركب به ولان، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلد. ثم قال: «ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله، من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبدي صفحته نقم عليه كتاب الله» «1» . قوله لم تقطع ثمرته يعني طرفه، والثمرة الطرف.
# وقوله عليه السلام: «من اصاب من هذه القاذورات» يعني جميع المعاصي كالزنا والخمر وشبه ذلك.
# وفي كتاب ابي عبيد: ان سعد بن عبادة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل كان في الحي مخدج سقيم وجد علي امة من اماءهم يخبث بها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه به ضربة» «2» . وفي شرح الحديث لابن قتيبة: اجلدوه، قالوا: نخاف ان يموت. قال:
# اجلدوه بعثكال. والعثكال: الكباسة، واهل المدينة يسمونه العذق وهو العرجون هذا في الاحكام لاسماعيل وهذا خاص.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في حد القذف والخمر وما روي عنه في اللواط
# في كتاب النساءي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك، وتلا ما انزل الله، فلما نزل من المنبر امر بالرجلين والمراة فضربوا حدهم «3» .
# وفي البخاري عن عروة: لم يسم من اهل الافك الا: حسان ومسطح وحمنة بنت جحش PageV01P022
# في اناس اخرين لا علم لي بهم غير انهم عصبة- كما قال الله عز وجل- والذي تولي كبره منهم «1» وهو: عبد الله بن ابي بن سلول.
# لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رجم في اللواط ، ولا انه حكم فيه. وثبت عنه انه قال: «اقتلوا الفاعل والمفعول به» «2» . رواه ابن عباس وابو هريرة. وفي حديث ابي هريرة: «احصنا او لم يحصنا» «3» .
# وحكم به ابو بكر الصديق، وكتب به الي خالد بعد مشورة خير القرون وكان اشدهم في ذلك علي بن ابي طالب، وروي عن ابي بكر الصديق انه حرقهم بالنار قال ابن عباس: بعد ان رجمهم. قال ابن عباس: وان كان غير محصن رجم «4» ، وذكر ابن القصار ان الصحابة اجتمعوا علي ذلك وان ابا بكر قال: يرميان من شاهق. وان علي بن ابي طالب هدم عليهما حاءطا، وما وقع في المصنفات المشهورة ان النبي صلي الله عليه وسلم ما قتل مرتدا ولا زنديقا وثبت عنه انه عليه السلام قال: «من غير دينه فاقتلوه» «5» .
# وقتل ابو بكر امراة يقال لها ام قرفة ارتدت بعد اسلامها.
# في البخاري عن عقبة بن الحارث قال: جء بالنعمان او بابن النعمان الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو سكران فشق عليه، وامر من في البيت ان يضربوه، فضربوه بالجريد والنعال فكنت فيمن شهد ضربه «6» . وقال انس: جلد النبي صلي الله عليه وسلم في الخمر بالجريد والنعال، وجلد ابو بكر اربعين «7» . وقال الساءب بن يزيد: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وامارة ابي بكر وصدر من خلافة عمر فنقوم اليه بايدينا ونعالنا وارديتنا حتي كان اخر امرة عمر فجلد اربعين، حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين «8» ، هكذا وقع في كتاب الحدود. PageV01P023
# وقع في مناقب عثمان انه دعا عليا فجلد الوليد بن عقبة ثمانين، ووقع في موضع اخر في حديث عثمان بن عفان حين شهد عنه حمران، ورجل اخر علي الوليد بن عقبة. شهد حمران:
# انه شرب الخمر. وشهد الاخر: انه راه يتقياها. فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها. فقال:
# يا علي قم فاجلده. فقال علي: قم يا حسن فاجلده. فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها.
# فكانه وجد عليه، فقال: يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده. فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال: امسك قد جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي «1» . واخذ الشافعي باربعين.
# وفي مصنف عبد الرزاق ان النبي صلي الله عليه وسلم جلد فيها ثمانين «2» وهي الحدود التي لله عز وجل ولا يجوز العفو عنها: قتل المرتد والزنديق والسارق، ومن سب الله او رسوله او عاءشة والمحارب، وحد الزنا والسرقة والخمر واللواط، واختلف في القذف اذا بلغ الامام.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في السارق يسرق مرارا»
# في موطا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم «3» . مالك، عن ابن شهاب، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان، ان صفوان بن امية قيل له: من لم يهاجر هلك، فقدم صفوان بن امية المدينة، فنام في المسجد، وتوسد رداءه، فجاء سارق فاخذ رداءه، فاخذ صفوان السارق، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقطع يده، فقال صفوان: اني لم ارد هذا يا رسول الله، هو عليه صدقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «فهلا قبل ان تاتيني به» «4» .
# وفي كتاب النساءي عن ابن محيريز قال: سالت فضالة بن عبيد عن تعليق يد السارق في عنقه فقال: سنة قد قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يد سارق، وعلق يده في عنقه. وفي مصنف ابي داود مثله «5» .
# وفي البخاري، وكتاب مسلم: ان قريشا اهمهم امر المراة المخزومية التي سرقت. قال في كتاب مسلم في غزوة الفتح قالوا: ومن يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ومن يجترء عليه الا اسامة بن PageV01P024
# زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فكلم اسامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اتشفع في حد من حدود الله تعالي؟» فقال اسامة: يا رسول الله استغفر لي. فلما كان العشي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله، ثم قال: «اما بعد: انما هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» . ثم امر بتلك المراة المخزومية فقطعت يدها «1» .
# وفي حديث اخر في كتاب مسلم: ان ام سلمة كلمت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لو كانت فاطمة قطعت يدها» . فقطعت «2» .
# وفي حديث اخر ان هذه المخزومية كانت تستعير الحلي والمتاع فتجحده فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها «3» .
# وفي مصنف عبد الرزاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بعبد سرق فاتي به اربع مرات فتركه، ثم اتي به الخامسة فقطع يده، ثم اتي به السادسة فقطع رجله، ثم اتي به السابعة فقطع يده، ثم الثامنة فقطع رجله «4» .
# وفي الواضحة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق فقال: «اقتلوه» ، فقالوا: انما سرق يا رسول الله.
# فقال: «اقطعوه» حتي قطعت قواءمه الاربع، ثم اتي به ابو بكر وقد سرق بفيه فامر به ابو بكر فقتل «5» .
# وهذا عند اكثر العلماء خاص في ذلك الرجل وحده، الا ما قال ابو المصعب صاحب مالك انه ان سرق في الخامسة قتل.
# وفي مصنف ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله في الخامسة فقتل والقي في بءر.
# قال جابر: ورمينا عليه الحجارة «6» . PageV01P025
# وفيما روي الاصيلي عن شيوخه ببغداد ووجدته بخطه ان رجلا كان يسرق الصبيان فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يده «1» .
# عبد الرزاق عن الثوري عن رجل عن الحسن قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسارق سرق طعاما فلم يقطعه «2» ، فقال سفيان: والذي يفسد من نهاره الثريد واللحم وشبهه، ليس فيه قطع ولكن يعزر.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن سبه من مسلم او ذمي او حربي، وفي الساحر كيف يقتل
# في الحديث الثابت ان يهودية سمت النبي صلي الله عليه وسلم في شاة. واسم اليهودية: زينب بنت الحارث بن سلام، واكثرت من السم في الذراع، فلما وضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تناول الذراع فلاك منها مضغة فلم يسغها، ومعه بشر بن البراء بن معرور وقد اخذ منها كما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم، فاما بشر فاساغها، واما النبي صلي الله عليه وسلم فلفظها، ثم قال: «ان هذا العظم ليخبرني: انه مسموم» ، ثم دعا باليهودية فاعترفت فقال: «ما حملك علي ذلك؟» قالت: قلت ان كان ملكا استرحنا منه، وان كان نبيا لم يضره. فتجاوز عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات بشر من اكلته التي اكل «3» ، فاتفق البخاري ومسلم واسماعيل القاضي وابن هاشم علي ان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عنها.
# وذكر ابو داود في مصنفه، وذكره ايضا صاحب كتاب شرف المصطفي: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتلها بسبب من مات من المسلمين من اكل الشاة «4» .
# وفي حديث اخر في كتاب الشرف: انه صلبها.
# وفي مصنف عبد الرزاق: اتي صلي الله عليه وسلم بساحر فقال: «احبسوه فان مات صاحبه فاقتلوه» «5» .
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «حد السارق ضربه بالسيف» «6» . ذكره ابن سلام في PageV01P026
# تفسيره، وقتلت عاءشة مدبرة سحرتها فيما يذكر، ولم يثبت وانما ثبت انها باعتها «1» ، وفعلت ذلك ايضا حفصة، وقع قتل حفصة لها في احكام القران لاسماعيل القاضي، وذكر ان عثمان انكر ذلك عليها اذ فعلته دون امر السلطان، «2» وذكر ابن المنذر ان عاءشة باعتها، وذكر الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «حد الساحر ضربه بالسيف» ، وقال في اسناده مقال انه من رواية اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف.
# وفي كتاب النساءي وابي داود عن ابن عباس ان رجلا اعمي سمع ام ولد له تسب النبي صلي الله عليه وسلم فقتلها فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمها «3» .
# وفي هذا الحديث من الفقه: ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل ولم يستتب، بخلاف المرتد. وذكر ابن المنذر في الاشراف ان عوام العلماء اجمعوا علي ذلك الا ما روي عن ابي حنيفة- رضي الله عنه- ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الذمة لم يقتل لان ما هو عليه من الشرك اعظم، والحجة عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله، فانتدب اليه جماعة باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلوه «4» . وزاد الفضل في كتابه وصاحب الشرف واتوا براسه الي النبي صلي الله عليه وسلم في مخلاة.
# وفي قول ابي بكر الصديق لابي برزة الاسلمي: اذا اراد قتل رجل اذي ابا بكر بلسانه فقال له ابو بكر: ليست هذه لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم «5» ، دليل بين ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم قتل، وكذلك يقتل من اذاه او عابه او انتقصه. رواه عيسي عن ابن القاسم في المستخرجة.
# وروي ابن وهب عن مالك انه قال: من قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسخ ازدراء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم او استنقاصا قتل «6» .
# وفي المستخرجة روي عن عيسي عن ابن القاسم: من سب النبي قتل بعد ان يستتاب كالمرتد، وميراثه لجماعة المسلمين وسواء اظهر ذلك او اسره. وكذلك في الواضحة لمالك وابن القاسم وغيرهما، وفي غير الكتابين يقتل بغير استتابة. ذكره ابن الحكم عن مالك. PageV01P027
### | كتاب الجهاد
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اول قتيل قتل من المشركين واول غنيمة
# في معاني القران لابن النحاس، واحكام القران لاسماعيل القاضي، والسير لابن هشام وبعضهم يزيد علي بعض في اللفظ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش الاسدي، وبعث معه رهطا من المهاجرين ليس فيهم احد من الانصار. قال في السير: ثمانية في رجب، وقال في الاحكام: في جمادي الاخرة لانه ذكر ان قتل ابن الحضرمي وقع في اخر يوم من جمادي واول يوم من رجب . ووقع في السير: في اخر رجب واول شعبان. قال النحاس واسماعيل: وامر عليهم ابا عبيدة بن الحارث او عبيدة بن الحارث، فلما ذهب لينطلق بكي صبابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث عبد الله بن جحش، وكتب له كتابا وامره الايقراه حتي يبلغ مكان كذا وكذا، ولا يستكره من اصحابه احدا. قال في السير: الايقراه حتي يسير يومين. فلما سار يومين وقراه اذا فيه: «اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم» . فلما قرا الكتاب استرجع وقال: سمعا وطاعة، ثم قال لاصحابه: من اراد ان يسير معي سار، ومن اراد ان يرجع فليرجع فقد نهاني النبي صلي الله عليه وسلم ان استكره احدا منكم.
# قال اسماعيل القاضي والنحاس: فرجع منهم رجلان، وقال ابن هشام في السير: لم يرجع منهم احد، الا انهم لما كانوا بموضع يقال له نجران فوق الفرع اضل منهم سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يتعقبانه فتخلفا في طلبه ومضي عبد الله بن جحش ببقية اصحابه حتي نزلوا بنخلة حيث امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمرت عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة قريش وفيها عمرو بن الحضرمي، وعبد الله بن عباد، ويقال مالك بن عباد اخو الصدف.
# واسم الصدف عمرو بن مالك اخو السكون بن اشرس من كندة، ويقال كنانة، فتشاور القوم فيهم وذلك في اخر يوم من رجب فقالوا: والله لءن تركناهم هذه الليلة ليدخلن الحرم وليمتنعن به منكم ولءن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، فتردد القوم وهابوا الاقدام عليهم. ثم اجمعوا علي قتل من قدروا عليه، واخذ ما معهم، فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستءسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان وافلت من القوم نوفل بن عبد الله فاعجزهم، فاقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير والاسيرين حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ، فلما قدموا عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام» . فوقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا، فلما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك سقط في ايدي القوم،
# PageV01P028
# وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم اخوانهم من المسلمين وقالت قريش قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدماء واخذوا فيه الاموال واسروا فيه الرجال. فقال من يرد عليهم من المسلمين: انما اصابوا ذلك في شعبان. وقالت يهود: تفاءل بذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله بن عمرو عمرت الحرب والحضرمي حضرت الحرب وواقد وقدت الحرب فجعل الله ذلك عليهم فلما انزل الله عز وجل: يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله [البقرة: الاية 217] . يعني اكبر من قتل ابن الحضرمي، والفتنة كفر بالله وعبادة الاوثان اكبر من هذا كله ففرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه من الاشفاق، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم العير والاسيرين وبعثت اليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نفديكموهما حتي يقدما صاحبانا» يعني سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان «فانا نخشاكم عليهما فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم» ، فقدم سعد وعتبة ففاداهما رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم. فاما الحكم بن كيسان فاسلم وحسن اسلامه واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل ببءر معونة، واما عثمان فلحق بمكة ومات كافرا. ووقع في الهداية لمكي وغيرها وكان هذا اول قتال وقع بين المسلمين والكفار واول غنيمة غنمت واول قتيل قتل من الكفار «1» .
# ووقع ايضا في الاحكام لاسماعيل انه اول قتيل قتل من المشركين. وذكر مكي: ان ابن وهب روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد الغنيمة، وودي القتيل. وكان ذلك بعد الهجرة باربعة عشر شهرا.
# قال اسماعيل القاضي: وفي ارسال النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش بكتاب مختوم وامره ان لا يقراه الا بعد يومين من الفقه اجازة الشهادة علي وصية مطبوعة، وهو قول مالك وكثير من السلف، وروي عن الحسن انه لم يجز الشهادة علي وصية كتاب مطبوع وقال: لعل فيه جورا.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاسوس»
# في البخاري وغيره عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: جاء عين من المشركين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل فلما طعم انسل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي الرجل اقتلوه» ، فابتدره القوم، قال: وكان ابي يسبق الفرس فسبقهم اليه فاخذ بخطام راحلته فقتله، فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه «2» . PageV01P029
# عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد. قال: «انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة، ومعها كتاب فخذوه منها» . وفي كتاب الفضل: «خذا منها الكتاب، وخليا سبيلها، فان لم تدفعه اليكما فاضربا عنقها» . يعني علي بن ابي طالب والزبير، ولم يكن معهما المقداد. وذكر ان جبريل اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بخبر الكتاب وذكر الزجاج، وكذلك ان الله اطلعه علي ذلك، فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي انتهينا الي الروضة فاذا نحن في الظعينة فقلنا: لتخرجن الكتاب، او لنلقين الثياب قال:
# فاخرجته من عقاصها، فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا حاطب ما هذا؟» فقال: يا رسول الله لا تعجل علي، اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون اهليهم واموالهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا ولا رضا بالكفر بعد الاسلام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد صدقكم» . فقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق. فقال «انه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله ان يكون قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» . فانزل الله عز وجل: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل [الممتحنة: الاية 1] «1» .
# وذكر ابو عبيد في كتاب الاموال ان اسم الظعينة التي وجد عندها الكتاب: سارة. وان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتلها عام الفتح، وذكره ايضا ابن هشام، وذكر انها امراة من مزينة.
# قال سحنون: واذا كاتب المسلم اهل الحرب قتل، ولم يستتب وماله لورثته. وقال غيره:
# يجلد جلدا وجيعا ويطال حبسه وينفي عن موضع يقرب الكفار. وفي (المستخرجة) قال ابن القاسم: يقتل ولا يقبل لهذا توبة وهو كالزنديق. وفي كتاب الله تعالي وفيكم سماعون لهم [التوبة: الاية 47] فهذا الجاسوس، وقول سحنون اصح لحديث حاطب الذي اراد عمر ان يقتله.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الاسري وذكر من قتله النبي صلي الله عليه وسلم بيده وفي الاسير يقتل علي غلط
# روي ابن وهب ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل سبعين اسيرا بعد اثخان من يهود، قتل يوم بدر من الاساري عقبة بن ابي معيط صبرا بعد ان ربط، ولم يقتل من الاسري يوم بدر غيره، ضرب عنقه PageV01P030
# عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح. ويقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وذكر ابن هشام ان النضر بن الحارث بن كلدة قتله علي بن ابي طالب صبرا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون بالصفراء.
# وقال ابن هشام: بالاثيل، وذكر ابن حبيب: انه اسلم. فالله اعلم اي ذلك اصح.
# وذكر ابن قتيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ثلاثة صبرا يوم بدر: عقبة بن ابي معيط، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث. وقالت قتيلة اخت النضر بن الحارث بن كلدة ابن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار شعرا:
# يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
# ابلغ بها ميتا بان تحية ... ما ان تزال بها النجاءب تخفق
# امحمد يا خير ضنء كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق
# ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
# او كنت قابل فدية فلينفقن ... باعز ما يغلو به ما ينفق
# فالنضر اقرب من اسرت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
# ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
# صبرا يقاد الي المنية متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر: «لو بلغني قبل قتله لمننت عليه» «1» . قال معمر:
# وفيه نزلت ومن الناس من يشتري لهو الحديث [لقمان: الاية 6] ، الاية كان يشتري الكتب التي فيها اخبار فارس والروم ويقول: يحدثكم محمد صلي الله عليه وسلم عن عاد وثمود، واحدثكم عن فارس والروم ويستهزء بالقران. قال عكرمة: وفيه نزلت ومن قال سانزل مثل ما انزل الله [الانعام: الاية 93] . قال مجاهد: وفيه نزلت واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك [الانفال: الاية 32] . قال الكلبي: وفيه نزلت لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين [الانفال:
# الاية 31] . ولقد كثر يومءذ الفداء واكثر ما فدي به الرجل اربعة الاف، وربما فدي ان يعلم عددا من المسلمين الكتابة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يعلم عشرة من المسلمين الكتابة» . قال ابن وهيب: ان اهل المدينة لم يكونوا يحسنون الخط.
# وفي تفسير ابن سلام قال الحسن: اطلق النبي صلي الله عليه وسلم الاسري فمن شاء منهم رجع الي مكة، وقال ابن سيرين: الطلقاء اهل مكة، والعتقاء اهل الطاءف. PageV01P031
# وفي السير لابن هشام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الفتح لاهل مكة في حديث ذكره: «اذهبوا فانتم طلقاء» «1» .
# وروي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الطلقاء من قريش، والعتقاء من ثقيف» «2» . من كتاب الاعراب لسفيان وشعبة.
# وفي معاني القران للنحاس عن عبد الله بن مسعود قال: لما كان يوم بدر جء بالاسري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ترون في هءلاء الاساري؟» فقال ابو بكر: يا رسول الله قومك واصلك فاستبقهم فلعل الله ان يتوب عليهم. فقال عمر: يا رسول الله كذبوك واخرجوك وقاتلوك قدمهم فاضرب اعناقهم، وذكر الحديث وقال فيه: فانزل الله عز وجل: ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض [الانفال: الاية 67] «3» .
# وقال الحسن ايضا في كتاب ابن سلام لم يكن اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك شء، فاستشار المسلمين فاجمعوا رايهم علي قبول الفداء ففادوا اساري اهل بدر باربعة الاف، وما اثخن نبي الله يومءذ في الارض «4» .
# وفي كتاب الشرف: ان اول راس علق في الاسلام: راس ابي عزة. جعل في رمح، وحمل الي المدينة.
# وفي السير: وكان في جملة السبعين اسيرا يوم بدر ابو عزة عمرو بن عبد الله الشاعر فشكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثرة عياله وعاهده الايخرج عليه، فخرج يوم احد يحرض المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسر ولم يءسر احد غيره، فضربت عنقه صبرا «5» . ويوم احد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P032
# ابي بن خلف طعنه بالحربة فخدشه في عنقه فاحتقن الدم فقال: قتلني والله محمد، فقال له كفار قريش: ذهب والله فءادك ان بك من باس. قال: انه قد كان قال بمكة اني اقتلك فو الله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف وهم قافلون الي مكة. وكان المسلمون يوم احد سبعماءة رجل والمشركون ثلاثة الاف معهم ماءتا فارس «1» .
# وفي البخاري ان سعد بن معاذ قال لامية بن خلف: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه قاتلك بمكة. قال: لا ادري. ففزع لذلك فزعا شديدا، فلما كان يوم بدر استنفر ابو جهل الناس فقال:
# ادركوا عيركم، فكره امية ان يخرج فاتاه ابو جهل فقال: يا ابا صفوان انك متي بركت برك الناس، وان تخلفت وانت سيد اهل هذا الوادي تخلفوا معك، فلم يزل به حتي قال: اما اذا غلبتني لاشترين اجود بعير بمكة. ثم قال امية: يا ام صفوان جهزيني. فقالت له: يا ابا صفوان قد نسيت ما قال لك اخوك اليثربي، قال: لا وما اريد ان اجوز معهم الا قريبا فلما خرج امية اخذ لا ينزل منزلا الا عقل بعيره فلم يزل كذلك حتي قتله الله ببدر «2» .
# وفي معاني النحاس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل امية بن خلف بيده وهو غلط.
# وكانت وقعة احد يوم السبت لسبع خلون من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة من كتاب المفضل وقال غيره للنصف من شوال، وفي كتاب اخر وبعضه من المدونة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بابي امامة سيد اهل اليمامة، ويقال اثاثة بن اثال اسيرا فامر به فربط في المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عليه الاسلام كل يوم ثلاث مرات، ثم خيره بين ان يعتقه او يفاديه او يقتله فقال: ان تقتل تقتل عظيما، وان تفاد تفاد عظيما، وان تعتق تعتق عظيما واما ان اسلم فو الله لا اسلم قسرا ابدا. فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلق فقال: اشهد الااله الا الله وانك رسول الله «3» .
# قال اصبغ في كتاب ابن المواز: وينبغي للامام اذا اراد ان يقتل اسيرا ان يدعوه الي الاسلام، ويساله هل له عند احد عهد ممن اسره. وقال ابن جريج والسدي في قول الله عز وجل: فاما منا بعد واما فداء [محمد: الاية 4] . هي في اهل الاوثان من كفار العرب وهي PageV01P033
# منسوخة بقوله عز وجل فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم [التوبة: الاية 5] . وقال ابن عباس: خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسري بين الفداء والمن والقتل والاستعباد يفعل ما يشاء. وعلي هذا القول اكثر العلماء «1» .
# وفي كتاب الخطابي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسير يرعد فقال: «ادفءوه» يريد ادفءوه من الدفء ولم يكن من لغته صلي الله عليه وسلم الهمز فذهبوا به فقتلوه فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو اراد قتله لقال دافوه ودافوا عليه بالتثقيل.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في قريظة والنضير ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم قريظة الي سعد بن معاذ
# في البخاري ومسلم والنساءي: نزل يهود بني قريظة علي حكم سعد بن معاذ، وهذا اللفظ للنساءي. اخبرنا قتيبة بن سعد عن الليث عن ابي الزبير عن جابر قال: رمي يوم الاحزاب سعد ابن معاذ فقطع اكحله «2» . وفي البخاري: رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرقة رماه في الاكحل «3» . قال في النساءي: فحسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنار فانتفخت يده فتركه فنزفه الدم فحسمه اخري فانتفخت يده فلما راي ذلك قال: اللهم لا تخرج نفسي حتي تقر عيني من بني قريظة.
# فاستمسك عرقه فما قطر قطرة حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ. فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال في البخاري في حديث ابي سعيد الخدري وكان قريبا فجاء علي حمار فلما دنا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوموا الي سيدكم» «4» ، قال في غير البخاري فقال: المهاجرون من قريش: انما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، وقالت الانصار: انما عم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقاموا اليه فجاء فجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: «ان هءلاء نزلوا علي حكمك» «5» . ووقع في البخاري في موضع اخر عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني قريظة فنزلوا علي حكمه فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم الي سعد فقال سعد: اني احكم فيهم ان تقتل المقاتلة وان تسبي النساء والذرية وان تقسم اموالهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد حكمت فيهم بحكم الملك» «6» . قال في غير البخاري: «من PageV01P034
# فوق سبعة ارقعة» «1» . ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بدار بنت الحارث امراة من بني النجار ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق فيها، ثم بعث فيهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق وفيهم حيي بن اخطب، وكعب بن اسد رءيسهم وهم ستماءة او سبعماءة والمكثر لهم يقول كانوا بين الثمانماءة الي الالف. وقالوا لكعب بن اسد وهم يذهب بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسالا: يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ قال: افي كل موطن لا تعقلون الا ترون ان الداعي لا ينزع والذاهب منكم لا يرجع! هو والله القتل «2» . قالت عاءشة: ولم يقتل من نساءهم الا امراة اسمها بنانة وهي التي طرحت الرحي علي خلاد بن سويد فقتلته «3» .
# وفي جامع المستخرجة في سماع ابن القاسم قال مالك: قال عبد الله بن ابي بن سلول لسعد بن معاذ في امر بني قريظة انهم احد جناحي وهم ثلاثماءة دارع وستماءة حاسر فقال له سعد: قد تالي سعد الاتاخذه في الله لومة لاءم.
# وفي كتاب النساءي: وكانوا اربعماءة فلما فرغ من قتلهم انفتق عرقه فمات «4» .
# وفي كتاب ابن سحنون: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تقبل من العدو النزول علي حكم الله لانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم وانزلهم علي حكمك، قال سحنون: فان جهل الامام فانزلهم علي حكم الله، يعني اذا طلبوا ذلك فهي شبهة فليردوا الي مامنهم الي ان يجيبوا الي الاسلام.
# قال محمد: وليعرض عليهم الاسلام قبل ردهم فان ابوا عرضت عليهم الجزية. من النوادر قال سحنون: وان نزلوا علي حكم الله وحكم فلان فحكم بالسيف او بسبي الذرية او اخذ المال لم ينفذ وكانهم نزلوا علي حكم الله وحده.
# قال ابن شهاب في مختصر المدونة: كانت وقعة بني النضير في المحرم سنة ثلاث، وقال PageV01P035
# غيره: سنة اربع خرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم عشية الجمعة لتسع مضين من ربيع الاول، وحوصروا ثلاثا وعشرين يوما وقالت عاءشة: خمسة وعشرين يوما. وفي البخاري: بعد بدر بستة اشهر. قاله عروة «1» .
# وفي حكم النبي صلي الله عليه وسلم في بني قريظة من الفقه: ان اهل الذمة اذا حاربوا والامام عادل، فليستحل بذلك نساءهم وذراريهم، ومن ضعف من رجالهم من شيخ وذي زمانة. قاله الاوزاعي، وابن الماجشون، واصبغ، وابن حبيب، وابن المواز، وخالفهم ابن القاسم في الشيخ الكبير ومن به زمانة، او من يري انه مغلوب منهم. فقال: لا يستباحوا ولا يسترقوا.
# قال ابو عبيد: انما استحل رسول الله صلي الله عليه وسلم دماء بني قريظة لمظاهرتهم الاحزاب عليه، وكانوا في عهده فراي ذلك نكثا لعهدهم.
# قال ابو عبيد: وقال سفيان بن عيينة: انا لا نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم عاهد قوما فنقضوا العهد الا استحل قتلهم غير اهل مكة فانه من عليهم، وكان نقضهم ان قاتلت حلفاءهم من بني بكر حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من خزاعة. فنصر اهل مكة بني بكر علي حلفاءه، فاستحل غزوهم. قال المفضل:
# حاصرهم احدي وعشرين ليلة، ثم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلح، فابي ذلك عليهم الا علي ان يخرجوا من المدينة علي ما يامرهم به عليه السلام، فرضوا فامرهم ان يحمل كل ثلاثة ابيات علي بعير ما شاءا من متاعهم، وما بقي فلرسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجوا الي الشام وهو حشرهم.
# وذكر ابو عبيد في كتاب الاموال: ان اليهود قيل لهم: انزلوا علي حكم النبي صلي الله عليه وسلم. قالوا:
# ننزل علي حكم سعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزلوا علي حكم سعد» «2» .
# وفي مصنف ابي داود: كان النضير اشرف من قريظة، وكلاهما من ولد هارون النبي عليه السلام «3» .
# وفي كتاب المفضل: وكان سبب النضير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سار اليهم ومعه نفر من PageV01P036
# اصحابه، فكلمهم في ان يعينوه في دية الكلابيين اللذين قتلهما عمرو بن امية الضمري، فقالوا:
# نفعل يا ابا القاسم، وخلا بعضهم ببعض فتوامروا فيه وهموا بالغدر به، وقال عمرو بن جحاش النضيري: انا اظهر علي البيت، واطرح عليه صخرة، وذكر غيره رحي فقال لهم سلام بن مشكم: لا تفعلوا فو الله ليخبرن بما هممتم به وانه لنقض العهد الذي بيننا وبينه. وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر بما هموا به. قال غيره: نزل جبريل- عليه السلام- فاخبره فنهض مسرعا فتوجه الي المدينة، ولحقه اصحابه فقالوا: قمت ولم نشعر. فقال: «همت يهود بالغدر فاخبرني الله عز وجل بذلك» ، وبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اخرجوا من بلدي لا تساكنوني، وقد هممتم بغدري وقد اجلتكم عشرا فمن رءي بعد ذلك ضربت عنقه» . فاقاموا اياما يتجهزون، وارسل اليهم عبد الله ابن ابي: لا تخرجوا من دياركم فان معي الفين يدخلون معكم حصنكم فيموتون حولكم، وتنصركم قريظة وحلفاءكم من غطفان. فطمع حيي فيما قال له وبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نخرج من ديارنا فافعل ما بدا لك. فاظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم التكبير، فسار اليهم، وعلي بن ابي طالب يحمل رايته فلما راوه قاموا علي حصونهم ومعهم النبل والحجارة، واعتزلتهم قريظة، وخانهم ابن ابي وحلفاءهم من غطفان، وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقطع نخلهم فقالوا: نخرج من بلدك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نقبل ذلك. ولكن اخرجوا ولكم دماءكم وما حملت الابل الا الحلقة» يعني السلاح، فنزلوا علي ذلك وقبض النبي صلي الله عليه وسلم الاموال والحلقة، وكانت اموال بنو النضير خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لنواءبه ولم يخمسها لان الله عز وجل افاءها عليه، ولم يوجف المسلمون عليها بخيل ولا ركاب، فهذا جزاء بني النضير الذي قال الله عز وجل: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا [البقرة: الاية 85] . وقوله عز وجل: وليخزي الفاسقين [الحشر: الاية 5] «1» .
# واما قريظة فسار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة الاف من المسلمين فحاصرهم خمسة عشر يوما، فارسلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان يرسل اليهم ابا لبابة فارسله اليهم فشاوروه في امرهم فاشار الي حلقه انه الذبح، ثم ندم فاسترجع فقال: خنت الله ورسوله فلم يرجع الي النبي صلي الله عليه وسلم وسار الي المسجد، وارتبط بسارية ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انزل الله توبته. ثم نزلوا علي حكم النبي صلي الله عليه وسلم فامر بهم عليه السلام محمد بن مسلمة فكتفوا ونحوا ناحية، واستعمل عليهم عبد الله بن سلام، فجمع امتعتهم وما وجد في حصونهم من الحلقة والاثاث فوجد فيها الفين وخمسماءة سيف، وثلاثماءة درع والف رمح وخمسماءة ما بين ترس وحجفة. ووجد عندهم جرار خمر فاهرق، ولم يخمس، وكلمت الاوس رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم: ان يهبهم لهم وكانوا حلفاءهم، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الحكم فيهم الي سعد بن معاذ، فحكم فيهم بقتل المقاتلة، وسبي النساء والذرية، وان تقسم PageV01P037
# الاموال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبعة ارقعة» ، وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بهم فادخلوا المدينة، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعامة اصحابه، واخرجوا رسلا رسلا فضربت اعناقهم. وكانوا ما بين ستماءة الي سبعماءة، واصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه ريحانة بنت عمرو، وامر بالغناءم فجمعت واخرج الخمس من المتاع والسبي، ثم امر بالباقي فبيع فيمن يزيد، وقسمه بين المسلمين، وكانت السهمان علي ثلاثة الاف واثنين وسبعين سهما للفرس سهمان ولصاحبه سهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتق منه ويهب ويخدم «1» . وكذلك قال مالك في المستخرجة: خمس رسول الله صلي الله عليه وسلم قريظة ولم يخمس بني النضير.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامان عام الفتح
# في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوه» «2» . هكذا رواه مالك عن ابن شهاب، وروي غيره وعلي راسه عمامة سوداء «3» . وذكر البخاري ومسلم وهو علي راحلته وخلفه اسامة بن زيد.
# وفي كتاب الاموال لابي عبيد: فنادي الايجهزن علي جريح ولا يتبعن مدبر، ولا يقتلن اسير، ومن اغلق بابه فهو امن «4» .
# وفي كتاب النساءي وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من دخل الكعبة فهو امن، ومن اغلق بيته فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن» ، وامن جميع الناس الا اربعة رجال وامراتين «5» . وذكر ابن حبيب: ستة رجال واربع نسوة فقال: «اقتلوهم وان تعلقوا باستار الكعبة» . وهم علي ما ذكره النساءي وغيره: عبد الله بن خطل، وعكرمة بن ابي جهل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن سرح، فاما عبد الله بن خطل فادرك وهو متعلق باستار الكعبة فاستبق اليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين PageV01P038
# فقتله. واما مقيس بن صبابة فادركه الناس في السوق فقتلوه، ولم يتعرض النبي صلي الله عليه وسلم لحال ابن خطل «1» ، وذكر ابن هشام ان نميلة قتله وهو رجل من قومه. وان عبد الله بن خطل قتله سعد بن حريث وابو برزة الاسلمي اشتركا في دمه «2» . وذكر صاحب الشرف ان ابا برزة قتله. وقالت اخت مقيس شعرا:
# لعمري لقد اخزي نميلة رهطه ... وفجع اضياف الشتاء بمقيس
# واما عكرمة فركب البحر فاصابتهم عاصفة فقال اصحاب السفينة: اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم ههنا شيءا. فقال عكرمة: والله لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص لا ينجيني في البر غيره. اللهم ان لك علي عهدا ان كنت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا كريما. فجاء فاسلم.
# واما عبد الله بن سعد بن ابي سرح فانه اختبا عند عثمان بن عفان، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بايع عبد الله. فرفع راسه فنظر اليه ثلاثا كل ذلك يابي، فبايعه بعد ذلك، ثم اقبل علي اصحابه فقال: «اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا- حين راني كففت يدي عن بيعته- فيقتله» . قالوا: ما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك، هلا اومات الينا براسك. قال: «انه ما ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة عين» «3» .
# وفي كتاب ابن هشام: وذكره ابن حبيب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الحويرث بن نفير بن وهب ابن عبد مناف بن قصي سوي النفر المذكورين والمراتين، فقتله علي بن ابي طالب صبرا. ذكره ابن حبيب، وذكر ابن حبيب امراتين سواهما: هند ابنة عتبة بن ربيعة، وسارة مولاة عمرو بن هشام. والمراتين المذكورتين كانتا قينتين تغنيان بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن خطل: فرتنا وقريبة.
# فاسلمت فرتنا، وبقيت حتي ماتت في خلافة عثمان، وقتلت قريبة وسارة، واسلمت هند بنت عتبة وبايعت «4» ، وذكر ابن اسحاق ان سارة امنها النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان استءمن لها، فبقيت حتي اوطاها رجل فرسا في زمن عمر بن الخطاب بالابطح فقتلها «5» . وذكر ابو عبيد في كتاب الاموال: ان سارة حملت كتاب حاطب الي مكة «6» . PageV01P039
# قال ابن اسحاق: وانما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل عبد الله بن ابي سرح لانه كان اسلم وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فارتد مشركا، ثم اسلم بعد، فولاه عمر بن الخطاب بعض اعماله، ثم ولاه عثمان بعد عمر «1» . وعبد الله بن خطل كان مسلما فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعث معه رجلا من الانصار، وكان معه مولي له يخدمه، وكان مسلما فنزل منزلا وامر المولي ان يذبح له تيسا فيصنع له طعاما فنام واستيقظ ولم يصنع له شيءا فعدا عليه فقتله، ثم ارتد مشركا. والحويرث بن نفير كان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، وكان العباس بن عبد المطلب حمل فاطمة وام كلثوم ابنتي النبي صلي الله عليه وسلم من مكة يريد بهما المدينة فنخس بهما الحويرث فرمي بهما الي الارض، ومقيس قتل الانصاري الذي كان قتل اخاه خطا، ورجع مشركا الي مكة، وقدم مقيس علي النبي صلي الله عليه وسلم مكة مسلما سنة ست: عام الحديبية، وطلب دية اخيه، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية اخيه، ثم قتل الذي قتل اخاه، ورجع الي مكة مشركا وقال في شعره:
# حللت به وتري وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع
# وكان الذي قتل اخاه هشام بن صبابة رجل من رهط عبادة بن الصامت اصابه خطا وهو يظن انه من العدو في غزوة بني المصطلق في شعبان سنة ست «2»
# قال ابن هشام: وبلغني ان اول قتيل وداه النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح: جنيدب بن الاكوع، قتلته بنو كعب، فوداه بماءة ناقة «3» وقال عليه السلام: «يا معشر خزاعة ارفعوا ايديكم عن القتل، فقد كثر القتل ان يقع» «4» قال ابن حبيب: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لخزاعة ان يضعوا السيوف في بني بكر الي صلاة العصر. قال ابن هشام: وذلك ان الصلح الذي انعقد بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل مكة عام الحديبية وقع فيه من الشرط: ان من احب ان يدخل في عقد النبي صلي الله عليه وسلم وعهده- عليه السلام- دخل، ومن احب ان يدخل في عهد اهل مكة دخل. فدخلت خزاعة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ودخلت بنو بكر في عهد قريش، ثم تظاهر بنو بكر وقريش علي خزاعة، ونقضوا عهدهم فيهم، واصابوا فيهم فخرج عمرو بن سالم الخزاعي حتي قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم واستنصره، وكان مما اهاج فتح مكة. قال ابن سلام في تفسيره: وفي قتل خزاعة لمن قتلوه بمكة وذلك خمسون رجلا انزل الله عز وجل: ويشف صدور قوم مءمنين [التوبة: الاية 14] . قال ابو سفيان: يا رسول الله PageV01P040
# ابيحت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن» ، ثم قال- عليه السلام- «لا تغزي قريش ابدا ولا يقتل قرشي صبرا ابدا» «1» يعني: علي كفر.
# قال ابن قتيبة: لا يقتل قرشي صبرا بضم اللام، ومن رواه جزما اوجب ظاهر الكلام للقرشي الايقتل ان ارتد ولا يقتص منه ان قتل، ومن رواه رفعا انصرف التاويل الي الخبر عن قريش الايرتد منها احد عن الاسلام فيستحق القتل.
# قال ابن حبيب: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة «2» .
# وفي البخاري عن ابن عباس: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة: تسعة عشر يوما يقصر «3» .
# وعن انس: اقمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عشرة نقصر «4» . قال ابن عباس: ونحن نقصر ما بيننا وبين تسعة عشر فاذا زدنا اتممنا «5» . وقال المزني عن الشافعي: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة حين افتتحها ثمان عشرة ليلة يقصر «6» .
# وفي مصنف ابي داود عن جابر: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة «7» . وهذا خلاف قول ابن عباس.
# قال ابو عبيد: قال ميمون بن مهران: حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر ما بين عشرين ليلة الي ثلاثين ليلة، ثم اخذوا الامان علي الايكتموا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا- قال غيره: كنزا- فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بني الحقيق- قال ابو عبيد هكذا قال وانما هم بني ابي الحقيق- وقد عرفتم عداوتكم لله ورسوله ثم لم يمنعني ذلك من ان اعطيتكم ما اعطيت اصحابكم. وقد اعطيتموني عهدا انكم ان كتمتم شيءا احلت لنا دماءكم. ما فعلت انيتكم؟» قالوا: استهلكناها في حربنا. PageV01P041
# قال: فامر اصحابه فاتوا المكان الذي فيه الانية فاستثاروها. قال: ثم ضربت اعناقهم «1» .
# وفي كتاب ابن عقبة: اخذوا الامان علي الايكون لهم شء الا ما علي ظهورهم من الثياب، وانهم ان كتموا شيءا فقد برءت منهم ذمة الله وذمة رسوله.
# قال ابو عبيدة: حدثنا يزيد عن هشام عن الحسن قال: عاهد حيي بن اخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الايظاهر عليه احدا، وجعل الله عليه كفيلا، فلما كان يوم قريظة اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبابنه سلمي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اوف الكيل» فضرب عنقه، وعنق ابنه «2» .
# وذكر ايضا ابو عبيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجه نفرا الي ابن ابي الحقيق ليقتلوه فقتلوه «3» .
# وذكر الخطابي عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب قال: كان من مال ابي الحقيق كنز يقال:
# مسك الجمل كان يليه الاكبر فالاكبر، فغيبوه وكتموه فقتلهم النبي صلي الله عليه وسلم بنقضهم العهد. قال الواقدي: عدده عشرة الاف دينار.
# ومن كتاب الاموال قال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن عقيل ابن خالد، عن ابن شهاب قال: كانت وقعة الاحزاب بعد احد بسنتين، وذاك يوم حفر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، ورءيس الكفار يومءذ ابو سفيان بن صخر بن حرب فحاصروا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ليال فلحق الي المسلمين الكرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبرني سعيد بن المسيب:
# «اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان تشا لا تعبد» . فلم يلبث الا يسيرا حتي ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا الي عيينة بن حصن- وهو يومءذ رءيس الكفار من غطفان، وهو مع ابي سفيان- فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلث ثمر نخل المدينة علي ان يخذل الاحزاب، وينصرف بمن معه من غطفان. فقال عيينة: بل اعطني شطر ثمرها، ثم افعل ذلك، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السعدين: سعد بن معاذ- وهو سيد الاوس-، وسعد بن عبادة- وهو سيد الخزرج- فقال: «ان عيينة قد سالني نصف ثمر نخلكم علي ان ينصرف بمن معه من غطفان، ويخذل الاحزاب واني اعطيته الثلث وابي الا النصف فما تريان؟» فقالا: يا رسول الله ان كنت امرت بشء فافعله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو امرت بشء لم استامركما فيه، ولكن هذا راي اعرضه عليكما» . قالا:
# فانا لا نري ان نعطيهم الا السيف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فنعم» «4» PageV01P042
# وفي كتاب ابن عقبة: ان اليهود اخذوا الامان الايكون لهم شء الا ما علي ظهورهم من الثياب، وانهم ان كتموا شيءا فقد برءتا منهم: ذمة الله وذمة رسوله. وقتل من اصحاب خالد عند فتح مكة رجلان: كرز بن جابر الفهري، وخالد بن اخفش الخزاعي. قال ابن حبيب: وقتل من المشركين ثلاثة وعشرين رجلا. وقال ابن هشام: اثنا عشر، او ثلاثة عشر.
# قال ابو عبيد: اختلف العلماء في مصالحة المشركين، ومهادنتهم لمدة معلومة علي ثلاثة اقوال: فقالت طاءفة: مصالحتهم جاءزة لقول الله عز وجل وان جنحوا للسلم فاجنح لها [الانفال:
# الاية 61] . وقوله تعالي: فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم [محمد: الاية 35] .
# الايتان محكمتان اذا دعا المشركون الي الصلح اجيبوا، ولا يدعوهم اليه المسلمون اذا كانوا في قوة. وهذا قول مالك- رحمه الله-. وقالت طاءفة: لا يصالحوا علي حال، وانما هو قتالهم حتي يسلموا او يءدوا الجزية. وجعلوا الاية التي في الانفال منسوخة باية القتال. وروي ذلك عن ابن عباس. وقالت طاءفة: يجوز ان يصالحوا علي مال يعطيه المسلمون اياهم اذا ضعفوا عن قتالهم. وروي ان معاوية بن ابي سفيان وعبد الملك بن مروان فعلوا ذلك. ذكر ذلك الاوزاعي. وحجة مالك في اجازة الصلح ايضا قول النبي صلي الله عليه وسلم لصفوان بن امية اذ بعث اليه وهب ابن عمير برداءه امانا لصفوان شهرين، ثم قال له انزل ابا وهب قال: لا انزل حتي تبين لي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل لك ان تسير اربعة اشهر» «1» . وذكر الاوزاعي ان عبد الملك بن مروان كان يءدي الي طاغية الروم كل يوم الف دينار، ذكره الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، وقال: فعل ذلك معاوية ايام صفين، وعمله عبد الملك زمان ابن الزبير.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في السهمان وسهمان الغاءب وما تعطي المراة من الغنيمة
# في البخاري وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين، وللراجل سهما «2» ، هذا هو الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، واجمع العلماء علي العمل به، الا ابا حنيفة- رضي الله عنه- فانه قال: PageV01P043
# للفارس سهمان: سهم له، وسهم لفرسه، واحتج بحديث رواه مجمع بن حارثة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قسم يوم خيبر لمءتي فرس، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما «1» . واحتج ايضا برواية ابن المبارك قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين، وللراجل سهما «2» . ولا حجة له في شء من ذلك لان ابن عباس روي في قسمة خيبر خلاف ذلك. واكثر اصحاب عبد الله بن عمر خالفوا روايته، وكانت خيبر لاهل الحديبية خاصة الف واربعماءة، ولم يغب من اهل الحديبية الا جابر بن عبد الله، فقسم له رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم سهمه «3» ، ومضي علي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيه كلها: للفرس سهمين، وللراكب سهم
# قال ابن اسحاق. وكانت الخيل يوم بني قريظة: ستة وثلاثين فرسا. كذلك وقع في المدونة، وكانت اول فء وجبت فيه السهمان، واخرج منه الخمس ومضت به السنة. وقال ايضا اسماعيل القاضي: قال اسماعيل واحسب ان بعضهم قال: ونزل امر الخمس بعد ذلك، ولم يات في ذلك من الحديث بيان شاف، وانما جاء ذكر الخمس يقينا في غناءم حنين وهي اخر غنيمة حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم حربها.
# قال الواقدي في كتاب المفضل: اول خمس خمس في غزوة بني قينقاع بعد بدر بشهر وثلاثة ايام، حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة، فنزلوا علي حكمه، فصالحهم علي ان له- عليه السلام- اموالهم، ولهم النساء والذرية، فاخذ عليه السلام من سلاحهم ثلاث قسي ودرعين وثلاثة اسياف وخمس اموالهم.
# قال البزار في مسنده: وكان المسلمون يوم بدر: ثلاثماءة وثلاثة عشر، من المهاجرين:
# سبعة وسبعون، ومن الانصار: ماءتان وستة وثلاثون، ولواء المهاجرين مع علي، ولواء الانصار مع سعد بن عبادة «4» ، وكان فيهم عشرون من الموالي «5» وكان معهم ثلاثة افراس: فرس الزبير، PageV01P044
# وفرس المقداد، وفرس مرثد بن ابي مرثد، وسبعون بعيرا يعتقبونها، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ومرثد يعتقبون بعيرا، وحمزة وزيد بن حارثة وابو كبشة، وانيسة موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا، وابو بكر وعمر وعبد الرحمن يعتقبون بعيرا «1» . وقال ابن هشام: ثلاثماءة واربعة عشر:
# ثلاثة وثمانون من المهاجرين، ومن الاوس: واحد وستون، ومن الخزرج: ماءة وسبعون «2» .
# وذكر البخاري: ان جميع من شهد بدرا من قريش ممن ضرب له بسهم احد وثمانون رجلا «3» .
# وذكر اسماعيل القاضي: ان عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر فلما هزم الله المشركين تبعتهم طاءفة يقتلونهم، واحدقت طاءفة برسول الله صلي الله عليه وسلم، واستولت طاءفة علي العسكر والنهب، فلما رجع الذين طلبوهم قالوا: لنا النفل نحن طلبنا العدو. وقال الذين احدقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن احق به لاننا احدقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم الاينال العدو منه غرة، وقال الذين استولوا علي العسكر: هو لنا نحن حويناه. فانزل الله عز وجل يسءلونك عن الانفال. فقسمه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فواق- يعني علي سرعة- ويقال: فواق وفواق بالفتح والضم قبل ان ينزل:
# واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول [الانفال: الاية 41] «4» . وقال اسماعيل: انما قسم النبي صلي الله عليه وسلم النضير بين المهاجرين وثلاثة من الانصار: سهل بن حنيف، وابي دجانة، والحارث بن الصمة لان المهاجرين حين قدموا المدينة شاطرتهم الانصار ثمارهم فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان شءتم قسمت اموال بني النضير بينكم وبينهم واقمتم علي مواساتكم في ثماركم، وان شءتم اعطيتها المهاجرين دونكم وقطعتم عنهم ما كنتم تعطونهم من ثماركم» . فقالوا: بل تعطيهم دوننا ونمسك ثمارنا، فاعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين فاستغنوا مما اخذوا، واستغني الانصار بما رجع اليهم من ثمارهم. وهءلاء الثلاثة من الانصار شكوا حاجة «5» . PageV01P045
# وذكر ابن هشام وابن سحنون وابن حبيب والبرقي: ان طلحة بن عبيد الله، وسعد بن زيد لم يشهدا بدرا- كانا غاءبين بالشام- فقسم لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم سهميهما. قالا: واجورنا يا رسول الله قال: «واجوركما» «1» .
# ذكر البخاري: ان عقبة بن عامر الانصاري شهد بدرا «2» . وقال يحيي بن معين: لم يشهدها وانما شهد العقبة. وذكر ابن سحنون وابن حبيب: ان ابا لبابة، والحارث بن حاطب، وعاصم بن عدي، خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فردهم وامر ابا لبابة علي المدينة «3» . قال ابن حبيب: وابن ام مكتوم علي الصلاة، وسهم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، والحارث بن الصمة كمن بالروحاء فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. قال ابن هشام: وخوات بن جبير بن النعمان ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه «4» ، ولم يختلف احد ان عثمان بن عفان رضي الله عنه تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه. قال: واجري يا رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «واجرك» «5» . قال ابن حبيب: وهذا خاص النبي صلي الله عليه وسلم، واجمع المسلمون بعده: الايقسم لغاءب، وروي ابن وهب وابن نافع عن مالك: اذا بعث الامام احدا في مصالح الجيش فله سهمه، وروي عن مالك انه لا سهم له. قال سحنون: وبالاول اقول.
# وفي البخاري وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابن عمر يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة، واجازه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة «6» ، واجاز زيد بن ثابت، والبراء بن عازب يوم الخندق PageV01P046
# وهما ابنا خمس عشرة سنة. وقال ابن حبيب: لم يكن صلي الله عليه وسلم يسهم للنساء والصبيان والعبيد ولكن كان يحذيهم من الغنيمة، ولم ير مالك ان يحذوا. وفي البخاري: قسم النبي صلي الله عليه وسلم ابلا وغنما فعدل عشرة من الغنم ببعير «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالسلب للقاتل يوم حنين، وهل تخمس الاسلاب
# وذكر الانفال في الموطا والبخاري ومسلم عن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فاستدرت له حتي اتيته من وراءه فضربته بالسيف علي حبل عاتقه فاقبل علي فضمني ضمة وجدت فيها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني، فلقيت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ قال: امر الله. ثم ان الناس رجعوا، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» ، فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال الثانية: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست، ثم قال الثالثة مثله قال: فقمت، فراني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما لك يا ابا قتادة؟» فاقتصصت عليه القصة فقال رجل:
# صدق يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي فارضه منه. فقال ابو بكر الصديق- رضي الله عنه- لاهاء الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. ويروي يعمد بغير لا «2» .
# وفي البخاري في كتاب الاحكام: قال ابو بكر: كلا لا يعطه اصيبغ من قريش، ويدع اسدا من اسد الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق فاعطه اياه» فبعت الدرع فابتعت به خرافا فانه لاول مال تاثلته في الاسلام «3» ، قال ابن الاعرابي: سلمة بكسر اللام في الازد وسلمة بفتحها في قشير.
# ذكر البخاري ان السلب الذي للقاتل انما هو من غير الخمس من راس الغنيمة وان الاسلاب لا تخمس «4» . وقال مالك واصحابه: لا يكون الا من الخمس، واحتج بعض اصحاب مالك بقول الله عز وجل: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول [الانفال: الاية 41] .
# وجعل الاربعة الاخماس لمن غنمها، فلا يجوز ان يءخذ منها شء بالاحتمال. وقولنا انما نفل النبي صلي الله عليه وسلم من الخمس. PageV01P047
# اولا: لان الله عز وجل فوض اليه النظر في الخمس بالاجتهاد. ودليل اخر ان الاية نزلت في شان خيبر والنضير فلم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يءخر البيان فيه الي يوم حنين وقاله بعد ان برد القتال، ولو كان امرا متقدما لعلمه ابو قتادة فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كبراء اصحابه فلم يطلب ذلك حتي امر النبي صلي الله عليه وسلم من ينادي من قتل قتيلا فله سلبه ولم يكن هذا ليخفي.
# ودليل اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه اياه بشهادة واحد بلا يمين فلو كان من راس الغنيمة لم يخرج حق من مغنم الا بما تخرج به الاملاك من البينات او شاهد ويمين.
# وشء اخر انه لو وجب للقاتل ولم يجد بينة لكان توقف كاللقطة ولا يقسم وهو اذا لم تكن بينة تقسم، فخرج من معني التملك، ودل ذلك انه خارج باجتهاد الامام يخرجه من الخمس الذي يجعل في غير وجه. قال مالك: لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك ولا فعله في غير يوم حنين، ولا فعله ابو بكر ولا عمر. قال ابن المواز: ولم يعط غير البراء بن مالك سلب قتيله وخمسه. وذكر عبد الرزاق في مصنفه ان البراء قتل ماءة قتيل مبارزة سوي من شارك في قتله «1» .
# وذكر البخاري: ان معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفراء الانصاريين ضربا ابا جهل ابن هشام يوم بدر بسيفيهما حتي قتلاه، فانصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه فقال: «ايكما قتله؟» فقال كل واحد منهما: انا قتلته. فقال: «هل مسحتما سيفيكما؟» قالا: لا. فنظر في السيفين فقال: «كلاكما قتله، سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح» «2» . وفي غير البخاري ان عبد الله بن مسعود وجده وهو صريع يذب الناس عنه بسيفه فوطء علي رقبته فقال: هل اخزاك الله يا عدو الله؟ فقال له ابو جهل: لقد ارتقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم. فضربه عبد الله بسيفه فلم يغن شيءا، فاخذ السيف من ابي جهل فاحتز به راسه، وجاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف. وكان الذي ضربه اولا معاذ بن عمرو بن الجموح، فقطع رجله وضرب ابنه عكرمة يد معاذ فطرحها، ثم ضربه معاذ بن عفراء حتي اثبته ثم تركه وبه رمق ثم ذفف عليه ابن مسعود- يعني اجهز عليه. وذفف بالذال المنقوطة- «3» . PageV01P048
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيما حازه المشركون من اموال المسلمين ثم ظهروا عليه واسلم عليه المشركون
# في البخاري: ان فرسا لعبد الله بن عمر ذهب فاخذه العدو فظهر عليهم المسلمون فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له فلحق بالروم فظهر عليهم المسلمون، فرده اليه خالد بعد النبي صلي الله عليه وسلم في زمن ابي بكر «1» . وفي المدونة والواضحة وغيرهما: ان رجلا من المسلمين وجد بعيرا له في المغانم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان وجدته لم يقسم فخذه، وان وجدته قد قسم فانت احق بالثمن ان اردته» «2» .
# وفي البخاري ومسلم ومصنف ابي داود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له يوم الفتح: اين تنزل يا رسول الله؟ فقال: «وهل ترك لنا عقيل منزلا» «3» . ووقع في البخاري ايضا: ان اسامة بن زيد قال للنبي صلي الله عليه وسلم في حجته: اين تنزل غدا يا رسول الله؟ فقال: «وهل ترك لنا عقيل منزلا؟» ثم قال بعد ذلك: «نحن نازلون غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة بالمحصب حيثما انتهينا» ، وذلك ان بني كنانة حالفت قريشا علي بني هاشم: الايبايعوهم، ولا يءوهم «4» .
# قال الزهري: والخيف الوادي. ولم يقل يونس في حجته ولا زمن الفتح. ووقع في غير الكتب ان عقيلا لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم اخذ دورهم فحازها وحوي عليها، ثم اسلم وهي في يده، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه من اسلم علي شء فهو له.
# وفي كتاب الخطابي انه باع دور عبد المطلب لانه وارث لابي طالب ولم يرثه علي لتقدم اسلامه لموت ابيه ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها لان اباه عبد الله مات. وكان ابوه عبد المطلب حيا وهلك اكثر اولاده ولم يعقبوا احدا فحاز رباعه ابو طالب، وحازها بعد موته عقيل. وقد كان كفار قريش يعتدون علي من هاجر من المسلمين فيبيعون داره وعقاره.
# وفي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له اقبية ديباج مزودة بالذهب فقسمها في ناس من اصحابه، وعزل منها واحدا لمخرمة بن نوفل، فجاء ومعه ابنه المسور بن مخرمة فقام علي الباب فقال: ادعه لي. فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته فاخذ قباء فتلقاه به واستقبله بازاره فقال: «يا ابا المسور PageV01P049
# خبات لك هذا» «1» . وذكر النساءي في كتاب الاسماء والكني ان مخرمة قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اين نصيبي من الثياب التي قسمت؟ قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «هذا قباء خباته لك يا ابا صفوان» . فاخذه وقال:
# وصلتك رحم «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيما اهدي اليه معاهد او حربي
# وفي كتاب ابن سحنون: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل الهدية من ابي سفيان، ومن اهل الذمة ومن دحية، ومن المقوقس، والاكيدر، واهدي الي بعضهم. ولم يقبل هدية عياض المجاشعي، وكانت هدية المقوقس: مارية ام ابراهيم، وسيرين وبغلة شهباء وحمارا، فاتخذ مارية لنفسه، وامسك البغلة والحمار حتي مات عنهما. وجاء بالهدية من عند المقوقس ملك الاسكندرية:
# حاطب بن ابي بلتعة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسله اليه سنة ست ويقال: كانت الهدية ثلاث جوار:
# وهب واحدة لجهم بن حذيفة واسمها طرفا، واعطي سيرين لحسان بن ثابت فولد له منها عبد الرحمن وكانت اخت مارية.
# وفي كتاب مسلم: ان فروة بن نفاثة الجذامي اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء وركبها يوم حنين «3» . قال سحنون: واذا اهدي ملك الروم هدية الي الامام فلا باس بقبولها وتكون له خاصة. وقال الاوزاعي: تكون للمسلمين ويكافءه بثمنها من بيت المال. قال سحنون: وليس عليه ان يكافءه.
# قال سحنون: والرسول الي الطاغية يجاز بجاءزة فهي له دون المسلمين ولا خمس في ذلك، واذا جاء رسول من الطاغية لا ينبغي لامير المءمنين ان يجازيه بشء الا ان يري لذلك وجها يري فيه صلاح للمسلمين فيجتهد. وفي البخاري: اهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وكساه رسول الله صلي الله عليه وسلم بردة وكتب له ببحيرة، وفي حديث اخر وكتب له ببحيرتهم، وذلك في غزوة تبوك «4» . وقال عمرو بن الحارث: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا تركها صدقه «5» . قالت عاءشة: وترك درعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير «6» . وفي البخاري PageV01P050
# ايضا: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة «1» . وفي رواية الاصيلي شاة مكان شيءا.
# ذكر ابن حبيب وغيره ان المقوقس صاحب مصر.
# قال ابو عبيد في كتاب الاموال ان عامر بن مالك ملاعب الاسنة اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فرده وقال: «انا لا نقبل هدية مشرك» «2» . وكذلك قال لعياض المجاشعي: «انا لا نقبل زبد المشركين» «3» يعني رفدهم. وقال ابو عبيد: انما قبل هدية ابي سفيان لانها كانت في مدة الهدنة بينه وبين اهل مكة «4» ، وكذلك المقوقس صاحب الاسكندرية انما قبل النبي صلي الله عليه وسلم هديته لانه اكرم رسوله اليه حاطب بن ابي بلتعة واقر بنبوته، ولم يءيسه من اسلامه فثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقبل هدية مشرك محارب «5» ، ثم قدم خالد بن الوليد باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان نصرانيا فحقن له دمه وصالحه علي الجزية وخلي سبيله فرجع الي قريته «6» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في قسمة ما افاء الله عليه علي حسب ما راه، واباحة اكل شحوم المشركين
# ترجم البخاري باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس، رواه عبد الله بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الزهري: اخبرني انس ان ناسا من الانصار قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء فطفق يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويدعنا وسيوفنا تقطر من دماءهم. فقال انس: فحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقالتهم، فارسل الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم ولم يدع معهم احدا، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما كان حديثا بلغني عنكم؟» فقال له فقهاءهم: اما ذوو راينا فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديثة اسنانهم فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويترك PageV01P051
# الانصار وسيوفنا تقطر من دماءهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما اعطي رجالا حديثي عهد بكفر، اما ترضون ان يرجع الناس بالاموال وترجعوا الي رحالكم برسول الله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون به» . قالوا: بلي يا رسول الله قد رضينا. فقال لهم: «انكم ستجدون بعدي اثرة شديدة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض» «1» .
# وفي مصنف ابي داود عن جبير بن مطعم قال: لما كان يوم خيبر وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذي القربي في بني هاشم وبني عبد المطلب، وترك بني نوفل وبني عبد شمس فانطلقت انا وعثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله لا ننكر فضل بني هاشم لموضعهم منك فما بال اخواننا بني المطلب اعطيتهم وتركتنا وقرابتنا واحدة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا وبني المطلب لا نفترق في جاهلية ولا في اسلام، انما نحن وهم شء واحد وشبك بين اصابعه» «2» . ويقال ان هذا خصوص من فعل النبي صلي الله عليه وسلم لال المطلب كونهم من بني هاشم بني اخوة اشقاء. ويقال ان عبد شمس وهاشما توامان. وفي بعض الروايات: «فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض» .
# هكذا رواه ابو زيد، وكان الذي اثرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاهم ماءة من الابل: الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن وغيرهم. وذكر ابن هشام وغيره: ابا سفيان، وابنه معاوية، وحكيم بن حزام والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزي، والعلاء بن حارثة، - وعيينة ابن حصن، والاقرع بن حابس- ومالك بن عوف، وصفوان بن امية، هءلاء اصحاب المءين، واعطي جماعة اقل من ماءة، واعطي جماعة خمسين خمسين. وقال قاءل: يا رسول الله اعطيت عيينة بن حصن والاقرع بن حابس ماءة ماءة، وتركت جميل بن سراقة الضمري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والذي نفس محمد بيده لجميل بن سراقة خير من طلاع الارض كلهم مثل عيينة والاقرع ولكني تالفتهما ليسلما ووكلت جميل بن سراقة الي اسلامه» «3» .
# وفي البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني لاعطي قوما اتالف ظلعهم وجزعهم، واكل قوما الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغني منهم عمرو بن تغلب» . قال عمرو: فما احب ان لي بكلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اظلته الخضراء «4» . وفي هذه القسمة في غزوة حنين قال رجل:
# والله ان هذه القسمة ما عدل فيها وما اريد بها وجه الله. وهو من بني تميم يقال له ذو الخويصرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويحك فمن يعدل اذا لم اعدل» «5» ، وذكر الحديث بطوله، PageV01P052
# واسمه الحرقوص بن زهير قاله ابن سعد صاحب الواقدي. وذكر المبرد في الكامل عن ابراهيم بن محمد التيمي في اسناد ذكره ان عليا وجه الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة من اليمن فقسمها ارباعا فاعطي الربع الاقرع بن حابس، واعطي الربع زيد الخيل، والربع علقمة بن علاثة، وعيينة بن حصن الفزاري، فقام اليه رجل مضطرب الخلق غاءر العينين ناتء الجبهة، وذكر غيره محلوق الراس، فقال له: لقد رايت قسمة ما اريد بها وجه الله، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الحديث «1» . وفي حديث اخر في الكامل: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم غناءم خيبر اذ قام رجل اسود فقال: ما عدلت منذ اليوم. وذكر الحديث. والحديث في البخاري «2» : وشك في الرابع ان يكون علقمة او عامر بن الطفيل. وروي ابن وهب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حاصر خيبر جاءه بعض الناس فسالوه ان يعطيهم فلم يجدوا عنده شيءا، فافتتحوا بعض حصونها فاخذ رجل من المسلمين جرابا مملوا من شحم فبصر به صاحب المغانم وهو: كعب بن عمرو بن زيد الانصاري فاخذه فقال الرجل: لا والله لا اعطيكه حتي اذهب به الي اصحابي. فقال: اعطنيه اقسمه بين الناس. فابي فتنازعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خل بين الرجل وجرابه يذهب به الي اصحابه» . قال مالك في مختصر عبد الحكم الكبير: ولا احب اكل شحوم اليهود من غير ان اراه حراما. قال ابن ابي زيد: واحتج بعض اصحابنا لذلك بالحديث في الذي غنم جرابا فيه شحم من خيبر وذكر الحديث.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اموال بني النضير وقسمة خيبر. وقد تقدم بعض خبرهم
# ذكر البخاري وابو عبيد: ان اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف به من خيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله خاصة ينفق علي اهله منها نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله كلها من اموال بني النضير ولم تخمس لانها كانت صافية «3» ، وخمس قريظة لانها كانت بقتال، وكانت وقعة النضير فيما ذكر ابو عبيد علي راس ستة اشهر من وقعة بدر. وكذلك ذكر البخاري «4» . وذكر ابن ابي زيد في مختصر المدونة عن ابن شهاب: انها كانت في المحرم سنة ثلاث، وذكر غير ابن شهاب: سنة اربع، وفيهم نزلت سورة الحشر «5» . وقد تقدم ذكرها. PageV01P053
# قال مالك في الكتابين: افتتحت خيبر بقتال يسير وخمست الا ما كان منها عنوة او صلحا وهو يسير فانه لم يخمس «1» . قلت: العنوة والقتال واحد. قال: انما اردت الصلح، وسمعت ابن شهاب يقول: افتتحت خيبر عنوة، ومنها بقتال وما ادري ما اراد بذلك.
# قال مالك: قسمت خيبر ثمانية عشر سهما علي الف وثمانماءة رجل لكل ماءة رجل سهم.
# قال ابو عبيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم خيبر علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم منها ماءة سهم وعزل نصفها لنواءبه وما ينزل به، وقسم النصف بين المسلمين وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قسم الشق «2» والنطاة «3» وما حيز معها وكان مما وقف: الكتيبة والوطحة والسلام. فلما صارت الاموال في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن له من العمال ما يكفون عمل الارض فدفعها الي اليهود يعملونها علي النصف «4» . وفي الواضحة: الحواءط السبعة التي وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من اموال بني النضير، وسياتي ذكرها بعد هذا في الاخماس. وقال عمر بن الخطاب- رضي الله عنه-: لولا اخر الناس ما افتتحت قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر «5» .
# وذكر مالك وابو عبيد ان بلالا واصحابه سالوا عمر ان يقسم بينهم ما افتتح بالشام وكان بلال اشدهم، فدعا عمر عليهم فقال: اللهم اكفنيهم- وقال ابو عبيد وفي رواية: (اللهم اكفني بلالا وذويه) - فما حال الحول والواحد حي «6» . قال ابن هشام: وكانت خيبر في صفر سنة ست من الهجرة. قال مالك: وكانت في برد شديد فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا لا نستطيع القتال فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم؟» فقالوا: البرد والجوع والعري. فقال رسول الله: «اللهم افتح عليهم اليوم اكثرها طعاما وودكا» ففتح عليهم خيبر.
# قال ابن هشام: وقسمت خيبر علي اهل الحديبية من شهد خيبر ومن غاب عنها، ولم يغب عنها الا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله صلي الله عليه وسلم كسهم من حضرها «7» . قال المفضل: واطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا مشوا بينه وبين اهل فدك في الصلح منهم محيصة بن مسعود، واعطاه ثلاثين وسقا من الشعير. PageV01P054
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الرسول الايقتل والوفاء بالعهد للكفار وما نزل في ذلك من القران
# في مصنف ابي داود عن نعيم بن مسعود الاشجعي قال: كتب مسيلمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول لرسوليه حين قرا الكتاب: ما تقولان انتما؟ فقالا: نقول كما قال. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما» «1» .
# وعن ابي رافع قال: بعثتني قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم القي في قلبي الاسلام فقلت: يا رسول الله اني لا ارجع اليهم ابدا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لا اخيس بالعهد ولا احبس البرد ولكن ارجع فان كان في نفسك الذي في نفسك الان فارجع» . قال:
# فذهبت، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت «2» .
# وفي مصنف البخاري: ان ابا جندل اقبل يرسف في الحديد، وفي حديث اخر يحجل في قيوده فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة للعهد الذي كان عاهدهم ان يرد اليهم من جاء منهم. قال ابو سفيان الخطابي في شرح غريب الحديث: لم يخف النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي جندل شيءا لانه رده الي ابيه واهله ولم يرد من جاء من النساء لان الله عز وجل قال «فلا ترجعوهن الي الكفار» «3» . وفيه حجة لمن راي نسخ السنة بالقران وكذلك قال في البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما رد ابا جندل الي ابيه سهيل بن عمرو وهو الذي كان عاهد النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية علي ثلاثة اشياء: علي ان من اتي من المشركين رده اليهم، وما اتاهم من المسلمين لم يردوه، وعلي ان يدخلها من قابل ويقيم بها ثلاثة ايام ولا يدخلها الا بجلبان السلاح السيف والقوس ونحوه «4» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والعهد بيننا كشرج العتبة» يعني: ان انحل بعضه انحل كله. وكان اقبال ابي جندل قبل ان يبرح سهيل بن عمرو وقبل ان يكتب العهد.
# ووقع ايضا في كتاب البخاري في كتاب الشروط وكان سهيل هذا من جملة من اسر يوم بدر. وذكر المفضل ان يوم الحديبية جاءت سبيعة الاسلمية مسلمة من مكة فاقبل زوجها في طلبها فقال: يا محمد رد علي امراتي فهذه طينة كتابك لم تجف بعد. فانزل الله عز وجل يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات [الممتحنة: الاية 10] فاستحلفها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالله الذي PageV01P055
# لا اله الا هو ما اخرجها اليه الا رغبة في الاسلام وحب له وحرص عليه، وما اخرجها حرب احدثته في قومها ولا بغض لزوجها فحلفت علي ذلك، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها مهرها والذي انفق عليها، ولم يردها عليه. قال النحاس وغيره: وهذا منسوخ.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامان وفي امان المراة
# في تفسير ابن سلام قال الكلبي: ان ناسا من المشركين ممن لم يكن لهم عهد ولم يوافوا الموسم بلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتال المشركين ممن لا عهد له اذا انسلخ الاشهر الحرم، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجددوا حلفا وذلك بعدما انسلخ المحرم فلم يصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي: الاسلام، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة. فابوا فخلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيلهم حتي بلغوا مامنهم، وكانوا نصاري من بني قيس بن ثعلبة فلحقوا باليمامة؟ حتي اسلم الناس فمنهم من اسلم ومنهم من اقام علي نصرانيته.
# وفي مسند ابن ابي شيبة وفي السير: ان سرية اصابت مالا كان عند ابي العاصي زوج زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهرب ابو العاصي، ثم جاء في الليل الي بيت زينب في طلب المال واستجار به، فلما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح صرخت زينب- من صفة النساء-: ايها الناس اني قد اجرت ابا العاصي. فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس فقال: «هل سمعتم ما سمعت؟» قالوا: نعم، قال: «اما والذي نفسي بيده ما علمت بشء حتي سمعت ما سمعتم. انه يجير علي المسلمين ادناهم» . ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اكرمي مثواه ولا يخلص اليك فانك لا تحلين له» . ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان تحسنوا وتردوا عليه المال فهو الذي يحب، وان ابيتم فهو فء الله انتم احق به» ، قال: فردوه اليه اجمع، ثم احتمل الي مكة فادي الي كل رجل من قريش ماله فقالوا: جزاك الله خيرا فقد وجدناك وفيا كريما. فقال: اشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله، والله ما منعني من الاسلام عنده الا مخافة ان تظنوا اني انما اردت اكل اموالكم فلما اداها الله اليكم اسلمت، ثم خرج حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم «1» .
# وفي غير السير قال قاءل: لما اشار النبي صلي الله عليه وسلم علي الانصار الذين اسروا العباس يوم بدر، قالوا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذن فلنترك لابن اختنا العباس فداءه. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تدعوا منه درهما» «2» .
# وقال للانصار اذ بعثت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء ابي العاصي بمال، وبعثت بقلادة PageV01P056
# لها كانت امها خديجة ادخلتها بها علي ابي العاصي حين بني عليها: «ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها مالها فافعلوا» ، قالوا: نعم يا رسول الله. فاطلقوه وردوا عليها المال والقلادة «1» .
# قيل: انما فعل النبي صلي الله عليه وسلم هذا في زينب لانه رق لها اذ لم يكن تمام الفداء الا بقلادة كانت لامها خديجة جهزتها بها، ولم يكن لابي العاصي مال وانما كانت عنده اموال لقريش وبضاءع يتجهز بها ردها اليهم كلها علي ما تقدم ذكره. وقال للانصار: «لا تدعوا من فداء العباس درهما» لانه كان غنيا، وذلك انه ذكر ابن قتيبة وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس: «افد نفسك وابني اخويك عقيلا ونوفلا، وحليفك فانك ذو مال» . فقال: اني مسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «الله اعلم باسلامك ان كان ما تقول حقا فالله يجزيك، واما ظاهر امرك فقد كان علينا» . فقال:
# انه ليس لي مال. قال: «فاين المال الذي وضعته عند ام الفضل بمكة حين خرجت وليس معكما احد ثم قلت ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولعبد الله كذا» . قال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا احد غيرها، واني اعلم انك رسول الله، ففدي نفسه بماءة اوقية وكل واحد باربعين اوقية. هكذا قال ابن القاسم وابن اسحاق وقال: تركتني اسال الناس في كفي، واسلم العباس وامر عقيلا فاسلم، ولم يسلم من الاساري غيرهما «2» .
# وفي معاني النحاس قال العباس: اسرت ومعي عشرون اوقية فاخذت مني فعوضني الله منها عشرين عبدا، ووعدني المغفرة. وفي الهداية: لما اسرت ومعي اربعون اوقية كل اوقية من اربعين مثقالا فعوضني الله اربعين عبدا، ووعدني المغفرة.
# وفي موطا مالك عن ابي النضر: ان ابا مرة مولي ام هانء بنت ابي طالب، واسمها فاختة قاله ابن وضاح. وقيل: هند. قاله ابن هشام. وقيل: رحلة. قال البرقي اخبره انه سمع ام هانء بنت ابي طالب تقول: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب. قالت: فسلمت فقال: «من هذه؟» فقلت: انا ام هانء بنت ابي طالب فقال: «مرحبا بام هانء» ، فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات متلحفا في ثوب واحد ثم انصرف فقلت: يا رسول الله زعم ابن امي علي انه قاتل رجلا اجرته فلان ابن هبيرة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد PageV01P057
# اجرنا من اجرت يا ام هانء» . قالت ام هانء: وذلك ضحي «1» . واما هبيرة بن ابي وهب وهو زوج ام هانء وهو مخزومي فقال حين بلغه اسلام ام هانء:
# اشاقتك هند ام اتاك سءالها ... كذاك التوي اسبابها وانفتالها
# وفي هذا الشعر يقول:
# وان كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
# فان كنت قد تابعت دين محمد ... وعطفت الارحام منك حبالها
# فكوني علي النخل السحيق بهضبة ... ململمة غبرا يبس تلالها
# وفي كتاب ابن سحنون والواضحة قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يجير علي المسلمين ادناهم ويرد عليهم اقصاهم» . وفي غير الكتابين: «وهم يد علي من سواهم» «2» .
# قال ابن حبيب: معني يجير عليهم ادناهم: اي الدني من حر او عبد او امراة او صبي يعقل الامان يجوز امانهم، ومعني ويرد عليهم اقصاهم: اي ما غنموا في اطراف بلادهم يجعل خمسه في بيت مالهم.
# قال ابن الماجشون: لا يجوز الامان الا لولي الجيش او لولي السرية دون غيره. قال ابن شعبان القرطبي: قول ابن الماجشون خلاف قول الناس.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الجزية بامر الله عز وجل ومقدارها وممن تقبل وممن لا يقبل منه الا الاسلام
# قال ابن حبيب: اول ما بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم بالدعوة، بعثه بغير قتال ولا جزية، فاقام علي ذلك عشر سنين بمكة بعد نبوته يءمر بالكف عنهم، ثم انزل الله عليه اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا [الحج: الاية 39] ، وامره بقتال من قاتله والكف عمن لم يقاتله، فقال الله عز وجل فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا [النساء: الاية 90] . ثم نزلت براءة لثمان سنين من الهجرة فامره بقتال جميع من لم يسلم من العرب: من قاتله او كف عنه، الا من عاهده ولم ينقض من عهده شيءا، فقال: واقتلوهم حيث وجدتموهم [النساء: الاية 89] الي ان قال: فان تابوا واقاموا الصلاة [التوبة: الاية 5] فلم يستثن علي العرب الذين لم يتعلقوا الي PageV01P058
# الاسلام. وامره تعالي بقتال اهل الكتاب حتي يسلموا، او يءدوا الجزية. فقال تعالي قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر [التوبة: الاية 29] . قد دخل في ذلك من تعلق من العرب بدين اهل الكتاب، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم الجزية من اهل نجران وايلة وهم نصاري من العرب، ومن اهل دومة الجندل وهم نصاري واكثرهم عرب، ولم يستثن الله تعالي اخذ الجزية الا من اهل الكتاب، وامر نبيه صلي الله عليه وسلم بقتال غيرهم، ثم نسخ من ذلك المجوس علي لسان نبيه عليه السلام فيما بين لهم من سنته بغير تنزيل قران فاحل لهم اخذ جزية من مجوس العجم اذ رضوا بها، واقر مشركي العرب وهم عبدة الاوثان علي ان يقاتلهم حتي يدخلوا في الاسلام بلا جزية استثناها فيهم اكراما للعرب.
# والذي ذكر ابن حبيب من نسخ القران بالسنة اختلف العلماء فيه فاجازه اصحاب مالك واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا وصية لوارث» «1» . ناسخ لقول الله عز وجل: الوصية للوالدين والاقربين [البقرة: الاية 180] . واحتج الذين منعوا منه بان القران معجزة والسنة غير معجزة فلا تنسخ السنة القران انما تبينه، ولقوله عز وجل: واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل [النحل: الاية 101] . ولقوله لنبيه صلي الله عليه وسلم قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي [يونس:
# الاية 15] .
# وذكر عبد الرزاق في مصنفه وابو عبيد في كتاب الاموال: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر معاذ بن جبل ان ياخذ من اهل اليمن الجزية من كل حالم وحالمة. زاد ابو عبيد: عبدا او امة: دينارا او قيمته معافر «2» ، وبهذا اخذ الشافعي، واخذ مالك بما فرض عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- اربعة دنانير علي اهل الذهب واربعون درهما علي اهل الورق ولا جزية علي النساء والعبيد، ومعني الحديث عند بعض اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ضعف اهل اليمن، وعمر علم غني اهل الشام وقوتهم، وقال اشهب «3» . في الامم كلها اذا بذلت الجزية قبلت منهم فاهل الكتابين بكتاب الله والمجوس بالسنة، وقال ابن وهب: انما قاتل النبي صلي الله عليه وسلم قريشا علي الاسلام او السيف فمن كان من العرب من تغلب وتنوخ وغيرهم لم يدخل في ملة لم يقبل منه الجزية ويقاتلون علي الاسلام، ومن دخل منهم في دين احد من اهل الكتب قبلت منه الجزية. PageV01P059
# قال سحنون: ما اعرف هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» «1» . وكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل هجر والي المنذر بن ساوي يدعوهم الي الاسلام وقال في الكتاب: «ومن ابي فعليه الجزية» «2» . ولم يفرق بين عربي وغيره وكان فيهم مجوس وغيرهم. PageV01P060
### | كتاب النكاح
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الثيب يزوجها ابوها بغير رضاها
# في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي ومصنف عبد الرزاق عن خنساء ابنة جذام الانصارية: ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه «1» .
# ووقع في مصنف عبد الرزاق انها تزوجت بعده ابا لبابة الانصاري. وكنية جذام: ابو وريعة «2» .
# ووقع ايضا فيه عن مهاجر بن عكرمة: ان بكرا انكحها ابوها- وهي كارهة- فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فرد اليها امرها «3» . وحدثنا ابن جريج عن ايوب عن عكرمة، وعن يحيي بن ابي كثير:
# ان ثيبا وبكرا انكحهما ابوهما- وهما كارهتان- فجاءتا الي النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحهما «4» .
# وعن عبد الله بن بريدة انه قال: جاءت امراة بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابي زوجني ابن اخ له يرفع خسيسته بي، ولم يستامرني فهل لي في نفسي امر؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» . فقالت له: ما كنت لارد علي ابي شيءا صنعه، ولكن احببت ان تعلم النساء ان لهن في انفسهن امرا ام لا «5» .
# وفيه ايضا وفي الواضحة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يزوج امراة من بناته جاء الي الخدر فقال: «ان فلانا يخطب فلانة» . فان حركت الخدر لم يزوجها. وقال في الواضحة: فان PageV01P061
# طعنت في الستر باصبعيها لم يزوجها، وان سكتت زوجها «1» .
# وفي المدونة عن الحسن البصري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج عثمان بن عفان ابنتيه ولم يستشرهما هكذا في رواية ابن وضاح. وقال الحسن البصري: له ان يزوج ابنته الثيب بغير رضاها. وقال اسماعيل: وله وجه حسن من الفقه الا ان الاجماع علي خلاف ذلك. قال غيره، وقال ابراهيم النخعي: اذا كانت في عياله. قال اسماعيل القاضي: زوج النبي صلي الله عليه وسلم بعض بناته قبل الهجرة وزوج بعضهن بعد الهجرة، وانما ثبتت الاحكام بعد الهجرة وابرمت ولا يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج بنتا له بعد الهجرة لم يكن لها زوج قبل ذلك- الا فاطمة- من علي لان رقية كانت عند عتبة ابن ابي لهب فطلقها بمكة، فزوجها النبي صلي الله عليه وسلم من عثمان بمكة، ويشبه ان يكون ما روي الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم انكح عثمان ابنتيه ولم يستشرهما ان تكون ام كلثوم لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزوج بعد الهجرة غيرها، وغير فاطمة رضي الله عنهما، فتدل رواية اسماعيل علي خلاف رواية ابن وضاح التي روي ابنتيه.
# وذكر ابن قتيبة في المعارف: ان عثمان تزوج رقية بالمدينة، ثم تزوج بعدها ام كلثوم بالمدينة ايضا، وان عتبة تزوج رقية، وعتيبة تزوج ام كلثوم، وطلقاهما قبل ان يدخلا بهما.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نكاح التفويض بموت الزوج قبل الدخول
# وما روي عن علي وزيد في ذلك في كتاب النساءي، ومصنف عبد الرزاق، عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود: انه سءل عن رجل تزوج امراة فلم يفرض لها ولم يدخل بها حتي مات فرددهم شهرا لا يفتيهم، ثم قال: اللهم اني اقول جوابي فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني. وقال في النساءي: فمن الشيطان اري ان يكون لها صداق امراة من نساءها، لا وكس ولا شطط، ولها الميراث وعليها العدة اربعة اشهر وعشر. فقام ناس من اشجع فقالوا: نحن نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بمثل الذي قضيت به في بروع ابنة واشق «2» .
# قال في مصنف عبد الرزاق: بنت واشق من بني رءاس وبني رءاس حي من بني عامر بن صعصعة، والذي شهد قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم معقل بن سنان الاشجعي، ونفر من قومه. وقال علي ابن ابي طالب: لا صداق لها، وكذلك قال زيد، وبهذا اخذ مالك. واخذ سفيان والحسن وقتادة بقول ابن مسعود فقال: لا تصدق الاعراب علي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووقع في الكتابين:
# فما فرح ابن مسعود بشء كما فرح بذلك حين وافق قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم «3» . PageV01P062
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن تزوج امراة فوجدها حبلي وفي نفقة المطلقة وعدتها وسكناها
# في مصنف عبد الرزاق عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له بصرة قال:
# تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لها الصداق بما استحل من فرجها والولد عبد لك واذا ولدت فاجلدوها» . وفرق بينهما «1» .
# وفي الموطا والبخاري ومسلم عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمر بن حفص طلقها البتة.
# وفي كتاب مسلم والنساءي اخر تطليقة بقيت له فيها وهو غاءب بالشام، فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته. فقال: والله ما لك علينا من شء. وقال في كتاب النساءي: فارسل اليها الحارث بن هشام بن ابي ربيعة بنفقتها فسخطتها فقال: والله ما لك علينا نفقة الا ان تكوني حاملا ولا ان تسكني في مسكننا الا باذننا. وفي كتاب مسلم فارسل خمسة اصوع شعيرا او خمسة اصوع تمرا فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك، فقال: «ليس لك نفقة» «2» .
# ووقع في كتاب مسلم قالت فاطمة: خاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة فلم يجعل لي سكني ولا نفقة. وذكر النساءي: وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: «تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنيني» . فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني. ووقع في موطا يحيي ابا جهم بن هشام وهو غلط ليس في الصحابة ابو جهم بن هشام، وانما هو ابو جهم بن صخر ابن عدي قرشي. ويقال: ابو جهم بن حذيفة بن غانم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له. انكحي اسامة بن زيد» . فكرهته، ثم قال «انكحي اسامة» فنكحته فجعل الله في ذلك خيرا واغتبطت به «3» .
# قال الخطابي: قول فاطمة: خاصمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة. كان اخبارها علي احد الامرين علما وهو الانفقة لها، وعن الاخر وهو السكني وهما وذلك انه ذهب عليها معرفة السبب في نقله اياها عن بيت اهلها فتوهمته ابطالا لسكناها فقالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة.
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اعتدي عند ابن ام مكتوم» يوجب لها السكني، فيه من الفقه: اباحة PageV01P063
# خطبة رجلين امراة، ونكاح المولي قرشية لان فاطمة بنت قيس هي اخت الضحاك بن قيس:
# قرشية فهرية، وانه لا غيبة فيمن سءل عن النكاح ان يذكر بما فيه، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر الا ضرب ابا جهم للنساء، وفقر معاوية، الا ان اهل العلم اجازوا ذلك في النكاح وفيمن سءل عنه بعد ان شهد علي احد وفيمن يتخذ اماما.
# وفيه: ان يوصف الرجل باكثر ما فيه، وقد كان ابو جهم ينام وياكل ويجلس، فوصفه النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يضع عصاه عن عاتقه.
# وفيه: اباحة خروج المطلقة من بيتها اذا اذت اهل الزوج بلسانها، وبذت عليهم كما فعلت فاطمة باهل زوجها، وهي الفاحشة التي قال الله عز وجل: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة [الطلاق: الاية 1] . ذكر ذلك ابن رزين، وغيره وقيل: انما شكت رداءة المنزل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذن لها.
# وفيه: الانفقة للمبتوتة، وقال بعض اهل العلم: انها ليس لها ايضا سكني بهذا الحديث.
# وفيه: زيارة الرجال المراة الصالحة.
# وفيه: القضاء علي الغاءب لان ابا عمرو طلقها وهو غاءب بالشام وحولت وهو غاءب وامرها النبي صلي الله عليه وسلم بالنكاح. قاله الاصيلي، وفي مصنف ابي داود قال عمر بن الخطاب: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري احفظت ام لم تحفظ «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» للزوجة بالنفقة علي زوجها وهو غاءب وكيف تكون الخدمة عليهما جميعا
# في البخاري ومسلم عن عاءشة انها قالت: جاءت هند بنت عتبة فقالت: ان ابا سفيان رجل ممسك. وفي حديث اخر: شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذي ما يكفيك بالمعروف» «2» .
# فيه من الفقه: القضاء علي الغاءب، وكذلك ترجم عليه البخاري القضاء علي الغاءب، وترجم عليه ايضا من راي للقاضي ان يحكم بعلمه في امر الناس اذا لم يخف الظنون والتهمة، وكان امرا مشهورا وانه من منع احدا حقه وظفر له بمال فله ان ياخذ منه بقدر حقه بغير علمه، PageV01P064
# وفي هذا الوجه اختلاف بين اصحاب مالك. وفي الواضحة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بين علي بن ابي طالب وزوجته فاطمة رضي الله عنهما حين اشتكيا اليه الخدمة، فحكم علي فاطمة بالخدمة الباطنة: خدمة البيت وحكم علي علي بالخدمة الظاهرة.
# قال ابن حبيب: والخدمة الباطنة: العجن، والطبخ، والفرش، وكنس البيت، واستقاء الماء، اذا كان الماء معها وعمل البيت كله.
# وذكر البخاري ومسلم والنساءي: ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحا وبلغها انه جاءه رقيق فلم تصادفه، فذكرت ذلك لعاءشة فلما جاء اخبرته عاءشة، قال علي:
# فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم، فقال: «مكانكما» ، فجاء فقعد بيننا حتي وجدت برد رجليه علي بطني فقال: «الا ادلكما علي ما هو خير لكما مما سالتما اذا اخذتما مضاجعكما واويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، وحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم» . فما تركتها بعد. قيل: ولا ليلة صفين! قال: ولا ليلة صفين «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الصداق واقل ما يكون وذكر صداق بناته وزوجاته عليه السلام
# في كتاب النساءي ومصنف عبد الرزاق وابي داود: ان علي بن ابي طالب اصدق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه الحطمية «2» ، قال عكرمة في الواضحة: فبيعت بخمسماءة درهم. وفي غير الواضحة: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضها في طيب.
# وفي مصنف عبد الرزاق ايضا: ان علي بن ابي طالب اصدق فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة اوقية «3» ، وذكر النساءي عن علي بن ابي طالب انه قال: جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة في خميل وتربة ووسادة ادم حشوها اذخر «4» . وذكر ابن ابي زيد ان ذلك النكاح كان في السنة الاولي من الهجرة، ويقال في السنة الثانية علي راس اثنين وعشرين شهرا، ولم يختلف ان بناء PageV01P065
# النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة كان في السنة الاولي علي راس ثمانية اشهر من الهجرة في شوال. وفي الموطا والبخاري ومسلم والنساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءته امراة فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد وهبت نفسي لك. فقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل عندك من شء تصدقها اياه؟» فقال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان اعطيتها اياه جلست بلا ازار لك فالتمس شيءا» . فقال: ما اجد شيءا فقال: «التمس ولو خاتما من حديد» ، فلم يجد شيءا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل معك من القران شء؟» قال: نعم سورة كذا وكذا لسور سماها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انكحتها بما معك من القران» «1» . يقال هذه المراة كانت خولة بنت حكيم ويقال ام شريك.
# وفيه من الفقه: ان السلطان ولي من لا ولي له.
# وفيه اباحة النكاح بالعروض، وكذلك في نكاح علي فاطمة رضي الله عنها.
# وفيه اجازة الاجرة علي تعليم القران، وهذا الحديث منسوخ عند ابن حبيب. وقال غيره:
# هذا من خواص النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ياخذ به احد من الصحابة ولا التابعين ولا الفقهاء غير الشافعي، ولعل المراة قد كانت تحفظ تلك السورة بعينها وهي انما كانت رضيت بالنبي صلي الله عليه وسلم وله وهبت نفسها، ولم يتزوج احد من الصحابة باقل من خمسة دراهم، وهو عبد الرحمن بن عوف تزوج بزنة نواة من ذهب، وهي خمسة دراهم «2» . وذكر ابن المنذر في الاشراف ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي متاع يساوي عشرة دراهم. وفي وثاءق ابن العطار: اربعماءة درهم. وفي النوادر وغيرها ان النبي عليه الصلاة والسلام تزوج ام حبيبة بنت ابي سفيان وامهرها اربعة الاف درهم.
# وفيه ايضا انه امهرها اربعماءة دينار ذهبا.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في منع علي بن ابي طالب ان يتزوج علي فاطمة رضي الله عنها
# في البخاري ومصنف ابي داود والواضحة: ان علي بن ابي طالب خطب ابنة ابي جهل بن هشام فاستاذن بنو هشام ابن المغيرة في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ياذن لهم، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم مغضبا حتي رقي المنبر، واجتمع الناس اليه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «اما بعد فان بني هشام ابن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم، ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني يريا بني ما ارابها، PageV01P066
# ويءذيني ما اذاها، ولن تجتمع بنت نبي الله مع بنت عدو الله. اني اخاف ان تفتن فاطمة في دينها، واني لست احرم حلالا، ولا احل حراما، ولكن والله لا تجتمع بنت رسول الله وابنة عدو الله في مكان واحد ابدا» «1» .
# قال ابن حبيب: فان احتج محتج في اجازة اتخاذ الشروط بهذا الحديث فلا حجة له فيه لان هذا من خواص النبي صلي الله عليه وسلم.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المجوسي يسلم والمراة تسلم قبل زوجها ثم يسلم
# في المدونة وغيرها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة الثقفي- حين اسلم وتحته عشر نسوة-: «اختر اربعا، وفارق ساءرهن» «2» . وقال فيروز الديلمي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اسلمت وتحتي اختان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلق ايتهما شءت» «3» . وفي مصنف ابي داود: ان امراة اسلمت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجت فجاء زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت وعلمت باسلامي. فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول «4» . معني ذلك انه ثبت ذلك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المعترض ونكاح المتعة
# في الموطا والبخاري والنساءي: ان رفاعة بن سموال طلق امراته تميمة بنت وهب ثلاثا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنكحت عبد الرحمن بن الزبير، فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها وقال: «لا تحل لك حتي تذوق العسيلة» «5» . وفي غير الموطا: «حتي يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته» . PageV01P067
# وفيه من الفقه: ان الزوجة اذا اتاها وهي ناءمة لا تشعر، او سعي اليها لا تحس باللذة لم تحل للزوج الاول.
# وفي الحديث الثابت من طرق عن الربيع بن ميسرة الجهني عن ابيه قال: قدمنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح فاذن لنا ان نستمتع من النساء، فانطلقت انا وصاحب لي من بني عامر الي امراة كانها بكرة عيطاء «1» ، فعرضنا عليها انفسنا ببردينا، قال: وعلي صاحبي برد خير من بردي، وانا اشب منه فجعلت تنظر الي والي صاحبي. فقال لها صاحبي: بردي خير من برده، فقالت: قد رضيناه علي ما كان من برده. فمكثت معها ثلاثا ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة بعد ثلاث وقال: «ان الله حرمها» «2» .
# قال في مسند ابن ابي شيبة: «الي يوم القيامة. فمن كان عنده منهن شء فليدعها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» «3» . وفي حديث شعبة الذي اغرب به علي سفيان قال: فكان الاجل بيني وبينها: عشرة ايام. قال: فبت عندها، ثم اصبحت غاديا فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم بين الركن والباب، فكان من كلامه ان قال: «اني كنت قد اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النسوة وان الله حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده شء فليخل سبيلهن، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» «4» . واختلف الرواة في تحريم المتعة فقيل: كان عام خيبر، وقيل: عام القضية سنة سبع من الهجرة. قال ابو عبيد: وقال عام الفتح، وقال ابو عبيد في حديثه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فما احسب رجلا منكم يخلو بالمراة ثلاثا الا ولاها الدبر» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نكاحه ميمونة
# في البخاري ومسلم عن جابر بن زيد قال: اخبرنا ابن عباس قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم «5» . وذكر ايضا مسلم عن يزيد بن الاصم: لما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عام عمرة القضية ابت حلال قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس «6» ، وكذلك في الواضحة وغيرها: انه كان PageV01P068
# حلالا وبني بها بسرف. قال مالك رحمه الله في كتاب ابن المواز: لما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بمكة عام عمرة القضية ابت قريش اراد ان يبتني بها بمكة فخرج فبني بها بسرف «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في القسم بين الزوجات
# في الحديث الثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة واقام معها ثلاثا، اراد الخروج، فاخذت بثوبه فقال: «ليس بك علي اهلك هوان فان شءت سبعت عندك وسبعت عندهن، وان شءت ثلثت عندك» . ثم درت فقالت بل ثلث «2» . قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري العدل بين نساءه تكرما منه من غير ان يكون ذلك واجبا عليه، لان الله عز وجل قال في كتابه: ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك [الاحزاب: الاية 51] .
# وروي عن علي بن ابي طالب وابن عباس والضحاك ان هذه الاية نسخت الاية التي بعدها وهي قوله تعالي: لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج [الاحزاب: الاية 52] .
# وهذا قليل ان ينسخ الاول الثاني، وانما الكثير ان ينسخ الثاني الاول، ويشبه هذا النسخ نسخ الحول بالاربعة اشهر وعشر في سورة البقرة وهو قبله في التلاوة في سورة واحدة.
# وفي الموطا والمدونة عن ابن شهاب ان رافع بن خديج تزوج جارية شابة وعنده بنت محمد بن مسلمة وكانت قد تخلت فاثر الشابة فاستاذنت عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا رافع اعدل بينهما والا ففارقها» . فقال لها رافع في اخر ذلك: ان احببت ان تقري علي ما انت عليه من الاثرة قررت وان احببت فارقتك قال : فنزل القران: وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير [النساء: الاية 128] . قال فرضيت بذلك الصلح، وقرت معه «3» . وهذا لفظ المدونة، ولم يقع في الموطا ان في ذلك نزل القران وذكره النحاس.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الرضاع بشهادة امراة واحدة
# في البخاري عن ام حبيبة قالت: قلت: يا رسول الله هل لك في بنت ابي سفيان؟ قال:
# «فافعل ماذا؟» قلت: تنكح. قال: «اتحبين؟» قلت: «لست لك بمخلية واحب من شركتني فيك PageV01P069
# اختي» . قال: «انها لا تحل لي» ، قلت: بلغني انك تخطب درة، قال: «ابنت ام سلمة؟» قلت:
# نعم، فقال: «لو لم تكن ربيبتي ما حلت لي، انها ابنة اخي من الرضاعة: ارضعتني واباها ابا سلمة ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن» «1» .
# قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها، وارضعت النبي صلي الله عليه وسلم. فلما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر خيبة. قال: ماذا لقيت؟ قال ابو لهب: لم الق بعدهم غير اني سقيت في هذه. يعني في ثويبه.
# حدثني عبيد بن ابي مريم عن عقبة بن الحارث قال: وقد سمعته من عقبة، لكني بحديث عبيد احفظ. قال: تزوجت امراة فجاءتنا امراة سوداء فقالت: اني قد ارضعتكما، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: تزوجت فلانة بنت فلان فجاءتنا امراة سوداء فقالت: اني قد ارضعتكما وهي كاذبة، فاعرض عني، فاتيت من قبل وجهه فقلت: انها كاذبة. قال: «كيف بها وقد زعمت انها ارضعتكما دعها عنك» «2» .
# ووقع في المدونة ان عمر بن الخطاب لم يجز شهادة امراة واحدة في الرضاع. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عن رضاع امراة فتبسم وقال: «وكيف وقد قيل» . ووقع ايضا في البخاري: «كيف وقد قيل» ففارقها ونكحت زوجا غيره «3» . PageV01P070
### | كتاب الطلاق
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في طلاق الحاءض
# في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق قبل ان يمس.
# فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان يطلق لها النساء» . انتهي حديث الموطا «1» .
# في الكتب المذكورة عن ابن عمر انه قال: حسبت طلقة. هكذا روي اصحاب نافع عنه عن ابن عمر «2» .
# وروي الزهري عن محمد بن عبد الرحمن عن سالم عن ابيه ويونس بن جبير عن ابن عمر.
# وروي زيد بن اسلم وابن سيرين عن ابن عمر وابن الزبير عن عمر وسعيد بن جبير عن ابن عمر وابو واءل عن ابن عمر قالوا في روايتهم: «مره فليراجعها ويمسكها حتي تطهر، ثم ان شاء امسك وان شاء طلق» «3» . ولم يقولوا ثم تحيض ثم تطهر والزيادة مقبولة من الثقة، وقع هذا الحرف من الحديث في كتاب مسلم ورواية من زاد اصح.
# وفيه من الفقه ان الرجعة لا تصح بالوطء فاذا وطءها لم يجز ان يطلق في طهر قد مس فيه، وايضا فلو امر بطلاقها اذا طهرت من تلك الحيضة التي طلقها فيها كان كانه قد امر بارتجاعها ليطلقها فاشبهه النكاح الي اجل. وروي قاسم بن اصبغ، عن ابراهيم بن عبد الرحيم، عن يعلي ابن عبد الرحمن الواسطي، عن عبد الحميد، عن محمد بن قيس، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها فاذا طهرت مسها حتي اذا طهرت مرة اخري ان شاء طلق، وان شاء امسك «4» . فزاد في هذا الحديث ان يمسها ولم يذكره احد من اصحاب المصنفات الا قاسم. ووقع في مصنف عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابن عمر انه قال: ردها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرها شيءا «5» . وتعلق بهذا بعض اصحاب الظاهر وراوا ان الطلاق PageV01P071
# في الحيض لا يلزم الا من طلق ثلاثا او اخر تطليقة فانه يلزم باجماع من العلماء كلهم.
# والصحيح ما ذكره البخاري ومسلم في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم الزم ابن عمر الطلقة الواحدة التي طلق في الحيض، لان الرجعة لا تكون الا من طلاق. وقد قال صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها» . وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من طلق في بدعة الزمناه بدعته» «1» ، فبطل بذلك قول من يقول: لا يلزم الطلاق في الحيض.
# وقال الشافعي في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» دليل علي ان العدة هي القرء والطهر، وكذلك يقول مالك: ان الاقراء الاطهار. ووقع في حديث ابن عمر في غير المصنفات المذكورة في اول الباب مثل رواية شعيب بن زريق: ان عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن عمر انه طلق امراته وهي حاءض ثم اراد ان يتبعها تطليقتين عند القراين فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ابن عمر ما هكذا امرك الله، انك قد اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء» . فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فراجعتها وقال:
# «اذا هي طهرت فطلق عند ذلك او امسك» . فقلت: يا رسول الله لو كنت طلقتها ثلاثا كان لي ان اراجعها؟ فقال: «لا، كانت تبين، ويكون معصية» «2» . وتكلم اهل العلم في شعيب بن زريق فضعفه بعضهم.
# ووقع ايضا في كتاب النساءي عن محمد بن عبد الرحمن مولي ابي طلحة في حديث ابن عمر: فليراجعها ثم ليطلقها وهي طاهر او حامل «3» . قال النساءي: لا نعلم احدا تابع محمد بن عبد الرحمن مولي ابي طلحة علي قوله: او حامل، ومحمد بن عبد الرحمن لا باس به. وفي مصنف ابي داود ان ركانة طلق امراته سهيمة البتة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: «والله ما اردت الا واحدة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والله ما اردت الا واحدة؟» فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم «4» . وعن عبد الله بن الوليد عن ابراهيم عن داود عن عبادة بن الصامت قال: طلق جدي امراة له الف تطليقة فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت له ذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اتقي الله جدك اما ثلاث فله واما تسعماءة وسبع وتسعون فعدوان وظلم ان شاء عذبه وان شاء غفر له» «5» . PageV01P072
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الخلع
# في الموطا والبخاري والنساءي: ان حبيبة بنت سهل كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذه؟» قالت: انا حبيبة بنت سهل. قال: «ما شانك؟» قالت: لا انا ولا ثابت ابن قيس لزوجها، فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر» ، فقالت حبيبة: يا رسول الله كل ما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت: «خذ منها» ، فاخذ منها، وجلست في اهلها «1» .
# هذا اللفظ في الموطا والنساءي، والذي وقع في البخاري ومسلم: ان امراة ثابت بن قيس ابن شماس قالت: ما اعتب عليه في خلق ولا دين ولكني اكره الكفر في الاسلام. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتردين عليه حديقته؟» قالت: نعم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقبل الحديقة وطلقها تطليقة» «2» .
# والذي وقع في الحديث الاول: وجلست في اهلها يقال: انه من لفظ المحدث، ويحتمل انه كان سكناها معه قبل الخلع في اهلها، ويحتمل ان تكون جلست في اهلها، ولم تعتد في البيت الذي كان يسكن زوجها لخيفة شر يقع بينها وبين اهلها، او لغير ذلك من العذر.
# ووقع في كتاب ابن المنذر : ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد بحيضة واحدة. وقال به عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وبه اخذ ابن المنذر، والذي عليه الاكثر: ان عدتها كعدة المطلقة ثلاثة قروء، وفي مصنف ابن السكن: ان ثابت بن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها، وهي حبيبة بنت عبد الله بن ابي، فاتي بها اخوها يشتكيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث الي ثابت فقال: «خذ الذي لها عليك وخل سبيلها» . قال: نعم. فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتربص حيضة واحدة وتلحق باهلها «3» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامة تعتق تحت زوج
# في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن، فكانت احدي السنن انها عتقت فخيرت في زوجها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء PageV01P073
# لمن اعتق» ، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة تفور بلحم فقرب اليه خبز وادم من ادم البيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم ار برمة فيها لحم؟» فقالوا: بلي يا رسول الله ولكنه لحم تصدق به علي بريرة وانت لا تاكل الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو عليها صدقة وهو لنا هدية» «1» .
# وفي الواضحة وغيرها كان في بريرة: اربع سنن. فذكر هذه الثلاث، والرابعة امرها ان تعتد بثلاث حيض. وقال احمد بن خالد: الرابعة ان بيعها لم يكن طلاقا.
# ووقع في الكتب الثلاثة البخاري ومسلم والنساءي: ان زوج بريرة كان عبدا اسود يقال له «2» : مغيث. وفي رواية اخري في الكتب بعينها: ان زوجها كان حرا. وقال عروة: لو كان حرا ما خيرت فيه، والاول اكثر في الرواية، والاصح انه كان عبدا.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المراة تقيم شاهدا عدلا علي طلاق زوجها والزوج منكر
# روي احمد بن خالد عن ابن ابي وضاح عن ابن ابي مريم، عن عمرو بن ابي سلمة، عن زهير بن محمد ، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «اذا ادعت المراة طلاق زوجها، فجاءت علي ذلك بشاهد واحد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت عنه شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر وجاز طلاقه» «3» . قال ابن ابي مريم: كنت اقول بقول ابن القاسم حتي وجدت الاثر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت به، وهو قول اشعب وروايته عن مالك.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التخيير
# في المدونة وغيرها عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي فقال: «اني ذاكر لك امرا فلا عليك الاتستعجلي حتي تستاذني ابويك» ، قالت: وقد علم ان ابواي لم يكونا ليامراني بفراقه، ثم قرا: يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا (28) وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما (29) [الاحزاب: الاية 28، 29] . فقلت PageV01P074
# له: في هذا استامر ابواي؟ فاني اريد الله، ورسوله، والدار الاخرة. قالت عاءشة: ثم فعل ازواج النبي- عليه الصلاة والسلام- مثل ما فعلت فلم يكن ذلك طلاقا «1» .
# وقال ربيعة وابن شهاب: وكانت فاطمة بدنة. قال عمرو بن شعيب: وهي ابنة الضحاك العامري رجعت الي اهلها، وقيل: انه لم يكن دخل بها. قال ابن حبيب: قد كان دخل بها- واسمها فاطمة- فكانت تلقط بعد ذلك البعر وتقول: انا الشقية. هذا قول اكثر العلماء اذا خيرات المراة فاختارت زوجها انه لا يكون طلاقا حتي تختار الطلاق، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وغيرهم.
# واختلف في ذلك عن علي بن ابي طالب فروي عنه مثل ذلك، وروي عنه: اذا اختارت زوجها فهي واحدة، وان اختارت نفسها فهي البتة، وذكر عنه عبد الرزاق: اذا اختارت نفسها فهي واحدة باءنة، وان اختارت زوجها فهي واحدة وتملك الرجعة «2» .
# وذكر ابن سلام في تفسيره عن قتادة، ومصنف عبد الرزاق عن الحسن: ان الله عز وجل انما خيرهن بين الدنيا والاخرة ولم يخيرهن في الطلاق «3» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في يمينه فيمن حرم ملك اليمين
# في معاني الزجاج والنحاس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب ابنة جحش، ويشرب عندها عسلا فقالت عاءشة: فتواصيت انا وحفصة اينا جاءها فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير.
# قال الزجاج: وهو صمغ متغير الراءحة، وقيل: انه بقلة. وفي غير الكتابين وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يوجد منه ريح، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دارها فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اشم منك ريح المغافير، ثم جاء الي الاخري فقالت له مثل ذلك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «قد كان ذلك ولا اعود» «4» . قال النحاس والزجاج: انه حرمه. وقيل: انه حلف علي ذلك، وجاء في التفسير وهو الاكثر.
# وذكر النحاس ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم خلا بجاريته مارية ام ابراهيم في يوم عاءشة. قال النحاس: في بيت حفصة، فوقفت علي الباب وهو مغلق فجلست حتي فتح الباب رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P075
# قال النحاس: فقالت حفصة: حقرتني يا رسول الله، وقال غيره قالت: يا رسول الله اما كان في نساءك اهون عليك مني! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تخبري عاءشة بذلك» ، فقالت له: لست افعل، وحرم مارية علي نفسه «1» . وقيل: انه حلف علي ذلك ايضا فاعلمت حفصة عاءشة الخبر واستكتمتها اياه فاطلع الله عز وجل نبيه علي ذلك قال الله عز وجل: واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض [التحريم: الاية 3] . وقرءت «عرف ببعضه، واعرض عن بعض» . فاعلم الله عز وجل ان التحريم علي هذا التفسير لا يحرم فقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك [التحريم : الاية 1] . فلم يجعل الله لنبيه ان يحرم ما احل الله له، فعلي التفسيرين ليس لاحد ان يحرم ما احل الله له، فقال الله عز وجل: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم [التحريم: الاية 2] «2» ، يعني الكفارة لانه قد روي انه مع ذلك التحريم حلف. وقال قوم: ان الكفارة كفارة التحريم، قال المفضل: وقاله قتادة.
# وروي عن ابن عباس انه قال: الحرام يمين «3» . وقاله الحسن وابراهيم وقال مسروق:
# حلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يقربها وهي علي حرام فنزلت الكفارة ليمينه الا يقربها، وامر ان لا يحرم ما احل الله. وقال الشافعي ايضا وكذلك روي مالك عن زيد بن اسلم في تفسيرها، وفي تفسير ابن سلام: قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم يعني ما في سورة الماءدة قوله تعالي:
# فكفارته اطعام عشرة مساكين «4» .
# وقال الحسن: التحريم في الاماء يمين وفي الحراءر طلاق. قال الفراء: عتق رسول الله صلي الله عليه وسلم رقبة في مارية، وهذا في الامة فاما في الحرة فاذا قال لها: انت حرام، فهي عند مالك واصحابه ثلاث اذا دخل بها ولا ينوي. وقال اهل الكوفة: ان نوي الطلاق فهي تطليقة باءنة.
# وقال الشافعي: هي طالق تطليقة يملك الرجعة، وان اراد اليمين فهي يمين. وقال الفراء في قراءة من قرا عرف بعضه: يقولون غضب منه وجازي عليه كما يقول للرجل هي اليك والله لاعرفن لك ذلك وقد لعمري جازي حفصة بطلاقها. وقال الحسن: عرف بعضه اقر ببعضه يعني PageV01P076
# ما كان منه الي مارية واعرض عن بعض ما كان الي حفصة ان تكتم عليه: ان الخليفة من بعده ابو بكر ثم بعده عمر.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن طلق دون الثلاث ثم راجعها بعد زوج انها علي بقية الطلاق
# في مصنف عبد الرزاق، ومالك، وسفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن المسيب وحميد بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وسليمان بن يسار كلهم يقولون: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت عمر يقول: ايما امراة طلقها زوجها تطليقة او تطليقتين، ثم تركها حتي تنكح زوجا غيره فيموت عنها او يطلقها، ثم ينكحها زوجها الاول فانها عنده علي ما بقي من طلاقها «1» .
# وعن علي بن ابي طالب، وابي بن كعب: مثل قول عمر. وعن عمران بن الحصين، وابي هريرة مثله. وابن المبارك عن عثمان بن مقسم: انه اخبره انه سمع ابي بن كعب يحدث عن رجل من قومه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيها: انها علي ما بقي من الطلاق. وبهذا اخذ مالك.
# وذكر ايضا عبد الرزاق عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي مخلد عن ابن عباس وشريح قالا:
# نكاح جديد، وطلاق جديد. وعن ابن عمر وابن عباس مثله، وعن ابن مسعود وعطاء مثله، «وقال» الثوري ومعمر: قول الفريقين كليهما ان لم يصبها الاخر فهي علي ما بقي من الطلاق.
# قال معمر: قاله النخعي ولم اسمع فيه اختلافا وهو فقه حسن.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الحضانة وان الام احق بالولد وان الخالة بمنزلة الام
# في مصنف عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو بن العاصي: ان امراة طلقها زوجها، واراد ان ينتزع ولدها منها، فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وفخذي له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «انت احق به ما لم تتزوجي» «2» . وفي المدونة مثله، وفي مصنف عبد الرزاق عن ابي هريرة:
# كانت ام واب يختصمان في ابن لهما فقالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد PageV01P077
# اسقاني من بءر ابي عتبة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا غلام هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت» ، فاخذ بيد امه فانطلقت به «1» .
# وفي البخاري ومسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اعتمر عمرة القضاء، وانقضي الاجل الذي كان قاضي عليه اهل مكة، اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، فتناولها علي وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر فقال علي: انا اخذها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد:
# بنت اخي، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: «الخالة بمنزلة الام» ، وقال لعلي: «انت مني وانا منك» ، وقال للاخر: «اشبهت خلقي وخلقي» ، وقال لزيد: «انت اخونا ومولانا» «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الظهار وبيان ما انزل الله عز وجل فيه
# من معاني الزجاج وغيرها: ان خولة بنت ثعلبة الانصارية جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان اوس بن الصامت تزوجني وانا شابة مرغوب في، فلما خلا سني ونثرت بطني- اي كثر ولدي- جعلني عليه كامه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عندي في امرك شء» ، فشكت الي الله عز وجل وقالت: اللهم اني اشكو اليك. وروي انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم فيما قالت: ان لي صبية صغارا ان ضممتهم الي جاعوا، فانزل الله عز وجل كفارة الظهار «3» .
# وذكر المفضل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «هل تستطيع ان تعتق رقبة؟» قال: لا والله، قال:
# «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟» قال: لا والله، قال: «فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟» قال: لا والله ما عندي، فاعانه النبي صلي الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا، واعانه اخر بخمسة عشر صاعا، فاعطاها ستين مسكينا لكل مسكين نصف صاع «4» . وفي حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي:
# «اءتني بمكتل فيه ستون مدا من تمر» ، فاتاه فقال: «اطعمه ستين مسكينا عن نفسك واهلك» .
# قال اوس: بابي وامي انت يا رسول الله ما يمسي ولا يصبح احد احق بهذا المكتل مني ومن اهلي، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «كله انت واهلك» «5» . PageV01P078
# وفي المدونة وغيرها: كان الطعام الذي اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم شعيرا «1» . قال مالك: اطعام الظهار مد بمد هشام وهو مدان الا ثلث بمد النبي صلي الله عليه وسلم. وقال الشافعي: مد لكل مسكين حنطة او غيرها. وقال ابو حنيفة: نصف صاع من حنطة او دقيق او صاع من تمر او شعير، وحجة الشافعي: الحديث الاخر، وحجة ابي حنيفة: الحديث الاول، وكذلك اختلفوا في عتق رقبة غير مءمنة، فقال مالك والشافعي: لا يجزء الا مءمنة، وقال ابو حنيفة: يجزء اليهودي والنصراني.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اللعان والحاق الولد بامه
# في الموطا والبخاري والنساءي عن الزهري: ان سهل بن سعد الساعدي اخبرهم: ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره عليه السلام مسالة الساءل حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسالة التي سالته عنها؟ فقال عاصم لعويمر: لم تاتني بخير قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها.
# فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها. فاقبل عويمر حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وسط الناس فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد انزل الله فيك وفي صاحبتك» . وفي البخاري: «قد قضي الله فيك وفي امراتك فاذهب فات بها» . قال سهل: فتلاعنا، زاد في البخاري: في المسجد وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره النبي صلي الله عليه وسلم. قال مالك: قال ابن شهاب: فكانت تلك بعد سنة المتلاعنين «2» . قال ابن شهاب: وفي البخاري وكان ابنها يدعي بها، ثم جرت السنة في ميراثه انه يرثها وترث منه ما فرض الله لها «3» . وقال سهل عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان جاءت به احمر قصيرا كانه وحرة «4» فلا اراها الا قد صدقت وكذب عليها، وان جاءت به اسود اعين ذا اليتين فلا اراها الا قد صدق عليها» .
# فجاءت به علي المكروه «5» . وفي كتاب الخطابي: «وان جاءت به اسحم احتم فهو للمكروه» . PageV01P079
# الاحتم الاسود، ومنه سمي الغراب حاتما لسواده، وقيل: سمي حاتما لانه يحتم بالفراق.
# وفي البخاري عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهما: «حسابكما علي الله احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟» قال ذلك ثلاث مرات ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم «1» بينهما.
# وفي المستخرجة في سماع اصبغ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للرجل قبل اللعان: «اتق الله انزع عما قلت تجلد وتتوب الي الله يتوب الله عليك» . فقال: لا والذي بعثك بالحق اربع مرات يرددها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علي المراة فقال: «يا فلانة اتقي الله وبوءي بذنبك يرحمك الله او تتوبي الي الله يتوب الله عليك» ، فقالت: لا والذي بعثك بالحق لقد كذب فقال لها ذلك اربع مرات، فنزل القران: والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله [النور: الاية 6] . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا فلان قم فتشهد» . قال: اقول ماذا يا رسول الله؟
# قال: «قل: اشهد بالله اني لمن الصادقين» اربع مرات، ثم قال له: «خمس» قال له: يا رسول الله فماذا اقول؟ قال: «قل لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين» ، ثم دعا المراة فقال اتشهدين او نرجمك؟ قالت: بل اشهد قال: قولي اشهد بالله انه لمن الكاذبين اربع مرات، ثم: «خمسي» قالت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: «قولي: غضب الله علي ان كان من الصادقين» ، ففعلت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوما فقد فرقت بينكما، ووجبت النار لاحدكما، والولد للمراة» .
# وفي مصنف ابي داود: فلما التعنت المراة اربعا. وبقيت الخامسة قيل لها: اتقي الله هذه الموجبة توجب عليك العذاب، فتلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي. فشهدت الخامسة، ففرق رسول الله بينهما وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الايدعي ولدها لاب ولا ترمي ولا يرمي ولدهما، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد، وقضي الابيت لها ولا قوت من اجل انهما مفترقان من غير طلاق ولا متوفي عنها، وقال: «ان جاءت به اصيهب اوشح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال بن امية، وان جاءت به اورق اجعد جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به» . فجاءت به علي المكروه «2» .
# قال عكرمة فكان بعد ذلك اميرا علي مصر ولا يدعي لاب.
# وفي البخاري: ان عاصم بن عدي لاعن ايضا زوجته وقال: ما ابتليت بهذا الامر الا بكلام تكلمات «3» . وفي غير البخاري: وكان سهل بن سعد اذ حضر ذلك ابن خمس عشرة سنة، وعاش بعد ذلك خمسا وثمانين سنة، ومات ابن ماءة سنة، وهو اخر من مات بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن بالمدينة بعد النبي صلي الله عليه وسلم لعان الا في ايام عمر بن عبد العزيز رحمه الله. PageV01P080
### | كتاب البيوع
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في السلم والربا وبيع النخل اذا ابرت واختلاف المتبايعين والخيار
# في البخاري ومسلم عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في البسر «1» السنتين والثلاث «2» . زاد في الدلاءل الاصيلي: فنهاهم.
# وفي مصنف ابي داود: سلف رجل الي رجل في نخل فلم تخرج النخلة تلك السنة شيءا، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «بم تستحل ماله؟» اردد عليه ماله، ثم قال: «لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه» «3» .
# قال في الكتابين والدلاءل: «من اسلف فليسلف في كيل معلوم ، او وزن معلوم الي اجل معلوم» «4» .
# وفي الكتابين عن ابن عمر قال: رايت الناس يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتروا الطعام خوفا ان يبيعوه في مكانهم حتي يءوه الي رحالهم، وفي كتاب النساءي مثله «5» .
# وفي الموطا والبخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عاملا له الي خيبر هكذا فقال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تفعل بع الجميع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا» . وفي البخاري وقال في الميزان مثل ذلك. وفي مسلم مثله وزاد في كتاب مسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا عين الربا» «6» .
# وفي حديث اخر: «هذا الربا فردوه، ثم بيعوا لنا تمرا واشتروا لنا من هذا» «7» .
# وفي موطا مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم السعدين ان يبيعا انية من PageV01P081
# المغانم من ذهب او فضة، فباعا كل ثلاثة عينا باربعة عينا او كل اربعة وزنا بثلاثة وزنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربيتما فردا «1» .
# وفي كتاب مسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي يوم خيبر بقلادة فيها خرز وذهب- وهي من المغانم تباع- فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب وزنا بوزن» .
# وفي كتاب ابي داود قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يباع حتي يفصل» «2» .
# وفي الموطا والبخاري ومسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من باع نخلا قد ابر فثمرها للباءع الا ان يشترطها المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع» «3» .
# وفي الدلاءل للاصيلي عن ابن عمر: ان رجلا اشتري نخلا قد ابرها «4» صاحبها فخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الثمرة لصاحبها الذي ابرها الا ان يشترطها المشتري» «5» .
# وفي مصنف عبد الرزاق عن انس: ان رجلا اشتري من رجل بعيرا واشترط الخيار اربعة ايام، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيع وقال: «الخيار ثلاثة ايام» «6» . وهذا راي هشام بن يوسف وابي حنيفة، هكذا في المصنف.
# وفي الدلاءل للاصيلي قال الشافعي وابو حنيفة: لا خيار فوق ثلاثة ايام.
# وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن مثل قول مالك: ان الخيار انما هو علي ما جرت به العادة بين الناس، والدليل علي ذلك انه ليس من اشتري قرية بعيدة الاقطار، او الف بعير في مراعيها بمنزلة من اشتري شاة او بعيرا او ثوبا. وقال ابو برزة: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان المتبايعين بالخيار ما لم يفترقا» . ووقع في الموطا والبخاري ومسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار» «7» . وقال ابن حبيب في الواضحة: الحديث PageV01P082
# منسوخ بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع او يترادان» «1» .
# وفي المدونة: «اذا اختلف المتبايعان استحلف الباءع ثم المبتاع بالخيار ان شاء اخذ وان شاء حلف وترك» «2» . وقال اشهب: وليس العمل علي الحديث الذي جاء: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» . ويروي- والله اعلم- انه منسوخ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون عند شروطهم» «3» .
# ولقوله عليه السلام: «اذا اختلف البيعان استحلف الباءع» «4» . رواه مالك مرسلا، وهو في الدلاءل مسند عن يحيي بن سعيد القطان، عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وعن سفيان الثوري، عن معن بن عبد الرحمن، عن القاسم بن ابي بكر الصديق، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء التمر بالرطب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اينقص الرطب اذا يبس؟» قالوا: نعم. فنهي عن ذلك «5» .
# وقال ابو عمرو الاشبيلي وغيره: في هذا الحديث من الفقه: ان ترد الصناعات الي اهلها لان النبي صلي الله عليه وسلم قد علم ان الرطب ينقص اذا يبس فرد ذلك الي اهل المعرفة. PageV01P083
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التلقي والمصراة والرد بالعيب وان الغلة بالضمان
# في مصنف ابن السكن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يبيع بعضكم علي بيع بعض الا الغناءم والمواريث» «1» .
# وترجم البخاري بالنهي عن تلقي الركبان وبيعه مردود لان صاحبه اثم عاص اذا كان به عالما وهو خداع في البيع والخداع لا يجوز.
# وفي الموطا والبخاري ومسلم والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تلقوا الركبان للبيع، ولا يبيع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا «2» ، ولا يبيع حاضر لباد، ولا تصروا «3» الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر» «4» .
# وفي مصنف ابي داود: «ردها ومعها مثل او مثلي لبنها قمحا» «5» . وفي البخاري ومسلم في حديث اخر: «فمن ابتاعها فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها وصاعا من تمر لا سمراء» «6» .
# وفي كتاب النساءي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه فاذا اتي صاحبه السوق فهو بالخيار» «7» . وفيه: ان عاءشة قالت: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الخراج بالضمان» «8» . واجمع المسلمون علي الحكم بالغلة بالضمان، واحتج بذلك ابو حنيفة في ابطال رد المصراة ولا يجوز له عند ابي حنيفة ردها دون لبنها ولا بيع لبنها، ويرجع بقيمة العيب، وخالف في ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وحكمه في المصراة بقياسه علي الحديث الذي فيه الخراج بالضمان. PageV01P084
# وفي مصنف ابي داود ان رجلا ابتاع غلاما فاقام عنده ما شاء الله ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه وسلم فرده عليه، فقال الرجل: يا رسول الله قد استغل غلامي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الخراج بالضمان» «1» . والصحيح ما اتفق عليه مالك والشافعي وغيرهم من الاءمة ان حكم المصراة حكم علي حدة لا يعارض فيه ولا يقاس علي غيره والدليل علي ذلك: اجماع العلماء علي الرد بالعيب ما لم يفت المعيب، وليس حلاب الشاة المصراة تفويتا لها حتي يجب امساكها والرجوع بقيمة العيب، هذا غلط.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التفليس وموت المبتاع قبل دفع الثمن ومن اشتري سرقة وهو لا يعلم
# في الموطا والبخاري ومسلم والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل افلس فادرك الرجل ماله بعينه فهو احق به من غيره» «2» .
# وفي الموطا لمالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه منه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، وان مات الذي ابتاعه فصاحب المتاع اسوة الغرماء» «3» . وبهذا اخذ مالك، واخذ الشافعي برواية ابن ابي ذءب عن المعتمر عن عمر بن خالدة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي: «ايما رجل مات او افلس فصاحب المتاع احق بمتاعه اذا وجده بعينه» . قال احمد بن خالد في مسنده: ليس يعارض حديث الزهري بابن ابي ذءب. وقال النساءي: ابن ابي ذءب ضعيف. وفي دلاءل الاصيلي عن عكرمة بن خالد ان اسيد بن حضير حدثه، قال: كتب معاوية الي مروان: اذا سرق الرجل، فوجد سرقته فهو احق بها حيث وجدها، فكتب الي مروان بذلك وانا علي اليمامة فكتبت الي مروان ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي «اذا وجدت السرقة عند رجل وهو غير متهم، فان شاء سيدها اخذها بالثمن، واتبع سارقه» ، ثم قضي بعده بذلك ابو بكر، وعمر، وعثمان. فبعث مروان بكتاب الي معاوية، فكتب معاوية الي مروان: انك لست انت ولا ابن حضير تقضيان علي فيما وليت، ولكني اقضي عليك فانفذ ما امرتك به. وتكرر الحديث وطال فبعث الي مروان بكتاب معاوية، فقلت: لا اقضي به ما وليت «4» . قال النيسابوري: وما اعلم PageV01P085
# احدا من الفقهاء قال بهذا الحديث الا اسحاق بن راهواه. قيل لاحمد بن حنبل: حديث ابن اسيد تذهب اليه، قال: لا قد اختلفوا فيه اذهب الي حديث رواه هشيم عن موسي بن الساءب عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ومن وجد ماله عند رجل فهو احق به» «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الجواءح وما روي عنه فيها
# في البخاري وكتاب مسلم والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ارايت ان منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه؟» وفي حديث اخر: «بم يستحل احدكم مال اخيه؟» «2» ورفعه مالك في الموطا، وذكره في الدلاءل. وفي كتاب مسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح «3» بهذا الحديث. احتج مالك في وضع الجاءحة اذا بلغت الثلث، وقال الشافعي في احد قوليه وابو حنيفة والليث وسفيان الثوري: لا جاءحة فيما اشتري من الثمار بعد بدو صلاحها باي وجه كانت الجاءحة، واحتجوا بالحديث الثابت ان معاذ بن جبل اصيب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا عليه» فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» .
# في قول النبي صلي الله عليه وسلم: «وليس لكم الا ذلك» ، دليل علي الاشء علي معدوم، وكان تفليس معاذ سنة تسع من الهجرة، وخلصه رسول الله صلي الله عليه وسلم من ماله لغرماءه، وحصل لهم خمسة اسباع حقوقهم. فقالوا: يا رسول الله بعه لنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلوا عنه ليس لكم اليه سبيل» . وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وقال له: «لعل الله ان يجبرك» ، وذلك في ربيع الاخر سنة تسع بعد ان غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، وقدم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة ابي بكر ومعه غنم، فراهم عمر، فقال: ما هم؟ فقال: اصبتهم في وجهتي، فقال عمر: من اي وجه؟ فقال:
# اهدوا الي واكرمت بهم. فقال عمر: اذكرهم لابي بكر، فقال معاذ: ما اذكر هذا لابي بكر.
# ونام معاذ فراي كانه علي شفير جهنم وعمر اخذ بحجزته من وراءه لءلا يقع في النار، ففزع معاذ فذكرهم لابي بكر كما امر عمر فسوغه اياهم ابو بكر فقال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لعل الله ان يجبرك» ، فقضي غرماءه بقية حقوقهم «4» ، ذكره الطبري، ليس في هذا الحديث حجة للشافعي PageV01P086
# وابي حنيفة في اسقاط الجاءحة لانها قد توضع عن المشتري، ولا تسد له مسدا ويبقي عليه ساءر الثمن بعد وضع الجاءحة ولا يقدر عليه، قاله الاصيلي. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خمس من الحواءج:
# الريح، والبرد والحريق، والجراد، والسيل» «1» .
# وفي البخاري عن زيد بن ثابت قال: كان الناس يتبايعون الثمار في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا حضر تقاضيهم قال المبتاع: اصاب الثمر الدمان «2» ، اصابه امراض، اصابه قشام «3» وعاهات، يحتجون بها فلما كثرت الخصومات عند النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما الان فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر» كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم عنده «4» .
# والقول: قول الشافعي. وهو اول قوليه ان الجاءحة في القليل والكثير، وبذلك قال احمد وابو عبيد.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن يخدع في البيوع والعهدة والرهن في الطعام الي اجل وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شراه من العداء
# في الموطا والبخاري ومسلم: ان رجلا ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا بعت فقل: لا خلابة» . فكان الرجل اذا باع يقول: لا خلابة «5» . وفي غير الكتب المذكورة: «اذا بايعت فقل: لا خلابة وانت بالخيار ثلاثا بعد بيعك» «6» ، وهذا الرجل هو حبان بن منقذ.
# وفي المدونة عن عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- انه قال: نظرت في بيوعكم فلم اجد لكم شيءا مثل العهدة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان بن منقذ، العهدة فيما اشتري ثلاثة ايام، ثم قضي بذلك عبد الله بن الزبير. PageV01P087
# وفي مصنف ابي داود: عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عهدة الرقيق ثلاثة ايام» «1» .
# وفي البخاري ويذكر عن العداء بن خالد قال: كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ما اشتري محمد رسول الله من العداء بن خالد بيع المسلم للمسلم لا داء ولا خبثة ولا غاءلة» «2» . قال قتادة: الغاءلة الزنا والسرقة والاباق. ومن غير البخاري ذكره الاصيلي في كتاب الفواءد مما روي عن شيوخه: ان العداء بن خالد هذا اشتري من النبي صلي الله عليه وسلم غلاما، وكتب عليه العهدة.
# وذكر ابن الفخار في رده علي ابن العطار: ان العداء بن خالد «3» اشتري من النبي صلي الله عليه وسلم، وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ما اشتري العداء بن خالد من محمد رسول الله: اشتري منه عبدا، او امة- شك المحدث» «4» وبدا باسم العداء قبل اسمه، وهذا كله خلاف ما ذكره البخاري.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم سبي اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض» «5» .
# وفي البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «اشتري من يهودي طعاما الي اجل ورهنه درعا له من حديد» «6» .
# ترجم البخاري علي هذا الحديث ثلاثة ابواب بشراء النبي صلي الله عليه وسلم بالنسيءة، وادخل الحديث.
# ثم ترجم الكفيل في السلم، وادخل الحديث. ثم ترجم الرهن في السلم، وادخل الحديث.
# وفي البخاري ايضا عن عاءشة انها قالت: توفي النبي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير اخذها لاهله «7» .
# وفي مصنف ابن السكن: بوسق شعير اخذه لاهله.
# وفي المدونة عن زيد بن اسلم: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظه، فقال رجل PageV01P088
# من القوم : لا اراك تقول لرسول الله ما تقول الا انتقمت منك. قال: «دعه فانه طالب حق» ، ثم قال للرجل: «انطلق الي فلان فليبعنا طعاما الي ان ياتينا شء» ، فابي اليهودي، فقال: لا ابيعه الا بالرهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب اليه بدرعي اما والله اني لامين في السماء وامين في الارض» «1» . وفي غير البخاري: انما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم الشعير لضيف طرقه ثم فداها ابو بكر رضي الله عنه.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالجمع بين الام وولدها وحكمه في بيع وشرط واستيجار دليل مشترك
# في الحديث الثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا توله «2» والدة عن ولدها» «3» . ويروي عنه عليه السلام انه قال: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» «4» . وفي المدونة عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم عليه السبي صفهم وقام ينظر اليهم، فاذا راي امراة تبكي قال لها: «ما يبكيك؟» فتقول: بيع ابني، بيعت ابنتي. فيامرهم فيرد اليها «5» .
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه: ان ابا اسيد الانصاري قدم بسبي من البحرين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام ينظر اليهم وقد صفهم فاذا امراة تبكي فقال: «ما يبكيك؟» فقالت: بيع ابني في بني عبس. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي اسيد: «لتركبن فتلحق به» ، فركب ابو اسيد فجاء به «6» .
# وعن يونس بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب علي سرية فاصابوا شيءا فاصابتهم حاجة ومخمصة فابتاع اباعير بوصيفة ولها ام، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره فقال له: «افرقت بينها وبين امها يا علي؟» فاعتذر فلم يزل يردد عليه حتي قال: انا ارجع فاستردها بما عز وهان قبل ان يمس راسي ماء «7» . PageV01P089
# وعن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن جده ضميرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بام ضميرة وهي تبكي فقال: «ما يبكيك؟ اجاءعة انت، اعارية انت؟» فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فرق بيني وبين ابني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفرق بين الوالدة وولدها» ، ثم ارسل الي الذي عنده ضميرة فدعاه فابتاعه منه ببكر. قال ابن ابي ذءب: ثم اقراني كتابا عنده: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ضميرة واهل بيته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتقهم وانهم اهل بيت من العرب، ان احبوا اقاموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان احبوا رجعوا الي قومهم فلا يعرض لهم الا بحق، ومن لقيهم من المسلمين فليوص بهم خيرا. وكتبه ابي بن كعب «1» .
# وعن عروة بن الزبير: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج هو وابو بكر مهاجرا الي المدينة مر براعي غنم، فاشتريا منه شاة وشرطا له سلبها. وفي غير البخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر استاجرا رجلا من بني الديل هاديا اذ خرجا- وهو علي دين كفار قريش- فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث «2» . وادخل البخاري هذا الحديث في باب: اذا استاجر اجيرا ليعمل بعد ثلاثة ايام، او بعد شهر، او بعد سنة جاوزهما علي شرطيهما اذا حل الاجل «3» . وليس العمل علي ما قاله البخاري: او بعد سنة اذا كان الي سنة لم يجز لانه غرر، واسم الدليل ارقط وقيل اريقط.
# وروي مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من جابر بن عبد الله بعيرا له في سفر من اسفاره قريبا من المدينة، وشرط له رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره الي المدينة، وفي حديث اخر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولك ظهره الي المدينة» «4» .
# وقال ابو الزبير عن جابر: «افقرناك ظهره الي المدينة» . وقال الاعمش: عن سالم عن جابر: «تبلغ عليه الي اهلك» . وفي البخاري: ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الثمن والجمل لك» ، وكان اشتراه النبي صلي الله عليه وسلم باوقية. قاله وهب وزيد بن اسلم. وقال عطاء: اربعة دنانير. وهو سواء علي حساب الدينار عشرة دراهم. وقال سالم: اوقية ذهب، رواه عنه الاعمش، ورواه سالم عن جابر بماءتي درهم، وقال ابن مقسم عنه: اربع اواق. وقال ابو نضرة عن جابر: بعشرين دينارا.
# وقال البخاري: وقول الشعبي اوقية اكثر واشتراط الركوب اكثر واصح «5» . PageV01P090
### | كتاب الاقضية
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الحقوق بالظاهر وباليمين علي المدعي عليه عند عدم البينة وفي المتداعيين يقيم كل واحد منهما بينة ويتكافيان وكيف يحلف المسلم والكافر
# في الموطا والبخاري ومسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما انا بشر مثلكم وانكم نختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض» «1» . وفي حديث اخر في البخاري: «انما انا بشر وانه ياتي الخصمان فلعل بعضا ان يكون ابلغ من بعض اقضي له بذلك واحسب انه صادق، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار» «2» .
# وقال في الحديث في البخاري: «فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فلياخذها او ليدعها «3» .
# وفي مصنف ابي داود عن علي قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن لا علم لي بالقضاء! فقال: «ان الله عز وجل سيهدي قلبك، ويثبت لسانك. فاذا جلس بين يديك الخصمان فلا تقضين حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانه احري ان يتبين لك القضاء» . قال: فما زلت قاضيا وما شككت في قضاء بعد «4» .
# وفي البخاري عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يحلف امرء علي يمين صبرا يقتطع بها مالا وهو فيها فاجر الا لقي الله وهو عليه غضبان» ، فانزل الله عز وجل: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا [ال عمران : الاية 77] . فجاء الاشعث وعبد الله يحدثهم قال:
# في نزلت وفي رجل، وفي حديث اخر: في ابن عم لي خاصمته في بءر كانت لي في ارضه.
# وروي ان الرجل كان يهوديا- الذي خاصم الاشعث- فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الك بينة؟» قلت: لا.
# قال: «فيحلف» ، فقلت: اذن يحلف، زاد في كتاب مسلم: «ليس لك الا ذلك» ، فنزلت: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا [ال عمران: الاية 77] «5» . PageV01P091
# وروي الاشعث ان رجلا من حضرموت ورجلا من كندة اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض باليمن فقال الحضرمي: ارضي اغتصبها ابو هذا، فقال الكندي: يا رسول الله، ارضي ورثتها من ابي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي: «هل لك بينة؟» فقال: لا ولكن يحلف بالله ما يعلم انها ارضي غصبها لي ابوه، فتهيا الكندي لليمين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقتطع رجل مالا بيمين الا لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان» . فتركها الكندي «1» .
# وفي مصنف عبد الرزاق، والمدونة: ان رجلين تخاصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في ارض فاقاما بينتين فتكافيا فقسمها نبي الله بينهما «2» .
# وفي حديث اخر: ولم يثبت بعد ايمانهم.
# وفي الدلاءل: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في امر فجاء كل واحد منهما بشهود عدول علي عدة واحدة، فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقال: «اللهم انت تقضي بينهما» «3» . وفي حديث اخر: ان رجلين تنازعا في بيع وليست بينهما بينة فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين احبا او كرها.
# وفي البخاري قال ابو هريرة: عرض النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم اليمين فاسرعوا فامرهم ان يسهم بينهم ايهم يحلف «4» .
# وفي الحديث الثابت اسنده مسلم وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين «5» .
# وذكر القاضي ابن زرب «6» : ان اعرابيا اقر عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم حاد عن الاقرار، وقال للرسول عليه السلام: امام من اقررت عندك ؟ فلم يعنفه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا سطا عليه حتي اتي خزيمة بن ثابت فقال: انا سمعت منه يا رسول الله. فقبل منه شهادته عليه وقال: «ان شهادته كشهادتين عند الله» «7» . وذكر غيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل شهادته، وسماه خزيمة ذا الشهادتين. وذكر PageV01P092
# ابو داود في المصنف خبر الفرس «1» . قال الزهري: وقتل خزيمة يوم صفين مع علي بن ابي طالب، والقضاء مع الشاهد عند مالك والشافعي في الاموال خاصة. زاد الشافعي: وفي العتق، وكذلك قاله عمرو بن دينار في حديثه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي بشاهد ويمين» . وقال ابو عمرو: وذلك في الاموال، وابو حنيفة رضي الله عنه لا يري القضاء بشاهد ويمين في شء.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في كيفية يمين الحالف
# في مصنف ابي داود عن مسدد: حدثنا ابو الاحوص عن عطاء بن الساءب، عن ابي يحيي، عن ابن عباس قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم لرجل احلفه: احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندك شء. يعني للمدعي «2» . وبهذا اخذ مالك بن انس، وقال ابو حنيفة واصحابه مثله، الا ان يتهمه القاضي فله ان يغلظ عليه فيحلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية. وقال الشافعي واصحابه:
# يحلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الذي يعلم من السر ما يعلم من العلانية، وقالت طاءفة: لا يلزمه الا اليمين بالله فقط، وحجتهم قول الله عز وجل في يمين المتلاعنين:
# فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين [النور: الاية 6] . وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» «3» . وكذلك قضي عثمان علي ابن عمر في العبد الذي باعه ابن عمر من رجل بالبراءة فقال المبتاع: بالعبد داء لم يسمه لي. فقضي ان يحلف ابن عمر بالله لقد باعه العبد وما به داء يعلمه فابي من اليمين وارتجع العبد فباعه باكثر مما كان باعه اولا «4» .
# وفي كتاب مسلم عن البراء بن عازب قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود فدعاهم فقال: «هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟» قالوا: نعم، فدعا رجلا من علماءهم فقال: «انشدك الله الذي انزل التوراة علي موسي هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟» قال: لا ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك: حده الرجم، ثم ذكر باقي الحديث «5» .
# وفي مصنف ابي داود حدثنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن PageV01P093
# عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن صوريا: «اذكركم الله عز وجل الذي انجاكم، واقطعكم البحر وظلل عليكم الغمام، وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل التوراة علي موسي هل تجدون في كتابكم الرجم؟» فقال: ذكرتني بعظيم ولا ينبغي ان اكذب وساق الحديث «1» . قال مالك واصحابه: يحلف بالله الذي لا اله الا هو حيث يعظم. وقال الشافعي وابو حنيفة: يحلف اليهودي بالذي انزل التوراة علي موسي، والنصراني بالله الذي انزل الانجيل علي عيسي، والمجوسي بالله الذي خلق النار.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في احياء الموات وقسمة الماء وضمان الطبيب ومن كسر صحفة والحكم في عقد الخص
# في الحديث الثابت وهو ايضا في مصنف ابي داود، والبخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «من احيا ارضا ميتة- زاد في البخاري في غير حق مسلم. وفي حديث اخر: من احيا ارضا ميتة ليست لاحد فهي له، وليس لعرق ظالم حق» «2» .
# وفي كتاب ابي عبيد: قال صاحب الحديث: فلقد رايت رجلين في بني بياضه يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض لاحدهما غرس فيها الاخر نخلا، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخله، فلقد رايته يضرب في اصولها بالفءوس وانها لنخل عام «3» . قال ابو عبيد: العام: التامة في طولها والتفافها واحدها عميقة. قال مالك: العروق اربعة: عرقان ظاهران، وعرقان باطنان. فالظاهران: البناء والغرس، والباطنان: المياه والمعادن.
# في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في سيل مهزور ومذينب قال ابن حبيب: وهما واديان من اودية المدينة يمسك حتي الكعبين، ثم يرسل الاعلي علي الاسفل «4» .
# وفي البخاري عن عروة بن الزبير قال: خاصم الزبير رجلا من الانصار في شراج من الحرة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا زبير اسق ثم ارسل الماء الي جارك» . فقال الانصاري: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان الزبير ابن عمتك. فتلون وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي PageV01P094
# جارك» . فقال الانصاري: ان كان ابن عمتك، فتلون وجه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر، ثم ارسل الماء الي جارك» . فاستوفي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه في صريح الحكم حين احفظه الانصاري، كانه اشار اليه بامر لهما فيه سعة. قال الزبير: ما احسب هذه الايات نزلت الا في ذلك: فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم [النساء: الاية 65] «1» . قال ابن شهاب: فقدر الانصار والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اسق يا زبير ثم احبس حتي يرجع الي الجدر» ، وكان ذلك الي الكعبين.
# في الموطا يحيي عن مالك عن ابن شهاب عن حرام بن سعيد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط رجل فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وان ما افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها «2»
# وفي الدلاءل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم لها بقصعة فيها طعام فضربتها بيدها عاءشة. وفي غير الكتابين: ضربتها بفهر، وروي انها جرت مرطها فحولتها فانكسرت القصعة، فضمها وجعل فيها الطعام وقال: «غارت امكم» «3» .
# وفي كتاب ابي داود وروي حباب بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي المتوكل: ان ام سلمة جاءت في يوم عاءشة بصحفة فيها طعام فوضعتها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه- وهو في بيت عاءشة- فالتحفت عاءشة في كساءها، ثم اقبلت فضربت القصعة فكسرتها فلقتين، فجمع النبي صلي الله عليه وسلم الفلقتين وجعل فيها الطعام وقال: «غارت امكم» ، فاكلوا ثم جاءت عاءشة بصحفتها فاكلوا، ثم بعث بالصحفة المكسورة الي عاءشة وبالصحفة السليمة الي ام سلمة. وفي البخاري فقال: «كلوا» وحبس الرسول صلي الله عليه وسلم القصعة حتي اكلوا «4» .
# وفي مصنف ابي داود قالت عاءشة: ما رايت اصنع لطعام من صفية صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فبعثت به فاخذني افكل «5» فكسرت الاناء ثم قالت: يا رسول الله ما كفارة ما صنعت؟
# قال: «اناء مثل اناء وطعام مثل طعام» «6» . PageV01P095
# وفي كتاب ابن شعبان: ان قوما اختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في خص، وذكر النساءي في كتاب الاسماء والكني: اختصم رجلان باليمامة في حاءط فبعث حذيفة بن اليماني يقضي بينهم فقضي للذي يليه القمط فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فقال: «احسنت» . زاد النساءي:
# «واصبت» «1» . والقمط: العقد.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الشفعة
# في الموطا وغيره: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «قضي بالشفعة فيما لم يقسم بين الشركاء فاذا وقعت الحدود بينهم، وصرفت الطرق» «2» في البخاري: «فلا شفعة فيما فيه الحدود من ارض، او نخل، او عقار» «3» .
# وذكر ابو عبيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي الاشفعة في فناء ولا طريق ولا متعبة ولا ركح ولا رهو» «4» . قال ابو عبيد: المتعبة: الطريق الضيق يكون بين الدارين لا يمكن ان يسلكه احد، والركح: ناحية البيت من وراءه وربما كان فضاء لا بناء فيه، والرهو: الحومة تكون في محلة القوم يسيل فيها ماء المطر وغيره. ومنه الحديث الاخير انه قال: «لا يباع نقع البءر ولا رهو الماء» «5» . فمعني الحديث في الشفعة ان من كان شريكا في هذه المواضع الخمسة وليس شريكا في الدار نفسها فانه لا يستحق بشء منها شفعة. وهذا قول اهل المدينة انهم لا يقضون الا للشريك المخالط، واما اهل العراق فانهم يرونها لكل جار ملاصق وان لم يكن شريكا. وفي كتاب ابي عبيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم «قضي بالشفعة للجار» «6» . وتكرر الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الجار احق بسقبه» . PageV01P096
# وفي كتاب النساءي ان رجلا قال: يا رسول الله ارضي ليس فيها شريك ولا قسم الا الجوار فقال: «الجار احق بسقبه» «1»
# وفي كتاب مسلم «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة او حاءط، ولا يحل له ان يبيعه حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به» «2» .
### | (2) القسمة والمزارعة
# في الاحكام لاسماعيل القاضي قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجلين تنازعا في مواريث: «عدلا واسهما» . قال اسماعيل: هذه القسمة التي تجب بين الشركاء اذا كانت لهم دار او ارض فعليهم ان يعدلوا ذلك بالقسمة ثم يستهموا ويصير لكل واحد منهم ما وقع بالقرعة، ويجمع لكل واحد منهم ما كان له من الملك مشاعا في الارض كلها.
# وفي غير الاحكام قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تعضية في القسمة» «3» ، والتعضية: التفرقة. ومنه قوله عز وجل: الذين جعلوا القران عضين [الحجر: الاية 91] . يعني: فرقوه وقسموه. قال بعضهم: كاهن.
# وفي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة اذرع» . وفي حديث اخر: «اذا تشاجروا في الطريق» «4» .
# وفي البخاري ومسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او ثمر، فكان يعطي ازواجه ماءة وسق: ثمانين وسقا تمرا، وعشرين وسقا شعيرا «5» .
# وفي الواضحة ان نفرا اربعة اشتركوا في ارض احترثوها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهم: من قبلي الارض، وقال الاخر: من قبلي البذر، وقال الاخر: من قبلي الفدان يعني :
# زوج البقر، وقال الاخر: من قبلي العمل. فلما بلغ الزرع واستحصد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفاتون، فالغي رسول الله صلي الله عليه وسلم الارض فلم يجعل لها شيءا، لصاحب الفدان اجرا مسمي، وجعل لصاحب العمل درهما في كل يوم، وسلم الزرع لصاحب البذر. قال ابن حبيب: وانما الغي رسول الله صلي الله عليه وسلم الارض لانها لم يكن لها كراء. وفي المدونة قلت لابن القاسم: فان كان البذر PageV01P097
# من عند رجلين؟ ومن عند الاخر الارض وجميع العمل قال: لا خير في هذا، قلت: فلمن الزرع؟ قال: لصاحب الارض والعمل ويعطي هذان بذرهما قلت: وهذا قول مالك. قال: هذا رايي. وقال ابن حبيب وابن غانم عن مالك: ان الزرع لصاحبي الزريعة ويكون عليهما كراء الارض والعمل، وذكر نحو هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الزرع لصاحب الزريعة وللاخرين اجر مثلهم» «1» .
# وفي مصنف ابي داود عن رافع بن خديج: انه زرع ارضا فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسقيها فساله: «لمن الزرع ولمن الارض؟» فقال: زرعي ببذري وعملي لي الشطر، ولبني فلان اصحاب الارض الشطر. قال: «اذنبت فرد الارض علي اهلها وخذ نفقتك» «2» .
# وفي كتاب ابن شعبان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الرهن من مرتهنه له غنمه، وعليه غرمه» «3» ، وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي «4» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المساقاة والصلح والمرفق وحريم النخل
# في موطا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليهود خيبر حين افتتحها: «اقركم ما اقركم الله علي ان الثمر بيننا وبينكم» ، فكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص بينه وبينهم ثم يقول: «ان شءتم فلكم وان شءتم فلي، فكانوا ياخذونه» «5» .
# وفي مصنف ابي داود: خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق «6» ، واختاروا الثمر علي ان يكون عليهم عشرون الف وسق «7» ، وهذه الزيادة من مصنف عبد الرزاق وغيره . وفي كتاب مسلم: «اقركم فيها ما شءنا» «8» ، في حديث ابن عمر، في حديث اخر عن ابن عمر: علي ان يعتملوها من اموالهم ولرسول الله صلي الله عليه وسلم النصف «9» . PageV01P098
# وفي قوله: «علي ان يعتملوها من اموالهم» دليل علي الايعين رب الارض العامل ولا يجعل زريعة للبياض.
# وقال مالك: المساقاة جاءزة في كل اصل له ثمرة مثل: النخيل، والاعناب، والتين، والزيتون، والرمان، والفرسك، والجوز، واللوز، والورد، وشبه ذلك. وعلي ما اتفقا من الجزء. قال الشافعي: لا تجوز المساقاة الا في النخيل، والكرم خاصة علي النصف لان في ذلك الخرص. وللشافعي قول اخر: انها تجوز المساقاة في كل اصل ثابت.
# وقال ابو حنيفة: لا تجوز المساقاة اصلا لانها اجرة مجهولة. وخالف في ذلك فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر في خيبر، واحتج بان اهل خيبر حين افتتحت كانوا كالعبيد، ويجوز بين السيد وعبده ما لا يجوز بينه وبين الاجنبي، والحجة ايضا علي ابي حنيفة انهم لم يكونوا عبيدا لانهم اقروا علي المساقاة حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وصدرا من ايام عمر، حتي اجلاهم. ولم يباعوا، ولا عتقوا، ولم يرو احد من اهل الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من اهل خيبر جزية ام لا، الا ان نزول براءة كان بعد خيبر، فيدل ذلك انه اخذ منهم الجزية والله واعلم.
# والحجة علي الشافعي في منعه المساقاة الا في النخل والكرم مساقاة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر علي نصف ما يخرج منها: من زرع او ثمر. فمنع الشافعي المساقاة في الزرع لان الارض تكري بما يخرج منها، وفيه النص، واجازها في الكرم ولا نص فيه قياسا علي النخل وجمهور العلماء علي خلافه. في كتاب مسلم: ومن خيبر كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي ازواجه كل سنة ماءة وسق: ثمانين من تمر وعشرين من شعير «1» .
# قال مالك: وكان بياض خيبر يسيرا بين اضعاف السواد. قال مالك في الواضحة: وهو يسير الي اليوم. قال مالك في المدونة وغيرها: احب الي ان يلغي البياض للعامل، وهو احله.
# فان قال قاءل: لم قال مالك الغاء البياض للعامل احل. وقد ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من اهل خيبر النصف من الثمر ومن الزرع؟ قيل له: انما ذلك لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة وهي:
# اكتراء الارض بالحنطة، فخشي مالك ان يكون هذا النهي بعد قصة خيبر: وانما يءخذ من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاحدث فالاحدث، فاذا الغي البياض للعامل ارتفع الاشكال وان كان البياض بينهما فهو جاءز علي ما فعله بخيبر. قاله محمد بن دحون عن الاصيلي: حدثني بذلك ابو عمرو وابن القطان- رحمهم الله- جميعهم.
# وفي البخاري ومسلم: ان كعب بن مالك تقاضي من عبد الله بن ابي حدرد دينا كان له عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم- وهو في بيته- فخرج اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كشف سجف حجرته ونادي كعب بن مالك فقال: PageV01P099
# لبيك يا رسول الله، فاشار اليه بيده: ان ضع الشطر من دينك فقال: قد فعلت يا رسول الله، قال: «قم فاقضه» «1» .
# وفي حديث اخر: اشار بيده كانه يقول النصف «2» .
# وفي كتاب ابن شعبان: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتضي حقا فليقتضه في كفاف وعفاف واف او غير واف» .
# وثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي قوم من قوم خثعم، فاعتصموا بالسجود فقتلوا، فامر فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف الدية «3» . قال بعض اهل العلم بالقران: انما امر بذلك لانه قد يمكن ان يكون سجودهم اسلاما فتكون فيهم الدية، وقد لا يكون اسلاما فلا يكون لهم دية.
# وفي مصنف ابي داود عن سمرة بن جندب: انه كان له نخل في حاءط رجل من الانصار، ومع الرجل اهله فكان سمرة بن جندب يدخل الي النخل فيتاذي به الرجل، ويشق عليه، فطلب اليه ان يبيعها منه فابي، فطلب ان يناقله فابي، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه منه فابي، فطلب اليه ان يناقله فابي، قال: فهبها لي ولك كذا وكذا مزرعة فابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت مضار» ، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم للانصاري: «اذهب فاقلع نخله» «4» .
# وعن ابي سعيد الخدري قال: اختصم الي النبي صلي الله عليه وسلم رجلان في حريم نخلة فامر بها فذرعت فوجدت سبعة اذرع. وفي حديث اخر خمسة اذرع فقضي بذلك «5» . قال عبد العزيز: امر بجريدة من جرايدها فذرعت. PageV01P100
### | كتاب الوصايا
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوصية وانها مقصورة علي الثلث
# في الموطا والبخاري ومسلم عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص انه قال:
# جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي. افاتصدق بثلثي مالي؟ ورواه مالك، وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه بلفظ: اتصدق.
# ورواه عبد العزيز ابن ابي سلمة، ومعمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه، بلفظ:
# اوصي. وكذلك رواه عروة، وعاءشة، عن سعد. واللفظان في البخاري ومسلم. ووقع ايضا فيهما: افاوصي بمالي كله؟ قال: «لا» . قال: فالثلثين؟ قال: «لا» . قال: فالنصف؟ قال: «لا» .
# قال: فالثلث؟ قال: «الثلث، والثلث كثير» .
# رجعنا الي لفظ الموطا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا» ، قلت: فالشطر؟ قال: «لا» ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي وجه الله الا اجرت» «1» .
# وفي الموطا يحيي بن يحيي: «الا اجرت حتي ما تجعل في في امراتك» ، فقلت : يا رسول الله اخلف بعد اصحابي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا» .
# زاد في مسلم: «تبتغي به وجه الله الا ازددت بها درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي تنتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون. اللهم امضي لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم» .
# لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة «2» .
# ذكر ابن مزين في تفسيره للموطا: انه اقام بمكة حتي مات، ولم يهاجر، فكره له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، ورثي له، وهو وهم من ابن مزين لان سعد بن خولة قد هاجر وشهد بدرا، وانما رثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجوعه بعد الهجرة الي مكة، وموته بها. ذكره البخاري وغيره، وذكره ايضا مسلم وهو قرشي «3» . PageV01P101
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الاحباس
# في الواضحة عن الواقدي عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ قال:
# سالنا عن اول حبس حبس في الاسلام فقال قاءل: احباس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قول الانصار «1» .
# وقال المهاجرون: حبس عمر بن الخطاب اول حبس كان في الاسلام، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة وجد ارضا واسعة: لزهرة، واهل رايج، وحسيكة «2» ، وقد كانوا جلوا عن المدينة قبل مقدم النبي صلي الله عليه وسلم بيسير، ومنهم من انجلي عن ارضه بعد مقدم النبي صلي الله عليه وسلم وتركوا ارضا واسعة فيها براح، ومنها ردء لا تسقي يقال له: الخشاشير. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي عمر بعضها: ثمغ «3» ، ثم اشتري عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- الي ما اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوم يهود، فكان مالا معجبا فقال عمر: يا رسول الله ان مالي مال معجب، وانا احبه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حبس اصله، وسبل ثمرته» . ففعل عمر «4» .
# مطرف عن العمري عن نافع عن ابن عمر قال: ثمغ اول صدقة تصدق بها في الاسلام وان عمر يوم اراد ان يتصدق بها قال: اشر علي يا رسول الله في صدقتي كيف اصنع فيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حبس اصلها، وسبل ثمرتها» «5» .
# وعن المسور بن رفاعة عن محمد بن كعب القرظي قال: اول صدقة كانت في الاسلام صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم بامواله الموقوفة. قال: فقلت: فان الناس يقولون صدقة عمر. قال: قتل مخيريق باحد علي راس اثنين وعشرين شهرا من مهاجرة النبي صلي الله عليه وسلم، واوصي ان اصبت فاموالي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يضعها حيث اراه الله، فتصدق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة حبس، وهي: سبعة حواءط. وانما تصدق عمر بثمغ بعد ما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من خيبر سنة سبع من الهجرة، وكانت خيبر سنة ست «6» .
# وقال الزهري: صدقة النبي صلي الله عليه وسلم الحواءط السبعة من اموال بني النضير بعد ان رجع رسول PageV01P102
# الله صلي الله عليه وسلم من احد ففرق اموال مخيريق «1» . وعن محمد بن سهل بن ابي جثامة قال: كانت صدقات النبي صلي الله عليه وسلم من اموال بني النضير وهي الحواءط السبعة: الاعراف، والصافية، والدلال، والمثبت، وبرقة، وحسني، ومشربة ام ابراهيم، وانما سميت: مشربة ام ابراهيم لانها كانت تسكنها. وكان ذلك المال لسلام بن مشكم النضري «2» .
# وقال الواقدي: لم يختلف انها سبعة حواءط وان هذه اسماءها.
# وفي النساءي عن قتيبة بن سعيد، عن ابي الاخوص، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن الحارث قال: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة الا بغلته الشهباء التي كان يركبها، وسلاحه، وارضا جعلها في سبيل الله عز وجل «3» .
# وقال قتيبة بن سعيد في المسند الكبير للنساءي مرة اخري: صدقة «4» . وكذلك ذكر النساءي ان صدقة عمر كانت من الارض التي اصاب بخيبر. وقال في صدقة لا يباع اصلها ولا توهب ولا تورث، وهي للفقراء والقربي والرقاب وفي سبيل الله والضيف وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم ضيفا نزل به او صديقا غير متمول فيه «5» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الصدقة والهبة والثواب عليها والعمري
# في موطا مالك: انه بلغه ان رجلا من الانصار من بني الحارث بن الخزرج تصدق علي ابويه بصدقة، فهلكا، فورث ابنهما المال، وهو: نخل. فسال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# «قد اجرت في صدقتك، وخذها بميراثك» «6» .
# وفي كتاب اقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مصنف ابن ابي شيبة، عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراة من الانصار اعطاها ابنها حديقة من نخل فماتت، فقال ابنها: انما اعطيتها حياتها وله اخوة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هي لها حياتها وموتها» قال: فاني كنت تصدقت بها عليها.
# قال: «فذلك ابعد لك» «7» . PageV01P103
# وفي الموطا والبخاري ومسلم عن النعمان بن بشير: ان اباه اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهده علي عبد وهبه له، فقال: يا رسول الله اني نحلت ابني غلاما كان لي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك» وفي حديث يونس ومعمر «اكل بنيك» - ذكره مسلم- «نحلته مثل هذا؟» .
# قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فارتجعه» «1» .
# وفي كتاب مسلم: «اتقوا الله، واعدلوا في اولادكم» «2» . وكانت ام النعمان: عمرة ابنة رواحة قالت لبشير: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هبتك، وكان قد لواها سنة، ثم وهبه لها فقالت:
# لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا اشهد علي جور» «3» . وهذا اصل في حيازة الاب لابنه الصغير، واما اذا وهب او تصدق علي ابنه الكبير، او علي اجنبي فلا بد من قبض الموهوب له او التصدق عليه. والاصل في ذلك قول ابي بكر الصديق لعاءشة: لو كنت حزتيه كان لك، وانما هو اليوم مال وارث «4» . وقول النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت الهاكم التكاثر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت» «5» ، فقد شرط رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصدقة الامضاء. والامضاء هو:
# الاقباض كالعارية والسلف لا يتم ذلك الا بالقبض وكالوصية لا تتم الا بموت الموصي.
# وفي مصنف عبد الرزاق عن طاوس قال: وهب رجل هبة للنبي صلي الله عليه وسلم فاثابه، فلم يرض فزاده قال: لا احسبه قال ذلك الا ثلاث مرات، فلم يرض فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد هممت الااقبل هبة» وربما قال معمر: «الااقبل الا من قرشي، وانصاري، او ثقفي» «6» . وفي حديث ابي هريرة «او دوسي» «7» .
# وفي الدلاءل للاصيلي اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقحة، فاثابه بست بكرات فلم يرض، وذكر الحديث في البخاري حدثنا عبد الله بن يوسف، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك قال: لما قدم المهاجرون المدينة من مكة وليس بايديهم شء، PageV01P104
# وكانت الانصار اهل الارض والعقار فقاسمهم الانصار علي ان يعطوهم ثمار اموالهم كل عام ويكفوهم العمل والمءنة، وكانت امه ام انس بن مالك ام سليم وكانت ام عبد الله بن ابي طلحة، فكانت اعطت ام انس رسول الله صلي الله عليه وسلم عذاقا فاعطاهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ايمن مولاته ام اسامة بن زيد.
# قال ابن شهاب: فاخبرني انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من قتال اهل خيبر، وانصرف الي المدينة رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم الي امه يعني ام انس بن مالك عذاقها واعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ايمن مكانهن من حاءطه رواه مسلم ايضا، وزاد انه اعطاها عشرة امثاله او قريبا من عشرة امثاله «1» .
# قال ابن شهاب : وكان من شان ام ايمن ام اسامة بن زيد انها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب وكانت من الحبشة فلما ولدت امنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما توفي ابوه، فكانت ام ايمن تحضنه حتي كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقها، ثم انكحها زيد بن حارثة، ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر.
# قال الواقدي: واسمها بركة ولم يرو هذا الحديث عن الزهري احد الا يونس. وقع هذا في طرة كتاب الاصيلي في الموطا: عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ايما رجل اعمر عمري «2» له ولعقبه فانها للذي يعطاها لا ترجع الي الذي اعطاها ابدا لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث» «3» .
# وفي كتاب مسلم عن جابر من رواية يحيي، عن مالك، ولم يذكر ابدا.
# وفيه عن يحيي ومحمد وصح عن الليث، عن ابن سهل، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقد قطع قوله حقه فيها، وهي لمن اعمر وعقبه» «4» .
# وفي حديث اخر عن اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد، واللفظ لعبد قالا: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن جابر، قال: انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقول هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها «5» . PageV01P105
# قال معمر: وكان الزهري يفتي به، وروي ابو سلمة عن جابر قال: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة «1» لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا» . قال ابو سلمة:
# لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث، فقطعت المواريث شرطه «2» .
# وفي حديث اخر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العمري لمن وهبت له» «3» . قال ابن ابي زيد: ومعني قول النبي صلي الله عليه وسلم : «لا ترجع الي الذي اعطاها» انما ذلك ما بقي احد من عقب المعمر، فاذا انقرضوا رجعت العمري الي صاحبها.
# وقوله عليه السلام: «فانها للذي يعطاها» يعني: النفع، لا الاصل، ودل ذلك انه ليس كوارث الاصل ان الزوجة لا تدخل فيه، ولا من ليس من العقب المعروف، وعمرتك انما هو ماخوذ من العمر، ولا فرق بين اجل مضروب وعمر مشترط. وبهذا جري العمل بالمدينة، وبه اخذ مالك انتهي قول ابن ابي زيد.
# وتاول الشافعي وغيره الحديث المذكور ان العمري اذا كانت للمعمر ولعقبه انها لا ترجع الي المعمر وان انقرض المعمر وعقبه وليس ذلك في الحديث مكتوبا.
# وقد روي عن ابي حنيفة والشافعي وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل: ان العمري كالهبة، وهي ملك لمن اعمرها كانت معقبة او لم تكن شرط المعمر ان ترجع اليه او لم يشترط، وشرطه باطل لا ترجع اليه ابدا ويبيعها المعمر ان شاء كساءر ماله.
# فصح في العمري ثلاثة اقوال: قول ابي حنيفة، والشافعي، ومالك، ومن ذكر معهم. كما قضي طارق بشهادة جابر والثالث من فرق بين المعقبة وحياة المعمر خاصة فقال في المعقبة: لا ترجع ابدا الي المعمر، واذا لم تكن معقبة ترجع اليه اذا مات المعمر، والله عز وجل اعلم بما اراد نبيه صلي الله عليه وسلم، الا ان في كتاب مسلم عن جابر ايضا قال: اعمرت امراة بالمدينة حاءطا لها ابنا لها ثم توفي وتوفيت بعده، وتركت ولدا، وله اخوة بنون للمعمرة، فقال ولد المعمرة: رجع الحاءط الينا، وقال بنو المعمر: بل كان لابينا حياته وبعد موته، فاختصموا الي طارق- مولي عثمان- فدعا جابرا فشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه حكم بالعمري لصاحبها، فقضي بذلك طارق، ثم كتب الي عبد الملك فاخبره ذلك، واخبره بشهادة جابر، فقال عبد الملك: صدق جابر فامضي ذلك طارق. وان ذلك الحاءط لبني المعمر حتي اليوم. وليس في هذا الحديث انها اعمرت ابنها وعقبه كما وقع في الاحاديث المتقدمة «4» . PageV01P106
# وقد تقدم عن جابر انه قال : اذا قال هي لك ما عشت فانما ترجع الي صاحبها الذي اعمرها.
# وفي رواية مسدد عن يحيي عن سفيان عن حميد الاعرج عن محمد بن ابراهيم التيمي عن جابر: ان رجلا من الانصار اعطي امه حديقة له حياتها فماتت، وذكر الحديث كما ذكره مسلم وهذا يقوي مذهب مالك «1» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المشبهات
# في الموطا والبخاري ومسلم عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص: ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك. قالت: فلما كان عام الفتح اخذه سعد وقال: ابن اخي- قد كان عهد الي فيه- فقام عبد بن زمعة وقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه. فتساوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سعد: يا رسول الله ابن اخي، وقد كان عهد الي فيه. وقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراشه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة» ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسودة بنت زمعة: «احتجبي منه» لما راي من شبهه بعتبة بن ابي وقاص، قالت: فما راها حتي لقي الله عز وجل «2» . وكانت سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لم يذكر مالك هذا في الموطا.
# في هذا الحديث من الفقه: انفاذ وصية الكافر لان عتبة مات كافرا، وذلك انه هو الذي.
# كسر رباعيته صلي الله عليه وسلم في يوم احد، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الايحول عليه الحول حتي يموت كافرا، فما حال عليه الحول حتي مات كافرا. ذكره عبد الرزاق في مصنفه، وكذلك ذكر ابن ابي حثمة: انه مات كافرا.
# وفيه: استلحاق الاخ، وفي ذلك اختلاف ولا خلاف في استلحاق الابن وفيه حجة المالك في الحكم بقطع الذرايع لان قطع الذرايع ان يمنع من المباح لءلا يوقع في الحرام، ومثل قول الله عز وجل: ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن [النور: الاية 31] . ومثل نهيه تعالي المءمنين ان يقولوا للنبي صلي الله عليه وسلم: «راعنا» ، وهم لا يريدون الاذاية للنبي صلي الله عليه وسلم، فنهاهم الله عن ذلك بسبب قول اليهود للنبي صلي الله عليه وسلم: راعنا يريدون بذلك: يا ارعن.
# ومثل هذا نهي الله اهل السبت عن الصيد فيه، فاخذ بعضهم حيتانا في غير السبت فجعل كصيدهم في السبت وعذبوا علي ذلك. PageV01P107
# فكذلك حكم النبي صلي الله عليه وسلم لسودة: ان ابن زمعة اخوها اذ ولد علي فراش ابيها، وجعله اجنبيا في الايراها فحكم بحكمين: حكم في الظاهر، وحكم في الباطن، واتبع الشافعي في ذلك ابطال الحكم بقطع الذرايع، وان يكون حكما واحدا حتي قال: ان للرجل ان يمنع زوجته من رءية اخيها. وان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «احتجبي عنه» انما هو علي وجه التنزه والاختيار، وهذا خلاف لما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة في افلج اخي ابن القعيس، اذ قال لها: «انه عمك فليلج عليك» «1» ، وكان عمها من الرضاعة، فكيف ان يمنع المراة من رءية اخيها.
# وادخل البخاري هذا الحديث في باب تفسير المشبهات مع الحديث: «دع ما يريبك الي مالا يريبك» «2» . وهو ايضا يقوي مذهب مالك، ويخالف قول الشافعي.
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «وللعاهر الحجر» يعني: نفي الولد عن الزاني، وانه لا شء له فيه، ولا ينسب اليه. كقول العرب: بفمك الحجر. اي: لا شء لك.
# وقال الداودي: للعاهر الحجر: يعني الرجم للزاني المحصن، ومذهب الشافعي ان الحرام لا يحرم الحلال، وكذلك قال: ان امر النبي صلي الله عليه وسلم لسودة بالاحتجاب تنزه واختيار، ومذهب ابي حنيفة ان الزنا يحرم- واختلف في ذلك قول مالك- فمرة قال: ان الحرام لا يحرم الحلال، ومرة قال: انه يحرم، والاغلب من مذهبه ومذهب اصحابه انه لا يحرم.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في العتق والوصية بالقرعة وحكم ذات الزوج والتدبير وامهات الاولاد والكتابة
# في مصنف عبد الرزاق عن علي بن ابي طالب قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي بالدين قبل الوصية، وانتم تقولون: من بعد وصية يوصي بها او دين «3» .
# ولا خلاف بين العلماء ان الدين قبل الوصية.
# في الموطا وغيره عن الحسن، وعن محمد بن سيرين: ان رجلا في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق عبيدا له ستة عند موته، فاسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق ثلث تلك العبيد «4» . PageV01P108
# قال مالك: وقد بلغني انه لم يكن لذلك الرجل مال غيرهم. وهذا الحديث مسند في غير الموطا عن الحسن وابن سيرين عن عمران بن حصين، وقال فيه: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك وقال: «لقد هممت الااصلي عليه» .
# وفي مصنف عبد الرزاق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ادركته ما دفن مع المسلمين» ، فاقرع بينهم فاعتق اثنين، واسترق اربعة «1» .
# وفي حديث اخر: ان امراة من الانصار اعتقت ستة اعبد، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اقداح، فاقرع بينهم، فاعتق اثنين «2» .
# وفي غير المصنف ان النبي صلي الله عليه وسلم جزاهم ثلاثة اجزاء اعتق اثنين، وارق اربعة «3» .
# قال اسماعيل: وهذا يدل ان النبي صلي الله عليه وسلم قومهم. وقال سليمان بن موسي: لم يبلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قومهم فان صح قول سليمان فمعناه ان قيمتهم كانت سواء والا فلا بد من التقويم لءلا يزاد علي الثلث. ويسند ايضا الحديث الاول عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة في كتاب مسلم عن عمران بن حصين.
# في هذا الحديث من الفقه: انفاذ الوصية بالثلث، وفيه العتق بالقرعة، وفيه ان من عال علي الثلث صرف الي الثلث. وفيه ان بتل العتق في المرض كالوصية، وفيه ان الحاكم يقوم بنفسه ما كان بحضرته ولا يوليه غيره.
# وفيه: ان يحكم بين الرجل وعبده فيما يدعو اليه العبد من حقوقه علي سيده.
# وفيه اجازة الوصية بالثلث لغير القرابة، بخلاف ما روي عن طاوس وغيره: ان من اوصي لغير قرابته ولم يوص لهم لم تبطل وصيته. وقالت طاءفة: من اوصي لغير قرابته اعطي ثلث الوصية لقرابته.
# في مصنف عبد الرزاق عن عكرمة: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاوصية لوارث، ولا يجوز لامراة في مالها شء الا باذن زوجها» «4» . PageV01P109
# وفي رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه باع مدبرا لرجل. وفي حديث اخر لمسلم: لم يكن له مال غيره.
# وفي كتاب ابن شعبان عن جابر قال: اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دبر وكان محتاجا وكان عليه دين، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم، فاعطاه وقال: «اقض دينك وانفق علي عيالك» «1» .
# وتاول مالك وغيره ان الحديث الاول هو اصح. ان النبي صلي الله عليه وسلم انه باع المدبر بعد موت الذي دبره او في حياته لدين عليه قبل التدبير.
# قال ابن ابي زيد: حديث جابر يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم انما باع المدبر في دين لان النبي صلي الله عليه وسلم دعا به، فقال: «من يشتره؟» فلما بطل ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يبعه لغير معني لم يبق الا انه حكم وانه لينفذ مالزم.
# وقد روي عن جابر انه قال: لم يكن له مال غيره، فمات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من يشتره؟» واختلف فيه. عن جابر فروي انه اعتق رجل، وروي انه دبر.
# وفي مختصر ابن ابي زيد: روي الخدري انهم لما اصابوا سبيا يوم اوطاس قالوا: يا رسول الله ما تري في العزل فانا نحب الثمن. دليل انها اذا ولدت بطل الثمن. وهذا دليل بين مع ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ام ابراهيم: «اعتقها ولدها» «2» .
# وفي الواضحة عن ابن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بعتق امهات الاولاد وقال: «لا يجعلن في وصية، ولا دين» . قال مسلم : قلت لسعيد بن المسيب: كيف كان راي عمر في عتق امهات الاولاد؟ قال: ليس عمر اعتقهن، وانما امر بعتقهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، «والايخرجن في ثلث، ولا يبعن في دين» «3» .
# وفي كتاب رجال الموطا للبرقي عن سعيد بن عبد العزيز: ان مارية ام ابراهيم اعتدت ثلاثة اشهر. قال البرقي: وتوفيت سنة ست عشرة. وفي الحديث الثابت: ان بريرة دخلت علي عاءشة تستعينها شيءا. وفي حديث اخر في البخاري: جاءت تستعينها وعليها خمس اواق نجمت في خمس سنين «4» . وجميع الاحاديث عن عروة عن عاءشة الا حديثا واحدا عن عمرة عن عاءشة. PageV01P110
# وفي الموطا والبخاري فقالت عاءشة: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون لي ولاءك فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها فقالت ذلك لهم، فابوا عليها، فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد فقالت لعاءشة: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا علي ان يكون الولاء لهم.
# فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اخبرته عاءشة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق» ، ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد: فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله! كل شرط ليس في كتاب الله- وفي حديث اخر في الموطا: ما كان من شرط ليس في كتاب الله- فهو باطل، وان كان ماءة شرط. قضاء الله احق وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» «1» .
# معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: «كل شرط ليس في كتاب الله» اي: خالف كتاب الله، ومعني قوله لعاءشة: «اشترطي لهم الولاء» اي: اشترطي عليهم الولاء. قال الله عز وجل: اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار [الرعد: الاية 25] . اي عليهم.
# وقد تقدم ما فيه من السنن في الامة تعتق تحت زوج في كتاب الطلاق وانما اشترتها عاءشة بعد ان عجزت عن كتابتها. قاله مطرف وغيره.
# وفي كتاب ابن شعبان: اول مكاتب في الاسلام كان سلمان الفارسي كاتب اهله علي ماءة ودية «2» نجمها لهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا غرستها فاذني» ، فلما غرسها اذنه، فدعا له فيها فلم تمت منها ودية واحدة «3» . وقد قيل ان اول مكاتب في الاسلام كان يكني: ابا مءمل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعينوا ابا مءمل» فاعين فقضي كتابته، وفضلت عنده فضلة فاستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انفقها في سبيل الله» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في عتق من مثل به او لطم وجهه
# في المدونة عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: كان لزنباغ عبد يسمي: سندرا، او ابن سندر، فوجده يقبل جارية له فاخذه وجدع اذنه وانفه، فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الي زنباغ فقال: «لا تحملوهم ما لا يطيقون، واطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، وما PageV01P111
# كرهتم فبيعوا، وما رضيتم فامسكوا، ولا تعذبوا خلق الله» . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مثل به، او احرق بالنار فهو حر، وهو مولي لله ورسوله» . فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: يا رسول الله اوص بي فقال: «اوصي بك كل مسلم» «1» .
# وفي كتاب مسلم عن سويد بن مقرن: ان جارية له لطمها انسان، فقال له سويد: اما علمت ان الصورة محرمة، لقد رايتني واني لسابع اخوة لي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا غير خادم واحد، فعمد احدنا فلطمه فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعتقه. وذكر الحديث «2» .
# وزاد في حديث اخر: انهم قالوا: يا رسول الله ليس لنا غيره، قال: «استخدموه فاذا استمتعتم به فخلوا سبيله» «3» ، وقال عبد الله ابن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ضرب غلاما له حدا لم ياته، او لطمه فان كفارته ان يعتقه» «4» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اللقطة
# في الموطا والبخاري ومسلم: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها» . قال فضالة: والغنم؟
# قال: «لك او لاخيك او للذءب» ، وفي غير الكتب «فرد علي اخيك ضالته» . قال فضالة: الابل، قال في البخاري ومسلم: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، او احمر وجهه. وفي حديث: فتغير وجهه وقال: «ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها» «5» . ذكر ابن عبد البر هذه الزيادة من غير رواية مالك: «فرد علي اخيك ضالته» . قال الطحاوي: ولم يوافق مالكا احد من العلماء علي قوله في الشاة الضالة ان اكلها لم يضمنها اذا وجدها في موضع مخوف. قال: واحتجاجه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «هي لك او لاخيك او للذءب» لا معني له، لان قوله لك لم يرد به التمليك لان الذءب ياكلها علي ملك صاحبها.
# وفي البخاري ومسلم عن سويد بن غفلة قال: لقيت ابي بن كعب فقال: وجدت صرة فيها ماءة دينار فاتيت بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال «عرفها حولا» ، فعرفتها فلم اجد من يعرفها، ثم اتيته بها فقال: «احفظ وعاءها وعددها ووكاءها، فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها» ، فاستمتعت بها PageV01P112
# فلقيته بعد بمكة فقال: لا ادري بعد ثلاثة احوال او حولا واحدا «1» . وفي البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس خطيبا: فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «ان الله حبس عن مكة الفيل- هكذا في البخاري في رواية الاصيلي- وفي رواية القابسي:
# القتل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، ولا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها» . وفي حديث اخر:
# «ولا يعضد عضاهها» . وفي اخر: «لا يختلي شوكها، ولا تحل لقطتها» . وفي اخر: «لا تحل ساقطتها الا لمنشد» . وفي اخر: «الا لمعرف، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي واما ان يقيد» ، فقال العباس: الا الاذخر فانه لقبورنا وصاغتنا «2» .
# وفي حديث ابي هريرة لقبورنا وبيوتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا الاذخر» ، فقام ابو شاه رجل من اهل اليمن فقال: اكتب لي يا رسول الله. قال: فكتب له هذه الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم «3» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن قال حاءطي صدقة في سبيل الله انه علي الاقارب وتوقيف مال الغاءب والتوكيل علي القسمة
# في الموطا والبخاري ومسلم عن انس قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا من نخل، وكان احب امواله اليه: بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب. قال انس: فلما نزلت هذه الاية: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ال عمران: الاية 92] . قام ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الله يقول في كتابه لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون [ال عمران: الاية 92] . وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث شءت. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخ ذلك مال رابح- ويروي رابح- ذلك مال راءح قد سمعت ما قلت فيها واني اري ان تجعلها في الاقربين» . فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه «4» . وفي حديث اخر للبخاري: «اجعلها لفقراء قرابتك» . قال انس: فجعلها لحسان بن PageV01P113
# ثابت، وابي بن كعب، وكانا اقرب اليه مني «1» .
# وفيه من الفقه ان من قال داري صدقة ولم يبين: للفقراء او غيرهم فهو جاءز ويضعها في الاقربين او حيث اراد. وقال بعضهم: لا يجوز حتي يبين لمن، والاول اصح.
# وفيه اذا تصدق بارض ولم يبين الحد فهي جاءزة اذا كانت مشهورة وهذا كله في البخاري.
# في موطا مالك عن يحيي بن سعيد انه قال: اخبرني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عمر بن طلحة عن عبيد الله بن عمير بن سلمة الضمري عن البهزي واسمه زيد بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحشي عقير، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «دعوه فانه يوشك ان ياتي صاحبه» ، فجاء البهزي- وهو صاحبه- الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شانكم بهذا الحمار. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق ثم مضي حتي اذا كان بالاثابة بين الرويبة والعرج اذا ظبي واقف في ظل وفيه سهم فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزه «2» . فيه من الفقه:
# اباحة اكل الصيد للمحرم اذا لم يصد من اجله وهبة المشاع، بخلاف قول ابي حنيفة، وابن ابي ليلي، وفضل ابي بكر- رضي الله عنه- علي جميع الصحابة، وحرز مال الغاءب والتوكيل علي القسمة، وقبول الامام الهدية.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوداءع والامانات
# في احكام ابن زياد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس علي امين غرم» «3» . وقال اهل العلم:
# الا ان يعدي. وفي غير الاحكام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «علي كل يد رد ما قبضت» «4» ، وتاول ذلك بعض العلماء: ان الامانة تضمن لقول النبي صلي الله عليه وسلم علي كل يد قيم، ولقول الله عز وجل:
# ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء: الاية 58] .
# وذكر ابن سلام وغيره: ان هذه الاية نزلت في ولاية الكعبة اذ طلب العباس من النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P114
# مفتاح الكعبة، فانزل الله عز وجل: ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها [النساء: الاية 58] ، فدفع المفتاح الي عثمان بن طلحة. وفي حديث اخر: الي شيبة بن عثمان، والقول الاول قول مالك وهو اشهر.
# وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نادي: «اين عثمان؟» فتطاول له عثمان بن عفان فقال: «اين عثمان بن طلحة؟» وكان عثمان بن طلحة قصيرا فحمله رجل من بني الحضرمي فدفع اليه النبي صلي الله عليه وسلم المفتاح، وكان مغطي فغطاه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «دونكموها يا بني ابي طلحة تالدة خالدة لا يظلمكموها الا ظالم» «1» .
# وفي رواية اخري: «الا كافر» . وكان ذلك عام حجة الوداع، وكان طلحة والد عثمان هذا قتله علي بن ابي طالب يوم احد مبارزة، فصار المفتاح عند ام ولده سلافة ام عثمان بن طلحة.
# واختلف ابو حنيفة والشافعي ومالك في تحليف الامين اذا ادعي التلف، فقال ابو حنيفة والشافعي: يحلف وان كان امينا، وقال مالك: لا يحلف الا ان يكون متهما.
# قال ابن المنذر في الاشراف: اليمين اصح واحسن. وروي ابن نافع عن مالك في (المبسوط) : اذا ادعي المقارض ان المال تلف او بعضه حلف كان متهما او غير متهم، وبه قال ابن المواز.
# وفي الواضحة: لا يحلف الا ان يكون متهما او غير امين.
# وفي المبسوط في تلف الوديعة كذلك يحلف علي كل حال، وكذلك في المدونة لابن القاسم عن مالك يحلف متهما كان او غير متهم.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في ضمان العارية التي يغلب عليها
# في الموطا عن مالك عن ابن شهاب انه بلغه ان نساء كن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلن في ارضهن، وهن غير مهاجرات، وازواجهن حين اسلمن كفار، منهن: بنت الوليد بن المغيرة وكانت تحت صفوان بن امية، فاسلمت يوم الفتح، وهرب زوجها صفوان بن امية من الاسلام، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمه وهو: وهب بن عمير برداء رسول الله صلي الله عليه وسلم امانا لصفوان بن امية، ودعاه رسول الله الي الاسلام وان يقدم عليه فان رضي امرا قبله والا سيره شهرين، فلما PageV01P115
# قدم صفوان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم برداءه ناداه علي رءوس الناس فقال: يا محمد ان هذا وهب بن عمير جاءني برداءك وزعم انك دعوتني للقدوم عليك، فان رضيت امرا قبلته والا سيرتني شهرين. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل لك ان تسير اربعة اشهر» ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج قبل هوازن بحنين، فارسل الي صفوان بن امية يستعير اداة وسلاحا عنده، فقال صفوان: اطوعا ام كرها؟ قال: «بل طوعا» ، فاعاره الاداة والسلاح الذي عنده.
# وفي رواية يحيي: ثم رجع وهو غلط. والصواب ثم خرج- وكذلك ساءر الرواة- مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر فشهد حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة، ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين امراته حتي اسلم صفوان واستقرت امراته عنده بذلك النكاح، وكان بين اسلامهما نحوا من شهر «1» .
# وفي مصنف عبد الرزاق عن بعض بني صفوان بن امية قال: استعار النبي صلي الله عليه وسلم من صفوان عاريتين: احداهما بضمان والاخري بغير ضمان «2» .
# وفي السير وغيرها، وذكره ابن شعبان: ان العارية كانت ماءة درع بما يكفيها من السلاح، وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله ان يكفيهم حملها ففعل. وفي كتاب النساءي: حملها علي ثلاثين جملا «3» ، وفي غير الموطا: ان صفوان بن امية قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما ساله السلاح: اغصبا يا محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بل عارية مءداة» «4» ، فاصحاب الكلام يرون العارية في ضمان المستعير حتي يءديها الي صاحبها وان تلفت وعرف تلفها لم يسقط الضمان لظاهر الحديث.
# ومالك- رحمه الله- وغيره ايضا يقولون: اذا قامت بينة بهلاك العارية سقط الضمان، فان كانت مما لا يغاب عليه: كالحيوان، فلا ضمان عليه، وهو مصدق في ادعاء التلف مع يمينه ما لم يظهر كذبه.
# وفي مصنف ابي داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا صفوان هل عندك من سلاح؟» قال:
# اعارية ام غصب؟ قال: «بل عارية» ، فاعاره ما بين الثلاثين الي الاربعين درعا، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها ادراعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لصفوان:
# «انا فقدنا من دروعك ادراعا فهل نغرم لك» ، فقال: لا يا رسول الله لان في قلبي اليوم ما لم PageV01P116
# يكن يومءذ. وقال ابو داود: وكان اعاره اياها قبل ان يسلم «1» . وفي الدلاءل للاصيلي قال مالك: لا ضمان في عارية الا ما يغاب ويخفي هلاكه فان علم هلاكه بغير سبب المستعير فلا ضمان عليه. وقال ابو حنيفة: لا ضمان في عارية خفي هلاكها او لم يخف. وقال الشافعي:
# تضمن العارية علي كل حال، وان قيل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «علي اليد رد ما اخذت» . قيل: هذا الحديث يروي عن الحسن، عن سمرة، والحسن عن سمرة غير حجة ايضا فان الحسن لا يري تضمين العارية، فان قيل: ان في حديث صفوان بل عارية مضمونة فيقال لهم: لو ثبت هذا اللفظ ما لزم ان تكون العارية بذلك مضمونة كما كان. زعم الشافعي ان استعارة النبي صلي الله عليه وسلم من صفوان قبل اسلام صفوان فالتزم له النبي صلي الله عليه وسلم ضمان العارية لمكان الوفاء منه لصفوان، ولما اعطاه من الزمه في نفسه وما لزم به لاهل الكفر لا يستدل به في احكام الدين.
# وروي قاسم بن اصبغ عن ابن وضاح عن سحنون عن ابن قيس عن حمزة بن ابي حمزة الضبي يرفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من بني في ربع قوم باذنهم فارادوا اخراجه فله قيمته ومن بني في ربع قوم بغير اذنهم فليس له الا النقض» «2» . وتكلم في عمرو بن قيس وحمزة الضبي.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المواريث
# في معاني القران للنحاس: روي جابر بن عبد الله الانصاري: ان امراة سعد بن الربيع اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي قتل معك، وانما يتزوج النساء للمال. وخلفني وخلف ابنتين وابا وهو الربيع، فاخذ الاب المال فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ادفع اليها الثمن والي البنتين: الثلثين ولك ما بقي» «3» .
# وذكر محمد بن سحنون في كتاب الفراءض من تاليفه انها لما قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: قد علمت ان النساء انما ينكحن لاموالهن. قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد يري الله مكانهما وان يشا انزل فيهما» ، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما، ثم ارسل الي امراة سعد ان تعالي فقد انزل الله فيك وفي ابنتيك، فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك [النساء: الاية 11] . فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزوجة: الثمن، PageV01P117
# والابنتين: الثلثين، والاب ما بقي. قال: فهذا اول ميراث قسم في الاسلام، ميراث: سعد بن الربيع الانصاري. اخبرنيه سحنون عن ابن وهب، عن داود بن قيس، وغيره عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب عن جابر بن عبد الله: ان امراة سعد «1» .
# وفي البخاري: قال هذيل بن شرحبيل: سءل ابو موسي عن رجل توفي، وترك ابنة، وابنة ابن، واختا، فقال: للابنة النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني. فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي بينهم بما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت، فاتيا ابا موسي فاخبراه بقول ابن مسعود فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم «2» .
# وفي البخاري ومسلم عن ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاول رجل ذكر» «3» . وتاول هذا عند اهل العلم في العصبة الذين لا يرثون الا ان يكونوا رجالا مثل: العمات والاعمام، وبني الاخوة، وبني الاعمام، وانما يءخذ ما بقي من هءلاء الرجال دون النساء، واما لو ترك الميت ابنة واختا شقيقة كان للابنة النصف، والنصف بين الاخوين للذكر مثل حظ الانثيين، وكذلك ابنة واخا واختا للاب. الجواب فيها سواء، ولا يقال في هذا: الذكر اولي من اخته. وفي غير البخاري ومسلم عن ابن عباس وابن الزبير في ابنة واخت قالا: للابنة النصف، وللعصبة النصف، ولا شء للاخت. قيل لابن عباس: ان ابن عمر كان يري للابنة النصف، وللاخت النصف. فقال ابن عباس: انتم اعلم ام الله؟ قال معمر: فلم ادر ما وجه ذلك حتي اتيت ابن طاوس فاخبرني عن ابيه انه سمع ابن عباس يقول: قال الله عز وجل: ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك [النساء: الاية 176] . قال ابن عباس: فقلتم انتم ان لها النصف وان كان له ولد.
# قال ابن طاوس: كان ابي يذكر عن ابن عباس عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شيءا، وكان طاوس لا يرضي ذلك الرجل، وكان يشك فيها فلا يقول فيها شيءا «4» . PageV01P118
# وفي الموطا عن ابن شهاب عن عثمان بن ابي اسحاق بن حرشة عن قبيصة بن ذءيب انه قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها فقال ابو بكر: ما لك في كتاب الله من شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فارجعي حتي اسال الناس. فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذ لها ابو بكر الصديق، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب تساله ميراثها فقال لها: ما لك في كتاب الله شء وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض شيءا، ولكنه ذلك السدس فان اجتمعتما فيه فهو بينكما وايتكما خلت به فهو لها «1» .
# وفي مصنف عبد الرزاق عن منصور عن ابراهيم قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم ثلاث جدات السدس، قلت لابراهيم: وما هن؟ قال: جدتا ابيه ام امه وام ابيه وجدته ام امه «2» .
# وفي كتاب الفراءض من ديوان محمد بن سحنون قال: حدثني ابو محمد بن عمر عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب انه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاخ للاب والام اولي من الاخ للاب، ثم الاخ للاب اولي من ابن الاخ للاب والام، فاذا كان بنو الاب والام وبنو الاب بمنزلة واحدة الي نسب واحد فبنو الاب والام اولي من بني الاب، واذا كان بنو الاب ارفع من بني الاب والام باب فبنو الاب اولي، واذا استووا في النسب فبنو الاب والام اولي من الاب.
# قال: وقد قضي ان العم للاب والام اولي من العم للاب، وان العم للاب اولي من بني العم للاب والام، فاذا كان بنو الاب والام وبنو الاب بمنزلة واحدة الي نسب واحد فبنو الاب والام اولي من بني الاب، ولا يرث عم ولا ابن عم مع اخ ولا ابن اخ وقضي انه ما كان له عصبة من المجردين فلهم ميراثه علي فراءضهم في كتاب الله تعالي «3» .
# قال محمد بن سحنون: وهذا الحديث مجمع عليه عند العلماء. روي حماد بن سلمة: ان ثابت بن الدحداح مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاصم بن عدي: «هل تعلم له نسبا في العرب؟» فقال:
# لا ان عبد المنذر تزوج اخته فولدت له ابا لبابة، وهو ابن اخته «4» . من كتاب محمد بن النصر PageV01P119
# المروزي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله ولا وارث له الا خاله كتب بذلك ابو عبيدة بن الجراح الي عمر فكتب عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له» «1» .
# حدثنا وكيع عن ابي خالد عن الشعبي ان مولي لابنة حمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته النصف وابنة حمزة النصف «2» .
# قال الشعبي. لا ادري اكان هذا قبل الفراءض ام بعدها، وابنة حمزة انما اخرجها علي من مكة سنة سبع عام عمرة القضاء، والفراءض انما نزلت بعد احد بقليل.
# قال ابن ابي نصر وقال بعضهم: انما خرجت من مكة وهي غير مدرك فان كان ذلك فقد امكن ادراكها وعتقها وموت مولاها في هذه المدة بعد نزول الفراءض. وفي هذا رد علي من يورثه بالرد. وقد روي ان المولي كان لحمزة والصحيح كان لابنته. روي واءلة بن الاسقع ابو صافة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ترث المراة ثلاثة مواريث: عتيقها ولقيطها والولد الذي لاعنت له» «3» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالولد للفراش ومن استلحق بعد موت ابيه
# من كتاب ابن نصر «4» المروزي: اتفق اهل العراق والحجاز والشام ومصر: علي ان الزاني لا يلحق به نسب، وكان اسحق بن راهواه يذهب الي ان المولود من الزنا ان لم يكن مولودا علي فراش يدعيه صاحبه فلا يرثه، اذا ادعاه الزاني الحق به، وتاول قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر» «5» علي ذلك، واحتج بما روي عن الحسن في رجل زني بامراة فولدت ولدا فادعي ولدها قال: يجلد، ويلزمه الولد. PageV01P120
# وعن عروة بن الزبير وسليمان بن يسار انهما قالا: ايما رجل مر الي غلام يزعم انه ابن له، وانه زني بامه، ولم يدع ذلك الغلام احد فهو يرثه.
# واحتج سليمان بان عمر بن الخطاب كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام «1» .
# وفي مصنف عبد الرزاق قال عمرو بن شعيب: زاد في مصنف ابي داود عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي: ان من كان مستلحقا ادعي بعد ابيه، ادعاه ورثته فقضي انه ان كان من امة اصابها وهو يملكها فقد لحق بمن استلحقه، وليس له من ميراث ابيه الذي يدعي له شء، الا ان يورثه من استلحقه في نصيبه، وانه ان كان من ميراث ورثوه بعد ان ادعي فله نصيبه منه، وقضي انه ان كان من امة لا يملكها ابوه الذي يدعي له هو ادعاه فانه ولد زنا لاهل امة كانت حرة او امة والولد للفراش وللعاهر الاثلب يعني: الحجر «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» باثبات علم الفاقة وتجويز حكم علي رضي الله عنه في ذلك
# في البخاري ومسلم عن عاءشة قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ذات يوم تبرق اسارير وجهه، فقال: «الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة، واسامة بن زيد، وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما، وبدت اقدامهما؟ فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض» . «3» من اختلاف العلماء للمروزي الذين يقولون بالقافة والحكم بهم مالك والليث والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق، واستدل الشافعي بما معناه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اثبته ولم ينكر، ولو كان خطا لانكره لان في ذلك قذف المحصنات ونفي الانساب.
# وفي الدلاءل للاصيلي عن زيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب حين كان باليمن اتي بثلاثة رهط اشتركوا في ولد، فاقرع بينهم وضمن الذي اصابته القرعة بثلثي القيامة لصاحبيه، وجعل الولد له. قال علي: فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بقضاءي فضحك حتي بدت نواجذه «4» .
# وفي مصنف ابي داود ونحوه من كتاب محمد بن نصر المروزي: روي يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: «قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية مكاتب يقتل بدية الحر بقدر ما اعتق منه» «5» . PageV01P121
# وقال ابن عباس: ويقام علي المكاتب حد المملوك، وعن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة ان مكاتبا قتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يءدي ما ادي دية الحر، وما رق منه دية المملوك «1» .
# وكذلك وقع في مصنف ابي داود من كتاب ابن نصر سفيان بن عيينة عن عمر بن عوسجة عن ابن عباس: ان رجلا مات علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجد له النبي صلي الله عليه وسلم الا عبدا اعتقه، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه اليه «2» .
# حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار: ان رجلا مات ولم يدع احدا يرثه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ابتغوا» ، فلم يجدوا احدا يرثه، فدفع النبي صلي الله عليه وسلم ميراثه الي رجل اعتقه الميت، وقضي بذلك عمر بن الخطاب «3» .
# وعن سليمان بن يسار قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بميراث رجل من الحبشة لم يترك ورثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انظروا من كان ههنا من مسلمة الحبشة فادفعوا ميراثه اليه» «4» .
# وفي مصنف عبد الرزاق عن عمرو بن شعيب قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من كان حليفا في الجاهلية فهو علي حلفه وله نصيبه من العقل والنصر يعقل عنه من حالفه وميراثه لعصبته من كانوا وقال: «لا حلف في الاسلام، وتمسكوا بحلف الجاهلية، فان الله لم يزده في الاسلام الا شدة» «5» .
# وفي مصنف عبد الرزاق عن ابن جريج قال: سمعت ابن ابي حسين يقول: خاصم رجل اباه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي ياكل من مالي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انت ومالك لابيك» ، ثم امر له به، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انطلق به فان ابي عليك فاطلعني علي ذلك اعنك عليه» «6» .
# حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الكريم ان رجلا قال: يا رسول الله ان ابي يسالني مالي. قال: «فاعطه اياه» . قال: انه يريد ان اخرج له منه، قال: «فاخرج له منه» .
# قال- وقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يوصيه: «لا تعصي والديك وان سالاك ان تخرج لهما من دنياك فانخلع لهما منها» «7» . PageV01P122
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في ميراث ذوي الارحام
# في مصنف عبد الرزاق عن معمر عن زيد بن اسلم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له:
# رجل توفي وترك عمته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الخالة والعمة» ، يرددها كذلك ، ينتظر الوحي فيهما، فلم ياته فيهما شء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لم ياتني فيهما شء» «1» .
# وفي حديث اخر عن صفوان بن سليم: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله رجل ترك خالته وعمته ماذا لهما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم رجل ترك خالته وعمته» ، فلم يقل في ذلك شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس لهما شء» «2» .
# وفي حديث اخر معمر عن ابن طاوس قال: سمعت بالمدينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له» «3» . رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي الدلاءل للاصيلي: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة- وهو علي جمل يسير الي بني عمرو بن عوف- فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبسوا الجمل» ثم رفع راسه فقال: «اللهم رجل مات وترك عمته وخالته» ، ثم قال في الثانية: «اين الساءل؟» ليس لهما شء «4» . وفي حديث اخر: سءل فسار هنيهة ثم قال: «حدثني جبريل عليه السلام: انه لا ميراث لهما» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بمنع القاتل الميراث ومن تاول انه في قتل العمد
# قال ابو محمد بن ابي زيد: لما منع الرسول صلي الله عليه وسلم القاتل الميراث بما احدث من القتل، امتنع ان يكون المريض ما بقي لزوجته من عدتها شء ان يمنعها من الميراث بما احدث من الطلاق.
# قال غيره: روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس لقاتل من PageV01P123
# الميراث شء» «1» . قال مالك: اذا قتله خطا ورث من المال، ولم يرث من الدية، واذا قتله عمدا لم يرث من المال ولا من الدية.
# واجمع العلماء علي ان قاتل العمد لا يرث شيءا من مال المقتول، ولا من ديته، وانما اختلفوا في قتل الخطا كما تقدم الذكر.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في وصية مسلم شهد عليه نصراني وفي غلام قطعت اذنه وفي اقطاع الصلح وفيمن وجد مع امراته رجلا
# في تفسير ابن سلام قال الكلبي: كان رجل مولي لبني سهم انطلق في تجارة ومعه تميم الداري ورجل اخر، قال- في الدلاءل للاصيلي- وهو ابن براء، قال في التفسير: وهما نصرانيان فلما حضر السهمي الموت كتب وصية وجعلها في متاعه، ثم دفعها اليهما فقال: بلغا هذا اهلي. فانطلقا لوجههما الذي توجها اليه، وفتشا متاع الرجل بعد موته، فاخذا ما اعجبهما منه، ثم رجعا بالمال الي اهل الميت، فلما فتش القوم المال فقدوا بعض ما خرج به صاحبهم معه، ونظروا في الوصية فوجدوا المال تاما، فكلموا تميما وصاحبه فقالوا: هل باع صاحبنا شيءا؟ فقالا: لا، فقالوا: هل مرض فطال مرضه فانفق علي نفسه؟ فقالا: لا- علم لنا بما كان في وصيته، ولكنه دفع الينا المال فبلغناكموه. فرفعوا الامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلت هذه الاية:
# ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة [الماءدة: الاية 106] الي اخرها. فحلفا عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم دبر صلاة العصر، ثم خلي سبيلهما، فاطلع علي اناء من فضة منقوش مموه بذهب عند تميم- قال في الدلاءل: وجد بمكة، وقال غيره: بيع بالف درهم، فاخذ تميم خمسماءة، وعدي بن براء خمسماءة- فقالوا: هذا من انية صاحبنا الذي بدا بها معه، وقد زعمتما انه لم يبع شيءا ولم يشتره، فقالا: انا كنا قد اشتريناه ونسينا ان نخبركم به، فرفع امرهما الي النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين [الماءدة: الاية 107] . فقام رجلان من اولياء الميت وهما: عبد الله بن عمرو، والمطلب بن ابي وداعة فحلفا: ان ما في وصيته حق، ولقد خانه تميم وصاحبه ، فاخذ تميم وصاحبه بما وجد في وصيته لما اطلع الله عليه من خيانتهما «2» . PageV01P124
# وفي معاني القران للزجاج يروي ان رجلا من الانصار كان يقال له: ابو طعمة سرق درعا وجعله في غرارة من دقيق، وكان فيها خرق فانتثر الدقيق من مكان سرقته الي منزله، فظن انه سارق الدرع، وخيض في امره، فمضي بالدرع الي رجل من اليهود فاودعها اياه، ثم سار الي قومه فاعلمهم انه اتهم بالدرع واتبع اثرها فعلم انها عند اليهودي، وان اليهودي سارقها، فجاء قوم الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه ان يعذره عند الناس، واعلموه ان اليهودي سرق الدرع، فهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يعذره فاوحي الله اليه وعرفه قصة الانصاري انه خاءن ونهاه ان يجادل عنه، وامره بالاستغفار مما هم به، وان يحكم بما انزل الله في كتابه. فقال: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم
# [النساء: الاية 107] . يعني ابا طعمة ومن عاونه من قومه وهم يعلمون انه سارق. ويروي ان ابا طعمة هرب الي مكة وارتد عن الاسلام، ونقب حاءطا بمكة ليسرق اهله فسقط الحاءط عليه فقتله «1» .
# وفي مصنف ابي داود: حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا معاذ بن هشام عن ابيه عن قتادة عن ابي نصرة عن عمران بن حصين: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء، فاتي اهله الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا اناس فقراء. فلم يجعل عليه شيءا «2» .
# وفي كتاب ابي عبيد، قال ابو عبيد: في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ان ابيض بن جمال الماربي استقطعه ماء الثلج بمارب فاقطعه اياه، فلما ولي قال رجل: يا رسول الله اتدري ما اقتطعه انما اقتطعه للماء العد. قال: فرجعه منه «3» .
# وفي الموطا: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقتطع لبلال بن الحارث «4» في كتاب ابن سحنون، وذكره ابن ابي زيد في النوادر: انها لم تكن خطة لاحد وكانت بفلاة، وقال الاصيلي: هي بقرب المدينة وكانت متملكة. PageV01P125
# وفي مصنف ابي داود والواضحة عن ابن عباس: ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان امراتي لا تمنع يد لامس. فقال: «طلقها» ، وفي المصنف: «غربها» ، فقال: اخاف ان تتبعها نفسي. وفي الواضحة: لا استطيع ان اصبر عنها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاستمتع منها» «1» . وفي حديث سعد بن عبادة انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وجدت مع امراتي رجلا اقتله ام امهله حتي اتي باربعة شهداء؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كفي بالسيف شا» ، اراد ان يقول:
# شاهدا فامسك، ثم قال: «لولا ان يتتابع الغيران والسكران» . قال ابو عبيد: التتابع:
# التهافت «2» .
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الكلاب
# في احكام ابن زياد القاضي، وكتب اليه بعض القضاة يساله عن الكلاب فهمنا- وفق الله القاضي- ما كشف عنه من امر الكلاب المتخذة في الحضر، فانها ربما اذت وعقرت واحدثت من جرح الصبيان ما كان ضررا، وربما شكي اليك من ذلك، وكثرة الشكوي ممن ابتلي، فكتب اليه: فالذي يجب في ذلك- وفق الله القاضي- ان يامر بقتل الكلاب الا ما كان لصيد او زرع او ماشية، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية او زرع احبط الله من اجره قيراطا» «3» . وجاء عنه صلي الله عليه وسلم انه امر بقتل الكلاب «4» .
# وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب، فبلغ المامور بيت امراة عمياء لها كلب، فاراد قتله فاعترضت المراة وقالت: اني كما تراني عمياء فهو يطرد عني السباع ويءذنني بالاذان، فعاد الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعلمه امرها، فامر بقتله، ولم ير لها عذرا فيما اعتذرت به، ثم قال بذلك محمد بن عمر بن لبابة ومن حضر من اهل العلم «5» . PageV01P126
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في حريم الماء
# في النوادر لابن ابي زيد قال ابن نافع: بلغني في حريم البءر العادية خمسون ذراعا، وفي البءر البادية خمس وعشرون ذراعا. اخبرنيه ابن ابي ذءب «1» عن ابن شهاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اشهب: وقد ذكر هذا الحديث عن سفيان، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «في حريم بءر الزرع خمسماءة ذراع» .
# قال ابن شهاب: لا ادري حريم بءر الزرع هو في الحديث، او من قول سعيد، وذكر ابن وهب الحديث عن يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب، وذكره في البءر العادية والبءر البادية مثل ما تقدم من نواحيها. وقال: «في بءر الزرع ثلثماءة ذراع من نواحيها» «2» .
# قال ابن شهاب: وسمعت انهم يقولون حريم العيون خمسماءة ذراع، وكان يقال: الانهار الف ذراع. وكان بءر الزرع بالناضج ثلاثماءة ذراع، وقال ابن شهاب عمن ادرك من العلماء:
# كانوا يقضون في غياض العيون في رفاق من الارض تسعماءة ذراع، فان كانت صلبة من الارض فاربعماءة ذراع وخمسون ذراعا.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوكيل يربح فيما وكل علي ابتياعه ان الربح لصاحب المال
# في الواضحة: وحدثني ابن المغيرة عن سفيان الثوري، عن ابي حصين عن حكيم بن حزام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري به له اضحية، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين، واشتري له اضحية اخري بدينار، فجاء بها والدينار الفاضل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا بالبركة في تجارته «3» .
# قال في غير الواضحة: فلو اشتري ترابا لربح فيه.
# وفي البخاري في باب سءال المشركين ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر في كتاب بينات النبوة «4» .
# وفي كتاب ابن شعبان: ان عروة البارقي اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا يشتري له بها اضحية، PageV01P127
# فاشتري به اضحيتين فباع احداهما بدينار وجاءه بالدينار وبالاضحية. قال: فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري التراب لربح فيه «1» .
# وذكر ابن شعبان عن حكيم نحوه بخلاف ما وقع في الواضحة عن حكيم، والاصح عن حكيم ما وقع في الواضحة، واجمع المسلمون علي اجازة الوكالة علي تقاضي مال وجب للموكل، او علي دفع مال وجب علي دافعه والاصل في ذلك ارسال النبي صلي الله عليه وسلم السعاة لقبض الصدقات، وارساله الولاة لقبض اموال المسلمين الواجبة لهم، وان بلالا كان علي نفقات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في معان مختلفة
# في البخاري ومسلم ان رجلا اطلع في حجر النبي صلي الله عليه وسلم- وفي حديث اخر- في حجرة في دار النبي صلي الله عليه وسلم، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مذري يحك به راسه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لو اعلم انك تنظرني لطعنت به في عينيك، انما جعل الاذن من قبل البصر» «2» . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة فقلعت عينه، لم يكن عليك جناح» «3» .
# وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم نفي الحكم بن ابي العاصي والد مروان عن المدينة، وصار الي الطاءف حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقي كذلك مدة خلافة ابي بكر، فلما ولي عمر نفاه ايضا الي ابعد من المكان الذي كان نفاه اليه ابو بكر، وبقي مدة خلافة عمر، فلما ولي عثمان رده الي المدينة، فلما دخل عليه قال عثمان: مرحبا بالغريب القريب.
# وذكر المبرد في كتابه الكامل: ان عثمان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحكم في رده متي افضي اليه الامر. وروي ذلك الفقهاء وذكر احمد بن خالد: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة قال لها: «اني اهديت الي النجاشي حلة واواقي مسك، ولا اري النجاشي الا قد مات، فان ردت علي فهي لك» ، فكان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فاعطي كل امراة من نساءه اوقية مسك، واعطي ام سلمة باقي المسك والحلة «4» . PageV01P128
# قال احمد: وفي هذا دليل علي الرجوع في الهبة اذا لم تقبض، والرجوع في الصدقة لا يحل لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
# ووقع في البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «العاءد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيءه» «1» .
# ووقع ايضا في المدونة والواضحة وفي البخاري وغيره عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث وقال لنا: «ان لقيتم فلانا وفلانا» لرجلين من قريش سماهما «تحرقوهما بالنار» ، ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج فقال: «اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله فان اخذتموهما فاقتلوهما» . واحد الرجلين: هبار بن الاسود، والاخر: نافع ابن عبد عمر» .
# وفيما ذكره البزار في مسنده، وذكره ابن اسحاق في السير: ان اسمه نافع بن عبد شمس الفهري، وكانا قد اتبعا زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وقعة بدر في خروجها الي النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة من مكة في جملة من قريش تبعوها، فاول من لحقها: هبار وصاحبه بذي طوي، وهي حامل في هودج علي بعير، فنخس هبار البعير فسقطت زينب والقت ما في بطنها، وكان حموها كنانة بن الربيع اخو زوجها ابي العاصي بن الربيع خرج معها يقود بها ومعه قوسه وكنانته، فلما ادركوه ترك كنته، ونثر كنانته، ثم قال: والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما، فتكركر الناس عنه. واتي ابو سفيان في جملة من قريش فقال: ايها الرجل كف عني نبلك حتي اكلمك.
# فاقبل ابو سفيان حتي وقف عليه فقال: انك لم تصب، خرجت بالمراة علي رءوس الناس علانية وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد فيظن الناس اذا خرجت بابنته علانية علي رءوس من بين اظهرنا ان ذلك من ذل اصابنا عن معصيتنا التي كانت، وان ذلك منا عن ضعف ووهن. فو الله ما لنا في تخليها عن ابيها من حاجة، وما لنا في ذلك من ثورة، ولكن ارجع بالمراة حتي اذا هدات الاصوات وتحدث الناس: ان قد رددناها، فسلها سرا، والحقها بابيها، ففعل، فاقامت ليالي حتي اذا هدات الاصوات، خرج بها ليلا حتي اسلمها الي زيد بن حارثة وصاحبه، وكانا قد خرجا معه وكمنا ببعض تلك الشعب، فقدما بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم «3» .
# وفي السير: اول من رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام بالمنجنيق اهل الطاءف. دخل نفر من PageV01P129
# اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت دبابة ثم زحفوا بها الي جدار الطاءف ليخرقوه، فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار، فخرجوا من تحتها فرمتهم ثقيف بالنبل فقتلوا منهم رجالا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون، وتقدم ابو سفيان والمغيرة بن شعبة الي الطاءف فنادي: يا ثقيف ان امنوا حتي نكلمكم، فامنوهما فدعا من قريش وبني كنانة ليخرجن اليهما وهما يخافان عليهما السبي فاتين منهن: امنة بنت ابي سفيان كانت عند عروة بن مسعود له منها داود بن عروة بن مسعود فولدت له داود بن ابي مرة، فلما اتين عليهما قال لهما ابن الاسود بن مسعود: يا ابا سفيان ويا ابا مغيرة الا ادلكما علي خير مما جءتما له، ان مال بني الاسود حيث قد علمنا- وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين الطاءف نازلا بواد يقال له العقيق، انه ليس بالطاءف مال ابعد رشاء، ولا اشد مءنة، ولا ابعد عمارة من مال بني الاسود، وان محمدا كان اقطعه لم يعمره ابدا- فكلماه فلياخذه لنفسه، او ليدعه لله والرحم. وان بيننا وبينه من القرابة ما لا يجهل، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تركه ونزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في اقامته- وكان محاصرا بالطاءف- عبيد فاسلموا فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتكلم نفر من اهل الطاءف بعد ما اسلموا في اولءك العبيد فقال: «هم عتقاء الله» «1» .
# وفي البخاري ان مروان والمسور بن مخرمة اخبرا عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام حين جاء وفد هوازن فسالوه ان يرد عليهم اموالهم وسبيهم، فقال: «ان معي من ترون واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين، اما المال واما السبي، وقد كنت استانيت بهم» - وكان النبي صلي الله عليه وسلم استاني بهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف- فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا: فانما نختار سبينا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس فاثني علي الله بما هو اهله. ثم قال: «اما بعد: فان اخوانكم جاءونا تاءبين واني رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب بذلك فليفعل، ومن احب ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفيء الله علينا فليفعل» ، فقال الناس: طبنا، فقال: «انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم» فرجع الناس، فكلمهم عرفاءهم ثم رجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه انهم طيبوا واذنوا فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن «2» .
# من الفقه هبة الشء للغاءب ذكره البخاري، اختلاف العلماء في اوامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ونواهيه قال اصحاب الظاهر وبعض اهل الحديث: اوامر النبي صلي الله عليه وسلم فرض، ونواهيه حرام. جعلوا قوله كالقران، وقال اخرون: اوامره علي ما تلقاها العلماء فما حملوه علي الفرض فهو فرض، وما حملوه علي السنة او علي الندب فهو كذلك، ونواهيه حرام وهذا مذهب اصحاب مالك.
# ويءيد ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه ثلاثا قبل ان PageV01P130
# يدخلها في وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده» «1» .
# وقال عليه السلام: «من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر» «2» .
# وليس غسل اليدين عند القيام من النوم والاستنثار بفرض عند اكثر العلماء، ومثل هذا من اوامره عليه السلام كثير ليست فرضا كقوله: «واذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد» «3» .
# وفي حديث اخر: «اذا امن الامام فامنوا «4» واذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا مثل ما يقول المءذن» «5» وكامره باغلاق الباب، وايكاء السقاء، واكفاء الاناء واطفاء المصباح «6» .
# وكقوله: «اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس» «7» .
# وكقوله: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين» «8» انما هي اداب ورغاءب: وان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: «اذا امرتكم بامر او قال بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فانتهوا عنه كله» «9» .
# ومما يءيد مذهب مالك- رحمه الله- ان اوامر النبي صلي الله عليه وسلم علي ما تلقاها الصحابة- رضي الله عنهم- ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يمنع احدكم جاره خشبة يغرزها في جداره» ، ثم PageV01P131
# يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اظهركم «1» ، وامره عليه السلام: بغسل الجمعة ولم يتلق ذلك الصحابة علي الفرض.
# ونهيه عن الخليطين «2» ، ونهيه عن القران في التمر «3» ، وعن الاكل من راس الثريد، وعن التعريس علي الطريق «4» ، وشبه ذلك من نواهيه عليه السلام.
# ومما تلقاه العلماء علي التحريم من نواهيه عليه السلام: نهيه عن الذهب بالفضة الي اجل «5» .
# ونهيه عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها «6» ، ونهيه عن بيع الطعام حتي يستوي، وعن بيع ما في البطون «7» ، وعن بيع العربون «8» ، وعن بيع المزابنة، وعن المحاقلة والمخابرة «9» ، ونهيه عن ان تصبر البهاءم «10» ، وعن المثلة «11» ، وعن التحريش بين البهاءم «12» ، وعن تعبير النجوم، وعن التصاوير الا ما كان رقما في ثوب. وعن صيام يوم الفطر والاضحي «13» والشك «14» ، وغير ذلك كثير. PageV01P132
# ومما اختلفوا فيه: نهيه عن الشغار «1» ، ونهيه عن اكل كل ذي ناب من السباع «2» ، وعن الوصال «3» ، وعن اشتمال الصماء «4» ، وعن المتعة «5» ، وعن تلقي الركبان للبيع»
# ، وعن الحكرة «7» ، وعن ثمن الكلب «8» ، وعن الانتباذ في الدباء والمزفت «9» . فتلقاه اكثرهم علي التحريم الا اشتمال الصماء اذا كان عليه ثوب فهو اخف، واختلف فيه قول مالك: فان لم يكن عليه ثوب اخر فهو حرام لان فيه انكشاف العورة، ويبينه نهيه عليه السلام عن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ليس علي فرجه منه شء.
# وفي البخاري في كتاب البيوع عن ابي هريرة قال: نهي عن لبستين: عن اشتمال الصماء، وعن ان يحتبي الرجل في ثوب واحد ثم يرفعه علي منكبيه «10» .
# ونهيه عن اكل لحوم الحمر الاهلية «11» ، قال عبد الله بن ابي اوفي فقلنا: انما نهي عليه السلام عنها لانها لم تخمس، وقال اخرون حرمها البتة، وسالت سعيد بن جبير فقال: حرمها البتة. ذكره البخاري في كتاب الجهاد.
### | (نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم)
# محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. PageV01P133
# قال الفاكهي «1» : البيت الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة كان في دار محمد بن يوسف اخي الحجاج، فلم يزل علي حاله حتي قدمت ام الخليفتين موسي وهارون وهي الخيزران فجعلته مسجدا يصلي فيه، واخرجته من الدار.
# وذكر بعض المكيين: ان ناسا سكنوا هذا البيت ثم انتقلوا منه فقالوا: والله ما اصابتنا فيه جاءحة ولا حاجة، فلما خرجنا منه اشتد علينا الزمان.
# قال عبد الله بن العباس: بعثني ابي العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبت عنده، فسمعته يدعو:
# اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها شملي، وتلم بها شعثي، وترد بها الفتن عني، وتصلح بها حالي، وتحفظ بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتبيض بها وجهي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء. اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء وعيش السعداء، ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء «2» .
# ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين بمكة، لثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول عام الفيل يوم عشرين من نيسان، ونبء يوم الاثنين وهو ابن اربعين سنة. قاله مالك وغيره من اهل العلم.
# قال البرقي محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ويقال: انزل عليه القران وهو ابن ثلاث واربعين سنة.
# قال مالك توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، وهو ابن ستين سنة. رواه مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن انس «3» .
# وذكر البخاري عن عروة عن عاءشة: انه توفي صلي الله عليه وسلم ابن ثلاث وستين سنة. اقام بمكة خمس عشرة سنة، وبالمدينة عشرا «4» . وزاد ابن عبد البر في كتاب التمهيد: ان الوليد بن مسلم روي عن شعيب عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس ان عبد المطلب ختن النبي صلي الله عليه وسلم يوم سابعه، وجعل له مادبة وسماه محمدا. وفيما روي عن ابن وضاح فقالت قريش: لم سميته محمدا وتركت اسمك واسماء اباءك؟ فقال: ليحمده اهل السموات والارض. PageV01P134
### | (ذكر ما كفن فيه النبي صلي الله عليه وسلم) ومن غسله ولحده
# في الموطا وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، ويقال احدهما حبرة «1» ذكره ابن ابي زيد في النوادر، وسحول قرية من قري اليمن.
# وقالت عاءشة: احدها الثوب الذي مرض فيه- رواه ابن مفرح عن ابي منصور محمد بن سعد عن سفيان بن موسي عن ايوب عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد عن ابيه عن عاءشة- وانهم لما ارادوا غسله ارادوا ان ينزعوا القميص الذي كان عليه، فسمعوا صوتا: لا تنزعوا القميص.
# فغسل وهو عليه «2» .
# وفي الواضحة وغيرها: ان الزهري روي عن سعيد بن المسيب: ان الذين غسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وادخلوه في قبره: وعلي بن ابي طالب، والفضل بن العباس، وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسم شقران صالح، وقال الشعبي: الرابع عبد الرحمن بن عوف، وقال موسي ابن عقبة: الرابع اسامة بن زيد «3» .
# وفي السير لابن هشام ان علي بن ابي طالب، والعباس، والفضل بن العباس، وقثم بن العباس، واسامة بن زيد، وشقران، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم هم تولوا غسله. وان علي بن ابي طالب اسنده الي صدره، والعباس والفضل وقثم يقلبونه معه، واسامة وشقران يصبان الماء عليه، وعلي يغسله وعليه قميص يدلكه به من وراءه لا يفضي يده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعلي يقول: بابي انت وامي يا رسول الله ما اطيبك حيا وميتا. وغسل من بءر لسعيد بن جثامة بقباء يقال لها: بءر القدس «4» .
# وقال ابن اسحاق: وكفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوبين صحاريين وبرد حبرة ادرج فيها ادراجا «5» .
# وفي الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء، وصلي الناس عليه افرادا لا يءمهم احد فقال ناس: يدفن عند المنبر، وقال اخرون: بالبقيع، فجاء ابو بكر فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما دفن نبي قط الا في مكانه الذي توفي فيه» . فحفر له وكان PageV01P135
# بالمدينة رجلان احدهما يلحد والاخر لا يلحد فقالوا: ايهما جاء اولا عمل عمله، فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم «1» .
# وفي غير الموطا: الذي يلحد ابو طلحة الانصاري، والذي لا يلحد ابو عبيدة بن الجراح.
# وفي السير: فرفع فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم فحفر له تحته ثم دخل الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون عليه ارسالا: الرجال حتي فرغوا، ثم دخل النساء حتي اذا فرغ النساء دخل الصبيان، ثم دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم «2» .
# وفي مختصر ابن ابي زيد في اخر كتاب الجامع قال ابن عقبة: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم في بيت عاءشة وفي يومها وعلي صدرها حين اشتد الضحي.
# قال مالك يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول ودفن يوم الثلاثاء، وقيل: دفن حين زاغت الشمس، وغسله العباس وعلي والفضل بن العباس وشقران مولاه، ويقال صالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلوا في حفرته ويقال: ومعهم اسامة واوس بن خولة، وبدا وجعه في بيت ميمونة ابنة الحارث يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من شهر صفر، ثم انتقل الي عاءشة فمرض عندها حتي مات صلي الله عليه وسلم. وصلي ابو بكر بالناس في مرضه بامره عليه الصلاة والسلام سبع عشرة صلاة، وفي كتاب الاجري تسعة ايام. PageV01P136
### | [مصادر الكتاب واسانيده]
# قال الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج- اكرمه الله-: الذي حملني علي جمع هذا الكتاب انني وجدت لابي بكر بن ابي شيبة صاحب المسند- رحمه الله- كتابا من تصنيفه ترجمه بكتاب:
# اقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه الا اقضية قليلة وهو كتاب صغير، ورايت فيما روي ابو محمد الباجي عن احمد بن خالد عن ابن وضاح قال: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: نظرنا فيما قضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بالقضاء فيه فلم نجده الا نحو ماءة حديث. فرايت ان اتتبع اقضيته صلي الله عليه وسلم تبركا بها ومحبة فيها، حرصا علي الاقتداء بها، ووقوفا عند اوامره ونواهيه لقول الله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: الاية 7] ، وقال الله تعالي:
# فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم [النور: الاية 63] .
# فاستخرجتها من موطا ابن انس رحمه الله، وتفسير ابن سلام، ومعاني الزجاج، والنحاس، والمفضل، والاحكام لاسماعيل القاضي، والهداية لمكي، ومن مصنف البخاري، وكتاب مسلم، ومصنف عبد الرزاق، ومصنف ابي داود، ومصنف النساءي، ومسند ابي شيبة، ومسند البزار، والسير لابن هشام، وشرح الحديث لابي عبيد، وللخطابي، والكامل، والمدونة، ومختصر المدونة، والمستخرجة، والواضحة، والنوادر، وكتاب ابن شعبان، والدلاءل للاصيلي، واحكام ابن زياد، وتاريخ ابن ابي خيثمة، وشرف المصطفي، وكتاب الاموال لابي عبيد، وكتاب الاموال لاسماعيل القاضي، وكتاب محمد بن نصر المروزي، وتفسير الموطا لابن مزين، وللداودي، وللقنازعي. فذلك اربعة وثلاثون ديوانا والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسلم تسليما.
# فما وقع فيه من الموطا فحدثني به القاضي بقرطبة يونس بن عبد الله بن مغيث، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عمه، عن ابيه عبيد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك.
# وحدثني بمصنف النساءي القاضي يونس المذكور عن القرشي ابي بكر محمد بن معاوية المعروف بابن الاحمر، عن النساءي احمد بن شعيب.
# وحدثني بمصنف البخاري ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد، عن ابي محمد عبد الله ابن ابراهيم الاصيلي، عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي، عن ابي عبد الله محمد بن يوسف العزبري، عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
# وحدثني بكتاب مسلم الفقيه المقرء ابو محمد مكي بن ابي طالب، عن ابي العباس
# PageV01P137
# احمد بن محمد بن زكريا النسوي، عن محمد بن ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن ابي الحسين مسلم بن الحجاج.
# وحدثني بمصنف ابي داود ابو محمد الفقيه عبد الله بن الوليد الاندلسي القرطبي بمصر اجازة سيقت لي من عنده. قال: حدثني ابو موسي عيسي بن حنيف القروي بالقيروان، عن ابي بكر محمد بن راسة، عن ابي داود.
# وحدثني بمصنف عبد الرزاق ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن مفرج قاضي مانقه، عن القاضي بصنعا عبد الاعلي بن محمد عن اسحاق بن ابراهيم بن عباد الديري قال: قرانا علي عبد الرزاق بن همام.
# وحدثني بمسند ابن ابي شيبة الفقيه ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، عن احمد بن محمد المقرء الطلمنكي، عن ابن عون الله عن قاسم بن اصبغ، عن ابن وضاح، عن عبد الله ابن محمد بن ابي شيبة بن ابي بكر.
# وحدثني بمسند البزار الفقيه المذكور حاتم بن محمد الطلمنكي بن مفرج القاضي المعافري، عن الصموت، عن البزار احمد بن عمرو بن عبد الخالق.
# وحدثني بالسير لابن هشام: ابو محمد بن الوليد المذكور، عن ابي محمد عبد الله بن محمد القروي اللمامي، عن عبد الله بن جعفر بن الوليد، عن عبد الرحيم البري، عن ابن هشام، وحدثني ابن الوليد المذكور بغريب الحديث لابي عبيد، عن الحسن بن ابراهيم عن ابي بكر احمد بن ابي الموت المكي، عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام.
# وحدثني بمعاني الزجاج عن احمد بن علي بن الحسن المعروف بالكساءي قال: قرات علي ابي الحسن احمد بن محمد الحسين المقرء البغدادي قال: قال ابو اسحاق: قال ابو العباس:
# وحدثني بها ايضا ابو علي السنوي عن الزجاج.
# وحدثني ابن الوليد بمعاني النحاس، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي، عن ابي بكر محمد بن علي الادفوي عن النحاس.
# وحدثني بكتاب الاموال لاسماعيل القاضي، عن ابن عمر احمد بن محمد بن سعد عن الابهري محمد بن عبد الله عن ابي عمر القاضي، عن اسماعيل القاضي.
# وحدثني بكتاب ابن شعبان ابو عمر واحمد بن محمد بن جمهور المرشاي، عن محمد بن احمد الوشا، عن ابن شعبان.
# وحدثني بكتاب الشرف: ابو عمرو المذكور، عن مءلفه ابي سعيد عبد الملك ابن ابي عثمان النيسابوري. وحدثني بالمدونة: الشيخ ابو علي الحداد الحسن بن ايوب عن محمد بن عبدون، عن ابن وضاح، عن سحنون.
# PageV01P138
# وحدثني بالمستخرجة الفقيه ابو المطرف عبد الرحمن بن سعد بن جريج عن ابن ابي مزين عن ابي ابراهيم عن ابي لبابة محمد بن عمر عن محمد بن احمد العتبي.
# وحدثني ايضا ببعض المستخرجة القاضي يونس بن عبد الله عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي عن محمد بن عمر بن لبابة العتبي، وهي عندي اجازة عن مكي المقرء عن ابن ابي زيد، عن ابي بكر بن محمد بن اللباد، عن يحيي بن عبد العزيز عن العتبي محمد بن احمد.
# وحدثني بمختصر ابن ابي زيد مكي المقرء عن ابن ابي زيد عبد الله بن محمد.
# وحدثني بتاريخ ابن ابي خيثمة معاوية بن محمد عن ابن بابل عن قاسم بن اصبغ، عن ابن ابي خيثمة .
# وحدثني ايضا بكتاب الخطابي عن الاسفاقسي عن الخطابي.
# وحدثني بالواضحة مكي بن ابي طالب عن ابن ابي زيد عبد الله بن محمد بن مسرور، عن يوسف بن يحيي المعامي عن عبد الملك بن حبيب.
# فهذا ما انتهي الي من اسانيدهم وروايتهم علي حسب الاجتهاد والله الموفق لا رب غيره وصلي الله علي سيدنا محمد واله وعترته الطاهرين وسلم تسليما.
# وقد وقع الفراغ من كتابته في ليلة الجمعة الحادي والعشرين من شهر رجب الفرد الحرام من شهور سنة ست وستين وماءتين والف من هجرة سيدنا خير البرية عليه افضل صلاة واكمل تحية. كتبه بيده الفانية اضعف العباد واحوجهم الي غفران ربه في المعاد العبد الفقير: عبد الله ابن عمر بن مصطفي بن اسماعيل بن العارف القدسي الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي غفر الله له ذنوبه، وستر عيوبه ولوالديه وللمسلمين حامدا ومصليا والحمد لله رب العالمين. وقد وقع تكملة هذا الكتاب علي يد الفقير عبد الغني عبد الفتاح، وذلك في غرة محرم الحرام سنة 1328 غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين.
# تم بحمد الله تحقيق هذا الكتاب وتخريج احاديثه علي يد العبد الفقير لله طالب العواد غفر الله له ولوالديه وللمءمنين يوم يقوم الحساب والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات
# PageV01P139
### | المحتويات
# ترجمة المءلف 5 «باب حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحاربين من اهل الكفر» 10
# «باب كيف يساق القاتل الي السلطان وكيف يقرره علي القتل» 11
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن قتل احدا بحجر» 13
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن ضرب امراة حاملا فطرحت جنينها» 13
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في القسامة فيمن لم يعرف قاتله» 14
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن تزوج امراة ابيه» وارساله علي بن ابي طالب الي ابن عم مارية ليقتله ان وجده عندها، فوجده مجبوبا لا ذكر له فتركه 16
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في القتيل يوجد بين قريتين» 17
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص بالجرح» 17
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في السن وما لم ير فيه قصاصا» 17
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن اقر بالزنا وهو محصن» 18
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليهود بالرجم في الزنا» 19
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نقض الصلح الحرام واقامة الحد علي الزاني البكر وعلي المريض وصفة السوط 21
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في حد القذف والخمر وما روي عنه في اللواط 22
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في السارق يسرق مرارا» 24
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن سبه من مسلم او ذمي او حربي، وفي الساحر كيف يقتل 26
# كتاب الجهاد 28 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اول قتيل قتل من المشركين واول غنيمة 28
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاسوس» 29
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الاسري وذكر من قتله النبي صلي الله عليه وسلم بيده وفي الاسير يقتل علي غلط 30
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في قريظة والنضير ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم حكم قريظة الي سعد بن معاذ 34
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامان عام الفتح 38
# PageV01P141
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في السهمان وسهمان الغاءب وما تعطي المراة من الغنيمة 43
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالسلب للقاتل يوم حنين، وهل تخمس الاسلاب 47
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيما حازه المشركون من اموال المسلمين ثم ظهروا عليه واسلم عليه المشركون 49
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيما اهدي اليه معاهد او حربي 50
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في قسمة ما افاء الله عليه علي حسب ما راه، واباحة اكل شحوم المشركين 51
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اموال بني النضير وقسمة خيبر. وقد تقدم بعض خبرهم 53
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الرسول الايقتل والوفاء بالعهد للكفار وما نزل في ذلك من القران 55
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامان وفي امان المراة 56
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الجزية بامر الله عز وجل ومقدارها وممن تقبل وممن لا يقبل منه الا الاسلام 58
# كتاب النكاح 61 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الثيب يزوجها ابوها بغير رضاها 61
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نكاح التفويض بموت الزوج قبل الدخول 62
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن تزوج امراة فوجدها حبلي وفي نفقة المطلقة وعدتها وسكناها 63
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» للزوجة بالنفقة علي زوجها وهو غاءب وكيف تكون الخدمة عليهما جميعا 64
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الصداق واقل ما يكون وذكر صداق بناته وزوجاته عليه السلام. 65
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في منع علي بن ابي طالب ان يتزوج علي فاطمة رضي الله عنها 66
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المجوسي يسلم والمراة تسلم قبل زوجها ثم يسلم 67
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المعترض ونكاح المتعة 67
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في نكاحه ميمونة 68
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في القسم بين الزوجات 69
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الرضاع بشهادة امراة واحدة 69
# كتاب الطلاق 71 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في طلاق الحاءض 71
# PageV01P142
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الخلع 73
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الامة تعتق تحت زوج 73
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المراة تقيم شاهدا عدلا علي طلاق زوجها والزوج منكر 74
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التخيير 74
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في يمينه فيمن حرم ملك اليمين 75
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن طلق دون الثلاث ثم راجعها بعد زوج انها علي بقية الطلاق. 77
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الحضانة وان الام احق بالولد وان الخالة بمنزلة الام 77
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الظهار وبيان ما انزل الله عز وجل فيه 78
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اللعان والحاق الولد بامه 79
# كتاب البيوع 81 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في السلم والربا وبيع النخل اذا ابرت واختلاف المتبايعين والخيار. 81
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التلقي والمصراة والرد بالعيب وان الغلة بالضمان 84
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في التفليس وموت المبتاع قبل دفع الثمن ومن اشتري سرقة وهو لا يعلم 85
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الجواءح وما روي عنه فيها 86
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن يخدع في البيوع والعهدة والرهن في الطعام الي اجل وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شراه من العداء 87
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالجمع بين الام وولدها وحكمه في بيع وشرط واستيجار دليل مشترك 89
# كتاب الاقضية 91 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الحقوق بالظاهر وباليمين علي المدعي عليه عند عدم البينة وفي المتداعيين يقيم كل واحد منهما بينة ويتكافيان وكيف يحلف المسلم والكافر 91
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في كيفية يمين الحالف 93
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في احياء الموات وقسمة الماء وضمان الطبيب ومن كسر صحفة والحكم في عقد الخص 94
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الشفعة 96
# (2) القسمة والمزارعة 97
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المساقاة والصلح والمرفق وحريم النخل 98
# PageV01P143
# كتاب الوصايا 101 «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوصية وانها مقصورة علي الثلث 101
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الاحباس 102
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الصدقة والهبة والثواب عليها والعمري 103
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المشبهات 107
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في العتق والوصية بالقرعة وحكم ذات الزوج والتدبير وامهات الاولاد والكتابة 108
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في عتق من مثل به او لطم وجهه 111
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في اللقطة 112
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» فيمن قال حاءطي صدقة في سبيل الله انه علي الاقارب وتوقيف مال الغاءب والتوكيل علي القسمة 113
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوداءع والامانات 114
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في ضمان العارية التي يغلب عليها 115
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في المواريث 117
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بالولد للفراش ومن استلحق بعد موت ابيه 120
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» باثبات علم الفاقة وتجويز حكم علي رضي الله عنه في ذلك 121
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في ميراث ذوي الارحام 123
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» بمنع القاتل الميراث ومن تاول انه في قتل العمد 123
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في وصية مسلم شهد عليه نصراني وفي غلام قطعت اذنه وفي اقطاع الصلح وفيمن وجد مع امراته رجلا 124
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الكلاب 126
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في حريم الماء 127
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في الوكيل يربح فيما وكل علي ابتياعه ان الربح لصاحب المال 127
# «حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم» في معان مختلفة 128
# (نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم) 133
# (ذكر ما كفن فيه النبي صلي الله عليه وسلم) 135
# ومن غسله ولحده 135
# [مصادر الكتاب واسانيده] 137 PageV01P144