

# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد الله الاول والاخر . والباطن والظاهر . العزيز القاهر . ذي النعم الغامرة . والالاء المتظاهرة . وصلواته علي رسوله سيدنا محمد النبي المءيد بالايات الباهرة . والحجج الظاهرة . جمال الدنيا والاخرة . المبعوث بالمقام المحمود . والمخصوص بالشفاعة في اليوم الموعود . وصاحب الحوض المورود . وعلي اهل بيته الطيبين ، وسلالته المنتخبين ، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
# ' اما بعد ' فانه لما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله الترغيب في جمع كلامه ، والحث علي حفظ نظامه ، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا ' ، شرع كل راغب من اهل العلم في طلب هذه الفضيلة ، وبلوغ هذه المرتبة الجليلة ، وكان مما روي عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم من الاخبار ' امالي السيد الامام المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل الحسني المعروف بابن الشجري ، رضوان الله عليه ، وكان من اعظمها قدرا ، واجلها خطرا ، اماليه عليه السلام المعروفة ' بالخميسيات ' اذ كانت نوبة املاءه لها يوم الخميس في كل اسبوع الي ان اتي علي اخرها وهي من محاسن الاخبار واجمعها للفواءد ، واصحها اسانيد عند علماء هذا الشان ، وزينها بالغرر والدرر من الاحاديث المروية عن اولاد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، وكانت مجالس غير منتظمة الفواءد علي عادة امالي الرواة والمحدثين من المتقدمين والمتاخرين ، رحمة الله تعالي عليهم اجمعين ، فراي ذلك سيدنا القاضي الامام شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه ، فرتب مجالسها ، ونظم متجانسها ، وبوبها ابوابا سبعة وعشرين بابا كاملة الاسانيد ، واتي في ذلك بما يقتضيه علمه الفاءق ، ونظره الراءق . وكنت ممن رغب فيما عند الله عز وجل وما رغب فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك ، فرتبت من هذا الكتاب المذكور اربعين حديثا من محاسنه في اربعين فنا كاملة الاسانيد بعد صحة سماعي لجميع هذا الكتاب المرتب منه ما ذكرناه قراءة علي سيدنا القاضي الاجل شمس الدين PageV01P007 المقدم ذكره رضوان الله عليه تبركا بالخبر المتقدم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وما جانسه من الاخبار المروية في هذا الباب من كتابنا هذا وغيره المرغبة في مثل ذلك ، ثم اضفت الي كل خبر منها ما يليق به او يقرب منه من ساءر اخبار هذا الكتاب المذكور ، وقد احتوت علي ساءرها الا ما سقط سهوا ، غير اني حذفت اسانيدها من حيث ان سماعها قد صح لي في نسخ الاصول مستوفي بحمد لله تعالي ومنه ، فاعتمدت علي ذلك وارسلت كثيرا من المتون ارسالا ، وما يقارب معناه من الاخبار ، اعتمدت علي اتمها رواية ولفظا ومعني ، وحكيت ان ما وجد فيه مثله او قريب منه ، ليسهل علي الناظر فيه طلب مرامه من ذلك . وكان من جملة هذه الامالي قطعة اختص بروايتها الشريف الاجل الكبير العالم الاوحد الزاهد عماد الدين زين الاسلام تاج العترة الحسن بن عبد الله بن الهادي الي الحق عليهم السلام ، فاجازها لي الشريف الامير الاجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي الي الحق المبين ، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام ، مع جملة هذا الكتاب المذكور ، مناولة لجميعه من يده الشريفة الي يدي واجازته لي روايته عنه ، فجعلت هذه القطعة مفردة في اخر الكتاب ، وحذفت اسانيدها بعد صحة روايتي لها بهذه الطريقة المذكورة ولم ار ادخالها في جملة الاخبار المتقدمة لاختلاف طريق روايتي لذلك ، ولقلة التمكن في الحال من الحاق كل شء منها بما يليق به من الكتاب . ثم رايت بعد ذلك ترتيب هذه النسخة الكاملة التي رواها السيد الشريف الاجل الكبير العالم الحسن بن عبد الله بن الهادي الي الحق عليهم السلام ، علي ما رتبت سماعي منها علي سيدنا القاضي الاجل شمس الدين رضوان الله عليه ، كاملة الاسانيد مستوفاة الاخبار من غير اخلال بشء من ذلك ، واضفت الي كل حديث من الاربعين التي في اواءل كل فن منها ، ما يليق به او ما يقرب منه من الاخبار والزواءد ، والروايات والفواءد ، بعد صحة روايتي لجملة الكتاب مناولة من يد سيدنا الشريف الامير الاجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي الي الحق المبين ، ابي عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر ابن الهادي الي الحق عليهم السلام ، من يده الشريفة الي يدي واجازته لي روايته عنه علي الوجه الذي يرويه عليه ، وهو يروي عن الشريف الاجل تاج العترة الحسن بن عبد الله ، هذا بطريق المناولة ، وهو يرويه عمن اثبت اسمه في صدر الكتاب PageV01P008 بطرقه المذكورة هنالك ، والله سبحانه الموفق للصواب ، ومنه سبحانه استمد التوفيق والتسديد والعون والتاييد ، في كافة الاسباب ، انه سميع مجيب
# ' الحديث الاول ' في الايمان وكلمة التوحيد وصفة المءمن وحرمته وما يتصل بذلك .
# الحديث الثاني العلم وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثالث ' في ذكر ما ينبغي ان يكون عليه العالم والمتعلم وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الرابع ' في القران الكريم وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الخامس ' في فضل النبي صلي الله عليه وسلم وفضل الصلاة عليه وعلي اله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السادس ' في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السابع ' في فضل اهل البيت كافة عليهم السلام وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثامن ' في فضل الحسين عليه السلام وذكر مصرعه وساءر اخباره وما يتصل بذلك .
# ' الحديث التاسع ' في التوبة وما يتصل بذلك .
# ' الحديث العاشر ' في الصلاة وقيام الليل وفضل التهجد وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الحادي عشر ' في الدعاء وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثاني عشر ' في فضل الصوم وفضل شهر رمضان وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثالث عشر ' في ذكر ليلة القدر وفضلها وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الرابع عشر ' في عيد الفطر وفضله وصدقة الفطر وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الخامس عشر ' في ذكر الحج وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السادس عشر ' في ذكر الايام العشر وعيد النحر وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السابع عشر ' في ذكر عاشوراء وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثامن عشر ' في صوم رجب وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث التاسع عشر ' في فضل شعبان وصومه وما يتصل بذلك .
# ' الحديث العشرون ' في بر الوالدين وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الحادي والعشرون ' في صلة الرحم وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثاني والعشرون ' في الاخوة في الله سبحانه وتعالي وفضلها وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثالث والعشرون ' في زيارة الاخوان وفضلها وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الرابع والعشرون ' في ذكر معاشرة الناس واختلاف عاداتهم وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الخامس والعشرون ' في ذم الاقتصار علي الدنيا وجمع المال وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السادس والعشرون ' في فضل قضاء حواءج المسلمين وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السابع والعشرون ' في الصبر علي الشداءد وفضله وما يتصل بذلك . PageV01P009
# ' الحديث الثامن والعشرون ' في الحياء وفضله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث التاسع والعشرون ' في مدح القناعة والاجتزاء باليسير وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثلاثون ' في الغيبة وذم اهلها وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الحادي والثلاثون ' في ذكر الكبر وذم اهله وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثاني والثلاثون ' في ذكر الرياء وشر عاقبته وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثالث والثلاثون ' في ذكر الولاة والامراء والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الرابع والثلاثون ' في ذكر القضاة واكرام الشهود وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الخامس والثلاثون ' في ذكر الشيب والعمر ولطف الله تعالي بالمعمرين وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السادس والثلاثون ' في ذكر اخر الزمان واشراط الساعة واماراتها وما يتصل بذلك .
# ' الحديث السابع والثلاثون ' في ذكر المرض والعوض وما يتصل بذلك .
# ' الحديث الثامن والثلاثون ' في ذكر عيادة المرضي وفضلها وما يتصل بذلك . ' الحديث التاسع والثلاثون ' في ذكر الموت واختلاف احوال الموتي وذكر عذاب القبر وثوابه الخ .
# ' الحديث الاربعون ' في قضية المحشر وهوله وذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك . وبذلك يتم ما رمناه من ترتيب هذا الكتاب . ونسال الله عز وجل حسن الخاتمة والتوفيق في كافة الاسباب .
# الاحاديث PageV01P010
#
# | الحديث الاول في الايمان وكلمة التوحيد وصفة المءمن وحرمته وما يتصل بذلك
# اخبرنا الشيخ الاجل السيد الامام محي الدين وزين الموحدين بقية السلف احفظ الحفاظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني قراءة عليه . قال اخبرنا الشريف الامير الاجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي الي الحق المبين ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام ، مناولة في رمضان من سنة سبع وتسعين وخمسماية بمدينة ' صعدة ' المحروسة بالمشاهد المقدسة علي ساكنيها السلام . قال وانا ارويه مناولة واجازة عن السيد الشريف الاجل عماد الدين الحسن ابن عبد الله رحمه الله تعالي . قال اخبرنا القاضي الامام العالم الاوحد الزاهد قطب الدين شرف الاسلام عماد الشريعة احمد بن ابي الحسن بن علي القاضي الكني ادام الله تاييده بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنين وخمسين وخمسماية . قال اخبرنا القاضي الامام المرشد ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني رحمه الله تعالي في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة عليه . قال اخبرني والدي الشيخ ابو سعد المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني . قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة .
# ' ح ' قال واخبرنا الشيخ القاضي الامام العالم الزاهد الاوحد قطب الدين شرف الاسلام احمد بن ابي الحسن الكني ادام الله تاييده . قال اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي القاسم باب الاذوني رحمه الله قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماية . قال حدثنا المرشد بالله املاء في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماية . قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم السمسمار المعروف بابن غيلان بقراءتي عليه غير مرة . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي PageV01P011 قراءة عليه . قال حدثنا عبد الله بن روح المدايني ومحمد بن رزيح البراز . قال حدثنا يزيد بن هارون . قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص يقول سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' انما الاعمال بالنية وانما لكل امرء ما نوي : فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله ، فهجرته الي الله والي رسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه ' .
# وبهذين الاسنادين الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه قال اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن علي ابن محمد البيع المعروف بابن موري . قال حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن حمان الجواليقي وكان ثقة . قال حدثنا محمد بن ايوب قال اخبرنا مسدد قال حدثنا حماد عن المعلا بن زياد عن معاوية بن قرة عن معقل ابن يسار قال . قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' العبادة في الهرج كهجرة الي ' .
# ' وبه '
# قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال اخبرنا ادريس بن جعفر . قال حدثنا يزيد بن هارون . قال حدثنا سعيد ، عن قتادة عن انس عن اسيد بن حضير قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للانصار : ' انكم سترون من بعدي اثرة ، قالوا فما تامرنا ؟ قال اصبوا حتي تلقوني علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الحزاز ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز . قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا . قال حدثنا الفضل بن غانم . قال حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها بعثه الله فقيها وكنت له يوم القيامة شافعا وشهيدا ' .
# ' وبه '
# قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة . قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا ابو مسلم الكشي . قال حدثنا ابو عاصم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو PageV01P012 قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .
# ' وبه '
# قال اخبرنا والدي رضي الله عنه من لفظه وحفظه . قال حدثنا قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد . قال حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن القطان بقزوين . قال حدثنا ابو حاتم الرازي وعلي بن عبد العزيز . قال حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي . قال حدثنا علي بن موسي الرضي ، عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين ، عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان '
# ' وبه '
# قال قال لنا والدي رضي الله عنه ، قال قاضي القضاة وذكر ابو الحسن القطان عن ابي حاتم عن عبد السلام انه قال : هذا اسناد لو قرء في اذن مجنون لبرء .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي . قال حدثنا ابو عمر محمد ابن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخزار ، قال حدثنا ابو عبيدة محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي . قال حدثنا ابي . قال حدثنا بشر بن محمد السكري . قال حدثنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عمر وغيره قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام اعظم عند الله عز وجل ولا العمل فيهن افضل من هذه الايام العشر ، فاكثروا من التهليل والتحميد والتكبير ' .
# ' وبه '
# قال اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين بن التوزي والحسن بن علي بن محمد الجوهري ، بقراءتي علي كل واحد منهما . قالا اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال الجوهري قراءة عليه ، وقال ابن التوزي اجازة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد ابن عبيد . قال حدثني الحسين بن الحكم الحبري الكوفي . قال حدثنا حسن بن حسين . قال حدثنا حيان ابن علي عن الكني عن ابي صالح ابن عباس قال : فيما نزل القران في خاصة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهل بيته عليهم السلام دون الناس من سورة البقرة ' وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ' الاية انها نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب . PageV01P013
# ' وبه '
# قال انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي . قال انشدنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت . قال انشدنا هلال بن العلاء '
# متي تريد الشفاء لكل غيظ . . . فكن مما يغيظك في ازدياد
# اذا ما المرء لم يخلق لبيبا . . . فليس اللب عن قدم الولاد اخبرنا الامير الاجل بدر الدين ايده الله تعالي . قال اخبرنا الامير الاجل عماد الدين اعزه الله تعالي . قال اخبرنا القاضي الاجل الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي . قال اخبرنا ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده . قال حدثنا السيد الامام الاجل المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمهما الله تعالي في يوم الخميس العشرين من المحرم . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل . قال حدثني الحسن بن قرعة . قال حدثنا سفيان بن حبيب عن شعبة عن ثوير بن ابي فاختة عن ابيه عن الطفيل بن ابي عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' والزمهم كلمة التقوي ، قال : لا اله الا الله ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد الحسين الجورذاني المقرء بقراءتي عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي عن سفيان الثوري ومحمد بن خالد ، عن سلمة بن كهيل عن عباية بن ربعي : ' والزمهم كلمة التقوي ، قال : لا اله الا الله . ' وباسناده ' عن ابي حمزة عن علي بن الحسين ، وعن ابي جعفر وزيد بن علي عليهم السلام ' كلمة التقوي ' قال التوحيد . ' وباسناده ' عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس : ' والزمهم كلمة التقوي ' قال : كلمة الاخلاص .
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن محمد بن علي بن محمد العبدي الخطيب واللفظ له ، وابو بكر محمد ابن علي بن اصيل بن ابان بن الوليد باصفهان . قالا حدثنا ابو بكر محمد بن علي الغزال . قال حدثنا ابو بكر محمد بن الاغلب . قال حدثنا احمد بن علي بن الحسن الانصاري . قال حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي ، قال PageV01P014 كنت مع علي بن موسي الرضي عليهما السلام وهو راكب علي بغلة شهباء - ثم قال ابو الصلت الهروي لا ادري اكانت بغلة او بغلا - فدخل نيسابور وغدا في طلبه علماء البلد : احمد بن حرب وياسين بن النصر ويحيي بن يحيي وعدة من اهل العراق ، فتعلقوا بلجامه في المرابعة ، فقالوا بحق اباءك الطاهرين حدثنا حديثا سمعته من ابيك ، فقال حدثني : ابي العبد الصالح موسي بن جعفر ، قال حدثني ابي الصادق المصدوق جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي . قال حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين . قال حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي ، قال حدثني ابي سيد العرب علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم . يقول : ' الايمان معرفة بالقلب ، واقرار باللسان ، وعمل بالاركان ' .
# ' وباسناده ' عن المطهر خاصة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله عز وجل : لا اله الا الله حصني ، فمن دخله امن من عذابي ' . قال احمد بن حنبل لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنونه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه قال اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن همام بن المطلب الشيباني الحافظ البغدادي . قال حدثنا محمد بن الفضل بن حسان الخلفاني في جامع قوص بالصعيد الاعلي . قال حدثنا احمد بن يحيي بن الحارث الاحميمي . قال حدثنا يحيي بن سلام الافريقي . قال حدثنا همام بن يحيي عن ابان بن ابي عياش عن نفيع بن الحارث عن زيد ابن ارقم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تزال شهادة ان لا اله الا الله تحجز غضب الله عز وجل عن الناس ما لم يبالوا ما ذهب من دنياهم اذا صلح لهم دينهم ، فاذا لم يبالوا ما ذهب من دينهم اذا صلحت لهم دنياهم فاذا قالوها حينءذ قيل كذبتم لستم من اهلها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي الزاهد المعروف بابن القزويني بقراءتي عليه في مسجد الحربية . قال اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات . قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخزومي سنة اثنتين وثلاثماءة . قال حدثنا الفضل بن غانم قال حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال في كل يوم ماءة مرة لا اله الا الله الحق المبين ، كان له امانا من الفقر وامن من وحشة القبر واستجلب له الغني واستقرع به باب الجنة ' .
# ' وبه ' قال لنا علي بن عمر ، قال لنا عمر بن محمد ، قال لنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب ، قال الفضل بن غانم : والله لو خرجت في هذا الحديث الي اليمن لكان قليلا . PageV01P015
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن عمر هذا ، قال اخبرنا عمر بن محمد . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الحراني . قال حدثنا علي بن سخت بن الخليل الواسطي . قال حدثنا احمد بن دهثم الاسدي ، عن مالك ابن انس عن نافع عن بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال لا اله الا الله الحق المبين ماءة مرة ، استجلب له الغني ، وامن من الفقر ، وامن من وحشة القبر واستقرع بها باب الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان . قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم . قال حدثنا ابو زرعة يعني الرازي . قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة . قال حدثنا حكام عن الحسن بن عميرة ، قال قيل للحسن ان اناسا يقولون : من قالا لا اله الا الله دخل الجنة ، قال من قال لا اله الا الله فادي حقها وفرضها دخل الجنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن اسماعيل الظاهري المعافري بقراءتي عليه في جامع المنصور . قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاء من لفظه . قال حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي . قال حدثنا عبيد الله بن يحيي الرهاوي . قال حدثنا موسي بن ابراهيم المديني . قال حدثنا طلحة بن خراش عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان افضل الذكر لا اله الا الله ، وافضل الدعاء الحمد لله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي ومحمد بن عبد الواحد بن محمد الحريري ومحمد بن عبد الملك القرشي بقراءتي علي كل واحد منهم . قالوا اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي قراءة عليه . قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الجبار الصوفي . قال حدثنا سويد بن سعيد . قال حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ، وانزل الله تعالي في كتابه وذكر قوما استكبروا فقال : ' انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون ' وقال عز وجل ' اذ جعل PageV01P016 الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها ' وهي لا اله الا الله محمد رسول الله ، استكبر عنها المشركون يوم الحديبية ، ثم كاتبهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قضية المدة .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو الحسين بن محمد ابن موسي بن عيسي الحافظ . قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان . قال حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي قال حدثنا عمران بن عيينة عن عطاء بن السايب عن الزهري محمد بن مسلم : قال كنت عند هشام بن عبد الملك لعنهما الله تعالي ، فقال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ولمن خاف مقام ربه جنتان ' قال ابو هريرة : يا رسول الله : وان زني وان سرق ؟ قال : وان زني وان سرق ' ، قال الزهري ، فقلت انما كان هذا قبل ان تنزل الفراءض ، فلما نزلت الفراءض ذهب هذا . ' وبه ' قال حدثنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ املاء . قال اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري . قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور ، قال سمعت ابا جعفر التستري يقول : حضرنا ابا زرعة بماشهران فكان في السوق وعنده ابو حاتم ومحمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة العلماء فذكروا حديث التلقين . وقوله صلي الله عليه واله وسلم : ' لقنوا موتاكم لا اله الا الله ' فاستحيوا من ابي زرعة وهابوا ان يلقنوه فقال تعالوا نذكر الحديث ، فقال محمد بن مسلم حدثنا الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر عن صالح وجعل يقول ولم يحاور . وقال ابو حاتم حدثنا بيدار . قال حدثنا ابو عاصم عن عبد الحيمد بن جعفر عن صالح ولم يحاور والباقون سكتوا . فقال ابو زرعة وهو في السوق : حدثنا بيدار حدثنا ابو عاصم . قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن صالح ابن ابي عريب عن كثير بن مرة الحضرمي عن معاذ بن جبل . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة وتوفي رحمه الله ' .
# ' وبه : قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البيدار ومحمد بن عبد العزيز بن اسماعيل السككي بقراءتي علي كل واحد منهما قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ولفظ الحديث له ' ح ' قال واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا PageV01P017 ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قالا حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري . قال حدثنا ابو عاصم عن عبد الحميد يعني بن جعفر . قال حدثني صالح بن ابي عريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة ' قال كانما حدثت به عن ابي زرعة وابي حاتم ومات ابو زرعة اخر يوم من سنة اربع وستين وماءتين ودفن اول يوم من سنة خمس وستين .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المءدب بقراءتي عليه . قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا اسحاق بن احمد . قال حدثنا محمد بن ابان البلخي . قال حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الصنعاني عن محمد بن سعيد بن رمانة عن ابيه . قال قيل لوهب بن منبه اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله ؟ قال : نعم ، ولكن ليس مفتاح الا له اسنان ، فمن جاء باسنانه فتح له والا لم يفتح .
# ' وبه ' قال انشدني ابو العباس احمد بن الحسن الشادباشي المءدب املاء . قال انشدني ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا لنفسه .
# ان كان عفوك لا يرجوه ذو شرف . . . فمن يجود علي العاصين بالنعم
# ' غيره ' مالي اليك وسيلة الا الرجا . . . وجميل ظني ثم اني مسلم
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه يوم الخميس . قال اخبرنا محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقرء بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن سهول المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ، عن سعيد عن الاصبغ عن علي عليه السلام : ' فقد استمسك بالعروة الوثقي ' قال لا اله الا الله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس مثله . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس مثله . PageV01P018 ' وباسناده ' عن حنظلة عن مجاهد عن ابن عباس قال : ' كلمة الاخلاص لا اله الا الله ' . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي حمزة عن ابي جعفر وزيد ابن علي عليهما السلام ' فقد استمسك بالعروة الوثقي ' قال كلمة التوحيد لا اله الا الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد ايوب الطبراني . قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل . قال حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي . قال حدثنا سفيان بن عامر عن ابن طاوس عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما . ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي . قال حدثنا علي بن الحسن بن عبد ربه الحزار . قال حدثنا ابو النظر . قال حدثنا ابو جعفر الرازي عن يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة . قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا بها مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا اسحاق بن احمد . قال حدثنا اسماعيل بن يزيد . قال حدثنا يحيي بن سليم . قال حدثنا محمد بن عجلان عن سهل بن ابي صالح عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها رفع الاذي عن الطريق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة . قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي . قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان . قال حدثنا ابي . قال حدثنا مخلد بن شداد . قال حدثنا محمد بن عبيد الله العزرمي عن زبيد بن الحارث عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال PageV01P019 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان عريان ولباسه التقوي وراسه الحياء وماله الفقه وثمرته العلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ . قال حدثنا احمد بن محمد بن هلال . قال حدثنا الحسين بن علي بن الاسود قال حدثنا ابو اسامة عمر بن حمزة العمري عن ابي سهل نافع بن مالك عن انس بن مالك . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا اله الا الله تمنع العباد من سخط الله مالم يءثروا صفقة دنياهم علي دينهم فاذا اثروا صفقة دنياهم علي دينهم قالوا لا اله الا الله ردت عليهم وقال الله كذبتم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الارجي . قال حدثنا علي بن عمر بن احمد الدار قطني الحافظ . قال حدثنا عبد الله بن اسحاق المروزي . قال حدثنا ابراهيم بن راشد قال حدثنا سعيد ابن شعبة بن الحجاج . قال سمعت ابي عن ابي اسحاق عن الاعرابي مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا قال العبد لا اله الا الله قال الرب جل اسمه صدق عبدي ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق املاء في مسجده في شارع ابن ابي عوف ببغداد : قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي . قال حدثنا محمد ابن ابراهيم بن حمدون الخراز الكوفي . قال حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء . قال حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن بكر بن شهاب ، قال وكان بخراسان ، عن عمران المنقري عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا دخل المسلم السوق فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو الحي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ، كتب الله له بها الف الف حسنة ، ومحا بها عنه الف الف سيءة ، وبني له بيت في الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه . قال حدثنا عمر بن محمد بن يوسف البغدادي املاء بالبصرة . قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي . قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب . قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد عن الوليد بن مسلم عن حمران عن عثمان . قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة ' PageV01P020 ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريق الكبير . قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني البزار . قال حدثنا مسدد . قال حدثنا اسماعيل . قال حدثنا خالد الحذاء عن الوليد بن مسلم عن حمران عن عثمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي علي كل واحد منهما . قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماشي . قال حدثنا موسي بن اسحاق . قال حدثنا خالد بن يزيد . قال حدثنا سلمة ، قال سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من هلل ماءة وكبر ماءة كانت خيرا له من عشر رقاب يعتقها ومن سبع بدنات ينحرها عند بيت الله الحرام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه باصفهان . قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال وحدثنا عبد الله بن سعيد بن الوليد . قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام . قال حدثنا يحيي بن المحشو . قال سمعت سفيان بن عيينة وقد ساله رجل عن الايمان فقال : الايمان قول وعمل ، قال : يزيد وينقص ؟ قال يزيد ما شاء الله وينقص حتي لا يبقي منه مثلا ذا ، واشار باطراف اصابه ، قال فكيف نصنع بقوم عندنا بطرسوس يزعمون انما هو قول : قال كان القول قولهم واستوي قاعدا قبل ان تنزل احكام الايمان وشروطه ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم الي الناس كلهم كافة ان يقولوا لا اله الا الله وانه رسول الله ، فلما قالوها حقنوا بها دماءهم واموالهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم فامرهم بالصلاة ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم ان يهاجروا الي المدينة غربا ، ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم بالرجوع الي مكة ليقاتلوا اباءهم واولادهم واخوانهم ، ويقولوا كقولهم ويصلوا صلاتهم ويهاجروا كهجرتهم ، فامرهم ففعلوا ، حتي ان احدهم اتي براس ابيه ، فقال يا رسول الله هذا راس الشيخ الكافر ، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم امره ان يامرهم ان يطوفوا بالبيت تعبدا ، وان يحلقوا رءوسهم تذللا ، فامرهم ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا لما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم ولا قتلهم اباءهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، قال خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ، وكانت اشد الخلال عليهم ففعلوا ، واتوا به سرا وعلانية قليلها وكثيرها ، فلما علم الله PageV01P021 الصدق من قلوبهم فيما تتابع عليهم من شراءع الايمان وضروبه فانزل الله عليهم : ' اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ' ، فمن ترك خلة من خلال الايمان كان عندنا كافرا ، ومن تركها كسلا او تهاونا ادبناه وكان عندنا ناقصا . هكذا السنة يا بني فابلغها عني من لقيت من جماعة المسلمين .
# ' وبه ' حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن دحيم الصوري الحافظ . قال اخبرنا ابو الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد قراءة عليه قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن بسام . قال انشدنا منصور بن اسماعيل بن عمر الفقيه لنفسه :
# يا من سيناي عن بنيه . . . كما ناي عنه ابوه
# مثل بقلبك قولهم . . . جاء اليقين فلقنوه
# وتحللوا من ظلمه . . . قبل الفراق وحللوه ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه يوم الخميس العشرين من جمادي الاخري . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا علي بن عبد العزيز . قال حدثنا محمد بن عمار الموصلي . قال حدثنا يحيي بن اليمان . قال حدثنا المنهال بن خليفة عن ابي عبد الله الشامي عن ابي مليكة الذماري عن نمران اليحصبي عن بلال ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا بلال ناد في الناس من قال لا اله الا الله قبل موته بسنة دخل الجنة ، او شهر او جمعة او يوم او ساعة ، قال اذا يتكلوا ؟ قال وان اتكلوا ' .
# ' وبه ' قال السيد واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورذاني المقري بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد المديني . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي عن سعد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام : ' الا من اتخذ عند الرحمن عهدا ' ، قال : لا اله الا الله في الدنيا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' واسبغ عليكم نعمه ، قال : لا اله الا الله . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه وابي حمزة عن علي بن الحسين عليهم السلام : ' فقد استمسك بالعروة الوثقي ' ، قال : مودتنا اهل البيت . PageV01P022 ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي الورد عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام : ' العروة الوثقي ' مودة ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن هارون بن سعد عن زيد بن علي عليهما السلام : ' العروة الوثقي ' المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه قال : ' العروة الوثقي ' لا اله الا الله في الدنيا . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' وقال صوابا ' قال : لا اله الا الله في الدنيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران القرشي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ قراءة عليه . قال حدثنا ابو بكر القاسم بن زكريا المطرز . قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير . قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا شريك عن ابي خالد عن القاسم بن محيمرة عن حذيفة قال : كنا نتعلم الايمان قبل ان نتعلم القران وانكم تعلمون القران قبل ان تعلموا الايمان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا ادريس بن جعفر العطار . قال حدثنا شجاع بن الوليد عن ابي سعيد البقال عن ابي سلمة عن ثوبان ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من توضا فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فتحت له الابواب الثمانية من الجنة يدخل من ايها شاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة . قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري . قال حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم . قال حدثنا سلم بن جنادة . قال حدثنا حفص بن غياث . قال حدثنا سعد بن سعيد عن علي بن الحسين عليهما السلام ، قال رجل عزوت الروم فخلوت في موضع منها فرفعت صوتي فقلت لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير ، فصاح بي صاءح لا اراه فقال : يا عبد الله ما قلت ؟ فقلت : الذي سمعته ، قال : فانها الكلمة التي قال الله عز وجل : ' من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي PageV01P023 بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبيك . قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني . قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروزي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الكذب مجانب للايمان وان العبد ليهبط الي اسفل درك في جهنم بالكذب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدرمستيني القاضي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الصيرفي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن دليل بن بشر بن سابق الاسكندراني . قال حدثنا احمد بن عبد المءمن . قال حدثنا عمر نب راشد . قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة . قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاثة لا يقبل الله منهم شهادة ان لا اله الا الله منهم الراكب والمركوب والراكبة والمركوبة والامام الجاءر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا محمد بن الحسين الطبركي واسحاق بن احمد . قال حدثنا محمد بن ابان البلخي ' ح ' قال واخبرنا محمد . قال اخبرنا عبد الله . قال وحدثنا ابو حريش الكلاني . قال حدثنا محمد بن طريف . قال حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابن عجلان عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان ستون او سبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله ، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ، والحياء شعبة من الايمان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة وابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن القيض . قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي . قال حدثنا محمد بن اسماعيل الحشاني . قال حدثنا بن نمير عن الاعمش عن ابي سفيان قال : بينا جابر بن عبد الله وكان مجاورا بمكة وكان نازلا في بني فهر ، فساله رجل هل كنتم تدعون احدا من اهل القبلة مشركا ؟ قال معاذ الله ، وفزع لذلك ، فقال : هل كنتم تدعون كافرا قال لا .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن عمر بن محمد بن عبد الله الواسطي ومحمد بن محمد بن البيدار . قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيع . قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي . قال حدثنا الاصمعي . قال PageV01P024 سمعت اعرابيا يدعو بمكة فقال : اللهم لا تمنعني خير ما عندك بشر ما عندي ، وان كنت لم تقبل مني تعبي ونصبي فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي الحسيني الريدي المعروف بابن حمزة الكوفي لنفسه من قصيدة :
# ان قومي لقادة الناس بالس . . . يف الي ما اتي به جبريل
# والنبي الهادي وسبطاه منا . . . وعلي وجعفر وعقيل
# والاولي في حجورهم وضع الدي . . . ي وفي دورهم اتي التنزيل
# ابن من لا يعطي القياد اذا قل . . . ت ابي حيدر وجدي الرسول
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين رضي الله عنه في يوم الخميس السادس من شهر جمادي الاخري . قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي . قال حدثنا محمد بن عمر ابن احمد بن نهية البزار . قال حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ؛ قال حدثنا ابي .
# ' وبه ' عبد الله بن عمر الزيات . قال حدثنا ابراهيم بن ميمون . قال حدثنا عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اللهم ارحم خلفاءي ثلاثا ، قيل يا رسول الله ، من خلفاءك ؟ قال : الذين ياتون من بعدي فيروون احاديثي وسنتي ويعلمونها الناس من بعدي ' . ' وبه ' الي السيد قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة . قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير . قال حدثنا وكيع عن حماد بن نجيح ' ح ' قال السيد الامام واخبرنا محمد بن عبد الله . قال اخبرنا سليمان الطبراني . قال وحدثنا ابو بكر بن صدقة . قال حدثنا بسطام ابن الفضل . قال حدثنا ابو عامر . قال حدثنا حماد بن نجيح عن ابي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله قال : كنا مع نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فتيانا حزاورة فيعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران ثم يعلمنا القران فنزداد به ايمانا وانكم اليوم تعلمون القران قبل الايمان . PageV01P025
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا ابراهيم بن نايلة ، قال حدثنا عبيدة بن عبيدة التمار . قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحضرمي عن ابي السوار عن جندب بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذاك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بقراءتي عليه . قال PageV01P026 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن . قال حدثنا عمر بن سعيد . قال اخبرنا ابن وهب . قال اخبرني عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو ابن العاص : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول : ' يءتي برجل يوم القيامة الي الميزان ثم يءتي بتسعة وتسعين سجلا كل واحد منها مد البصر ، فيها خطاياه وذنوبه فتوضع في كفة الميزان ، ثم يخرج له قرطاس مثل انملة الاصبع فيها شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فتوضع في كفة الميزان الاخري فترجح بخطاياه وذنوبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرتنا ام الفضل ستيته بنت القاضي ابي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن ابراهيم بن سبيك بقراءتي عليها ، قالت اخبرنا القاضي ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سبيك . قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب العطار . قال حدثنا احمد بن بكر . قال حدثنا زيد بن خباب . قال حدثنا ابراهيم بن يزيد المكي . قال اخبرني الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله : ' فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتبا ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا ' ، قال ان قوما يقاتلون علي الدنيا ويتبعون رخص القران يقولون سيغفر لنا فلا يعترض لهم شء من الدنيا الا اخذوه ويقولون سيغفر لنا .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ . قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان . قال حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد . قال حدثنا ابو المليح عن الزهري . قال سالني هشام بن عبد الملك . قال ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قال لا اله الا الله دخل الجنة ، قلت نعم ، وكان ذلك قبل ان تنزل الفراءض فالله احق ان يعمل بفراءضه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي . قال حدثني ابو عبد الرحيم الجورجاني . قال حدثنا عبد اله بن صالح . قال حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي : ' ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ' ، قال بعث الله نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم بشهادة ان لا اله الا الله ، فلما صدق به المءمنون زادهم الصلاة ، فلما صدقوا به زادهم الزكاة ، فلما صدقوا به زادهم الحج ، فلما صدقوا به زادهم الجهاد ، ثم اكمل لهم دينهم ، فقال : ' اليوم اكملت لكم دينكم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني . قال حدثنا ابو زرعة الدمشقي . قال حدثنا حيوة بن شريح . قال واخبرنا ابن ريذة قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي . قال حدثنا ابي . قالا حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان . قال حدثنا ابو رهم ان ابا ايوب حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما احد لا يشرك بالله شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويصوم رمضان ويجتنب الكباءر الا وجبت له الجنة ، وسالوه ما الكباءر ؟ فقال : الشرك بالله ، وقتل النفس المسلمة ، وفرار يوم الزحف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان ابن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زريق الحمصي . قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن عباس . قال حدثنا ابي عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد ، قال كان ابو رهم يحدث ان ابا ايوب حدثه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول : ' من جاء الله يعبده ولا يشرك به شيءا واقام الصلاة واتي الزكاة وصام رمضان واجتنب الكباءر فان له الجنة ، فسالوه ما الكباءر ؟ فقال : الاشراك بالله ، وقتل النفس المسلمة ، وفرار يوم الزحف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المءدب المكفوف بقراءتي عليه . قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا الحسن بن محمد ، قال حدثنا بن حميد . قال حدثنا حكام عن ابي جعفر قال : كان الحسن يقول : يزعم اناس ان الايمان لا يتفاضل ، بلي والله انه ليتفاضل ابعد ما بين السماء والارض .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه . قال حدثنا ابو علي عبد الله بن ابراهيم بن الحظوظ املاء . قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب . قال حدثنا محمد بن كثير . قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن حذيفة قال : الاسلام ثمانية PageV01P027 اسهم : سهم الاسلام ، وسهم الصلاة ، وسهم الزكاة ، وسهم الجهاد ، وسهم الحج ، وسهم شهر رمضان ، وسهم الامر بالمعروف ، وسهم النهي عن المنكر ، وقد خاب من لا سهم له .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي . قال حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب بالكوفة . قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد . قال حدثنا الحسن بن عيسي بن ماسرحس ، قال سمعت عبد الله بن المبارك ، وقد قيل له يا ابا عبد الرحمن انك تكثر القعود في البيت وحدك ، فقال ليس انا وحدي ، انا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه بينهم - يعني النظر في الكتب .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد . قال حدثنا عبد الكريم بن احمد بن ابي حدار الصواف بمصر . قال حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الخلال . قال حدثنا محمد بن عمر الكشي . قال حدثنا عبد الحميد بن حميد . قال سمعت ابا داود يقول : لولا هذه العصابة لا ندرس الاسلام - يعني اصحاب الحديث الذين يكتبون الاثار .
# ' وبه ' قال انشدونا للعميد ابي سهل الحمدوني وقد شاهدته وما سمعت منه :
# لا ذخر لي عند الجم . . . يع من الحواضر والبوادي
# الا شهادة واثق . . . بالله عن صفو اعتقاد
# ومشفع عند السءا . . . ل بعفو امته ينادي
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه . قال انشدنا ابو الحسين بن المظفر ابن تحرير لنفسه :
# ما العزم الا نشطة هكذا . . . اما الي الغي واما الرشاد
# والمرء مرهون علي نهضة . . . يقعده في نطع او وساد
# ما البلد الفاسد لي موطنا . . . لا هم ان يصلح بعد الفساد
# وصاحب نبهتني غالطا . . . والفجر لم يبد ولا قيل كاد
# وجلدة الليل علي صبغها . . . يماطل النقصان بالازدياد
# غم عليه الجو حتي راي . . . نجومه كالجمر تحت الرماد
# ما ضرني ان قصر الدهر بي . . . واني النجد الطويل النجاد
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله الشبلي لنفسه ابتداء من قصيدة :
# بكرت والملام منها جنون . . . واحتمال الهوان ما لايهون PageV01P028
# ترتجي ان امد كفا لنيل . . . لا سعت بي بغير نصل يمين
# اقصري لن اريق ماء المحيا . . . ان قدري بماء وجهي ضنين
# لست اهوي طول الحياة بذل . . . انما يصحب الهوينا المهين
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحيم . قال سمعت ابا بكر المقري يقول : دخل ساءل جامع مصر وسال فلم يعط شيءا ، فانشد يقول :
# اذا عقد القضاء عليك امرا . . . فليس يحله غير القضاء
# فمالك والمقام بدار هون . . . فارض الله واسعة الفضاء
# ' وبه ' قال انشدنا ابو القاسم القاضي علي بن المحسن بن علي التنوخي . قال انشدنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن علي الديباجي . قال انشدنا ابو عبد الله القرشي يعني محمد بن سعيد ايضا :
# اصبر علي حدث الزمان فانما . . . فرج الحوادث مثل حل عقال
# واذا خشيت تغدرا في بلدة . . . فاشدد يديك بعاجل الترحال
# ان المقام علي الهوان مذلة . . . والعجز افة حيلة المحتال
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن علي بن عبد الله الحافظ الصوري . قال انشدنا ابو محمد عبد الرحمن ابن عمر بن محمد . قال انشدنا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن الحسن بن ابي العصام العدوي في المحرم سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة لنفسه :
# لعمري لما الايام عندي كما مضت . . . ولا الناس بالناس الذين تجملوا
# تقدم بالاموال من كان اخرا . . . واخرت اقلالا واني اول
# الا لعن الله الحياة وطولها . . . لقد اوردتني حسرة ليس ترحل
# اذا طالت الايام مني زجرتها . . . وقلت لها مات من كنت امل
# ' وبه ' قال انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي . قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي المعروف بابن الببغا . قال انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه من قصيدة مسموعة :
# بمن يثق الانسان فيما يثوبه . . . ومن اي للحر الكريم صحاب
# وقد صار هذا الناس الا اقلهم . . . ذءابا علي اجسادهن ثياب
# تغابيت عن قومي فظنوا غباوة . . . بمفرق اعيانا حصي وتراب
# ولو عرفوني حق معرفتي بهم . . . اذا علموا اني شهدت وغابوا
# ورب كلام مرفوق مسامعي . . . كما طن في فوح الهجير ذباب PageV01P029
# الي الله اشكو اننا بمنازل . . . تحكم في اسادهن كلاب
# ' وبه ' قال انشدنا علي بن علي البصري . قال انشدنا ابو عمر بن العباس بن حيويه . قال انشد جحظة ابي وانا اسمع :
# يا اهل ودي اما في الارض ذو كرم . . . يرثي لذي كرم زلت به قدم
# افي عيونكم عن حالتي رمد . . . ام في المسامع من تقريعكم صمم
# من نعمة الله فقداني لانعمكم . . . لانها نعم من دونها نقم
# اليت اسالكم عن احرف عرضت . . . بالقلب قد كان منها الدمع منسجم
# ما بال دوركم حل لطارقها . . . في كل ايامكم والمطبخ الحرم
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية . قال انشدنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا المعروف بابن طرادة لنفسه :
# ااقتبس الضياء من الضباب . . . والتمس الشراب من السراب
# اريد من الزمان النذل بذلا . . . واريا من جني سلع وصاب
# ارجي ان الاقي لاشتياقي . . . سراة الناس في زمن الكلاب
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهول . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس كلمة طيبة ، قال : لا اله الا الله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني . قال اخبرنا ابن حيان . قال اخبرنا الحسن ابن ريطة ، يعني الزعفراني . قال حدثنا لوين . قال حدثنا شريك عن سالم عن سعيد ، في قوله تعالي : ' ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ' قال : الحسنة لا اله الا الله والسيءة الشرك بالله ' وباسناده ' قال حدثنا حصين قال حدثنا فضيل بن الزبير عن ابي جمرة عن علي بن حسين ' كلمة طيبة ' قال : لا اله الا الله . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس قال : العروة الوثقي لا اله الا الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي . قال حدثنا منجاب . قال حدثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن PageV01P030 جابر بن رفعة قال : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوها حرمت علي دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسين بن عبد الله بن محمد البرجي ، وابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله الوراق بقراءتي علي كل واحد منهما واللفظ له . قالا حدثنا ابو بكر محمد بن علي الغزال . قال حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن مهرية البزار وابو سهل اسماعيل بن عبد الوهاب القزوينيان بقزوين . قال اخبرنا ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف بن عبد الله الغازي . قال حدثنا علي بن موسي الرضي . قال حدثنا ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : قال صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان معرفة بالقلب ، واقرار باللسان ، وعمل بالاركان ' . قال ابو الحسن بن مهرويه ، قال ابو حاتم سمعت ابا الصلت الهروي يقول : لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لافاق .
# ' وبه ' قال اخبرنا المظفر بن محمد بن علي بن محمد العبدي الخطيب واللفظ له ، وابو بكر محمد ابن علي بن اصهيد بن ابان بن الوليد باصفهان . قالا حدثنا ابو بكر محمد بن علي الغزالي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن الاغلب . قال حدثنا احمد بن علي بن الحسن الانصاري . قال حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي قال : كنت مع علي بن موسي الرضي عليهما السلام وهو راكب علي بغل شهباء ، ثم قال ابو الصلت الهروي لا ادري اكانت بغلا او بغلة ، فدخل نيسابور وغدا في طلبه علماء البلد : احمد بن حرب ، وياسين بن القطر ، ويحيي بن يحيي ، وعدة من اهل العراق ، فتعلقوا بلجامه في المربعة وقالوا : بحق اباءك الطاهرين حدثنا حديثا سمعته من ابيك ، فقال : حدثني ابي العدل الصالح موسي بن جعفر ، قال حدثني ابي الصادق المصدوق جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي ، قال حدثني ابي سيد العابدي علي بن الحسين ، قال حدثني ابي سيد باب اهل الجنة الحسين بن علي ، قال حدثني ابي سيد لعرب علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الايمان معرفة بالقلب ، واقرار باللسان ، وعمل بالاركان ' .
# ' وبه ' قال واخبرنا المظفر خاصة بهذا الاسناد ، قال قال رسول الله صلي اله عليه واله وسلم : ' قال الله عز وجل ، لا اله الا الله حصني فمن دخله امن من عذابي ' ، قال احمد بن حنبل : لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنونه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البزاز العتيقي PageV01P031 قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ . قال حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن الحسين البصري . قال حدثنا محمد ابن مهدي بن هلال . قال حدثنا ابي مهدي بن هلال ، عن عيسي بن المكلب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمر عن عثمان بن عفان عن ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' النجاة من هذا الامر شهادة ان لا اله الا الله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد بن حيان . قال حدثنا جبير بن هارون . قال حدثنا علي الطنافيسي . قال حدثنا وكيع . قال حدثنا حماد بن ابي نجيح وكان ثقة ، عن ابي عمران الجوني عن الجندب بن عبد الله ، قال كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن فتيان حزاورة ، فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران ، ثم تعلمنا القران فازددنا به ايمانا ، وانكم اليوم تتعلمون القران قبل ان تتعلموا الايمان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي . قال حدثنا بشر بن موسي . قال حدثنا ابو نعيم . قال حدثنا الاعمش بن عطية بن المقيم عن ابي ذر رحمه الله تعالي . قال قلت يا رسول الله علمني عملا يقربني من الجنة ويباعدني من النار ، قال : ' اذا عملت سيءة فاعمل حسنة فانها عشر امثالها ، قال قلت يا رسول الله لا اله الا الله من الحسنات ؟ قال هي من احسن الحسنات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق . قال حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد . قال حدثنا عبيدة بن ابي رابطة عن عبد الملك ، يعني ابن عمر ، عن عبد الرحمن القرشي عن عياض الانصاري رفعه ، قال : لا اله الا الله كلمة علي الله كريمة لها عند الله مكان ، وهي كلمة من قالها صادقا ادخله الله بها الجنة ، ومن قالها كاذبا - يعني قالها بلسانه - حقنت دمه واحرزت ماله ولقي الله عز وجل غدا يحاسبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي . قال حدثنا هارون بن معروف . قال حدثنا ابن وهب . قال حدثنا عمرو بن الحارث ، ان دارجا ابا السمح حدثه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : موسي عليه السلام يا رب علمني شيءا اذكرك به فادعوك ، قال قل يا موسي : لا اله الا الله ، قال كل عبادك يقول هذا ، قال قل لا اله الا الله ، قال لا اله الا انت انما اريد شيءا تخصني به ، قال يا موسي لو ان السموات السبع PageV01P032 وبحارهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهم لا اله الا الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا احمد بن زهير . قال حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي . قال حدثنا عبد الله بن محمد بن داود ابن ابي امامة بن سهل بن حنيف . قال حدثني سعد بن عمران بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف انه سمع عمه عثمان بن حنيف يقول : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يقدم من مكة يدعو الناس الي الايمان بالله وتصديقا به قولا بلا عمل ، والقبلة الي بيت المقدس ، فلما هاجر الينا نزلت الفراءض ونسخت المدينة مكة والقول فيها ، ونسخ البيت الحرام بيت المقدس فصار الايمان قولا وعملا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا احمد بن الوليد بن برد . قال حدثنا ايوب بن سويد عن ابن شوذب . قال كان الفرزدق لا يكون له وليمة ولا فرح ولا حزن الا اخبر الحسن بن ابي الحسن ، قال فدعاه ذات يوم الي ميت لهم فكان علي شفير القبر ، فقال يا ابا فراس ما اعددت لهذا اليوم ؟ قال شهادة لا اله الا الله منذ ثمانين عاما ، فقال الحسن ويح له ما اعقله . ' وبه ' قال اخبرنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا عبدان بن احمد ، وعلي بن سعيد الرازي . قالا حدثنا عمار بن المختار . قال حدثني ابي . قال حدثني غالب القطان ، قال اتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الاعمش ، فلما كان ليلة اردت ان انحدر قام فتهجد من الليل فمر بهذه الاية ' شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم . ان الدين عند الله الاسلام ' ، قال الاعمش ، وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة وهي عند الله وديعة ، ان الدين عند الله الاسلام ، قالها مرارا . قلت لقد سمع فيها شيءا فغدوت اليه فودعته ، ثم قال يعني قلت يا ابا محمد اني سمعتك تردد هذه الاية ؟ قال او ما بلغك ما فيها ، قلت انا عندك منذ شهر لم تحدثني ، قال والله لا حدثتك بها الا سنة ، فكنت علي بابه ، فلما مضت السنة قلت يا ابا محمد قد مضت السنة ، قال حدثني ابو واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يجاء بصاحبها يوم القيامة ، فيقول الله عز وجل : عبدي عهد الي انا احق من وفي بالعهد ادخلوا عبدي الجنة ' . PageV01P033
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا يوسف بن محمد المءذن . قال حدثنا عمران ، يعني ابن عبد الرحيم . قال حدثنا بكر ، يعني ابن بكار . قال حدثنا شعبة عن عباس الكليبي عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله دخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد عن داود الاصفهاني . قال حدثنا ابو ايوب الشاذكوتي . قال حدثنا سفيان ابن حبيب . قال حدثنا عثمان البتي عن نعيم ابن ابي هند الاشجعي ، عن ابي مسهر عن حذيفة . قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في وجعه الذي توفي فيه ، وعلي بن ابي طالب عليه السلام مسنده الي صدره ، فقلت لعلي عليه السلام : دعني فقد سهرت منذ الليلة ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : دعه فهو احق ، ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ادن مني يا حذيفة ، فدنوت منه ، فقال يا حذيفة : من ختم له بصوم يوم يريد به وجه الله تعالي ادخله الله به الجنة ، يا حذيفة من ختم له باطعام مسكين يريد به وجه الله ادخله الله به الجنة . يا حذيفة من ختم له بلا اله الا الله مخلصا ادخله الله الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي قراءة عليه . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا . قال حدثنا موسي بن هارون الحمال . قال حدثنا شيبان . قال حدثنا سعيد بن راشد . قال حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لو جء بالسموات السبع والارضين السبع وما فيهن فوضعت في كفة ميزان ، وجء بلا اله الا الله فوضعت في الكفة الاخري لرجحت بهن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل . قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي . قال حدثنا فضيل بن سليمان عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دونه حرم الله ماله ودمه وحسابه علي الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا عمر بن الحسن الحلبي . قال حدثنا عامر بن سيار . قال حدثنا فرات بن السايب عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من كانت فيه اربع خصال بني له بيت في الجنة : من كان عصمة PageV01P034 امره شهادة ان لا اله الا الله ، واذا اصابته نعمة حمد ربه . واذا اذنب استغفر الله ، واذا اصابته مصيبة استرجع ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن هشام المروزي واحمد بن هارون الحافظ . قالا حدثنا حسين بن علي بن الاسود . قال حدثنا عمرو العبقري . قال حدثنا مبارك بن حسان عن عيسي بن ميمون عن ابي المعتمر عن ابي بكر . قال سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كفارة احداثنا فقال : ' شهادة ان لا اله الا الله ' وقال احمد بن هارون سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن كفارة احدانا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن العباس الاسفاطي . قال حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي . قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري . قال حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، عن ابي بكر بن ابي عياش عن يزيد بن ابي زياد ، عن عاصم بن كليب ، عن عاصم بن عمر بن الخطاب ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله واشهد ان لا يقولها احد من قلبه الا وقاه الله عن النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه . قال حدثنا ابو علي عبد الله بن ابراهيم بن الحظوظ املاء بالبصرة . قال حدثنا ابو خليفة . قال حدثنا ابراهيم بن بشار . قال حدثنا سفيان عن مجالد ، واسماعيل عن الشعبي عن جرير ، قال بايعت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، والسمع والطاعة ، واقامة الصلاة وايتاء الزكاة ، والنصح لكل مسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد ابن حيان . قال حدثنا اسحاق بن حكيم . قال حدثنا ابو سفيان الغنوي . قال حدثني محمد بن موسي الشيباني . قال حدثنا عمار بن عطية التغلبي عن ابان بن ابي عياش ، قال خرجنا في جنازة النوار بنت اعين بن ضبيعة ، وكانت تحت الفرزدق ، وقد كان الحسن فيها ، فلما صرنا في الطريق ، قال الفرزدق يا ابا سعيد : ما يقول الناس ؟ قال ما يقولون ، قال يقولون في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس ، قال ومن هو ؟ قال يقولون انت خير الناس وانا شر الناس . فقال الحسن PageV01P035 لست باخير الناس ولا انت باشر الناس ، قال فلما صلينا قام الحسن علي شفير القبر فقال يا ابا فراس : ما اعددت لهذا المضجع ؟ قال شهادة ان لا اله الا الله منذ بضع وسبعين سنة ، فقال الحسن : خذوها من غير فقيه ، ثم تنحي فجلس ناحية واحدق الناس به ، فجاء الفرزدق يتخطي رقاب الناس حتي قام بين يدي الحسن فانشد شعرا :
# اخاف وراء القبر ان لم يعافني . . . اشد من القبر التهابا واضيقا
# اذا جاءني يوم القيامة قاءد . . . عنيد وسواق يقود الفرزدقا
# لقد خاب من اولاد ادم من مشي . . . الي النار مغلول القلادة ازرقا
# يساق الي نار الجحيم مسربلا . . . سرابيل قطران لباسا محرقا
# اذا شربوا فيها الصديد رايتهم . . . يذوقون من حر الصديد تمزقا
# قال فلقد رايت الحسن قد ثني قميصه علي وجهه ينحب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثني ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عبد الصمد عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من دعا بدعوة ذي النون استجيب له ، ثم قرا : ' لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس : ' من جاء بالحسنة ، قال : لا اله الا الله ، ' ومن جاء بالسيءة ' قال : الشرك . ' وبه ' قال اخبرنا بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم الدمشقي . قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الزبيدي . قال حدثنا الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي . قال حدثنا سفيان الثوري ، عن عبد الصمد بن عبد الله عن قتادة عن ابن مخلد عن ابي عبيدة عن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا اشرع احدكم الي الرجل بالرمح فان كان سنانه عن ثغره نحره فقال لا اله الا الله فليرفع عنه الرمح ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم وابو عبد الرحمن المقري . قال حدثنا عبد الوارث بن الفردوس . قال حدثنا بكر بن بكار . قال حدثنا شعبة عن عياش الكلبي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول PageV01P036 الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله دخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا محمد بن هارون - يعني ابن المجزر . قال حدثنا ابي عن حفص الغامري ، عن موسي الصغير عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال لا اله الا الله نفعه من دهره ولو بعد ما يصيبه العذاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو عبد الله بن ابراهيم بن الحظوظ املاء بالبصرة في شهر رمضان سنة سبع وستين وثلاثماءة . قال حدثنا ابو خليفة . قال حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا هشام عن قتادة ، عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من الايمان ، ويخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه وزن ذرة من الخير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن سعدان بن ابراهيم . قال حدثنا بكر بن بكار ابو عمرو البصري . قال حدثنا حماد بن زيد . قال حدثنا عمرو بن دينار مولي ال الزبير ، عن سالم ابن عبد الله بن عمر ، عن ابيه عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قال في سوق من اسواق المسلمين لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت وهو علي كل شء قدير ، كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة وبني له بيت في الجنة ' .
# ' وبه قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني قال حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن ابن عمرو الدمشقي . قال حدثنا ابو اليمان . ' ح ' قال واخبرنا ابو ريذة ، قال واخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثنا داود بن عمرو الضبي والهيثم بن خارجة ، قالوا حدثنا اسماعيل ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن خالد بن معدان عن ابي زهم عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قال حين يصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات ، كتب له بكل واحدة قالها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيءات ورفع الله له بها عشر درجات ، وكن له كعتق عشر رقبات ، وكن له مسلحة من اول PageV01P037 النهار الي اخره ، ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن وان قالهن حين يمسي فمثل ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن زكريا . قال حدثنا العباس ، يعني ابن بكار . قال حدثنا ابو هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال لا اله الا الله قبل كل شء ، ولا اله الا الله يبقي ويفني كل شء ، عوفي من الهم والحزن ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد بن حيان . قال حدثنا اسحاق بن محمد ابن علي يعني المديني . قال حدثنا عمر بن شيه . قال حدثنا عمرو بن علي بن مقدم . قال حدثنا هشام بن القاسم ، وهو اخو روح بن القاسم وهو انبل من روح ، قال سمعت نعيم بن ابي هند يحدث عن حذيفة قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه فرايته يهم بالقعود وعلي عليه السلام عنده يميد به من النعاس ، فقلت ، يا رسول الله ما اري عليا الا قد سهر في ليلته هذه افلا ادنو منك ؟ قال علي اولي بذلك ، فدنا منه علي عليه السلام فسانده ، فسمعته يقول : من ختم له باطعام مسكين محتسبا علي الله عز وجل دخل الجنة ، ومن ختم له بصوم يوم محتسبا علي الله عز وجل دخل الجنة ومن ختم له بقول لا اله الا الله محتسبا علي الله عز وجل دخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف المءدب بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن . قال حدثنا ابن ابي الشوارب قال حدثنا عبد العزيز بن المختار عن سهل عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان بضع وسبعون - او قال بضع وثمانون - جزءا عند الله ، افضلها قول لا اله الا الله ، وادناها اماطة الاذي عن الطريق ، والحياء شعبة من الايمان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن سعيد قال حدثنا هشام . قال حدثنا شهاب بن خراش . قال حدثنا سعيد بن ابي صالح ، عن ابراهيم النخعي قال : ' لانا لفتنة المرجءة علي هذه الامة اخوف من فتنة الازارقة ' .
# ' وبه ' قال القاضي الامام احمد بن ابي الحسن الكني . قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن محمد بن PageV01P038 علي بن الحسين ابن عبد الله بن عيسي بن احمد بن الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الريدي رحمه الله تعالي بقراءتي بالري قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين بن الامام الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الزيدي الشجري رحمه الله تعالي املاء من سنة سبع وسبعين واربعماءة . قال اخبرنا بن ريدة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن هشام المستملي ومحمد بن عبد الله الحضرمي . قالا حدثنا بشر بن الوليد الكندي . قال حدثنا محمد بن طلحة عن الوليد بن قيس عن اسحاق ابن ابي الكهثلة ، قال محمد اظنه عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لم ير جبريل عليه السلام في صورته الا مرتين ، قال اما مرة فانه ساله ان يريه نفسه في صورته فراه يسد الافق ، واما الثانية فانه كان معه اذا اصعد في قوله ' ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبد ما اوحي ' فلما ان احس جبريل عليه السلام ربه عز وجل عاد في صورته فذلك قوله : ' ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي ' وقوله : ' ولقد راي من ايات ربه الكبري ' ، قال خلق جبريل عليه السلام .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي . قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد اله بن ايوب ، قال حدثنا الفضل بن شختب . قال حدثنا صالح بن تتان عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ، عن عبد الله بن مسعود . قال : دخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس فسلمت وجلست ، فقلت لا حول ولا قوة الا بالله ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اخبرنك بتفسيرها ؟ قلت بلي يا رسول الله ، قال لا حول عن معصية الا بعصمته ، ولا قوة علي طاعة الله الا بعونه ، وضرب منكبي وقال : هكذا اخبرني جبريل يا بن ام عبد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا معاذ بن المتنبي . قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي . قال حدثنا حماد بن سلمة وسليمان بن المغيرة كلاهما عن ثابت البناني ، عن ابي ليلي عن صهيب ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' عجبت من قضاء الله للمسلم كل خير ، ان اصابته سراء فشكر اجره الله وان اصابته ضراء فصبر اجره الله عز وجل ' زاد فيه حماد : ' وكل قضاء قضاه الله عز وجل للمسلم خير ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز . قال حدثنا مخلد بن زميل ، قال حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة عن الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله PageV01P039 عليه واله وسلم قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ، والتوبة معروضة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن سعيد ، قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا ابن عياش عن يحيي بن يسار ، انه حدثه عن علي بن بذيمة عن الحسن ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم لسانه ، ولا يستقيم لسانه حتي يستقيم قلبه ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقة ، قيل يا رسول الله : ما بواءقه ؟ قال غشمه وظلمه ، وايما رجل اصاب مالا من غير حله فان انفق منه لا يبارك له وما تصدق به لم يقبل ، وفضله زاده الي النار ، ان الله لا يكفر السء بالسء ولكن يكفر السء بالطيب ، ان الخبيث لا يمحق الخبيث ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتب عليه . قال اخبرنا ابن حيان قال حدثنا احمد بن محمود ، قال حدثنا رجاء بن صهيب . قال سمعت علي بن داود عن محمد بن انس عن الاعمش عن الطاي ، عن عطية عن ابي سعيد قال : قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' لا يدخل الجنة : صاحب مكس ، ولا مدمن خمر ، ولا مءمن بسحر ، ولا قاطع رحم ، ولا منان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن يوسف . قال حدثنا ابن ابي داود . قال حدثنا عمرو بن علي . قال حدثنا يزيد بن ذريع . قال حدثنا عمر بن محمد ، عن عبد الله بن يسار ، عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا دخلون الجنة : العاق لوالديه ، والمدمن الخمر ، والمنان بما اعطي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو بكر الشافعي . قال حدثنا عمر بن حفص ابو بلال الاشعري ، عن حماد بن شعيب الحماني ، عن حبيب بن ابي ثابت الكاهلي ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد المكفوف . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي . قال حدثنا هشام بن عياد الدمشقي . قال حدثنا PageV01P040 اسد بن موسي ، عن سلام بن سلم انه حدثه ، قال حدثني جامع عن الحسن قال : علامات المءمن وطباعه : قوة في دين ، وحزم في لين ، وايمان في يقين ، وعلم في حلم ، وكسب في رفق ، وعطاء في حق ، وقصد في غني ، وتجمل في قاقة ، واحسان في تءدة ، وطاة في نصيحة ، ونهي عن شهوة ، وتورع عن رغبة ، وتعفف في جهد ، وتحرج في طمع ، وشغل في صبر ، وسدة في شفق ، وصلاة في شغل ، وشفق في ثقة ، ورحمة للمجهود ، ويطرد فحشه بمعروفه ، ويغلب شحه بعطاءه ، وفي في الزلازل وقور ، وفي المكاره صبور ، وفي الرخاء شكور ، ولا يغلبه الغضب ، ولا يحمي به الحمية ، ولا يختال ولا يفخر ، ولا يتكبر ولا يتعظم ولا يقطع الرحم ، ولا يضر بالجار ، ولا يشمت بالمصاب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا واهن ولا مهين ، ولا تغلبه شهوته ، ولا تزدريه رغبته ، ولا يبدره لسانه ، ولا يسبقه بصره ، ولا يغلبه فرحه ، ولا يميل به هواه ، ولا يفضحه بطنه ، ولا يستخفه حرصه ، ولا يقصر به لينه ، ولا يهمز ولا يلمز ، ولا يبغي ولا يحسد ، ينصر المظلوم ويعين الغارم ، ويرحم السقيم والضعيف ، ولا يبخل ولا يبذر ولا يسرف ، يعفو اذا ظلم ، نفسه منه في عناء والناس منه في راحة ، لا يرغب رغب الدنيا ، ولا يجزع من ذلها ، للنا س هموم اقبلوا قبله وله هم قد شغل به ، يهمه ما هو صاءر اليه ، لا يري في خلقه نقص ، ولا في دينه دنس ، ولا في ايمانه لبس ، ولا في فرحه بطر ، ولا في حزنه جزع ، يرشد من استشاره ، ويسعد به من صاحبه ، يتكرم عن الباطل ، ويعرض عن الجاهل ، فهذه اخلاق المءمن وهي ثمانون خلقا ، ومثلها اخلاق المنافق ضدها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا اسحاق بن احمد ، قال حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، قال سمعت ابا اسحق ابراهيم بن الاشعث . قال سمعت الفضيل يقول : المءمن قليل الكلام كثير العمل ، والمنافق كثير الكلام قليل العمل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا ابو كريب . قال حدثنا زيد بن الحباب . قال حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد السكسكي ، عن سعيد ابن ابي هلال ، عن محمد بن ابي الجهم ، عن الحارث بن مالك الانصاري ، انه مر برسول الله صلي الله عليه و اله وسلم فقال له : ' كيف اصبحت يا حارث ؟ فقال اصبحت مءمنا حقا ، فقال انظر ما تقول ، فان لكل شء حقيقة فما حقيقة ايمانك ؟ قال : فد عزفت نفسي عن الدنيا واسهرت لذلك ليلي واظمات نهاري ، فكاني انظر الي عرش ربي بارزا ، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها ، وكاني انظر الي اهل النار يتضاغون فيها ، فقال يا حارث : قد عرفت فالزم ثلاثا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد بن عمر بن عبد الله بن رستة بن PageV01P041 المهيار البغدادي قراءة عليه . قال حدثنا عمر بن يوسف املاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الله المهري ، قال حدثنا ابو الدرداء الخراساني . قال حدثنا اسحاق بن عبد اله بن كيسان ، عن ابيه عن ثابت عن انس ، ان معاذا دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو متكء فقال له : كيف اصبحت يا معاذ ؟ قال : اصبحت بالله مءمنا ، قال ان لكل قول مصداقا ولكل حق حقيقة ، فما مصداق ما تقول ؟ فقال يا نبي الله ما اصبحت صباحا قط الا ظننت اني لا امسي ، وما امسيت مساء قط الا ظننت اني لا اصبح ، ولا خطوت خطوة الا ظننت اني لا اتبعها اخري ، وكاني انظر الي كل امة جاثية ، كل امة تدعي الي كتابها ومعها نبءها واوثانها واربابها التي كانت تعبد من دون الله ، وكاني انظر الي عقوبة اهل النار وثواب اهل الجنة ، قال : عرفت فالزم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال اخبرنا دليل بن ابراهيم . قال حدثنا ابو الدرداء يعني المروزي عبد العزيز بن منيب . قال حدثنا اسحاق بن عبد الله بن كيسان ، عن ابيه عن ثابت عن انس بن مالك ، ان معاذ بن جبل دخل علي النبي صلي الله عليه ويله وسلم وهو متكء فقال : ' كيف اصبحت يا معاذ ؟ قال اصبحت بالله مءمنا ، قال ان لكل قول مصداقا ولكل حق حقيقة ، فما مصداق ما تقول ؟ فقال يا نبي الله : ما اصبحت صباحا قط الا ظننت اني لا امسي وما امسيت مساء قط الا ظننت اني لا اصبح ، ولا خطوت خطوة الا ظننت اني لا اتبعها اخري ، وكاني انظر الي كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها معها نبيها واوثانها واربابها التي كانت تعبد من دون الله وكاني انظر الي عقوبة اهل النار وثواب اهل الجنة ، قال قد عرفت فالزم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن رستة العطار المقري مغسل الخلفاء . قال حدثنا زكريا بن يحيي . قال حدثنا عيسي بن موسي . قال حدثنا يحيي بن بكير والربيع بن بدر عن هارون بن رباب عن مجاهد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ريح الجنة يوجد من مسير خمسماءة عام ، ولا يجد ريحها مختال ولا منان ولا مدمن خمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه ، بانتفاء عبد الغني الحافظ . قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي . قال حدثنا جدي . قال حدثنا محمد بن حميد . قال حدثنا سلمة بن الفضل ، عن عمر بن ابي قيس عن يزيد بن ابي زياد ، عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع المسلمون اليه رءوسهم وهو مءمن ' . PageV01P042
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد احمد بن محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال حدثنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن خالد الداري . قال حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري . قال حدثنا الهيثم بن جميل عن عاصم بن محمد بن زيد عن ابيه ، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، اقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ' قال ابو عبد الله محمد بن يحيي ، قال ابو نعيم بن حماد : ولم يفرق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين الاقرار وبين الاعمال ، وميزها كلها من الايمان . قال نعيم : والاسلام هاهنا والايمان واحد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر محمد ابن احمد بن محمد بن نصر المفيد بجرجرايا . قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق . قال حدثنا الحارث ابن اسد المحاربي . قال حدثنا ابو اسامة عن الاعمش عن يحيي مولي جعدة بنت هبيرة عن ابي هريرة قال : قال رجل يا رسول الله فلانة وذكر من كثر صلاتها ، ولكن تءذي جيرانها بلسانها ، قال : هي في النار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان . قال حدثنا ابو بكر الشافعي . قال حدثنا معاذ بن المثني قال . حدثنا مسدد قال حدثنا يحيي يعني ابن سعيد ، عن سفيان يعني الثوري . قال حدثني عمرو بن مرة ، عن ابي عبيدة قال : قام ابو بكر بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بعام فقال : قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاما اول فقال : ' ان ابن ادم لم يعط شيءا افضل من العافية فاسالوا الله العافية ، وعليكم بالبر والصدق فانهما في الجنة ، واياكم والكذب والفجور فانهما في النار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسقاطي . قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الخباب الجمحي . قال حدثنا ابو الوليد . قال حدثنا عكرمة بن عمار . قال حدثني ابو زميل وهو سماك الحنفي . قال حدثني ابن عباس . قال حدثني عمر نب الخطاب ، قال : لما كان يوم خيبر قتل نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقالوا فلان شهيد وفلان شهيد حتي ذكروا رجلا فقالوا : فلان شهيد ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كلا اني رايته في النار في عباءة غلها او بردة غلها ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه اله وسلم : يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة غال ، قال فخرجت فناديت في الناس .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو طاهر ابراهيم بن محمد بن عمر الزيدي الحسيني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني . قال حدثنا PageV01P043 الحسن بن علي بن عاصم الزفري . قال حدثنا ايوب الشاذكوني سليمان بن داود . قال حدثني سفيان بن عيينة . قال سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد يقول : وجدت علوم الناس كلها في اربع خلال : اولها ان تعرف ربك ، الثانية ان تعرف ما صنع بك . والثالثة ان تعرف ما اراد منك ، والرابعة ان تعرف ما يخرجك من دينك .
# ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز الارجي يقول ، سمعت ابا بكر المفيد يقول ، سمعت عبد الله بن سهل الرازي سنة خمس وتسعين وماءتين يقول سمعت يحيي بن معاذ يقول : الحق رسول من رسل الله الي ابن ادم فاذا وجده فرده فاعلم انه من المتكبرين علي الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابن حيان ، قال حدثني عبيد الله بن محمود لمحمود الوراق .
# ايا عجبا كيف يعصي الال . . . ه ام كيف يجحده الجاحد
# ولله في كل تحريكة . . . وتسكينة ابدا شاهد
# وفي كل شء له اية . . . تدل علي انه واحد
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال السيد اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابن ابي مريم . قال حدثنا الفريابي عن قيس بن الربيع عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله في قوله تعالي : ' لقد راي من ايات ربه الكبري ، والراءي محمد صلي الله عليه واله وسلم جبريل عليه السلام في صورة له ستماءة جناح ، منها جناح قد سد ما بين المشرق والمغرب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان . بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن سيف ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد . قال حدثنا اسحاق بن يزيد بن خالد . قال حدثنا بشر . قال حدثنا حفص بن عمر العدني . قال حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال : اطفال المشركين في الجنة ، فمن زعم انهم في النار فقد كذب ، يقول الله تعالي : ' واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت ' قال في المدفونة ، كان في الجاهلية تدفن البنات ويحبس البنين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال حدثنا ابن حيان . قال حدثنا ابو القاسم عيسي بن محمد الرازي . قال حدثنا الحسين بن الحكم الحبري بالكوفة . قال حدثنا الحسن بن حسين الانصاري . قال حدثنا منذر بن علي العتري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال PageV01P044 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا دين لمن لا امانة له ، ولا صلاة لمن لا طهور له ، ولا دين لمن لا صلاة له ، انما موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرني الطبراني . قال حدثنا ابراهيم بن نايلة الاصفهاني . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان . قال حدثنا ابو سعيد عن سفيان الثوري ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي ليلوم علي العجز قابل من نفسك الجهد فان غلبت فقل توكلت علي الله وحسبي الله ونعم الوكيل ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني . قال حدثنا سعيد بن محمد اخو زهير بن الحافظ . قال حدثنا ابو هشام الرفاعي . قال حدثنا ابو معون ومعلي بن اسماعيل عن ابي صالح ' وجوه يومءذ ناضرة الي ربك ناظرة ' قال تنتظر الثواب من ربها عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق وابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي علي كل واحد منهما . قالا حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي . قال حدثنا بشر بن موسي . قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين . قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن همام قال : كنا جلوسا مع حذيفة فقيل له ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان ، فقال حذيفة سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يدخل الجنة قتات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابراهيم بن PageV01P045 عبد الله بن ايوب المخرمي . قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي . قال حدثنا ابو نخيلة . قال حدثنا عمران بن انس ابو انس ، عن عبد الله بن محمد ابن ابي مليكة ، عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لتنكرن المنكر ولتامرن بالمعروف او ليدعنكم الله لا يبالي من غلبكم ' قالت وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مجلس اخر : ' لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليستعملن الله شراركم ثم يدعو اخياركم فلا يستجاب لهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة عليه . قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن عبيد الدقاق العسكري . قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي . قال حدثنا صالح بن مالك . قال حدثنا يزيد بن عطاء وروح بن مسافر . قالا حدثنا ابو اسحق السبيعي عن عبد الله بن جرير البجلي ، عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مامن قوم يكون فيهم من يعمل بالمعاصي وهم امنع منه واعز فلا يغيرون الا اصابهم الله عز وجل بعقاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم الحسناباذي . قال حدثنا ابن حيان املاء . قال حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي . قال حدثنا احمد بن ابي الحواري عن علي بن الحسن الكوفي . قال سمعت من ابن ابي كريمة قال قال موسي صلي الله عليه وسلم : اي رب دلني علي عمل اذا انا عملته نلت به رضاك ، فاوحي الله اليه يا ابن عمران انك لن تطيق ذلك ان رضاي في كرهك ولن تطيقه ، قال فخر موسي صلي الله عليه وسلم ساجدا باكيا وقال : اللهم خصصتني بالكلام ولم تكلم بشرا قبلي ولن تدلني علي عمل انال به رضاك ، فاوحي الله تعالي اليه يا ابن عمران ان رضاي في رضاك بقدري ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي . قال حدثنا ابو بكر المفيد بجرجرايا في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة . قال حدثنا محمد بن احمد بن سعيد البزاز الفقيه . قال حدثنا ابو يحيي بن زكريا بن يحيي الوقار . قال حدثنا خالد بن عبد الداءم ، عن نافع عن يزيد عن زهرة بن معبد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قران في صلاة افضل من قران في غير صلاة ، وقران في غير صلاة افضل من سواه من الذكر ، والذكر افضل من الصدقة ، والصدقة افضل من الصيام ، والصيام جنة حصينة من النار ، والايمان قول وعمل ، ولا قول الا العمل ، ولا قول ولا عمل الا بنية ، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باتباع السنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها . قال حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن ابي يزيد الثلاثاني بالبصرة . قال حدثنا علي بن احمد بن بسطام قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري . قال حدثنا ابراهيم بن عمرو الصنعاني عن الوضين بن عطاء . قال اوحي الله تعالي الي يوشع بن نون عليه السلام : ' اني مهلك من قومك ماءة الف واربعين الفا من شرارهم وثلاثين الفا من خيارهم . قال يا رب تهلك اشرارهم فما بال خيارهم ؟ قال انهم يواكلونهم ويشاربونهم لا يغضبون لغضبي ولا يرضون لرضاي ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد ابن محمود بن صبيح . قال سمعت محمد بن عاصم يقول سمعت محمد بن النعمان يقول : دانق تدفعه في مظلمة احب الي من ماءة الف درهم تتصدق به .
# ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن PageV01P046 علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق عن عبد الصمد عن ابيه عن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله ابي عليه في من قتل مءمنا ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام : ' ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ' والظالمون والفاسقون . كلها في هذه الامة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابن ابي مريم . قال حدثنا الفريابي عن سفيان ، عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله في قوله تعالي : ' لقد راي من ايات ربه الكبري ' قال راي رفرفا اخضر قد سد الافق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبنرا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن رسته بن بنت محمد بن المغيرة . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة يرفعه قال : ' لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن والتوبة معروضة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن حيان المازني . قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب . قال حدثنا حيان بن علي عن حصين بن مدعور عن قريش التميمي عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم دين عبد حتي يستقيم لسانه ، ولا يستقيم لسانه حتي يستقيم قلبه ، ولا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه ، قيل يا رسول الله وما البواءق ؟ قال غشمه وظلمه ، وايما رجل اصاب مالا من غير حله ان انفق منه لم يبارك له فيه ، وان تصدق لم يقبل منه ، وما بقي فزاده الي النار ، ان الخبيث لا يكفء الخبيث ولكن الطيب يكفء الطيب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن شعيب العامري الكوفي . قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان . قال حدثنا ابي . قال اخبرنا مخلد بن شداد . قال حدثنا محمد بن عبيد الله عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وراسه الحياء ، وماله الفقه ، وثمرته العمل ' . PageV01P047
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بن محمد المكفوف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عمران واحمد بن اسحاق قالا حدثنا ابن المءدب ابي عمر . قال حدثنا سفيان عن ابن عجلان ويزيد بن يزيد بن جابر سمعا مكحولا يقول : اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض اهله فقال : ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فانه من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برء من ذمة الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي املاء بنيسابور . قال حدثنا ابو صالح شعيب ابن ابراهيم البيهقي . قال حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي . قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل المءمن مثل النخلة ان شاورته نفعك وان شاركته نفعك وان ما شيته نفعك ، وكذلك النخلة كل شء منها منافع ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد الذكواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو بكر عبد الله ابن محمد بن محمد القتات . قال حدثنا محمد بن ابراهيم الخيراني . قال حدثنا بكر - يعني ابن بكار . قال حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا التقي المسلمان بسيفيهما وكلاهما يريد قتل صاحبة فقتل احدهما صاحبه فكلاهما في النار ، قالوا يا رسول الله : هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال انه اراد قتل صاحبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي . قال حدثنا علي - يعني ابن عبد الله . قال حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي انه قرا علي الفضيل بن ميسرة عن جرير ان ابا بردة حدثه عن حديث ابي موسي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن الخمر ، وقاطع الرحم ، ومصدق السحر ، ومن مات مدمنا للخمرة او مدمنا للخمر سقاه الله تعالي من نهر الغوطة ، قيل وما نهر الغوطة قال نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار من ريح فروجهن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن المحسن الحسني بقراءتي عليه . قال اخبرنا علي بن محمد بن اسحاق الحراز قراءة عليه . قال اخبرنا عبد العزيز . قال حدثني ابو عبد الله سليمان بن اسراءيل ابن حبيب . قال حدثنا محمد بن الفضل بن العباس البلخي . قال حدثنا محمود بن المهدي ابو بشر . قال حدثنا ابن السماك عن الوليد عن عقبة . قال قال زيد بن علي عليهم السلام : ' المءمن ثقته بربه تبارك وتعالي ناصح لنفسه ناصح لاخيه المءمن . والمنافق يقبه بدنياه يغش نفسه PageV01P048 ويغش من انتصحه فمن يامن منافقا يندم ومن ينتصح غاشا يخب ولا يسلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابن حيان . قال وحدثنا احمد بن علي بن الجارود . قال حدثنا محمد بن عاصم . قال سمعت ابا سفيان يقول : ليستيقن الناس انهم لا يرون في الاسلام فرجا . قال محمد بن عاصم وسمعت ابا سفيان يقول : اذا رايت العالم لا يتورع في علمه فليس لك ان تاخذ عنه . وقال محمد عن ابي سفيان قال : كل صاحب صناعة لايقدر ان يعمل في صناعته الا بالة والة الاسلام العلم . قال وقال ابو سفيان : السكون زين للعالم ستر للجاهل . وقال محمد عن ابي سفيان قال : وضعوا مفاتيح الدنيا علي الدنيا فلم تنفتح فوضعوا مفاتيح الاخرة فانفتحت . ذكر عبد الله بن رستة عن محمد بن عاصم ، قال سمعت ابا سفيان يقول : اذا رايت العالم لا يتورع في علمه فليس لك ان تاخذ عنه ، قال وكل عمل لغير الله فهو ذنب علي عامله والاخلاص اليقين .
# ' وبه ' قال حكي محمد بن عاصم عن ابي سفيان ، قال لي النعمان ان كنت تنتفع بما باخذ والا فاقلل من الحجة عليك .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه املاء في الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين واربعماءة . قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن ابان الاصفهاني قال حدثنا عمار بن خالد الواسطي . قال حدثنا عبد الحكيم بن منصور عن يونس بن عبيد ، عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب . قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي صلاتي العشاء ، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه ضاحكا ، فقال الا تسالوني مما ضحكت ؟ قالوا الله ورسوله اعلم ، قال : عجبت من قضاء الله للعبد المسلم ، ان كل ما قضي الله له خيرا وليس احد كل ما قضي الله له خيرا الا العبد المسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه . قال اخبرنا القاضي ابو القاسم صدقة ابن علي بن محمد بن المءمل الموصلي . قال حدثنا ابراهيم بن احمد ابو اسحاق القرسيسيني الدعاء بالموصل . قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن سلمة بن نجيح العسكري بعسكر مكرم . قال حدثنا احمد بن محمد بن موسي بن انس الشامي . قال حدثنا جعفر بن حسن بن فرقد . قال حدثنا ابي عن بن غالب عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش الا من برا الله من ذنبه والزمه نفسه فليدخل الجنة مغفورا له ' . PageV01P049
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف المءدب بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن سعيد . قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا الوليد بن مسلم . قال حدثنا ثور ابن يزيد الرجي ، عن خالد بن معدان ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان للاسلام ضوءا ومنارا كمنار الطريق ، من ذلك ان تعبد الله ولا تشرك به ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصوم شهر رمضان ، وتحج البيت ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتسليمك علي اهلك اذا دخلت عليهم وتسليمك علي بني ادم اذا لقيتهم فاذا ردوا عليك السلام ردت عليك الملاءكة وعليهم وان لم يردوا عليك السلام ردت عليك الملاءكة السلام ولعنتهم او سكتت عنهم ، ومن انتقص منهم شيءا فهو سهم من الاسلام يدعه ، ومن تركهن فقد ولي الاسلام وراء ظهره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن علي بن الصانع المكي . قال حدثنا عبد العزيز بن يحيي المديني ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، عن سليمان بن عيسي عن سفيان الثوري ، عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة ، والرخاء مصيبة ، وليس بمءمن مستكمل الايمان من لم يكن في غم مالم يكن في صلاة ، قالوا ولم يا رسول الله ؟ قال لان المصلي يناجي ربه واذا كان في غير صلاة انما يناجي ابن ادم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقرء العطار مغسل الخلفاء . قال حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي . قال حدثنا ابراهيم بن عامر . قال حدثنا ابي . قال حدثنا يعقوب القمي او العمي ، قال فلان تحريف الشكمني عن عنبسة عن عيسي بن حارثة عن شريك رجل من الصحابة . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من زني خرج منه الايمان ، ومن شرب الخمر غير مكره ولا مضطر خرج منه الايمان ، ومن انهب نهبة يستشرنها الناس خرج منه الايمان ، فان تاب تاب الله عز وجل عليه ' قال شريك هذا هو ابن جنيد - ويقال هو بن حنبل العنسي الكوفي ، روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا ولا صحبة له ، يروي عن امير المءمنين عليه السلام روي عنه عيسي بن جارية الانصاري .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو . قال حدثنا عبد الله بن سعيد ابو سعيد . قال حدثنا PageV01P050 عبد الرحمن بن منصور ، قال حدثنا ابو سعيد : سالت رجلا عن اسمه ، فقال اسمه النصر ، قال اخبرنا ابو الحبوب . قال حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام : قال كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فطلع علينا رجل من اهل البادية ، فقال يا رسول الله : اخبرني باشد شء في هذا الدين والينه ؟ قال الينه : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، واشده يا اخا العالية الامامة ، لا دين لمن لا امانة له ، ولا صلاة ولا زكاة له ، يا اخا العالية : انه من اصاب مالا من حرام فانفق لم يءجر عليه ، فان ادخره كان زاده الي النار ، يا اخا العالية : انه من اصاب مالا من حرام فانفق فلبس جلبابا - يعني قميصا - لم تقبل صلاته حتي ينح ذلك الجلباب عنه ، ان الله اكرم واجل يا اخا العالية من ان يتقبل عمل رجل او صلاته وعليه جلباب من حرام . ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد المكفوف المءدب ، قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، قال حدثنا الحارث بن الزبير ، قال حدثنا ابو راشد مولي اللهبيين واثني عليه خيرا ، عن سعيد بن سالم القداح ، عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ان وحشيا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا محمد : اتيتك مستجيرا فاجرني حتي اسمع كلام الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قد كنت احب ان اراك الي علي غير جوار ، فاما اذا اتيتني فانت في جواري حتي تسمع كلام الله ، قال فاني اشركت بالله العظيم وقتلت النفس التي حرم الله وزنيت : فهل يقبل الله من يبتغي توبة ؟ قال فصمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انزلت : ' والذين لا يدعون مع الله الها اخر ' الاية ، فدعا به فقراها عليه ، فقال اري شرطا فلعلي لا اعمل صالحان انا في جوارك حتي اسمع كلام الله فنزلت : ' ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' فدعا به فتلاها عليه ، فقال فلعلي ممن لا يشاء ، انا في جوارك حتي اسمع كلام الله ، فنزلت : ' يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ' فقال نعم ، الان لا اري شرطا واسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابا ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني الواعظ . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد الخزاعي . قال حدثنا قرة بن حبيب . قال حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الرجل لا يكون مءمنا حتي يامن جاره بواءقه يبيت وهو امن من شره انما المءمن الذي نفسه منه في عناء والناس منه في راحة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا بن حيان . قال حدثنا ابراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث . قال حدثنا محمد بن المغيرة . قال حدثنا النعمان عن رباح عن ابي معروف PageV01P051 المكي . قال سمعت بن ابي مليكة يقول : توفيت امراة ابان بن عثمان فحضرها الناس فكنت فيمن حضرها ، وكنت بين ابن عباس وابن عمر ، قال فبكي النساء ، فقال ابن عمر الا تنه هءلاء عن البكاء فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ان الميت يعذب ببكاء بعض اهله عليه ، فقال ابن عباس عند ذلك دخلت علي مر صبيحة طعن وراسه في حجر صهيب وهو يقول : وا خياه وا مصيبتاه ، فافاق فقال يا ابن اخي لا تبك علي فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ، فخرجت من عنده فدخلت علي عاءشة فذكرت ذلك لها فقالت رحم الله عمر ، لقد حدث من غير مكذب ولامتهم ، ولكن السمع يخطء ، ما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان المءمن يضره ما فعل الناس بعده ، فان ذلك في كتاب الله تعالي ولا تزر وازرة وزر اخري ، ولكنه قال ان الكافر ليعذب بخطيءته وجرمه وانهم ليبكون عليه ، او قال انه ليزداد ببكاء اهله عليه عذابا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا ابو مسلم الكشي ويوسف القاضي وعثمان بن عمر الضبي واحمد بن سعيد العبدي البصري . قالوا حدثنا عمر بن مرزوق . قال اخبرنا عمران القطان عن قتادة عن عبد ربه ، عن ابي عياض عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اياكم ومحقرات الذنوب فانهن يجتمعن علي الرجل حتي يهلكنه وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضرب لهن مثلا كرجل كان بارض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل يجء بالعود حتي جمعوا من ذلك سوادا واججوا نارا فانضجوا ما فيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الارجي . قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة . قال حدثنا محمد او عمر - انا اشك - ابن علي بن مامون . قال قال احمد بن عطاء ، عظمت المصيبة علي من جهل ربه ومن اتهمه في اختياره لعبده . PageV01P052
#
# | الحديث الثاني في العلم وفضله وما يتصل بذلك
# اخبرنا الشيخ الاجل محي الدين جمال الاسلام محمد بن احمد بن الوليد الصنعاني القرشي قراءة عليه ، قال اخبرنا الشريف الامير الاجل الفاضل بدر الدين فخر المسلمين الداعي الي الحق المبين ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام ، مناولة في شهر رمضان عظم الله حرمته وفضله من سنة سبعة وتسعين وخمسماءة بمدينة صعدة المحروسة بالمشاهد المقدسة ، علي ساكنها السلام . قال وانا ارويه مناولة واجازة عن السيد الشريف الاجل عماد الدين الحسن بن عبد الله رحمه الله تعالي . قال اخبرنا القاضي الامام العالم الاوحد الزاهد قطب الدين شرف الاسلام عماد الشريعة احمد ابن الحسن بن علي الكني ادام الله تاييده بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة . قال اخبرنا القاضي الامام المرشد ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني رحمه الله تعالي في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة عليه . قال اخبرني والدي الشيخ ابو سعد المظفر بن عبد الرحيم ابن علي الحمدوني ' ح ' قال اخبرنا الشيخ القاضي الامام الزاهد الاوحد قطب الدين شرف الاسلام احمد بن ابي الحسن الكني ادام الله تاييده . قال اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو العباس احمد بن الحسن ابن ابي القاسم بابا الاذوني رحمه الله تعالي قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة . قالا حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بقراءتي عليه رحمه الله تعالي . قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الجزار المعروف بابن غيلان . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه . قال حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي . قال حدثنا ادم بن ابي اياس . قال حدثنا ابو جعفر . قال حدثنا عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش . قال اتيت صفوان بن عسال المرادي قال : ما حاجتك ؟ قلت ابتغاء العلم ، قال فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من خرج من بيته ابتغاء العلم وضعت الملاءكة اجنحتها له رضي بما صنع ' ' وبهذا الاسناد ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه . قال اخبرنا ابو PageV01P053 بكر محمد بن عبد الله ابن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا علي ابن عبد العزيز . قال حدثنا ابو نعيم . قال حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الناس ، ولكن يقبض العلماء ، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا ، فسءلوا فافتوا بغير علم ، فضلوا واضلوا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا ابو الجهم احمد بن الحسين بن احمد ابن طلاب المشعراني بدمشق . قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي - يعني اخي حسين الجعفي . قال حدثنا يزيد بن هارون . قال حدثنا يزيد بن عياض عن صفوان بن سليم الزهري ، عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل شء عمادا ، وعماد هذا الدين الفقه ، ولفقيه اشد علي ابليس من الف عابد ' قال قال ابو هريرة : لان اجلس ساعة اتفقه احب الي من ان اقوم ليلة الي الصبح .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن الحسين الجورذاني المقري قراءة عليه باصفهان . قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري . قال اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي . قال حدثنا احمد بن ابراهيم . قال حدثنا ابو عبد الرحمن . قال حدثنا حيوة . قال اخبرني السكن بن ابي كريمة انه سمع عطاء الخراساني يقول : سمعت عكرمة يقول ، قال اسكن وعن غير عكرمة يقول ، سمعت ابن عباس يقول : ' يرفع الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ' علي الذين امنوا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الحافظ املاء من حفظه ولفظه بقزوين قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر الزاهد ، ومحمد بن عبد الله بن محمد الحافظ جميعا بنيسابور . قالا حدثني احمد بن محمد بن هاشم البلاذري الحافظ . قال حدثني الحسن بن علي بن محمد امام عصره عند الامامية بمكة . قال حدثني ابي علي بن محمد المفتي . قال حدثني ابي محمد بن علي السيد المحجوب . قال حدثني ابي علي بن موسي الرضي . قال حدثني ابي موسي بن جعفر المرتضي . قال حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق . قال حدثني ابي محمد بن علي الباقر . قال حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين . قال حدثني ابي PageV01P054 الحسين بن علي سيد الشهداء . قال حدثني ابي علي بن ابي طالب سيد الاوصياء عليهم السلام . قال حدثني محمد صلي الله عليه واله وسلم سيد الانبياء . قال حدثني جبريل سيد الملاءكة عن الله رب الارباب تعالي قال : ' اني انا الله لا اله الا انا ' من قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي .
# ' وبهذا الاسناد ' الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه . قال اخبرنا الشريفان ابو محمد وابو طاهر الحسن وابراهيم ابنا الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر الحسيني العلوي الزيدي قراءة علي كل واحد منهما ببغداد . قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن الشيباني . قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن حسن بن الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام في رجب سنة سبع وثلاثماءة . قال حدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام منذ خمس وسبعين سنة . قال حدثني الرضي علي بن موسي . قال حدثني ابي موسي بن جعفر . قال حدثني ابي جعفر بن محمد . قال حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه عليه بن ابي طالب عليهم السلام ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' التوحيد ثمن الجنة ، والحمد لله وفاء شكر كل نعمة ، وخشية الله مفتاح كل حكمة ، والاخلاص ملاك كل طاعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو محمد عبد الله ابن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . قال حدثنا محمد بن مهدي البصري . قال حدثنا عبد العزيز ابن الخطاب . قال حدثنا شعبة بن الحجاج ابو بسطام . قال سمعت سيد الهاشميين زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام بالمدينة في الروضة . قال حدثني اخي محمد بن علي ، انه سمع جابر بن عبد الله يقول ، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' سدوا الابواب كلها الا باب علي عليه السلام ، واوما بيده الي باب علي عليه السلام ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن الحسن علي التنوخي املاء . قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ . قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم . قال حدثنا علي بن سعد الرقي ' ح ' قال وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاهد النبيل . قال حدثنا PageV01P055 ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن مطر عن شهر - يعني ابن حوشب ، عن ابي هريرة قال : من صام يوم ثمانية عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم ، لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال : الست ولي المءمنين ؟ قال بلي يا رسول الله ، قال من كنت مولاه فعلي مولاه ، فقال عمر : بخ بخ لك يا ابن ابي طالب ، اصبحت مولاه ومولي كل مءمن ، فانزل الله تعالي : ' اليوم اكملت لكم دينكم ' ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله صيام ستين شهرا ، وهو اول يوم هبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة ، لفظ حديث ابن عبيد وهو اتم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحناباذي المعروف بمكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه بها . قال حدثنا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء . قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب . قال حدثنا ابو سعيد . قال حدثنا المحاربي عن عبد الحميد بن ابي جعفر الفراء عن عثمان بن عطاء عن ابيه عمر ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يقبل الله الايمان والزكاة الا بالصلاة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن منصور العقيقي بقراءتي عليه ببغداد . قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه . قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، قال حدثنا سليمان ابن عبد الجبار . قال حدثنا ابو عاصم . قال قال سفيان : كان الفتي لا يطلب الحديث حتي يتعبد عشرين سنة .
# ' وبه ' قال انشدنا شيخنا ابو الفضل يوسف بن محمد بن احمد الجلودي الفقيه املاء . قال انشدني الحسن بن فارس لنفسه :
# اذا كنت تءذي بحر المصيف . . . وكرب الخريف وبرد الشتا
# ويلهيك حسن زمان الربيع . . . فاخذك للعلم قل لي متي
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه . قال حدثني والدي رضي الله عنه لفظا ، قال حدثنا قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد . قال سمعت الزبير بن عبد الواحد . قال سمعت عبد الله بن موسي الجواليقي يقول ، حدثنا ابو سلمة يحيي بن خلف . قال حدثنا ابو عاصم عبيد الله بن زياد . عن سالم بن عجلان الافطس عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتدرون فيما سخط الله عز وجل علي بني اسراءيل ، او فيما غضب الله علي بني اسراءيل قالوا الله ورسوله اعلم ، قال : كان الرجل يري الرجل علي معصية الله فينهاه بعض النهي ثم يلقاه فيصافحه ويواكله ويشاربه كانه لم يره علي معصية الله حتي فشا PageV01P056 ذلك فيهم ، فلما راي الله عز وجل ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم عليهما السلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قراءة عليه . قال حدثنا هارون بن ملول . قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري عن عبد الرحمن بن زياد رجع . قال وحدثنا العباس الاسباطي . قال حدثنا احمد بن يونس . قال حدثنا زهير بن معاوية عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن رافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل المسجد فراي مجلسين : احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه ، والاخر يتعلمون الفقه ويعلمون ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كلا المجلسين علي خير ، احدهما افضل من الاخر ، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه ان شاء اعطاهم وان شاء منعهم ، واما هءلاء فيتعلمون ويعلمون الجاهل ، وانما بعثت معلما وهءلاء افضل ، واتاهم حتي جلس اليهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار المعروف بابن السوق بقراءتي عليه من اصل كتابه . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة . قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني . قال حدثنا سعيد بن منصور . قال حدثنا فليح بن سليمان عن ابي طوالة عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من طلب علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة - يعني ريحها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان الخزاز بقراءتي عليه ببغداد غير مرة . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي . قال حدثنا محمد بن غالب . قال حدثني يحيي بن هاشم . قال حدثنا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من توضا فذكر اسم الله علي وضوءه كان طهورا لساءر جسده ، ومن توضا ولم يذكر الله لم يطهر منه الا ما اصابه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ببغداد . قال اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البريهاري . قال حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الواسطي ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءتين . PageV01P057 قال حدثنا يزيد بن هارون . قال اخبرنا هشام الدستواءي عن يحيي عن ابي كثير ، عن انس بن مالك . قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان افطر عند قوم قال : افطر عندكم الصاءمون ، واكل طعامكم الابرار ، وتنزلت عليكم الملاءكة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الارجي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك اللجلي . قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني . قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروذي . قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور . قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد . قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انت الصديق الاكبر ، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل ، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الطالمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان بن البنداري بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو العباس احمد ابن محمد بن الخطيب البروجردي قراءة عليه في منزله في درب ابي هريرة في شوال من سنة ثمان وستين وثلاثماءة فاقر به . قال حدثنا اسحاق ابراهيم بن الحسين بن داريل الكساءي الهمداني المعروف بسبينه . قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين . قال حدثنا عمر بن سويد العجلي . قال حدثنا سلامة بن سهم التيمي ، عن الاصبع بن نبانة قال كنا في رحبة علي عليه السلام والناس فيها حلق ، وفي ذءابة سيف علي عليه السلام مثل هذه السبابة ، ففشا في الناس ان هذه وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي بلغه فوثب مغضبا فقال : الله الله ان تفتروا علي نبيكم صلي الله عليه واله وسلم علي ثلاث مرات ، اسر الي دونكم فاخرجها فيها فاذا اية من كتاب الله عز وجل اوشء من الفقه ، فقال عليه السلام ، يهلك في رجلان : محب مفرط ، ومبغض مفرط .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن احمد البرمكي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو الفتح احمد بن الحسين بن احمد الازدي قراءة عليه . قال حدثنا محمد بن هارون . قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني قال حدثنا يعلي بن عبد الرحمن عن ابي ذءيب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه . قال حدثنا بشر بن موسي . قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا الاعمش عن ابي PageV01P058 صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان او التمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس ولا يعلم مكانه فيعطي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف احمد ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني البطحاني بقراءتي عليه في مسجده بالكوفة . قال حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام . قال حدثني يوسف ابن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم . عن ابيه عن جده عن ابيه عن جده يرفعه الي الحسن بن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' النساء عي وعورات ، فاستروا عيهن بالسكوت ، وعوراتهن بالبيوت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد العقيقي . قال حدثنا الحسين بن احمد بن سفيان الموصلي المعلم . قال حدثنا ابو يعلي احمد بن علي المثني بالموصل قال حدثنا عبد الصمد بن يزيد مردويه . قال سمعت الفضيل بن عياض يقول : الدعاء سلاح المءمن ، والصبر سلاح المءمن ، ولو كان مع علماءنا صبر لما تمندلوا بهم هءلاء - يعني الملوك . ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي . قال انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز . قال انشدني ابي العباس بن محمد . قال انشدني ابي احمد بن ابي طاهر لنفسه :
# كانت مجالسنا للانس يبذله . . . وللسرور وبسط الوجه والمال
# فصارت اليوم ما تعدو مجالسنا . . . دفع الهموم وشكوي البث والحال
# ' وبه ' قال انشدنا السيد الامام رضي الله عنه قال انشدنا القاضي ابو القاسم التنوخي لبعضهم :
# واذا حالت القواطع ما بي . . . نك يوما وبين ما تشتهيه
# لست ذا ذلة اذا عضني الده . . . ر ولا شامخا اذا واتاني PageV01P059
# انا نار في مرتقي نفس الحا . . . سد ماء جار مع الاخوان
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم التنوخي قال انشدني ابو الحسن السلامي لنفسه :
# الدهر ذو ابدات ما يطاولها . . . تعيش باك ولا استسرار مبتهج
# يسعي الحريص وقد سدت مطالبه . . . ويستقيم فما ينفك من عوج
# حتي اذا بلغت بلواه غايتها . . . فتلك اية اذن الله بالفرج
# ' وبه ' وبه الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكي اسعده الله ، عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة . قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله رضي الله عنهما ، املاء من لفظه في يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر . قال حدثنا ابو عمر الحسن بن علي بن محمد ابن غسان الاديب المعروف بابن بصله ، بقراءتي عليه في الجامع الاعظم بالبصرة . قال حدثنا ابو محمد طلحة بن يوسف بن احمد بن رمضان المءذن . قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المصيفي . قال حدثنا احمد ابن خليل ابو عبد الله . قال حدثنا الجندي . قال حدثنا فضيل بن عياض ، عن عطاء بن السايب عن سعيد ابن جبير في قوله تعالي : ' كونوا ربانيين ' قال فقهاء علماء .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورذاني المقري ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد . قال حدثني ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي عن ابي حمزة عن يحيي بن عقيل عن علي عليهما السلام قال : الربانيون العلماء .
# ' وباسناده ' عن عبد الصمد عن ابيه عن جده مثله . وباسناده قال حدثنا حصين عن سعد عن زيد ابن علي عليهما السلام : الربانيون العلماء .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العقيقي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص بن عمر التنيسي المعروف بالشعراني بقراءتي عليه بمصر . قال حدثنا هلال . قال حدثنا بقية بن الوليد عن هقل ابن زياد عن بن شوذب عن مطر عن عكرمة في قوله عز وجل : ' ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مذكر ' قال : هل من طالب علم فيعان . PageV01P060
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بن السواق بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه قال . حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري . قال حدثنا خلف بن هشام البزاز . قال حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل : ' ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ' قال : ليست بالنبوة ، ولكنه الفقه والعلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا علي بن سعيد الرازي . قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشكي . قال حدثنا ابي عن ابيه عن خارجة بن مصعب عن عبد الله بن عطاء بن يسار عن محمد بن زيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' يسير الفقه خير من كثير العبادة وخير اعمالكم ايسرها ' . ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن الحسين بن التوزي القاضي . قال اخبرنا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرازة ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني قال حدثنا محمد بن عمر اخو رسته . قال حدثنا احمد بن عبد الله بن الحذاء . قال حدثنا عبد الجليل بن عطية ، عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة ، وتواضعوا لمن تعلمون ، وتواضعوا لمن تتعلمون منه ، ولا تكونوا جبابرة العلماء فلا يقوي عملكم بجهلكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان ابو منصور السواق بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الخطيب البروجزدي . قال حدثنا ابراهيم بن الحسين بن دازيل الهمذاني . قال حدثنا الاصبغ ابن الفرج ، وعبد الله بن وهب ، عن عبد الله بن عثمان ، عن ابيه عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله ابن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من كتم علما الجمه الله بلجام من نار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الشاموخي امام الجامع الاعظم بالبصرة بقراءتي عليه بها . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي الدقاق . قال حدثنا محمد بن محمد بن يحيي ابن سليم قدم علينا من المصمة في ربيع الاول سنة اربع وثلاثماءة . قال حدثنا ابو العالية اسماعيل بن ابراهيم PageV01P061 العبدي . قال حدثنا صفدي بن سنان . قال حدثنا ابن جريح عن عطاء عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال وحدثنا عبد الرحمن بن حسين الضراب الاصفهاني . قال حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي . قال حدثنا محمد بن كثير الكوفي . قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فرب حامل فقه غير فقيه ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن : اخلاص العمل لله ، ومناصحة ولاة المسلمين ، ولزوم جماعة المسلمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي علي كل واحد منهما . قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل . قال حدثنا احمد بن محمد بن ايوب . قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في قصره في الطريق الكبير . قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه . قال حدثني ابي . قال حدثنا داود بن رشيد . قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي . قال حدثنا بشر بن موسي . قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري . قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب . قال حدثني عبد الله بن الوليد قال سمعت عبد الله بن جحيرة يحدث عن ابيه عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول : اذا قعد ايكم في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة واعمال محفوظة والموت ياتي بغتة فمن زرع خيرا يوشك ان يحصد رغبه ، ومن زرع شرا يوشك ان يحصد ندامة ولكل زارع مثل ما زرع ، ولا يسبق بطي لخط ، ولا PageV01P062 يدرك حريص مالا يقدر من اعطي خيرا فالله اعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه ، المتقون سادة ، والفقهاء قادة ، ومجالستهم زيادة .
# ' وبه ' قال انشدني القاضي ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي الازدشتاني الفقيه الشافعي ، قال املي علينا علينا القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز لنفسه :
# يقولون لي فيك انقباض وانما . . . راوا رجلا عن موقف الذل احجما اري الناس من داناهم هان عندهم . . . ومن اكرمته عزة النفس اكرما
# ولم اقض حق العلم ان كان كلما . . . بدا طمع صيرته لي سلما
# اذا قيل هذي منهل قلت قد اري . . . ولكن نفس الحر تحتمل الظما
# ولم ابذلن في خدمة العلم مهجتي . . . لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
# ااشقي به غرسا واجنيه ذلة . . . اذا فاتباع الجهل قد كان اسلما
# ولو ان اهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما
# ولكن اذلوه فهان ودنسوا . . . محياه بالاطماع حتي تجهما
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ لنفسه :
# كم الي كم اغدو الي طلب العل . . . م مجدا في جميع ذاك حفيا
# طالبا منه كل نوع وفن . . . وغريب ولست اعمل شيا
# واذا كان طالب العمل لا يع . . . مل بالعلم كان عبدا شقيا
# انما تنفع العلوم لمن كا . . . ن بها عاملا وكان تقيا
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي . قال انشدنا ابو القاسم عيسي ابن علي بن عيسي بن داود بن الجراح لنفسه :
# رب ميت قد صار بالعلم حيا . . . ومبغي قد حاز جهلا وعيا
# فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا . . . لا تعدوا الحياة في الجهل حيا
# ' وبه ' قال انشدنا الاديب ابو المظفر منصور بن محمد بن علي بن الجباني لنفسه . قال انشدني الاستاذ ابو القاسم بن ابي العلاء الاصفهاني الشاعر المفلق :
# اذا اختلطت باهل البر قدمني . . . فضلي وان كان سقف البيت يجمعنا
# فلا يروعنك اثواب لهم وكسا . . . ولا يهولنك القاب لهم وكني
# كل اذا هو جاراني الي امد . . . نلت المدي دونه مستوليا ووني
# لا تحسب الصدر حيث الدست مطرح . . . اذا حضرت فان الدست حيث انا PageV01P063
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو علي عبد الله بن ابراهيم بن الحطوط املاء بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر محمد ابن الحسن بن دريد عن ابي حاتم ، قال يروي للخليل بن احمد :
# اذا كنت لا تدري ولم تك كالذي . . . يشاور من يدري فكيف اذا تدري
# جهلت فلم تدر بانك جاهل . . . وانك لا تدري بانك لا تدري
# ومن اعظم البلوي بانك جاهل . . . فمن لي بان تدري بانك لا تدري
# ' وبه ' قال السيد الامام الاجل المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه في يوم الخميس سلخ ربيع الاخر . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي والحسن بن اسحاق . قال حدثنا يحيي الحماني . قال حدثنا قيس بن الربيع عن يزيد بن عبد الرحمن بن عبد الله مولي علي عليه السلام ، عن ابي رافع قال بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام الي اليمن فعقد له لواء ، فلما مضي قال يا ابا رافع الحقه ولا تدعه من خلفه ، وليقف ولا يلتفت حتي اجيبه ، فاتاه فاوصاه باشياء ، فقال : ' يا علي : لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الجورذاني المقري . قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن ابن محمد بن شهدل المديني . قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله . قال حدثنا ابي . قال حدثنا حصين بن مخارق عن خليفة بن حسان عن زيد بن علي عليهما السلام ' كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ' قال علي قدر منازلهم في العلم بالله شدة خشيتهم .
# ' وباسناده قال حدثنا حصين عن ابي حمرة عن الاصبع بن نباتة عن علي عليه السلام ' كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ' قال : اعلم الناس بالله اشدهم خشية . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازدي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك . قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني . قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي . قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور . قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه PageV01P064 علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تسمعون ويسمع منكم ، ويسمع ممن يسمع منكم ، فبلغوا عني ولو حديثا واحدا يعمل به من الخير ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول : ' اللهم اغنني بالعلم ، وزيني بالحلم ، واكرمني بالتقوي ، وحلني بالعافية ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق املاء . قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز . قال حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الدمشقي . قال حدثنا هشام بن خالد الازرق . قال حدثنا الوليد بن مسلم . قال حدثنا ابو سعد روح بن جناح عن مجاهد عن بن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري . قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم الفريابي ببيت المقدس . قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا بن جريح وروح بن جناح ابو سعيد عن مجاهد انه سمع ابن عباس يقول : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ببغداد . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز . قال حدثنا اسحاق بن خالون البابشيري بواسط . قال حدثنا علي بن بحر القطان . قال حدثنا الوليد بن مسلم . قال حدثنا ابو سعيد روح بن جناح عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر ابن حمدان بن مالك الفطيعي قراءة عليه . قال حدثنا عمر بن يوسف بن الضحاك المخرمي . قال حدثنا محمد ابن اسكاب . قال حدثنا ابن نمير عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن حماد بن سلمة عن ابي هارون عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ياتيكم اقوام من اطراف الارض يطلبون العلم ، فاستوصوا بهم معروفا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي الضبي بقراءتي عليه واخرون . قالوا اخبرنا علي بن عمر بن محمد PageV01P065 السكري . قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ديمهر الثوري . قال حدثنا اسحاق بن اسراءيل . قال حدثنا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي . قال حدثنا عكرمة عن ابن عباس ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يا اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتمن بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو الحسن علي ابن احمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد القزويني . قال حدثنا محمد بن اسماعيل الطاءي . قال حدثنا احمد بن يحيي ابن خلف . قال حدثنا محمد بن روح الصوفي . قال حدثنا علي بن الحسن عن سفيان الثوري عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان احب الخلاءق الي الله عز وجل لشاب حديث السن في صورة حسنة جعل شبابه وجماله في طاعة الله ذاك الذي يباهي به الله الملاءكة يقول هذا عبدي حقا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسنابادي شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه في منزله . قال حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة . قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن قال حدثنا عبد الجبار . قال حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم . قال قال عبد لله بن مسلم . قال حدثنا زيد العمي عن بعض من لقي من اهل العلم قال : يا صاحب العلم اعمل بعلمك ، واعط فضل مالك ، واحبس الفضل من قولك ، فلا شء من الحديث ينفعك عند ربك . يا صاحب العلم لا تكن قويا في عمل غيرك ضعيفا في عمل نفسك . يا صاحب العلم لا يشغلك الذي لغيرك عن الذي لك . يا صاحب العلم ان الذي امرت به من طاعة الله يشغلك عما نهيت عنه . يا صاحب العلم جالس العلماء وازحم عليهم ودع منازعتهم . يا صاحب العلم عظم العلماء لعلمهم ، وضع الجهال لجهلهم ولا تباعدهم وقربهم ، يا صاحب العلم ان الله عز وجل لم يكرم عبدا بشرف الدنيا ولم يهنه بذلها ، ولكن الله تعالي يكرم اهل طاعته ويهين اهل معصيته . يا صاحب العلم لا تغتر بالله ولا تغتر بالله ولا تغتر بالناس ، فان العزة بالله ترك طاعته والغرة بالناس اتباع اهواءهم ، احذر من الله ما حذرك من نفسه . يا صاحب العلم لا ينفع العلم الا بالحلم ، كما لا يصلح النهار الا بالشمس . كذلك لا يستقيم العمل الا بطاعة الله . يا صاحب العلم الزرع لا يصلح الا بالماء والتراب ، كذلك لا يصلح الايمان . الا بالكلام والعمل . يا صاحب العلم كن كالمسافر متزودا او مستنجدا اذا احتاج الي زاده ، كذلك يستنجد كل عامل اذ احتاج الي عمله في الاخرة ، وما عمل في الدنيا . يا صاحب العلم اذا اراد الله ان يحمد علي عبادته فاعلم انه انما اراد ان يبين كرامتك عليه فلا تحول او تحرص فترجع من كرامة الله عز وجل الي هوانه . يا صاحب العلم انك ان تحمل الحجار PageV01P066 الي راس الجبل اهون عليك من ان تحدث من لا عقل له : ومثل الذي يحدث من لا يعقل حديثه ، مثل الذي يتغني عند الميت ويضع الماءدة لاهل القبور .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر هذا ، قال حدثنا محمد ، قال حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي . قال حدثنا احمد بن ابي الجواري ، عن علي بن الحسن الكوفي قال سمعته من ابن ابي كريمة ، قال قال موسي صلي الله عليه وسلم : اي رب دلني علي عمل اذا انا عملته نلت به رضاك ؟ فاوحي الله تعالي اليه ، يا بن عمران : انك لن تطيق ذلك ، ان رضاي في كرهك ولن تطيقه ، قال فخر موسي ساجدا باكيا ، فقال : اللهم خصصتني منك بالكلام ، ولم تكلم بشرا قبلي ، ولن تدلني علي عمل انال به رضاكن فاوحي الله تبارك وتعالي اليه ، يا ابن عمران : ان رضاي في رضاك بقدري .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا الحسن بن علي الطوسي . قال سمعت محمد بن عبد الكريم . قال انشدني ابو عثمان المءدب :
# راينا ادب المرء . . . عن الاموال يغنيه
# فكن في طلب الادا . . . ب لا يذهب بك التيه
# فاما تطلب العلم . . . فتاخذ من معانيه
# لدي السلطان فاطلبه . . . فمنهم انت تحويه
# وعند العالم الحبر . . . تجده مجمعا فيه
# فاما الرجل السوقي . . . فالدانق يلهيه
# عن الاداب والعقل . . . ويطيه ويشقيه
# اذا ما غضب السوقي . . . فالجبة ترضيه
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير . قال حدثنا احمد بن محمد بن عثمان الثقفي . قال حدثنا علي بن الاسود . قال حدثنا محمد بن عيسي بن السكن . قال سمعت الطيالسي يقول سمعت ابا الاحوص يقول : سمعت ابن شبرمة يقول :
# يمنوني الاجر العظيم وليتني . . . نجوت كفافا لا علي ولا ليا ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني الرازي الزيدي اجازة ، وهو يرويه عن والده ابي سعد المظفر بن عبد الرحيم بن علي قراءة وسماعا ، وهو يرويه عن السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي PageV01P067 الله عنه . قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابن ابي عاصم النبيل املاء . قال حدثنا حسان الكراماني عن سفيان الثوري عن منصور بن ابي رزين : ' وبما كنتم تدرسون ' قال : مذاكرة الفقه ، كانوا يتذاكرون الفقه كما نتذاكره نحن .
# ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا ابو زيد يعني القراطيسي . قال حدثنا حجاج بن ابراهيم . قال حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن سعيد عن ابن ابي هند عن ابيه عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . حدثنا عامر يعني ابن احمد بن محمد الشونيزي . قال حدثنا ابراهيم ابن فهد . قال حدثنا سعيد بن سلام قال حدثنا عمر بن محمد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها . فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ' .
# ' وبه ' قا اخبرنا ابو طاهر محد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابن ابي عاصم النبيل . قال حدثنا ابو سفيان عبد الرحيم ابن مطرف السروجي قال حدثنا عبد الله العذري عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ' خير العبادة الفقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرن ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا محمد بن محمد الواسطي . قال حدثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك . قال حدثنا ابو نصر الاكفاني . قال حدثنا سفيان عن جابر عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطجاني بقراءتي عليه بالكوفة . قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري . قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا PageV01P068 عقبة بن مكرم الضبي . قال حدثنا يويس بن بكير ، عن عمرو بن خالد ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن اباءه عن علي عليهم الصلاة والسلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' والعالم في الارض يدعو له كل شء حتي الحوت في البحر ' .
# ' وبه ' اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة . قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء . قال حدثنا عبد الكبير يعني عمر بن الخطاب . قال حدثنا حفص بن عمر بن زبال . قال حدثنا النعمان بن شبل الباهلي . قال حدثنا محمد بن اسماعيل عن عمرو بن كثير عن الحسين عن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من جاءته منيته وهو يطلب العلم ليحي به الاسلام فمات علي ذلك فبينه وبين الانبياء درجة واحدة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن عمر بن حروج النهرواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو القاسم منصور بن جعفر بن ملاعب الصيرفي . قال حدثنا يحيي بن عثمان . قال حدثنا عمرو بن الربيع بن طارق . قال حدثنا شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يبعث الله العالم والعابد ، فيقال للعابد ادخل الجنة ، ويقال للعالم اثبت حتي يشفع للناس بما حسنت ادابهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المقيد الحافظ بجرجرايا . قال حدثنا الحسين بن محمد بن حمدون . بجرجرايا في مسجده سنة سبع وتسعين وماءتين ، واحمد بن محمد بن هلال املاء في جامع المدينة . قالا حدثنا محمد بن المغيرة بن ابو سلمة المخزومي . قال حدثنا اخي عن ابيه عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بر الوالدين يزيد في العمر ، والكذب ينقص في الرزق ، والدعاء يرد القضاء ، ولله في خلقه قضاءان : قضاء نافذ ، وقضاء محدث ، يحدث فيه ما شاء ، وللانبياء علي العلماء فضل درجتين ، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة عليه . قال اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احوي بن العوام بن حوشب البزاز قراءة عليه في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة . قال حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل السكري بعسكر مكرم . قال حدثنا سهل بن بحر . قال PageV01P069 حدثنا محمد بن اسحاق ببغداد . قال حدثنا ابن مبارك ، عن سفيان الثوري عن ابي الزناد عن ابي حاتم عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خيار امتي علماءها ، وخيار علماءها رحماءها ، الا وان نور الله يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا ، الا وان العالم الرحيم يجء يوم القيامة وان نوره قد اضاء يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب كما يسري الكوكب الدري ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر نب احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه . قال حدثنا محمد نب القاسم الشظوي . قال حدثنا عيسي بن عبد الله بن سليمان . قال حدثنا رواد بن الجراح ، عن سعيد ابن بشير عن قتادة قال : من لم يعرف الاختلاف لم يشم انفه الفقه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نضرويه الخطيب السمرقندي قراءة عليه ببغداد . قال اخبرنا محمد بن احمد بن ميشم . قال حدثنا محمد بن يوسف الفربري . قال حدثنا علي بن خشرم . قال اخبرنا اسماعيل - يعني ابن عليه ، عن ابن عون عن ابن سيرين عن الاحنف بن قيس ، قال قال عمر : تفقهوا قبل ان تسودوا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بن العلاف بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه . قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل . قال حدثني ابي . قال حدثني وكيع . قال حدثنا عمرو بن منبه السعدي ، عن اوفي بن دلهم العدوي . قال بلغني عن علي عليه السلام انه قال تعلموا العلم تعرفوا به ، واعملوا به تكونوا من اهله فانه سياتي من بعدكم زمان ينكر فيه الحق تسعة اعشارهم لا ينجو فيه الا كل لومه ، اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم ، ليسوا بالعجل المذاييع بذرا .
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه املاء في الخامس عشر من شوال سنة تسع وسبعين . قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبارني . قال حدثنا عبد الله بن وهب . قال حدثنا محمد بن السري العسقلاني . قال حدثنا يوسف بن عطية . قال حدثنا مرزوق بن ابو عبد الله الحمصي ، عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ايما ناشء نشا في طلب العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وسبعين صديقا ' . PageV01P070
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر نب احمد البرمكي . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز . قال حدثنا اسحاق بن خالويه البابشيري بواسط . قال حدثنا علي بن بحر القطان . قال حدثنا الوليد بن مسلم . قال حدثنا ابو سعيد روح بن جناح ، عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابو يعلي . قال حدثنا عقبة بن مكرم . قال حدثنا مسعدة بن اليسع . قال حدثنا شبل بن عباد ، عن عمرو بن دينار عن جابر : ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : اي الناس اعلم ؟ قال من يجمع علم الناس الي علمه ، وكل صاحب علم غرثان الي علمه . ' وبه ' قال لنا السيد . قال لنا ابو طاهر . قال لنا ابو محمد ، رواه ابن ابي كثير عن شبل عن عمرو عن طاووس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال السيد حدثناه عن محمد بن العباس ، قال حدثني احمد بن خالد الخلال . وبه قال اخبرنا ابو بو بكر محمد بن علي بن مهزوارامزده الخليلي بن اخت ابي عمر الصباح بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو محمد عبد اله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء . قال حدثنا ابو عبد الله الحسين ابن عمر بن ابي الاحوص . قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس . قال حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، عن غلاق بن ابي مسلم عن ابان بن عثمان عن ابيه عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اول من يشفع يوم القيامة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الوراق بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو سعيد عثمان بن حامد بن احمد الثلاج القراءضي : قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار . قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة . قال حدثنا عبد الله بن عون الخزان . قال حدثنا محمد بن الفضل ، عن زيد العمي عن جعفر العبدي عن ابي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نضرويه الخطيبي السمرقندي قراءة عليه ببغداد . قال اخبرنا محمد بن احمد بن ميشم . قال حدثنا محمد بن يوسف الفربري . قال حدثنا علي بن خشرم . قال اخبرنا عيسي بن يونس ، عن الافريقي عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي PageV01P071 الله عليه واله وسلم : ' العلم ثلاثة : اية محكمة ، وسنة قاءمة ، وفريضة عادلة ، فما كان سوي ذلك فهو فضل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم . قال حدثنا صالح بن سهل ابن المنهال . قال حدثنا القاسم بن جعفر بطرسوس . قال حدثنا موسي بن ايوب ، عن عثمان بن عبد الرحمن عن حمزة الزيات . عن حميد عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اطلبوا العلم يوم الاثنين فانه ميسر لصاحبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر بن احمد بن الفرحان الشافعي بقراءتي عليه بقزوين . قال اخبرنا ابو الحسن علي بن حسان بن القاسم الانباري قراءة عليه . قال حدثنا محمد بن هارون . قال حدثنا علي بن نصر ابن علي . قال حدثنا محمد بن عياد ابو عبادة . قال حدثنا علي بن المبارك ، عن ايوب السجستاني عن خالد ابن دريك عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه اله وسلم قال : ' من تعلم لغير الله واراد به غيره فليتبوا مقعده من النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق غبراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الجامع الاعظم بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد العباس بن الفضل بن الاسفاطي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد السلام السلمي . قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري . قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن الحكم عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من سءل عن علم فكتمه الجمه الله تعالي بلجام من نار يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراين . قال حدثنا احمد بن عمرو الحلال المكي . قال حدثنا يعقوب بن حميد . قال حدثنا سلمة بن رجاء ، عن الوليد بن جميل عن القاسم عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله وملاءكته حتي النمل في جحرها وحتي الحوت في البحر ليصلون علي معلم الناس الخير ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد بن يعقوب السفياني المقري السماني بقراءتي عليه في جامع الكوفة . قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي المعروف بابن النحاس . قال حدثنا علي بن العباس ابن الوليد المقانعي البجلي . قال حدثنا عباد بن يعقوب . قال اخبرنا عاصم بن احمد الحنفي ، عن يحيي بن القاسم عن ابي حفص عن ابي ذر قال : يا باغي العلم قدم لمقامك بين يدي الله فانك PageV01P072 مرتهن بعلمك كما تدين تدان . يا باغي العلم صل قبل ان لا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيه انما مثل الصلاة كمثل رجل دخل علي ذي سلطان فانصت له حتي يقضي حاجته . فكذلك المرء المسلم باذن الله ما دام في الصلاة ، لم يزل الله ينظر اليه حتي يفرغ من صلاته . يا باغي العلم تصدق قبل ان لا تعطي شيءا ولا تمنعه ، انما مثل الصدقة لصاحبها كمثل رجل طلبه قوم بدم ، فقال لهم لا تقتلوني واضربوا لي اجلا اسعي في رضاكم ، كذلك المرء المسلم باذن الله كل ما تصدق بصدقة حل بها عقدة من رقبته حتي يتوفي الله اقواما وهو عنهم راض ، ومن يرضي الله عنه فقد اعتق من النار . يا باغي العلم هذا اللسان مفتاح كل خير ومفتاح كل شر ، فاختم علي قلبك كما يختم علي ذهبك وعلي ورقك . يا باغي العلم ان قلبا ليس فيه من الحق شء كالبيت الخراب لا عامر له . يا باغي العلم ان هذه الامثال ضربها الله للناس وما يعلقها الا العالمون . يا باغي العلم كان شيءا من الدنيا لم يكن شيءا الا عمل ينفع خيره او يضر شره الا من رحم الله . يا باغي العلم لا يشغلك اهل ولا مال عن نفسك ، انك يوم نفارقهم كضيف بت فيهم ثم تحولت من عندهم الي غيرهم ، والدنيا والاخرة كمنزل تحولت منه الي غيره ، وما بين الموت والبعث الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها .
# ' وبه ' الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في الثاني والعشرين من شوال سنة سبع وسبعين . قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابن الجارود . قال حدثنا محمد بن عامر . قال حدثنا الحسين بن الفرح ، قال سمعت يحيي بن ادم يقول في تفسيره هذه الاية : ' واما الساءل فلا تنهر ' قال هو الرجل يجيءك ليسالك عن شء من امر دينه فلا تنهره واجبه .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال حدثنا عمرو بن الحصين . قال حدثنا ابن علاثة . قال حدثنا حصيف عن مجاهد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من حفظ علي امتي اربعين حديثا فيما ينفعهم من امر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء ، وفضل العالم علي العابد بتسعين درجة ، الله اعلم ما بين كل درجتين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر . قال اخبرنا ابن ابي عاصم . قال حدثنا عمرو بن عثمان . قال حدثنا بقية بن الوليد . قال حدثني الحكم بن عبد الله ، عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا اتي علي يوم لا ازاد فيه علما فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم . PageV01P073
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا احمد بن محمد بن نافع الطحان المصري قال حدثنا ابو يوسف الحيري . قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ابن جريح عن عطاء قال : كنت عند ابن عباس رضي الله عنه فاتاه رجل فقال يا بن عباس : ما نقول في ؟ قال : وما عسي ان اقول فيك ، قال اني عامل بالقلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : يءتي بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار مقفل عليه باقفال من نار فينظر قلمه فيما اجراه ، فان كان اجراءه في طاعة الله ورضوانه فك عنه التابوت ، وان كان اجراءه في معصية الله هوي به التابوت سبعين خريفا حتي بارء القلم ولا ءق الدواة ، قال السيد هذا في العامل والكاتب وليس المتعلم بدونهما لان قلمه يجري بامر الدين وقلم سواه بامر الدنيا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن البصر . قال حدثنا حميد بن مسعدة . قال حدثنا حصين بن نمير ، عن حسين بن قيس الرحبي عن عطاء عن ابن عمر عن ابن مسعود ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تزول قدما ابن ادم من عند ربه حتي يسال عن خمس : عن عمره فيما افنا ، وشبابه فيما ابلاه ، وماله من اين كسبه ، فيما انفقه ، وماذا عمل فيما علم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الجامع الكبير بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي . قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد السلام السلمي . قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري . قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن الحكم عن عطاء ابن ابي رباح عن ابي هريرة قال ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من سءل عن علم فكتمه الجمه الله تعالي بلجام من نار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا عبد الله بن احمد . قال حدثنا ايوب بن محمد الوزان . قال حدثنا معمر بن سليمان الرقي . قال حدثنا عبد الله بن بشر عن ابي اسحاق عن الحرث عن ابن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتل نبي ، او رجل يضل الناس بغير علم ، او مصور يصور التماثيل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد . قال حدثنا الحسن بن علي البصري . قال حدثنا العباس بن بكار الضبي . قال حدثنا محمد بن الجعد القرشي ، عن الزهري وعلي بن زيد عن سعد بن المسيب عن ابن عباس ان رسول PageV01P074 الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من جاءه اجله وهو يطلب العلم اليقيني لم يكن بينه وبين النبيين الا درجة النبوة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال اخبرنا ابن ابي عاصم . قال حدثنا الحوطي . قال حدثنا سويد ابن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان ، عن اخيه ايوب عن الحسن عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتدرون من اجود الاجواد ؟ قالوا الله ورسوله اعلم ، قال : الله اجود الاجواد وانا اجود بني ادم ، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشره يبعثه الله يوم القيامة امة واحدة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا عبدان بن احمد . قال حدثنا هشام بن عمار . قال حدثنا محمد بن شعيب قال حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من غدا الي المسجد لا يريد الا ان يتعلم خيرا او يعلمه كان له كاجر حاج تامة حجته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه الخطيبي السمرقندي - قدم علينا بغداد حاجا قراءة عليه . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن احمد الرازي . قال حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب . قال حدثنا ابن ابي العوام . قال حدثنا ابي . قال قال سفيان بن عيينة : اذا كانت حياتي حياة سفيه ، وموتي موت جاهل ، فماذا ينفعني ما جمعت من غراءب الحكمة .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه . قال سمعت ابا المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني لفظا . قال سمعت عبد الكريم بن كامل بن روح الصواف يقول : سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول : الناس كلهم سكاري الا العلماء ، والعلماء كلهم حياري الا من عمل بعلمه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم الحسناباذي باصفهان بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس . قال حدثنا ابو عثمان سعيد بن هاشم بن مرشد الطبراني . قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن دحيم . قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب قال : اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال : فقهه في الدين ، وزهده في الدنيا ، وبصره عيوبه . قال محمد : من اعطيهن اعطي خير الدنيا والاخرة . ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في يوم الخميس التاسع والعشرين من شوال سنة سبع وسبعين . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن PageV01P075 ريذة قراءة عليه باصفهان . قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا محمد بن الفضل السفطي . قال حدثنا ابراهيم ابن زياد بسلان . قال حدثنا سوار بن مصعب عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا عبدان . قال حدثنا قطن بن بشير . قال حدثنا يزيد ابو خالد التستري . قال حدثنا ابو مالك عن سلمة بن كهيل ، عن ابي جحيفة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' جالسوا العلماء ، وساءلوا الكبراء ، وخالطوا الحكماء ' ز ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم . قال حدثنا محمد بن عامر . قال حدثنا ابي . قال حدثنا النعمان . قال حدثنا ابو بكر عن شريك عن عبد الله ابن ابي نميرة عن انس بن مالك قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اللهم انفعنا بما علمتنا ، وعلمنا ما ينفعنا ، وزدنا علما الي علمنا ' .
# ' وبه ' قال السيد ، قال لنا ابو طاهر . قال لنا ابو محمد ، قال ابو علي : كان حاتم بن يونس معنا ، فقال ابو بكر : هذا من اهل البصرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا عبد الله بن احمد . قال حدثني روح ابن عبد المءمن المقرء ' ح ' قال واخبرنا ابو بكر . قال اخبرنا سليمان . قال وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي رجاء العبداني . قالا حدثنا سلمة بن رجاء ، عن الوليد بن جميل عن القاسم عن ابي امامي قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلين احدهما عابد والاخر عالم ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة في الجامع الاعظم . قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني . قال حدثنا ابو نعيم عن حمزة عن ابن ابي كريمة الصيداوي بصيدا . قال حدثنا عمر بن حنيس ابو حفص . قال حدثنا جعفر بن محمد البرذعي . قال حدثنا الهيثم بن اليمان . قال حدثني موسي بن عمير العنبري ببيته ، عن ابراهيم عن الاسود بن يزيد عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' طلب العلم فريضة علي كل مسلم ' . PageV01P076
# ' وبه ' قال حدثنا ابو نصر الفرخان بن احمد الفرخان الشافعي القزويني بقراءتي عليه بها . قال اخبرني ابو نصر عبد الكريم بن احمد الشيرازي الدراودري . قال اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي البصري الدراوردي بمكة . قال حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني . قال حدثنا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اطلبوا العلم ولو بالصين ، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا العباس بن احمد الشامي . قال حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك . قال حدثنا ابن عياش . قال حدثني برد ابن سنان ، عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الناس لكم تبع ، وانه سياتيكم رجال من اقطار الارض يتفقهون ، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ' قال ابو هارون : فكنا اذا اتينا ابا سعيد يقول لنا مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سلوا عما شءتم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي . قال حدثنا يحيي بن اسحاق السيلحيتي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة . قال واخبرنا الطبراني . قال وحدثنا محمد بن محمد التمار البصري . قال وحدثنا موسي بن ابراهيم التركي . قالا حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، قال حدثنا الاعمش عن سلمة بن ابي الجعد ، عن زياد بن لبيد الانصاري قال : اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يحدث اصحابه وهو يقول : كيف وقد ذهب اوان العلم ، قلت بابي وامي كيف يذهب اوان العلم ونحن نقرا القران ونعلمه ابناءنا ويعلمه ابناءنا ابناءهم الي ان تقوم الساعة ؟ قال ثكلتك امك يا بن لبيد : ان كنت لاراك من افقه اهل المدينة او ليس اليهود والنصاري يقراون التوراة والانجيل ثم لا ينتفعون منهما بشء .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه . قال اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة عليه . قال اخبرنا محمد بن عمار . قال حدثني محمد بن عبد الله بن نوفل الهاشمي . قال حدثنا قاسم بن الضحاك عن رجل قد سماه عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' العلماء مصابيح العلم وورثة الانبياء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله ابن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا ابن PageV01P077 الجارود . قال حدثنا الحسن بن فضيل . قال حدثنا الحكم بن اسلم القرشي . قال حدثنا محمد بن الحارث ، عن ابن السلماني عن ابيه عن ابن عمر قال : سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الناس اجوع ؟ قال : طالب العلم ، قال فايهم اشبع ؟ قال : الذي لا يبتغينه - هكذا في كتابي - والصحيح لا يبتغيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين . قال اخبرني ابو علي الحسن بن الحسين بن حمشكان . قال حدثنا ابو علي السرخسي . قال سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني يقول ، سمعت الحسن بن علي العابد ، قال سمعت حاتما يقول : العلماء ثلاثة : عالم يعمل بعلمه ، وعالم لا يعمل بعلمه ، ومتعبد قد اقبل علي عبادته وترك الناس وليس له علم هذين ، فاذا اردت ان تسال فاسال العالم الذي يعمل به ، فان فاتك فاسال العابد ، فان فاتك هذان فتعال الي العالم الذي لا يعمل بعلمه ، فتبين منه امرك ثم فر منه ولا تقتدي بعمله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابن حيان املاء . قال حدثنا الحسن بن علي الطوسي . قال حدثنا احمد بن علي بن يسار - يعني المروزي . قال حدثنا احمد بن ايوب . قال اجتمع الناس الي سفيان فقال : من احوج الناس الي العلم ؟ فسكتوا ، ثم قالوا تكلم يا ابا محمد ؟ فقال : احوج الناس الي العلم العلماء ، وذلك ان الجهل بهم اقبح لانهم غاية الناس وهم يسالون .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه . قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد ، قدم علينا هو ابن اخي ابي احمد العسكري . قال حدثنا احمد بن زكريا بن يحيي الشاجي ومحمد بن احمد بن حمدان البشتري وعلي بن احمد بن جعفر مولي بني هاشم . قال حدثنا محمد بن زكريا ابن يحيي . قال حدثنا ابن عاءشة ، قال قال بعض الحكماء : من اخذ من العلوم نتفها ومن الحكم طرفها ، فقد احرز عيونها وحاز مكنونها .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين احمد بن يحيي بن ابي الحسن الكني اسعده الله . قال اخبرني الشيخ السديد شمار بن يمان بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة . قال املاه علينا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه في العشرين من جمادي الاخرة سنة سبع . قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا الفضل بن العباس القرطمي البغدادي . قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار . قال حدثنا عمرو بن عبد الجبار . قال حدثنا عبد الله بن يزيد بن ادم . قال حدثنا ابو الدرداء وابو امامة وواثلة بن الاسقع وانس بن مالك قالوا : سءل رسول الله PageV01P078 صلي الله عليه واله وسلم من الراسخون في العلم ؟ قال : هو من برت يمينه ، وصدق لسانه ، وعف فرجه وبطنه ، فذاك الراسخ . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حيان . قال حدثني ابو عبد الرحمن الخمري . قال حدثنا محمد بن مهدي بن هلال وعبد الله بن محمد الازديان . قالا حدثنا مهدي . قال حدثنا هشام عن الحسن ' ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة ' قال الحسنة في الدنيا العلم والعبادة ، والحسنة في الاخرة دخول الجنة .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني . قال اخبرنا ابن حيان ابو محمد عبد الله . قال حدثنا هبة الله - يعني ابن محمد . قال حدثنا ابو طالب . قال حدثنا ابو حميد الحمصي قال حدثنا موسي بن ايوب . قال حدثنا ضمرة عن شوذب . قال : تفسير لا يزداد الامر الا شدة ، قال : موت العلماء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز الازجي . قال حدثنا ابو بكر المفيد . قال حدثنا احمد بن محمد الغساني ومحمد بن سليمان . قالا حدثنا محمد بن عمرو بن حيان . قال حدثنا بقية بن الوليد عن عبد الملك ابن عبد العزيز . قال حدثني عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من حمل من امتي اربعين حديثا فهو من العلماء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه امام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن اسحاق الانماطي بنيسابور املاء . قال اخبرنا ابو العباس محمد بن شاذل بن علي بن الهاشمي . قال حدثنا محمد بن اسلم . قال حدثنا محمد بن قاسم الاسدي . قال حدثنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا العلم قبل ان يرفع ، ورفعه ذهاب اهله ، فانه لا يدري احدكم متي يحتاج اليه او يحتاج الي ما عنده ' ز ' وبه ' قال اخبرنا الخليل بن عبد الله بن احمد بن الخليل الحافظ املاء بقزوين . قال حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن احمد الفقيه الهمداني . قال حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي بهمذان . قال حدثنا حفص بن عمر . قال حدثنا روح بن عبد الواحد . قال حدثنا الليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فضل العلم خير من فضل العبادة ، وملاك دينكم الورع ، وفضل العالم علي العابد كفضلي علي امتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عاليا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة PageV01P079 قراءة عليه . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال وحدثنا يحيي بن عثمان بن صالح . قال حدثنا ابو صالح عبد الله ابن صالح ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال وحدثنا علي بن عبد العزيز . قال حدثنا معلي بن مهدي الموصلي . قالا حدثنا سوار بن مصعب عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فضل العلم افضل من العبادة ، وملاك الدين الورع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن ويحة بقراءتي عليه في الجامع باصفهان . قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن يوسف الورثاني ببروجرد . قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المرزبان . قال اخبرنا احمد بن يعقوب النجوي . قال حدثنا محمد بن القاسم بن الهاشم السمسار . قال حدثنا ابي . قال حدثنا يونس عن عطاء . قال حدثنا سفيان الثوري عن ابيه عن جده عن زياد بن الحارث الصداي . قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من طلب العلم تكفل الله برزقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد بن السكن . قال حدثنا صالح بن عبد الكبير المسجعي . قال حدثنا يوسف بن عطية الصفار . قال حدثنا قتادة عن الحسن عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' العلم علمان : علم في القلب فذاك العلم النافع ، وعلم علي اللسان فذاك حجة الله علي ابن ادم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق والحسن بن محمد النحاس البغدادي . قالا حدثنا محمد بن عثمان العقيلي . قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي . قال حدثنا الخليل بن مرة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن مالك بن عامر عن معاذ بن جبل قال : تعرضت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، او تصديت له وهو يطوف ، فقلت يا رسول الله اي الناس شر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اللهم غفرا سل عن الخير ولا تسال عن الشر ، شرار الناس شرار العلماء في الناس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الارجي بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو بكر المفيد . قال حدثنا الحسن ابن اسماعيل . قال حدثنا محمد بن تميم . قال حدثنا حفص بن عمر ، عن الحكم عن ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' طلب العلم افضل من الصلاة والصيام النافلة ، والحج والجهاد في سبيل الله عز وجل ' . PageV01P080
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم التنوخي بقراءة الصوري عليه . قال اخبرنا جدي ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قراءة عليه وانا اسمع سنة احدي وسبعين وثلاثماءة . قال اخبرنا جدي عن حرملة بن يحيي . قال اخبرنا ابو وهب . قال اخبرنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم . قال قال ابو حازم : ان سليمان بن هشام بن عبد الملك قدم المدنية ومعه ابن شهاب . فارسل الي ابي حازم فدخل عليه ، فاذا سليمان بن هشام متكء وابن شهاب عند رجليه قاعد ، قال فسلمت وانا متكء علي عصاي ، فقال ابن شهاب : الا تتكلم يا اعرج ؟ قال قلت وما يتكلم الاعرج ، ليست للاعرج حاجة جاء لها فيتكلم فيها ، وانما جءت لحاجتكم التي ارسلتم الي فيها ، وما كل من يرسل الي اتيه ، ولولا الفرق من شركم ما جءتكم ، فجلس سليمان بن هشام وقال : ما المخرج مما نحن فيه ؟ فقال ابو حازم : اعاهد الله في نفسي لا يمنعني دريهماتك ان اقول لك الحق في الله ، قال قلت : المخرج مما انت فيه لا تمنع شيءا اعطيته من حق امرك الله ان تجعله فيه ، ولا تطلب شيءا منعته لشء نهاك الله ان تطلبه . قال ابن هشام : فمن يطيق هذا الحال : قال يطيقه من طلب الجنة وهرب من النار وذلك فيهما قليل . فقال سليمان : ما رايت كاليوم حكمة قط اجمع ولا احكم . فقال ابن شهاب : فانه جار لي وما جالسته قط ، فقال ابو حازم : اني مسكين ليست لي دراهم ولو كانت لي دراهم جالستني ، فقال ابن شهاب : قرصتني يا ابا حازم ، قال بلي اياك اردت ، ثم قال ابن شهاب : الا تحدثني يا ابا حازم عن شء بلغني انك وصفت به اهل العلم واهل الدنيا ؟ قال بلي ، قال : اني ادركت اهل الدنيا تبعا لاهل العلم حيث كانوا يقضي لاهل العلم بما قسم الله لهم من العلم حواءج دنياهم واخرتهم ، ولا يستغني اهل الدنيا عن اهل العلم لنصيبهم من العلم ، ثم جال الزمان فصار اهل العلم تبعا لاهل الدنيا حيث كانوا ، فدخل البلاء علي الفريقين جميعا ، ترك اهل الدنيا النصيب الذي كانوا يمسكون به من العلم حين راوا اهل العلم قد جاءوهم وضيع اهل العلم جسيم ما قسم لهم باتباعهم اهل الدنيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني . قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا علي - يعني ابن الصباح . قال حدثنا جعفر يعني بن محمد بن علي الاصفهاني . قال حدثنا عيسي بن جعفر - يعني الرازي . قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابن سيرين قال : ذهب العلم وبقي بقية في اوعية سوء .
# ' وبه ' قال انشدنا الخليل بن عبد الله بن احمد بن الخليل بن عبد الله بن الخليل بقزوين . قال انشدنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني لنفسه غير مرة :
# ولو ان اهل العلم صانوه صانهم . . . ولو عظموه في النفوس لعظما PageV01P081
# ولكن اهانوه فهان ودنسوا . . . محياه بالاطماع حتي تجهما
# اذا قيل هذي منهل قلت قد اري . . . ولكن نفس الحر تحتمل الظما ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في التاسع عشر من جمادي الاخرة . قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه . قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد ابن زكريا بن حيوية . قال حدثنا محمد بن القاسم . قال حدثنا محمد بن الهيثم بن خالد . قال حدثنا مسلم بن ابراهيم . قال حدثنا حماد بن زيد . قال حدثنا ابو حنيفة . قال حدثنا حماد عن ابراهيم في قول الله تبارك وتعالي : ' ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا ' قال : يجاء بعمل العبد فيوضع في كفة الميزان فيخف فيجء شء كالغمام - وكلمة اخري سقطت علي بعض نقلة الحديث - فتوضع في كفة الميزان فيرجح ، فيقال له اتدري ما هذا ؟ فيقول لا ، فيقال هذا علمك الذي تعلمته وعلمته الناس وعملوا به من بعدك .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءبي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا احمد بن محمد البزاز . قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان . قال حدثنا الوليد بن بكير . قال حدثنا عامر بن نافع الثقفي . قال شهدت عكرمة مولي ابن عباس سءل عن قوله تعالي ' الساءحون ' قال طلبة العلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المعتلي القزويني بالري سنة ست وسبعين وثلاثماءة . قال حدثنا علي بن ابراهيم قال سمعت ابراهيم بن عبد الله يقول ، سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول سمعت سفيان بن عينية يقول : يحسبون العالم من يجمع هذه الاحاديث انما العالم من يخشي الله عز وجل ثم قرا : ' انما يخشي الله من عباده العلماء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة . قال اخبرنا الطبراني . قال حدثنا الحسن بن علي بن المعري : قال حدثني احمد بن العباس صاحب الشامة . قال حدثنا الحارث بن عطية . قال حدثنا بعض اصحابنا ، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ، قيل يا رسول الله : وما رياض الجنة ؟ قال : مجالس العلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري امام الشافعية ببغداد . قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد املاء بنيسابور . قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراءيلي . قال حدثنا يوسف بن سعيد بن PageV01P082 مسلم . قال حدثنا عمرو بن حمزة . قال حدثنا صالح المري عن الحسن عن انس ابن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الحكمة تزيد الشريف شرفا ، وترفع العبد المملوك حتي تضعه موضع الملوك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الارجي . قال حدثنا ابو بكر محمد المفيد بجرجرايا . قال حدثنا الحسن بن اسماعيل ، قال حدثنا محمد بن اسحاق السني . قال حدثنا ابن المبارك . عن سفيان الثوري عن ابي الزناد عن ابي حازم عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اخيار امتي علماءها وخيار علماءها رحماءها ، الا وان الله تعالي يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل ذنبا واحدا ، الا وان العالم الرحيم ليجء يوم القيامة وان لنوره لضوءا يمشي فيه ما بين المشرق والمغرب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن عبد الرحيم . قال اخبرنا ابن حيان . قال حدثنا حسن بن هارون ابن سليمان . قال حدثنا علي بن المديني . قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي ، عن يزيد بن يزيد بن جابر عن جابر عن ابيه عن معاذ بن جبل ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله حتي تعلموا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني قال حدثنا عبد الله بن وهب . قال حدثنا محمد بن ابي السري العسقلاني . قال حدثنا يوسف بن عطية . قال حدثنا مرزوق بن عبد الله الحمصي ، عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ايما ناشء نشا في طلب العلم والعبادة حتي يكبر اعطاه الله يوم القيامة ثواب اثنين وتسعين صديقا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني . قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب . قال حدثنا احمد بن عبد الله بن الحكم . قال حدثنا بن ابي عرزة . قال حدثنا عثمان - يعني ابن سعيد عن حصين عن اشعث عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' علموا ويسروا ولا تعسروا واذا غضبت فاسكت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر الفرخان بن احمد بن الفرخان القزويني الفقيه الشافعي بقراءتي عليه بقزوين سنة اربع وثلاثين . قال اخبرنا ابو حفص عمر بن عثمان المعروف بابن شاهين . قال حدثنا محمد ابن زهير بن الفضل بالايلة . قال حدثنا عمر بن يحيي عن نافع الايلي . قال حدثنا العلاء بن زيد عن انس ابن مالك عن النبي PageV01P083 صلي الله عليه واله وسلم قال : ' المجالس ثلاثة : غانم وسالم وشاجب ، فاما الغانم فالذاكر واما السالم فالساكت ، واما الشاجب فالذي يشغب بين الناس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حيان . قال حدثنا ابو سيد . قال حدثنا احمد بن يحيي . قال حدثنا عبد الله بن رجاء . قال حدثنا معلي بن هلال عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا جلستم الي المعلم او جلستم في مجالس العلم فادنوا ، وليجلس بعضكم خلف بعض ولا تجلسوا حلقا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر الكاتب قراءة عليه . قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الخيتلي الجيلي . قال حدثنا حاتم - يعني ابن حسن الشاشي . قال حدثنا علي بن خشرم . قال اخبرنا عيسي عن ابن عوف عن ابن سيرين . قال قال حذيفة : لا يفتي الناس الا ثلاثة : رجل قد عرف ناسخ القران ومنسوخه ، او امير لا يجد بدا ، او احمق متكلف .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه . قال حدثنا ابي . قال حدثنا سعيد بن محمد بن احمد بن سعيد البيع . قال حدثنا ابو هشام الرفاعي . قال حدثنا ابن اليمان . قال زاءدة ، عن هشام عن الحكم قال : ان الرجل ليطلب الباب من العلم فيعمل به فيكون خيرا له من الدنيا لو كانت له فصرفها في الاخرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العيقي . قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن سعيد العسكري - قدم علينا هو ابن ابي احمد العسكري . قال حدثنا احمد بن زكريا بن يحيي الساجي . قال حدثنا عبد الله بن مروان . قال حدثنا عسل بن ذكوان . قال اخبرنا الخليل بن اسد . قال حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم القاضي . قال حدثنا ابو يوسف القاضي عن ابي كسيران . قال قال لي الشعبي : لا تدعن شيءا من العلم الا كتبته ، فهو خير لك من موضعه من الصحيفة والدفتر ، فانك تحتاج اليه يوما ما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد السلام بن الحسين بن محمد بن بكار البزار بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قراءة عليه . قال حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي بسر من راي . قال حدثنا ابي . قال سمعت المامون يقول لعلي بن موسي الرضي عليه السلام : الي متي يحسن بالانسان طلب العلم ؟ قال : ما حسنت به الحياة . PageV01P084
#
# | الحديث الثالث في ذكر ما ينبغي ان يكون عليه العالم والمتعلم وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة . قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه يوم الخميس السابع من جمادي الاولي سنة اربع املاء من لفظه . قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان . قال حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام بن المطلب الشيباني بالكوفة . قال حدثني ابو العباس محمد بن جعفر بن هشام بن خلاس النهري العدل بدمشق . قال حدثنا نوح بن عمرو بن جوي السكسكي . قال حدثنا سعيد بن مسلمة . قال حدثنا اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما الناس عالم ، او مستمع ، وساءر الناس همج لا خير فيه ' . ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه . قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن بشر بن شعيد بن يوسف بن باب شاد بقراءتي عليه علي باب داره في البسامل بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسين طاهر بن عبد الله بن لبءه . قال حدثنا ابو خليفة . قال حدثنا مسدد . قال حدثني يحيي عن شعبة . قال حدثني عمر بن سليمان بن فلان من ولد عمر بن الخطاب ، عن عبد الرحمن بن ابان عن ابيه قال : خرج زيد بن ثابت من عند مروان قريبا من نصف الليل ، فقلنا انه ما بعث اليه الا لشء يساله ، فقمت اليه فسالته . فقال اجل : سالنا عن اشياء سمعناها من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' رحم الله من سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره ، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ورب حامل فقه ليس بفقيه ، ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم ابدا : اخلاص العمل لله ، ومناصة ولاة الامر ، ولزوم الجماعة فان دعوتهم تحيط من وراءهم ، من كانت نيته الاخرة جمع الله له شمله ، وجعل غناه في قلبه ، واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت نيته الدنيا فرق الله عليه امره وجعل فقره بين عينيه ، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له ' وسالناه عن صلاة الوسطي فقال : هي الظهر . PageV01P085
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني . قال حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح . قال حدثنا نعيم بن حماد . قال حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال : قام النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحنيف فقال : ' نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها فاداها الي من لم يسمعها ، فرب حامل فقه لا فقه له ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن : اخلاص العمل لله ، والطاعة لذوي الامر ، ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من وراءهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قال حدثنا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن يوسف السعدي بقراءة والدي عليه في رجب سنة تسع وستين وثلاثماءة . قال حدثنا محمد بن ابراهيم الدورقي . قال حدثنا يزيد بن هارون : قال اخبرنا محمد بن اسحاق عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الناس معادن خيارهم في الاسلام خيارهم في الجاهلية اذا فقهوا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن بن احمد بن محمد المءدب المعروف بالزعفراني ، قال حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد المعروف بابن الزرار . قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد ابو شعيب الحراني . قال حدثنا يحيي بن عبد الله البابلي ، قال حدثنا الاوزاعي ، قال حدثنا حسان بن عطية ، عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة . قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي . قال حدثنا ابو العباس اسحاق بن محمد القطان . قال حدثنا ابي ، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا : شهدا به علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا اشهد عليهم : ما جلس قوم يذكرون الله تعالي الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد السواق بقراءتي عليه ببغداد . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي . قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي . قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، عن سعيد بن ابي ايوب . قال حدثنا ابو هاني الخولاني ، عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن PageV01P086 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثوكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم ' ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي . قال حدثنا محمد بن الحسين الازدي . قال اخبرنا جعفر بن محمد بن سنان القطان ، قال حدثنا عمرو بن يحيي الايلي . قال حدثنا عيسي بن شعيب . قال حدثنا روح بن القاسم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' علم لا يقال به ككنز لا ينفق في سبيل الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن محمد القزويني . قال حدثنا ابو صادق محمد بن نصر بن بهميار الطبري الاملي قاضي عرفة باطرابلس ، قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي بدمشق . قال حدثنا ابو نعيم الحلبي ، قال حدثنا الاصبغ بن محمد بن اخي عبيد الله بن عمرو الدقي ، قال حدثنا كلثوم بن القشيري عن عبد الله بن العيزار قال : كان ابن مسعود اذا راي الشباب يطلبون العلم قال : مرحبا بكم ينابيع الحكمة ، مصابيح الظلمة ، خلقان الثياب ، جدد القلوب ، جرس البيوت ، ريحان كل قبيلة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ، قال حدثنا داود بن عمر ، قال حدثنا عفيف ، قال اخبرني ابراهيم بن ابي حنيفة اليمامي عن سالم بن عبد الله قال : بلغني ان الرجل يسال يوم القيامة عن فضل علمه كما يسال عن فضل ماله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان قال حدثنا سهل بن محمد بن حاتم . قال حدثنا الاصمعي عن العلاء بن جرير قال : قال الاحنف ثلاثة مجالس لا عيب بالرجل ان يجلسها : انتظار الجنازة ، وانتظار اذان الصلاة ، وطلب العلم . وثلاثة لا عيب فيهن علي الرجل : ان يخدم اباه وضيفه وفرسه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءته لنا اسناده وقراه عليه جميعه في جامع المنصور ببغداد . قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري المالكي . قال حدثنا محمد بن الحسين الاشناني . PageV01P087 قال حدثنا اسماعيل بن موسي الغزاوي بن بنت السدي . قال حدثنا عاصم بن حميد او رجل عن عاصم بن حميد الخياط ، عن ثابت عن ابي صفية ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي قال : اخذ عليه السلام يعني بيدي فاخرجني الي ناحية الجبان فلما اصحر جلس ثم تنفس ثم قال يا كميل بن زياد : القلوب اوعية خيرها اوعاها ، احفظ عني ما اقول لك ، الناس ثلاثة : فعالم رباني ، ومتعلم علي سبيل النجاة ، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ، ولم يلجاوا الي ركن وثيق ، العلم خير من المال ، العلم يحرسك وانت تحرس المال ، العلم يزكو علي العمل والمال ينقصه النفقة . ومحبة العالم دين يدان به يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته ، العالم حاكم والمال محكوم عليه ، وضبعة الاموال تزول بزواله ، مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر ، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة ، هاه ان هاهنا - واشار الي صدره - علما لو اصبت حمله بل اصبت لقنا لاهل الحق لا يصيره له في حياته يقتدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة لا ذا ولا ذا قمن منهوم بالذة سلسل القياد للشهوات ، او مغري بجمع الاموال ، ليسا من دعاة الدين اقرب شبها بهم الانعام الساءمة ، كذلك يموت العلم بموت حامليه ، اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم بحجة لكيلا تبطل حجج الله عز وجل وبيناته ، اولءك الاقلون عددا ، الاعظمون عند الله قدرا ، بهم يدفع الله عز وجل عن حججه يءدونها الي نظراءهم ، ويزرعونها في قلوب اشباههم ، هم بهم العلم علي حقيقة الامر فستلانوا ما استوعر منه المترفون ، وانسوا منه ما استوحش منه الجاهلون ، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي ، اولءك خلفاء الله عز وجل في بلاده والدعاة الي دينه ، هاه هاه ، شوقا الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك اذا شءت فقم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الزهر المعروف بالموري البيع قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن سفيان . قال حدثني الحسن بن سفيان . قال حدثنا عياش - يعني ابن الوليد . قال حدثني عبد الجبار بن مظاهر الحشمي . قال حدثني معن بن راشد ، قال سمعت ابي يقول ، قال الزهري : تعلم سنة افضل من عبادة ماءة سنة .
# ' وبه ' قال انشدني ابي المظفر منصور بن علي بن محمد الجبان قال انشدني الصاحب بقراءة شيخي عليه :
# عليك بالعلم فادخره . . . فعنده الفخر والكمال
# العلم اما افتقرت مال . . . وان حويت الغني جمال PageV01P088
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا علي بن محمد الغنوي . قال انشدنا الصنوبري لنفسه :
# ما لقينا من معشر جهال . . . حسدونا علي طلاب المعالي
# يزعمون التعريب والنحو والشع . . . ر فضولا تبا لذا من مقال
# ويقولون حين اعرب خذ جرزة . . . بقل بذا من البقال
# ليس يدرون انه ليس يدرون . . . فهم في تحير وضلال
# ايها الغافلون عن طرق الا . . . داب والسالكون طرق الخيال
# استجيدوا الثياب ان الحمير ال . . . سوء تخفي عيوبها بالجلال
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن طاهر المعروف بالاشرف المنتمي الي الطيار جعفر بن ابي طالب واللفظ له ، وابو طاهر مكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي علي كل واحد منهما . قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم علي بن عاصم بن المقري . قال حدثنا ابو عربة الحسين بن محمد . قال حدثنا المسيب بن واضح ، قال سمعت ابن المبارك ينشد :
# يا جاعل العلم له بازيا . . . يصطاد اموال المساكين
# احتلت للدنيا ولذاتها . . . بحيلة تذهب بالدين
# فصرت مجنونا به بعدما . . . كنت دواء للمجانين
# اين رواياتك في سردها . . . عن ابن عون وابن سيرين
# ان قلت اكرهت فماذا كذا . . . زل حمار العلم في الطين
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله رضي الله عنه في يوم الخميس الخامس عشر من جمادي الاولي سنة اربع املاء من لفظه . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان . قال اخبرنا سليمان بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي والحسن بن علي المعمري ، قال حدثنا همام بن عمار ، قال حدثنا علي بن سليمان الكلبي ، قال حدثنا الاعمش عن ابي تميمة عن جندب بن عبد الله الازدي صاحب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : انطلقت انا وهو الي البصرة حتي اتينا مكانا يقال له بيت المسكين وهو من البصرة مثل النوبة من الكوفة ، فقال : هل كنت تدارس احدا القران ؟ فقلت نعم ، قال : فاذا اتينا البصرة باءتني بهم ، فاتيته بصالح بن مشرح وبابي بلال وبجده ونافع بن الازرق ، وهم في نفسي يومءذ من افاضل اهل البصرة ، فانشا يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال جندب : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل العالم الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج PageV01P089 يضء للناس ويحرق نفسه ' وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يحولن بين احدكم وبين الجنة وهو ينظر الي ابوابها ملء كف من دم مسلم اهراقه ظلما ' قال : فتكلم القوم فذكروا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو ساكت يسمع منهم ، ثم قال الم ار كاليوم قط قوما احق بالنجاة ان كانوا صادقين . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار نزيل اصفهان بقارءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة املاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد المروزي . قال حدثنا محمد بن رزق الله الكلواذاي ، قال حدثنا حبيب بن ابي حبيب ، قال حدثنا حفص بن ابراهيم عن شرحبيل بن سعد عن محمد بن المنكدر عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يبعث الله عز وجل العالم والعابد يوم القيامة ، فيقال للعابد ادخل الجنة ، ويقال للعالم اتيت انت حتي تشفع للناس لما احسنت ادبهم ، كذا قال ، واظنه كما احسنت اليهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا محمد . قال حدثنا محمد بن نصير ومحمود بن احمد بن احمد بن الفرج والفرقدي . قالوا اخبرنا اسماعيل بن عمرو - يعني البجلي ، قال حدثنا سفيان الثوري عن موسي بن ابي عاءشة عن مولي لام سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي الغداة قال : ' اللهم اني اسالك رزقا طيبا وعلما نافعا وعملا متقبلا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا محمد بن سهل ، قال حدثنا ابو الاسود العوذي ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثني ابي عن جدي عن ثابت البناني عن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' العلماء امناء الانبياء ما لم يخالطوا السلطان ، فاذا خالطوا السلطان فاتهموهم واحذروهم علي دينكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا موسي بن الحسين الازدي . قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا هزيل بن ابراهيم الحماني ، قال حدثنا عثمان بن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن حماد بن ابي سليمان عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' طلب العلم فريضة علي كل مسلم ' . PageV01P090
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد بن زر بقراءتي عليه باصفهان . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن موسي الملجمي املاء . قال اخبرنا محمد بن علي بن مخلد الفرقدي ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا سلام الطويل ، عن زياد بن ميمون عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' طلب العلم فريضة علي كل مسلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن بن رشته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو علي عبد الله بن ابراهيم بن الحظوظ املاء ، قال حدثنا ابو عبد الله جرمي ابي العلاء . قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال سمعت محمد بن سلام يقول : قال علي بن ابي طالب عليه السلام : حق العالم عليك ان تسلم علي القوم وتخصه بالتحية دونهم ، وان تجلس امامه ، ولا تشيرن عنده بيدك ولا تغمزن بعينيك ، ولا تقولن له قال فلان خلافا لقوله ، ولا تغتابن عنده احدا ، ولا تاخذ بثوبه ، ولا تلح عليه اذا كسل ، ولا تعرض من طول صحبته ، انما هو بمنزلة النخلة تنتظر متي يسقط عليك شء منها ، وان المءمن العالم لاعظم اجر من الصاءم القاءم الغازي في سبيل الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي شيخ الصوفي باصفهان بقراءتي عليه في منزله . قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر املاء في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة . قال حدثنا الطوسي ، قال حدثنا احمد بن سيمار المروزي ، قال حدثنا هاني بن المتوكل ، قال حدثنا محمد بن عياض الانصاري ابو المنذر ، قال حدثني عباس بن بريغ الازردي ، قال قال علي بن ابي طالب عليه السلام : العلم خليل المءمن ، والعقل دليله ، والحلم وزيره ، والرفق قيده ، والصبر امير جنوده ، تواضعوا لمن تتعلمون منه ، وتواضعوا لمن تعلمونه ولا تكونوا جبابرة العلماء ، وخير دينكم الورع . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم هذا ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا الطوسي ، قال حدثنا احمد بن يسار ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ايوب ، قال اجتمع الناس الي سفيان فقال : من احوج الناس الي العلم ؟ فسكتوا ، ثم قال : تكلم يا ابا محمد ، قال : احوج الناس الي العلم العلماء ، وذلك لان الجهل بهم اقبح لانهم غاية الناس وهم يسالون .
# ' وبه ' قال سمعت احمد بن محمد بن محمد العتيقي يقول ، سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بالكوفة يقول ، سمعت عبد الله بن كامل بن روح الصواف يقول سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول ، الناس كلهم سكاري الا العلماء ، والعلماء حياري الا من عمل بعلمه . PageV01P091
# ' وبه ' قال انشدنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الخطيب الدينوري . قال انشدنا ابو بكر احمد بن علي المازني لبعضهم :
# زوامل للاخبار لا علم عندهم . . . يخبرها الا كعلم الاباعر
# لعمري ما يدري البعير اذا عدا . . . باوساقه او راح ما في الغراءر
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمهما الله في يوم الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاولي . قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان . قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا محمد بن هارون بن مجمع ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم امام مسجد طلق - يعني باستراباذ ، قال حدثنا سعدويه بن سعد الجرجاني ، عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تعلموا العلم وتعلموا للعلم السكينة والحلم ، وتواضعوا لمن تعلمون منه ، وليتواضع لكم من علمتم ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن رسته بن المهيار البغدادي قراءة عليه باصفهان ولفظ الحديث له ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن شيبة العطار ، قال واخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الشاموخي امام جامع البصرة بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي الدقاق ، قالا حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن ، قال حدثنا عوف بن ابي جميلة الاعرابي عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو كان العلم معلقا بالثريا يتناوله قوم من ابناء فارس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا خلف بن عمرو بن عبد الرحمن البعلبكي ، قال حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي سنة ثمان عشرة وماءتين ، قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، قال حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ثلاث : ولد صالح يدعو له ، او صدقة جارية ، او علم ينتفع به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا اسحاق بن زيد ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازردي ، قال حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي ، قال حدثنا اسحاق بن زيد ، قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا سابق ، عن زيد بن ابي انيسة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خير ما يخلف الرجل بعده ثلاثة : ولد صالح يدعو له ، وصدقة جارية يبلغه اجرها ، وعلم يعمل به ' . PageV01P092
# ' وبه ' قال خبرنا ابراهيم ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازردي ، قال حدثنا احمد بن الصقر بن ثوبان المستملي ، قال حدثنا حسن بن قزعه ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، عن ليث بن ابي سليم عن عدي بن عدي عن الصنابحي عن معاذ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' قال تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع : عمره فيما افناه ، وماله من اين كسبه ، وفيما انفقه ، وعن علمه ما عمل فيه ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن عبد الوارث ، قال حدثنا مسلم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة : صدقة جارية ، او عمل صالح ينفع ، او ولد صالح يدعو له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد المقري ، عن كهمش عن الحسن عن عبد الله الاسلمي قال : شتم رجل ابن عباس ، فقال له ابن عباس : انك تشتمني وفي ثلاث خصال او خلال : اني لاتي علي الاية من كتاب الله عز وجل لوددت ان جميع الناس يعلمون منها ما اعلمه ، واني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ، واني لاسمع بالغيث قد اصاب البلد من بلاد المسلمين فافرح به ومالي به من ساعية .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي الارجي ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن هارون ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الزهري ، قال حدثنا يعلي بن عبيد ، قال حدثنا سفيان الثوري يقول : زينوا الحديث بانفسكم ولا تزينوا بالحديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا هوذة ، قال حدثنا عوف عن طلق بن حبيب انه كان يدعو فيقول : اللهم اني اسالك علم الخاءفين منك وخوف العالمين بك ، واسالك يقين المتوكلين عليك وتوكل المءمنين بك ، واسالك اثابة المخبتين لك واخبات المنيبين اليك ، واسال شكر الصابرين لك وصبر الشاكرين ، واسالك اللحاق بالاخبار المرزوقين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان PageV01P093 بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا الاسقاطي - يعني احمد بن محمد ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال حدثنا محمد بن زنبور ، قال سمعت فضيل بن عياض : يقول اعلم الناس بالله اخوفهم له .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا الحسن بن منصور ، قال حدثنا علي بن محمد - يعني الطنافسي عن المحاربي عن بكر بن خنيس عن صفوان عن عمرو عن ابن سيرين : ان قوما تركوا العلم فاتخذوا محاريب وصلوا فيها وصاموا حتي يبس جلد احدهم علي عظمه ثم خالفوا السنة فهلكوا فلا والله الذي لا اله غيره ما عمل عامل قط علي جهل الا كان ما يفسد منه اكثر مما يصلح .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو علي عبد الله بن ابراهيم بن ابي الحظوظ املاء بالبصرة . قال حدثنا ابو بكر ابن دريد . قال حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي عن ابيه ، قال : اقبل زيد بن ثابت يوما علي بغلة فقام اليه ابن عباس رضي الله عنه واخذ بركابه حتي نزل ، فقال له زيد : اتفعل هذا وانت ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقال هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا ، قال له ادن يدك مني ، فادناها فبلها زيد ، فقال له ابن عباس : لم فعلت ؟ فقال هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي . قال حدثنا PageV01P094 محمد بن العباس بن حيويه ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي من حفظه ، قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : كنا في جنازة فيها عبد الله بن الحسن وهو علي القضاء ، فلما وضع السرير جلس وجلس الناس حوله ، قال فسالته عن مسالة فغلط فيه ، فقلت له اصلحك الله ، القول في هذه المسالة كذا وكذا الا اني لم ارد هذه انما اردت ان ارفعك الي ما هو اكبر منها ، فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال : اذا ارجع وانا صاغر ، لان اكون ذنبا في الحق احب الي من ان اكون راسا في الباطل . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد بن المدهب ابو علي ، قال اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال سمعت علي بن حكيم يقول ، سمعت وكيعا يقول ، قال سفيان : ما شء اخوف عندي من الحديث ، وما شء افضل منه لمن اراد ما عند الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، قال حدثنا ابو فضل الصيدلي ، قال اخبرنا يعقوب بن بختان القزاز ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول : لا اعلم علي وجه الارض افضل من طلب العلم او الحديث لمن اتقي الله عز وجل وحسنت نيته فيه ، واما انا فاستغفر الله من كل خطوة خطوت فيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقري الجورذاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا عبد العزيز بن احمد بن ابي رجا النساءي ، قال حدثنا ابراهيم بن معاوية القنسراني ، قال حدثنا الفريابي قال : كنت امشي مع سفيان بن عيينة قال لي يا محمد ما يزهدني فيك الا طلب الحديث ، قلت فانت يا ابا محمد اي شء يحملك الي طلب الحديث ؟ قال كنت اذ ذاك صبيا لا اعقل .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ابن محمد زكريا بن حيويه الخراز ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، قال حدثنا سليمان بن عبد الجبار قال حدثنا ابو عاصم ، قال قال سفيان : كان الفتي لا يطلب الحديث حتي يتعبد عشرين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري قراءة عليه بالبصرة في بني حرام ، قال حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال خبرنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي ، قال حدثنا محمد بن زكريا ، قال اخبرنا مهدي بن سابق ، قال قال يحيي بن خالد : الانسان مقيم وهو ساءر : فقال ابو العتاهية :
# ومن عجيب الايام انك واقف . . . علي الارض في الدنيا وانت تسير
# اذا ما مضي من وقت عمرك شطره . . . فانك في الشطر الاخير تسير
# وعلي النبي واله افضل السلام . PageV01P095
#
# | الحديث الرابع في القران الكريم وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله رواه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المطفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه في الرابع من صفر سنة اربع قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الزرار الكوفي ، قال اخبرنا جعفر بن محمد القيرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي : ' والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ' قال : هم اهل القران ، قالوا هذا الذي اعطيتمونا اتبعنا ما فيه .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا القاضي ابو القاسم ، قال حدثنا علي بن محمد ، قال اخبرنا جعفر بن محمد ، قال حدثنا محمد بن الحسن البلخي ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا مسعر عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي : ' والذي جاء بالصدق وصدق به ' قال : هم الذين يجيءون بالقران يوم القيامة قد اتبعوه ، او قال قد اتبعوا ما فيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورذاني بقراءتي عليه ، قال ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة عن محمد بن سالم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ' قال : هو القران . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن PageV01P096 زكريا المروزي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خير الناس من تعلم القران وعلمه ، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال اخبرنا جعفر بن القيرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن اسحاق ، قال حدثني النعمان بن سعيد ، قال سمعت عليا عليه السلام يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزار واللفظ له ' ح ' قال واخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قالا حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة ، والذي يقرا يتتعتع فيه وهو عليه شاق فله اجران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن انس بن مالك الدمشقي المقري ، قال حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني ، قال حدثني ابي عن جدي ، عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله اوصني ؟ قال : ' اوصيك بتقوي الله فانها راس امرك ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال : عليك بتلاوة القران وذكر الله فان ذلك لك نور في السموات ونور في الارض ، قال قلت يا رسول الله زدني ؟ قال لا تكثر الضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال عليك بالصمت الا من خير فان مرده للشيطان عنك وعون لك علي امر دينك ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال انظر الي من هو دونك ولا تنظر الي من هو فوقك فانه اجد ان لا تزدري نعمة الله عليك ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال صل قرابتك وان قطعوك ، قلت يا رسول الله زدني ؟ قال لا تخف في الله لومة لاءم ، PageV01P097 قلت يا رسول الله زدني ؟ قال تحب للناس ما تحب لنفسك ، ثم ضرب بيده علي صدري فقال يا ابا ذر : لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه في منزله يوم السبت لثلاثة عشر بقين من جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو علي بن بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا ابن رزين قباث اللخمي من اهل مصر ، قال سمعت علي بن رباح يقول ، سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول : كنا جلوسا في المسجد نقرا القران فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فسلم فرددنا عليه السلام ، ثم قال : ' تعلموا كتبا الله وافشوه ' قال قباث : حسبته قال وتغنوا به ، فو الذي نفس محمد بيده لهو ابعد تفلتا من المخاض في العقل . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثني البهلول بن اسحاق بن البهلول ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابي عبد العزيز موسي بن عبيدة عن محمد بن ابراهيم عن ابيه الهادي عن العباس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يظهر هذا الدين حتي يجاوز به البحار ويركب به الخيل في سبيل الله ، ثم ياتي قوم فيقولون قد قرانا من اقرا منا ، قد علمنا ومن اعلم منا ، قد فقهنا من افقه منا ، ثم التفت اليهم فقال : ' اولءك منكم من هذه الامة اولءك هم وقود النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسيني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا منجان بن الحارث ، قال حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام قال : مثل رجل جمع الايمان والقران مثل الاترجة طيبة الطعم طيبة الريح ومثل رجل لم يجمع القران ولم يجمع الايمان مثل الحنظلة خبيثة الريح خبيثة الطعم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن بن علي بن دوح الواسطي امام جامع الايلة بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن شيبان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري قال اخبرنا ابو زيد عمر بن شيبة ، قال اخبرنا ابو مطرف محمد بن ابي الوزير ، قال حدثنا سفيان بن عينية ، قال حدثنا PageV01P098 يحيي بن سعيد عن عجوز من الانصار ، قال : رايت ابن عباس يختلف الي صرمة بن قيس يتروي منه هذه الابيات :
# ثوي في قريش بضع عشرة حجة . . . يذكر لو الفي صديقا موافيا
# ويعرض في اهل المواسم نفسه . . . فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
# فلما اتانا واطمانت به الثوي . . . واصبح مسرورا بطيبه راضيا
# بذلنا له الاموال من جل مالنا . . . وانفسنا عند الوغي والتاسيا
# واصبح ما يخشي ظلامة ظاللم . . . بعيد ولا يخشي من الناس باغيا
# ويعلم ان الله لا شء غيره . . . وان كتاب الله اصبح هاديا
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال اخبرنا السيد الامام قدس الله روحه املاء من لفظه في داره . قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني . قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد البزاز ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام انه قيل له : ان الناس يقولون ذهب قران كثير ، قال ما ذهب من القران شء كله عندنا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حفص عن حصين عن سفيان عن عثمان الثقفي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رحمه الله تعالي : ' الله انزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني ' قال : القران كله مثاني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال وحدثنا ابن صبيح ، قال حدثنا محمد بن عاصم ، قال قال ابو سفيان : تماروا بمكة في حالة القران ، فسالوا سفيان بن عينية ، فقال العامل به .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله قال : ' ان هذا الصراط محتضر يحتضره الشيطان ، يقولون يا عباد الله هذا الطريق فاعتصموا بحبل الله فان الصراط المستقيم كتاب الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا PageV01P099 محمد بن علي الصايغ المكي ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا سفيان عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل عن عبد الله في قوله ' واعتصموا بحبل الله جميعا ' قال : حبل الله القران . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البزار بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قره علي باب زقاق السعديين بالبصرة . قال حدثنا الحسين بن بكر بن محمد الوراق املاء ، قال حدثنا محمد بن منصور بن عبد الرحيم الطرسوسي ، قال حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ، قال قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' القراء عرفاء الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم ، قال حدثنا الحوطي ، قال حدثنا ابن عباس ، قال حدثنا حبيب بن صالح ، قال سمعت ثابت بن ابي ثابت ، عن عبد الله بن معانق عن عبد الرحيم بن غنم عن ابي عامر الاشعري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' القران حجة لك او عليك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري قدم علينا ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد مولي همذان ، قال حدثنا يحيي بن زكريا بن سنان ، قال حدثنا ابراهيم بن حيان بن علي ، قال حدثنا ابي وعمي وابراهيم بن عبيد اخو يعلي عن عطاء بن عجلان عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال : حثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي تعليم القران وحدثنا من فضله وقال : ' تعلموا القران واتلوه فان القران ياتي صاحبه يوم القيامة احوج ما كان اليه ، فياتيه في صورة حسنة فيقول هل تعرفني ؟ فيقول له : من انت ؟ فيقول انا الذي كنت تكرمه وتحبه وكان يسهر ليلك ويدءب نهارك ويشخصك وينصبك ، فيقول لعلك القران ؟ فيقول انا القران ، فيتقدم بين يدي ربه فيعطيه الملك بيمينه والخلد بشماله ، ويوضع تاج السكينة علي راسه ويكسي والداه حلتين لا تقوم لهما الدنيا اضعافا مضاعفة ، فيقولان ان هذا لم تبلغه اعمالنا ، فيقال لهما : بفضل ولدكما الذي قرا القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز علي بن احمد بن الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا PageV01P100 عيسي بن سليمان القرشي وراق داود بن رشيد ، قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا وهب الله بن راشد ، قال سمعت مالك بن دينار عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي الله عز وجل ، ومن امسي يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه عز وجل ، ومن تضغضغ لغني ليسال من فضل ما في يديه احبط الله عز وجل عمله ، ومن اعطي القران فادخل النار ابعده الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النضر ، قال حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل . ' رجع السند ' قال السيد واخبرنا ابو بكر ، قال حدثنا سليمان ، قال وحدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا عبد الله بن صالح العجلي ، قال حدثنا زهير بن معاوية ، قال حدثنا شعيب بن خالد عن عاصم بن ابي النجور عن رز بن حبيش عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعاهدوا القران فانه وحشي ، فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من الابل من عقلها ، ولا يقول احدكم نسيت اية كيت وكيت بل نسي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بن المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن ابي يحيي ، قال حدثنا بحر بن نصر ، قال حدثنا ابن وهب ، قال حدثنا الماضي بن محمد عن ابان عن انس بن مالك ، قال قال رسو الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يءتي بحملة القران يوم القيامة فيقال لهم انتم دعاة كلامي اخذكم بما اخذ به الانبياء الا الوحي ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي املاء بنيسابور ، قال حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي ، قال حدثنا ابو توبة احمد بن سالم العسقلاني ، قال حدثنا الحسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' نعم الشفيع القران يوم القيامة ، يقول يا رب انك جعلتني في جوفه فكنت امنعه شهوته يا رب فاكرمه ، قال فيكسي حلة الكرامة ، قال فيقول يا رب زده ، قال فيحلي حلية الكرامة ، قال يا رب زده ، فيكسي تاج الكرامة ، قال فيقول يا رب زده ، فيرضي عنه فليس بعد رضي الله شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها . قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي الكاتب بالبصرة املاء ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، PageV01P101
# قال حدثنا الهيثم بن خارجة ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من سمع الي اية من كتاب الله عز وجل كتبت له حسنة مضاعفة ، ومن تلا اية من كتاب الله عز وجل كانت له نورا يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن بن بسطا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد . قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني ابو علي المقدسي ، قال لما حضرت ادم بن ابي اياس العسقلاني الوفاة ختم القران وهو مسجي ، ثم قال بحبي لك الا ما رفقت بي لهذا المصرع كنت اءملك لها اليوم كنت ارجوك ، ثم قال لا اله الا الله ، ثم قضي رحمه الله تعالي .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام رحمه الله املاء من لفظه في داره ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن فروح بالرقة ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي السفر ، قال حدثنا ابو داود الحقري عمر بن سعد ، قال حدثنا سفيان عن موسي بن عبيدة عن محمدة بن كعب القرطبي ' ربنا اننا سمعنا مناديا ' قال : الكتاب .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ، قال حدثنا عبد الواحد بن الغياث ، قال حدثنا الفضل بن ميمون ، قال حدثنا منصور بن زازان عن ابي عمرو ، وهو زازان : انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري يقولان ، سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك لا يهولهم فزع ولا ينالهم حساب حتي يفرغ مما بين الناس : رجل قرا القران ابتغاء وجه الله وام قومه وهم به راضون ، ورجل اذن دعا الي الله تعالي ابتغاء وجه الله ، ورجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، قال اخبرنا جعفر بن محمد القيرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابو عوانة عن قتادة . ' رجع السند ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد والحجبي ، قالا حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن ابن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يتتعتع فيه له اجران ' . PageV01P102 ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة . قال حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الجرجاني ، قال حدثنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث الهمداني ، قال حدثنا محمد - يعني ابن عبد الله الاسدي ، قال حدثنا نوح بن ميمون المضروب في وجهه ، قال حدثنا ابو عصمة عن الحجاج بن ارطاة ، عن طلحة بن مسرور عن كريب مولي بن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل جواد يحب الجود ويحب معالي الاخلاق ويبغض سفسافها ، ومن تعظيم اجلال الله ، ان يحل الامام المقصد وذو الشية في الاسلام وحامل القران غير القالي ولا الجافي ' عنه كذا قال : وهو المقسط وذو الشيبة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البيدار بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري عن موسي - يعني بن ايوب الغافقي ، قال اخبرني عمي قال : اخذ علي بن ابي طالب عليه السلام بيدي فقال : انك ان بقيت سيقرا القران ثلاثة : صنف لله عز وجل ، وصنف للجدال ، وصنف للدنيا ، ومن طلب به ادرك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه دفعات . قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عمران موسي بن سهل بن كثير الوشا ، قال حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا موسي بن حازم الاصفهاني ، قال حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن الحارث الذماري عن القاسم بن عبد الرحمن عن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار ، والقنطار خير من الدنيا وما فيها ، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك : اقرا وارق لكل اية درجة حتي ينتهي الي اخر اية معه ، يقول ربك للعبد : اقبض ، فقول العبد بيده : يا رب انت اعلم ، فيقول بهذه الخلد وبهذه النعيم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن عمر بن موسي ابو جعفر النفيلي قال حدثنا عبيد بن محمد النسوي ، قال PageV01P103 حدثنا محمد بن يحيي بن حميد الصنعاني ، قال حدثنا بكر بن المشرود ، قال حدثنا يحيي بن مالك عن ابيه عن الزهري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يحرق قارء القران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا الحسن بن حماد ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني ، عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله عز وجل : من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ثواب الساءلين ، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو بن محمد بن حمويه الفقيه الحنفي بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحس علي بن محمد بن موسي التمار ، قال حدثنا عبد الكريم بن احمد ، قال حدثنا ابو حفص عمرو بن علي الصيرفي ، وابو بكر محمد بن بشار ببندار ، قالا حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يقال لحامل القران يوم القيامة اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل ، فان منزلك عند اخر اية ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته البغدادي نزيل اصفهان ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عبد الله بن مالك البجلي الدقاق املاء بالبصرة ، في جامع بني حرام يوم السبت لست خلون من جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن مكرم ، قال حدثنا محمد بن اسحاق ، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، قال سمعت بكر العابد يقول ، سمعت سفيان الثوري يقول : لا خير في القارء يعظم صاحب الدنيا .
#
# | مجلس في الحكايات
# ' وبه ' الي السيد الامام رحمه الله تعالي املاء من لفظه . قال اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين بن الثوري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي الكوفي المعروف بابن النجار المءدب ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني قراءة عليه ، قال حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي ، قال حدثنا عبد الله بن بكير وبشر بن عمارة عن محمد بن سوقه ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، قال حدثن شيخ : ان رجلا قام الي علي عليه السلام ، فقال يا امير المءمنين : اخبرني عن الايمان ؟ قال : الايمان علي اربع دعاءم : PageV01P104 علي الصبر واليقين والعدل والجهاد ، والصبر منها علي اربع شعب : علي الشوق والشفق والزهد الترقب ، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات ، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات ، ومن زهد في الدنيا تهاون في المصيبات ، ومن ترقب الموت سارع في الخيرات . واليقين علي اربع شعب : علي تبصرة الفطنة ، وتاويل الحكمة ، وموعظة العبرة ، وسنة الاولين ، والعدل علي اربع شعب : علي غاءص الفهم ، وغمرة العلم ، وزهرة الحكم ، وروضة الحلم ، فمن فهم قبس جميل العلم ، ومن علم عرف شراءع الحكم ، ومن حلم عاش في الناس ولم يفرط امره ، والجهاد علي اربع شعب : علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والصدق في المواطن ، وشنان الفاسقين ، فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن ، ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافق ، ومن صدق في المواطن قضي الذي عليه ، ومن شنء الفاسقين غضب لله ، ومن غضب لله غضب الله له . فقام الرجل فقبل راسه ، فقال :
# احب حبيبك يوما ما . . . عسي ان يكون بغيضك يوما ما
# وابغض بغيضك يوما ما . . . عسي ان يكون حبيبك يوما ما
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال سمعت عبد الله بن سهل يقول ، سمعت يحيي بن معاذ يقول : من استفتح ابواب المعاش بغير مفاتيح الاقدار وكل الي المخلوقين . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد العسكري نزيل البصرة قراءة عليه في جامع بني حرام ، قال حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال اخبرنا علي بن الحسين الصابوني ، قال حدثنا الحسن بن ابي عثمان الارمي عن ابيه ' ح ' قال السيد واخبرنا عبد العزيز القاضي ، قال اخبرنا ابو احمد ، قال وحدثنا ابو زيد التميمي الحنظلي ، عن ابيه - وكان راوية الجاحظ واليه اوصي - قال اخبرني الجاحظ ، قال سمعت ابا سعيد عبد الكريم بن روح العقدي ، قال سمعت الشجري يقول : سال رجل عمرو بن عبيد فقال ما البلاغة ؟ قال : ما بلغ بك الجنة وعدل بك عن النار ، وبصرك مواقع رشدك وعواقب غيك ، قال الساءل : ليس هذا اريد ؟ فقال عمرو : من لم يحسن ان يسكت لم يحسن ان يسمع ، ومن لم يخش الاستماع لم يخش القول ، قال ليس هذا اريد ؟ قال عمرو : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انا معشر الانبياء نكره اللسن ' ، وكانوا يكرهون ان يزيد منطق الانسان علي عقله ، قال الساءل : ليس هذا اريد ؟ قال عمرو : وكانوا يخافون من فتنة القول ومن سقاطة PageV01P105 الكلام ما لا تخافون من فتنة السكوت والصمت . قال الساءل ليس هذا اريد ؟ قال عمرو : فكانك انما تريد تحبير الالفاظ في حسن افهام ، قال نعم ، قال عمرو : انك ان اردت تقرير حجة الله تعالي علي عقول المكلفين وتخفيف المءنة عن المستمعين ، وتزيين تلك المعاني في قلوب المريدي ، بالالفاظ المستحسنة في الاذن ، المقبولة عند الاذهان ، رغبة في سرعة اجابتهم ، ونفي الشواغل عن قلوبهم ، بالموعظة الحسنة علي كتاب الله تعالي والسنة ، كنت قد اوتيت فصل الخطاب ، واستوجبت علي الله جزيل الثواب ، قال الجاحظ : فقلت لعبد الكريم بن روح : من هذا الذي صبر له عمرو هذا الصبر ؟ قال قد سالت عن ذلك ابا حفص فقلت من يجترء عليه هذه الجراة الا حفص بن سالم ، وكان عمرو لا يكاد يتكلم ، فان تكلم لم يطل ، قال وكان يقول : لا خير في المتكلم اذا كان كلامه لمن شهد دون نفسه ، واذا كال الكلام عرضت المتكلم اسباب التكليف ، ولا خير في شء ياتيك به التكليف .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمران الضراب ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الهمذاني ، قال حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال : ان المرء لحقيق ان تكون له مجالس يخلو فيها ، فيذكر ذنبه ، فيستغفر الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل وابو الحسين عبد الله ومحمد ابنا احمد بن علي الكوفي بقراءتي عليهما معا ، قالا اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي قراءة عليه ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن الخلدي ، قال حدثنا العباس احمد بن محمد بن مسروق ، قال حدثنا ابن محمد بن الحسين ، قال حدثنا ظفر بن شمير ، قال قلت لداود الطاءي : يا ابا سليمان ما تقول في الرمي ، فاني احب ان اتعلم ؟ قال فقال لي : ان الرمي حسن ولكنها اياك فانظر بم تقطعها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بن محمد الصفار بقراءتي عليه في منزله باصفهان في سكة الجصاصين ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا اسحاق بن ابي حسان ، قال سمعت بعض اصحابنا يقول : اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام : يا داود لا تجعل بيني وبينك عالما حيران قد اسكره حب الدنيا عن طريق محبتي اولءك قطاع الطريق علي عبادي المريدين ، قال وزاد فيه غيره : يا داود ان اهون ما اصنع بالعالم اذا اسكره حب الدنيا عن طريق محبتي ان انزع منه حلاوة مناجاتي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم PageV01P106 الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الجارمدي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ، قال سمعت حارث المحاسبي يقول : احذرك ونفسي من يوم الي الله علي نفسه ان يترك فيه عبدا امره في الدنيا ونهاه حتي يساله عن عمله دقيقه وجليله سره وعلانيته ، فانظر باي بدن تقف بين يديه ، وباي لسان تجيب ، واعد للسءال جوابا وللجواب صوابا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن محمد العشاءري الجرمي بقراءتي عليه ، وابو علي الحسن بن علي بن عبد الله بن العطار المقرء المءدب بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قالا اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف بن دست العلاف البزار ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، وانشدنا الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله لنفسه :
# الم تر ان الدهر قطعني حزا . . . واصحبني ذلا واثكلني عزا
# الا رب وجه في الثري كان عابسا . . . اذا خفت بطشا من يد الدهر او غمزا
# ملوك واخوان يري بسماحهم . . . من البشر في ديباج اوجههم طرزا
# فقدتهم مستكرها وكنزتهم . . . ثوابا واجرا في بطون الثري كنزا
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي السمساني . قال انشدني ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن النعمي الحافظ لنفسه :
# شرفت همتي فلا عرفتني ال . . . انجم الزهرات شمت ترابي
# واظلتني الغماءم طرا . . . غيرة من خصاصة ان تري بي
# ' وبه ' قال انشدني ايضا ، قال وانشدني لنفسه :
# اذا اظماتك اكف اللءام . . . كفتك القناعة شبعا وريا
# فكن رجلا رجله في الثري . . . وهامة همته في الثريا
# ابيا بوجهك عن باخل . . . بما في يديه تراه ابيا
# فان اراقة ماء الحيا . . . ة دون اراقة ماء المحيا
# ' وبه ' قال وانشدنا ابو عبد الله الصوري المحافظ ، وابو الحسن المنجم . قالا وانشدنا العقمي واللفظ له للسمساني ، قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوري ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا محمد بن احمد المكي ، قال حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، قال حدثنا محمد بن ابي العتاهية ، قال لما طال حبس الرشيد ابا العتاهية قال ويقال انه كتب بها اليه :
# اما والله ان الظلم لءم . . . وما زال المسء هو الظلوم PageV01P107
# الي ديان يوم الدين نمضي . . . وعند الله تجتمع الخصوم
# لامر ما تصرفت الليالي . . . لامر ما تقلبت النجوم
# تموت غدا وانت قرير عين . . . من الغفلات في لجج تعوم
# تنام ولم تنم عنك المنايا . . . تنبه للمنية يا نءوم
# سل الايام عن امم تقضت . . . ستخبرك المعالم والرسوم
# تروم الخلد في دار المنايا . . . وكم قد رام قبلك ما تروم
# لهوت الفناء وانت تفني . . . وما شء من الدنيا يدوم
# الا يا ايها الملك المعني . . . عليك حواءم الدنيا تحوم
# وما تنفك عن زمن عثور . . . تفلك عن مخالبه كلوم
# ستعلم في المعاد اذا التقينا . . . غدا عند الحساب من الظلوم
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه من اصله . قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الجواد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزار ، قال حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، عن سعيد بن قتادة في قوله عز وجل : ' ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ' قال : هو القران . قال وسمعت الكلبي يقول : هي النبوءة ، فذكرنا ذلك لداود بن ابي هند قال : ان النبوءة لحسن ولكنه القران . ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حنيش المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد بن زيد بن محرز الفرقدي الداركي بدارك سنة سبع وثلاثماءة ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر البجلي ، قال حدثنا يوسف بن عطية الوراق ، قال حدثنا مسلمة بن مالك الازدي عن ابي عتبة الحمصي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا القران كان حقا علي الله عز وجل ان لا تطعمه النار ، ما لم يقل به ، وما لم ياكل به ، وما لم يراني به ، وما لم يدعه الي غيره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن محمد التمار البصري ، قال حدثنا علي بن ابي طالب البزاز ، قال حدثنا موسي بن عمير ، عن الشعبي عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خياركم من تعلم القران وعلمه ' . PageV01P108
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن - يعني ابن محمد بن ابي هريرة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخارزمي ، قال حدثنا داود بن عفان ، قال حدثنا انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا القران وعرف تاويله ومعانيه ولم يعمل به توبا مضجعه في النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي بن محمد بن سليمان البغدادي . قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن انس عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ، ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا محمد بن عباد المالكي ، قال حدثنا حاتم بن اسماعيل ، قال حدثنا شريك عن الاعمش ، عن يزيد بن ابان عن الحسن عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' القران غني لا فقر بعده ولا غني دونه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الكندي الكوفي قراءة عليه ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الغيرياني ، قال حدثنا ابو الحسن مزاحم بن سعيد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الذي يتعاهد القران ويشتد عليه له اجران ، والذي يقراه وهو خفيف عليه مثل السفرة الكرام البررة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا سويد عن عبد العزيز عن داود بن عيسي عن عمرو بن قيس عن محمد بن عجلان ، عن ابي سلمة عن ابي امامة قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بتعلم القران وحثنا عليه ، وقال : ان القران ياتي اهله يوم القيامة احوج ما كانوا اليه ، فيقول للمسلم اتعرفني ؟ فيقول : من انت ؟ فيقول : انا الذي كنت تحب وتكره ان يفارقك ، انا الذي كان يشجيك ويدءبك ، فيقول لعلك القران ، فيقدم علي ربه فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله ، وتوضع علي راسه السكينة ، وتنشر علي ابويه حلتان لا تقوم لهما الدنيا اضعافا ، فيقولان لاي شء كسبنا هذا ولم تبلغه اعمالنا ؟ فيقول : هذا باخذ ولدكما القران ' . PageV01P109 ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، دفعات ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا اسحاق بن احمد بن جعفر القطان امام بتليس ، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال حدثنا ابن وهب ، قال حدثني القاسم بن عبد العزيز الدراوردي ، عن موسي بن عبيدة عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابيه الهادي عن العباس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يظهر الدين حتي يجاوز البحار حتي تخاض البحار بالخيل في سبيل الله ، ثم ياتي اقوام من بعدهم يقراون القران يقولون : من قرا منا ، ومن اعلم ، ثم التفت الي اصحابه وقال : هل في اولءك من خير ؟ قالوا لا ، قال : اولءك فيكم من هذه الامة ، واولءك هم وقود النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد السقا الحافظ ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسود ، قال حدثنا يحيي عن شعبة عن قتادة ، عن انس عن ابي موسي ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب ، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل الثمرة طيب طعمها ولا ريح لها ، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها ' الا ان مسودا قال : ' مثل المنافق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، قال حدثنا زياد بن محراق عن معاوية بن قرة عن ابي كنانة ان ابا موسي الاشعري جمع الذين قرءوا القران وهم قريب من ثلاثماءة قال فعظم القران فقال : ان هذا القران كاءن لكم اجرا وكاءن لكم ذخرا وكاءن لكم وزرا ، فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران ، فانه من اتبع القران هدي به الي رياض الجنة ، ومن اتبعه القران زخ به في قفاه فقذفه في النار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك ، قال حدثنا ابو عمران الطرسوسي ، قال سمعت ابا يوسف الغسولي يقول : كتب حذيفة المرعشي الي يوسف بن اسباط ، اما بعد : فان من قرا القران فاثر الدنيا علي الاخرة فقد اتخذ ايات الله هزءا ، ومن كانت النوافل احب اليه PageV01P110 من ترك الريب لم امن ان يكون مخدوعا ، والحسنات اضر علينا من السيءات والسلام .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو عقيل انس بن سلم الخولاني ، قال حدثنا عبيد بن رزين اللاذقي ، قال سمعت اسماعيل بن عياش يقول ، حدثني محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من علم عبدا اية من كتاب الله فهو مولاه لا ينبغي له ان يخذله ولا يستاثر عليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان البغدادي ، قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا علي بن المديني وابو بكر بن ابي شيبة ، قالا حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا حسد الا في اثنين : رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ، ورجل اتاه الله مالا ينفقه اناء الليل والنهار ' و ' وبه ' حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن الحسن - يعني ابن حمدويه - قال حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، قال حدثنا ايوب بن سليمان ، قال حدثني ابو بكر بن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال عن محمد بن عجلان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبة الله ما استطعتم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا جعفر بن عبد الله بن مجاشع الجبلي ، قال حدثنا ابن عباد ، قال حدثنا يحيي بن هاشم ، عن مسعر عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' عند كل ختمة دعوة مستجابة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا جعفر بن مهران ، قال حدثنا عبد الوارث ، قال حدثنا محمد بن جحادة عن الحكم بن عتيبة عن مجاهد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن PageV01P111 ابي بن كعب : ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو باضاة بني غفار ، فقال يا محمد : ان الله يامرك ان تقرء امتك هذا القران علي حرف واحد ، فقال اسال الله معافاته ومغفرته ، او مغفرته ومعافاته ، فسل لهم التخفيف فانهم لن يطيقوا ذلك ، قال ان الله يامرك ان تقرء امتك هذا القران علي حرفين ، فقال اسال الله معافاته ومغفرته ، او مغفرته ومعافاته ، سل الله لهم التخفيف ، فانهم لن يطيقوا ذلك ، فانطلق ثم رجع فقال : ان الله يامرك ان تقرء امتك هذا القران علي سبعة احرف فمن قرا منها حرفا فهو كما قرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا مسلم بن سعيد الاشعري قال حدثنا مجاشع بن عمرو الازدي ، قال حدثنا ليث بن سعيد ، عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' حملة القران عرفاء اهل الجنة ، والشهداء قواد اهل الجنة ، والانبياء سادة اهل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه من اصل كتابه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا عبد الوهاب - يعني ابن عطاء ، عن بشر بن نمير عن القاسم مولي خالد بن يزيد بن معاوية ، قال اخبرني ابو امامة الحمصي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة ، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة ، ومن قرا القران كله اعطي ثلث النبوة كلها ويقال له يوم القيامة اقرا وارقه بكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران ، ثم يقال له اقبض فيقبض هذه ، ثم يقال له اقبض فيقبض ، ثم يقال له هل تدري ما في يديك ؟ فاذا في يده اليمني الخلد وفي الاخري النعيم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الدركاني ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا حفص بن سليمان ، عن كثير بن زاذان عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا القران فاستظهره وحفظه ادخله الله الجنة وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت له النار ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن الحسن PageV01P112 العسكري نزيل البصرة ، قال اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال واخبرني ابي ، قال اخبرنا ابراهيم بن حرب العسكري ، قال اخبرني العباس بن بكار عن عيسي بن عمر النحوي قال : اقبلت مجرمزا حتي اقعيت عند الحسن فسمعته يقول : قرا هذا القران ثلاثة رجال : فرجل قرا فاتخذه بضاعة فنقلة من بلد الي بلد ومن مصر الي مصر يبتغي ما عند الناس ، وقوم قرءوه فثقفوه كما يثقف القدح اقاموا حرفه وضيعوا حدوده واستدروا به ما عند الولاة واستطالوا به علي الناس ، يقول احدهم والله ما اسقط من القران حرفا ، ومتي كانت القراء كذا مالهم كثر الله بهم القبور واخلي منهم الدور ، وقوم قرءوا القران فوضعوا علي القلوب فهملت لذلك اعينهم وذبلت شفاههم واسهروا ليلهم واظموا نهارهم وخنوا في برانسهم وبكوا في محاريبهم فبهم يسقي الغيث ، وبهم يدفع الله اللاواء ، وبهم يقضي الله علي الاعداء ، والله لهذا الضرب من القراء اعز من الكبريت الاحمر ، قال ابو احمد : قول عيسي اقبلت مجرمزا ، المجرمز : المجتمع المنقبض من قولهم جمع جراميزه ، اقعنيت ، يعني جمعت علي ثيابي ، والاقعناء الاستثفار ، وقول الحسن : وخنوا في برانسهم ، الخنين : تردد البكاء في الانف .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي الخراساني باصفهان بقراءتي عليه بها في جامعها ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري في شهر رمضان سنة سبع وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن المعروف بابن متويه امام المسجد الجامع ، قال قرات علي عبد العزيز بن محمد بن اسحاق الدمشقي ، عن احمد بن عاصم الانطاكي ، قال : تلذذت الجوارح بذكرها وهشت الابدان لاستماعها ، ووضحت للعقول حقاءقها ، وهان علي السامع وعيها ، مستانسة اليها ارواح الموقنين ، مطمءنة اليها انفس المتقين ، والهة اليها ابصار المفكرين ، قنعة بها قلوب المستبصرين ، متناهية اليها اوهام المتوهمين ، ساكنة اليها فكر الناظرين ، مستبشرة بها اخلاص الصديقين ، كلمة خفت علي القلوب محملها ، ولان علي الجوارح لفظها ، وسلس علي الالسن تردادها ، وعذب علي اللهوات مقالتها ، وبرد علي الاكبار بذاذتها - يعني بذلك القران .
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال ، حدثنا السيد الامام الاجل قدس الله روحه املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا الهيثم بن حميد ، قال اخبرني زيد بن واقد ، عن سليمان بن موسي عن كثير بن مرة عن تميم الداري ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قرا ماءة اية في ليلة كتب له قنوت ليلة ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي PageV01P113 عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الصمد بن النعمان ، قال حدثنا محمد بن طلحة ، عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الزرار الكوفي ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا محمد بن الحسن البلخي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا مسعد عن منصور عن مجاهد في قوله تعالي : ' والذي جاء بالصدق وصدق به ' قال : هم الذين يجيءون بالقران يوم القيامة قد اتبعوه ، او قال اتبعوا ما فيه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا موسي بن علاء بن رباح ، قال سمعت ابي ، قال سمعت عقبة بن عامر يقول : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن في الصفة فقال : ' ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او العقيق فياتي كل يوم بناقتين كومادين وهراوين فياخذهما في غير اثم ولا قطع رحم ؟ قال : قلنا كلنا يا رسول الله يحب ذلك ، قال : افلا يقدم احدكم الي المسجد يتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين وثلاث خير له من ثلاث واربع خير له من اربع ومن اعدادهن ايام مني من الابل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا مسلم يعني ابن سعيد الاشعري ، قال حدثنا مجاشع ابن عمرو بن حسان الازدي ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا مسرح بن عاهان المغافري ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لو ان القران في اهاب ما مسته النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمود بن محمد الواسطي ، قال حدثنا القاسم بن عيسي الطاءي ، قال حدثنا هارون بن مسلم العجلي ، عن عبد الله بن الاخنس عن ابن ابي ملبكة ، عن ابن PageV01P114 عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس منا من لم يتغن بالقران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال اخبرنا احمد بن داود المكي ، قال حدثنا عمار بن مطر ، قال حدثنا ليث بن سعد ، عن الزهري عن سلمة عن ابيه عمر بن ابي سلمة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعبد الله بن مسعود : ' ان الكتب كانت تنزل من السماء من باب واحد ، وان القران انزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف ، حلال وحرام ومحكم ومتشابه وضرب امثال وامر وزجر ، فاحل حلاله وحرم حرامه واعمل بمحكمه وقف عند متشابهه واعتبر امثاله فان كلا من عند الله وما يذكر الا اولوا الالباب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا سليمان بن رويط ، قال حدثنا احمد بن عبد الله الكندي ، قال حدثنا علي بن معبد بن شداد ، قال حدثنا وهب بن راشد ، عن مالك بن دينار عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اعطي القران فدخل النار فابعده الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني قدم علينا ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي الدميري القاضي بدميرة ، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن سهل بن حريث - يعرف بابن قزعة بمصر ، قال حدثنا احمد بن عمرو بن السراج ، قال حدثنا ابو محمد موسي بن عبد الرحمن الصنعاني ، عن حميد الطويل عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من احب الله عز وجل احب القران ، ومن احب القران احبني ، ومن احبني احب قرابتي واصحابي ، ومن احب الله واحب القران واحبني واحب قرابتي واصحابي احب المساجد فانها افنية الله وابنيته ، اذن في رفعها وبارك فيها ، مباركة مبارك اهلها ، محفوظ اهلها ، ميمونة ميمون اهلها ، هم في مساجدهم والله عز وجل في حواءجهم ، هم في صلاتهم وفي ذكرهم والله عز وجل يحوط من وراءهم وتكفل بارزاقهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم - يعني ابن شبيب ، قال حدثنا ابو سالم الرواس ، قال حدثنا العلاء بن مسلمة ، قال حدثنا ابو حفص العبدي ، عن ابان عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من رفع قرطاسا من الارض فيه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا لله ان يداس كتب عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا مشركين ' . PageV01P115
# ' وباسناده ' قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده تعظيما لله غفر الله له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا عبد الوهاب - يعني ابن عطاء ، عن سعد عن قتادة : قال بلغنا ان ابن مسعود كان يقول في هذه الاية : ' الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته ' قال : تدري ما حق تلاوته ؟ قالوا وما حق تلاوته قال : ان تحل حلاله ، وان تحرم حرامه ، وان تقراه كما انزل ، ولا يحرف عن موضعه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش المعدل قراه علينا ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البلخي ، قال حدثنا ابو سهل عبد ربه ، عن ابي اسحاق الهجري عن ابي الاحوص عن ابن مسعود قال : ان هذا القران مادبة الله عز وجل ، فمن استطاع منكم ان يتعلم منه شيءا فليفعل فانه حبل الله تعالي ، والنور المبين والشفاء النافع ، عصمة لمن تسمك به ، ونجاة لمن تبعه ، ولا يزيغ فيستعتب ولا يعوج فيقوم ، ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، فان الله عز وجل ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشرا ، اما اني لا اقول لكم الم ولكن بكل الف ولام وميم .
#
# | مجلس في الحكايات والنتف
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام قدس الله روحه املاء من لفظه ، قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري بقراءتي عليه بالبصرة في منزله في بني حرام ، قال اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال اخبرنا ابو عبد الله المفجع ، قال اخبرنا الخزاعي ، قال قال محمد بن حبيب بن المسيب بن علس ينادي قومه فاستلجسوه ، فانشدهم قصيدة يقول فيها :
# وقد اتناسي الهم عند احتضاره . . . يناجي عليه الصيعرية تكرم
# وطرفة بن العبد جالس مع القوم وهو غلام ، فقال طرفة : قد استنوق الجمل ، يريد صار الجمل ناقة ، وذلك ان الصيعرية سمة توسم بها النوق دون الفحول ، وهي من سماة اهل اليمن ، فغضب المسيب فقال : من الغلام ؟ فقالوا : طرفة بن العبد ، PageV01P116 فقال ويل لهذا من لسانه ، فكان كما قال ابو احمد ، وطرفة هو القاءل :
# واعلم علما ليس بالظن انه . . . اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
# وان لسان المرء ما لم يكن له . . . حصاة علي عوراته لدليل
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي الحنفي البصرة قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل الاديب بانطاكية ، قال حدثنا الميموني ، قال حدثنا روح ، قال حدثنا سعيد عن قتادة قال : كان العلاء بن زياد يقول : لينزل احدكم نفسه انه قد حضره الموت ، فاستقال ربه فاقاله ، فليعمل بطاعة الله عز وجل . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن الثوري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال اخبرنا ابو بكر - يعني ابن دريد ، قال اخبرنا ابو حاتم عن ابي عبيدة ، قال خطب عبد الملك بن مروان يوما بمكة ، فلما صار الي موضع العظة من خطبته ، قام اليه رجل من الصوحان قال : مهلا مهلا ، انكم تامرون بما لا تاتمرون ، وتنهون ولا تنتهون ، وتعظون ولا تتعظون ، افنقتدي بسيرتكم في انفسكم ام نطيع امركم بالسنتكم ؟ فان قلتم اقتدوا بسيرتنا ، فاني وكيف وما الحجة وما النصير من الله تعالي ، في الاقتداء بسريرة الظلمة الجورة الفسقة الخونة ، الذين اكلوا مال الله دولا وجعلوا عباد الله خولا ، فان قلتم اطيعوا امرنا واقبلوا نصيحتنا ، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه ام كيف تجب الطاعة لمن لم تثبت عند الله عدالته ، وان قلتم خذوا الحكمة من حيث وجدتموها واقبلوا العظة ممن سمعتموها ، فعلام قلدناكم ازمة امورنا ، وحكمناكم في دماءنا واموالنا ، وما تعلمون ان فينا من هو افصح بصنوف العظات واعرف بوجوه اللغات ، فتخلوا عنها لهم والا فاطلقوا عقالها وخلوا سبيلها ، يبتدر اليها الذين شردتموهم في البلاد ، وفرقتموهم في كل واد ، بل ثبتت في ايديكم لاستقصاء المدة وبلوغ الغاية وعظم المحنة ، ان لكل قوم يوما لا يعدوه ، وكتابا بعده يتلوه ، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا محمد بن علي بن المامون ، قال سمعت احمد بن عطاء يقول : ان للابرار مراكب ، ولكل مركب غاية اليه يصيرون ، فمن ركب مركب الخوف نجا ، ومن ركب مركب الرجاء وجد ، ومن ركب مركب التوكل كفي ، ومن ركب التفويض وصل ، ومن ركب مركب PageV01P117 الشوق ادرك ، ومن ركب مركب الانابة دخل ، ومن ركب مركب حسن الظن اصاب ، فمركب الخوف للهرب ، ومركب الرجاء للطلب ، ومركب التوكل للراحة ، ومركب التفويض للسرعة ، ومركب الانابة للدخول ، ومركب حسن الظن للاختيار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن موسي الصفار بقراءتي عليه بمنزله باصفهان في سكة الجصاصين ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا علي بن سهل ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن جابر ، قال حدثني زيد بن رفيع قال : راي داود عليه السلام منخلا يهوي بين السماء والارض ، فقال يا رب ما هذا ؟ قال هذه لعنته ادخلها بيت كل ظالم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا ابو تراب - يعني عسكر بن الحصين ، قال حدثنا حاتم الاصم ، قال : لا يغيب المءمن - يعني عن خمسة اشياء - عن الله ، وعن القضاء ، وعن الرزق ، وعن الموت ، وعن الشيطان .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثني ابي عبد الرحمن بن محمد ، قال حدثنا ابو القاسم الطوسي ، قال حدثنا ابو علي بن القاسم الطيب ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول وقد قيل له : لم لا تضع يدا علي يد في الصلاة ؟ قال فقال : اكره ان اظهر من الخشوع ما ليس في قلبي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن اسماعيل الربعي ، قال حدثنا الفهري عن ابيه ، قال قالت ام محمد بن كعب القرظي لابنها : يا بني اعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا ، وانت كانك احدثت موبقا لما اراك تصنع في ليلك ونهارك ، فقال يا امتاه : ما يءمنني ان يكون الله تعالي قد اطلع علي وانا علي بعض ذنوبي فمقتني ، وقال وعزتي وجلالي لا اغفر لك . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل وابو الحسين عبيد الله ومحمد ابنا احمد بن علي الكوفي بقراءتي عليهما معا ، قالا اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي قراءة عليه ، قال حدثنا جعفر بن محمد الجلدي ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن بشير الختلي ، قال انشدت لابي العتاهية :
# قد نغص الموت علي الحياه . . . اذ لا اري منه لحي نجاه
# من جاور الموتي فقد اعبد الد . . . دار وقد جاور قوما جفاه PageV01P118
# ما ابين الامر ولكنني . . . اري جمع الناس عنه عماه
# لو علم الاحياء ما عاين ال . . . موتي اذا لم يستلذوا الحياه
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن محمد بن علي بن الفتح العشايري الحربي والحسن بن علي بن العطار المقري بقراءتي علي كل واحد منهما ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف بن محمد بن دوست العلاف البزاز ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال انشدني الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز :
# يحذر المرء ولا يغني الحذار . . . ما لمن فات من الموت مطار
# ترح مرا ومرا فرح . . . ليس للحال مع الدهر قرار
# وسرور المرء في عزته . . . قبل ان يبيض بالشيب العذار
# وعجيب ما نري من دهرنا . . . وعجيب انه ليس اعتبار
# لم يفتح غلقا من كربه . . . كهوي يعصي وعقل يستشار
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي السمساني ، قال انشدني ابو الحسن النعيمي لنفسه :
# ما بال طاءفة طاف الشقاء بها . . . ظلت تعرض بي جهلا وتهذي بي
# ما هذب الدهر من اخلاقهم خلقا . . . فهم عدا لاخي فضل وتهذيب
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه الله املاء من لفظه ، قال واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا محمد بن رصدان ، قال حدثنا بزيغ ابو الخليل الخصاف ، قال حدثنا الاعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيكون في اخر الزمان قوم يجلسون في المجالس حلقا حلقا امامهم الدنيا فلا تجالسوهم فانه ليس لله فيهم حاجة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في قصره في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني البزاز ، قال حدثنا مسدد قال حدثنا ابن داود عن المغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة الكندي عن عبادة بن الصامت قال : علمت اناسا من اهل الصفة القران والكتابة ، فاهدي الي رجل منهم قوسا وليس بمال ، قلت ايقلدها في سبيل الله عز وجل فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقص عليه القصة فقال : ' ان سرك ان يقلدك الله قوسا من نار فاقبلها ' . PageV01P119 ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا خلف بن هشام ، قال حدثنا منصور عن عطاء ، قال سمعت حمزة الزيات عن ابي مختار الطاءي عن ابن اخي الحارث عن الحارث قال : دخلت المسجد ، اذا الناس قد وقعوا في الاحاديث فاتيت عليا عليه السلام ، فقلت يا امير المءمنين ، الا تري ان الناس قد وقعوا في الاحاديث ، قال وقد فعلوها ؟ قلت نعم ، قال اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ستكون فتنة ، قلت : فما المخرج منها يا رسول الله ، قال : كتاب الله فيه نبا من قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم ، وهو الفصل ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله ، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله ، وهو حبل الله المتين ، وهو الذكر الحكيم ، والصراط المستقيم هو الذي لا تزيغ به الاهواء ولا تلتبس به الالسن ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق عن كثرة الرد ولا تنقضي عجاءبه ، هو الذي لم تنته الجن اذا سمعته الا ان قالوا : انا سمعنا قرانا عجيبا ، من قال به صدق ، ومن حكم به عدل ، ومن دعا اليه هدي صراط مستقيم ، خذ هذا اليك يا اعور .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه من اصل سماعه ، قال حدثنا ابو زكريا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش الحمصي عن عبد الحميد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابي الرديني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من قوم يجتمعون فيتلون كتاب الله عز وجل ويتعاطونه بينهم الا كانوا اضيافا لله عز وجل والا حفت بهم الملاءكة حتي يقوموا او يخوضوا في حديث غيره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عمر بن ابراهيم البغدادي وبكر بن مقبل البصري ، قالا عبد الملك بن هوذة بن خليفة ، قال حدثني عمي عمرو بن خليفة عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من نوازع الابل الي اوطانها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علويه القطان ، اظن قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، قال حدثنا PageV01P120 اسحاق بن بشر ابو حذيفة ، قال عبد الرحمن بن قبيصة بن ذويب عن ابيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا قراتم القران فابكوا فان لم تبكوا فتباكوا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الفتح بن ادريس يعني الكاتب قال حدثنا عمرو بن علي ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا الحريش بن سليم عن طلحة بن مصرف عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اقرا القران في شهر ، قلت ان بي قوة ، قال فاقراه في ثلاث ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن مجلد الفرقدي الداركي ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا علي بن هاشم عن اسماعيل بن عبد الله بن المهاجر عن عبد الله بن عمر قال : ' من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه الا انه لا يوحي اليه ومن قرا القران فراي ان احدا اعطي مثل ما اعطي فقد صغر ما عظم الله وعظم ما صغر الله وليس ينبغي لحامل القران ان يجد فيمن يجد او يجهل فيمن يجهل ولكن يغضي او يصفح لحق القران ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الهمداني ، قال اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق السلولي ابو جنادة عن ابي حمزة الثمالي قال : كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا رفع صوته بالقران خرج المخدرات يستمعن لصوته .
# ' وباسناده ' عن ابي حمزة الثمالي ، عن الاعمش عن ابي اسحاق السبيعي ، عن اصحاب عبد الله : ان عبد الله قيل له حين قال : لو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغينه الابل لاتيته ، قيل : علي ، قال : عليه قرات وبه بدات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طباوان الواسطي المعروف بشرارة في جامع واسط قال ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن احمد بن السماك الواعظ قدم علينا واسط ، قال اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الخواص ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق ، قال سمعت يحيي الحماني يقول : لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة PageV01P121 بكت اخته ، فقال لاخته ما يبكيك ؟ انظري الي تلك الزاوية ، قالت وما حالها ؟ قال واشار الي زاوية البيت قد ختم اخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي بدارك ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا يوسف بن عطي عن هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابي امامة عن ابي بن كعب ، قال : ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا محمد : اءت ابيا فاقرءه مني السلام واقرا عليه القران ، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابيا ، فقال : يا ابي ان جبريل عليه السلام يقريك السلام ، فقال ابي وعليه السلام وعلي رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان جبريل امرني ان اقرا عليك القران ، فقرا عليه في تلك السنة التي قبض صلي الله عليه واله وسلم فيها ، فقال ابي : بابي انت وامي يا رسول الله ، اما اذا كانت لي خاصة بقراءة القران فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه ، قال نعم ، ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا يوسف بن عطية ، عن شيبان عن زاهر الاودي ، عن ابي سلمة عن ابي الدرداء ، قال : قلت يا رسول الله بابي انت وامي ، ربما صليت من الليل ركعات لا اقرا فيهن الا فاتحة الكتاب ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : بخ بخ ، ان فاتحة الكتاب لتجزي ما لا تجزي البقرة وال عمران والنساء والماءدة اذا لم تقرا معهن بفاتحة القران ، وان فاتحة القران لتجزي ما لا يجزي شء من القران ، ولو ان فاتحة القران جعلت في كفة الميزان وجعل القران في الكفة الاخري فضلت فاتحة القران علي القران سبع مرات .
#
# | سورة البقرة
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال اخبرنا اسماعيل قال حدثنا يوسف بن عطية ، عن عبد الله بن عون عن نافع عن ابن عمر قال : لا يقول احدكم سورة البقرة وليقل السورة التي تذكر فيها البقرة . PageV01P122
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال اخبرنا اسماعيل قال اخبرنا يوسف عن هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابي امامة عن ابي بن كعب قال : من قرا سورة البقرة فضل الله ورحمته عليه ، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يا ابي ، مر من قبلك من المسلمين يتعلموا السورة التي تذكر فيها البقرة ، وان تعلمه بركة وتركه جسرة ولا تستطيعها البطلة ، قال : قلت يا رسول الله ما البطلة : قال السحرة ' .
#
# | سورة ال عمران
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال اخبرنا اسماعيل قال اخبرنا يوسف بن عون عن نافع عن ابن عمر قال : لا يقول احدكم سورة ال عمران ولكن ليقل السورة التي تذكر فيها ال عمران ، ومن قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم ، ومن قرا سورة النساء اعطي من الاجر كما تصدق علي كل من ورث ميراثا واعطي من الاجر بعدد من اشتري محررا ، وبرء من الشرك ، وكان في مشيءة الله من الذين يتجاوز عنهم ، ومن قرا سورة الماءدة اعطي من الاجر عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني يتنفس في دار الدنيا .
#
# | سورة الانعام
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نزلت علي سورة الانعام جملة الا واحدة شيعها سبعون الف ملك ، لهم زجل بالتسبيح والحميد . ومن قرا سورة الانعام صلي عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك بعدد كل اية من سورة الانعام يوما وليلة ، ومن قرا سورة الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس سترا ، وكان ادم شفيعا له يوم القيامة ، ومن قرا الانفال وبراءة فانا له شفيع يوم القيامة ، وشاهد انه برء من النفاق واعطي عشر حسنات بعدد كل منافق ، وكان العرش وحملته يستغفرون له ايام حياته في الدنيا . ومن قرا سورة يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق ، وبعدد من غرق مع فرعون ، ومن قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق نوحا وكذب نوحا وهودا وصالحا وشعيبا وابراهيم وموسي عليهم السلام ، وكان عند الله يوم القيامة من الشهداء ' .
#
# | سورة يوسف
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' علموا ارقاءكم سورة يوسف فانه ايما PageV01P123 مسلم تعلم سورة يوسف فتلاها وعلمها اهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت ، واعطاه القوة الا يحسد مسلما ' .
# ومن قرا سورة الرعد كان له من الاجر بوزن كل سحاب مضء وكل سحاب يكون عشر حسنات ويبعث يوم القيامة من الموفين بعهد الله . ومن قرا سورة ابراهيم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من عبد الاصنام ومن لم يعبدها . ومن قرا سورة الحجر كان له من الاجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والانصار والمستهزءين بمحمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ومن قرا سورة النحل لم يحاسبه الله يوم القيامة بما انعم الله عليه في دار الدنيا فان مات من يوم تلاها او ليلة تلاها كان له من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية . ومن قرا سورة بني اسراءيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين كان له قنطار في الجنة ، والقنطار الف اوقية وماءتا اوقية ، والاوقية خير من الدنيا وما فيها .
#
# | سورة الكهف
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا اسماعيل ، قال اخبرنا يوسف عن شيبان ، قال حدثني مسلمة بن مالك ، عن ابي عتبة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا سورة الكهف يوم الجمعة غفر له من الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ، واعطي نورا يبلغ الي السماء ووقي فتنة الدجال . ومن قرا خمس ايات من اخر سورة الكهف حين ياخذ مضجعه من فراشه تحفظه ويبعثه الله عز وجل اي الليل شاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا اسماعيل قال ، حدثنا يوسف ، عن هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي امامة عن ابي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا سورة الكهف فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة تكون فان خرج الدجال في تلك الثمانية الايام عصمه الله من فتنة الدجال ، ومن قرا عند مضجعه : قل انما انا بشر مثلكم الي اخرها كان له نور يتلالا الي مكة ، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يقول من مضجعه ، وان كان مضجعه بمكة كان له نور يتلالا الي البيت المعمور ، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ ' . ومن قرا سورة مريم اعطي عشر حسنات بعدد من كذب زكريا وصدق به ويحيي ومريم وعيسي وابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وهارون واسماعيل وادريس ، وبعدد من دعا لله ولدا ، لا اله الا الله ، وبعدد من لم يدع لله ولدا . ومن قرا سورة طه اعطاه الله ثواب المهاجرين ، ومن قرا سورة الانبياء حاسبه الله حسابا يسيرا ، وصافحه وسلم PageV01P124 عليه كل من ذكر اسمه فيها ، ومن قرا سورة الحج اعطي من الاجر بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي ، ومن قرا سورة المءمنين بشرته الملاءكة بروح وريحان وما تقر عينه عند نزول الموت .
# ومن قرا سورة النور كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل مءمن ومءمنة . ومن قرا سورة الفرقان بعث يوم القيامة وهو موقن بان الساعة اتية لا ريب فيها ، وادخل الجنة بغير حساب . ومن قرا سورة الشعراء كان له من الحسنات بعد من صدق موسي وكذب به وابراهيم ونوحا وهودا وصالحا ولوطا وشعيبا ، وبعدد من دعا لله ولدا ، ومن لم يدع لله ولدا ، وبعدد من صدق عيسي وكذب به .
# ومن قرا سورة طس كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب موسي وسليمان وصدقه وصالحا ولوطا ، ويخرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله . ومن قرا سورة القصص كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق موسي وكذب ، ولم يبق ملك في السموات والارض الا شهد له انه كان صادقا بكل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون .
# ومن قرا سورة العنكبوت كان له بعدد المءمنين والمنافقين ، ومن قرا سورة الروم كان له من الاجر عشر حسنات ، وادرك ما ضيع يومه وليلته ، ومن قرا سورة لقمان كان له يوم القيامة رفيقا واعطي من الحسنات عشرا عشرا ، بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر . ومن قرا السجدة اعطي من الاجر كانما احيا ليلة القدر . ومن قرا الاحزاب وعلمها ما ملكت يمينه واهله اعطي امانا من عذاب النار . ومن قرا سبا لم يبق رسول ولا نبي الا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا . ومن قرا الملاءكة دعته يوم القيامة ثمانية ابواب من ابواب الجنة يدخل من ايها شاء .
# ومن قرا سورة ' يس ' قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ' ومن قرا يس يريد به الله غفر له واعطي من الاجر كانما اظنه قرا القران اثني عشرة مرة ، وايما مسلم قرءت عنده اذا نزل به ملك الموت عليه السلام كان له بعدد كل حرف من سورة يس عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون غسله ويشيعون جنازته ويشهدون دفنه ، وايما مسلم قرءت عنده يس وهو في سكرات الموت او قراها لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة يشربها وهو علي فراشه وقبض ملك الموت روحه وهو ريان ، فيمكث في قبره وهو ريان ، ويبعث يوم القيامة وهو ريان ولا يحتاج يوم القيامة الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا PageV01P125 محمد بن علي ، قال حدثنا اسماعيل ، قال حدثنا يوسف ، عن هشام عن ابي الحسن او عطاء شك يوسف قال : من قرا يس بكرة اعطي بشر ذلك اليوم ، ومن قراها مساء اعطي بشر تلك الليلة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن علي ، قال حدثنا اسماعيل ، قال حدثنا يوسف ، عن علاء بن كثير عن مكحول قال : من قرا يس بكرة اعطي بشر وسلطان ذلك اليوم ، ومن قراها عند المساء اعطي بشر تلك الليلة وسلطانها ، ومن قرا والصافات اعطي عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان ، وتباعدت منه مردة الشياطين وشهد له حافظاه انه مءمن بالمرسلين .
# ومن قرا ' ص ' كان له من الاجر وزن كل جبل سخره الله لداود عليه السلام عشر حسنات وعصم من ان يصر علي ذنب صغير وكبير . ومن قرا ' تنزيل ' لم يقطع الله عز وجل رجاءه يوم القيامة واعطي ثواب الخاءفين الذين خافوا الله عز وجل ، ومن قرا ' حم المءمن ' لم يبق نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مءمن الي صلي عليه واستغفر له ، ومن قرا ' حم السجدة ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف منها .
# ومن قرا ' حم عسق ' كان ممن صلي عليه الملاءكة ويسترحمون له ، ومن قرا ' الزخفرف ' كان ممن يقال له ' يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ' . ومن قرا ' حم الدخان ' ليلة الجمعة غفر له . ومن قرا ' حم الجاثية ' سكن الله روعته اذا جثا علي ركبتيه وستر الله عورته . ومن قرا ' الاحقاف ' كتب الله له عشر حسنات بعدد كل رمل في الدنيا . ومن قرا سورة ' محمد ' صلي الله عليه واله وسلم لم يول وجهه وجها الا راي محمدا صلي الله عليه واله وسلم ، وكان حقا علي الله عز وجل ان يسقيه من الانهار .
# ومن قرا سورة ' الفتح ' كان كانما بايع محمدا صلي الله عليه واله وسلم تحت الشجرة ، ومن قرا ' الحجرات ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اطاع الله عز وجل ومن عصاه . ومن قرا سورة ' ق ' هون الله تعالي عليه تارات الموت وسكراته . ومن قرا ' والذاريات ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا . ومن قرا ' والطور ' كان حقا علي الله ان يءمنه من عذابه وممن ينعم عليه في جنته . ومن قرا ' والنجم ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم وكذب به . ومن قرا ' اقتربت ' في كل عب بعثه الله ووجهه كالقمر ليلة البدر . ومن قراها في كل ليلة كل ذلك افضل .
# ومن قرا سورة ' الرحمن ' رحم الله ضعفه ، وادي اليه شكر ما انعم عليه . ومن قرا ' الواقعة ' لم يكتب من الغافلين . ومن قرا ' الحديد ' كتب من الذين امنوا بالله ورسله . ومن PageV01P126 قرا ' المجادلة ' كان يوم القيامة من حزب الله . ومن قرا ' الحشر ' لم يبق جنة ولا نار ولا عرش ولا كرسي والحجب والسموات والارضون السبع والهوام والطير والريح والجبال والشجر والدواب والشمس والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له ، فان مات من يومه او ليلته كان شهيدا . ومن قرا سورة ' الممتحنة ' كان المءمنون والمءمنات له شفعا يوم القيامة .
# ومن قرا ' الصف ' كان عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم مصليا ومستغفرا له ما دام في الدنيا ، واذا مات كان رفيقه . ومن قرا سورة ' الجمعة ' كتب الله عشر حسنات بعدد من جمع الجمع في مصر من الامصار ومن لم يجمع . ومن قرا ' المنافقين ' برء من النفاق . ومن قرا ' التغابن ' دفع عنه موت الفجاة . ومن قرا ' الطلاق ' مات علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . هكذا كان الرواية ، فاما في رواية اخري ومن قرا سورة ' يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ' اعطاه توبة نصوحا . وقال من قرا سورة ' تبارك ' فكانما احيا ليلة القدر ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : من قرا سورة ' ن ' اعطاه الله ثواب الذين حسن الله اخلاقهم .
# ومن قرا ' الحافة ' حاسبه الله حسابا يسيرا . ومن قرا ' سال ساءل ' اعطاه الله ثواب الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون . ومن قرا سورة ' نوح ' كان من المءمنين الذين ادركتهم دعوة نوح عليه السلام . ومن قرا ' قل اوحي الي ' كان له بكل من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم او كذب به عتق رقبة . ومن قرا ' المزمل ' رفع عنه الله العسر في الدنيا والاخرة . ومن قرا ' المدثر ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد من صدق محمدا صلي الله عليه واله وسلم وكذب به بمكة . ومن قرا سورة ' القيامة ' شهدت له انا وجبريل يوم القيامة ان كان مءمنا بيوم القيامة .
# ومن قرا ' هل اتي ' كان جزاءه علي الله تعالي جنة وحريرا . ومن قرا ' والمرسلات ' كتب ا ، ه ليس من المشركين . ومن قرا ' عم يتساءلون ' سقاه الله من الشراب يوم القيامة . ومن قرا ' والنازعات ' كان يحشر في الحساب يوم القيامة حتي يدخل الجنة بقدر صلاة مكتوبة . ومن قرا ' عبس ' كان وجهه يوم القيامة ضاحكا مستبشرا . ومن قرا ' اذا الشمس كورت ' اعاذه الله ان يفضحه يوم القيامة حين تنشر الصحيفة . ومن قرا ' اذا السماء انفطرت ' كتب له بكل قطرة نزلت من ماء حسنة ، وبعدد كل قبر حسنة واصلح الله شانه .
# ومن قرا ' ويل للمطففين ' سقاه الله من الرحيق المختوم . ومن قرا ' اذا السماء انشقت ' اعاذه الله عز وجل ان يعطيه كتابه وراء ظهره . ومن قرا ' والسماء ذات البروج ' اعطاه الله من الاجر بعدد كل جمعة وكل يوم عرفة يكون في الدنيا عشر حسنات . ومن قرا ' والسماء والطارق ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل نجم في الدنيا . PageV01P127 ومن قرا ' سبح اسم ربك الاعلي ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد كل حرف انزله الله عز وجل علي ابراهيم وموسي ومحمد عليهم السلام . ومن قرا ' هل اتاك حديث الغاشية ' حاسبه الله حسابا يسيرا . ومن قرا ' والفجر وليال عشر ' غفر الله له ، ومن قراها في ساءر الايام كانت له نورا . ومن قرا سورة ' لا اقسم بهذا البلد ' اعطاه الله الامان وعصمه يوم القيامة . ومن قرا ' والشمس وضحاها ' فكانما تصدق بكل شء طلعت عليه الشمس والقمر . ومن قرا ' والليل اذا يغشي ' اعطاه الله حتي يرضي وعافاه من العسر ويسر له اليسر . ومن قرا ' والضحي ' جعله الله يوم القيامة فيمن يرضي محمدا صلي الله عليه واله وسلم ، وشفع له يوم القيامة ، وكتب له عشر حسنات بعدد كل ساءل ويتيم . ومن قرا ' الم نشرح لك صدرك ' اعطي من الاجر كمن لقي محمدا صلي الله عليه واله وسلم مغتنما ففرج عنه .
# ومن قرا ' والتين والزيتون ' اعطاه الله خصلتين : اليقين والعافية ما دام يعقل الصلاة ، وكتب له بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم . ومن قرا ' اقرا باسم ربك ' اعطي من الاجر كانما قرا المفصل كله . ومن قرا ' انا انزلناه ' اعطاه الله كمن صام رمضان ، ووافق ليلة القدر . ومن قرا ' لم يكن ' كان يوم القيامة مع خير البرية مشهدا ومقيلا . ومن قرا ' اذا زلزلت ' اعطي من الاجر كانما قرا سورة البقرة كلها . ومن قرا ' والعاديات ' اعطي من الاجر بعدد من بات في مزدلفة وشهد جمعا . ومن قرا ' القارعة ' ثقل الله عز وجل ميزانه يوم القيامة . ومن قرا ' الهاكم التكاثر ' عفا الله عنه ان يحاسبه بنعمته التي انعم بها عليه في دار الدنيا . ومن قرا ' والعصر ' ختم الله له بالصبر وكان من اصحاب الحق يوم القيامة . ومن قرا سورة ' ويل لكل همزة لمزة ' اعطاه الله عشر حسنات بعدد من استهزا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم واصحابه .
# ومن قرا ' الم تر ' اعاذه الله من العذاب والقبح في دار الدنيا . ومن قرا ' لايلاف ' اعطاه الله من الاجر بعدد من طاف حول الكعبة واعتمرها . ومن قرا ' ارايت ' غفر له ما كان للزكاة مءديا . ومن قرا ' انا اعطيناك ' سقاه الله من كل نهر في الجنة ، وكتب له عشر حسنات بعدد كل قربان قربه وهو في يوم النحر ، ويقرب به غيره . ومن قرا ' قل يا ايها الكافرون ' اعطي من الاجر كانما قرا ربع القران ، وتباعدت منه مردة الشياطين ويعافي من فزع يوم القيامة .
# ومن قرا ' اذا جاء نصر الله ' اعطي من الاجر كمن شهد مع محمد صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة . ومن قرا ' تبت يدا ابي لهب وتب ' ارجو ان لا يجمع بينه وبين ابي لهب في دار واحدة . ومن قرا ' قل هو الله احد ' اعطي من الاجر كمن قرا ثلث القران واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اشرك بالله ومن امن بالله عز وجل . ومن قرا ' قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ' فكانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله عز وجل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم . PageV01P128
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام قدس الله روحه املاء من لفظه ، قال اخبرنا شيخنا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن علي بن محمد النجار العدلي وابو الحسين الحسن بن علي بن جعفر بن ابي بكر السني ، وابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد بن علي احمد الثلاج ، وابو نصر الحسين بن علي بن ابي بكر السني ، وابو الحسن احمد بن الحسن بن محمد بن علي العطار المكتبي ، وابو الحسن علي بن محمد بن خمساذ ، قالوا حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شريك الاسدي الكوفي ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ، قال حدثنا سلام بن سليم زاد الفريري المدايني هكذا ، قال ابن سليم وهو ابن سليمان وهو الصحيح . وقال البقاون هكذا قال ابن سليم رايته عندي وعند غيري المدايني ، قال حدثنا هارون بن كثير ، قال حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابي امامة عن ابي بن كعب . ' رجع ' السيد قال واخبرنا عاليا ابو منصور محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن عمران البندار المعروف بابن السواق بقراءتي عليه من اصل سماعه الذي نقلت منه في اجمع الرصافة ببغداد في الجانب الشرقي ولفظ الحديث له ، قال اخبرنا ابو علي مخلد بن جعفر بن مخلد الدقاق المعروف بالباقرجي في شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن شريك بن الفضل الاسدي ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال حدثني سلام بن سليم المدايني ، قال حدثني هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي امامة عن ابي بن كعب ، قال قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا ابي ان جبريل عليه السلام امرني ان اقر عليك القران وهو يقرءك السلام ، قلت يا رسول الله انه كما كانت لي منك خاصة بقراءة القران خصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه ، قال : نعم يا ابي ، ايما مسلم قرا سورة فاتحة القران فكانما قرا ثلثي القران وكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة ، ومن قرا سورة البقرة فصلوات الله عليه ورحمته واعطي من الاجر كالمرابط في سبيل الله سنة لا تسكن روعته ، وقال لي يا ابي : مر المسلمين ان يتعلموا سورة البقرة ، فان تعلمها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة ، قلت يا رسول الله وما البطلة ؟ قال السحرة ، قال : ومن قرا سورة ' ال عمران ' اعطي بكل اية فيها امانا علي جسر جهنم ، قال : ومن قرا سورة النساء فكانما تصدق علي كل شء ورث ميراثا واعطي من الاجر كمن اشتري محررا وبرء من الشرك ، وكان في مشيءة الله من الذين يتجاوز عنهم ، وقال : من قرا سورة ' الماءدة ' اعطي من الاجر بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في دار الدنيا عشر حسنات ، ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : نزلت علي سورة الانعام جملة PageV01P129 واحدة يشيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل ' ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا سورة الانعام صلي الله عليه واستغفر له اولءك السبعون الف ملك ، بعدد كل حرف في سورة الانعام يوما وليلة ' .
# ومن قرا سورة الاعراف جعل الله يوم القيامة بينه وبين ابليس سترا وكان ادم له شفيعا يوم القيامة ، ومن قرا سورة ' الانفال وبراءة ' فانا شفيع له وشاهد يوم القيامة انه برء من النفاق ، واعطي من الاجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات ، وكان العرش وحملته يصلون عليه ايام حياته في الدنيا . قال ومن قرا سورة ' يونس ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بيونس وكذب به وبعدد من غرق من فرعون . وقال من قرا سورة ' هود ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بهود وكذب به ، ونوح وشعيب وصالح وابراهيم ، وكان يوم القيامة عند الله من السعداء .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' علموا ارقاءكم سورة يوسف فانه ايما مسلم تلاها وعلما اهله وما ملكت يمينه هون الله عليه سكرات الموت واعطاه القوة ان لا يحسد مسلما ' . قال ومن قرا سورة ' الرعد ' اعطي من الاجر عشر حسنات بوزن كل سحاب مضي وكل سحاب يكون الي يوم القيامة ، وكان يوم القيامة من الموفين بعهد الله . وقال من قرا سورة ابراهيم اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من عبد الاصنام وبعدد من لم يعبدها .
# ومن قرا سورة ' الحجر ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد المهاجرين والمستهزءين بمحمد صلي الله عليه واله وسلم . ومن قرا سورة ' النحل ' لم يحاسبه الله بالنعيم الذي انعم الله عليه في دار الدنيا واعطي من الاجر كالذي مات فاحسن الوصية . قال ومن قرا سورة بني اسراءيل فرق قلبه عند ذكر الوالدين اعطي قنطارين في الجنة ، والقنطار الف اوقية وماءتا اوقية ، الاوقية منها خير من الدنيا وما فيها .
# وقال ومن قرا سورة ' الكهف ' فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة تكون ، فان خرج الرجال في تلك الثمانية ايام عصمه الله من فتنة الرجال ، ومن قرا الاية التي في اخرها : ' قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي ' الي اخر السورة من تلاها حين ياخذ مضجعه كان له نور يتلالا الي الكعبة ، حشو ذلك النور ملاءكة يصلون عليه حتي يستيقظ . قال ومن قرا سورة ' مريم ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بزكريا ، وكذب به ويحيي ومريم وعيسي وموسي وهارون وابراهيم واسحاق ويعقوب واسماعيل عشر حسنات ، وبعدد من دعا لله ولدا وبعدد من لم يدع لله ولدا : وقال من قرا سورة ' طه ' اعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والانصار ، وقال من قرا سورة ' اقترب للناس حسابهم ' حاسبه PageV01P130 الله حسابا يسيرا ، وصافحه وسلم عليه كل نبي ذكر اسمه في القران . ومن قرا سورة ' الحج ' اعطي من الاجر حجة وعمرة بعدد من حج واعتمر فيما مضي وفيما بقي .
# وقال من قرا سورة ' المءمنين ' بشرته الملاءكة يوم القيامة بالروح والريحان وما تقر به عينه عند نزول ملك الموت . وقال من قرا سورة ' النور ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل مءمن ومءمنة فيما مضي وفيما بقي ، وقال من قرا سورة ' الفرقان ' بعث يوم القيامة وهو موقن ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ودخل الجنة بغير حساب .
# وقال من قرا سورة ' طسم الشعراء ' كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به . وهود وشعيب وصالح وابراهيم ، وبعدد من كذب بعيسي وصدق بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وعليهم اجمعين . ومن قرا سورة ' طس النمل ' كان له من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بسليمان وكذب به ، وهود وشعيب وصالح وابراهيم ، وخرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله .
# وقال من قرا سورة ' طسم القصص ' لم يبق ملك في السموات والارض الا شهد له يوم القيامة انه كان صادقا ان كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون . ومن قرا سورة ' العنكبوت ' كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل المءمنين والمنافقين . وقال من قرا سورة ' الروم ' كان له من الاجر عشر حسنات بعدد كل ملك سبح الله بين السماء والارض وادرك ما ضيع يومه او ليلته .
# وقال من قرا سورة ' لقمان ' كان له لقمان رفيقا يوم القيامة واعطي من الحسنات عشرا بعدد من عمل بالمعروف وعمل بالمنكر . وقال من قرا سورة ' تنزيل السجدة ' و ' تبارك الذي بيده الملك ' فكانما احيا ليلة القدر ، ومن قرا سورة ' الاحزاب ' وعلمها اهله وما ملكت يمينه اعطي الامان من عذاب القبر . ومن قرا سورة ' سبا ' لم يبق نبي ولا رسول الا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا . وقال من قرا سورة ' الملاءكة ' دعته يوم القيامة ثمانية ابواب من الجنة ان ادخل من اي الابواب شءت .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل شء قلبا وان قلب القران يس ' ، ومن قرا سورة ' يس ' يريد بها الله غفر الله له واعطي من الاجر كمن قرا القران اثنتي عشرة مرة ، وايما مريض قرء عنده سورة ' يس ' نزل اليه بعدد كل حرف منها عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا يصلون عليه ويستغفرون له ويشهدون قبضه ويشهدون غسله ويتبعون جنازته ويصلون عليه ويشهدون دفنه ، وايما مريض قرا سورة ' يس ' وهو في سكرات الموت لم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة فيشربها وهو علي فراشه فيقبض ملك الموت روحه وهو PageV01P131 ريان ويدخل قبره وهو ريان ويخرج من قبره وهو ريان ويحاسب وهو ريان ولا يحتاج الي حوض من حياض الانبياء حتي يدخل الجنة وهو ريان .
# وقال من قرا سورة الصافات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل جني وشيطان ، وتباعدت منه مردة الشياطين ، وبرء من الشرك وشهد له حافظاه يوم القيامة انه كان مءمنا بالمرسلين . ومن قرا سورة ' ص ' اعطي من الاجر بوزن كل جبل سخره الله تعالي لداود عليه السلام عشر حسنات ، وعصمه الله ان يصر علي ذنب صغير او كبير .
# وقال من قرا سورة الزمر لم يقطع الله رجاءه واعطاه الله ثواب الخاءفين الذين خافوا الله عز وجل . ومن قرا سورة ' حم المءمن ' لا يبقي روح نبي ولا صديق ولا شهيد ولا مءمن الا صلوا عليه واستغفروا له . وقال من قرا سورة ' حم السجدة ' اعطي من الاجر بعدد كل حرف فيها عشر حسنات .
# وقال من قرا سورة ' حم عسق ' كان ممن تصلي عليه الملاءكة ويستغفرون له ويسترحمون له . وقال من قرا سورة ' الزخفرف ' كان ممن يقال له يوم القيامة ' يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ' ادخلوا الجنة بغير حساب . وقال من قرا سورة ' الدخان ' في ليلة الجمعة غفر له . وقال من قرا سورة ' الجاثية ' ستر عورته وسكن روعه عند الحساب . وقال من قرا سورة ' حم الاحقاف اعطي من الاجر بعدد كل رمل في الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات . وقال من قرا سورة ' محمد ' صلي الله عليه واله وسلم كان حقا علي الله ان يسقيه من انهار الجنة .
# وقال من قرا سورة ' الفتح ' فكانما شهد مع محمد صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة . وقال من قرا سورة الحجرات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اطاع الله ومن عصاه . وقال من قرا سورة ' ق ' هون الله عليه تارات الموت وسكراته . وقال من قرا سورة الذاريات اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا . وقال من قرا سورة ' الطور ' كان حقا علي الله ان يءمنه من عذابه ، وان ينعم عليه في جنته .
# وقال من قرا سورة ' النجم ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وجحد به .
# قال ومن قرا ' اقتربت الساعة وانشق القمر ' في كل غب بعث يوم القيامة ووجهه علي صورة القمر ليلة البدر ، ومن قراها كل ليلة كان افضل وجاء يوم القيامة ووجهه مسفر علي وجوه الخلاءق يوم القيامة .
# قال ومن قرا سورة ' الرحمن ' رحم الله ضعفه ، وادي شكر ما انعم عليه . PageV01P132
# وقال من قرا سورة ' اذا وقت الواقعة ' كتب ليس من الغافلين . وقال من قرا سورة ' الحديد ' كتب من الذين امنوا بالله ورسله . وقال من قرا سورة ' المجادلة ' كتب من حزب الله يوم القيامة . قال ومن قرا سورة ' الحشر ' لم تبق جنة ولا نار ولا عرض ولا كرسي والحجب والسموات السبع والارضون السبع والهواء والرياح والطير والجبال والشجر والدواب والشمس والقمر والملاءكة الا صلوا عليه واستغفروا له فان مات من يومه او ليلته كان شهيدا .
# وقال من قرا سورة ' الممتحنة ' كان المءمنون والمءمنات شفعا له يوم القيامة . ومن قرا سورة ' عيسي ' كان عيسي مصليا مستغفرا له ما دام في الدنيا ويوم القيامة هو رفيقه . ومن قرا سورة ' الجمعة ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من اتي الجمعة ، وبعدد من لم ياتها في امصار المسلمين .
# قال ومن قرا سورة ' المنافقين ' برء من النفاق . قال ومن قرا سورة ' التغابن ' دفع عنه موت الفجاءة . قال ومن قرا سورة ' يا ايها النبي اذا طلقتم النساء ' مات علي سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ومن قرا سورة ' يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ' اعطاه الله توبة نصوحا .
# قال ومن قرا سورة ' تبارك ' فكانما احيا ليلة القدر . قال ومن قرا سورة ' ن والقلم ' اعطاه الله ثواب الذين حسن الله اخلاقهم . وقال من قرا سورة ' الحافة ' حاسبه الله حسابا يسيرا . وقال من قرا سورة ' سال ساءل ' اعطاه الله ثواب الذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون . والذين هم صلواتهم يحافظون قال ومن قرا سورة ' نوح ' كان من المءمنين الذين تدركهم دعوة نوح . قال ومن قرا سورة ' الجن ' اعطي بكل حرف منها بعدد كل جني وشيطان صدق بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وكذب به عتق رقبة .
# ومن قرا سورة ' المزمل ' رفع الله عنه العسر في الدنيا والاخرة . ومن قرا سورة ' المدثر ' اعطي من الاجر عشر حسنات ، بعدد من صدق بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وكذب به بمكة . وقال من قرا سورة ' لا اقسم بيوم القيامة ' شهدت انا وجبريل له يوم القيامة انه كان مءمنا بيوم القيامة . وجاء وجهه مسفر به علي وجوه الخلاءق يوم القيامة . قال ومن قرا سورة ' هل اتي علي الانسان ' كان جزاءه علي الله جنة وحريرا . وقال من قرا سورة ' والمرسلات عرفا ' كتب ليس من المشركين . قال ومن قرا ' عم يتساءلون ' سقاه الله برد الشراب يوم القيامة . قال ومن قرا سورة ' والنازعات غرقا ' لم يكن حسابه في القبور والقيامة الا بقدر صلاة مكتوبة حتي يدخل الجنة . ومن قرا سورة ' عبس وتولي ' جاء يوم القيامة وجهه ضاحكا مستبشرا . ومن قرا سورة ' اذا الشمس كورت ' اعاذه الله ان يفضحه حين ينشر صحيفته . قال ومن قرا سورة ' اذا السماء انفطرت ' اعطاه الله من الارض بعدد كل قبر حسنة ، وبعدد كل قطرة ماء حسنة ، PageV01P133 واصلح شانه يوم القيامة . ومن قرا سورة ' ويل للمطففين ' سقاه الله من الرحيق المختوم يوم القيامة . ومن قرا سورة ' اذا السماء انشقت ' اعاذه الله ان يعطيه كتابه وراء ظهره . ومن قرا سورة ' والسماء ذات البروج ' اعطاه الله من الاجر بعدد كل يوم جمعة وكل يوم عرفة يكون في الدنيا عشر حسنات . ومن قرا سورة ' السماء والطارق ' اعطاه الله بعدد كل نجم في السماء عشر حسنات . ومن قرا سورة ' سبح اسم ربك ' اعطاه الله من الاجر عشر حسنات بعدد كل حرف انزله الله علي ابراهيم وموسي ومحمد صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين .
# ومن قرا سورة ' هل اتاك حديث الغاشية ' حاسبه الله حسابا يسيرا . قال ومن قرا سورة ' والفجر وليال عشر ' غفر له ، ومن قراها في ساءر الايام كانت نورا يوم القيامة . ومن قرا سورة ' لا اقسم بهذا البلد ' اعطاه الله الامن من غضبه يوم القيامة . ومن قرا سورة ' والشمس وضحاها ' فكانما تصدق بكل شء طلعت عليه الشمس والقمر . قال ومن قرا سورة ' والليل اذا يغشي ' اعطاه الله حتي يرضي ، وعافاه من العسر ويسر له اليسر .
# ومن قرا سورة ' والضحي والليل اذا سجي ' كان فيمن يرضاه الله تعالي لمحمد صلي الله عليه واله وسلم ان يشفع له في تسجيه ، واعطاه عشر حسنات يكتبها الله بعدد كل يتيم وساءل . ومن قرا سورة ' الم نشرح لك صدرك ' اعطي من الاجر كمن لقي محمدا صلي الله عليه واله وسلم مغتما ففرج عنه يوم القيامة . ومن قرا ' والتين والزيتون ' اعطاه الله خصلتين العافية واليقين ما دام في الدنيا ، فاذا قرا حرفا اعطاه الله من الاجر بعدد من قرا هذه السورة صيام يوم .
# قال ومن قرا سورة ' اقرا باسم ربك الذي خلق ' فكانما قرا المفصل كله ، ومن قرا سورة ' انا انزلنا في ليلة القدر ' اعطاه الله من الاجر كمن صام رمضان واحيا ليلة القدر . ومن قرا سورة ' لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين ' كان يوم القيامة مع خير البرية مسافرا ومقيما . ومن قرا سورة ' والعاديات ضبحا ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من بات بالمزدلفة وشهد جمعها .
# وقال من قرا سورة ' القارعة ' ثقل الله ميزانه يوم القيامة ، قال ومن قرا سورة ' الهاكم التكاثر ' لم يحاسبه الله بالنعم التي انعم عليه في دار الدنيا ، واعطي من الاجر كانما قرا الف اية . ومن قرا سورة ' والعصر ' ختم الله بالصبر وكان مع اصحاب الحق يوم القيامة . قال ومن قرا سورة ' ويل لكل همزة ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من استهزا بمحمد صلي الله عليه واله وسلم واصحابه . PageV01P134
# قال ومن قرا سورة ' الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ' عافاه الله ايام حياته في الدنيا من القذف والمسخ . وقال من قرا سورة ' لايلاف قريش ' اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من طاف بالكعبة واعتمر بها . وقال من قرا سورة ' ارايت الذي يكذب بالدين ' غفر له ان كان للزكاة مءديا . قال ومن قرا سورة ' انا اعطيناك الكوثر ' سقاه الله من انهار الجنة ، ويعطي من الاجر عشر حسنات واعطي بعدد كل قربان قربة العباد في يوم عيد ويقربون من اهل الكتاب والمشركين . وقال ومن قرا ' قل يا ايها الكافرون ' فكانما قرا ربع القران ، وتباعدت منه الشياطين وبرء من الكفر ، ويعافي من الفزع الاكبر . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مروا صبيانكم فليقراوها عند المنام فلا يعرض لهم شء ' . وقال من قرا سورة ' اذا جاء نصر الله والفتح ' فكانما شهد مع محمد صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة . وقال من قرا سورة ' تبت يدا ابي لهب وتب ' رجوت ان لا يجمع الله بينه وبين ابي لهب في دار واحدة . قال ومن قرا سورة ' قل هو الله احد ' فكانما قرا ثلث القران ، واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من امن بالله وبملاءكته ورسله والليل يعطيه اجر ماءة شهيد . وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا قل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ' فكانما قرا جميع الكتب التي انزلها الله تعالي علي انبياءه صلي الله علي محمد واله وعليهم اجمعين .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا الحسن - يعني البلخي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا سفيان ، عن ابي اسحاق عن مرة عن ابن مسعود قال : اذا اردتم العلم فاثروا القران فان فيه علم الاولين والاخرين .
# ' وباسناده ' قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا همام عن قتادة قال : لم يجالس هذا القران احد الا قام بزيادة او نقصان قضي الله الذي قضي شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارة .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، يرويه بالاجازة عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني الزيدي الرازي ، وهو يروي ذلك قراءة وسماعا عن والده يرويه عن السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله تعالي عنه املاء في الثالث من جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال اخبرنا الحسين بن محمد بن عقيرة الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين ، قال حدثنا الزبير بن عدي PageV01P135 عن الضحاك عن ابن عباس ' قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ' قال : يعني بفضل الله القران وبرحمته - يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم ، ثم تلا ' وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ' .
# ' وبه ' الي السيد الاجل ، قال اخبرنا ابو بكر الجورذاني ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابو العباس بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد البزاز ابو عبد الله ، قال حدثنا حصين ، عن هارون بن سعد عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ' ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ' قال القران والسنة .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن سفيان عن عبد الملك بن عطاء العامري ، عن الشعبي عن ابن عباس ' عن النبا العظيم ' قال : القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرني ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف التنيسي ، قال حدثنا الهيثم بن حميد ، قال حدثني زيد بن واقد ، عن سليمان بن موسي عن كثير بن مرة عن يزيد بن الاخنس ، وكانت له صحبة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تنافس بينكم الا في اثنين : رجل اعطاه الله القران فهو يقوم اناء الليل والنهار فيتبع ما فيه ، فيقول الرجل لو اعطاني الله مثل ما اعطي فلانا فاقوم به مثل ما يقوم به فلان ، ورجل اعطاه الله مالا فهو ينفق ويتصدق ، فيقل رجل مثل ذلك . قال السيد قال لنا ابن ريذة ، قال لنا الطبراني ، لا يروي الا عن يزيد بن الاخنس وهو ابن معن بن يزيد وهو وابنه قد صحبا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليس الا بهذا الاسناد تفرد به الهيثم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا الحوطي ، قال حدثنا ابن عباس ، قال حدثنا حبيب بن صالح ، قال سمعت ثابت بن ابي ثابت يحدث عن عبد الله بن معانق ، عن عبد الرحيم بن غنم عن ابي عامر الاشعري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان اخوف ما اخاف علي امتي ان يكثر المال لهم فيتحاسدوا ويقتتلوا ويفتح لهم القران فيقراه البر والفاجر والمنافق فيجادلون به المءمن ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به ، والناس في القران ثلاثة : فرجل يقرءه بلسانه ولا يسوغ به الحنجرة فهو له اصر وعذاب وعقاب ، ورجل يقرءه فخرا ورياء لياكل به في دنياه فليس له منه يوم القيامة شء ، ورجل ياخذ بسكينة ووقار فهو له حجة يوم يلقي ربه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال حدثنا محمد بن عبيدة ، قال حدثان محمد بن يزيد الادمي ، قال حدثنا عبد الحميد بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابن جريح عن الزهري عن انس ، قال قال النبي PageV01P136 صلي الله عليه واله وسلم : ' عرضت علي اجور امتي حتي القذي يخرجها الرجل من امتي من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من اية رايتها ثم نسيتها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الضبي الجرجاني من اصحاب مكشوف الراس بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن زياد ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور ، قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثنا سفيان وشعبة ، عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان خيركم من تعلم القران وعلمه ، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله عز وجل علي خلقه ' وذلك انه منه ' قوله وذلك انه منه : لم نكتبه في متن الحديث الا بهذا الطريق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن سعيد الرزاز ، قال اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد الغيرياني ، قال حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن المثني ، قالا حدثنا يحيي بن سعيد ، قال حدثنا سفيان وشعبة ، عن علقمة بن مرثد عن سعد ابي عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' لم يرو ذلك الزيادة وانما هي من كلام ابي عبد الرحمن السلمي .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم ، قال حدثنا علي بن محمد الرزاز ، قال اخبرنا الغرياني ، قال حدثنا ابو مسعود اسحاق بن سليمان ، عن الجراح بن الضحاك باسناده مثله ، يعني مثل حديث قبله .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم ، قال حدثنا الرزاز ، قال اخبرنا الغيرياني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، قال اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي ، عن الجراح عن ابن الضحاك الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' ، قال ابو عبد الرحمن : فذاك اجلسني هذا المجلس ، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه وذلك انه منه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا اسماعيل بن سيف البصري ، وكان ضعيفا ، قال حدثنا عون بن عمرو اخو رباح القبيسي ، عن الحريري عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اقرءوا القران بالحزن فانه نزيل بالحزن ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا PageV01P137 ابو زيد القراطيسي المصري ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قال حدثنا محمد بن طلحة ، عن ربيد اليامي عن عبد الرحمن عن عابس النخعي عن رجيل وصف صفة نري انه عمرو بن شرحبيل ، عن عبد الله بن مسعود : انه اتاه ناس من اهل الكوفة فقرا عليهم السلام فامرهم بتقوي الله ، وان لا يختلفوا في القران ولا يتنازعوا فيه ، فانه لا يختلف ولا يتساقط ولا ينفد لكثرة الرد ، الا ترون ان شريعة الاسلام فيه واحدة حدودها وقراءتها وامر الله فيها ولو كان واحد من الحرفين يامر بشء ينهي عنه الاخر كان ذلك الاختلاف ، ولكنه جامع ذلك كله واني لارجو ان يكون قد اصبح فيكم من الفقه والعلم من خير ما في الناس ، ولو اعلم احدا تبلغه الابل ، اعلم بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم مني لطلبته حتي ازداد علمه الي علمي ، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يعرض عليه القران كل عام مرة فعرض عليه عام قبض مرتين ، وكنت اذا قرات القران اخبرني اني محسن ، فمن قرا علي قراءتي فلا يدعها رغبة عنها ، فانه من جحد بحرف منه جحد به كله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن بشر بن سعيد بقراءتي عليه علي باب داره في القسامل بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسين طاهر بن عبد الله بن لبوة قراءة عليه في المحرم سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي بن سعيد ، قال حدثني حبيب بن الرحمن عن حفص عن عاصم عن ابي سعيد بن المعلي قال : كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم اجبه ، فقلت يا رسول الله : اني كنت اصلي ، فقال الم يقل الله تعالي : ' استجيبوا لله وللرسول ' ، الا اعلمك سورة هي اعظم من القران ؟ فقال : ' الحمد لله رب العالمين ' هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته .
# ' ح ' ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه املاه في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدان بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا الحسن بن قزعة ، قال حدثنا محمد بن سوس ، عن سعيد عن ابي عروبة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' استذكروا القران ، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ، وبءسما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن جرير الاملي ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن عبد الله بن PageV01P138 عكرمة المخزومي ، قال حدثني ابي عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا احدثكم بسورة ملا عظمتها ما بين السماء والارض ولكاتبها من الاجر مثل ذلك ، ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ، ومن قرا الخمس الاواخر منها عند نومه بعثه الله اي الليل شاء ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : سورة اصحاب الكهف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، قال حدثنا محمد بن علي اليشكري ، قال حدثنا قطن - يعني ابن ابراهيم ، قال حدثنا حفص - يعني ابن عبد الله ، قال حدثني ابراهيم - يعني ابن طهمان عن نصر - يعني ابن حاجب ، عن اسماعيل بن امية عن محمد بن عبد الرحمن عن سعد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا قرا احدكم ' لا اقسم بيوم القيامة اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ' فليقل : بلي يا رب ، واذا قرا ' والمرسلات عرفا - فباي حديث بعده يءمنون ' فليقل : امنا بالله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن حمدان مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني عبد الله بن عباس عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو قال : اتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فقال اقرءني يا رسول الله ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اقرا ثلاثا من ذات الراء ، فقال الرجل : كبرت سني واشتد قلبي وغلط لساني ، فقال : اقرا ثلاثا من ذات حم فقال مثل مقالته الاولي ، فقال : فاقرا من كل المسبحات ، فقال مثل مقالته ، فقال اقرا ، فقال ولكن اقرا يا رسول الله سورة جامعة ، فقال فاقراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اذا زلزلت الارض زلزالها حتي فرغ منها ، فقال الرجل : والذي بعثك بالحق نبيا لا ازيد عليها ابدا ، فلما ادبر الرجل ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : افلح الرويجل ، افلح الرويجل ، وذكر الحديث بتمامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان البزار ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي ، عن شعبة عن قتادة عن عباس الحشمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' سورة في القران ثلاثون اية شفعت لاصحابها او لصاحبها حتي غفر له تبارك الذي بيده الملك ' . PageV01P139
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه امام الشافعية بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي ، قال حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي صدوق ثقة ، قال حدثنا حفص بن عمر ، قال حدثنا الحسن بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو دودت ان تبارك الذي بيده الملك في قلب كل مءمن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال حدثنا الجارود ، قال حدثنا عمران - يعني ابن عبد الرحيم ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا زهير وابو بكر بن عياش وفضيل بن عياض وخبان وابو معاوية وعبد السلام بن حرب وابو الاحوص وحفص بن غياث عن ليث عن ابي الزبير عن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ينام حتي يقرا الم تنزيل وتبارك .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الحسين بن عجلان ، قال حدثنا سلمة بن شبيب ، قال حدثنا ابراهيم بن الحكم ، قال حدثني ابي عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لوددت انها في قلب كل انسان من امتي ' - يعني تبارك الذي بيده الملك .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الكوفي ، قال اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تجعلوا بيوتكم مقابر فان الشيطان ليفر عن البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النضر ، قال حدثنا معاوية بن عمرو ، قال حدثنا زاءدة ، عن الاعمش عن شقيق قال : كان عبد الله يقرا الصوم فذكر له ، فقال اني اذا صمت ضعفت عن القراءة ، وتلاوة القران احب الي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن سليمان الباهلي ، قال حدثنا حسين الجرجراني ، قال اخبرنا موسي ، قال حدثنا قيس ، عن الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين عن ابي عبيدة قال : لما راي امراة ما يصنع عيسي بن مريم عليه السلام لاحياءه الموتي وابراءه الاكمه والابرص ، قالت طوبي لبطن حملك وثدي ارضعك ، فقال عيسي عليه السلام : طوبي لمن قرا القران وعمل بما فيه ولم يكن جبارا شقيا . PageV01P140 ' وبه ' قال السيد رضي الله عنه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الديري ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال حدثنا معمر ، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا القران فانه شافع لاصحابه يوم القيامة ، تعلموا البقرة وال عمران ، تعلموا الزهراوين فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غبابتان او كانهما فرقان من طير صواف تجادلان عن صاحبهما ، وتعلموا البقرة فان تعلمها بركة ، وان تركها حسرة ولا تطيقها البطلة ' يعني بالبطلة : السحرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطرفي الكبير ، قال حدثنا ابو محمد عبد بن محمد بن سليمان البغدادي ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا مالك بن انس ، عن نافع عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ، ان عاهد عليها امسكها وان طلقها ذهبت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا قتيبة ، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تجعلوا بيوتكم مقابر فان الشيطان ليفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الغيرياني ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مصفي ، قال حدثنا عثمان بن سعيد ، عن ابي لهيعة عن بكر بن سوادة عن سهل بن سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ياتي قوم يقراون القران يقومونه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره ولا يتاجلونه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا سليمان بن احمد الواسطي ، قال حدثنا صلة بن سليمان الاحول ، عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا قل هو الله احد وام القران فكانما قرا ثلث القران ' . PageV01P141
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر القطيعي ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن مالك بن انس عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد ، قال اخبرني ابي قتادة بن النعمان : ان رجلا قام في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا من السحر : قل هو الله احد ، يرددها لا يزد عليها ، فلما اصبح اتي رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله : ان فلانا بات الليلة يقرا من السحر قل هو الله احد الله الصمد لا يزيد عليها كان الرجل يتقالها ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' فو الذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني علي بن حكيم الازدي .
# ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا الحسين بن جعفر القنات الكوفي ، قال حدثنا منجاب بن الحارث ، قال حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون اراه عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قل هو الله احد ثلث القران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابن الجارود ، قال حدثنا الحسين - يعني ابن الفضيل ، قال حدثنا ابن التيوذكي ، قال حدثنا ابو هلال ، عن قتادة عن انس رفعه مرة قال : قل هو الله احد ثلث القران . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن الصاءغ المكي ، قال حدثنا محرز بن سلمة ، قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن سهل بن ابي صالح عن عرفجة بن عبد الواحد عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود ، قال كنا نسميها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المانعة ، وانها في كتاب الله ، سورة من قراها في كل ليلة فقد اكثر واطيب ، والطيب يعني سورة الملك .
# ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر عن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عيسي بن احمد الامير ابن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الزيدي بقراءتي عليه سنة ست PageV01P142 وثلاثين وخمساءة بالري ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين رحمه الله املاء ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن روح - يعني الشعراني ، قال حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، قال حدثنا محمد بن عباد ، قال حدثنا سفيان عن ابن جريج في قوله تعالي : ' ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب ' قال : عقل ' والقي السمع وهو شهيد ' . قال : القي سمعه الي القران وهو شاهد غير غافل .
# ' وبه ' قال السيد المرشد بالله رضي الله عنه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد البزاز ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن شبل بن ابي نجيح عن ابن عباس وابن ابي ليلي عن القاسم بن ابي بزة عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ' عن لنبا العظيم ' قال القران .
# ' وبه ' قال حدثنا حصين بن مخارق عن هارون بن سعد عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' انا سنلقي عليك قولا ثقيلا ' قال : القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن داود المكي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الحارث بن العبيد ' رجع ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ، قال حدثنا عبد الله بن عمر القواريري ، قال حدثنا ابو معشر البزي ' رجع ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني نصر بن علي ، قال حدثنا هارون بن مسلم كلهم عن عبيد الله بن الاخنس عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس منا من لم يتغن بالقران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا هيثم بن خلف الدوري ، قال حدثنا عمرو بن علي ، قال حدثنا محمد بن الصلت ، قال حدثنا سفيان بن عيينة ، عن مالك بن معول اراه عن طلحة بن مصرف عن ابي حازم ، عن ابي هريرة رفعه قال : يءتي الرجل في قبره فاذا اتي من قبل راسه دفعته تلاوة القران ، فاذا اتي من قبل يديه رفعته الصدقة ، فاذا اتي من قبل رجليه رفعته مشيته الي المساجد ، والصبر حجره ، فقال اما اني لو رايت خليلا كنت صاحبه كذا ، قال رفعه بالراء واظنه دفعه بالدال . PageV01P143
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الخياب الجمحي ، قال حدثنا مسلم عن علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا القران فانه ياتي يوم القيامة شافعا لاصحابه ، وعليكم بالزهراوين البقرة وال عمران فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او كانهما غيابتان او كانهما فرقان من الطير يحاجان عن صاحبهما ، وعليكم بسورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الفرج محمد بن جعفر بن الحسن صاحب المصلي سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الضبي بحمص ، قال حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي ، قال حدثنا سلمة بن عبد الملك العوضي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن حميد ، عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عقبة بن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا من اخر سورة البقرة في ليلة ايتين كفتاه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه : قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي اسحاق عن السايب بن مالك عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارق الدرجات ورتل كما كنت ترتل فان منزلتك اخر اية تقرءها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا قيس عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسلم بن سهل الواسطي ، قال حدثنا عمرو بن صالح بن حيرة الواسطي ، قال حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، قال حدثنا محمد بن سوقه عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود انه بعث الي اخوانه من اهل الكوفة وامرهم ان يجتمعوا فيودعهم ، فاجتمعوا في ظل المسجد فاتاهم فسلم عليهم فامرهم ان لا يتنازعوا في القران PageV01P144 واخبرهم انه من جحد بشء منه فقد جحده كله ، واخبره انهم كانوا يتنازعون فيه عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهم كانوا يقرءون عليه فيخبرهم كلهم انه محسن ، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا تختلف فيه الالسنة ولا يخلق عن كثرة الرد ' وذلك ان شريعة الاسلام فيه واحدة حدودها وفراءضها ولو كان واحد من الحرفين يامر بشء وينهي عنه الاخر وتختلف في الفراءض والحدود . وذكر كلمة : ولو اني اعلم ان احدا اعلم مني بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم تبلغه الابل لاتيته حتي اءلف علمه الي علمي واني سمعت القران من في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعين سورة ، وكان يعرض عليه القران في كل سنة وكنت اعرض عليه فيخبرني اني محسن ، حتي كان عام قبض فيه ، فعرض عليه مرتين ثم قرات عليه فلا ادعها رغبة عنها .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الكندي الكوفي ، قال اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الغيرياني ، قال حدثنا اسحاق بن راهويه ، قال اخبرنا اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك الكندي ، عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' قال ابو عبد الرحمن : فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي التنوخي ، قال اخبرنا علي بن الحسن ، قال اخبرنا جعفر ، قال حدثنا ابو مسعود ، قال حدثنا اسحاق بن سليمان ، عن الجراح بن الضحاك باسناده مثله ، قال ابو عبد الرحمن : فذاك اجلسني هذا المجلس ، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه ، وذلك بانه منه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب ' الا من القي السمع وهو شهيد ' قال : الا من سمع القران وقلبه شاهد ، ولا يكون قلبه في مكان اخر . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زريق الحمصي ، قال حدثنا عمي محمد بن ابراهيم ' رجع ' قال السيد واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا هارون بن داود النجار الطرطوسي ، قال حدثنا محمد بن حمير ، قال حدثني ابن زياد الالهاني ، قال سمعت ابا امامة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ' زاد محمد بن ابراهيم في حديثه ' وقل هو الله احد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن محمد بن احمد بن محمد بن PageV01P145 عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا ابو العباس الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا همام ، قال حدثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن رباح عن كعب ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اقرءوا سورة هود يوم الجمعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قال ، اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس الاصفهاني الاخرم قال حدثنا خلاد بن اسلم ، قال قال حدثنا حنفية بن مرزوق ، عن شريك عن عاصم والاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تعاهدوا القران فهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ' . PageV01P146
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا اسحاق ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، قال حدثنا محمد بن بكر ، عن صدقة بن ابي عمران عن علقمة بن المرثد عن زاذان عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ، قال حدثنا ابن حيان ، قال اخبرنا احمد بن محمد الجعد ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا قيس عن زبيد عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ البزاز ، قال حدثنا محمد بن احمد بن ثابت ، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن ابي عمارة ، قال حدثنا محمد بن معاذ عن مسلم ، قال حدثنا ابي ، عن طلحة بن مصرف عن قبان النهمي عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد البزاز الكوفي ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين ، عن داود بن ابي هند ويونس بن عبيد وسعد الخفاف ، عن عكرمة عن ابن عباس وسعد عن الحكم عن سعد بن جبير عن ابن عباس : ' انا انزلناه في ليلة مباركة ' قال : انزل القران في ليلة القدر ، ثم نزل به جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نجوما لجواب كلام الناس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا ابو العباس الحمال ، قال حدثنا ابو مسعود - يعني احمد بن الفرات ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال حدثنا قطبة بن عبد العزيز ، عن الاعمش عن بكير بن الاخنس عن ابن ابي ليلي عن ابي بن كعب ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' انزل القران علي سبعة احرف ' .
# ' وبه ' قال السيد ، قال لنا ابو القاسم ، قال لنا ابو الشيخ تفرد به ابو مسعود الرازي احمد بن الفرات بن خالد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا يحيي بن الحماني ، قال حدثنا ايوب بن جابر ، عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' انزل القران علي سبعة احرف ، فمن قرا منها فلا يتحول الي غيره رغبة عنه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالكوفة بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا مسلم عن علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن جده عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعلموا القران فانه ياتي يوم القيامة شافعا لاصحابه ، وعليكم بالزهراوين البقرة وال عمران ، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان ، او كانهما فرقان من الطير تحاجان عن صاحبهما ، وعليكم بسورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة ولا يستطيعها البطلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي ، قال حدثنا عمي احمد بن محمد بن ماهان بن ابي حنيفة ، قال حدثنا ابي عن طلحة بن زيد عن يزيد بن سيان عن يزيد بن جابر الدمشقي ، عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا السورة التي تذكر فيها ال عمران يوم القيامة صلي الله عليه وملاءكته حتي تجب الشمس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال حدثنا ابان بن يزيد ، عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' بءسما لاحدما ان يقول نسيت اية كذا وكذا ، بل هو نسي ، تعاهدوا القران فانه وحشي ، ولهو اشد تفصيا من صدور الرجال من الابل من عقلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم PageV01P147 بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابن حيان ، قال اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم ، قال حدثنا ابن عمار ، قال حدثنا الربيع بن بدر ، قال حدثنا الاعمش ، عن شقيق عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' القران شافع مشفع وما حل مصدق ، من جعله امامه قاده الي الجنة ، ومن جعله خلفه ساقه الي النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الزرار الكندي الكوفي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الغرياني ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا عيسي بن يونس ، عن عبد الله بن ابي زياد عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اسم الله الاعظم في هاتين الايتين : ' والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ' وفاتحة سورة ال عمران : ' والله لا اله الا هو الحي القيوم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشايري ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عقير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن حسين ، قال حدثني الزبير - يعني ابن عدي ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قدم اليه الطعام قال : ' سبحانك اللهم وبحمدك ، ما اكثر ما تطعمنا سبحانك ، وبحمدك ما اعظم ما تعافينا سبحانك ، وبحمدك ما احسن ما تبتلينا فاتمم علينا نعمتك ، ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين ' . قال وكان اذا تناول الطعام يقول : ' بسم الله في اوله واخره ' وكان يحمد الله بين كل لقمتين . وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يذكر الله بين كل خطبتين . قال وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع يده من الطعام يقول : ' اطعمت ربي واشبعت لك الحمد ، فهنه اكثرت ربي واطيب لك الحمد فزد ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو نصر الفضل بن محمد بن سعيد بن عبد الله المعدل القاساني بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم ، قال حدثنا محمد بن الحسين الرازي - وكان صدوقا قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال اخبرني ابن جريج ، عن عطاء بن ابي رياح عن عكرمة عن ابن عباس : انه بينما هو جالس اذ جاء علي بن ابي طالب عليه السلام قال : بابي وامي يتفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ايه يا ابا الحسن ، الا اعلمك كلمات ينفعك بهن الله ، وينتفع بهن من علمته ويثبت ما تعلمته في صدرك ؟ فقال اجل ، فعلمني يا رسول الله ، فقال اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في PageV01P148 الثلث الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب ، وهو قال اخي يعقوب لبنيه سوف استغفر لكم حتي ياتي ليلة الجمعة فان لم تستطع ففي اولها ، فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس ، وفي الركعة الثاني بفاتحة الكتاب وحم الدخان ، وفي الركعة الثالث بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة ، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل ، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله فاحسن الثناء علي الله عز وجل وصل علي واحسن ثم ، قل في اخر ذلك : اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني ، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني ، وارزقني حسن الظن فيما يرضيك عني . اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام ، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تزلم قلبي حفظ كتابك كما علمتني ، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني ، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام ، والعزة التي لا ترام ، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ان تنوك بكتابك بصري ، وان تطلق به لساني ، وان تفرج به عن قلبي ، وان تشرح به صدري ، وان تستعمل به بدني ، فانه لا يعين علي الحق غيرك ولا يءتيها الا انت ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . يا ابا الحسن : افعل ذلك ثلاث جمع او ستا او تسعا تجب باذن الله تعالي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن بابلة ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا يوسف بن عطية الصفار ، قال حدثنا ابن عوف ، عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نزلت علي سورة الانعام جملة يشيعها سبعون الف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا علي بن اسحاق بن ابراهيم ، قال حدثنا ابراهيم بن يوسف المقدسي ، قال حدثنا سلام بن داود المروزي ، قال حدثنا ابو حمزة السكري ، قال حدثنا ابو اسحاق الهمداني ، عن جرير بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني قارء عليكم سورة ' الهاكم ' فمن بكي فله الجنة ، فقراها ، فمنا من بكي ، ومن من لم يقدر يبكي ، فقال الذين لم يبكوا يار سول الله : جهدنا ان نبكي فلم نقدر نبكي ؟ فقال اني قارءها عليكم ثانيا ، فمن بكي فله الجنة ، ومن لم يقدر ان يبكي فليتباك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا جعفر بن احمد - يعني ابن فارس ، قال حدثنا عمر بن محمد عن ابن عرعرة بن البرندة ، قال حدثنا المعتمر بن سليمان وفضيل بن عياض عن ليث عن ابي الزبير عن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ينام حتي يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك الملك . PageV01P149
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا سعيد بن عبد الله الانباري - ويعرف بابن عجيب ، قال حدثنا علي بن ميمون العطار ، قال حدثنا منيع بن عبد الرحمن ، عن حجاج بن قرافصة عن ابي عمار عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفر الله له ذنوب خمسين عاما ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن داود - يعني الفارسي ، قال حدثنا هلال بن الغلاء ، قال حدثنا محمد بن يزيد - يعني اباه ، قال حدثنا عطاء بن ابي رباح ، قال سمعت ابا الحجاج مجاهد بن حبر ، يقول سمعت سعيد بن المسيب يقول ، سمعت صهيب مولي عمر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما امن بالقران من استحل محارمه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر ، قال حدثنا زكريا بن يحيي المروزي ، قال سمعت معروفا الكرخي يقول ، عن بكر بن خنيس قال : ان في جهنم لواديا تستغيث جهنم من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات ، وان في الجب لحية تستغيث جهنم والوادي من تلك الحية كل يوم سبع مرات عدها الله لفسقة حملة القران ، قالوا يا رب بدء بنا قبل عبدة الاوثان ؟ قيل لهم ليس من علم كمن لا يعلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد املاء ، قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن ايوب العلاف المصري ، قال حدثنا ابو صالح الحراثي ، قال حدثنا سعيد بن دربي ، قال حدثني حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم عن علقمة بن قيس ، قال : كنت رجلا قد اعطاني الله حسن الصوت بالقران ، فكان ابن مسعود يرسل الي فاقرا عليه القران ، وكنت اذا فرغت من قراءتي قال زدنا من هذا فداك ابي وامي ، فان سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' حسن الصوت زينة القران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ، قال حدثنا سليمان - يعني ابن داود الشاذكوني ، قال حدثنا ابو اسامة ، عن سفيان الثوري عن الاوزاعي عن عبيد الله بن المهاجر مولي الفضالة عن فضالة بن عبيد : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يعجبه حسن الصوت بالقران .
# ' وبه ' اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابو PageV01P150 كريب ، قال حدثنا ابراهيم بن يوسف وابو اسحاق ، عن ابيه عن ابي اسحاق عن طلحة بن مصرف سمع عبد الرحمن بن عوسجة : قال سمعت البراء ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من منح منيحة لبن او ورق او اهدي زقاقا كان له مثل عتق رقبة ، وان الله وملاءكته يصلون علي الصفوف الاول . وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قام الي الصلاة يمسح مناكبهم ويقول : ' استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ' . وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد بن عباس الزرار الكوفي الكندي ، قال اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الغرياني ، قال حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن شعيب ، قال اخبرني عثمان بن ابي العاتكة ، عن علي بن يزيد انه اخبره عن القاسم ابي عبد الرحمن ، عن ابي امامة الباهلي عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يقول : ما اري رجلا ولد في الاسلام وادرك غفله في الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية ' الله لا اله الا هو الحي القيوم ' حتي يفرغ من اية الكرسي ، ولو تعلمون ما هي انما اعطيها نبيكم صلي الله عليه واله وسلم من الكنز من تحت العرش ، ولو تعلمون لن يعطيها احد قبل نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال : ما اتت علي ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات في كل ليلة : اقراها في الركعتين بعد صلاة العشاء الاخرة ، فاقرءها في وتري ، واقرءها حين اخذ مضجعي من فراشي . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن جابر وغيره ، عن الشعبي عن مسروق وشتير بن شكل العبسي ، قالا : جلسنا في المسجد فثار عليهما الناس ، فقال احدهما لصاحبه : انهم لم يقوموا الينا الا لنحدثهم ، فاما ان تحدثهم واصدقك ، واما ان احدثهم وتصدقني ، فقال احدهما ، سمعت عبد الله يقول : اعظم اية في القران اية الكرسي ، قال الاخر : صدقت ، قال الاخر : سمعت عبد الله يقول : اجمع اية في القران ' ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر ' الاية ، قال نعم ، وانا قد سمعته ، قال فهل سمعت عبد الله يقول : ان اكثر اية في القران فرجا ' يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ' قال صدقت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال حدثنا الثوري عن عاصم عن زر ، قال ابن مسعود : اديموا النظر في المصحف واذا اختلفتم في ياء وتاء فاجعلوها ياء ، ذكروا القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر الفضل بن محمد الغاساني المعدل PageV01P151 قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر : قال اخبرنا احمد بن المساور الضبي ، قال حدثنا سعيد بن يحيي الاصفهاني ، قال حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن يوسف بن ابي المفيد عن عمرو بن قيس الملاني يرفع الحديث ، قال : من قرا في المصحف ماءتي اية كتب له عدد ما في الارض من شء حسنة ، وما من عمل بعد اداء الفراءض احب الي الله تبارك وتعالي من قراءة القران في المصاحف .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد هو ابن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا ابو عبد الله عمرو بن جوي الدمشقي ، قال حدثنا بقية بن الوليد ، قال حدثنا محمد بن زياد الالهاني ، عن ابي امامة قال : اتي جبريل عليه السلام بتبوك فقال يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني ، قال فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة ، فوضع جناحه الايمن علي الجبال ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت حتي نظر الي مكة من المدينة ، وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبريل والملاءكة عليهم السلام ، فلما فرغ قال يا جبريل : بم بلغ معاوية بن معاوية هذه المنزلة ؟ قال بقراءته قل هو الله احد قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد البزاز ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن الاعمش عن هلال بن بساق ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي : عن كعب بن عجرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قل هو الله احد تعدل ثلث القران ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين ابي سعيد الثمالي ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قل هو الله احد تعدل ثلث القران ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسين بن زيد ، وعبيد الله بن حسين ، ومحمد بن زيد ، ويحيي بن عبد الله ، عن اباءهم عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قل هو الله احد تعدل ثلث القران ' . ' وبه ' قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن ابراهيم الشيرازي صاحب رباط ابي خريش املاء بقراءتي عليه ، قال قراه علي ابي الحسين علي بن احمد بن عمر بن جعفر المعروف بابن الحمامي ، قال اخبرنا زيد بن ابي بلال الكوفي ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد عقبة الشيباني المعدل ، قال حدثنا جعفر بن محمد العنبري صاحب العربي ، عن ابي يحيي زكريا بن ابي صمصامة عن PageV01P152 حسين الجعفي عن زاءدة عن عاصم عن زر بن حبيش قال : قرات القران من اوله الي اخره في جامع الكوفة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، فلما بلغت الحواميم قال امير المءمنين عليه السلام : قد بلغت عراءس القران ، فلما بلغت راس العشرين ' والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ' بكي حتي ارتفع نحيبه ، ثم رفع يده الي السماء وقال لي يا زر : امن علي دعاءي ، ثم قال : اللهم اني اسالك اخبات المخبتين ، واخلاص الموقنين ، ومرافقة الابرار ، واستحقاق حقاءق الايمان والغنيمة من كل بر ، والسلام من كل اثم ، ووجوب رحمتك وعزاءم مغفرتك ، والفوز بالجنة والنجاة من النار ، يا زر اذا ختمت فادع بهذه الدعوات فان حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : امرني ان ادعو بهن عند ختم القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحيم الزهري ، قال حدثنا ابو عمرو بن السماك ، قال حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول : هلك القراء في هاتين الخصلتين : الغيبة والعجب .
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو عمر المطهر بن محمد بن علي العبدي الخطيب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو سهل المرزباني بن محمد بن المرزبان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بنعلي بن مخلد بن مرثد الفرقدي الداركي ، قال حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن ابي حصين عن سعيد بن جبير ' وكان تحته كنز لهما ' قال : العلم .
# ' وباسناده ' قال حدثنا اسماعيل ، قال حدثنا جرير ، عن ليث عن مجاهد في قوله عز وجل : ' يءتي الحكمة من يشاء ' قال : ليست النبوة ، ولكن العلم والقران والفقه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد المقري ، قال حدثنا خلف بن هشام البراز : قال حدثنا جرير الضبي ، عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الرجل ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخراب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري المزكي قراءة عليه ، قال حدثني ابو بكر محمد بن داود بن الحسين البروجردي ، قال قال حدثنا ابي داود بن الحسين ، قال حدثنا ابو موسي محمد بن المثني ، قال حدثنا احمد بن سعيد الدارمي ابو جعفر ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ابو رجا - الذي يقال له PageV01P153 البغلاني ، عن حميد بن عبد الرحمن الرواس عن الحسن بن صالح ، عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان ، عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل شء قلبا وقلب القران يس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري اجازة ، وحدثنا عنه احمد بن ثابت الخطيب الحافظ ، قال اخبرنا علي بن عبد الرحمن البكاءي بالكوفة ، قال حدثنا علي بن طيفور النسوي ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن الحسن بن صالح عن هارون ابي محمد ، عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لكل شء قلب وان قلب القران ' يس ' . ومن قرا ' يس ' كتب له بقراءته قراءة القران عشر مرات ' . ' وبه ' قال اخبرناه عاليا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي المعروف بابن الملاعب في مقابر قريش ببغداد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، بانتفاء ابن نكير عليه قراءة ، قال حدثنا محمد بن غالب التستوري ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، عن الحسن بن صالح عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان لكل شء قلبا وقلب القران ' يس ' ومن قرا ' يس ' كتب الله له بقراءته قراءة القران عشرين مرة ، قال كذا في كتابي عشرين مرات والباقي سواء ، الا انه قال في اخره عشرين مرات كذا كان كتابي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الفيض ، قال حدثنا محمد بن سفيان ابو يوسف الصفار ، قال حدثنا محمد بن ادم ، قال حدثنا ابن السماك ، عن جسر عن الحسن عن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : من قرا ' يس ' في ليلة التماس وجه الله غفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن جعفر بن معبد ، قال حدثنا يحيي بن مطرف قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا جسر بن فرقد عن الحسن عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قرا ' يس ' في ليلة غفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابن عاصم ، قال حدثنا ابو حفص بن عمر بن حفص عن عمر بن سعد الوقاصي ، قال PageV01P154 حدثنا عقبة بن موسي ، قال حدثنا رباح بن زيد ، عن معمر عن الزهري عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني فرضت علي امتي قراءة ' يس ' كل ليلة ، فمن دام علي قراءتها كل ليلة ثم مات مات شهيدا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا علي بن جبلة ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال حدثنا محمد بن ابي بكر الجدعاني ، عن سليمان بن مرقاع عن هلال عن الصلت عن ابي بكر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سورة ' يس ' تدعي في التوراة المعمة ، فقيل وما المعمة ؟ قال : تعم صاحبها خير الدنيا والاخرة ، وتكابد عنه بلوي الدنيا وتدفع عنه اهاويل الاخرة ، وتدعي المدافعة القاضية ، وتدفع عن صاحبها كل حاجة ، فمن قراها عدلت له عشرين حجة ، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله ، ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل وباء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر المطهر بن محمد بن علي بن محمد العبدي الخطيب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو سهل المرزبان بن محمد بن مرزبان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا يوسف بن عطية الوراق ، قال حدثنا سلمة بن مالك الازدي ، عن ابي عبيد الحمصي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا القران كان حقا علي الله عز وجل ان لا تطعمه النار ، ما لم يقل فيه ، ما لم ياكل فيه ، ما لم يراء به ، ما لم يدع الي غيره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرازق عن ابن عيينة ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته ما استطعتم ، ان هذا القران هو حبل الله الذي امر به وهو النور المبين والشفاء النافع ، عصمة لمن اعتصم به ، ونجاة لمن تمسك به ، لا يعوج فيقوم ، ولا يريغ فيستعتب ، ولا تنقضي عجاءبه ، ولا يخلق عن رد ، اتلوه فان الله عز وجل ياجركم بكل حرف منه عشر حسنات ، لم اقل لكم ' الم ' ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف .
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه قال ، اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق ، قال حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، قال حدثنا سفيان بن عمير ، عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من تعلم اية من كتاب الله استقبلته يوم القيامة تضحك في وجهه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ابو محمد عبد الله ، قال حدثنا محمد صالح بن قديح PageV01P155 العكبري ، قال حدثنا مسروق بن المرزبان ، قال حدثنا الربيع بن النعمان ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم واعمروها بالقران ، فان افقر البيوت لا يقرا فيه كتاب الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا حمزة بن محمد البغدادي ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا نوح بن ابي مريم ، قال حدثنا زيد العمي ، عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا القران فاعربه كان له بكل حرف اربعون حسنة ، ومن اعرب بعضها ولحن في بعض كان له بكل حرف عشرون حسنة ، ومن لم يعرب منها شيءا كان له بكل حرف عشر حسنات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا محمد بن علي اليشكري ، قال حدثنا قطن بن ابراهيم ، قال حدثنا حفص بن عبد الله ، قال حدثني ابراهيم بن طهمان ، عن نصر بن حاجب عن اسماعيل بن امية عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا قرا احدكم ' لا اقسم بيوم القيامة - اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ' فليقل : بلي يا رب ، واذا قرا ' والتين والزيتون - اليس الله باحكم الحاكمين ' فليقل : بلي يا رب ، واذا قرا : ' والمرسلات عرفا - فباي حديث بعده يءمنون ' فليقل : امنا بالله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان البغدادي ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغيرياني ، قال حدثنا اسحاق بن راهويه ، قال اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تجعلوا بيوتكم مقابر وصلوا فيها فان الشيطان ليفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن حيان ، قال حدثنا محمد بن عيلان ، قال حدثنا يزيد بن هارن ، قال حدثنا الوليد بن جميل ، عن القاسم بن محمد عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اربع ايات نزلن من كنز تحت العرش لم ينزل منهن شء غيرهن : ام الكتاب فانه يقول ' وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ' واية الكرسي ، وخاتمة سورة البقرة والكوثر ' . PageV01P156
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز الكندي الكوفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا ابن لهيعة عن مشرح بن عاهان عن عقبة بن عامر الجهني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لو كان القران في اهاب ما مسته النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن عمران البندار بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان ، عن منصور عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلته كفتاه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن القيض ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال اخبرنا قيس عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، قال قال رجل للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان رجلا يقرا القران الليل كله فاذا اصبح سرق ، قال ستنهاه قراءته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماني البيع بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه . ' ح ' قال واخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الدقاق الامام ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسن بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا عبد العزيز بن ابي داود عن الضحاك بن مزاحم قال : ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا بذنب يحدثه ، ذلك بان الله عز وجل يقول ' ما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ' ونسيان القران من اعظم المصاءب .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الفقيه املاء ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي ، قال اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا احمد بن محمد بن مفلس ، قال حدثنا مسلم بن جنادة ، قال حدثنا حسين بن علي عن زاءدة ، قال حدثني الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام انه مر بابي جعفر - يعني الباقر - في داره بمكة من اخر الليل وهو يقول : اللهم اغفر لي بالقران ، اللهم عافني بالقران ، اللهم ارحمني بالقران ، اللهم اهدني بالقران . PageV01P157
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر المطهر بن محمد بن علي العبدي الخطيب ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن عبد الصمد المعدل في صفر سنة اربع وسبعين ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن العباس ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال : مر علي عبد الله مصحف مزين بالذهب ، فقال ان احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق .
# ' وبه ' الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الشاموخي المقري امام جامع البصرة بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعيد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عثمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' قال ابو عبد الرحمن : فهذا الذي اقعدني هذا المقعد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر الجورذاني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة عن الاعمش عن ابي رزين عن عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خيركم من تعلم القران وعلمه ' . قال ابو عبد الرحمن : هذا الحديث اقعدني هذا المقعد ، قال واقرا ابو عبد الرحمن في المسجد اربعين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان البغدادي ، قال حدثنا جعفر بن الفيريابي القاضي ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة ، قالا حدثنا وكيع عن سفيان الثوري ، عن عاصم عن زر عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يقال لصاحب القران يوم القيامة اقرا وارقه ورتل كما كنت ترتل ، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابو مصعب ، قال حدثنا عمرو بن طلحة الليثي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ، قال : بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم بعثا وهم يسير ، ثم استقبلهم يستقرءهم فجاء انسان منهم فقال : ماذا معك من القران حتي اتي علي احدثهم سنا ، فقال له ما معك من القران ؟ فقال كذا وكذا سورة البقرة ، فقال اخرجوا وهذا عليكم امير ، فقالوا يا رسول الله : هو احدث سنا ؟ فقال معه سورة البقرة ، PageV01P158 فقالوا : والله ما منعنا ان ناخذ من القران الا خشينا ان لا نقوم به ، فقال : ان مثل الذي يتعلمه ولا يقوم به كمثل جراب مملوء مسكا مفتوح يفوح بالوادي ، وذكر بقية الحديث ، قال انا اختصرته . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال حدثنا جبارة بن مغلس ، قال حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن محمد بن جحادة عن يحيي بن الحارث الدمشقي عن القاسم ابي عبد الرحمن عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قرا عشر ايات في ليله لم يكتب من الغافلين . ومن قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة ، ومن قرا ماءتي اية كتب من الحافظين . ومن قرا ستماءة اية كتب من الخاشعين . ومن قرا ثمانماءة اية كتب من المخبتين . ومن قرا الف اية اصبح له قنطار ، والقنطار الف وماءتا اوقية ، الاوقية خير مما بين السماء والارض ، او قال مما طلعت عليه الشمس . ومن قرا الفي اية كان من الموحيين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال اخبرنا ابو الحسن الرزاز الكندي الكوفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال اخبرنا جعفر بن محمد الفيريابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، قال حدثنا محمد بن شعيب ، قال اخبرني معاوية عن اخيه انه اخبره انه سمع جده ابا سلام يقول ، سمعت ابا امامة الباهلي يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اقراوا القران فانه يوم القيامة شفيع لصاحبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا اسحاق ، قال حدثنا احمد بن منيع في كتاب فضاءل القران ، قال حدثنا ابو احمد الزبيري ، قال حدثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا يعقوب بن اسحاق المجرمي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا شعبة عن حصين عن هلال بن يسار عن الربيع بن خيثم ، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' قل هو الله احد ، تعدل ثلث القران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال حدثنا نوح بن عمرو بن جوي السكسكي الحمصي ، قال حدثنا PageV01P159 بقية بن الوليد ، عن محمد بن زياد عن ابي امامة ، قال اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبريل عليه السلام وهو بتبوك ، فقال يا محمد : اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني ، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونزل جبريل عليه في سبعين الفا من الملاءكة عليهم السلام ، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت ، ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعن ، حتي نظر الي مكة والمدينة ، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبريل والملاءكة عليهم السلام ، فلما فرغ قال يا جبريل : بم بلغ معاوية بن معاوية هذه المنزلة ؟ قال بقراءته قل هو الله احد قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النضر الازدي ، قال حدثنا معاوية بن عمرو ، قال حدثنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال : من قرا قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا ابن رستة ، قال حدثنا بندار ، قال حدثنا محمد وعبد الرحمن ، قالا حدثنا شعبة عن بيان عن الشعبي عن فرطة قال : شيعنا عمر الي مراز فانتهي الي مكان يتوضا فيه ، فقال اتدرون لم شيعتكم ، قالوا بحق الصحبة ، قال انكم ستاتون قوما تهتز السنتهم بالقران كاهتزاز النخل فلا تصدوهم بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا شريككم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال قرات في كتاب ابي علي بن موسي ، قال حدثنا عمر بن عبد العزيز ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول ، حدثنا يحيي ' هنا بياض بالاصل ' سفيان الثوري عن حبيب بن ابي حمزة قال : اذا ختم الرجل القران ' هنا بياض بالاصل ' عمر بن عبد العزيز فحدثت به ابا عبد الله بن احمد بن حنبل قال لعل مخبءات سفيان . PageV01P160
#
# | الحديث الخامس في فضل النبي وفضل الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناده ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، عن القاضي ابي منصور عبد الرحمن بن المظفر الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسيني رحمهما الله تعالي ، قال اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي ومحمد بن محمد بن عثمان البندار واللفظ له بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا القعنبي ، قال حدثنا سلمة بن داود ، قال سمعت انس بن مالك يقول : ارتقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال امين ، ثم ارتقي ثانية فقال امين ، ثم استوي فقال امين ، فقال اصحابه علي ما امنت يا رسول الله ؟ فقال اتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد : رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقلت امين ، ثم قال رغم انف امرء ادرك والديه او احدهما فلم يغفر له ، فقلت امين ، ثم قال رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له ، فقلت امين .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة عليه ، قال اخبرنا الحسن بن محمد بن الفرزدق الفزاري ، قال حدثنا الحسن بن علي بن بربع ، قال حدثنا عون بن سلام القرشي ، قال حدثنا عنبسة بن سعيد عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي عليهم السلام قال : لما نزلت هذه الاية : ' ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ' ، جاء رجل فقال يا رسول الله : قد عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك ؟ فاخذ بيده ثم قال : اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد . فذكر الخمس صلوات ثم قال : خذها يا علي خمسا فانك من اهلها .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي ، قال حدثنا PageV01P161 ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا سعيد بن عبد الله بن ابي رجاء الانباري ، قال حدثنا سعيد بن عرار ، قال حدثنا احمد بن يحيي عن شبانة بن سوار ، عن المغيرة بن مسلم عن ابي اسحاق عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صلوا علي فان الصلاة علي كفارة لكم ، من صلي علي صلي الله عليه عشرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن احمد بن علي الكوفي المقري صاب الكساءي واحمد بن محمد بن احمد ابو الحسن العتيقي ، قالا اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني المقري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا محمد بن حبيب الجارودي المصري سنة تسع وعشرين وماءتين ، قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه عن سهل بن سعد قال : خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا بابي طلحة فقام اليه فتلقاه ، فقال بابي انت وامي يا رسول الله ، والله اني لاري السرور في وجهك ، فقال اجل ، اتاني جبريل عليه السلام انفا فقال يا محمد : من صلي عليك مرة او قال واحدة ، كتب الله بها عشر حسنات ، ومحا عنه بها عشر سيءات ، ورفع له بها عشر درجات ، قال محمد بن حبيب : ولا اعلم الا قال وصلت عليه الملاءكة عشر مرات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت المصري قراءة عليه ، قال اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت المصري ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال حدثنا النعمان بن عبد الله بن ابي ظلال عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خرج جبريل عليه السلام من عندي انفا يخبرني عن ربه عز وجل ما علي الارض من مسلم صلي عليك واحدة الا صليت عليه انا وملاءكتي عشرا ، فاكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن رشد بن المصري ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال اخبرني حميد بن ابي زينب ، عن حسن بن حسن بن علي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' حيث ما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني ' .
# ' ح ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال وحدثنا يحيي بن محمد ، قال المظفر الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا شعبة . PageV01P162
# ' ح ' قال اخبرنا الحسن ، قال اخبرنا محمد بن المظفر ، قال وحدثنا علي بن احمد بن سليمان ، قال حدثنا يزيد بن سنان ، قال حدثنا وهب بن جرير ، قال حدثنا شعبة عن عاصم بن عبيد الله بن عبد الله بن عامر عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من مسلم يصلي علي صلاة الا صلت عليه الملاءكة ، فليقل عبد من ذلك او ليكثر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن عمر المعروف بابن ابي عثمان الدقاق املاء ببغداد في مسجده ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الثقفي ، قال حدثنا محمد بن العلاء واسحاق بن سليمان الرازي ، قالا حدثنا سعيد بن عبد الرحمن مولي سعيد بن العاص ، قال حدثنا حنظلة بن علي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم ، شهدت له يوم القيامة بشهادة ، وشفعت له شفاعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سيبك البجلي ، قالا اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا صليتم علي فصلوا علي وعلي اهلي وعلي انبياء الله ورسله الذين كانوا قبلي ، فانهم قد بعثوا كما بعثت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا خلاد بن يحيي ، قال حدثنا قطر بن خليفة عن الحكم ابن عيينة ، قال سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يقول ، سمعت كعب بن عجرة الانصاري ، قال : لما نزلت هذه الاية : ' ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ' قال : قلنا يا رسول الله هذا السلام قد عرفناه فكيف الصلاة عليك ؟ قال تقولون : ' اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم انك الحميد المجيد ، وصل علينا معهم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك الحميد المجيد ، وبارك علينا معهم والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ' .
# ' وبه ' قال حدثنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال PageV01P163 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ابو عمر العداني ، قال اخبرنا المسعودي عن عون عن ابي فاختة عن الاسود عن عبد الله قال : اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاحسنوا الصلاة فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه ، فقالوا فعلمنا يا ابا عبد الرحمن ، قال قولوا : ' اللهم اجعل صلاتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين ، محمد عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون ، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم ابن الحسن بن شاذان البزاز ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، قال حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصفهاني عن ابيه قال : سمعت نهشلا يحدث عن الضحاك عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان صلوات الله علي النبي مغفرته ، لان الله عز وجل قال ذكر كلمة ، فاما صلاة الناس علي النبي فهي الاستغفار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين ، قال اخبرنا محمد بن عيسي الدامغاني ، قال حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق ، قال قال ابو طالب رحمه الله تعالي من ابيات :
# امين محب في العباد مسوم . . . بخاتم رب قاهر للخواتم
# يري الناس برهانا عليه وهيبة . . . وما جاهل في عقله مثل عالم
# ' وبه ' الي القاضي الكني عن القاضي ابي منصور اجازة ، وهو يرويه عن والده قراءة ، وهو يرويه عن السيد ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا روح بن عبادة ، قال حدثنا عون ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسلم بن سهل الواسطي ، قال حدثنا وهب بن بقية ، قال اخبرنا خالد بن عون ، قال اسلم وحدثنا تميم بن المنتصر ، قال حدثنا اسحاق الازرق ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن زهير التستري ، قال حدثنا محمد بن بشار بن بندار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا عوف بن ابي PageV01P164 جميلة ، عن حكيم الاثرم ، ان الحسن حدثهم عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، قال حدثنا عياض بن حمار ، قال قال رسول الله في خطبة خطبها : ' ان الله عز وجل امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا ، الا ان كل مال نحلته عبادي فهو حلال لهم ، فاني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، وان الشياطين اتتهم واختالتهم عن دينهم ، وحرمت عليهم الذي احللت لهم ، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ، فان الله نظر الي اهل الارض من قبل ان يبعثني فمقتهم عربيهم وعجميهم الا بقايا من اهل الكتاب ، وان الله قال انما بعثتك لابتليك وابتلي بك ، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرا ناءما ويقظانا ، وان الله اوحي الي ان اغزو قريشا ، فقلت اي رب اذا يثلغوا راسي فيذروه خبزة ، فقال اخرجهم كما استخرجوك ، واغرهم فسنعزك ، وابعث جيشا نبعث خمسة امثاله ، وانفق ينفق عليك ، وقالت بمن اطاعك من عصاك . وقال اهل الجنة ثلاثة : امام مقسط ، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم ، ورجل غني عفيف متصدق ، واهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زبر له ، والذين هم فيكم تبع لا يبغون اهلا ولا مالا ، ورجل اذا اصبح يخادعك عن اهلك ومالك ، ورجل لا يخالفه طمع وان دق الا ذهب به ، والشنطير الفاحش ، وذكر البخل والكذب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، وقال حدثنا ابراهيم بن متويه الاصفهاني ، قال حدثنا جعفر بن محمد المداءني ، قال حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي ، عن محمد بن اسحاق عن نور بن يزيد ، عن يحيي بن جابر عن عبد الرحمن بن عابد الازدي عن عياض بن حمار المجاشعي ، ان رسول الله قال يوما : ' الا احدثكم بما حدثني الله جل وعز به في الكتاب : ان الله عز وجل خلق ادم وبنيه حنفاء مسلمين ، فاعطاهم المال حلالا لا حرام فيه وعبدوا الطواغيت ، فامرني ان اتيهم فابين لهم الذي جلبهم عليه ، فخاطبت ربي ان اتيتهم ثلغت قريش راسي كما تثلغ الخبزة ، فقال لي امض امضك ، وانفق انفق عليك ، وقالت من عصاك بمن اطاعك ، فاني ساجل من كل جيش تبعثه عشرة امثاله من الملاءكة ، وناضخ في صدر عدوك الرعب ومعطيك كتابا لا يمحوه الماء ، اذكركه ناءما ويقظانا . فانظروني وقريشا هذه فانهم دموا وجهي وسلبوني اهلي وانا مناديهم ، فان اغلبهم ياتوا ما دعوتهم اليه طاءعين او كارهين ، وان يغلبوني فاني لست علي شء ادعوكم اليه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر الجوزجاني المقري ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا PageV01P165 محمد بن بشار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا عوف بن ابي جميلة ، قال حدثنا حكيم الاثرم ، قال حدثنا الحسن عن مطرف بن عبد الله بن الشخير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي ، قال حدثنا عبد الملك بن هشام ، عن ابي عبيدة معمر بن المثني ، قال عياض بن حمار بن ابي حماد ، عن عرفة بن سفيان بن ناجية بن سفيان بن مجاشع ، قال وقد اختلفوا في نسبه ، وقد قيل انه عياض بن حماد بن ابي حماد بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة تيم بن مر بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر بن نذار سكن البصرة ، وقد قيل في نسه غير ذلك ، له عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خمسة احاديث ، وقد اخرج مسلم هذا الحديث في صحيحه ، فقال اخبرنا ابو غسان المسمعي وابن مثني وابن يسار عن معاذ بن هشام ، قال حدثني ابي عن قتادة عن مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار ، قال وحدثنا ابن المثني ، قال حدثنا ابن ابي عدي ، قال حدثنا شعبة عن قتادة به نحوه .
# ' وبه ' قال وحدثنا عبد الرحمن بن بشر ، قال حدثني يحيي بن سعيد عن هشام صاحب الدستواءي ، قال حدثنا قتادة وساقه بنحوه .
# ' وبه ' قال حدثنا ابن عمير الحسن بن حريث ، قال حدثنا الفضل بن موسي عن الحسين بن واقد عن مطرف ، عن قتادة عن مطرف عنه بتمامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا عقبة بن مكرم ، قال حدثنا عبد الله بن عيسي ، عن يونس عن ابن سيرين عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كمال الايمان حسن الخلق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن هاشم البعلبكي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن يحيي الحارث عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان من الايمان حسن الخلق ، وافضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا عبد الكريم بن عمر بن الخطاب ، قال حدثنا ابو حاتم الرازي ، قال حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، قال حدثنا ابي عن الاعمش عن انس قال : ' توفي رجل من الصحابة فقالوا ابشر بالجنة ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' او لا تدرون لعله تكلم فيما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه ' . PageV01P166
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، قال حدثنا عبد الله بن اسحاق المدايني ، قال حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، قال حدثنا محمد بن خالد الضبي ، عن سفيان الثوري عن زبيد عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصبر نصف الايمان ، واليثين الايمان كله ' تفرد به محمد بن خالد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، وعبدان بن احمد ، قالا حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا بقية بن الوليد ، قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله الكندي ، عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' في قوله تعالي : ' يوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله ' قال : اجورهم يدخلهم الجنة ، ويزيدهم من فضله الشفاعة لمن وجبت له الشفاعة ، لمن صنع اليهم المعروف في الدنيا ' .
# ' وبه ' الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه ، في الثامن من جمادي الاخري سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالري . قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الامام الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الزيدي الشجري رحمه الله املاء في التاسع عشر من ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو محمد بن الحسين بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الحراز ، قال حدثنا محمد بن القاسم ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا القاسم بن الحسن بن زيد الهمداني ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا نوح بن قيس ، قال حدثنا سلامة الكندي قال : كان علي بن ابي طالب عليه السلام يعلم الناس الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو علي المنبر ، فيقول قولوا : ' اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات ، وجبار القلوب علي فطرتها ، شقيها وسعيدها ، اجعل شراءف صلواتك ونوامي بركاتك ورافة محبتك ، علي الجلية المعروف نجيك علي محمد عبدك ورسولك ، الخاتم لما سبق والفاتح لما اغلق والمعلن الحق بالحق والدامغ لجيشات الاباطيل كما اضطلع بامرك لطاعتك ، واعيا لوحيك حافظا لعهدك ، ماضيا علي نفاذ امرك ، في غير نكل في قدم ولا وهن في عزم ، حتي PageV01P167 اوري قابسا لقابس الاء الله تصل باهله اسبابه هديت القلوب بعد خوضات الاباطيل ، وابهج موضحات الاعلام منيرات الاسلام ، وساءرات الاحكام ، فهو امينك المامون ، وصاحب علمك المخزون ، وشهيدك يوم الدين ، وبعيثك نعمة ، ورسولك بالحق رحمة ، الله اعل علي بناء البانين بناه ، واكرم مثواه لديك وانزله واتمم له نوره ، واجعله بانبعاثك اياه مقبول الشهادة ومرضي المقالة ، ذا منطق عدل وخطة فصل ، وحجة وبرهان عظيم .
# ' وبه ' قال لنا السيد ، قال لنا الجوهري ، قال لنا ابن حيويه ، قال لنا محمد بن القاسم الانباري ، قوله داحي المدحوات : معناه يا باسط الارضين المبسوطات ، وبارء المسموكات : معناه يا خالق السموات المرفوعات ، يقال قد سمك الشء : اذا رفعه .
# قال الفرزدق :
# ان الذي سمك السماء بني لنا . . . بيتا دعاءمه اعز واطول
# اراد رفع السماء . وجبار القلوب علي فطرتها فيه قولان ، احدهما : جبرها بالاسلام ، والفطرة الاسلام ، والقول الاخير : اجبر القلوب علي الفطرة : اي الزم قلوب اهل الاسلام التوحيد حتي ما يقدرون علي تركه ، والاول هو الاجود ، لانه فعالا ياتي من فعل ، وقل ما يبني من افعل الا في قولهم : دراك من ادرك . وقوله الدامغ جيشات الاباطيل : المهلك ما يرتفع من الباطل ، والنكل : الضعيف ، والقدم : التقدم ، والوهن : الفتور ، واوري : انار واضاء ، والتوراة : سميت توراة لانها ضياء ونور ، والقبس : النار في العود وما يشبهه ، والقابس : المستضء والاء الله : نعمه باهله ، معناه باهل القبس ، واضطلع : معناه نهض وقام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثني يحيي بن محمد بن النجيري الحناني ، قال حدثنا زياد بن يحيي ، قال حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي ، وليقل ذكر الله من ذكرني بخير ' .
# ' وبه ' قال السيد سالت الخطيب ابا بكر الحافظ عن يحيي الحناني ، قال هو ابو ذكريا ، وروي عنه ابو مسلم الكجي بغدادي ثقة ، وزياد هو ابو طالب بصري ثقة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي واللفظ له ومحمد بن محمد بن عثمان البندار ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن PageV01P168 ايوب بن ماسي ، قال حدثناه ابو بكر موسي بن اسحاق القاضي الانصاري ، قال حدثنا خالد بن يزيد - يعني العمري ، قال حدثنا سلمة بن وردان انه سمع انس بن مالك يقول : ارتقي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم درجة المنبر فقال امين ، ثم ارتقي الثانية فقال امين ، ثم ارتقي الثالثة فقال امين ، ثم استوي فقال امين ، فقيل يا رسول الله ما قولك امين ؟ فقال : اتاني جبريل عليه السلام فقال لي يا محمد : رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك ، فقلت امين . قال رغم انف امرء ادرك ابويه فلم يدخلاه الجنة ، فقلت امين . فقال رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له ، فقلت امين . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار PageV01P169 بقراءتي عليه بواسط ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي ، ورغم انف رجل ادرك ابويه الكبيرين فلم يدخلاه الجنة ، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان ثم انسلخ قبل ان يغفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني ، قال حدثنا ابو صالح الفراء ، قال حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن الاعمش عن عبد الله بن السايب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري وابراهيم بن محمد بن بره ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن السايب عن زاذان عن ابن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لله عز وجل ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن الحسن الهمذاني ، قال حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني ، قال دحثنا عبد الرحمن بن هاني ، قال حدثنا ابو نعيم النخعي ، قال حدثنا ابو مالك - يعني النخعي ، عن عاصم بن عبيد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة بما صلي علي فليكثر من ذلك او فليقل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد بن العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صلي علي صلاة واحدة كتب له عشر حسنات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب الاشناني ، قال حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، قال حدثنا موسي بن عمير ، عن مكحول عن ابي امامة . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صلي علي صلي الله عليه عشرا بها ملك موكل حتي يبلغنيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن احمد بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال اخبرنا ابو شيبة ، قال حدثنا خالد بن مخلد ، قال حدثنا موسي بن يعقوب ، قال اخبرني عبد الله بن كيسان ، قال اخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابيه عن ابن مسعود ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا خالد بن مخلد ، قال حدثنا موسي بن يعقوب الربعي ، قال حدثني عبد الله بن كيسان ، قال حدثني عبد الله بن شداد ، عن ابن الهاد عن ابيه عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال اخبرنا خالي اجازة ، قال حدثنا احمد بن نعيم بن ناصح ، قال سمعت ابراهيم بن عيسي يقول ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقري ، قال بلغني ان خلاد بن كثير بن عبد الله بن مسلم كان في النزع ، فوجدوا عند راسه رقعة فيها مكتوب : هذه براءة من النار لخلاد بن كثير ، فسالوا عنه ما كان عمله ؟ فقالت اهله واهل بيته : انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كل جمعة الف مرة ، يقول : اللهم صل علي النبي الامي . ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاه في الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن هارون البيع ، قال حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، قال حدثنا PageV01P170 يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثنا هشام صاحب الدستواءي ، قال حدثنا قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب ذات يوم فقال في خطبته : ان ربي عز وجل امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا ، فذكر الحديث ، كذا كان في الاصل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال اخبرنا معمر عن قتادة عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار المجاشعي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله قد امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني في يومي هذا ، وانه قال كل مال نحلته عبادي لهم حلال ، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم ، فاتتهم الشياطين فاختالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم ، وامرهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ، وان الله امرني ان اعزو قريشا ، فقلت اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه خبزة ، فقال انما بعثتك لابتليك وابتلي بك ، وقد انزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقراه في المنام واليقظة ، فاعزهم يعزك الله ، وانفق ينفق عليك ، وابعث جيشا يمدك بخمسة امثالهم ، وقاتل بمن اطاعك من عصاك ، ثم قال اهل الجنة ثلاثة : امام مقسط ، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم ، ورجل غني عفيف متصدق . واهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زبر له ، الذين هم فيكم تبع لا يبغون بذلك اهلا ولا مالا ، ورجل ان اصبح اصبح يخادعك عن اهلك وعن مالك ، ورجل لا يخفي له طمع وان دق الا ذهب به ' ، والشنطير : الفاحش . قال فذكر البخل والكذب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا السري بن جهل ، قال حدثنا عبد الله بن رشيد ، قال حدثنا مجاعة بن الزبير ، عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : اني امرت ان اعلمكم ما تجهلون فذكر نحوه . قوله يثلغوا راسي : اي يشدخوه ، والمثلغ ما سقط من النخل من الرطب فانشدخ ، يقال ثلغب راسه شدخته ، والزبر : قلة العقل والتماسك ، يقال ما لفلان زبر : اي عقل ولا تماسك .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم ، قال حدثنا ابو موسي ، قال حدثنا ابن ابي عدي ، عن سعيد عن قتادة عن مطرف عن عياض بن حمار المجاشعي ، وكان يقال له حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ان عز وجل اوحي الي ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني ، اني خلقت عبادي ، ثم ذكر الحديث كذا في الاصل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي ، قال اخبرنا ابو PageV01P171 الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، قال حدثنا ابو عمرو احمد بن محمد بن هارون بن عثمان بن مرزوق المصري ، قال حدثني ابي محمد بن هارون ، قال حدثنا عباد بن صهيب ابو بكر الكلبي ، قال حدثنا هشام الدستواءي وروح بن القاسم ، قالا حدثنا قتادة عن مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار المجاشعي ، قال وحدثنا همام صاحب البصرة ، قال حدثنا قتادة عن علاء بن زياد العدوي ويزيد بن الشخير ان مطرفا حدثهم عن عياض بن عمار انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في خطبته : الا ان ربي عز وجل امرني ان اعلمكم ما جهلت مما علمني يومي هذا ، ان كل مال نحلته عبادي حلال ، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وان الشياطين اتتهم ، وذكر الحديث بطوله كذا كان في الاصل . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبر الطبراني ، قال حدثني علي بن عبد العزيز وابو مسلم الكني وابو خليفة ومحمد بن يحيي بن المبارك ، قال حدثنا جعفر بن عمر الخوصي ، قال حدثنا همام عن قتادة ، قال حدثني العلاء بن زياد ، قال يزيد بن عبد الله اخو مطرف . وحدثني رجلان اخران نسي همام اسمهما ان PageV01P172 مطرفا حدثهم عن عياض بن حمار انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في خطبته : ' ان الله عز وجل امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا ، ان كل مال نحلت عبادي حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانها اتتهم الشياطين فاختالتهم عن دينهم حرمت عليهم ما احللت لهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وان الله عز وجل اطلع الي اهل الارض فمقتهم عربيهم وعجميهم غير بقايا من اهل الكتاب ، فقال يا محمد : اني بعثتك لابتليك وابتلي بك ، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرا يقظانا وناءما ، وان الله اوحي الي ان اغزو قريشا ، فقلت : اذا يا رب يثلغوا راسي فيدعوه خبزة فقال : استخرجهم كما استخرجوك ، واعزم فسنعزك ، وانفق ننفق عليك ، وابعث جيشا نبعث خمسة امثالهم ، وقالت بمن اطاعك من عصاك ، قال وقال اصحاب الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط موفق ، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم ، ورجل عفيف فقير متصدق . وقال اصحاب النار خمسة : رجل لا يخفي له طمع وان دق الاجابة ، ورجل لا يمسي ولا يصبح الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك ، والضيف الذي لا زبر له ، الذين هم فيكم تبعا لا يبغون اهلا ولا مالا ، فقال رجل يا ابا عبد الله من الموالي هم ام من العرب ؟ قال هم التابعة يكون للرجل خدمة فيصيب من خدمه سفاحا غير نكاح . والشنطير : الفحاش . قال وذكر البخل والكذب واللفظ لابي مسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني هدية بن خالد ، قال حدثنا همام بن يحيي ، قال حدثني قتادة ، قال حدثني العلاء بن زياد ويزيد بن عبد الله اخي مطرف وعقبة ورجل اخر : ان مطرفا حدثهم عن عياض بن حمار انه شهد خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال فسمعته يقول : ان الله عز وجل امرني ان اعلمكم ما جهلتم فذكر نحوه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن قتادة ، عن مطرف عن عياض بن حمار ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو يعلي المعلي بن مهدي ، قال حدثنا ابو شهاب عن عوف عن حكيم عن الحسن عن مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار ، قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني يومي هذا ، وانه قال اني خلقت عبادي حنفاء كلهم وان كل مال نحلته عبادي فهو لهم حلال ، وان الشياطين اتتهم فاختالتهم عن دينهم وحرمت عليهم الذي احللت وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وامرتهم ان يغيروا خلقي وان الله نظر الي اهل الارض قبل ان يبعثني فمقتهم عربيهم وعجميهم الا بقايا من اهل الكتاب وانه قال اني قد انزلت عليك كتابا لا يغسله الماء فتقرا ناءما ويقظانا ، وان الله امرني ان احرق قريشا ، واني قلت اي رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة .
# ' وانه قال : استخرجهم كما استخرجوك ، واغزهم فنسعزك ، وانفق ننفق عليك ، وابعث جيشا نبعث خمسة امثالهم ، وقاتل بمن اطاعك من عصاك ، قال هكذا كان في كتابي بخط احمد بن جعفر الفقيه ان احرق قريشا وصحف فيه وانما هو ان اغزوا قريشا علي ما رويناه من قبل . PageV01P173
#
# | الحديث السادس في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله رحمهما الله املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد المعدل بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم المعدل ، قال اخبرنا ابن عبد الله بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا عيسي بن راشد ، قال سمعت علي بن نديمة يحدث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : ما انزل الله اية في القران يا ايها الذين امنوا الا كان علي اميرها وشريفها ، ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في غير اية ، فما ذكر عليا عليه السلام الا بالخير .
# ' وبه ' قال السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، اخبرنا ابو بكر PageV01P174 محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن العباس المزني القنطري ، قال حدثنا حرب بن الحسن الطحان ، قال حدثنا يحيي بن يعلي عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام : ' والذي نفسي بيده لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذوا التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة .
# ' وبه ' اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك ، قال حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسين بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المرورذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اراد ان ينظر الي موسي في شدة بطشه ، والي نوح في حلمه ، فلينظر الي علي بن ابي طالب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي عليه ببغداد في الرصافة ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن ميتم قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، قال حدثني ابي جعفر عن ابيه محمد ، قال حدثني جعفر الصادق ، قال حدثني ابي محمد بن علي الباقر ، قال حدثني ابي علي بن الحسين عن ابي الحسين الشهيد عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لو ان عابدا عبد الله عز وجل سبعة الاف سنة وهو عمر الدنيا ثم اتي الله عز PageV01P175 وجل ببغض علي بن ابي طالب عليه السلام جاحدا لحقه ناكثا لولايته لاتعس الله جده وجده انفه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الحكم بن محمد بن اسماعيل بن الحكم المحروقي بقراءتي عليه في جامع الكوفة ، قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن النحاس الثيملي البزار ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال اخبرنا علي بن هاشم عن محمد بن عبد الله عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، عن ابيه عن جده عمار بن ياسر رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ، فمن تولاه فقد تولاني ، ومن تولاني فقد تولي الله ، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغضه الله ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ ، قال اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن علي البريهاري ، قال حدثنا محمد بن يونس ، قال حدثنا سعيد بن اوس ابو زيد الانصاري ، قال حدثنا عوف عن ابي عثمان النهدي ، قال قلت لسليمان رضي الله عنه : ما اشد حبك لعلي عليه السلام ، فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من احب عليا فقد احبني ، ومن ابغض عليا فقد ابغضني ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا الحسين بن جعفر بن سليمان ، وعبد السلام بن مطرف والحمالي ومسدد ، قالوا حدثنا جعفر بن سليمان ، عن يزيد الذارع عن مطرف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما تريدون من علي ، ما تريدون من علي ، علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن مرثد البوشجي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا اسماعيل بن صبيح ، قال حدثنا ابو ادريس عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام : ' اما ترضي ان تكون مني PageV01P176 بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ولو كان لكنته ' . قال لنا السيد الامام : هذه الزيادة في الحديث ما كتبناها الا من هذه الرواية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المقري المعروف بابن العلاء بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن ميتم ، قال اخبرنا ابو احمد القاسم بن جعفر بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، قال حدثنا ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن عبد الله ، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عليهما السلام ، قال قال لي ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام : انا قسيم النار ، فقال عمار بن ياسر : انما عني بذلك ان كل من معي فهو علي الحق ، وكل من مع معاوية علي الباطل ضالا مضلا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي المقري بن الكوفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني المقري ، قال حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي الاشناني ، قال حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي ، قال حدثني محمد بن منصور الطوسي يقول : كنا عند احمد بن حنبل فقال له رجل يا ابا عبد الله : ما تقول في هذا الحديث الذي يروي ان عليا عليه السلام قال انا قسيم النار ؟ وما تنكر من ذا اليس روينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام : ' لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ، قلنا بلي ، قال اين المءمن ؟ قلنا في الجنة ، قال فاين المنافق ؟ قلنا في النار ، قال فعلي قسيم النار .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريفان ابو محمد وابو طاهر الحسن وابراهيم ابنا الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر الحسيني الزيدي الكوفي ، قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الرازي في منزله بالري ، عن ابي جعفر محمد بن علي الرضي عن ابيه عن اباءه عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال : قلت اربعا انزل الله تبارك وتعالي تصديقي بها في كتابه قلت : المرء مخبوء تحت لسانه فاذا تكلم ظهر فانزل الله تعالي : ' ولتعرفنهم في لحن القول ' وقلت : من جهل شيءا عاداه ، فانزل الله عز وجل : ' بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ' وقلت : ' قدر - او قال - قيمة كل امرء ما يحسنه ، فانزل الله تعالي في قصة طالوت : ' ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم ' وقلت : القتل يقل القتل ، فانزل الله تعالي : ' ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب ' . PageV01P177 ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي المقبري بن الكوفي بقراءتي عليه في منزله ببغداد ، قال اخبرنا حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني المقري ، قال حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي الاشناني ، قال حدثني اسحاق بن الحسن الجربي ، قال حدثني محمد بن منصور الطوسي ، قال سمعت احمد بن حنبل يقول : ما روي لاحد من الفضاءل اكثر لعلي عليه السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو طاهر ابراهيم الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر الحسيني الزيدي قراءة عليه ، وابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الشريف ، وقال الشروطي حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، قال حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية ، قال الشروطي صاحب الجاحظ ، قال سمعت الجاحظ عمرو بن بحر ، قال سمعت النظام يقول : علي عليه السلام محنة علي المتكلم ان وفاه حقه غلا ، وان بخسه حقه اساء ، والمنزلة الوسطي دقيقة الوزن ، حادة اللسان ، صعبة الترقي الا علي الحاذق الذكي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو سعيد الثقفي ، جندار بن واثق عن حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن جبير قال : بلغ ابن عباس رضي الله عنه ان قوما يقعون في علي عليه السلام ، فقال لابنه علي بن عبد الله خذ بيدي فاذهب بي اليهم ، فاخذه بيده حتي انتهي اليهم فقال : ايكم الساب الله ؟ قالوا سبحان الله من سب الله فقد اشرك ، فقال ايكم الساب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالوا منسب رسول الله فقد كفر ، فقال ايكم الساب لعلي ؟ قالوا قد كان ذلك ، قال فاشهد ، لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من سب عليا فقد سبني ، ومن سبني فقد سب الله ، ومن سب الله كبه الله علي وجهه في النار ' ثم تولي عنهم ، فقال لابنه علي كيف رايتهم ؟ فانشا يقول :
# نظروا اليك باعين مزورة . . . نظر التيوس الي شفار الجازر
# قال زدني فداك ابوك ، فقال :
# حزر الحواجب ناكسوا اذقانهم . . . نظر الذليل الي العزيز القاهر
# قال زدني فداك ابوك ، قال ما اجد مزيدا ، قال لكني اجد :
# احياءهم خزي علي امواتهم . . . والميتون فضيحة للغابر
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل ابو لحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله قال ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، PageV01P178 قال اخبرنا احمد بن محمد بن العباس المزني القنطري ، قال حدثنا حرب بن الحسن الطحان ، قال حدثنا يحيي بن يعلي ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي عليه السلام : ' من احبه فقد احبني ومن احبني فقد احبه الله ، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ ابن العلاف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن ميتم قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر علي بن ابي طالب ، قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي الباقر عن ابيه علي بن الحسين سيد العابدين عن ابيه الحسين بن علي الشهيد ، قال سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب وورثته الطاهرين ، اءمة الهدي ومصابيح الدجي من بعدي ، فانهم لن يخرجوكم من باب الهدي الي باب الضلالة ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد ابو احمد المكفوف بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال حدثنا محمد بن الحارث القرشي ، قال حدثنا محمد بن جابر ، قال حدثنا حبيب بن الشهيد ، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي غرسها ربي عز وجل بيده ، فليتول علي بن ابي طالب واوصياه ، فهم الاولياء والاءمة من بعدي ، اعطاهم الله علمي وفهمي ، وهم عترتي من لحمي ودمي ، الي الله عز وجل اشكو من ظالمهم من امتي ، والله لتقتلنهم امتي لا انالهم الله عز وجل شفاعتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد هذا ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن حمزة ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة ، قال حدثنا عمرو بن طلحة ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، عن معروف عن ابي جعفر عن زيد بن ارقم ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الا اخبركم بمن اذا ابتعتموه لم تهلكوا ولم تضلوا ؟ قالوا بلي ، قال : علي بن ابي طالب - وعلي عليه السلام الي جانبه - فقال : وازروه وناصروه وصدقوه ، ثم قال : جبريل عليه السلام امرني بالذي قلت لكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين PageV01P179 عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروزي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم عليه السلام احبته النصاري حتي انزلته بالمنزل الذي ليس له ، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه ، ولولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح بن مريم لقلت فيك قولا ، لا تمر بملا من امتي الا اخذوا من ترابك وطلبوا فضل طهورك ، ولكن انت اخي ووزيري وصفيي ووارثي وعيبة علمي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز ، قال حدثنا علي بن هاشم ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، قال حدثنا عون بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ناءم - او يوحي اليه - واذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظه ، فاضطجعت بينه وبين الحية ، فان كان شء كان بي دونه ، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية : ' انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ' الاية ، قال الحمد الله ، فراني الي جانبه ، فقال ما اضجعك هاهنا ؟ فقلت لمكان هذه الحية ، قال ثم اليها فاقتلها ، فقتلتها ، فاخذ بيدي فقال يا ابا رافع : سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا ، حق علي الله جهادهم ، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه ، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ، ليس وراء ذلك شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورذاني المقرء بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن الحسن بن زيد ابن الحسن عن ابيه عن اباءه ، عن علي عليهم السلام : انه تصدق بخاتمه وهو راكع ، فنزلت فيه هذه الاية : ' انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس : ' انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ' نزلت في علي بن ابي طالب عليهم السلام .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق عن عمرو بن خالد عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي ، عن اباءه عن علي عليهم السلام مثل ذلك . PageV01P180
# ' وباسناده ' عن حصين بن مخارق ، عن ابي الجارود ، عن محمد وزيد ابني علي عن اباءهما انها نزلت في علي عليه السلام . ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن هارون بن سعيد عن محمد بن عبيد الله الرافعي عن ابيه عن جده عن ابي رافع انها نزلت في علي عليه السلام .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق عن سعيد بن طريف عن الاصبغ عن علي عليه السلام مثله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن ابي حمزة عن علي بن الحسين ، وابي جعفر مثله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين ، عن عبد الوهاب عن مجاهد ، عن ابيه عن ابن عباس مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف المءدب بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري وعبد الرحمن بن احمد الزهري ، قالا حدثنا احمد بن منصور ، قال حدثنا عبد الرزاق عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس : ' انما وليكم الله ورسوله ' قال نزلت في علي ابن ابي طالب عليه السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال حدثنا محمد بن الاسود ، عن محمد بن مروان عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس قال : اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امنوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالوا يا رسول الله ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المجلس ، وان قومنا لما راونا امنا بالله وبرسوله وصدقناه رفضونا والوا علي انفسهم ان يجالسونا ويناكحونا ولا يكلمونا ، فشق ذلك علينا ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ' ثم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج الي المسد والناس بين قاءم وراكع ، وبصر بساءل ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' هل اعطاك احد شيءا ؟ فقال نعم ، خاتما من ذهب ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من اعطاكه ؟ قال ذاك القاءم - واوما بيده الي علي عليه السلام - فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : علي اي حال اعطاك ؟ فقال اعطاني وهو راكع ، فكبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قرا : ' ومن يتول الله PageV01P181 ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ' فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك :
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي . . . وكل بطء في الهوي ومسارع
# ايذهب مدحي والمحبر ضاءعا . . . وما المدح في جنب الاله بضاءع
# فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا . . . وزكاة فدتك النفس يا خير راكع
# فانزل فيك الله خير ولاية . . . وبينها في محكمات الشراءع
# وقيل في ذلك :
# او في الزكاة مع الصلاة مقامها . . . والله يرحم عبده الصبارا
# من ذا الذي بخاتمه تصدق راكعا . . . واسره في نفسه اسرارا
# من كان بات علي فراش محمد . . . ومحمد اسري يءم الغارا
# من كان جبريل يقوم يمينه . . . فيها وميكال يقوم يسارا
# من كان في القران سمي مءمنا . . . في تسع ايات جعلن كبارا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بن العلاف بقراءتي عليه في الرصافة ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال فيما كتب الينا عبد الله بن غينام الكوفي ، يذكر ان الحسن بن عبد الرحمن بن ابي يعلي المكفوف حدثهم ، قال اخبرنا عمرو بن جميع البصري عن محمد بن ابي يعلي عن عيسي بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن ابي يعلي عن ابيه ابي يعلي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصديقون ثلاثة : حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال : ' يا قوم اتبعوا المرسلين ' ، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال : اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله ، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم عليهم السلام ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن محمد ، قال حدثنا احمد بن محمد بن زيد الهاشمي ، قال حدثنا الحسين بن الحسن ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي هاشم الرماني عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' علي مني بمنزلة راسي من بدني ' . PageV01P182
#
# | من الحكايات
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه قال حدثنا ابو المفضل محمد بن عبيد الله بن محمد بن عامر بن المطلب الشيباني قراءة عليه بالكوفة بانتفاء الدارقطني ، قال حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان ، قال اخبرني ابي عن ابيه ، قال : حضرت الحسن بن سهل وجاءه رجل يستشفع به في حاجة فقضاها ، فاقبل الرجل يشكره ، فقال له الحسن علي ما تشكرنا ونحن نري ان للجاه زكاة ، ثم انشد الحسن يقول :
# فرضت علي زكاة ما ملكت يدي . . . وزكاة جاهي ان اعين واشفعا
# فاذا ملكت فجد فان لم تستطع . . . فاجهد بوسعك كله ان تنفعا
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن الحسين المحتسب بقراءتي عليه ، قال اخبرني ابو علي الحسين بن حكمان ، قال وانشدني ابن ابي بكر المزني الكبير لبعضهم :
# اذا لم يكن للمرء فضل ولم يكن . . . يحامي علي اخوانه لم يسود
# وكيف يسود الناس من هو مثلهم . . . بلا منة منه عليهم ولا يد
# ولا خير في طول الحياة وعيشها . . . اذا انت منها صالحا لم تزود
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن المحسن عن ابيه ، قال قرات رقعة لمحمد بن ابراهيم بن ورقاء الي ابي العلا صاعد بن ثابت ، وذكرها وقال وانا اساله ان يتطاول بكذا حاجة سالها شعرا :
# فان راي لا اره الله ناءبة . . . من الزمان وراعاه من الغير
# ان يجعل النجح لي بابا اليه وان . . . يخص حسن رجاءي فيه بالظفر
# قال وهذان البيتان لابي الفرج الببغا في بعض رساءله .
# ' وبه ' قال سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه امام الشافعية ، يقول كتب الي الشيخ ابي محمد الباقي ابو القاسم بن بابك الشاعر يحثه علي انجاز حاجته فقال :
# صارمني القوم وصارمتهم . . . فصرت اجفي من جميع الجهات
# وانت لي وحدك من بينهم . . . وقد تكفلت بنصري فهات
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الغناءم هبة الله بن احمد بن عمر السلمي الرقي املاء لنفسه من قصيدة طويلة :
# قطعت حبالي من سواك نزاهة . . . واني لقطاع الحباءل وصال PageV01P183
# وانت جدير بالذي رمت كافل . . . ومن رام بحر الجود لم يلوه الال
# ستلبث فينا الف عام مءملا . . . منيع الحمي والله ما شاء فعال
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني الحسني الكوفي بها ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن عمران الاخباري ، قال وجدت في كتاب الحسن بن علي القزويني لابي العتاهية :
# دار من الناس ملالا بهم . . . من لم يدار الناس ملوه
# ومكرم الناس حبيب لهم . . . من اكرم الناس احبوه
# ' وبه ' قال انشدنا السيد الامام ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود الجراح الكاتب لنفسه :
# قد فات ما القاه تجديدي . . . وجل عن وصفي وتعديدي
# وقلت للايام هزوا بها . . . بحق من اغراك بي زيدي
# لا تبخلي بالشر مهما استوي . . . فالبخل امر غير محمود
# وجانبي الخير وتحقيقه . . . فانه اعوز موجود
# واستنفدي نفسي باتلافها . . . فالجود بالموت من الجود
# لا عاش من افضي الي عيشة . . . الموت فيها شر مفقودا PageV01P184
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال انشدنا ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي ، قال انشدنا ابو عبد الله محمود الوراق القزويني بمصر ، قال انشدنا ابن ابي رجاء لبعض السلف : قد دفعنا الي زمان غشوم . . . لو رايناه في المنام فزعنا
# وشكونا اليكم وشكوتم . . . حق من مات قبلنا ان يهنا
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن العباس المزني القنطري ، قال حدثنا حرب بن الحسن الطحان ، قال حدثنا يحيي بن يعلي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث عليا عليه السلام مبعثا ، فلما قدم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الله ورسوله وجبريل عنك راضون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر من لفظه ، قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة ، قال حدثنا سماعيل بن اسحاق الراشدي ، قال حدثنا يحيي بن سالم ، قال حدثنا صباح المزني عن العلاء بن المسيب عن ابي داود السبيعي عن بريدة ، قال امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم علي علي بن ابي طالب عليه السلام بيا امير المءمنين .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب بن البواب المقري ، قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي فذكر الاسناد ، وقال في المتن : ان نسلم علي علي بن ابي طالب بامير المءمنين .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني البطحاني اجازة ، وحدثنا جماعة ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله ، قال حدثنا ابو زيد عيسي بن محمد العلوي ، قال حدثنا محمد بن منصور المرادي ، قال حدثنا الحكم بن سليمان عن نصر بن مزاحم ، عن ابي خالد عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال : كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب ان لي باحداهن ما طلعت عليه الشمس ، قال لي يا علي : انت اخي في الدنيا والاخرة واقرب الخلق مني موقفا يوم القيامة ومنزلي مواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخرين في الدنيا ، وانت الوارث والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين ، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة ، وليك وليي ووليي ولي الله ، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا الحسن بن علي بن الصفر الصفار ، قال حدثنا ابراهيم بن مالك ، قال حدثنا اسحاق بن بشر ، قال حدثنا جعفر بن سعيد الكاهلي ، عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود ، قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول : ' هذا وليي وانا وليه ، سالمت من سالم ، وعاديت من عادي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ومحمد بن محمد بن عثمان بن البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ببغداد ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال اخبرنا طلحة بن جبر عن المطلب بن حنظلة عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه قال : اقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الطاءف تسع عشرة او سبع عشرة ليفتحها ، ثم قال يا معشر قريش PageV01P185 لتنتهن او لابعثن عليكم رجلا مني او كنفسي ، فيقتل مقاتلكم ويسبي ذراريكم ، قال ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها فقال : هذا هو ، يا ايها الناس ان موعدكم الحوض . ' وبه ' قال اخبرنا الحكم بن محمد بن اسماعيل بن الحكم المخزومي بقراءتي عليه في جامع الكوفة ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسن النحاس الفيلمي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البلخي قال حدثنا عباد بن يعقوب الدواجني ، قال اخبرنا علي بن هاشم عن ابي الجحاف : ان رجلا جاء الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ، فقال حدثنا باعجب سابقة كانت لك علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . فقال : كانت لي سوابق كثيرة علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا علي : ما سالت ربي الليلة لنفسي شيءا الا اعطيته ، ولا سالت لنفسي شيءا الي سالت لك مثله ، فاعطاني ما سالت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا علي انك مبتلي ومبتلي بك ، فطوبي لمن احبك وصدق فيك وويل لمن ابغضك وكذب عليك ، اما من احبك وصدق فيك ، فمعي في جنتي ، واما من ابغضك ففي النار يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن كوثر البويهاري ، قال حدثنا محمد بن سليمان ، قال حدثني عبيد الله - يعني ابن موسي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي اسحاق عن هبيرة بن بريم ان الحسن بن علي عليهما السلام قام فخطب الناس فقال : لقد فارقكم بالامس رجل لم يسبقه الاولون ، ولا يدركه الاخرون ، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعثه فيعطيه الراية لم لا ترتد حتي يفتح الله عز وجل عليه ، جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره ، ما ترك صفرا ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت عن عطاءه اراد ان يشتري بها خادما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن علي بن عيسي بن ماهان الرازي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن زنجويه ، قال حدثنا العباس بن بكار ، عن عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي ، عن PageV01P186 محمد بن السايب عن ابي صالح ، قال ادخل ضرار بن مرة الكناني علي معاوية فقال له صف عليا ؟ فقال : اوتعفيني يا امير المءمنين ، قال : لا اعفيك ، قال اذا لا بد فانه كان والله بعيد المدي ، شديد القوي ، يقول فصلا ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة من نواجذه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستانس بالليل وظلمته ، وكان والله غزير الدمعة طويل الفكرة ، يقلب كفيه ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان والله كاحدنا يدنينا اذا اذناه ، ويحيينا اذا سالناه ، وكان مع قربه منا لا تكلمه هيبة له ، فان تبسم فمن اللءلء المنظوم ، يعظم اهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا يياس الضعيف من عدله ، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي سدوله وغارت نجومه ، ممثلا في محرابه ، قابضا علي لحيته ، يتململ تململ السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، وكاني اسمعه الان وهو يقول : يا ربنا يا ربنا يتضرع اليه ، ثم يقول للدنيا : الي تعرضت ام الي تشوقت ، هيهات هيهات غيري غيري ، لا حان حينك فقد بنتك ثلاثا ، معمرك قصير وعيشك حقير ، وخطرك كثير ، اه اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق ، قال : فوكف دموع معاوية علي لحيته ما يملكها ، وجعل ينشفها بكمه ، وقد اختنق القوم بالبكاء ، فقال كذا كان ابو الحسن ، فكيف وجدك عليه يا ضرار ؟ قال وجد من ذبح واحدها في حجرها ، لا ترقا دمعتها ، ولا يسكن حزنها ، ثم قام فخرج . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا علي بن عبد الرحمن بن ابي السري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد عن صالح الجمال قال : سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول : اجتمع نفر من قريش فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام ، فتفاخروا فقالوا اشياء من الشعر ، حتي انتهوا الي علي عليه السلام ، فقالوا يا ابا الحسن قل ، فقد قال اصحابك ، فقال علي عليه السلام :
# الله اكرمنا بنصر نبيه . . . وبنا اقام دعاءم الاسلام
# قال محمد : قال اني لقنتها ابن ابي حماد اكرمنا فلم يقل الا اعزنا .
# وبنا اعز نبيه وكتابه . . . واعزه بالنصر والاقدام
# في كل معترك تطير سيوفنا . . . فيها الجماجم عن فراخ الهام
# ينتابنا جبريل في ابياتنا . . . بفراءض الاسلام والاحكام
# فنكون اول مستحل حله . . . ومحرم لله كل حرام
# نحن الخيار من البرية كلها . . . وزمامها وزمام كل زمام PageV01P187
# الخاءضوا غمرات كل كريهة . . . والضامنون حوادث الايام
# والمبرمون قوي الامور بعزمهم . . . والناقضون مراءر الابرام
# ساءل ابا كرب وساءل تبعا . . . عنا واهل العبر والازلام
# انا لنمنع من اردنا منعه . . . ونجود بالمعروف والانعام
# وترد عادية الخميس سيوفنا . . . وتقيم راس الاصيد القمقام
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام رضي الله عنه في يوم الخميس الثالث عشر من جمادي الاخري ، قال حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا غسان عن ابي اسراءيل عن عطية عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر : كتاب الله سبب موصول من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الوهاب بن زيطة بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان المقري ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي السري ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال اخبرنا النعمان عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق الهراني عن زيد بن بليغ عن حذيفة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان تستخلفوا ابا بكر تجدوه قويا في امر الله وفي بدنه ضعيف ، وان تستخلفوا عمر تجددوه قويا في امر الله قويا في بدنه ، وان تستخلفوا عليا وما اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا يحملكم علي المحجة البيضاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثني سعيد بن سلمة الثوري وعلي بن الحسين بن حيان ، قالا حدثنا محمد بن يحيي القيدي ، قال حدثنا عيسي ، قال حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام ، قال قال لي سلمان : قل ما اطلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده علي عليه السلام الا ضرب بين كتبيه ، فقال يا سلمان : هذا وحزبه هم المفلحون .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا ابن عاءشة ، قال حدثنا حسين الاشقر ، عن علي بن هاشم ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي PageV01P188 رافع ، عن ابيه عن جده ، عن ابي ذر : انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام : ' انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة ، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق ، الذي تفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي القاضي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عبد الله المرزباني ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن داود بن عنبسة المعروف بابن بيان العماني ، قال حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، قال حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : لما نزلت ' قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ' قالوا يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم ؟ قال : فاطمة وولدها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر عثمان بن محمد ن احمد المخرمي ، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي الكاتب ، قال حدثنا الحسين بن الحكم الجبري ، قال حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا القاسم بن عبد الغفار العجلي ، عن الاحوص عن مغيرة عن الشعبي عن ابن عباس في قوله عز وجل : ' وقفوهم انهم مسءولون ' عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الزرار ، قال حدثنا ابراهيم بن عيسي التنوخي ، قال حدثنا يحيي بن يعلي ، عن عمار بن رزيق عن ابي اسحاق عن زياد بن عوف عن زيد بن ارقم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من احب ان يحيا حياتي ويموت موتي ، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي ، فان ربي غرس قضيبها بيده ، فليتول علي بن ابي طالب ، فانه لن يخرجكم من هدي ، ولن يدخلكم في ضلال ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد الديباجي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال سمعت الرياشي ، يقول سمعت الاصمعي يقول ، سمعت عبد الرحمن بن سليمان الضبعي يقول ، قال منذر الثوري ، قال محمد بن الحنفية ، وقد سءل عن السعادة والشقاء فقال : من السعادة خمس : اليقين بالله ، والرجاء عن الله ، والرجوع في الامور كلها الي الله ، والحياء والمراقبة لله تعالي . والشقاء في خمس : القسوة في القلب ، وجمود العين ، وقلة الحياء ، والرغبة في الدنيا ، والحرص عليها في قلة الخوف من الله تعالي ، والمراقبة له . PageV01P189
# ' وبه ' قال انشدنا احمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال انشدنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني بالكوفة ، قال انشدنا جحظة ، قال انشدنا ابو هفات لنفسه :
# احسن من نور كل زهر . . . ومن وصال بعقب هجر
# حر راي خلة بحر . . . فسدها في خفي ستر
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا الشيخ الامام احمد بن الحسن بن بابا الاذوني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا زيد بن عوف وابو سلمة ، قالا حدثنا حماد بن سلمة عبد علي بن زيد عن علي بن ثابت عن البراء قال : اقبلت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع فكنا بغدير خم ، فنودي فينا الي الصلاة جامعة ، وكسح للنبي صلي الله عليه واله وسلم تحت شجرتين ، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال : الست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : هذا مولي من انا مولاه ، اللهم وال من واليت وعاد من عاديت ، فلقيه عمر فقال هنيءا لك يا ابن ابي طالب ، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة . ' وبه ' قال اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد بن كثير الكوفي العامري ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عباس بن عبد الله ، قال حدثنا سليمان بن قرة عن سلمة بن كهيل ، قال حدثنا ابو الطفيل انه سمع زيد بن ارقم يقول : نزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين مكة والمدينة عند سمرات خمس دوحات عظام ، فقام تحتهن اناخ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشيته يصلي ، ثم قام خطيبا فحمد الله عز وجل واثني عليه ، وقال ما شاء الله ان يقول : ثم قال : ' ايها الناس اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ما اتبعتوهما ، القران واهل بيتي عترتي ، ثم قال تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كنت مولاه فان عليا مولاه ' .
# ' وباسناده ' قال وحدثنا سليمان بن قرة عن محمد بن السايب ، قال حدثني عبد الله بن باقل اليماني قال : كنت عند زيد بن ارقم اذ اتاه رجل علي بغلة فنزل ثم قال : انت صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قال انا زيد بن ارقم ، فاعادها الرجل عليه ، فقال زيد : انا زيد بن ارقم ، فاعادها الرجل عليه ، فقال زيد : انا PageV01P190 صاحبك الذي تريد ، فما حاجتك ؟ قال حدثني ما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ولاية علي ولا تذكره عن غيره ان لم تكن سمعته منه ، فقال زيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند الدوحات وهن غدير خم يقول : الستم تعملون اني اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا بلي ، قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه ، فقال رجل من القوم : ما يالوا ان يرفع ابن عمه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن احمد العتيقي البزاز بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد المخزومي ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماتي الكاتب ، قال حدثني الحسين بن الحكم الحبري ، قال حدثنا الحسن بن الحسين عن حيان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل : ' يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين ' نزلت في علي عليه السلام ، امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يبلغ فيه ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام فقال : ' من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه وعادي من عاداه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الوراق الشروطي بقراءتي عليه ، قال حدثني الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم الشعراني الفقيه املاء ، قال حدثنا احمد بن علي بن احمد القمي ، قال حدثنا علي بن الحسين ، قال حدثنا الحسن بن احمد المالكي ، قال حدثنا الحسين بن زيد الزنادي ، عن صفوان بن يحيي ، قال سمعت الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام يقول : الثامن عشر من ذي الحجة عيد الله الاكبر ما طلعت عليه شمس في يوم افضل عند الله منه ، وهو الذي اكممل الله فيه دينه لخلقه واتم عليهم نعمه ورضي لهم الاسلام دينا ، وما بعث الله نبيا الا اقام وصيه في مثل هذا اليوم ونصبه علما لامته ، فليتذكر الله شعيتنا علي ما من عليهم بمعرفته هذا اليوم دون ساءر الناس . قال فقلت يا ابن رسول الله فما نصنع فيه ؟ فقال : تصومه فان صيامه يعدل ستين شهرا وتحسن فيه الي نفسك وعيالك وما ملكت يمينك بما قدرت عليه . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الوعظ ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم ، قال حدثنا علي بن سعيد الرقي ' ح ' قال السيد وحدثناه القاضي ابو القاسم ، قال وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاهد النبيل ، قال حدثنا ابو نصر حبشون بن ايوب الحلال ، قال حدثنا علي بن سعيد الشامي ، قال حدثنا ضمرة بن ربيعة ، عن ابن شوذب عن مطر عن شهر - يعني ابن PageV01P191 حوشب ، عن ابي هريرة قال : من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا ، وهو يوم غدير خم ، لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال : الست اولي بالمءمنين من انفسهم ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : من كنت مولاه فعلي مولاه .
# وقال عمر : بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ، فانزل الله تعالي : اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ' . ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا ، وهو اول يوم هبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة . لفظ حديث ابن عبيد وهو اتم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا علي بن خلف عن عبد النور عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه قال : جاء رجل الي ابي هريرة وهو جالس عند ابواب كندة في مسجد الكوفة ، فقال انشدك بالله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ؟ قال اللهم نعم ، ولولا انك ناشدتني ما ذكرته ، فقال : اللهم لا اعلم الا قد عاديت من والاه وواليت من عاداه ، فقال له الناس : اسكت اسكت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن بكير ، قال حدثنا عطاف بن خالد المخزومي ، قال حدثني اسماعيل بن رافع عن انس بن مالك ، قال : كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجد مني قاعدا ، فاتاه رجل من الانصار ورجل من ثقيف فسلما عليه ، وقالا جءنا يا رسول الله لنسالك ، فقال ان شءتم اخبرتكما بما جءتما تسالاني عنه فعلت ، وان شءتما اسكت فتسالاني فعلت ، فقالا اخبرنا يا رسول الله نزدد ايمانا ونزدد يقينا ، فقال الانصاري للثقفي : سل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال بل انت فاني اعرف لك حقك فاساله ، قال اخبرني يا رسول الله : قال جءتني تسالني عن مخرجك من بيتك تءم البيت الحرام وما لك فيه ، وعن ركعتيك بعد الطواف وما لك فيهما ، وعن طوافك بالصفا والمروة وما لك فيه ، وعن وقوفك عشية عرفة وما لك فيه ، وعن رميك الجمار وما لك فيه ، وعن نحرك وما لك فيه ، وعن حلقك راسك ومال لك فيه ، وعن طوافك بالبيت بعد ذلك وما لك فيه - يعني الافاضة ، قال والذي بعثك بالحق نبياص لعن هذا جءت اسالك . قال فانك اذا خرجت من بيتك تءم البيت الحرام فلا تضع ناقتك خفا ولا ترفعه الا PageV01P192 كتب الله لك حسنة ومحا عنك به خطيءة ، واما طوافك بالبيت فانك لا تضع رجلا ولا ترفعها الا كتب الله لك بها حسنة ومحا عنك بها سيءة ورفعك بها درجة ، واما ركعتاك بعد الطواف فعتق رقبة من ولد اسماعيل ، واما طوافك بالصفا والمروة فكعتق سبعين رقبة ، واما وقوفك عشية عرفة فان الله تعالي يهبط الي السماء الدنيا فيباهي بهم الملاءكة ، يقول هءلاء عبادي جاءوني شعثا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي ، فلو كان ذنوبكم عدد الرحل او كعدد القطر او كزبد البحر لغرفتها ، افيضوا عبادي مغفورا لكم ، ولمن شفعتم له . واما رميك الجمار فلك بكل حصاة رميتها كبير من الكباءر الموبقات الموجبات ، واما نحرك فمذخور لك عند ربك ، واما حلاقك راسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة ومحا عنك خطيءة ، قال يا رسول الله : فان كانت الذنوب اقل من ذلك ؟ قال اذا يدخر لك ذلك في حسناتك ، واما طوافك بالبيت الحرام بعد ذلك فانك تطوف ولا ذنب لك ياتي ملك حتي يضع يده بين كتفيك ثم يقول : اعمل لما سيقبل فقد غفر لك ما مضي .
# قال الثقفي : اخبرني يا رسول الله : قال جءتني لتسالني عن الصلاة ، قال والذي بعثك بالحق لعنها جءت اسالك ، قال اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء فانك اذا تمضمضت انتثرت الذنوب من بين شفتيك ، واذا استنثرت انتثرت الذنوب من بين منخريك ، واذا غسلت وجهك انتثرت الذنوب من اشفار عينيك ، واذا غسلت يديك انتثرت الذنوب من اظفار يديك ، واذا مسحت براسك انتثرت الذنوب عن راسك ، واذا غسلت رجليك انتثرت الذنوب من اظفار قدميك ، ثم اذا قمت الي الصلاة فاقرا من القران ما تيسر ، فاذا ركعت فامكن يديك من ركبتيك وافرق بين اصابعك حتي تطمءن راكعا ، ثم اذا سجدت فامكن وجهك من الارض حتي تطمءن ساجدا ، وصل من اول الليل واخره ، قال يا رسول الله : ارايت ان صليت كله ؟ قال فانت اذا انت .
# ' وبه ' قال انشدنا شيخنا ابو الفضل يوسف بن محمد بن احمد الجلودي الفقيه في جمادي الاولي من سنة ثمان وعشرين واربعماءة ، وكتب الي بخطه قال انشدني ابو عبد الله الحسين بن محمد البغدادي ، قال حججت مع المعري الشاعر وشاهدته واقفا عند المستجار متعلقا باستار الكعبة يقول :
# ستور بيتك ظل الامن منك وقد . . . علقتها مستجيرا ايها الباري
# وما اظنك لما ان علقت بها . . . خوفا من النار تديني من النار
# فها انا جار بيت انت قلت لنا . . . حجوا اليه وقد وصيت بالجار PageV01P193
#
# | الحديث السابع في فضل اهل البيت عليهم السلام كافة وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال حدثنا السيد الامام ادام الله تاييده املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان وانا اسمع ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا حرب بن الحسن الطحان ، قال حدثنا حسين الاشقر عن قيس بن الربيع ، عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : لما نزلت ' قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ' قالوا يا رسول الله ومن قرابتك الدين وجبت علينا مودتهم ؟ قال : ' علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن داود بن عنبسة المعروف بابن بيان العماني ، قال حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، قال حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر ، عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : لما نزلت ' قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ' قالوا يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله عز وجل بمودتهم ؟ قال فاطمة وولدها ، قال السيد : كانما سمعته في الرواية الاولي عن المرزباني ومات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي ، عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي : ' سلام علي ال ياسين ' قال : علي ال محمد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا سليمان بن احمد ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا الاوزاعي ، قال حدثنا شداد ابو عمار عن واثلة بن الاسقع PageV01P194 انه حدثه قال : طلبت عليا عليه السلام في منزله فقالت فاطمة عليها السلام : ذهب ياتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما ، فاجلس عليا عليه السلام عن يساره وفاطمة عليها السلام عن يمينه والحسن والحسين عليهما السلام بين يديه ، ثم التفع عليهم بثوبه ثم قال : ' انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، اللهم هءلاء اهلي ، اللهم هءلاء احق . قال واثلة : فقلت من ناحية البيت : وانا من اهلك يا رسول الله ؟ قال وانت من اهلي ، قال واثلة : فذلك ارجي ما ارجو من عملي .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا اسحاق بن الفيض ، قال حدثنا سلمة بن الفضل ، قال حدثنا شملال بن اسحاق عن جابر الجعفي ، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل : ' عمل صالحا ثم اهتدي ' قال : الي ويلاتنا اهل البيت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد ، قال اخبرنا ابو عبد الله ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا اسماعيل بن موسي ، قال حدثنا عمر بن شاكر البصري عن ثابت البناني في قوله تعالي : ' واني لغفار لمن تاب وامن عمل صالحا ثم اهتدي ' قال : الي ولاية اهل بيته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن سعد عن اصبع عن علي عليه السلام : في قوله تعالي ' ادخلوا في السلم كافة ' قال : ولايتنا اهل البيت .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عن زياد بن المنذر عن ابي جعفر : ' في السلم كافة ' قال : ولاية ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي المكفوف المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا ابن بنت السدي ، قال حدثنا الحكم بن طهير عن السدي عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله تعالي : ' ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ' قال : الموالاة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم . PageV01P195
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي املاء ، قال حدثني عم ابي العباس احمد بن يسار بن الحسن ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد الترسي ، قال حدثنا يحيي بن حماد ، قال حدثنا عوانة عن سليمان بن مهران الكاهلي وهو الاعمش عن يزيد بن حيان عن زيد بن ارقم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي اهل بيتي ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ، قلت يا رسول الله : ومن اهل بيتك ؟ قال : ال علي ، وال جعفر ، وال العباس ، وال عقيل ' . ' وبه ' قال اخبرنا عاليا احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن علي الكاتب المعروف بابن قفرجل بقراءتي عليه ، قال اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن عبد الله بن الفضل بن قفرجل ، قال حدثنا محمد بن هارون ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد الترسي ، قال حدثنا يحيي بن حماد ، قال اخبرنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش عن يزيد بن حيان عن زيد بن ارقم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله ، وعترتي ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ، قال قلنا ومن اهل بيتك ؟ قال : ال علي وال عقيل وال جعفر وال العباس ' كانما سمعته من ابن اخي ميمي شيخ شيخي في الرواية الاولي ، ومات ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة في الثامن والعشرين من شعبان من شهور سنة تسعين وثلاثماءة قبل مولدي باثنتين وعشرين سنة ، والله المحمود علي منته .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، قال حدثنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي المعروف بالببغا وكتبته باملاءه ، قال كنت بصور في سني نيف وخمسين وثلاثماءة عند ابي علي محمد بن علي المستامن وانما لقب بذلك لانه استامن من عسكر القرامطة الي اصحاب السلطان بالشام وهو علي حماية البلد فجاءه قاضيها ابو القاسم بن ابان وكان شابا اديبا فاضلا واسع المال عظيم الثروة ليلا فاستاذن عليه فاذن له ، فلما دخل عليه قال له ايها الامير : قد حدث الليلة امر ما لنا بمثله عهد ، وهو ان في هذا البلد رجلا ضريرا يقوم كل ليلة في الثلث الاخير فيطوف بالبلد ويقول باعلي صوته : يا غافلين اذكروا الله ، يا مذنبين استغفروا الله ، يا مبغض معاوية عليك لعنة الله ، وان رابتي التي ربتني كانت لها عادة ان تنبه علي صياحه ، فجاءتني الليلة وايقظتني وقالت لي كنت ناءمة فرايت في منامي كان الناس يهرعون الي المسجد الجامع ، فسالت عن السبب ، فقالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هناك ، فتوجهت الي المسجد فدخلته ، ورايت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر بين يديه رجل واقف وعن يمينه ويساره غلامان واقفان ، والناس يسلمون علي PageV01P196 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويرد عليهم السلام ، حتي رايت الضرير الذي يطوف في البلد ويذكر ويقول كذا كذا - وعادت ما يقول في كل ليلة - قد دخل فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاعرض عنه ، وعاوده فاعرض عنه وعادوه ثالثة فاعرض عنه ، فقال الرجل الواقف : يا رسول الله رجل من امتك ضرير يحفظ القران يسلم عليك فلم حرمته الرد عليه ؟ فقال يا ابا الحسن : هذا يلعنك ويلعن ولدك منذ ثلاثين سنة ، فالتفت الرجل الواقف فقال يا قنبر : فاذا انا برجل قد بدر ، فقال اصفعه ، فصفعه صفعة فخر علي وجهه ، ثم انتبهت فلم اسمع له صوتا ، وهذا هو الوقت الذي جرت عادته فيه بالصياح والطواف والتذكير ، قال ابو الفرج فقلت ايها الامير فننفذ من يعرف خبره ، فانفذنا في الحال رسولا قاصدا ليخبره امره ، فجاءنا يعرفنا ان امراته ذكرت انه عرض له في هذه الليلة حكاك شديد في قفاه فمنعه من التطواف والتذكير ، فقلت لابي علي المستامن : ايها الامير هذه اية ونحب ان نشاهدها ، فركبنا وقد بقيت من الليل بقية يسيرة وجءنا الي دار الضرير فوجدناه ناءما علي وجهه يخور ، فسالنا زوجته عن حاله ، فقالت : انتبه وحك هذا الموضع - واشارت الي قفاه - وكان قد ظهر فيه مثل العدسة وقد اتسعت الان وانتفخت وتشققت وهو الان علي ما تشاهدون يخور ولا يفعل فانصرفنا وتركناه ، فلما اصبحنا توفي واكب اهل صور علي تشييع جنازته وتعظيمه . قال ابو الفرج : واتفق اني وردت الي باب عضد الدولة بالموصل في سنة ثمان وستين وثلاثماءة لزمت دار خازنه ابي نصر خرشيد بن ديار بن مافنه ، وكان يجمع فيها في كل يوم خلق كثير من طبقات الناس ، فحدثت بهذه الحكاية جماعة في دار ابي نصر منهم القاضي ابو علي التنوخي وابو القاسم الحسين بن محمد الجناني وابا اسحاق النصيبي وابن طرخان وغيرهم ، فكلهم رد علي واستبعد ما حكيته علي اشنع وجه ، غير القاضي ابي علي فانه جوز ان تكون هذه الحكاية صحيحة ، وشيدها وحكي في معناها ما يقاربها ، ثم مضت علي هذه مدة يسير فحضرت دار ابي نصر علي العادة واتفق حضور اكثر الجماعة ، فلما استقر في المجلس سلم علي فتي شاب لم اعرفه فاستثبته ، فقال انا ابن ابي القاسم بن ابان قاضي صور ، فبدات فاقسمت عليه بالله يمينا مكررة مءكدة وبايمان كثيرة مغلظة محرجة الا صدق فيما اساله عنه ، فقال نعم ، عندي انك تريد ان تسالني عن المنام والضرير المذكر وميتته الطريقة ، فقلت نعم هو ذاك ، فبداهم وحدثهم بمثل ما حدثتهم به ، فعجبوا من ذلك واستطرفوه .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو نصر احمد بن مسرور المقري ببغداد ، قال انشدني ابو محمد الحسن بن محمد المعروف بالساري صاحب ابي عبد الله المرزباني ، قال انشدنا والدي لنفسه :
# لن يبلغوا مدح النبي واله . . . قوم اذا ما بالمداءح فاهوا PageV01P197
# رجل يقول اذا تحدث قال لي . . . جبريل ارسلني اليك الله
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا الحماني ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عبادة عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قول الله عز وجل : ' انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ' فانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب ، الا وان الله تبارك وتعالي اختارني من ثلاثة من اهل بيتي علي جميع امتي وانا سيد الثلاثة ، وسيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر .
# قال اهل السدة : يا رسول الله سم لنا الثلاثة نعرفهم ؟ فبسط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كفه الطيبة المباركة ثم حلق بيده ، قال اختارني وعلي وحمزة وجعفر عليهم السلام ، كنا رقودا بالابطح ليس منا الا مسجي بثوبه ، علي عن يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي ، فما نبهني من رقدتي غير حفيف اجنحة الملاءكة وبرد ذراع علي عليه السلام تحت خدي ، فانتبهت من رقدتي وجبريل عليه السلام في ثلاثة املاك ، فقال له بعض الاملاك الثلاثة يا جبريل : الي اي هءلاء الثلاثة ارسلت ؟ فحركني برجله وقال الي هذا ، وهو سيد ولد ادم صلي الله عليه واله وسلم ، فقال له احد الثلاثة : ومن هو سمه ؟ فقال هذا محمد صلي الله عليه واله وسلم سيد المرسلين ، وهذا علي خير الوصيين ، وهذا حمزة سيد الشهداء ، وهذا جعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة حيث يشاء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عب الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا محمد بن ابان الواسطي ، قال حدثنا محمد بن سليمان الاصفهاني ، عن يحيي بن عبيد المكي عن عطاء بن ابي رباح عن عمر بن ابي سلمة قال : نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ' ، قال فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاجلسهم بين يديه ، فدعا بعلي عليه السلام فاجلسه خلف ظهره ثم جللهم بالكساء ، ثم قال : ' اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . قالت ام سلمة يا رسول الله ، اجعلني منهم ؟ قال انت مكانك وانت علي خير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي ، PageV01P198 عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي : ' سلام علي ال ياسين ' قال : علي ال محمد . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الحسين بن جعفر ، قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ، ومن تخلف عنها غرق وهوي ، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني البطحاني ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا ابو بليل ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد ، عن ابي سلمة الصاءغ عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة من دخله غفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الذكواني الكراني بقراءتي عليه باصفهان في منزلي ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو عروبة الحسن بن محمد بن مودود الحراني ، قال حدثنا علي بن المنذر ، قال حدثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري ، وعن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن ارقم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبادة بن زناد الاسدي ، قال حدثنا يحيي بن العلاء الرازي ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل جعل ذرية كل نبي من صلبه ، وان الله عز وجل جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني ، قال حدثان محمد ن اسماعيل بن محمد الطاءي ، قال حدثنا رزين ، قال حدثنا ابراهيم بن PageV01P199 حماد بن ابي حازم المديني بمصر ، قال حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب عن ابيه عن جده عن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال ان لله حرمات من حفظهن حفظ الله له امر دينه ودنياه ، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا ، قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : حرمة الاسلام ، وحرمتي ، وحرمة رحمي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ' ح ' قال واخبرنا احمد بن علي بن الحسين التوري القاضي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي ، ومحمد بن علي بن احمد الرزاز بقراءتي علي كل واحد منهم ، قالوا اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قالا حدثنا يحيي ن معين ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' احبوا الله لما يغذوكم من نعمه ، واحبوني لحب الله ، واحبوا اهل بيتي لحبي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البلخي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروزي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروذي الاعور ، قال حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء ، فويل لمن خذله وعاندهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ، عن ابي النجم عن عمران بن حشم عن عبابه ، عن علي عليه السلام قال : مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما مر نجم طالع نجم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا علي بن محمد بن حاجب قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الاشناني ، قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي ، PageV01P200 قال حدثنا يحيي بن سالم عن ابي الجارود عن يحيي بن يعمر الخراساني عن ابن مسعود قال : ان لهذه الامة فرقة وجماعة ، فجامعوها اذا اجتمعت فاذا افترقت فارقبوا اهل بيت نبيكم ، فان سالموا فسالموا ، وان حاربوا ، فحاربوا فانهم مع الحق والحق معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه وانا اسمع ، قال حدثني ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي بن ابي الفهم التنوخي ، قال حدثني ابو عبد الله عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن يزيد الختلي الحافظ في المذاكرة قال : كنت اجمع حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، فلما ظننت اني قد فرغت منه جلست ليلة في بيتي والسراج بين يدي وامي في صفة حيال البيت الذي انا فيه ، وابتدات انظم الرقاع واصنفها ، فغلبتني عيني فرايت كان رجلا اسود قد دخل الي بمهند ذي نار ، فقال : تجمع حديث هذا العدو لله ، احرقه والا احرقتك واوما بيده بالنار ، فصحت وانتبهت فعدت الي امي ، فقالت ما لك ما لك ؟ فقلت مناما رايته وجمعت الرقاع ولم اعرض لتمام التصنيف وهالني المنام وعجبت منه ، فلما كان بعد مدة طويلة ذكرت المنام لشيخ من اصحاب الحدي كنت انس به ، فقال حدثني فلان عن فلان فذكر اسنادا لست اقوم علي حفظه ولا كتبت عنه في الحال ان عمرو بن شعيب هذا لما اسقط عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي من الخطب علي المنابر لعن امير المءمنين عليه السلام قام اليه عمرو بن شعيب وقد بلغ الي الموضع الذي كانت بنو امية تلعن فيه عليا عليه السلام فقرا مكانه ' ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر ' ، قام اليه عمرو بن شعيب لعنه الله ، فقال يا امير المءمنين : السنة السنة ، يحرضه علي لعنه علي عليه السلام . فقال عمر : اسكت قبحك اله تلك البدعة لا السنة ، وتمم خطبته ، قال ابو عبد الله الختلي : فعلمت ان منامي كان عظة من اجل هذه الحال ، ولم اكن علمت من عمرو هذا الراي ، فعدت الي بيتي واحرقت الرقاع التي كنت جمعت فيها حديثه .
# ' وبه ' قال انشدني الشريف ابو علي محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، الحسيني الزيدي الكوفي الشاعر لنفسه املاء من قصيدة :
# ان قومي لقادة الناس بالسي . . . ف الي ما اتي به جبريل
# والنبي الهادي وسبطاه منا . . . وعلي وجعفر وعقيل
# والاولي في جحورهم رضع الدي . . . ن وفي دورهم اتي التنزيل
# اين من لا يعطي القياد اذا قل . . . ت ابي حيدر وامي البتول PageV01P201
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن زكريا العلاءي ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن ابيه عن ابي الضحي عن ابن عباس ، قال : جاء العباس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : انك تركت فينا ضغاءن قد صنعت الذي صنعت ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يبغلوا الخير حتي يحبوكم لله ولقرابتي ارجو سهلب شفاعتي ولا يرجوها بنو عبد المطلب ؟ ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسين بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروذي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا نالت شفاعتي من لم يخلفني في عترتي اهل بيتي ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ويل لاعداء اهل بيتي المستاثرين عليهم ، لا نالتهم شفاعتي ولا راوا جنة ربي ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نحن اهل بيت شجرة النبوة ومعدن الرسالة ، ليس احد من الخلاءق يفضل اهل بيتي غيري ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' علي سيد الشهداء وابو الشهداء الغرباء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا علي بن العباس بن الوليد البجلي ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الكلابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد عن ابي سلمة الصاءغ عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح ، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا PageV01P202 احمد بن محمد بن سعيد المروزي ، قال حدثنا محمد بن سهل بن عسكر ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما : كتاب الله ، وسنة نبيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن سعيد العامري الكوفي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو العباس اسحاق بن محمد بن مروان القطان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عباس بن عبد الله الحريري ، عن جبر بن الحر عن عطية عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله ، واهل بيتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبيد بن محمد بن صبيح الزيات ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال حدثنا علي بن هاشم عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا الثقلين ، واحدهما اكبر من الاخر : كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض ، وعترتي اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد المعدل بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، قال حدثنا سنان خليفة بن خياط وابو حفص ، قالا حدثنا ابو عاصم ، قال حدثنا موسي بن عبيدة الزيدي ، عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' النجوم امان لاهل السماء ، واهل بيتي امان لامتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشيخ ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ اجازة ، قال حدثنا ابو بكر بن خلاد ، قال حدثنا احمد بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا محمد بن عمران ، قال حدثنا سعيد عن عمر بن ابي نصر السكوتي وعن ابن ابي ليلي عن الحكم بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ، وتكون عترتي احب اليه من عترته ، ويكون اهلي احب اليه من اهله ، وتكون ذاتي احب اليه من ذاته ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، PageV01P203 قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا جندل بن والق ، قال حدثنا محمد بن حبيب العجلي عن ابراهيم بن حسن عن زياد بن المنذر ، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدري عن عليم عن سلمان قال : انزلوا ال محمد صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة الراس من الجسد ، وبمنزلة العين من الراس ، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس ، وان الراس لا يهتدي الا بالعين .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن البطحاني بالكوفة بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن جعفر ، قال اخبرنا عبد العزيز - يعني ابن يحيي ، قال حدثنا محمد بن زكريا ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن الضحاك ، عن هشام بن محمد عن ابيه ولوط بن يحيي قالا : وجه هشام بن عبد الملك براس الامام زيد بن علي عليهما السلام الي المدينة الي ابراهيم بن هشام المخزومي ، فنصب راسه ، فتكلم اناس من اهل المدينة وقالوا لابراهيم لا تنصب راسه ، فابي وضجت المدينة بالبكاء من دور بني هاشم كيوم حسين عليه السلام ، فلما نظر كثير بن كثير بن المطلب السهمي الي راس زيد عليه السلام ، بكي وقال : نضر الله وجهك ابا الحسين وفعل بقاتلك ، فبلغ ذلك ابراهيم بن هشام ، وكانت ام المطلب اروي بنت الحارث بن عبد المطلب فكان كثير كثير الميل الي بني هاشم ، فقال له ابراهيم : بلغني عنك كذا وكذا ، فقال هو ما بلغك ، فحبسه وكتب الي هشام ، فقال وهو محبوس :
# ان امرا كانت مساويه . . . حب النبي لغير ذي ذنب
# وبني ابي حسن ووالدهم . . . من طاب في الارحام والصلب
# ويرون ذنبا ان احبكم . . . بل حبكم كفارة الذنب
# فكتب فيه ابراهيم الي هشام ، فكتب اليه هشام ان اقمه علي المنبر حتي يلعن عليا وزيدا ، فان فعل والا فاضربه ماءة سوط علي ماءة ، فامره ان يلعن عليا فصعد المنبر فقال :
# لعن الله من يسب عليا . . . وبنيه من سوقة وامام
# تامن الطير والحمام ولا يا . . . من ال النبي عند المقام
# طبت بيتا وطاب اهلك اهلا . . . اهل بيت النبي والاسلام
# مرحبا بالمطيبين من الجرس واهل الاحلال والاحرام
# رحمة الله والسلام عليكم . . . كلما قام قاءم بسلام
# ' وبه ' قال السيد انشدني القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، PageV01P204 قال انشدني ابو الفرج عبد الواحد نصر ببغا ، قال انشدنا ابو عبد الله بن الابيض العلوي لنفسه بالشام :
# وانا معتلج البطاح يضمني . . . كالدر في اصداف بحر زاخر
# ينشق من ركنها وحطيمها . . . كالجفن يفتح عن سواد الناظر
# كجبالها شرفي ومثل سهولها خلقي . . . ومثل ضبابهن مجاوري
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سحاده ، قال حدثنا عبد الله بن زاهر الداري ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن ابي اسحاق عن حبيش بن المعتمر قال : رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول : من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري ، سعمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح ، من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها هلك ، ومثل باب حطة في بني اسراءيل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف ، الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس ، قال حدثنا بهلول بن هارون الشامي ، قال حدثنا موسي بن عبيدة الزيدي ، عن عمرو بن عبد الله عن الزهري عن ام سلمة عن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال لي جبريل عليه السلام يا محمد قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد ولد اب خيرا من بني هاشم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا اسحاق بن احمد الفارسي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسن بن المختار ، قال حدثنا اسحاق بن منصور السلولي ، قال حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن عبيد عن الحسن ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال حدثنا ابو حفص بن الصايغ ، عن ابي سلمة الصايغ عن عطية عن ابي سعيد ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم ، ولا تشتموهم فتضلوا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، ولفظ الحديث له ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو العباس الخزاعي ، قال حدثنا PageV01P205 محمد بن كثير العبدي ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال حدثنا زيد بن جبيرة بن محمود ، عن ابن ابي جبيرة الانصاري عن داود بن الحصين عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من لم يعرف حق عترتي والانصار والعرب فهو لاحدي ثلاث : اما منافق ، واما لزينة ، واما امرء حملت به امه في غير طهر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة عن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا الحسن بن علي الواسطي ابو محمد ، قال حدثنا خالد بن عبد الله ، عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ابي ربيعة ، قال قال العباس يا رسول الله : ان قريشا اذا لقي بعضهم بعضا لقوا ببشر حسن ، واذا لقونا لقونا بوجوه ننكرها ، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غضبا شديدا ثم قال : ' والذي نفسي بيده لا يدخل قلب عبد الايمان حتي يحبكم لله ورسوله ' . هكذا قال خالد قال ابو خليفة : فاما ابي فحدثناه عن يزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن الحارث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله ، فذكره نحوه او مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حمد الذكواني بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، قال حدثنا الحسن بن زيد عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل العرش يا معشر الخلاءق ان الله عز وجل يقول : انصتوا فطال ما انصت لكم ، اما وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي لا يجاوز احد منكم الا بجواز مني بحبه اهل البيت المستضعفين فيكم المقهورين علي حقهم المظلومين ، والذين صبروا علي الاذي واستخفوا برسولي فيهم ، فمن اتاني بحبهم اسكنته جنتي ، ومن اتاني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثني احمد بن كامل ، قال اخبرني الحسين بن عبد الحميد النحوي ، عن ابراهيم بن الليث الدهقان عن عمرو بن مسعدة قال : دخلت علي المامون وبين يديه كتاب ينظر فيه PageV01P206 وعيناه تجريان بالدموع ، قال عمرو : فقلت يا امير المءمنين ما في هذا الكتاب الذي ابكاك لا ابكي الله عينك ؟ فقال يا عمرو : هذا مقتل امير المءمنين علي والحسين بن علي عليهما السلام ، فقلت يا امير المءمنين : ان الخاصة والعامة قد كثرت في امرهما ، فما يقول امير المءمنين في اهل الكساء ؟ قال فتنفس الصعداء ثم قال : هيه يا عمرو ، هم والله ال الله وعترة المرسل الاواه - يعني ابراهيم عليه السلام ، وسفينة النجا ، وبدر ظلام الدجي ، وبحر بغاه الندي ، وغيث كل الوري ، واشبال ليث الدين ، ومبيد المشركين ، وقاصم المعتدين ، وامير المءمنين ، واخو رسول رب العالمين ، صلوات الله عليه وعليهم اجمعين . هم والله المعلنوا التقي ، والمسروا الهدي ، والمعلموا الجدوي ، والناكبون عن الردي ، لا لحظ ولا جحظ ، ولا فظظ غلظ ، وفي كل موطن يعظ ، هامات ، وسادات سادات ، غيوث جارت ، وليوث غابات اولوا الاحساب الوافرة ، والوجوه الناضرة ، لا في عودهم خور ، ولا في زبدهم قصر ، ولا صفوهم كدر . ثم ذكر الحسن والحسين عليهما السلام ، فهمل منه دمع العين في حالية الخدين كفيض الغربين ونظم السبطين وهي من القرطين .
# ثم قال : هما والله كبدري دجي ، وشمسي ضحي ، وسيفي لقي ، ورمحي لواء ، وطودي حجي ، وكهفي تقي ، وبحري ندي ، وهما ريحانتا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثمرتا فءاده ، والناصران لدين الله تعالي ، ولدا بين التحليل والتحريم ، ودرجا بين التاويل والتنزيل ، ورضعا لبان الدين والايمان ، والفقه والبرهان وحكمة الرحمن ، سيدا شباب اهل الجنة ، ولدتهما البتول البتول الصادقة ، بنت خير الشبان والكهول ، وسماهما الجليل ورباهما الرسول ، وناغاهما جبريل ، فهل هءلاء من عديل ، بررة اتقياء ، ورثة الانبياء ، وخزنة الاوصياء ، قتلتهم الادعياء ، وخذلهم الاشقياء ، ولم ترعو الامة من قتل الاءمة ، ولم تحفظ الحرمة ، ولم تحذر النقمة ، ويل لها بما ذا اتت ، ولسخط من تعرضت ، وفي رضي من سعت ، طلبت دنيا قليل عظيمها ، حقير جسيمها ، وزاد المعاد اغلقت ، اذا الجنة ازلفت واذا الجحيم سعرت ، واذا القبور بعثرت ، ولحسابها جمعت ، ويل لها ماذا حرمت ، عن روح الجنان ونعيمها صدفت ، وعن الولدان والحور غيبت ، والي الجحيم صيرت ، ومن الضريع والزقوم اطعمت ، ومن المهل والصديد والغسلين سقيت ، ومع الشياطين والمنافقين قرنت ، وفي الاغلال والحديد صعدت ، ويل لها ما اتت ، ثم هملت عيناه وكثر نحيبه وشهيقه ، فقلت يا امير المءمنين يشفيك ما اليه صار القوم ، فقال نعم ، انه لشفاء ولكني ابكي لاشجان احزان تحركها الارحام وقال :
# لا تقبل التوبة من تاءب . . . الا بحب ابن ابي طالب
# حب علي لازم واجب . . . في عنق الشاهد والغاءب PageV01P207
# اخو رسول الله حلف الهدي . . . والاخ لا يعدل بالصاحب
# لو جمعا في الفضل يوما لقد . . . نال اخوه رغبة الراغب
# بعد علي حب اولاده . . . ما انا بالمزري ولا العاءب
# ان مال عنه الناس في جانب . . . ملت الي الدهر في جانب
# جاءت به السنة مقبولة . . . فلعنة الله علي الناصب
# حبهم فرض علينا لهم . . . كمثل حج لازم واجب ' وبه ' قال اخبرنا السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون الحسني اجازة ، واخبرنا عنه ابو علي الحسن بن علي بن الحسن ، ومحمد بن محمد المقري بقراءتي عليهما ، قال وحدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني ، قال حدثنا احمد بن علي بن عافيه ، قال حدثنا محمد بن منصور المرادي ، قال حدثنا القاسم بن ابراهيم عن ابيه عليهما السلام قال : جاء رجل الي علي بن الحسين عليهما السلام ، فقال يا بن رسول الله قول لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد جاءه رجل فقال اني احبك واهل بيتك ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فاستعد للفقر جلبابا ما ذلك الفقر ؟ فقال علي بن الحسين عليهما السلام : هو الفقر الي الله عز وجل ، فلو جعلت الدنيا بحذافيرها لمءمن ما فرح بها ، ولو صرفت بكليتها ما حزن عليها ، وان اولياء الله لا يسكنون الي شء دونه .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الرحيم الصوري املاء ، قال انشدنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن سحتويه ، قال انشدنا ابو عبد الله بن احمد بن عطا الروذباذي :
# ليس الترفض من شاني ولا وطري . . . ولا التنصب من همي ولا فكري
# ولست منطويا الله يعلمه . . . علي انتقاص ابي بكر ولا عمر
# لكن ال رسول الله حبهم . . . يحل مني محل السمع والبصر PageV01P208
#
# | الحديث الثامن في فضل الحسين بن علي عليهما السلام وذكر مصرعه وساءر اخباره وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام المرشد ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة عليه ، قال اخبرنا والدي الشيخ ابو سعد المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني ' ح ' قال القاضي عماد الدين احمد بن الحسن رحمه الله ، واخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو العباس احمد بن الحسن بن ابي القاسم بابا الاذوني رحمه الله قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة ، قالا حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، PageV01P209 قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا محمد بن عبيد ، قال حدثني شرحبيل بن مدرك الجعفي ، عن عبد الله بن نجي عن ابيه : انه سافر مع علي عليه السلام ، فلما حاذي نينوي قال صبرا ابا عبد الله صبرا ابا عبد بشط الفرات ، قلت وما ذاك ؟ قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان ، فقلت هل اغضبك احد يا رسول الله ، ما لي اري عينيك مفيضتين ؟ قام : قال من عندي جبريل عليه السلام فاخبرني ان امتي تقتل الحسين ابني ؛ ثم قال هل لك ان اريك من تربته ؟ قلت نعم ، فمد يده فقبض قبضة ، فلما رايتها لم املك عيني ان فاضتا .
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن ابي عثمان الدقاق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري ، قال حدثنا معن بن عيسي ، قال حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن حميد عن عبد الرحمن انه سمع معاوية بن ابي سفيان في يوم عاشوراء عام حج وهو علي المنبر يقول : يا اهل المدينة اين علماءكم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذا اليوم يوم عاشوراء لم يكتب عليكم صيامه واني صاءم ، فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر .
# ' وبه ' قال واخبرنا يوسف بن رباح بن علي القاضي قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا علي بن الحسين بن بندار القاضي الازدي قراءة عليه بمصر ، قال حدثنا محمود بن احمد بن الفضل بانطاكية ، قال حدثنا كريز بن ابي ، قال حدثنا غسان بن مالك ، قال حدثنا حماد بن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس قال : رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في النوم اشعث اغبر ، وفي يده قارورة فيها دم ، فقلت بابي وامي انت ما هذا ؟ قال دم الحسين بن علي ، لم ازل التقطه منذ اليوم فاحصي ذلك اليوم ، فوجده يوم قتل الحسين صلوات الله عليه وسلامه . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان الخراز بقراءتي عليه دفعات ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الشافعي ، قال حدثنا محمد بن شداد - يعني المسمعي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم : اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا ، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا الحسين بن محمد قراءة ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن عيسي بن هارون بن سلام ، قال حدثنا احمد بن يحيي مولي بني شيبة ، PageV01P210 قال حدثنا قاسم بن عمرو ، قال حدثنا حسين بن زيد بن علي ، عن اباءه عليهم السلام : ان الحسين بن علي عليهما السلام خطب يوم اصيب فحمد الله واثني عليه وقال : الحمد لله الذي جعل الاخرة للمتقين ، والنار والعقاب علي الكافرين ، وانا والله ما طلبنا في وجهنا هذا الدنيا فنكون الساكين في رضوان ربنا ، فاصبروا فان الله مع الذين اتقوا ودار الاخرة خير لكم ، فقالوا بانفسنا نفديك ، فقال الحسين بن زيد بن علي عليهم السلام ، فكانوا والله يبادرونه الي القتال حتي مضوا بين يديه فيحتسبهم ويستغفر لهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران القرشي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني ، قال حدثنا محمد بن مخلد ، قال حدثنا عباس الدوري ، قال حدثنا شهاب بن عباد ، قال حدثنا ابو الاخوص عن عطاء بن الساءب عن عبد الجبار بن واءل قال : لما خرج الناس الي الحسين بن علي عليهما السلام رحل اهل الكوفة رجل علي فرس له شقراء ذنوب فاقبل علي الحسين عليه السلام يشتمه ، فقال له من انت ؟ فقال حويزة او ابن حويزة ، قال اللهم حزه الي النار ، قال وبين يديه نهر فذهب ليعبره فزالت استه عن السرج ، فمر بنا وقد قطعته فما ابقت منه الا فخذه وساقه وقدميه في الركاب واحدي خصيتيه ، فقلنا ارجعوا لا نشهد قتل هذا الرجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن العباس ابن حيويه من لفظه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري ، قال حدثنا احمد بن سعيد ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثني محمد بن الحسن قال : كان بنو امية مجتمعين عند عمر بن سعد فسمعوا صياحا فقالوا ما هذا ؟ فقيل نساء بني هاشم يصحن لما راين راس الحسين عليه السلام ، فقال مروان بن الحكم :
# عجبت نساء بني زبيدة عجة . . . كعجيج نسوتنا غداة الاربد
# فلما دخل علي عمر بن سعد ، قال وددت والله ان امير المءمنين ما كان وجه الي ، فقال له مروان : اسكت لا سكت الا قلت كما قال القاءل :
# ضربت دوسر منهم ضربة . . . اثبتت اوتاد ملك فاستقر
# ثم اخذ مروان الراس فوضعه بين يديه فقال :
# يا حبذا بردة في اليدين . . . ولونه الاحمر في الخدين
# كانما بات بمحسدين PageV01P211
# والله اني لكاني انظر الي ايام عثمان ، فقال ابو السود الدءلي في قتل الحسين عليه السلام :
# اقول وزادني جزعا وغيظا . . . ازال الله ملك بني زياد
# وابعدهم بما غدروا وخانوا . . . كما بعدت ثمود وقوم عاد
# ولا رجعت ركابهم اليهم . . . اذا صفت الي يوم التناد
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن العلاف المقري الواعظ بقراءتي عليه في الرصافة ببغداد ، قال اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ، قال حدثنا عبد الحميد - يعني ابن بهرام ، قال حدثني شهر - يعني ابن حوشب ، قال سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي عليهما السلام : لعنت اهل العراق ، فقالت قتلوه قتلهم الله ، غروه وذلوه لعنهم الله . الحديث . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه لفظا في الجامع ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار املاء ، قال حدثنا احمد بن سعيد بن عبد الله ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثنا محمد بن حسن قال : لما نزل عمر بن سعد بالحسين ابن علي عليهما السلام وعلم انهم قاتلوه ، قام في اصحابه خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال : قد نزل ما ترون من الامر ، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت ، وادبر معروفها واستمرت ، فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء ، الا خسيس عيش كالمرعي الوبيل المتخم القاتل ، الا ترون الحق لا يعمل به والباطل لا يتناهي عنه ، ليرغب المسلم في لقاء الله عز وجل ، واني لا اري الموت فيه الا سعادة ، والحياة مع الظالمين الا برما . قال : وقتل الحسين بن علي عليهما السلام يوم عاشوراء من سنة احدي وستين ، وعليه جبة خز ، بالطف بكر بلاء ذكيا . وهو ابن ست وخمسين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحيم المخلص ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال قال سليمان بن قته يرثيه - يعني الحسين عليه السلام :
# وان قتيل الطف من ال هاشم . . . اذل رقابا من قريش فذلت
# مررت علي ابيات ال محمد . . . فالفيتها امثالها يوم حلت
# وكانوا لنا غنما فعادوا رزية . . . لقد عظمت تلك الرزايا وجلت PageV01P212
# فلا يبعد الله الديار واهلها . . . وان اصبحت منهم بزعمي تخلت
# اذا افترقت قيس جبرنا فقيرها . . . وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
# وعند غني قطرة من دماءنا . . . سنجزيهم يوما بها حيث حلت
# الم تر ان الارض اضحت مريضة . . . لفقد حسين والبلاد اقشعرت
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه من لفظه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري ، قال حدثنا احمد بن سعيد عن عبد الله ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثني محمد بن حسن قال : لما ادخل راس الحسين بن علي عليهما السلام علي يزيد بن معاوية لعنهما الله قال يزيد :
# نفلق هاما من رجال اعزة . . . علينا وهم كانوا اعق واظلما
# فقال علي بن الحسين عليهما السلام : ليس هكذا ، قال فكيف يا ابن ام ؟ قال كما قال الله عز وجل : ' ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ' فقال عبد الرحمن بن ام الحكم :
# لهام بجنب الطف ادني قرابة . . . من ابن زياد العبد ذي الحسب الوغل
# سمية اضحي نسلها عدد الحصا . . . وبنت رسول الله اضحت بلا نسل
# فضرب يزيد صدره وقال له اسكت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور بكر بن محمد بن علي بن حيد الصيرفي التاجر النيسابوري ، وابن اخته ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريصي النيسابوري ، بقراءتي عليهما معا ببغداد ، قالا اخبرنا الحسن بن محمد الاسفراييني ، قال اخبرنا محمد بن زكريا العلاني ، قال حدثنا عبد الله بن الضحاك ، قال حدثنا هشام بن محمد قال : لما اجري الماء علي قبر الحسين بن علي عليهما السلام نضب بعد الاربعين يوما وامتحي اثر القبر ، فجاء اعرابي من بني اسد فجعل ياخذ قبضة ويشمه حتي وقع علي قبر الحسين فشمه وبكي ، وقال بابي وامي ما كان اطيبك حيا واطيب ترتبك ميتا ، ثم بكي وانشا يقول :
# ارادوا ليخفوا قبره عن صديقه . . . فطيب تراب القبر دل علي القبر
# وهو بيت مشهور .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا احمد بن ابراهيم - يعني ابن شاذان اجازة ، قال انشدنا PageV01P213 احمد بن القاسم ، قال انشدني احمد بن ابي امية القرشي ، قال انشدني منصور بن سلمة بن الزبرقان النميري :
# شاء من الناس راتع هامل . . . يعللون النفوس بالباطل
# تقتل ذرية النبي وير . . . جون دخول الجنان للقاتل ويلك يا قتل الحسين لقد . . . قمت بحمل يميل بالحامل
# اي حباء حبوت احمد في . . . حفرته من حرارة الثاكل
# باي وجه تلقي النبي وقد . . . دخلت في قتله مع القاتل
# تعال فاطلب غدا شفاعته . . . او لا ترد حوضه مع الناهل
# ما الشك عندي في حال قاتله . . . ولا اراني اشك في الخازل
# لا يعجل الله ان عجلت وما . . . ربك عما يريد بالغافل
# نفسي فداء الحسين يوم غدا . . . الي المنايا غدو لا قافل
# ذلك يوم انحي بشفرته . . . علي سنام الاسلام والكاهل
# يا عاذلي انني احب بني . . . احمد والترب في فم العاذل
# كم ميت منهم بغضته . . . مغترب القبر بالعرا نازل
# ما انتحبت حوله قرابته . . . عند مقاسات يومه الباسل
# اذكر منهم ومن مصابهم . . . فيمنع القلب سلوة الذاهل
# مظلومة والنبي والدها . . . تدير ارجاء مقلة حامل
# قد ذقت ما انتم عليه فما . . . رجعت من دينكم الي طاءل
# من ذنبكم جفوة النبي وما الجافي لال الرسول كالواصل
# ' وبه ' قال السيد الامام ، وانشدني القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال وانشدني ابو الحسن السلامي لنفسه :
# لا يءسينك ضيق الامر من فرج . . . ولا يك تماديه الي الكمد
# فرب حيران قد اهدي الشقاء له . . . جيش الاسي قلق الاحشاء مضهد
# لما توغل عن اعداءه هربا . . . وافي عرين ابي شبلين ذي لبد
# ينجو وقد قد عضوا منه ذو شطب . . . عضب وجاذر عضوا من فم الاسد
# اذا استقر بعقر البءر عاجله . . . لوقته قدح يسعي يدا ليد
# ومستبيت ببءر لا طريق له . . . الي النجاة ولا باب الي الرشد
# في قفرة ما بها للصوت من احد . . . تجري اليه ولا للانس من عدد
# فلا تقل دامت الباساء واتصلت . . . ما دام خير ولا شر علي احد PageV01P214
# ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله رحمهما الله تعالي املاء ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثن ضبارة بن زياد الاسدي ، قال حدثنا عمرو بن ثابت عن الاعمش ، عن ابي واءل شقيق ابن سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : كان الحسن والحسين عليهما السلام يلعبان بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بيتي ، فنزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد : ان امتك تقتل ابنك هذا من بعدك ، واوما بيده الي الحسين عليه السلام ، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وضمه الي صدره ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وديعة عندك هذه التربة ، فشمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال : ريح كرب وبلاء ، قالت : وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني قد قتل ، قالت فجعلتها في قارورة ، ثم جعلت تنظر اليها كل يوم وتقول : ان يوما تحولين فيه دما ليوم عظيم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي الواعظ المقري المعروف بابن العلاف بقراءتي عليه في الرصافة ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال حدثنا قرة قال : سمعت ابا رجاء يقول : لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت ان جارا لنا من بني الهجيم قدم من الكوفة فقال : الم تروا الي هذا الفاسق ابن الفاسق ان الله قتله - يعني الحسين بن علي صلوات الله عليهما ، قال فرماه الله بكوكبين في عينيه فطمس الله بصره . ' وبه ' قال اخبرنا يوسف بن رباح بن علي بن يوسف الحنفي القاضي قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا علي بن الحسن بن بندار القاضي بمصر قراءة عليه ، قال حدثنا محمود بن احمد بن الفضل بانطاكية قال حدثنا محمد بن موسي بن داود ، قال حدثني محمد بن سعد ، قال حدثنا الواقدي ، قال حدثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي عن الشعبي قال : اول راس حمل في الاسلام علي خشبة راس الحسين بن علي عليهما السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني ، قال حدثنا ابو محمد بن صاعد ، قال حدثنا الجراح بن مخلد ، ويحيي بن معلي بن PageV01P215 منصور الرازي ، قالا حدثنا عمر بن عبد الوهاب الرباحي ابو حفص ، قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن قرة بن خالد عن الحسن ، عن انس قال : لم تر عين عبرا مثل يوم اتي براس الحسين بن علي عليهما السلام في طشت فوضع بين يدي عبيد الله بن زياد لعنهما الله ، فجعل يسمه بقبضتيه ويقول : ان كان لصبيحا ، ان كان لجميلا .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال حدثنا علي بن محمد بن عبد الحافظ ، قال حدثني الحبري ، قال حدثنا الفضل بن دكين ، قال حدثنا حميد بن عبد الله الاصم عن امه قالت ضرب لام سلمة رضي الله عنها قبة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين قتل الحسين عليه السلام ، فرايت عليها خمارا اسود .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الضبي قراءة عليه ، قال اخبر سليمان بن احمد الطبراني قال حدثني علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي موسي عن الحسن قال : قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام ستة عشر رجلا من اهل بيته ، والله ما علي ظهر الارض يومءذ اهل بيت لهم يشبهون ، قال سفيان : ومن يشك في هذا .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العتبي الكوفي املاء ، قال حدثني ابي ، قال حدثني جرير عن منصور عن مغيرة قال كتب يزيد بن معاوية لعنه الله الي ابن مرجان ان اغز مكة ، فقال والله لا اجمعهما ابدا ، قتلت ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واغزو البيت ، وقد كانت مرجانة امراة صدق ، فقال لعبد الله حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام : ما صنعت وما ركبت .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال حدثنا حجاج - يعني ابن منهال وابو عمرو ، قالا حدثنا مهدي بن ميمون ، قال اخبرني محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ، عن ابن ابي نعيم قال : كنت عند ابن عمر فساله رجل عن دم البعوض ، فقال ممن انت ؟ قال من اهل العراق ، قال انظروا الي هذا ، يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' هما ريحانتي من الدنيا ' . PageV01P216
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد بن قزعة النجار ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ ، قال حدثنا محمد بن محمد ، قال حدثنا عباد ، قال حدثنا ابو زياد القتيبي ، عن ابي حباب الكلبي ، قال كان الحصاصون يخرجون الي الحبانة حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام ، فسمعوا نواح الجن وفيهم جنية تقول :
# مسح الرسول جبينه . . . وله بريق في الخدود
# ابواه من عليا قري . . . ش جده خير الجدود ' وبه ' قال اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن الحسن المقري امام الجامع الكبير بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو يعلي حمزة بن امان بن حمزة بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال : قرء علي علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا ابو محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ، قال حدثني علي بن جعفر عن حسين بن زيد عن عمر بن علي قال : كان ابي يصلي من الليل ، فاذا اصبح خفق خفقة ثم يدعو بالسواك ثم يتوضا ثم يدعو بالغداء فيصيب منه قبل ان يخرج ، فبعث المختار براس عبيد الله بن زياد وعمر بن سعد وامر رسوله ان يتحري غداء علي بن الحسين عليهما السلام ، ففعل رسوله الذي امره فدخل الرسول عليه فوضع الراسين بين يديه ، فلما راهما خر ساجدا لله ، وقال الحمد لله الذي ادرك لي بثاري من عدوي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري ، قال حدثنا يوسف بن عدي ، قال حدثنا حماد بن المختار عن عطية العوفي ، عن انس بن مالك قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' قد اعطيت الكوثر ، فقلت يا رسول الله ، وما الكوثر ؟ قال نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب ، لا يشرب احد منه فيظما ، ولا يتوضا منه انسان فيشعث ، لا يشرب منه انسان خفر ذمتي ولا قتل اهل بيتي ' .
# ' وبه ' قال سمعت ابا الحسن احمد بن احمد البزار العتيقي يقول ، سمعت ابا بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي يقول ، سمعت جعفر الخلدي يقول : كان بي جرب عظيم فتمسحت بتراب قبر الحسين بن علي عليه السلام ، قال فغفوت وانتبهت فليس علي منه شء .
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي ، قال انشدنا PageV01P217 ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز ، قال انشدنا ابو بكر محمد بن يزيد بن محمود ، قال انشدنا الزبير لمخلد بن المهاجر المخزومي :
# ابني امية هل علمتم انني . . . احصيت ما بالطف من قبر
# صب الاله عليكم عصبا . . . ابناء جيش الفتح او بدر
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا الفقيه احمد بن بابا الاذني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا احمد بن رشيد بن المشري ، قال حدثنا عمرو بن خالد الحراني قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة عن عاءشة قالت : دخل الحسين بن علي عليهما السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو منكب فلعب علي ظهره ، فقال جبريل عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اتحبه يا محمد ؟ قال يا جبريل ، ومالي لا احب ابني ، قال فان امتك ستقتله من بعدك ، فمد جبريل عليه السلام يده فاتاه بتربة بيضاء ، فقال في هذه الارض تقتل امتك هذا واسمها الطف ، فلما ذهب جبريل عليه السلام من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والترب في يده يبكي ، فقال يا عاءشة : ان جبريل عليه السلام اخبرني ان الحسين ابني مقتول في ارض الطف ، وان امتي ستفتتن بعدي ، ثم خرج الي اصحابه ، منهم علي عليه السلام وابو بكر وعمر وحذيفة وعمار وابو ذر وهو يبكي ، فقالوا ما يبكيك يا رسول الله ؟ فقال : اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف ، وجاءني بهذه التربة فاخبرني جبريل عليه السلام ان فيها مضجعه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي يوسف بن رباح بن علي البصري قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثني علي بن الحسين بن بندار الازدي بمصر ، قال حدثنا محمود بن احمد ، قال حدثنا ابو فروة ، قال حدثنا ابو الجواز ، قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن اسحاق عن عمرو بن نعجة قال : اول ذل دخل علي الاسلام يوم قتل الحسين بن علي عليهما السلام وادعي معاوية زيادا . PageV01P218 ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمود بن قحطبة بن بندار المقري بقراءتي عليه في جامع الكوفة ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن ابي حكمة التيملي التمار المعروف بابن ابي قراب ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن صالح بن عبد الرحمن ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال اخبرنا سعيد بن سلمة ، وهو بن ابي الحسام ، قال حدثني جد موسي بن جبير ، عن عبد الله بن سعيد عن عبيد الله ، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : بينما حسين عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البيع وقد خرجت لاقضي حاجة ثم دخلت البيت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ حسينا فاضجعه علي بطنه ، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح عينيه من الدمع ، فقلت يا رسول الله : ما بكاءك ؟ قال رحمة هذا المسكين ، اخبرني جبريل عليه السلام انه سيقتل بكربلا ، قال دون العراق ، وهذه تربتها قد اتاني بها جبريل عليه السلام . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب المروزي المعروف بابن ابي الديال ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد الرازي ابو جعفر الوراق ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر المروزي ، قال حدثنا يحيي بن حفص القارء ، عن سعيد بن خالد قال : قدم الحسين بن علي عليهما السلام وهو يريد الكوفة حتي اذا بلغ بستان ابن ابي عامر لقي الفرزدق بن غالب الشاعر ، فقال له اين تريد يا بن رسول الله ، ما اعجبك عن الموسم وذلك يوم التروية ؟ قال : فقال لو لم اعجل لاخذت اخذا ، فاخبرني يا فرزدق الخبر ؟ قال تركت الناس قلوبهم معك وسيوفهم مع بني امية ؟ قال اصدقني الخبر ، وقد كان الحسين عليه السلام قدم مسلم بن عقيل يبايع له في السر الي الكوفة ، فقدم مسلم فنزل علي شريك بن الاعور الحارثي ومر الحسين عليه السلام ، حتي اذا كان مكانه من بستان ابن ابي عامر بمرحلة او مرحلتين لقي عبد الله بن مطيع العدوي ، فقال له اين تريد يا بن رسول الله ؟ قال اريد الكوفة ، فان اهلها كتبوا الي ، فقال فاني انشدك يا بن رسول الله بالبيت الحرام والبلد الحرام والشهر الحرام ان تعرض لنفسك لبني مروان ، فوالله لءن عرضت نفسك لهم ليقتلنك ، قال فمضي علي وجهه ومرض شريك بن الاعور ومسلم في منزله في حجلة لشريك ومعه السيف ، فقال له شريك : ان عبيد الله - يعني ابن زياد - سياتيني عاءدا الساعة ، فاذا جاءك فدونك هو ، فجاء عبيد الله فدخل عليه وساله ، وخرج عبيد الله فلم يصنع مسلما شيءا ، وتحول مسلم الي هاني بن عروة المرادي وبلغ عبيد الله الخبر ، فقال والله لولا ان تكون سبة لسببت شريكا ، فبلغه ان مسلما يبايع الناس في السر ، فصعد المنبر فقال يا اهل الكوفة : قد اويتم مسلما ثم اخرجتموه ، وقد كان مسلم خرج قبل ذلك PageV01P219 حتي بايعه من بايعه من اهل الكوفة فصار عامة العرب عليه ، وجاء القعقاع ب شور وسبت بن ربعي ، فقاتلوا حتي ثار الليل بينهم وذلك عند التمارين عند اختلاط الظلام ، فقال ويحكم قد خليتم بين الناس ان ينهزموا فاخرجوا ، ففعلوا ذلك ، وانهزم مسلم بن عقيل فاوي الي امراة فاوته ، فجاء عبد الرحمن بن محمد الاشعث فقال له ، اصلح الله الامير : بلغني ان مسلم بن عقيل في موضع كذا وكذا ، فبعث رجلا من بني سليم في ماءة فارس الي الدار فاخذ فواتها ، فقال عبيد الله علي المنبر : يا اهل الكوفة والله لا ادع في الكوفة بيت مدر الا هدمته ، ولا بيت قصب الا احرقته ، فلما اتي بمسلم وقد عرس عبيد الله بن زياد بام ايوب بنت عتبة ، قال فاتي بهاني بن عروة المرادي ، فلما ادخل علي عبيد الله قال استاثر علي الامير بالعرس ، قال وهل اردت العرس يا هاني ، ورماه بمحجن كان في يده فارتج في الحاءط ، وامر به الي السوق فضربت عنقه ، ثم امر بمسلم بن عقيل فقال : اءذن لي في الوصية ، فقال اوصي ، فدعا عمرو بن سعد للقرابة بينه وبين الحسين ، فقال له : ان الحسين قد اقبل في سيافه وتراسه واناس من ولده واهل بيته ، فابعث اليه من يحذره وينذره فيرجع ، فقد رايت من خذلان اهل الكوفة ما قد رايت ، فقال له عبيد الله : ما قال لك هذا ؟ قال : قال لي كذا وكذا ، وجاء عبيد الله فاخبره الخبر ، فقال عبيد الله : انه لا يخون الامين ، ولكنه قد يءتمن الخاءن ، وقد كان هيا اربعة الاف فارس يغزو بهم الديلم ، فقال له : سر انت عليهم ، فاسعني ، فابي ان يعفيه وسار اليه ، فلما التقوا بكربلا ، عرض عليهم الحسين عليه السلام ، فقال اختراوا مني احدي ثلاث خصال : اما اللحاق باقصي مسلحة للعرب لي ما لهم وعلي ما عليهم ، او الحق باهلي وعيالي فاكون رجلا من المسلمين ، واما ان انزل علي حكم يزيد بن معاوية ، فابوا عليه الا حكم عبيد الله بن زيادة ، فقال رجل يقال له الحر بن رياح : ويحكم يعرض عليكم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدي ثلاث خصال لا تقبلونها منه ، فقاتل وضرب بسيفه حتي قتل رحمه الله ، قال الشاعر :
# لنعم الحر حر بني رياح . . . هزبر عند مختلف الرماح
# ونعم الحر اذ نادي حسين . . . فجاد بنفسه عند الصياح وكان عبيد الله بعث شمر بن ذي الجوشن الضبابي فقال له : ان قاتله عمر ، والا فانت علي الناس ، فواقعهم ، فكان علي بن الحسين يضرب بالسيف بين يدي ابيه عليهما السلام وهو يرتجز ويقول :
# انا علي بن الحسين بن علي . . . انا ورب البيت اولي بالنبي
# من شمر وشيت وابن الدعي . . . الا تروني كيف احمي عن ابي
# فقتل الحسين بن علي عليهما السلام وقتل ثلاثة عشر رجلا من بني هاشم ، وكان الذي احتز راس الحسين بن علي عليهما السلام خولي بن زيد الاصبحي لعنه الله تعالي ، PageV01P220 وكان الذي بعثه عبيد الله بن زياد براسه فحقر العايذي عايذة قريش ، فلما وضع راسه بين يديه قال يا امير المءمنين : اتيتك براس احمق الناس والامهم ، فقال يزيد : ما ولدت ام محقر احمق والام ، ان هذا انما اوتي من قلة فهمه ، قال جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو خير من جدي ، وصدق والله ما يري احد لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عدلا ولا ندا ، وقال فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير من قلابة بنت الزبا الكلبي وصدق ، وقال ابي خير من ابيه فقد علم لايهما حكم ، ثم جعل يقلب بالقضيب وهو يقول :
# صبرنا وكان الصبر منا سجية . . . باسيافنا يفلقن هاما ومعصما
# يفلقن هاما من رجال اعزة . . . علينا وهم كانوا اعق واظلما
# فقال علي بن الحسين عليهما السلام ' ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ' فقال يزيد لعنه الله ' ما اصابتكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ' فقال : ان كانت بينك وبين هءلاء النسوة قرابة فمر من يبلغن الي المدينة ، قال فامر بهن يزيد فادخلن دارا لمعاوية ، فاقمن ثلاثا وامر بهن الي المدينة ، فقال الشاعر في ذلك :
# عين جودي بعبرة وعويل . . . واندبي ان بكيت ال الرسول
# واندبي تسعة لصلب علي . . . قد اصيبوا وخمسة لعقيل
# وابن عم النبي غودر فيهم . . . قد علوه بصارم مصقول
# وقال ابن الرءيس الاسدي :
# فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري . . . الي هانء في السوق وابن عقيل
# تري جسدا قد غير الموت لحمه . . . ونضح دم قد سال كل مسيل
# فيركب اسماء الهماليج امنا . . . وقد طلبته مذحج بقتيل
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن عثمان بن عمر شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا محمد بن مخلد ، قال حدثنا محمد بن ادريس الرازي ، قال حدثنا يحيي بن مصعب الكوفي ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عبد الملك بن عمير ، قال دخلت قصر الكوفة فرايت راس الحسين بن علي عليهما السلام علي ترس بين يدي عبيد الله بن زياد وعبيد الله علي السرير ، ثم دخلت القصر بعد ذلك بحين ، فرايت راس عبيد الله بن زياد علي ترس بين يدي المختار والمختار علي السرير ، ثم دخلت بعد ذلك بحين فرايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير ومصعب علي السرير ، ثم دخلت بعد ذلك بحين فرايت راس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك بن مروان وعبد الملك علي السرير . PageV01P221
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن زكريا الساجي ، قال سمعت احمد بن محمد بن حميد الجهمي من ولد ابي جهم بن حذيفة ينشد في قتل الحسين بن علي عليهما السلام ، فقال هذا الشعر لزينت بنت عقيل بن ابي طالب رحمه الله تعالي :
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم . . . ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
# باهل بيتي وانصاري وذريتي . . . منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
# ما كان ذاك جزاءي ان نصحت لكم . . . ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
# فقال ابو الاسود الدءلي : ' يقوون ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري ، قال حدثني ابي ، قال حدثني احمد بن عبيد ، قال اخبرنا الاصمعي ، قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام وحمل عياله الي الشام فشيعهم اهل الكوفة يبكون وينتحبون وانشا ابو الاسود الدءلي يقول :
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم . . . ماذا صنعتم وانت اخر الامم
# باهل بيتي وانصاري ومحرمتي . . . منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
# ما كان هذا جزاءي اذا نصحت لكم . . . ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا الفقيه الامام احمد بن الحسن بن بابا الاذوني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد المرشد بالله املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني سليمان بن احمد ، قال حدثنا الحسن بن العباس الرازي ، قال حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، قال حدثني ابي ' ح ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي ، قال حدثنا عمر بن بكر بن بكار القعنبي ، قال حدثنا محمد بن مجاشع بن عمرو ، قالا حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي قتيل ، قال حدثني عبد الله بن عمرو بن العاس : ان معاذ بن جبل اخبره ، قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متغير اللون فقال : ' انا محمد اوتيت فواتح الكلم وخواتمه ، فاطيعوني ما دمت بين اظهركم ، فاذا ذهب بي فعليكم بكتاب الله عز وجل ، احلوا حلاله وحرموا حرامه ، اتتكم المءتية ، الروح والراحة كتاب من الله سبق ، اتتكم فتن كقطع الليل المظلم ، كلما ذهب رسل جاء رسل ، تناسخت النبوة PageV01P222 فصارت ملكا ، رحم الله من اخذها بحقها ، وخرج منها كما دخلها ، امسك يا معاذ واحص . قال فلما بلغت خمسة ، قال يزيد ، قال لا بارك في يزيد ، ثم ذرفت عيناه صلي الله عليه واله وسلم ، ثم قال : نعي الي الحسين واتيت بتربته واخبرت بقاتله ، والذي نفسي بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعوه الا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم ، وسلط عليهم شرارهم والبسهم شيعا ، ثم قال : واها لفراخ ال محمد ، من خليفة مستخلف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف ، امسك يا معاذ .
# فلما بلغت عشرة ، قال الوليد اسم فرعون هادم شراءع الاسلام يبوء بدمه رجل من اهل بيته يسل الله سيفه فلا عماد له ، واختلف الناس فكانوا هكذا وشبك بين اصابعه ، ثم قال بعد العشرين وماءة موت سريع وقتل ذريع ففيه هلاكهم ، ويلي عليهم رجل من ولد العباس ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق محمد بن عبد المءمن بن احمد قاضي اسكافه قدم علينا ببغداد قراءة عليه ، قال اخبرنا ابي ابو محمد ، قال حدثنا ابو بكر الحسين بن يحيي بن عياش المتوتي ، قال حدثنا احمد بن محمد يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثان وهب بن جرير ، قال حدثنا ابي قال سمعت محمد بن الزبير الحنظلي ، قال حدثني زريق مولي معاوية قال : لما مات معاوية بعثني يزيد بن معاوية الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان وكان والي المدينة ، فكتب اليه بموت معاوية ، وكتب ان يدعو هءلاء الرهط يبايعون ، قال : فقدمت عليه ليلا فقلت للحاجب : استاذن لي عليه ، فقال انه قد دخل ، قلت اني قد جءت في امر لا بد من الدخول عليه ، قال فاذن لي فدخلت عليه ، فدفعت اليه الكتاب ، فلما قراه جزع من موت معاوية جزعا شديدا ، وجعل يقوم علي سريره علي فرشه ، ثم يرمي نفسه ثم يقوم فيرمي نفسه ، ثم دعا مروان فجاء وعليه قميص ابيض وملاءة موردة فنعي معاوية ، ثم اخبره في الذي كتب في امر القوم ، ثم قال ما تري ؟ قال اري تبعث اليهم الساعة فتعرض عليهم البيعة فان بايعوك والا فاضرب اعناقهم ، قال الوليد : سبحان الله ، اقتل الحسين وابن الزبير ، قال هو ما اقول لك ، قال فبعث اليهم فجاء الحسين عليه السلام عليه قميص ابيض متورد مصبوغ بزعفران ، فسلم ثم جلس ، قال ثم جاء ابن الزبير بين ثوبين غليظين مشمرا الي نصف ساقه فسلم ثم جلس ، ثم جاء عبد الله بن مطيع ، فجاء رجل احمر العينين ثاءر الشعر - او قال الراس - فسلم ثم جلس ، قال فحمد الله الوليد ونعي اليهم معاوية ودعاهم الي البيعة ليزيد ، فبدر ابن الزبير صاحبيه الكلام مخافة وهنهما ، فحمد الله واثني عليه ثم ذكر معاوية فترحم عليه ودعا له ، ثم ذكر الوليد فقال : وليتنا فاحسنت ورفقت بنا ووصلت ارحامنا ، وقد علمت الذي كان من ابيك في بيعة يزيد وولايتنا ، ومت ما بايعنا وشاب مصرم علينا خشينا ان لا يذهب ذلك ما في نفسه علينا ، فان رايت ان تصل ارحامنا وتحسن فيما بيننا وبينك وتخلي سبيلنا ، فاذا اصبحت نودي في الناس الصلاة جامعة ثم PageV01P223 صعدت المنبر فنبايع حينءذ يذهب ما في نفسه علينا ، قال وانا انظر الي مروان في ناحية البيت كلما نظر اليه الوليد قال بيده هكذا ، اضرب اعناقهم ، قال فخلي سبيلهم . قال مروان : الا والله لا يصبح بالمدينة منهم احد ، قال فانطلق كل واحد منهم الي منزل فقرب رواحله فشد عليها ، ثم اتي بها الي الطريق واصبح - يعني الوليد ، فنادي بالصلاة جامعة ، فطلب الناس ودعاهم الي البيعة ليزيد ، وارسل الي هءلاء الرهط فوجدهم قد خرجوا . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسن البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة قال اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرني الحسن بن جعفر ابن مدرار قراءة ، قال حدثني عمي طاهر بن مدرار ، قال حدثني فضيل بن الزبير ، قال سمعت الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، ويحيي بن ام طويل وعبد الله بن شريك العامري يذكرون تسمية من قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام من ولده واخوته واهله وشيعته ، وسمعته ايضا من اخرين سواهم : الحسين بن علي ابن رسول الله صلوات الله عليهم ؛ قتله سنان بن انس النخعي . وحمل راسه فجاء به خولي بن يزيد الاصبحي . والعباس بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وامه ام البنين بنت حرام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد العامري قتله زيد بن رفاد الجني . وحكيم بن الطفيل الطاءي السيسي وكلاهما ابتلي في بدنه . وجعفر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، وامه ايضا ام البنين بنت حرام . قتله هاني بن نبيت الحضرمي . وعبد الله بن علي عليه السلام وامه ايضا ام البنين ، رماه خولي بن يزيد الاصبحي بسهم واجهز عليه رجل من بني تميم بن ابان بن دارم . ومحمد بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الاصغر ، قتله رجل من ابان بن دارم وليس بقاتل عبد الله بن علي ، وامه ام ولد . وابو بكر بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، وامه ليلي بنت مسعود خالد بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل بن دارم التميمي ، وعثمان بن علي عليهما السلام ، وامه ام البنين بنت حرام اخو العباس وجعفر وعلي ابني علي لامهم ، وعلي بن الحسين الاكبر وامه ليلي بنت مرة بن عروة بن مسعود بن مغيث الثقفي ، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب ، قتله مرة بن منقذ بن النعمان الكندي ، وكان يحمل عليهم ويقول :
# انا علي بن الحسين بن علي . . . نحن وبيت الله اولي بالنبي
# حتي قتل صلي الله عليه وعبد الله بن الحسين عليهما السلام ، وامه الرباب بنت امرء القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن حكيم الكلبي ، قتله حرملة بن الكاهل الاسدي الوالبي ، وكان ولد الحسين بن علي عليه السلام في الحرب ، فاتي به وهو قاعد واخذه في حجره ولباه بريقه وسماه عبد الله ، فبينما هو كذلك اذ رماه حرملة بن الكاهل بسهم فنحره ، فاخذ الحسين عليه السلام دمه فجمعه ورمي به نحو السماء ، فما PageV01P224 وقعت منه قطرة الي الارض ، قال فضيل : وحدثني ابو الورد انه سمع ابا جعفر يقول : لو وقعت منه الي الارض قطرة لنزل العذاب ، وهو الذي يقول الشاعر فيه :
# وعند غني قطرة من دماءنا . . . وفي اسد اخري تعد وتذكر وكان علي بن الحسين عليه السلام عليلا وارتث يومءذ وقد حضر بعض القتال ، فدفع الله عنه ، واخذ مع النساء هو ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، وقتل ابو بكر بن الحسن بن علي وامه ام ولد قتله عبد الله بن عقبة العنوي ، وعبد الله بن الحسن بن علي عليهم السلام وامه ام ولد رماه حرملة بن الكاهل الاسدي بسهم فقتله ، والقاسم بن الحسن بن علي وامه ام ولد ، قتله عمرو بن سعيد بن نفيل الازدي وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه جمانة بنت المسيب ابن نجية بن ربيعة بن رباح الفراري قتله عبد الله بن قطنة الطاءي النبهاني ، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وامه الحوصاء بنت حفصة بنت ثقيف بن ربيعة بن عاءد بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن بكر بن واءل ، قتله عامر بن نهشل التيمي ، قال : ولما اتي اهل المدينة مصابهم دخل الناس علي عبد الله بن جعفر يعزونه فدخل عليه بعض مواليه ، فقال : هذا ما لقينا ، ودخل علينا من حسين ، قال فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله ، وقال : يا ابن اللخناء ، اللحسين تقول هذا ، والله لو شهدته ما فارقته حتي اقتل معه ، والله ما شحي بنفسي عنهما وعن ابي عبد الله الا انهما اصيبا مع اخي وكبيري وابن عمي مواسيين مضاربين معه ، ثم اقبل علي جلساءه فقال : الحمد لله علي كل محبوب ومكروه ، اعزز علي بمصرع ابي عبد الله ، ثم اعزز علي الا ان اكون اسيته بنفسي الحمد لله علي كل حال قد اساه ولدي . جعفر بن عقيل بن ابي طالب ، امه ام البنين بنت النفرة بن عامر بن هصان الكلابي ، قتل عبد الله بن عمرو الخثعمي . وعبد الرحمن بن عقيل ، امه ام ولد قتله عثمان بن خالد بن اسير الجهني وبشر بن حرب الهمداني القانصي اشتركا في قتله . وعبد الله بن عقيل بن ابي طالب ، وامه ام ولد رماه عمرو بن صبيح الصيداوي فقتله . ومسلم بن عقيل بن ابي طالب قتل بالكوفة ، وامه حبلة ام ولد ، وعبد الله بن مسلم بن عقيل وامه رقية بنت علي بن ابي طالب ، وامه ام ولد قتله عمرو بن صبيح الصيداوي ، ويقال قتله اسد بن مالك الحضرمي ، ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب ، وامه ام ولد ، قتله ابن زهير الازدي ولقيط بن ياسر الجهني اشتركا فيه . ولما اتي الناس بالمدينة مقتل الحسين بن علي عليهما السلام ، خرجت زينت بنت عقيل بن ابي طالب وهي تقول :
# ماذا تقول ان قال النبي لكم . . . ماذا صنعتم وانت اخر الامم
# بعترتي وباهلي بعد مفتقدي . . . منهم اساري وقتلي ضرجوا بدمي
# ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم . . . ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي PageV01P225 وقتل سليمان مولي الحسين بن علي ، قتله سليمان بن عوف الحضرمي . وقتل منجح ، مولي الحسين بن علي عليهما السلام ، قتله حسان بن بكر الحنظلي . وقتل قارب الديلمي ، مولي الحسين بن علي ، وقتل الحارث بن نبهان ، مولي حمزة بن عبد المطلب ، اسد الله واسد رسوله . وقتل عبد الله بن بيطر ، رضيع الحسين بن علي بالكوفة رمي به من فوق القصر ، فتكسر فقام اليه عبد الملك بن عمير اللخمي فقتله واحتز راسه . وقتل من بني اسد بن خزيمة حبيب بن مطاهر ، قتله نديل بن صريم الفغقاني ، وكان ياخذ البيعة للحسين بن علي وانس بن الحارث ، وكانت له صحبة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . وقيس بن مسهر الصيداوي ، وسليمان بن ربيعة ، ومسلم بن عوسجة السعدي من بني سعد بن ثعلبة ، قتله مسلم بن عبد الله . وعبيد الله بن ابي خشكارة . وقتل من بني غفار بن مليل بن ضمرة عبد الله ، وعبد الرحمن ، ابنا قيس بن ابي عروة ، وحوي مولي لابي ذر الغفاري . وقتل من بني تميم الحر بن يزيد ، وكان لحق بالحسين بن علي بعد ، وشبيب ابن عبد الله من بني نفيل بن دارم . وقتل من بني سعد بن بكر ، الحجاج بن بدر ، وقتل من بني تغلب ، قاسط وكردوس ابنا زهير بن الحارث ، وكنانة بن عتيق ، والضرغامة بن مالك . وقتل من قيس بن ثعلبة ، خولي بن مالك ، وعمرو بن صبيعة . وقتل من عبد القيس من اهل البصرة ، يزيد بن نبيط وابناه ، عبد الله وعبيد الله ابنا يزيد ، وعامر بن مسلم وسالم مولاه ، وسيف بن مالك ، والادهم بن امية . وقتل من الانصار عمرو بن قرظة وعبد الرحمن بن عبد رب ، من بني سالم بن الخزرج ، وكان امير المءمنين عليه السلام رباه وعلمه القران ، ونعيم بن العجلان الانصاري ، وعمران بن كعب الانصاري ، وسعد بن الحارث ، واخوه الحتوف بن الحارث ، وكانا من المحكمة . فلما سمعا اصوات النساء والصبيان من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حكما ثم حملا باسيافهما فقاتلا مع الحسين عليه السلام حتي قتلا ، وقد اصابا في اصحاب عمر بن سعد ثلاثة نفر ، وقتل من بني الحارث بن كعب الضباب بن عامر . وقتل من بني خثعم عبد الله بن بشر الاكلة ، وسويد بن عمرو بن المطاع ، قتلة هانء بن نبيت الحضرمي . وقتل بكر بن حي التيملي من بني تيم الله بن ثعلبة ، وجابر بن الحجاج ، مولي عامر بن نهشل من بني تيم الله ، ومسعود بن الحجاج وابنه عبد الرحمن بن مسعود . وقتل من عبد الله مجمع بن عبد الله وعايذ بن مجمع ، وقتل من طي عامر بن حسان بن شريح بن سعد بن حارثة بن لام ، وامية بن سعد . وقتل من مراد نافع بن هلال الجملي ، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ، وجنادة بن الحارث السلماني ، وعلامة بن واضح الرومي ، وقتل من بني شيبان بن ثعلبة : جبلة بن علي . وقتل من بني حنيفة سعيد بن عبد الله . وقتل من PageV01P226 جواب : جندب بن حجير وابنه حجير بن جندب ، وقتل من صدا : عمرو بن خالد الصداوي وسعد مولاه . وقتل من كلب عبد الله بن عمرو بن عياش بن عبد قيس واسلم مولي لهم . وقتل من كندة الحارث بن امرء القيس ، ويزيد بن زيد بن المهاصير ، وزاهر صاحب عمرو بن الحمق ، وكان صاحبه حين طلبه معاوية ، وقتل من بجيلة ، كثير بن عبد الله الشعبي ، ومهاجر بن اوس ، وابن عمه سلمان بن مضارب . وقتل النعمان بن عمرو ، والخلاس ابن عمرو الراسبين . وقتل من خرقة جهينة ، مجمع بن زياد ، وعباد بن ابي المهاجر الجهني ، وعقبة بن الصلت وقتل من الازد ، مسلم بن كثير ، والقاسم بن بشر ، وزهير بن سليم ، ومولي لاهل شندة يدعي رافعا . وقتل من همدان ابو همامة عمرو بن عبد الله الصايد ، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ، قتله قيس بن عبد الله . ويزيد بن عبد الله المشرقي ، وحنظلة بن اسعد الشامي ، وعبد الرحمن بن عبد الله الازجي ، وعمار بن ابي سلامة المالاني ، وعابس بن ابي شبيب الشاكري ، وشوذب مولي شاكر ، وكان متقدما في الشيعة وسيف بن الحارث بن سريع ، ومالك بن عبد الله بن سريع ، وهمام بن سلمة القانصي ، وارتث من همدان : سوار بن حمير الجابري فمات لستة اشهر من جراحته ، وعمرو بن عبد الله الجندعي مات من جراحة كانت به علي راس السنة . وقتل هانء بن عروة المرادي بالكوفة ، قتله عبيد الله بن زياد . وقتل من حضرموت بشير بن عمر ، وخرج الهفهاف بن المهند الراسي من البصرة حين سمع بخروج الحسين عليه السلام ، فسار حتي انتهي الي العسكر بعد قتله ، فدخل عسكر عمر بن سعد ثم انتضي سيفه وقال : يا ايها الجند المجند ، انا الهفهاف بن المهند ، ابغي عيال محمد ، ثم شد فيهم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : فما راي الناس منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم فارسا بعد علي بن ابي طالب عليه السلام ، قتل بيده ما قتل فتداعوا عليه ، فاقبل خمسة نفر فاحتوشوه حتي قتلوه ، رحمه الله تعالي . يا ايها الجند المجند ، انا الهفهاف بن المهند ، ابغي عيال محمد ، ثم شد فيهم . قال علي بن الحسين عليهما السلام : فما راي الناس منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم فارسا بعد علي بن ابي طالب عليه السلام ، قتل بيده ما قتل فتداعوا عليه ، فاقبل خمسة نفر فاحتوشوه حتي قتلوه ، رحمه الله تعالي .
# ولما وصلوا الي سرادقات الحسين بن علي عليهما السلام ، اصابوا علي بن الحسين عليلا مدنفا ، ووجدوا الحسن بن الحسن جريحا وامه خولة بنت منظور الفزاري ، ووجدوا محمد بن عمرو بن الحسن ابن علي غلاما مراهقا ، فضموهم مع العيال وعافاهم الله فانقذهم من القتل . فلما اتي بهم عبيد الله بن زيادهم بعلي بن الحسين فقال له : ان لك بهءلاء النساء حرمة فارسل معهن من يكلفهن ويحوطهن ، فقال : لا يكون احد غيرك ، فحملهم جميعا ، واجتمع اهل الكوفة ونساء همدان حين خرج بهم فجعلوا يبكون فقال علي بن الحسين : هذا انتم تبكون ، فاخبروني من قتلنا ؟ فلما اتي بهم مسجد دمشق اتاهم مروان فقال للوفد كيف صنعتم بهم ؟ قالوا ورد علينا منهم ثمانية عشر رجلا فاتينا علي اخرهم ، فقال اخوه عبد الرحمن بن الحكم : حجبتم عن محمد صلي الله عليه واله وسلم يوم القيامة ، والله لا اجامعكم ابدا ، ثم قام فانصرف . PageV01P227
# فلما ان دخلوا علي يزيد ، فقال ايه يا علي : اجزرتم انفسكم عبيد اهل العراق ، فقال علي بن الحسين : ' ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ' ، فقال يزيد : ' ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ' ، ثم امر بهم فادخلوا دارا فهياهم وجهزهم وامر بتسريحهم الي المدينة ، وكان اهل المدينة يسمعون نوح الجن علي الحسين بن علي عليهما السلام حين اصيب وجنيته تقول :
# الا يا عين فاحتفلي بجهد . . . ومن يبكي علي الشهداء بعدي
# علي رهط تقودهم المنايا . . . الي متجبر في ملك عبدي
# ' وبه ' قال فضيل بن الزبير ، وحدثني ناجية العطار ، قال : كان الحصاصون في هذا الظهر يسمعون نواح الجن علي الحسين بن علي عليهما السلام :
# مسح النبي جبينه . . . فله بريق في الخدود
# ابواه من عليا قري . . . ش خير الجدود
# زحفوا اليه بجمعهم . . . واولءكم شر الجنود
# قتلوا تقيا زكيا . . . لا اسكنوا دار الخلود
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال انا اروي عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني المرادي قراءة عليه في شهور سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بالري ، وهو يروي ذلك عن والده ابي سعد بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي المءدب الزيدي رحمهما الله قراءة علي والده ، قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه الله املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن ابن جريح عن عبيد الله بن ابي يزيد ، انه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول : ما علمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يتحري صيام يوم يبتغي فضله علي غيره الا هذا اليوم عاشوراء وشهر رمضان . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ' رجع ' السيد قال واخبرناه ابو الحسن بن علي بن محمد الخزرجي المقري امام جامع البصرة بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن PageV01P228 العباس الاسقاطي الدقاق ، قال حدثنا وقال عبد الله اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحارث الجمحي ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا شريك عن ثور ، قال عبد الله بن ابي فاختة واتفقا ، قال سمعت عبد الله بن الزبير يقول : هذا يوم عاشوراء فصوموه فان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بصيامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا يحيي بن حسان عن الليث بن سعد ، عن نافع عن ابن عمر قال ذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم عاشوراء ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يوم يصومه اهل الجاهلية ، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه ، ومن كره فليدعه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو حامد محمد بن احمد بن الفرج ، قال حدثنا محمد بن المنذر البغدادي سنة اثنتان وثلاثين وماءتين ، قال حدثنا سفيان عن عبد الله بن شريك العامري عن بشر ابن غالب الاسدي قال : ان ابن الزبير لحق الحسين بن علي عليهما السلام ، قال اين تريد ؟ قال العراق ، قال هم الذين قتلوا اباك وطعنوا اخاك وانا اري انهم قاتلوك ، قال وانا اري ذلك ، قال فاخبرني عن المولود متي يجب عطاءه ؟ قال اذا استهل صارخا وجب عطاءه وورث وورث ، قال فاخبرني عن الرجل يقاتل عن اهل الذمة فيءسر ، قال فكاكه في جزيتهم ، قال فاخبرني عن الشرب قاءما ، قال حلب الحسين ابن علي عليهما السلام ناقته تحت فشرب قاءما ، قال فاخبرني عن الصلاة في جلود الميتة ؟ قال فاوما الحسين بن علي عليه السلام الي كلاب له عليه فروة ، فقال هذا من جلود الميتة دبغناها فاذا حضرت الصلاة صليت فيها .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفرج المعافي بن زكريا قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ، قال حدثنا الحسن بن خضر ، عن ابيه عن ابن الكلبي قال : صاح شمر بن ذي الجوشن يوم واقعوا الحسين عليه السلام ابا عباس - يعني العباس بن علي عليهما السلام اخرج الي اكلمك ، فاستاذن الحسين فاذن له ، فقال له ما لك ؟ قال هذا امان لك ولاخوتك من امك اخذته لك من الامير - يعني ابن زياد - لمكانكم مني لاني احد اخواكم فاخرجوا امنين ، فقال له العباس : لعنك الله ولعن امانك والله انك تطلب لنا الامان ان كنا بني اختك ولا يامن ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فاراد العباس ان ينزل PageV01P229 فقال له الحسين : قدم اخويك بين يديك ، وهما عبد الله وجعفر ، فانهما ليس لهما ولد ولك ولد حتي تربهما وتحتسبهما ، فامر اخويه فنزلا فقاتلا حتي قتلا ، ثم نزل فقاتل حتي قتل ، قال الحسن قال ابي : وهءلاء الثلاثة بنو ام جعفر ، وهي الكلابية وهي ام البنين . قال الحسن قال ابي : بلغني عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال : بكي الحسين عليه السلام خمس حجج ، وكانت ام جعفر الكلابية تندب الحسين وتبكيه وقد كف بصرها ، فكان مروان وهو وال المدينة يجء متنكرا بالليل حتي يقف فيسمع بكاءها وندبها . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد بن يزيد بن جلين الدوري ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد المعروف بابن المطيفي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي القاضي بدمشق ، قال اخبرني ابي عن ابيه ، قال حدثني حمزة بن يزيد الحضرمي ، قال : رايت امراة من اجمل النساء واعقلهن يقال لها زباء ، كان بنو امية يكرمونها ، وكان هشام يكرمها ، وكانت اذا جاءت الي هشام تجء راكبة وكل من راها من بني امية يكرمها ويقولون لها يا خاصة يزيد بن معاوية ، وكانوا يقولون قد بلغت السن ماءة سنة وحسن وجهها وجمالها باق بنضارته ، فلما كان من الامر الذي كان اشتهرت في بعض منازل اهلها ، فسمعتها وهي تقول وتعيب بني امية مداراة لنا ، قالت دخل بعض بني امية علي يزيد فقال : ابشر يا امير المءمنين قد امكنك الله من عدوك - يعني الحسين بن علي عليهما السلام - قد قتل ووجه براسه فوضع بين يدي يزيد في طشت ، فامر الغلام فرفع الثوب الذي كان عليه حتي اذا راه خمر وجهه بكمه كانه شم منه راءحة ، وقال الحمد لله الذي كفانا المءنة بغير مءنة ، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ، قالت زبا : فدنوت منه فنظرت اليه وبه ردع من حنا ، قال حمرة ، فقلت لها اقرع انيابه بالقضيب كما يقولون ، قالت اي والذي ذهب بنفسه وهو قادر ان يغفر له لقد رايته يقرع ثناياه بقضيب في يده ويقول ابياتا من شعر ابن الزبعري ، ولقد جاء رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له : قد امكنك الله من عدوك وعدو ابيك فاقتل هذا الغلام ينقطع هذا النسل ، فانك لا تري ما تحب وهم احياء اخر من ينازع فيه - يعني علي بن الحسين عليهم السلام ، لقد رايت ما لقي ابوك من ابيه ، وما لقيت انت منه ، وما صنع مسلم بن عقيل بن ابي طالب ، اقطع اصل هذا البيت وهءلاء القوم فانك اذ انت قتلت هذا الغلام انقطع نسل الحسين خاصة ، والا فالقوم ما بقي منهم احد طالبك بهم ، وهم قوم ذو مكر والناس اليهم ماءلون ، وخاصة غوغاء اهل العراق ، ويقولون ابن رسول الله وابن علي وفاطمة ، فليسوا باكبر من صاحب هذا الراس ، فقال لا قمت ولا قعدت فانك ضعيف مهين بل ادعه كلما طلع منهم طالع اخذته سيوف ال ابي PageV01P230 سفيان ، قال اني سمعت هذا الرجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولكن لا اسميه ابدا ولا اذكره ، فسالتها ممن هي ؟ فقالت كانت امي امراة من كلب وكان ابي رجل من موالي بني امية ، وقالت لي ماتت امي ولها ماءة سنة وعشر سنين فذكرت ان امها عجيبة وعاشت تسعين سنة ، وانها ادركت زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسمعت به ، وهي امراة ام اولاد ، وانها رات عمر بن الخطاب حين قدم الشام وهي مسلمة .
# قال ابي قال ابن ابي يحيي بن حمزة ، قال اني رايت زبا بعد ذلك مقتولة مطروحة علي درج جيرون مكشوفة الفرج ، قال حمزة : وقد كان حدثني بعض اهله انه راي راس الحسين بن علي عليهما السلام مصلوبا بدمشق ثلاثة ايام ، قال ابي فحدثني ابي عن ابيه ان اباه حدثه ان الراس مكث في خزاءن السلاح حتي ولي سليمان بن عبد الملك فبعث اليه فجء به وقد قحل وبقي عظما ابيض ، فجعله في سفط وطيبه وجعل عليه ثوب ودفن في مقابر المسلمين ، فلما ولي عمر بن عبد العزيز بعث الي الخازن خازن بيت السلاح وجه لي براس الحسين بن علي عليه السلام ، فكتب اليه الخازن : ان سليمان اخذه مني ، فكتب اليه ان انت لم تحمله فتجء به لاجعلنك نكالا ، فقدم عليه فاخبره ان سليمان اخذه فجعله في سفط وصلي عليه ودفنه فصح ذلك عنده ، فلما دخلت المسودة سالوا عما صنع به ، قال حمزة : ما رايت في النساء اجود من زبا كيف علمت انه شعر ابن الزبعري ، قال يعني انها انشدتني ماءة قافية من قولها ترثي يزيد بن معاوية كانت عندي مكتوبة في قرطاس ، فذهبت في زمان عبد الله بن طاهر . ' وبه ' قال اخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم ابو عبيدة العسكري ، قال حدثنا علي بن ابي طالب البزار ، قال حدثنا الهيصم بن السيداح ، عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من وسع علي عياله يوم عاشوراء لم يزل في سعة ساءر سنته ' .
# ' وبه ' قال حدثنا الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ املاء بقزوين ، قال حدثني علي بن احمد بن صالح ، قال حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، قال حدثنا محمد بن بشار بندار ، قال حدثنا محمد بن جعفر غندر ، قال حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب عن ابيه ، قال : كنت عند عبد الله بن عمر بمكة فجاءه ناس من اهل الكوفة فسالوه عن دم البراغيث هل تجوز معه الصلاة ، فقال من اين انتم ؟ قالوا : من اهل العراق ، قال : ومن اي العراق ؟ قالوا من الكوفة ، فقال يا عجبا ، قد جاءوا يسالون عن دم البراغيث وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، سمعت رسول الله PageV01P231 صلي الله عليه واله وسلم يقول : ونظر اليهما وشمهما ، فقال : ' هما ريحانتي من الدنيا ' .
# ' وبه ' قال السيد الامام ، قال لنا الخليل : هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في الصحيح ، في موضع عن غندر عن شعبة ، وفي موضع اخر من حديث مهدي بن ميمون عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد ، الجريري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر - يعني محمد بن الحسن بن دريد الازدي ، قال حدثنا الحسن بن خضر عن ابيه قال بلغني ان علي بن الحسين عليهم السلام قال : لما كانت الايام التي قتل فيها ابي رماني الله بالحمي ، وكانت عمتي زينت تمرضني ، فلما كان في اليوم الذي قتل في غده ، خلا ابي باصحابه في فسطاط كان يخلو فيه اذا اراد ان يشاور اصحابه في شء ، فسمعته وراسي في حجر عمتي وهو يقول :
# لا ذعرت السوام في غلس الصب . . . ح مغبرا ولا دعيت يزيدا
# يوم اعطي من خيفة الموت ضيما . . . والمنايا يرصدنني ان احيدا
# قال : اما انا فرددت عبرتي وتصبرت ، واما عمتي فانه ادركها ما يدرك النساء من الضعف ، فوضعت راسي علي مرفقه ثم قامت فمضت نحو ابي وهي تصيح : يا خليفة الماضين ، وثمال الباقين ، استقبلت جعلني الله فداءك ، فقال يا اخية : لو ترك القطا لنام ، فقال : ذاك اسخن لعيني واحر لكبدي ، اتغتصب نفسك اغتصابا يا ابا عبد الله ، ثم سقطت مغشيا عليها ، فاقبل ابي يمسح الماء عن وجهها ويقول : وكان امر الله قدرا مقدورا ، وكان امرا مقضيا . فلما اقامت قال يا اخية : ان اهل الارض يموتون وان اهل السماء يبقون ، ان ابي كان خيرا مني ، وامي كانت خيرا مني ، واخي كان خيرا مني ، فاذا اصبت فلا تخمشي وجها ولا تحلقي شعرا ، ولا تدعي بويل ولا ثبور ، ثم اخذ بيدها فدرها الي موضعها واجلسها ، واخذ راسي فوضعه في حجرها .
# ' وبه ' قال ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك القاضي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه PageV01P232 واله وسلم : ' يقتل ابني حسين بظهر الكوفة ، الويل لقاتله وخاذله ومن ترك نصرته ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الحسين سيد الشهداء يقتل مظلوما مغصوبا علي حقه ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اخرجهم عداوة اهل بيتي الي اليهودية فهم اهل النار ' . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد المظفر بن موسي بن عيسي ، قال اخبرنا احمد بن علي المدايني ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، اخبرنا ابن ايوب ، قال اخبرني ابو عرفة عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : كان لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم مشربة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد لقاء جبريل عليه السلام لقيه فيها فرقبا مرة من ذلك وامر عاءشة ان لا يطلع عليهم احد ، قال وكان راس الدرجة في حجرة عاءشة ، فدخل الحسين بن علي عليهما السلام فرقي ولم تعلم حتي غشيها ، فقال جبريل عليه السلام : من هذا ؟ قال ابني ، فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعله علي فخذه ، فقال جبريل عليه السلام سيقتل ، تقتله امتك ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : امتي ؟ قال نعم ، وان شءت خبرتك بالارض التي يقتل فيها ، فاشار جبريل عليه السلام بيده الي الطف بالعراق ، فاخذ تربة حمراء فاراها اياه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج ، قال حدثنا يحيي بن ابي بكر ، قال حدثني الليث قال : اتي الحسين بن علي عليهما السلام فقاتلوه وقتلوا بنيه واصحابه الذين قاتلوا معه بمكان يقال له الطف ، وانطلق بعلي بن الحسين وفاطمة بنت حسين وسكينة الي عبيد الله بن زياد لعنه الله وعلي يومءذ غلام قد بلغ ، فبعث بهم الي يزيد بن معاوية لعنهما الله ، فامر بسكينة فجعلها خلف سريره لءلا تري راس ابيها وذوي قرابتها ، وعلي بن الحسين عليه السلام في غله ، فوضع راسه فضرب علي ثنتي الحسين عليه السلام فقال :
# نفلق هاما من رجال اعزة . . . علينا وهم كانوا اعمق واظلما
# فقال علي بن الحسين عليه السلام : ' ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ' ، فثقل علي يزيد ان تمثل ببيت شعر وتلا علي عليه السلام من كتاب الله عز وجل ، فقال يزيد : بل ' بما كسبت ايديكم PageV01P233 ويعفو عن كثير ' ، فقال علي بن الحسين عليهما السلام : اما والله لو رانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مغلولين لاحب ان يحلنا من الغل ، قال صدقت ، فحلوهم من الغل ، قال ولو وقفنا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بعد لاحب ان يقربنا ، قال صدقت فقربوهم ، فجعلت فاطمة وسكينة تتطاولان لتريا راس ابيهما ، وجعل يزيد يتطاول في مجلسه ليستر عنهما راس ابيهما ، ثم امر بهم فجهزوا واصلح التهم واخرجوا الي المدينة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا احمد بن علي الصوفي ، قال حدثنا ابو غسان قال حدثنا عبد السلام بن حرث عن عبد الملك بن كردوس عن حاجب بن عبيد الله بن زياد قال : دخلت القصر خلف عبيد الله بن زياد حين قتل الحسين عليه السلام فاضطرم في وجهه نار ، فقال هكذا بكمه علي وجهه ، فقال هل رايت ؟ قلت نعم ، فامرني ان اكتم .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقري بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال حدثنا فروة قال سمعت ابا رجاء يقول : لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت ان جارا لنا من بني الهجيم قد مر بالكوفة فقال : الم تروا الي هذا الفاسق بن الفاسق ان الله قتله - يعني الحسين صلوات الله عليه ، فرماه الله بكوكبين في عينيه فطمس الله بصره .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا يزيد بن مهران ابو خالد ، قال حدثنا اسباط بن محمد بن ابي بكر الهذلي عن الزهري قال لما قتل الحسين بن علي لم يرفع حجر الا وجدت تحته دما عبيطا . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا ابن نمير ، قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير قال : لما جء براس عبيد الله بن زياد واصحابه نصبت في الرحبة فانتهيت اليهم وهم يقولون قد جاءت قد جاءت ، فاذا حية قد جاءت تخلل الرءوس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زياد فمكثت هنيهة ثم خرجت فذهبت ، ثم قالوا قد جاءت ففعلت ذلك مرة او ثلاثا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين القاضي بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفتوح المعافي بن زكريا بن يحيي بن طراز ، قال اخبرنا المظفر بن يحيي ، قال حدثنا العبري ، قال حدثنا ابو عدنان عبد الرحمن بن PageV01P234 عبد الاعلي السلمي ، قال اخبرني ابن الكلبي فيما قرات عليه عن ابي مخفف ، قال حدثني يوسف بن مزيد ، عن عوف بن عبد الله الاحمر قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام ونصب راسه بالكوفة وبعث به الي يزيد بن معاوية ، ورجع الناس من معسكرهم وتلاقت الشيعة بالتلاوم والتندم ، ورات ان قد اخطات خطا كبيرا بدعاء الحسين عليه السلام اياهم ، فلم يجيبوه ولم ينصروه ، ورات ان لا يغسل عنهم الاثم الا قتل من قتله والقتل فيه ، ففزعوا الي خمسة نفر من الشيعة الي سليمان بن صرد الخزاعي ، والي المسيب بن بحية الفراري ، والي عبد الله بن سعد الازدي ، والي عبد الله وال من بني تيم اللات بن ثعلبة ، والي رفاعة بن شداد البجلي ، ثم ان هءلاء الخمسة اجتمعوا في دار سليمان بن صرد ، فاقتص الكلبي علي ابي مخنف ما تكلم به القوم وما اجتمعوا عليه من التوبة من خذلان الحسين ابن علي عليهما السلام والطلب بدمه ، فقال عوف بن عبد الله بن الاحمر : يحرضهم علي الخروج ويرثي الحسين بن علي عليهما السلام :
# صحوت وودعت الصبا والغوانيا . . . وقلت لاصحابي اجيبوا المناديا
# وقولوا له اذ قام يدعو الي الهدي . . . وقتل العدي لبيك لبيك داعيا
# وقودوا الي الاعداء كل طمرة . . . عيوف وقودوا السايحات المذاكيا
# وشدوا له اذ سعر الحرب ازرة . . . ليجزي امرء يوما بما كان ساعيا
# وسيروا الي القوم المحلين حسبة . . . وهزوا الحراب نحوهم والهزاليا
# السنا باصحاب الحريبة والاولي . . . قتلنا بها التيمي حران باغيا
# ونحن سمونا لابن هند بجحفل . . . كركن وني تزجي اليه الدواهيا
# فلما التقينا بين الضرب اينا . . . بصفين كان الاضرع المتفاديا
# دلفنا فالفينا صدورهم بها . . . غداتءذ زرقا ظماء صواريا
# وملنا رجالا بالسيوف عليهم . . . نشق بها هاماتهم والتراقيا
# فذدناهم من كل وجه وجانب . . . وحزناهم حوز الرعاء المثاليا
# زويناهم حتي ازالت صفوفهم . . . فلم نر الا مستخفا وكابيا
# وحتي اذاعوا بالمصاحف واتقوا . . . بها دفعات يحتطبن المحاميا
# وحتي ظلت ما اري من معقل . . . واصبحت القتلي جميعا وراءيا
# فدع ذكر ذا لا تياسن من ثوابه . . . وتب واعن للرحمن ان كنت عانيا
# الا وانع خير الناس جدا وولدا . . . حسينا لاهل الدين ان كنت ناعيا
# ليبك حسينا كلما ذر شارق . . . وعند غرق الليل من كان باكيا PageV01P235
# ليبك حسينا كل عان ويابس . . . وارملة لم تعدم الدهر لاجيا
# ليبك حسينا من رعي الدين والتقي . . . وكان لتضعيف المثوبة راجيا
# ليبك حسينا مملق ذو خصاصة . . . عديم وايتام تشكي المواليا
# لي والله قوما اشخصوه وغرروا . . . فلم ير يوم الباس منهم محاميا
# ولا موفيا بالوعد اذ حمس الوغي . . . ولا زاجرا عنه المضلين ناهيا
# ولا قاتلا لا تقتلوه فتسحتوا . . . ومن يقتل الزاكين يلق التخازيا
# فلم يك الا ناكثا او مقاتلا . . . وذا فجرة يسعي اليه معاديا سوي عصبة لم يعظم القتل عندهم . . . يشبهها الراءون اسدا ضواريا
# وقوة بايدهم وحر وجوههم . . . وباعوا الذي يفني بما كان باقيا
# واضحي حسين للرماح درية . . . فغودر مسلوبا لدي الطاف ثاويا
# قتيلا كان لم يغن في الناس ليلة . . . جزي الله قوما اسلموه الخوازيا
# فيا ليتني اذ ذاك كنت شهدته . . . فضاربت عن الشانءين الاعاديا
# ودافعت عنه ما استطعت مجاهدا . . . واعملت سيفي فيهم وسنانيا
# ولكن قعدت في معاشر ثبطوا . . . وكان قعودي ضلة من ضلاليا
# فما تنسي الايام من نكباتها . . . فاني لن الف له الدهر ناسيا
# ويا ليتني غودرت فيمن اصابه . . . وكنت له من مقطع السيف فاديا
# ويا ليتني احضرت عنه باسرتي . . . واهلي وخلاني جميعا ومليا
# سقي الله قبرا ضمن المجد والتقي . . . بغربية الطف الغمام الغواديا
# فتي حين سيم الخسف لم يقبل التي . . . تذل العزيز او تجر المخازيا
# ولكن مضي لم يملا الموت نحره . . . فبورك مهديا شهيدا وهاديا
# ولو ان صديقا نزيل وفاته . . . حصون البلاد والجبال الرواسيا
# لزالت جبال الارض من عظم فقده . . . واضحي له الحصن المحصن خاويا
# وقد كسفت شمس الضحي بمصابه . . . واضحت له الافاق حمرا بواديا
# فيا امة تاهت وضلت عن الهدي . . . انيبوا فارضوا الواحد المتعاليا
# وتوبوا الي التواب من سوء صنعكم . . . والا تتوبوا تلقوا الله عاتيا
# وكونوا شراة بالسيوف وبالقنا . . . تفوزوا وقدما فاز من كان شاريا
# وفتيان صدق دون ال نبيهم . . . اصيبوا وهم كانوا الولاة الادانيا
# واخواننا الاولي اذا الليل جهنم . . . تلو اطول الفرقان ثم المثانيا
# اصابهم اهل الشناءة والعدي . . . فحتي متي لا يبعث الجيش غاديا PageV01P236
# وحتي متي لا اعتلي بمهند . . . قذال ابن وقاص وادرك ثاويا
# واني زعيم ان تراخت منيتي . . . بيوم لهم منا يشب النواصيا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله ابراهيم الشافعي املاء في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا الحسن بن موسي ، قال حدثنا شيبان عن اشعث عن جعفر بن ابي ثور ، عن جابر ابن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامر بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده ، فلما فرض رمضان لم يامرنا ولم يتعاهدنا عنده .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن علي المعمري ، قال حدثنا بركة بن محمد الحلبي ، قال حدثنا يوسف بن اسياط عن ابي شيبان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال : اتيت ابن مسعود يوم عاشوراء فاذا بين يديه قصعة ثريد وعراق ، قلنا يا ابا عبد الرحمن : اليس هذا يوم عاشوراء ؟ قال نعم ، كنا نصومه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل ان يفرض شهر رمضان ، فلما فرض شهر رمضان نسخه ، ثم قال : اقعد ، فقعدت واكلت . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمود بن قحطبة البندار المقري بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن ابي حكمة التيملي التمار المعروف بابن ابي ترابه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن صالح بن عبد الرحمن ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال اخبرنا سعيد بن سلمة وهو ابن ابي الحسام ، قال حدثنا موسي بن جبير ، عن عبيد الله بن ابي سعيد بن عبيد الله النجاري ، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : بينما حسين عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البيت ، وقد خرجت لاقضي حاجة ثم دخلت البيت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخذ حسينا فاضجعه علي بطنه ، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح عينيه من الدمعة ، فقلت يا رسول الله : ما بكاءك ؟ قال رحمة هذا المسكين ، اخبرني جبريل عليه السلام انه سيقتل بكربلاء ، فقلت : اين كربلاء ؟ قال دون العراق ، وهذه تربتها قد اتاني بها جبريل عليه السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف الواعظ PageV01P237 بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم ، قال حدثنا عبد الحميد - يعني ابن بهرام ، قال حدثني شهر قال : سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي عليهما السلام ، لعنت اهل العراق وقالت : قتلوه قتلهم الله ، غروه وخلوه لعنهم الله ، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءته فاطمة عليها السلام غدية ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه ، فقال لها : اين ابني ؟ وذكر حديث الكساء بتمامه ، قال السيد : انا اختصرته .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي ، قال حدثنا ابو حاتم عن ابي عبيدة عن يونس قال : لما غدر اهل الكوفة بالحسين بن علي عليهما السلام جاء عبد الله بن الحر الجعفي وقد نزل الحسين عليه السلام قريبا منه ، فلما دخل عليه قال له ابن الحر : والله ما خرجت من الكوفة الا من اجلك ، قال الحسين عليه السلام : فكن معي ، قال له ابن الحر : ما اري نفسي تسخو بالقتل واهل الكوفة ليسوا معك ، فانهم سيخذلونك وفرسي هذه ما طلبت عليها شيءا الا ادركته ، ولا هربت عليها من شء الا فته ، فاركبها حتي تلقي يزيد فتضع يدك في يده فيءمنك ، فابي عليه ، فقال : اعتزلك فلا اكون عليك ابدا ، فما قتل الحسين عليه السلام قال عبيد الله بن زياد لابن الحر : اكنت مع الحسين ؟ فقال : لو كنت معه لم يخف مكاني ، ثم فارقه فلم يزل مفارقا له حتي كان من امره ما كان . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد الدوري الوراق من اصل كتابه يوم الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر ، قال حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، قال حدثنا محمد بن الحكم الشيباني عن ابي مخنف ، عن الحارث بن كعب الازدي عن مجاهد قال : لما امتنع الحسين عليه السلام وابن الزبير من البيعة ليزيد بن معاوية ولحقا بمكة ، كتب يزيد بن معاوية لعنهما الله تعالي الي ابن عباس ، اما بعد : فان ابن عمك حسنا وعبد الله بن الزبير لحقا بمكة مرصدين للفتنة معرضي انفسهم للهلكة ، فاما ابن الزبير فهو صريع القنا وقتيل الله عز وجل ، واما حسين فاني قد احببت الاعذار اليكم اهل البيت فيما كان منه ، وقد بلغني ان اقواما من اهل الكوفة يكاتبونه يمنونه بالخلافة ويمنيهم بالامارة ، وقد علمت واشج ما بيني وبينكم من القرابة والاصارة والرحم ، وقد قطع ذلك ابن عمك حسين وبته ، وانت كبير اهل بيتك وسيد اهل بلادك فالقه فاكفهه عن الفرقة ورد هذه الامة في الفتنة ، فان اقبل واناب الي قولك فنحن مجرون عليه ما كان نجريه علي اخيه ، واني ابي PageV01P238 الا ان نزيده فزده ما اراك الله ، واضمن ذلك علينا ننفذ ضمانك ونعطه ما احب من ذلك الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة ، وما تطمءن اليه ان شاء الله تعالي والسلام .
# فكتب اليه ابن عباس : اما عبد فقد بلغني كتابك تذكر حسينا وابن الزبير ولحاقهما بمكة ، فاما ابن الزبير فرجل منقطع عنا برايه وهواه يكاتمنا مع ذلك اضغانا يسرها علينا في صدره ويوري وري الزناد لا حلل الله اسرارها ، فاري في امره ما انت راء ، واما حسين فاني لقيته فسالته عن مقدمه ، فاخبرني ان عمالك بالمدينة حرفت به وعجلت عليه وانظره رايه ولن ادع اداء النصيحة اليه في كل ما يجمع الله به الكلمة ويطفء به الفتنة ويحقن به دماء الامة ، وانا امرك بمثل الذي امره به ان شاء الله ، فاتق الله في السر والعلانية ولا تبيتن ليلة مريدا مسلما بغاءلة ، ولا مرصدا له بمظلمة ، ولا حافرا له مهواة ، فكم من حافر جفير لنفسه ، وكم من امل لم يءت امله ، وكم من راج لطول العمر مبسوط له في بعد الامل ، فبينا هو كذلك اذ نزل القضاء فقطع امله ونقص عمره ، واخرجه من سلطان الدنيا الفانية ، الي سلطان الله وعدله في الاخرة ، وخذ مع ما اوصيك به من النصيحة لهذه الامة يحظك من الركوع والسجود اناء الليل وتارات النهار ، ولا يشغلك عن ذكر الله تعالي شء من ملاهي الدنيا واباطيلها ، فان كل ما انت مشتغل به من ذات ينفع ويبقي ، وكل ما انت مشتغل به عن ذات الله يضر وينفي ، فاجعل همك فيما يرضي ربك يكفك ، همك ، داج حسينا وارفق به ولا تعجل عليه ولا تنظره رايه عسي الله عز وجل ان يحدث امرا يلم به شعثا ويشعب به صدعا ويرتق به فتقا والسلام . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسن بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري ، قال حدثنا ابو بكر دريد ، قال حدثنا الحسن بن خضر ، قال حدثني ابي عن هشام بن الكلبي رفعه الي القاسم بن الاضبغ بن نباتة العرني ، قال لما اخذ براس الحسين عليه السلام وبرءوس اهل بيته واصحابه ، اقبل الخيل شماطيط معها الرءوس ، واقبل رجل من انضر الناس لونا واحسنهم وجها علي فرس ادهم قد علق في الباب فرسه راسه غلام امرد وكان وجهه قمر ليلة البدر فاذا هو قد اطال الخيط الذي فيه الراس والفرس يمرح ، فاذا رفع راسه لحق الراس بجرانه ، فاذا طاطا راسه صك الراس الارض ، فسالت عنه فقيل هذا حرملة بن الكاهل الاسدي ، وهذا راس العباس بن علي عليهما السلام ، فمكث بعد ذلك ما شاء الله ، ثم رايت حرملة وجهه اسود كانما ادخل النار ثم اخرج ، فقلت له يا عماه : لقد رايتك في اليوم الذي جءت براس العباس وانك لانضر العرب وجها ، فقال يا بن اخي ؟ ورايتني ، قلت نعم ، قال فاني والله مذ جءت بذلك الراس ما من ليلة اوي فيها الي فراشي الا وملكان ياتياني فياخذان بضبعي ينتهيان بي الي نار تاجج فيدفعاني فيها وانا انكص عنها فيسعفني كما تري ، قال وكانت عنده امراة من بني تيم فسالتها عن ذلك PageV01P239 فقالت : اما اذا افشي علي نفسه فلا يبعد الله غيره ، والله ما يوقظني الا صياحه كانه مجنون .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر عمر بن محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ، قال حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الانباري قال حدثنا احمد بن سعيد - يعني ابن عبد الله ، قال حدثنا الزبير - يعني ابن بكار ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي الحكم عن ابيه عن عوانة قال : دخل المغيرة بن شعبة علي مصعب بن الزبير ، فساله عن قتل الحسين عليه السلام ، فوصفه له فقال مصعب :
# فان الاولي بالطف من ال هاشم . . . تاسوا وسنوا للكرام التاسيا
# قال فعلمت ان مصعبا لا يقر ، فكان كما ظننت .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس المءدب ، قال حدثنا عبيد بن اسحاق العطار ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة فاذا اليهود يصومون يوم عاشوراء ، فقال : ما بال هذا اليوم ؟ قالوا : يوم نجي الله فيه موسي واغرق بني القبط ، قال فنحن احق بموسي فصام وامر بصيامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ببغداد في دار الزعفران ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه في قطيعة الدقيق بانتقا عمر بن جعفر البصري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عمر الضرير ، قال حدثنا حماد سلمة ، ان عبيد الله بن عمر اخبرهم عن نافع عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في يوم عاشوراء بعد ما نزل رمضان : من شاء صامه ومن شاء افطره .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الارجي بقراءتي عليه في باب الازج ببغداد ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن الاشاني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذين قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقتل ابني الحسين بظهر الكوفة ، الويل لقاتله وخاذله وتارك نصرته ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الحسين سيد الشهداء يقتل مظلوما مغصوبا علي حقه ' . PageV01P240 ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الضبي الشروطي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابان ، قال حدثني حيان بن علي عن سعد بن طريف عن ابي جعفر عن ام سلمة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقتل الحسين بن علي علي راس ستين من مهاجري ' .
# ' وبه ' سواء عن ام سلمة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقتل حسين حين يعلوه القتير ' قال ابو القاسم : القتير : الشيب .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحافظ الدارقطني ، قال حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، قال حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري ، قال حدثنا اسحاق بن سليمان ، قال حدثنا عمرو بن ابي فيض ، عن يحيي بن سعيد ابي حيان عن قدامة الضبي عن جرد ابنة شمير عن زوجها هرثمة بن سلمي قال : خرجنا مع علي عليه السلام في بعض غزواته فسار حتي انتهي الي كربلاء ، فنزل الي شجرة يصلي اليها فاخذ تربة من الارض فشمها ، فقال واها لك تربة ليقتلن بك قوم يدخلون الجنة بغير حساب ، قال فقفلنا من غزاتنا وقتل علي عليه السلام ونسيت الحديث ، قال فكنت في الجيش الذي سار الي الحسين عليه السلام ، فلما انتهيت نظرت الي الشجرة فذكرت الحديث ، فقدمت علي فرس لي فقلت ابشرك يا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحدثته الحديث ، قال معنا او علينا ، قلت لا معك ولا عليك ، تركت عيالا وتركت اما ، قال فوالذي نفس حسين بيده لا يشهد قتلنا اليوم رجل الا دخل جهنم ، فانطلقت هاربا موليا في الارض حتي خفي علي مقتله .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا وكيع ، قال حدثني عبد الله بن سعيد عن ابيه عن عاءشة او ام سلمة ، قال وكيع قال : شك هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لاحدهما ، لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها ، فقال لي ان ابنك هذا حسينا مقتول ، فان شءت ان اتيك من تربة الارض التي يقتل بها ، قال فاخرج الي تربة حمراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي يوسف بن رباح بن علي البصري قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا علي بن الحسين بن بندار الاذوني ، قال حدثنا محمود بن احمد بانطاكية ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد ، قال حدثنا محمد بن خالد ، قال حدثنا نصر بن مزاحم العطار عن ابي مخنف ، قال حدثني سليمان بن ابي راشد عن حميد بن مسلم ، قال سمعت الحسين بن علي عليهما السلام وقد احاطوا به يقول : اللهم احبس PageV01P241 عنهم مطر السماء وامنعهم بركات الارض ، وان متعتهم الي حين ففرقهم فرقا ومزقهم مزقا ، واجعلهم طراءق قددا ، ولا ترض عليهم الولاء ابدا ، فانهم دعونا لينصرونا فعدوا علينا فقاتلونا . وضارب حتي كفهم عنه ثم تعادوا عليه فقتلوه ، كذا كان في الاصل عليهم وصوابه عنهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن عباس بن حيويه من لفظه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن حفص السلوكي في مجلس الكديمي ، قال حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، قال حدثنا ابي عن ابن لهيعة عن ابي قتيل قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام وحمل راسه ، جلسوا يشربون ويحيي بعضهم بعضا بالراس ، فخرجت يد فكتبت بقلم حديد بدم علي الحاءط :
# اترجو امة قتلت حسينا . . . شفاعة جده يوم الحساب
# فتركوا الراس وهربوا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو الزنباع ، قال حدثنا يحيي بن بكير ، قال حدثنا الليث بن سعد ، قال توفي معاوية في رجب لاربع ليال خلت منه ، واستلف يزيد سنة ستين ، وفي احدي وستين قتل الحسين بن علي عليهما السلام واصحابه لعشر ليال خلون من المحرم يوم عاشوراء ، وقتل العباس بن علي بن ابي طالب ، وان ام البنين عامرية وجعفر بن علي بن ابي طالب ، وعبد الله بن ابي طالب وابو بكر بن علي بن ابي طالب ، وامه ليلي بنت مسعود نهشلية وعلي بن الحسين الاكبر وامه ليلي ثقفية وعبد الله بن الحسين ، وامه الرباب بنت امرء القيس كلبية . وابو بكر بن الحسن لام ولد ، والقاسم بن الحسن لام ولد ، وعون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، ومحمد بن عبد الله بن جعفر ، وجعفر بن عقيل بن ابي طالب ، ومسلم بن عقيل بن ابي طالب ، وسليمان مولي الحسين ، وعبد الله رضيع الحسين ، وقتل الحسين وهو ابن ثمان وخمسين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان بن احمد ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي ، قال حدثنا يحيي بن ضريس عن قطر بن منذر الثوري قال كان اذا ذكر قتل الحسين ابن علي عليهما السلام عند محمد بن الحنفية قال : لقد قتل معه سبعة عشر ممن ارتكض في رحم فاطمة عليها السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ، قال PageV01P242 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثني محمد بن فضال عن ابي مخنف ، قال حدثني عبد الملك بن نوفل المساحقي عن ابي سعيد المقبري ، قال والله لرايت حسينا عليه السلام وانه ليمشي بين رجلين يعتمد علي هذا مرة وعلي هذا مرة اخري ، حتي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول :
# لا ذعرت السوام في فلق الصب . . . ح مغيرا ولا دعيت يزيدا
# يوم اعطي مخافة الموت ضيما . . . والمنايا ترصدنني ان احيدا
# قال فعلمت بعد ذلك انه لا يلبث الا قليلا حتي يخرج ، فما لبث ان خرج حتي لحق بمكة .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه قال حدثنا ابو عمرو محمد بن العباس بن محمد بن ذكريا بن حيويه الخراز لفظا ، قال حدثني ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري ، قال حدثنا موسي بن محمد الخياط ، قال حدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا جرير عن ابي النعمان من ولد النعمان بن بشير قال : اتي براس الحسين بن علي عليهما السلام قال مروان بن الحكم شعرا .
# ضربت دوسر فيهم ضربة . . . اثبتت اوتاد ملك فاستقر
# وقال عبد الرحمن بن ام الحكم :
# سمية امسي نسلها عدد الحصا . . . وبنت رسول الله ليس لها نسل
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندار وغيرهما بقراءتي علي كل واحد منهم ، قالوا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا معمر بن المثني ، قال حدثنا ليطة بن الفرزدق عن ابيه قال : حججت فمررت بذات عرق فاذا بها قباب منصوبة ، فقلت ما هذه ؟ قالوا : الحسين بن علي ، فدخلت عليه فقال : ما الخبر وراءك ؟ قلت القلوب معك والسيوف مع بني امية .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن المحسن بن علي التنوخي القاضي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا احمد بن ابراهيم - هو ابن شاذان اجازة ، قال انشدنا احمد بن القاسم ، قال انشدني ابو طالب محمد بن عبد الله الجعفري لنفسه :
# لي نفس تحب في الله والله . . . حسينا ولا تحب يزيدا 
# يا بن اكالة الكبود لقد ان . . . ضجت من لابسي الكسا الكبودا
# اي هول ركبت عذبك الرح . . . من في ناره عذابا شديدا
# لهف نفسي علي يزيد واشيا . . . ع يزيد ضلوا ضلالا بعيدا PageV01P243
# يا ابا عبد الله يا بن رسول الل . . . ه يا اكرم البرية عودا ليتني كنت يوم كنت فامسي . . . فيك في كربلا قتيلا شهيدا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله المرزباني ، قال حدثنا عمر بن داود العماني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا ابو مالك كثير بن يحيي ، قال حدثنا ابو عوانة عن ابي الجارود ، عن ابي بدر عن ابي الحارثة عن ابن عباس قال : بينا انا اطوف بالبيت اذ لقيت الحسين بن علي عليهما السلام كفه بكفه بين الركن والمقام . فعانقته ثم ضممته الي وقلت : يا ابا عبد الله ما تريد ؟ قال : اريد ان سير ؛ قال : قلت نشدتك الله تسير الي قوم قتلوا اباك وطعنوا اخاك اهل العراق وانت بقيتنا وجماعتنا ، فقال : خل عني يا بن عباس ، فاني استحيي من ربي عز وجل ان القاه ولم امر في امتنا بمعروف ولم انه عن منكر .
# ' وبه ' الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن الغميرة المروزي ، قال حدثنا علي بن الحسين بن واقد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابو غالب عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنساءه : لا تبكوا هذا الصبي - يعني حسينا عليه السلام ، قال : وكان يوم ام سلمة ، فنزل جبريل عليه السلام فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الداخل ، وقال لام سلمة : لا تدعي احدا يدخل علي ، فجاء الحسين عليه السلام ، فلما نظر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في البيت اراد ان يدخل ، فاخذته ام سلمة فاحتضنته وجعلت تناغيه وتبكيه ، فلما اشتد في البكاء خلت عنه ، فدخل حتي جلس في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله وسلم : ان امتك ستقتل ابنك هذا ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : يقتلونه وهم يءمنون بي ؟ قال نعم يتقلونه ، فناوله جبريل تربة فقال : بمكان كذا وكذا ، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد احتضن حسينا كاسف البال مهموما ، فظنت ام سلمة انه غضب من دخول الصبي عليه ، فقالت يا نبي الله جعلت لك الفداء ، انك قلت لنا لا تبكوا هذا الصبي ، وامرتني ان لا ادع احدا يدخل عليك ، فجاء فخليت عنه ، فلم يرد عليها ، فخرج الي اصحابه وهم جلوس فقال لهم ان امتي يقتلون هذا ، وفي القوم ابو بكر وعمر ، وكانا اجرا القوم عليه ، فقالا يا نبي الله : يقتلون وهم مءمنون ؟ قال نعم ، وهذه تربته واراهم اياها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابو اسماعيل بن اسماعيل السلمي الترمذي ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا ابن PageV01P244 المبارك عن مسعد عن ابي بكر بن عمرو بن عتبة ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، ان الاشعث بن قيس ، دخل علي بن مسعود وهو ياكل في يوم عاشوراء ، فقال : انما هو يوم كنا نصومه ، اراه قال قبل رمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا بن عمر بن شاهين ، واحمد بن شاذان ، وعبيد الله بن جتابة ، قالوا حدثنا بن منيع ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا سفيان عن منصور ، عن مجاهد عن ابي قتادة ، وليث عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صوم يوم عاشوراء سنة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط ابي محمد عبد الله بن محمد بن مندويه المحدث بقراءتي عليه من اصله في سكة الجوربيين باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم ، قال حدثنا محمد عبد الله بن احمد بن البراء ، قال حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه قال : خلق الله ادم عليه السلام يوم الجمعة ، وادخل الجنة يوم الجمعة ، واخرج منها يوم الجمعة ، وانزلت الكعبة يوم عاشوراء وتاب الله علي ادم يوم عاشوراء ، وعلي قوم يونس ، وفيه خلق ادم ، وفيه فلق البحر لبني اسراءيل ، وتقوم الساعة يوم الجمعة ، وبعث الله موسي الي فرعون يوم الجمعة ، ويري اهل الجنة ربهم يوم الجمعة ، ونادي من جانب الطور الايمن يوم الجمعة ، واخرج يوسف من السجن يوم الجمعة ، واستوت علي الجودي يوم الجمعة ، والتقم الحوت يونس يوم الاثنين لاربع من شوال ، واخرج يوم الجمعة من بطن الحوت لاربع عشرة مضت من ذي القعدة ، وولد موسي بن عمران يوم الاثنين يوم عاشوراء ، وكان طوله سبعة اذرع وذلك الذراع خمسة اشبار ، وولد عيسي بن مريم يوم عاشوراء يوم الاحد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال حدثنا قرة ، قال سمعت ابا رجاء يقول : لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت ان جارا لنا من بني الهجيم قدم من الكوفة فقال : الم تروا الي هذا الفاسق بن الفاسق ان الله قتله - يعني الحسين بن علي عليهما السلام ، فرماه الله عز وجل بكوكبين في عينيه فطمس الله عز وجل بصره .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي بن الكوفي PageV01P245 المقري صاحب الكناني المقري ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن ابراهيم الكناني ، قال حدثنا القاضي المحاملي ، قال حدثنا اخو كروجة ، قال اخبرنا محمد بن مصعب ، قال حدثنا الاوزاعي عن ابي عمار عن ام الفضل : انها اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت يا رسول الله : اني رايت في النوم حلما منكرا ، قال : فما هو ؟ قالت : اصلحك الله انه شديد ، قال : وما هو ؟ قالت : كان بضعة من جسدك قطعت فوضعت في حجري ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خير ، تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فيكون في حجرك ، فولدت فاطمة الحسين عليهما السلام وكان في حجرها ، قالت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذه فوضعه في حجره فبال عليه فذهبت اتناوله ، فقال دعي ابني فاني ابني ليس بنجس ، ثم دعاء بماء فصبه عليه ، قالت فحانت مني التفاتة فاذا عيناه تذرفان : فقلت يا رسول الله : بابي انت وامي ما لك ؟ قال : اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان امتي يقتلون ابني هذا ، قالت : قلت هذا ؟ قال هذا ، واراني تربة حمراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبيد بن محمد الزيات الكوفي ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال حدثنا موزع بن سويد عن قطنة بن العلاء ، قال كنا في قرية قريبا من قبر الحسين عليه السلام ، فقلنا ما بقي مما اعان علي قتل الحسين الا قد اصابته بلية ، فقال رجل انا والله ممن اعان علي قتله ما اصابني شء ، فسوي السراج فاخذت النار في اصبعه فادخلها في فيه وخرج هاربا الي الفرات فطرح نفسه في الماء فجعل يرتمس والنار فوق راسه ، فاذا خرج اخذته النار حتي مات ، قال السيد كذا في كتابي يرتمس بالراء ، واظنه اراد يغتمس والغين ملتبسة بالراء في لغة اهل العراق . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو محمد الديباجي ، قال حدثنا ابو محمد لحية بن عبد الرحيم بن عصمة بن عبد الرحيم التنوخي ، قال حدثنا ابو القاسم يحيي بن القاسم المصري بمصر ، قال حدثنا عباد بن عيسي الهمداني الكوفي بالكوفة ، قال اخبرنا مروان بن ضرار عن بشر بن غالب الاسدي واليه تنسب حبانة بشر بالكوفة ، قال حججت سنة فاتيت علي بن الحسين عليهما السلام زاءرا ومسلما ، فقال لي يا بشر : ايكم حرملة بن كاهل ؟ قلت : ذاك احد بني موقد ، قال اوقد الله عليه النار وقطع يديه ورجليه عاجلا غير اجل ، فانه رمي صبيا من صبياننا بسهم فذبحه ، قال بشر : فجرح المختار بن ابي عبيد وانا بالكوفة واني لجالس علي باب داري اذ اقبل المختار في جماعة كثيرة فسلم علي ، فقلت : اين يريد الامير ؟ فقال هاهنا قريبا واعود ، فقلت لغلامي : اسرج ، فركبت واتبعته فاذا هو PageV01P246 واقف في الكناس وهي محلة بني اسد - وقد ثني رجله علي معرفة فرسه ، فما لبث ان اطلع قوم معهم حرملة بن كاهل الاسدي في عقنه حبل وهو مكتوف اليدين الي وراءه ، فقال المختار : قطعوا يديه ورجليه ، فوالله ما تم الامر حتي قطعوا يديه ورجليه وهو واقف ، ثم امر بنفط وقصب ، فصب عليه النفط والقي عليه القصب وطرح فيها النار فاحرق ، فقلت لا اله الا الله وحده لا شريك له ، فقال يا بشر : انكرت فعلي بحرملة هذا ، انسيت فعله بال علي وموقفه فيهم يوم الحسين وقد رمي طفلا للحسين وهو في حجره بسه ؟ فقلت ايها الامير : ما انكرت ذلك وان هذا قليل في جنب ما احد الله له من عذاب الاخرة الاثم الداءم ، ولكني احدث الامير بشء ذكرته يسره ويثبت قلبه ويقوي عزمه ، قال : وما هو يا مبارك ؟ قلت حججت سنة فاتيت علي بن الحسين زاءرا ومسلما عليه ، فسالني عن حرملة بن كاهل هذا ، فقلت : هو احد بني موقد النار ، فقال : قطع الله يديه ورجليه واوقد عليه النار عاجلا غير اجل ، قال فخر المختار ساجدا علي قربوس سرجه وكاد ان يطير من السرج فرحا وسرورا ، وقال الحمد لله بشرك الله يا بشر بخير ، فلما انصرفنا وصار الي باب داري قلت : ان راي الامير ان يكرمني بنزوله عندي ويشرفني باكله طعامي ؟ فقال سبحان الله وله الحمد ، تحدثني بما حدثتني به عن علي بن الحسين عليهما السلام وتسالني الغداء ، لا والله يا بشر ما هذا يوم اكل وشرب ، هذا يوم صوم وذكر .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد الطبري قراءة عليه ، قال حدثنا ابن دريد ، قال حدثنا العكلي عن ابيه قال ذكر ابن واب ، قال ذكر عوانة عن الشعبي : ان عبد الله بن عباس دخل المسجد وقد سار الحسين بن علي عليه السلام الي العراق فاذا هو بعبد الله بن الزبير في جماعة من قريش وقد استعلاهم بالكلام ، فجاء ابن عباس حتي ضرب بيده علي عضد ابن الزبير ، فقال اصبحت والله كما قال الاول :
# يا لك من قنبرة بمعمر . . . خلا لك الجور فبيضي واصفري
# ونقري ما شءت ان تنقري خلت والله يا بن الزبير الحجاز من الحسين بن علي ، فاقبلت تهدر في جوانبها ، فغضب ابن الزبير وقال : والله يا بن عباس انك لتري انك احق بهذا الامر مني ، فقال ابن عباس : يا بن الزبير انما يري من كان في شك وانا من ذلك علي يقين ، قال ابن الزبير : باي شء استحق عندك انكم احق بهذا الشان مني ؟ فقال ابن عباس : لانا احق بحق من تدلي بحقه ، وباي شء استحق عندك انك احق بهذا من ساءر العرب ، وقد سقط شء من الاصل الا بنا ، قال ابن الزبير : استحق عندي اني احق بها منهم لشرفي عليهم قديما وحديثا لا ينكرون ذلك ، قال ابن عباس : فانت اشرف او من شرفت به ، فقال ابن الزبير : PageV01P247 من شرفت به زادني شرفا الي شرف قد كان لي قديما ، قال ابن عباس : يا ابن الزبير فالزيادة اشرف ام المزيد عليه فالزيادة مني او منك ؟ فاطرق ثم قال : منك ولم ابعد ، قال صدقت يا بن الزبير ، قال ابن الزبير : دعني من لسانك يا بن عباس هذا الذي تقلبه كيف شءت ، والله لا تحبونا يا بني هاشم ابدا ، فقال ابن عباس : صدقت نحن اهل بيت مع الله لا نحب من ابغضه الله ابدا ، وكان مع ابن الزبير ابن اخيه فنازع ابن عباس ، فاخذ ابن الزبير نعله فعلا بها راس ابن اخيه وقال : ما انت والكلام لا ام لك الا بن عباس تنازع ؟ فقال ابن عباس : لم يستحق الضرب من صدق وانما يستحق من مرق ومزق ، فقال ابن الزبير : يا بن عباس اما ينبغي ان تصفح عن كلمة كانك قد اعددت لها جوابا ، فقال ابن عباس : انما الصفح عمن اقر ، واما عمن هر فلا ، فقال ابن الزبير : فاين الفضل ؟ فقال ابن عباس : عندنا اهل البيت لا نصرفه عن اهله ولا نضعه في غيرهم ، فقال ابن الزبير : او لست من اهله ؟ قال بلي ان نبذت الجسد ولزمت الجدد ، ثم تفرقا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن علي بر القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابو علي الكراني ، قال وحدثني ابو حاتم ، قال حدثني الاصمعي ، قال قلت لشيخ من اهل المدينة من يقول هذا :
# عين بكي بعبرة وعويل . . . واندبي ان ندبت ال الرسول
# ستة كلهم لصلب علي . . . قد ابيدوا وستة لعقيل
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبيد الله الحضرمي ، قال حدثنا مسلم بن خالد ، عن زياد بن سعيد عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس قال : ما صام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما لتحري فضله علي ساءر الايام الا يوم عاشوراء .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن النضر النحاس الموصلي ، قال حدثنا ابو يعلي احمد بن علي المثني ' ح ' قال وحدثنا القاضي ، قال وحدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف ابن يعقوب بن اسحاق البهلول التنوخي ، قال حدثنا ابن ابي غيلان ، قال حدثنا احمد بن عبد الاعلي بن حماد ، قال حدثنا عبد الجبار بن الورد ، قال سمعت بن ابي مليكة يقول : سمعت عبيد الله بن ابي يزيد ، قال قال ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان ويوم عاشوراء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي بن محمد بن عثمان السواق والبندار ابن اخي شيخنا ابي منصور بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله PageV01P248 الحسين بن عمر بن برهان الغزال ، قال اخبرنا ابو عمر وعثمان بن احمد المعروف بابن السماك ، قال حدثنا ابو الفضل احمد بن ملاعب بن جنان ، قال حدثنا احمد بن غياث ، قال اخبرنا خالد بن يزيد بن اسد بن عبيد الله القسري عن عمار الذهبي قال : قلت لابي جعفر عليه السلام ، حدثني بمقتل الحسين بن علي عليه السلام حتي كاني حضرته ، قال : مات معاوية والوليد بن عتبة بن ابي سفيان علي المدينة ، فارسل الي الحسين بن علي عليهما السلام لياخذ بيعته ، فقال له اخرني ورفق به فاخره فخرج الي مكة فاتاه رسل اهل الكوفة انا قيد حبسنا انفسنا عليك ، ولسنا نحضر الجمعة مع الوالي فاقدم علينا ، وكان نعمان بن بشير الانصاري علي الكوفة ، قال فبعث الحسين بن علي عليهما السلام الي مسلم بن عقيل ابن عمه فقال : سر الي الكوفة فانظر ما كتبوا به الي ، فان كان حقا خرجت اليهم ، فخرج مسلم حتي اتي المدينة ، فاخذ منها دليلين فمرا به في البرية فاصابهم عطش ، فمات احد الدليلين ، فكتب مسلم الي الحسين بن علي عليهما السلام يستعفيه ، فكتب اليه الحسين : ان امض الي الكوفة فخرج حتي قدمها فنزل علي رجل من اهلها يقال له عوسجة ، فلما تحدث اهل الكوفة بمقدمه دنوا اليه فبايعه منهم اثنا عشر الفا ، فقام رجل ممن يهوي يزيد الي النعمان ، فقال له انك لضعيف او مستضعف قد فسد البلاد ، فقال له النعمان : لان اكون ضعيفا في طاعة الله عز وجل احب الي مما اكون قويا في معصية الله ، وما كنت لاهتك سترا ستره الله عز وجل ، فكتب بقوله الي يزيد بن معاوية ، فدعا يزيد مولي له يقال له سرحون - قد كان يستشيره - فاخبره الخبر ، فقال له : اكنت قابلا من معاوية لو كان حيا ؟ قال نعم ، قال فاقبل مني ، انه ليس للكوفة الا عبيد الله بن زياد فولها اياه ، وكان يزيد ساخطا ، وكان قد هم بعزله وكان علي البصرة ، فكتب اليه يرضاه وانه قد ولاه الكوفة مع البصرة ، وكتب اليه ان يطلب مسلم بن عقيل فيقتله ان وجده ، فاقبل عبيد الله في وجوه اهل البصرة حتي قدم الكوفة متلثما ، فلا يمر علي مجلس من مجالسهم فيسلم عليهم الا ان قالوا وعليك السلام يا بن بنت رسول الله ، وهم يظنون انه الحسين بن علي عليهما السلام ، حتي نزل بالقصر ، فدعا مولي له فاعطاه ثلاثة الاف درهم ، فقال له : اذهب حتي تسال عن الرجل الذي يبايع اهل الكوفة ، فاعلمه انك رجل من اهل حمص جثت لهذا الامر ، وهذا مال فادفعه اليه ليقوي ، فخرج اليه فلم يزل يتلطف ويرفق حتي دخل علي شيخ يلي البيعة ، فلقيه فاخبره الخبر ، فقال له الشيخ : لقد سرني لقاءك اياي ، ولقد ساءني ، فاما ما سرني من ذلك فما هداك الله عز وجل ، واما ما ساءني فان امرنا لم يستحكم بعد ، فادخله علي مسلم فاخذ منه المال وبايعه ، ورجع الي عبيد الله فاخبره ، وتجول مسلم حين قدم عبيد الله من الدار التي كان فيها الي منزل هاني بن عروة المرادي ، وكتب مسلم الي الحسين ابن علي عليهما السلام يخبره ببيعة اثني عشر الفا من اهل الكوفة ويامره PageV01P249 بالقدوم ، قال وقال عبيد الله لوجوه اهل الكوفة : ما بال هاني بن عروة لم ياتني فيمن اتاني ، قال فخرج اليه محمد بن الاشعث في اناس منهم ، فاتوه وهو علي باب داره ، فقالوا له ان الامير قد ذكر استبطاءك فانطلق اليه ، فلم يزالوا به حتي ركب معهم ، فدخل علي عبيد الله وعنده شريح القاضي ، فلما نظر اليه قال لشريح : اتتك بخاءن رجلاه ، فلما سلم عليه قال له يا هانء : اين مسلم ؟ قال لا ادري ، فامر عبيد الله صاحب الدراهم فخرج اليه ، فلما راه قطع به ، قال اصلح الله الامير ، والله ما دعوته الي منزلي ولكنه جاء فطرح نفسه علي ، قال اءتني به ، فقال والله لو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه ، قال ادنوه الي ، فادني فضربه بالقضيب فشجه علي حاجبه ، واهوي هانء الي سيف شرطي ليسله فدفع عن ذلك وقال له : قد احل الله دمك ، فامر به فحبس في جانب القصر ، وخرج الخبر الي مذحج فاذا علي باب القصر جلبة سمعها عبيد الله بن زياد ، فقال ما هذا ؟ فقالوا مذحج ، فقال لشريح : اخرج اليهم فاعلمهم اني انما حسبته لاساءله ، وبعث عينا عليه من مواليه يسمع ما يقول ، فمر شريح بهاني ، فقال هاني يا شريح : اتق الله فانه قاتلي ، فخرج شريح حتي قام علي باب القصر ، فقال لا باس عليه انما حبسه الامير ليساله ، فقالوا صدق ليس علي صاحبكم باس ، فتفرقوا ، واتي مسلما الخبر ، فنادي بشعاره فاجتمع اليه اربعة الاف من اهل الكوفة ، فقدم مقدمة وهي ميمنة وميسرة وسار في القلب الي عبيد الله ، وبعث عبيد الله الي وجوه اهل الكوفة فجمعهم عنده في القصر ، فلما سار اليه مسلم فانتهي الي باب القصر اشرفوا عليه من فوقه علي عشاءرهم ، فجعلوا يكلمونهم ويردونهم ، فجعلوا اصحاب مسلم يتسللون حتي امسي في خمسماءة ، فلما اختلط الظلام ذهب اولءك ايضا ، فلما راي مسلم انه قد بقي وحده تردد في الطرق ، فاتي بابا فنزل عليه فخرجت اليه امراة ، فقال لها اسقيني ماء فسقته ثم مكث ما شاء الله ، ثم خرجت فاذا هو علي الباب ، قالت يا عبد الله ان مجلسك مجلس ريبة فقم ، فقال لها : انا مسلم بن عقيل فهل عندك ماوي ؟ قالت نعم ، ادخل ، وكان ابنها مولي لمحمد بن الاشعث ، فلما علم به الغلام انطلق الي محمد فاخبره ، فانطلق محمد الي عبيد الله فاخبره ، فبعث عبيد الله عمرو بن حريث المخزومي صاحب شرطة اليه ومعه محمد فلم يعلم مسلم حتي احيط بالدار ، فلما راي ذلك مسلم خرج بسيفه فقاتلهم ، فاعطاه محمد الامان فامكن من يده ، فجاء به الي عبيد الله بن زياد ، فامر به فاصعد الي اعلي القصر فضرب عنقه ، والقي جثته الي الناس وامر بهاني فسحب الي الكناسة فصلب هناك ، وقال شاعرهم : باب القصر ، فقال لا باس عليه انما حبسه الامير ليساله ، فقالوا صدق ليس علي صاحبكم باس ، فتفرقوا ، واتي مسلما الخبر ، فنادي بشعاره فاجتمع اليه اربعة الاف من اهل الكوفة ، فقدم مقدمة وهي ميمنة وميسرة وسار في القلب الي عبيد الله ، وبعث عبيد الله الي وجوه اهل الكوفة فجمعهم عنده في القصر ، فلما سار اليه مسلم فانتهي الي باب القصر اشرفوا عليه من فوقه علي عشاءرهم ، فجعلوا يكلمونهم ويردونهم ، فجعلوا اصحاب مسلم يتسللون حتي امسي في خمسماءة ، فلما اختلط الظلام ذهب اولءك ايضا ، فلما راي مسلم انه قد بقي وحده تردد في الطرق ، فاتي بابا فنزل عليه فخرجت اليه امراة ، فقال لها اسقيني ماء فسقته ثم مكث ما شاء الله ، ثم خرجت فاذا هو علي الباب ، قالت يا عبد الله ان مجلسك مجلس ريبة فقم ، فقال لها : انا مسلم بن عقيل فهل عندك ماوي ؟ قالت نعم ، ادخل ، وكان ابنها مولي لمحمد بن الاشعث ، فلما علم به الغلام انطلق الي محمد فاخبره ، فانطلق محمد الي عبيد الله فاخبره ، فبعث عبيد الله عمرو بن حريث المخزومي صاحب شرطة اليه ومعه محمد فلم يعلم مسلم حتي احيط بالدار ، فلما راي ذلك مسلم خرج بسيفه فقاتلهم ، فاعطاه محمد الامان فامكن من يده ، فجاء به الي عبيد الله بن زياد ، فامر به فاصعد الي اعلي القصر فضرب عنقه ، والقي جثته الي الناس وامر بهاني فسحب الي الكناسة فصلب هناك ، وقال شاعرهم :
# فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري . . . الي هانء بالسوق وابن عقيل
# اصابهما امر الامام فاصبحا . . . احاديث من يسعي بكل سبيل
# اتركب اسماء الهماليج امنا . . . وقد طلبته مذحج بقتيل PageV01P250
# واقبل الحسين عليه السلام بكتاب مسلم كان اليه ، حتي اذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة اميال لقيه الحر بن يزيد التميمي ، فقال له : اين تريد ؟ قال اريد هذا المصر ، قال ارجع فاني لم ادع لك خلفي خيرا ارجوه ، فهم ان يرجع ، وكان معه اخوة مسلم بن عقيل ، قال والله لا نرجع حتي يصيب بثارنا او يقتل ، فقال لا خير في الحياة بعدكم ، فسار فلقيه اول خيل عبيد الله بن زياد ، فلما راي ذلك عدل الي كربلا فاسند ظهره الي قصب او خلاف لا يقاتل الا من وجه واحد ، فنزل وضرب ابنيته ، وكان اصحابه خمسة واربعين فارسا ونحوا من ماءة رجل . وكان عمر بن سعد بن ابي وقاص قد ولاه عبيد الله بن زياد الري وعهد اليه عهدا ، فقال اكفني هذا الرجل ، فقال اعفني ، فابي ان يعفيه ، قال فانظرني الليل فاخره ، فنظر في امره ، فلما اصح غدا عليه راضيا بما امر به ، فتوجه عمر بن سعد الي الحسين بن علي عليهما السلام ، فلما اتاه قال له الحسين : اختر واحدة من ثلاث : اما ان تدعوني فالحق بالثغور ، واما ان تدعوني فاذهب الي يزيد ، واما ان تدعوني فانصرف من حيث جءت ، فقبل ذلك عمر بن سعد ، فكتب الي عبيد الله بن زياد بذلك ، فكتب اليه عبيد الله : لا ولا كرامة حتي يضع يده في يدي ، فقال الحسين بن علي عليهما السلام : لا والله لا يكون ذلك ابدا ، فقاتله فقتل اصحابه كلهم وفيهم بضعة عشر شابا من اهل بيته ونحي سهم ، فيقع بابن له صغير في حجره فجعل يمسح الدم عنه ويقول : اللهم احكم بيننا وبين قومنا ، دعونا لينصرونا ثم يقتلونا ، ثم دعا بسراويل حبره فشقه ثم لبسه ، ثم خرج بسيفه فقاتل حتي قتل عليه السلام ، فقتله رجل من مذحج ، وحز راسه وانطلق به الي عبيد الله لعنه الله فقال :
# اوقر ركابي فضة وذهبا . . . فقد قتلت الملك المحجبا
# قتلت خير الناس اما وابا . . . وخيرهم ان ينسبون نسبا
# فوفد هو الي يزيد بن معاوية لعنهم الله تعالي ومعه الراس ، فوضع بين يديه وعنده ابو بزرة الاسلمي ، فجعل يزيد ينكث بالقضيب علي فيه ويقول :
# نفلق هاما من رجال اعزة . . . علينا وهم كانوا اعق واظلما
# فقال له ابو برزة : ارفع قضيبك فوالله لربما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فيه يلثمه ، وسرح عمر بن سعد بحرمه وعياله الي عبيد الله ولم يكن بقي من اهل بيت الحسين عليه السلام الا غلام كان مريضا مع النساء ، فامر به عبيد الله ليقتل فطرحت زينب بنت علي عليه السلام نفسها عليه ، وقالت لا يقتل حتي تقتلوني فرق له فتركه وكف عنه ثم جهزهم وحملهم الي يزيد ، فلما قدموا عليه جمع من كان بحضرته من اهل الشام ثم ادخلوا عليه ، فهنءوه بالفتح ، فقام رجل منهم ازرق احمر ، فنظر الي PageV01P251 وصيفة من بناتهم ، فقال يا امير المءمنين : هب لي هذه ، فقالت زينب لا والله ولا كرامة لك ولا له ، الا ان يخرج من دين الله عز وجل ، فاعادها الازرق ، فقال له يزيد : كف ، ثم ادخلهم الي عياله ثم جهزهم وحملهم الي المدينة ، فلما دخلوها خرجت امراة من بني عبد المطلب ناشرة شعرها ، واضعة كمها علي راسها تلقتهم وهي تقول :
# ماذا تقولون لو قال النبي لكم . . . ماذا فعلتم وانتم خيرة الامم
# بعترتي وباهلي بعد مفتقدي . . . منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
# قال ابو الوليد هذا البيت لم اسمعه من خالد :
# ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم . . . ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد ، قال حدثنا السكن بن سعيد الجرموزي عن العباس بن هشام عن ابيه عن محمد بن القاسم الهاشمي ، قال قال المغيرة بن نوفل الهاشمي للجراح بن سنان الاسدي لما طعن الحسين بن علي عليهما السلام :
# اذا سقي الله عبدا صوب غادية . . . فلا سقي الله جراحا من الديم
# اعني به ابن سنان شر من حملت . . . انثي ومن شر من يمشي علي قدم
# شلت يمينك من غاد بمعوله . . . علي فتي ليس بالواني ولا البرم
# يا نصر نصر قعين كيف نومكم . . . وقد اتيتم عظيما ليس بالامم
# حاشا جذيمة اني غير ذاكرها . . . ولا بني جابر لم ينطفوا بدم
# قال ابو بكر الجراح بن سنان ، هذا الذي طعن الحسين بن علي عليهما السلام من بني اسد من بني نصر بن قعين . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء ، قال حدثنا ابن مكرم يعني محمد بن الحسين ، قال حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن شفيق ، قال حدثنا النضر بن شميل ، قال اخبرنا هشام القردوسي عن حفصة بنت سيرين عن انس قال : كنت عند ابن زياد اذ جء براس الحسين بن علي عليهما السلام ، قال فجعل يقول بقضيب في انفه : ما رايت مثل هذا حسنا ، ثم تذكر ، فقلت : اما انه كان من اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم . PageV01P252
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غسان ، قال حدثنا ابو الطيب ، قال حدثنا بن مكرم ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال اخبرني ابي ، قال حدثني الحسن عن ابي الحسناء ، قال سمعت ابا العالية البراء قال : لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام اتي عبيد الله بن زياد براسه ، فارسل الي ابي برزة ، وكان في ابي برزة بعض العظم ، كذا قال السيد واظنه بعض القصر ، قال له عبيد الله : اي محمديكم هذا الدحداح ؟ قال ابو برزة : انا لله وانا اليه راجعون ، ما كنت احسب ان اعيش حتي يعيرني انسان بصحبة محمد صلي الله عليه واله وسلم ، قال عبيد الله : كيف تري شاني وشان الحسين يوم القيامة ، قال الله اعلم وما علمي بذلك ، قال : انما سالتك عن رايك ؟ قال : ان سالتني عن رايي فان حسينا يشفه له يوم القيامة ابوه ويشفع لك زياد ، قال اخرج فلولا ما جعلت لك لضربت عنقك ، حتي اذا بلغ باب الدار قال ردوه ، فقال لءن لم تغدو علي وتروح لاضربن عنقك . PageV01P253
#
# | الحديث التاسع في التوبة وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه في منزله بباب الازج ببغداد ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المعيد املاء بجرجرايا في شوال سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البزاز ويعرف بالجمال ، قال حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، قال حدثنا ابي عن المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه : ان فتي من الانصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن ، وكان يحف للنبي صلي الله عليه واله وسلم ، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار ، فراي امراة الانصاري تغتسل فكرر النظر وخاف الوحي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فخرج هاربا علي وجهه ، فنزل جبالا بين مكة والمدينة ، ففقده النبي صلي الله عليه واله وسلم ، ثم ان جبريل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك : ان الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذني من ناري ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : يا عمر ويا سلمان انطلقا فاتياني بثعلبة ، فخرجا من انقاب المدينة فلقيهما راع من رعاة الابل يقال له ذفافة ، فقال له عمر يا ذفافة : هل لك علم بشاب هارب بين هذه الجبال ؟ فقال ذفافة : لعلك تريد الهارب من جهنم ، فقال له عمر : ما علمك انه هرب من جهنم ؟ قال لانه اذا كان في جوف الليل خرج من بين هذه الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو ينادي : يا ليتك قبضت روحي في الارواح وجسدي في الاجساد ولا تجردني لفصل القضاء ، قال اياه نريد ، فخرج بهما ذفافة ، فلما كان في جوف الليل خرج عليهم فغدا عمر عليه فاحتضنه ، فقال الامان الامان ، متي الخلاص من النار ، فقال عمر بن الخطاب : انا عمر بن الخطاب ، قال يا عمر : هل علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذنبي ؟ قال : لا علم لي الا انه ذكرك بالامس فارسلني وسلمان في طلبك ، فقال يا عمر : لا تدخلني عليه الا وهو في الصلاة او بلال يقول قد قامت الصلاة ، فقال له عمر : افعل ، فاقبلوا الي المدينة فوافق النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في صلاة الغداة ، فبدر عمر وسلمان الصف ، فلما سمع ثعلبة قراءة النبي صلي الله عليه واله وسلم خر مغشيا عليه ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - يعني صلاته - قال يا عمر ويا سلمان : ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن ؟ قالا هو ذا يا رسول الله ، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فحركه فانتبه ، PageV01P254 فقال له يا ثعلبة ما غيبك عني ؟ فقال ذنبي يا رسول الله ، فقال افلا ادلك علي اية تمحو الذنوب والخطايا ؟ قال بلي ، قال قل : ' اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ' قال ذنبي يا رسول الله اعظم ؟ قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم بل كلام الله اعظم ، فامره النبي بالانصراف الي منزله ، فمرض ثمانية ايام ، ثم ان سلمان اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله هل لك في ثعلبة فانه لما به . فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم قوموا بنا اليه ، فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخل عليه فاخذ راسه فوضعه في حجره ، فازال راسه من حجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : لم ازلت راسك ؟ فقال لانه من الذنوب ملان ، قال ما تجد ؟ قال اجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي ، قال فما تشتهي ؟ قال مغفرة ربي ، قال فنزل جبريل عليه السلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له يا اخي ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك لو ان عبدي هذا لقيني بقراب الارض خطية لقيته بقرابها مغفرة ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فصاح صيحة فخر ميتا ، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بغسله وكفنه وصلي عليه ، فلما فرغ من الصلاة عليه اقبل يمشي علي اطراف انامله ، فلما وضعه في لحده وسوي عليه ، قال قاءل له يا رسول رايناك تمشي علي اطراف اناملك ؟ فقال : والذي بعثني بالحق ما قدرت ان اضع رجلي علي الارض لكثرة اجنحة من نزل يشيعه من الملاءكة . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابوالطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة املاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو الحسن بكر بن احمد بن مقبل قال : اخبرنا احمد بن بشاء القطان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان عن عبد الكريم الحريري ، عن زياد بن ابي مريم ، عن عبد الله بن معقل ، قال سالت ابن مسعود : اسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الندم توبة ؟ قال : نعم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة ، قال حدثنا بكر بن احمد بن مقبل ، قال اخبرني عمران بن عبد الرحيم الاصفهاني باصفهان ، قال حدثنا خليفة بن خياط ، قال حدثنا عبد الوهاب عن محمد بن زياد عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب عن ابي الدرداء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله تعالي : ' اذا تاب عبدي الي نسيت جوارحه عمله ، ونسيت البقاع ، ونسيت حافظيه حتي لا يشهدا عليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد قال بكر بن احمد ، قال عمران بن عبد الرحيم ، PageV01P255 انا افدت ابا زرعة الرازي هذا الحديث حين ساله عنه خليفة قال : لو لم اسمع منه الا هذا الحديث الواحد لكان كثيرا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة املاء بالبصرة في رجب سنة تسع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسن بكر بن احمد بن مقبل ، قال حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، قال حدثنا صالح بن حرب مولي بني هاشم ، قال حدثنا اسماعيل بن عبيد الله التيمي ، قال حدثنا مسعد عن حميد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' التسويف شعاع الشيطان يلقيه في قلوب المءمنين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال اخبرنا خلف بن ايوب العامري ، عن ابي مدعور عن ليطة بن الفرزدق عن ابيه ، قال قال لي ابو هريرة : قدماك هاتان صغيرتان ، فان استطعت ان تحوز لهما مقاما عند حوض محمد صلي الله عليه واله وسلم فافعل ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان باب التوبة مفتوح حتي يغرغر العبد بنفسه ' .
# ' وبه ' قال سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن احمد يقول ، سمعت ابا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري يقول ، سمعت ابراهيم بن عبيد الله بن ايوب المخزومي يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من دخل الخشوع قلبه ، ظهر الوقار علي جوارحه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن ، قال سمعت ابا عمر بن حيوية يقول ، سمعت ابا عبيد بن حربون القاضي يقول : سمعت سري السقطي يقول : من النذالة ان ياكل الانسان بدينه .
# ' وبه ' قال سمعت ابا الحسن يقول ، سمعت ابا عمر بن حيويه يقول ، سمعت ابا عبيد بن حربون يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من مرض فلم يتب فهو كمن عولج فلم يبرا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الشيرازي صاحب الرباط بابي قرش بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المعروف بابن الحماني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن PageV01P256 الحسن النقاش ، قال قال احمد بن يحيي ثعلب : دخلت علي احمد بن حنبل يوما فسمعته يقول : كنت في البصرة في بعض مجالس العلماء فرايت شيخا ، فسالت عنه فقيل ابو نواس ، فقلت انشدني شيءا من شعرك في الزهد فانشا يقول :
# اذا ما حلوت الدهر يوما فلا تقل . . . حلوت ولكن قل علي رقيب
# ولا تحسبن الله يغفل ساعة . . . ولا ان ما يخفي عليه يغيب
# لهونا عن الايام حتي تتابعت . . . علينا ذنوب بعدهن ذنوب
# فيا ليت ان الله يغفر ما مضي . . . وياذن في توباتنا فنتوب
# اقول اذا ضاقت علي مذاهبي . . . وحل بقلبي الهموم يذوب لطول جناياتي وعظم خطيءتي . . . هلكت ومالي في المتاب نصيب
# فاغرق في بحر المخافة ايسا . . . وترجع نفسي تارة فتتوب
# وتذكر عفوا للكريم ورحمة . . . فاحيا وارجو عفوه فانيب
# واخضع في قولي وارغب ساءلا . . . عسي كاشف البلوي علي يتوب
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد رحمه الله ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ابو جنادة عن خليفة بن حسان ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام . الاواه : التواب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال وسمعته - يعني ابا عبد الله عمرو بن عثمان الملكي ، يقول وقال في مسالة في التوبة : التوبة علي تفسير اللغة : هو الرجعة ، ولذلك فرض حق الله التوبة علي الخلق لما ذهلوا عنه ، واشتغلوا بالمعاصي ، فافترض عليهم الرجوع اليه عما ذهلوا به عنه ، لان التاءب هو الراجع ، كذلك تقول العرب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن ابراهيم العامري الكوفي ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا الحسن بن صالح عن ابي سعيد البقال ، عن عبد الله بن معقل عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من اخطا خطيءة او اذنب ذنبا ثم ندم فهو كفارة له ' . PageV01P257
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن شيبة املاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسين بن مقبل ، قال حدثنا ابو سفيان البروري ونعم الرجل كان ، قال حدثنا عبد العزيز بن ابان ، قال حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري ، عن ابيه عن ابي الحوراء ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الندم توبة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابن ناجية ، قال حدثنا الفضل بن سهل وعلي بن الهيثم ، قالا حدثنا كثير بن هشام ' ح ' قال واخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا ابو محمد ، قال وحدثنا علي بن اسماعيل الصفار ، قال حدثنا روح بن الفرج البزار ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي عن الحكم بن عبد الله الايلي ، عن الزهري عن سالم عن ابيه عن ابن عمر ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' رحم الله رجلا اصلح من شانه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان بقراءتي عليه في مسجد قنطرة فرة باب زقاق السعديين ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق املاء في جامع البصرة في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو عبيد محمد بن احمد بن اسحاق بن نصر الابلي ، قال حدثنا محمد بن معمر النجراني ، قال حدثنا مالك بن سعيد عن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من فارق الدنيا علي الاخلاص لله وحده لا شريك له ، وعبادته لا شريك له ، فارقها والله عز وجل عنه راض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن صالح ابو جعفر الكلبي بمكة ، قال حدثنا ابو صالح حمزة بن مالك بن حمزة ، قال حدثني عمي سعد بن حمزة عن كثير - يعني ابن زيد ، عن الحارث عن ابي يزيد عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد ، وان من السعادة ان يطيل الله عمر العبد ويرزقه بالانابة ' . PageV01P258 ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي ، وابو منصور محمد بن محمد السواق ، ومحمد بن عبد العزيز البكيكي ، وعبيد الله بن محمد بن احمد بن احمد بن لءلء ، قالوا اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم - يعني ابن عبد الله بن مسلم الكشي ، قال حدثنا الضحاك بن مخلد عن ابن جريج ، قال حدثني عطاء : انه سمع ابن عباس يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي اليهما ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، قال حدثنا محمد بن مزدة ، قال حدثان محمد بن بكير ، قال حدثنا عمرو بن عطية عن ابيه عن ابي سعيد ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الله اشد فرحا بتوبة العبد اذا هو تاب من ذلك الرجل براحلته ، وقال : ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، قال حدثنا اسحاق بن بشر عن سفيان الثوري ، عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' النادم ينتظر الرحمة ، والمعجب ينتظر المقت ، وكل عامل سيقدم علي ما قد سلف عند موته ، فان ملاك الاعمال خواتمها ، والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا الي الاخرة ، واياك والتسويف بالتوبة ، واياك والغرة بحلم الله عليك ، واعلم ان الجنة والنار اقرب الي احدكم من شراك نعله ، من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثني ابو احمد رزيق بن عبد الله الدلال المخزومي ، قال حدثنا فتح بن سحرف العابد ، قال حدثني علي بن عبيد الله ، قال سمعت اعرابيا يقول في دعاءه : اللهم ان كنت لا تغفر الا للمحسنين فالمسء الي اين يذهب PageV01P259 .
# ' وبه ' قال لنا القاضي ابو الحسين ، قال لنا الشيخ ابو عبيد الله فسرقه ابو نواس فقال :
# ان كان لا يدعوك الا محسن . . . فمن الذي يدعو ويرجو المجرم
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي دارم ، قال حدثنا ابو محمد الاكساف ، قال سمعت يحيي بن معاذ يقول : لست امركم بترك الدنيا امركم بترك الذنوب ، ترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة ، وانتم الي اقامة الفريضة احوج الي اكتساب الفضيلة .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا معلي بن اسد العمي ، قال حدثنا وهيب عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن ابي عبيدة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا علي بن مسعدة ، عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كل بني ادم خطاء ، وخير الخطاءين التوابين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عمر بن رستة البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة املاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسن بن مقبل ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال حدثان يزيد بن هارون ، قال حدثنا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد الشرعي ، عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ويل للمصرين الذين يصرون علي ما يفعلون وهم يعلمون ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو صالح بن المهلب ، قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم ، عن عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ، قال PageV01P260 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قال حدثنا الوليد ابن مسلم ، قال حدثنا معاذ بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة : ان ثعلبة بن حاطب الانصاري اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله : ادع الله ان يرزقني مالا ، قال ويحك يا ثعلبة ، قليل تءدي شكره خير من كثير لا تطيقه ، ثم رجع اليه فقال يا رسول الله : ادع الله ان يرزقني مالا ، قال ويحك يا ثعلبة ، اما تريد ان تكون مثل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، والله لءن سالت الله ان يسيل لي الجبال ذهبا وفضة لسالت ، ثم رجع اليه فقال يا رسول الله : ادع الله ان يرزقني مالا ، والله لءن اتاني الله مالا لاوتين كل ذي حق حقه ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اللهم ارزق ثعلبة مالا ، اللهم ارزق ثعلبة مالا ، اللهم ارزق ثعلبة مالا .
# قال فاتخذ غنما فنمت كما تنمو الدود حتي ضاقت عنه ازقة المدينة فتنحي بها ، فكان يشهد الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يخرج اليها ، ثم نمت حتي تعذرت عليه مراعي المدينة ، فتنحي بها فكان يشهد الجمعة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم يخرج اليها ، ثم نمت فتنحي بها فترك الجمعة والجماعات ، فيتلقي الركبان فيقول : ماذا عندكم من الخبر ، وما كان من امر الناس . وانزل الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ' قال فاستعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الصدقات رجلين رجلا من الانصار ورجلا من بني سليم ، وكتب لهما سنة الصدقة واسنانها ، وامرهما ان يصدقا الناس وان يمرا بثعلبة فياخذان منه صدقة ماله ، ففعلا حتي دفعا الي ثعلبة فاقرياه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال صدقا الناس فاذا فرغتما فمرا بي ففعلا ، فقال والله ما هذه الا اخية الجزية ، فانطلقا حتي لحقا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وانزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم : ' ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن - الي قوله - يكذبون ' .
# قال فركب رجل من الانصار قريب لثعلبة راحلته ، فقال ويحك يا ثعلبة هلكت ، انزل الله فيك من القران كذا ، فاقبل ثعلبة وقد وضع التراب علي راسه وهو يبكي ويقول : يا رسول الله ، فلم يقبل منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة حتي قبض الله تعالي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم اتي ابا بكر بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا ابا بكر قد عرفت موقفي من قومي ومكاني من رسول الله صلي الله عليه PageV01P261 واله وسلم فاقبل مني ، فابي ان يقبل منه ، ثم اتي عمر فابي ان يقبل منه ، ثم اتي عثمان فابي ان يقبل منه ، ثم مات ثعلبة في خلافة عثمان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني من لفظه وكتابه في المسجد الحرام ، قال سمعت ابا بكر الجواربي الاصفهاني يقول سمعت سهلا يقول : لا تصح التوبة لاهل التوبة حتي يتركوا كثيرا من الحلال الذي احله الله عز وجل لهم ، ويمنعوا انفسهم مهناها من الحلال مخافة ان يخرجهم الي غيره والتاءب الذي يتبو من عمله في الطاعات في كل ساعة وطرفة ولمحة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد التيمي الطيب العطار قراءة عليه علي باب دكانه بالاهواز ، قال حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم الشافعي الحداد ، قال حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير بن الفضل الابلي بالابله ، قال حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال حدثنا اسحاق بن سليمان عن عثمان بن زاءدة ، قال قال لقمان لابنه : ' يا بني لا تءخر التوبة فان الموت ياتي بغتة ' . ' وبه ' قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال حدثني ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عمر الصوفي ، قال : كنت في مجلس الشبلي اذ وقف عليه شيخ كبير ابيض الراس واللحية ، فقال له يا ابا بكر : قد ابيض راسي ولحيتي وفني عمري ، وقد عرفت ما انا فيه من سوء صنعي ، فهل لي من حيلة ؟ فبكي الشبلي وبكي من حوله ثم قال نعم ، قال الله عز وجل : ' قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفوا لهم ما قد سلف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق - يعني الدبري ، عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب ، عن ابن سيرين ان ابن مسعود قال : كان الرجل من بني اسراءيل اذا اذنب اصبح علي بابه مكتوب اذنبت كذا وكذا فكفارته من العمل كذا وكذا ، ولعله ان يتكاثره ان يعمله ، قال ابن مسعود ما احب ان الله عز وجل اعطانا ذلك مكان هذا الاية : ' من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني PageV01P262 قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن محمد - يعني عبد الله بن الحسن ، قال حدثنا سلمة ، قال حدثنا ابو المغيرة ، قال حدثنا سعيد بن سنان ، قال حدثتني ام الشعثاء عن ام عصمة العوسجية قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من عبد مسلم يعمل ذنبا الا وقف الملك الموكل باحصاء ذنوبه ثلاث ساعات ، فان استغفر الله من ذنبه في شء من تلك الساعات لم يوقفه عليه ولم يعذبه يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه في منزله ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون العسكري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبيد الله بن الجنيد الجيلي سنة ثلاث وستين وماءتين ، قال حدثني ابراهيم بن سعيد ، قال حدثنا غسان بن عبيد الموصلي عن طريف بن سليمان عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من شء احب الي الله عز وجل من شاب تاءب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال حدثنا ابن عيينة ، عن واءل بن داود عن ابيه بكر بن واءل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة او احدهما ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال يا عاءشة : ' ا كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه ، فان التوبة من الذنب الندم والاستغفار ، فان العبد اذا استغفر الله من ذنب غفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا يحيي بن حمزة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ذر بن حبيش عن صفوان بن عسال ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي يفتح بابا من المغرب مسافته سبعون خريفا للتوبة ، لن يغلقه الله تعالي حتي تطلع الشمس من مغربها ، وما غدا رجل يلتمس علما الا افرشته الملاءكة اجنحتها رضا بما يعمل ، قالت العرب عند ذلك يا نبي الله ، ابم يعطي الله عبدا خلة واحدة خير ؟ قال : حسن الخلق ، ثم قالوا له : انتداوي ؟ قال علمتم ان الذي انزل الداء انزل الدواء ، ولم ينزل داء الا انزل له دواء الا واحدة ، قالوا يا نبي الله : فما PageV01P263 هو ؟ قال : الهرم ، ثم قال للمسافر ثلاثة ايام يمسح علي خفيه وللمقيم يوم وليلة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو العباس الحمال ، قال حدثنا عبد الرزاق بن منصور بن ابان ، قال حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي المديني قال حدثنا ابو معشر المدني الكاهلي عن نافع عن ابن عمر بن الخطاب قال بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جبل من جبال تهامة ، اذ اقبل شيخ في يده عصا فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فرد النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال نعمة الجن وعينهم من انت ؟ قال انا هامة بن الهيثم بن الاقيس بن ابليس ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما بينك وبين ابليس الا ابوان ؟ قال نعم ، قال فكم اتي لك من الدهر ؟ قال افنيت الدنيا عمرها الا قليلا ، كنت وانا غلام ابن اعوام افهم الكلام وامر بالاكام وامر بافساد الطعام وقطع الارحام ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم الثياب المثلوم ، قال دعني من استعداءك فاني تاءب الي الله عز وجل . اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه ، فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني ، وقال لا جرم اني علي ذلك من النادمين واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، قلت يا نوح : اني ممن اشرك في دم السعيد الشهيد هابيل بن ادم فهل تجد لي عندك من توبة ؟ قال يا هامة : هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة ، فاني قرات فيما انزل الله تعالي علي : ' ما من عبد تاب الي الله عز وجل بالغ ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه ، قم فتوضا واسجد لله سجدتين ، قال ففعلت الذي امرني به من ساعتي ، فناداني مناد ان ارفع راسك فقد نزلت توبتك من السماء ، فخررت لله ساجدا .
# وكنت مع هود في مسجده مع من امن من قومه . فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي علي قومه وابكاني ، وقال لا جرم اني علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، وكنت مع صالح في مسجده مع من امن به من قومه ، فلم ازل اعاتبه علي دعوته حتي بكي عليهم وابكاني ، وقال لا جرم اني علي ذلك من النادمين ، واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ، وكلهم يقول انا علي ذلك من النادمين .
# وكنت زوارا ليعقوب ، وكنت مع يوسف بالمكان المبين ، وكنت القي الياس في الاودية ، وانا القاه الان . واني لقيت موسي بن عمران فعلمني من التوراءة ، وقال لي موسي بن عمران : ان لقيت عيسي فاقره مني السلام ، وان لقيت عيسي بن مريم فاقريته من موسي السلام ، وقال عيسي ان لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم فاقره مني PageV01P264 السلام ، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عينيه فبكي ، ثم قال : وعلي عيسي السلام ما دامت الدنيا وعليك يا هامة السلام باداءك الامانة . فقلت يا نبي الله : افعل بي ما فعل بي موسي بن عمران ، انه علمني من التوراة ، قال فعلمه النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا وقعت الواقعة ، والمرسلات ، وعم يتساءلون ، واذا الشمس كورت ، والمعوذتين ، وقل هو الله احد ، وقال يا هامة : ارفع لنا حاجتك ولا تدع زيارتنا ، قال عمر بن الخطاب : فقبض النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يلقه ولم ينعه الينا احد ، فلا ادري احي هو ام ميت .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا خالي ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن حمزة الثقفي ، قال حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاصفهاني ، قال حدثنا يحيي بن خالد عن سمع جريرا عن الضحاك عن ابن عباس قال : بات الخلاءق علي ثلاثة اصناف وكذلك هم في الموقف علي ثلاثة اصناف ، واصبحت الخلاءق علي ثلاثة ، والناس ثلاثة والعبيد ثلاثة ، وانما الدنيا ثلاثة ايام . فاما الاصناف الذين باتوا : فصنف باتوا نياما ، وصنف باتوا قياما يصلون ، وصنف السبيل يقطعون ليس لهم همة الا شء به يسترون ، فاما ان لم تكن من المصلين فاياك ان تكون من السارقين ، واصبحوا علي ثلاثة اصناف : صنف من الذنب تاءب موطن نفسه علي هجران ذنبه لا يرجع الي سيءة ، فهذا التاءب للبرز ، وصنف يذنب ويندم ويذنب ويحزن ويبكي ، وهو يشتهي ان يكون تاءبا فهذا يرجو له ويخاف عليه ، وصنف يذنب ولا يندم ويذنب ولا يتوب ويذنب ولا يبكي فهو الخاءن الباءر . وكذلك هم في الموقف علي ثلاثة اصناف : صنف اخذ بهم الي الجنة ركبانا ، وهم الوفد الذين ذكروا الله عز وجل ، وصنف اخذ بهم الي الجنة مشاة ، وصنف من هذه الامة اخذ بهم الي النار علي وجوههم صما وبكما ، والناس ثلاثة زاهد وصابر وراغب : فاما الزاهد فقد خرجت الاحزان والافراح من صدره علي متاع هذه الغرور ، فهذا لا يحزن علي شء من هذه الدنيا فاته ، ولا يبالي علي يسر اصبح ام علي عسر ولا يفرح علي شء من الدنيا اتاه ، فهذا المبرز علي هذه الامة ، واما الصابر : فهو رجل يشتهي الدنيا بقلبه ويتمناها لنفسه ، فاذا ظفر بشء منها اجلم نفسه منها كراهية شانها وسوء عاقبتها ، فلو تطلع علي ما في نفسه لعجبت من نزاهته وعفته وصبره وكرمه . واما الراغب : فانه لا يبالي من اين جاءته الدنيا من محرمها لا يبالي ما دنس منها عرضه او ذهاب مروءته او جرح دينه او وضع حسبه ، فهم في غرة يضطربون وهم انتن من ان يذكروا لا يصلح الا ان يسكن بهم الاسود . PageV01P265
# واما العبيد فثلاثة : فعبد طمع يتعبد لاهل الدنيا يطا اعاقبهم يحلف بحياتهم ، ويلتمس فضل ما في ايديهم ليصيب شيءا من دنياهم ، استوجب الذل في الدنيا والعذاب في الاخرة ، وعبد اذنب ذنبا لا يدري ما الله صانع به فيه ، فما اعظم خطره . وعبد رق ينتظر الفرج .
# واما الدنيا فثلاثة ايام : مضي امس بما فيه فلا يرجوه ، وصار اليوم في يديك ينبغي ان تغتنمه . وغد لا تدري من اهله تكون ام لا . اما امس الماضي فحكيم مءدب ، واما اليوم القادم عليك فصديق مودع ، واما غد فليس في يدك منه شء الا اهله ، فان كان امس الماضي فجعك بنفسك فقد ابقي اليوم في يدك حكمه ينبغي لك ان تعمل به ، فقد كان طويل الغيبة عنك اليوم وهو سريع الرحلة عنك اليوم ، واما غد فليس في يدك منه الا امله فخذ الثقة بالعمل ودع الغرور بالامل ، قال سعيد هذا الحديث رتبوه ودبروه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الجرمي المعروف بابن العشاءري قراءة عليه بمسجد في شارع دار الرقيق ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الدقاق الامام ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا يزيد بن زريع ، قال حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، قال : احتجب عبد الله بن عمرو فارسلنا اليه امراة ، فقالت ما الذنب الذي لا يغفره الله ؟ فقال : ما من ذب او قال من عمل يعمله الناس بين السماء والارض يتوب العبد الي الله منه قبل ان يموت الا تاب الله عليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه في المسجد الحرام بباب الندوة ، قال حدثنا عبد السلام بن محمد ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد السلام ، قال سمعت علي بن سلمة بن قتيبة يقول : قال ابراهيم بن الاشعث : كان مبتدا توبة فضيل بن عياض انه خرج عشية يريد مقطعة وكان يقطع الطريق ، فاذا بقوم حمارة معهم ملح فسمع بعضهم يقول : مروا مروا لا يفجانا فضيل فياخذ ما معنا ، فسمع ذلك فضيل فاغتم وتفكر ، وقال تخافني الخلق هذا الخوف العظيم ، فتقدم وسلم عليهم وقال لهم وهم لا يعرفونه : تكونون الليلة عندي وانتم امنون من الفضيل ، فاسبتشروا وفرحوا وذهبوا فانزلهم وخرج يرتاد لهم علفا ثم رجع فسمع قارءا يقرا ' الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ' فصاح ومزق ثيابه علي نفسه ، وقال بلي والله قد ان ، فكان هذا مبتدا توبته . PageV01P266
#
# | الحديث العاشر في الصلاة وفضل التهجد وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا وهب بن بقية ، قال حدثنا محمد بن الحسن المدني عن اسماعيل عن ابي صالح : ' ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا ' قال : اقل لتلقنك واثبت لقراءتك . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المدين ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن سعيد بن طريف عن الاضبغ بن نباتة عن علي عليه السلام : ' سيماهم في وجوههم من اثر السجود ' قال : من سهر الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابو الربيع الزهراني ، قال حدثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل الشهور بعد رمضان شهر المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي امامة الباهلي ، عن رسول الله صلي الله PageV01P267 عليه واله وسلم قال : ' عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ، وهو قربة لكم الي ربكم ، ومكفرة للسيات ، ومنهاة عن الاثم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسن عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال : خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بعض مغازيه فاستخلفني علي من بقي من المسلمين ، فقال يا علي : احسن الخلافة علي من استخلفك عليه ، واكتب بخيرهم الي ثم مضي فمكث خمسة عشر يوما ، ثم قدم فسالني عمن استخلفني عليه ، فاخبرته سلامتهم ، فقال يا علي : احفظ مني خصلتين ، قلت فاخبرني بهما يا رسول الله ؟ قال : اكثر الصلاة بالسحر ، والاستغفار بالمغرب ، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والاستغفار لاصحابه ، واعلم ان السحر والمغرب شاهدان من شهود الله علي خلقه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ، قال حدثنا يحيي بن سعد العبشمي من بني سعد بن تميم ، قال حدثنا ابن جريح عن عطاء عن عبيد بن عمير الثقفي عن ابي ذر قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو في المسجد جالس فاغتنمت خلوته ، فقال يا ابا ذر : للمسجد تحيته ، قلت : وما تحيته يا رسول الله ؟ قال : ركعتان تركعهما ، ثم التفت اليه فقلت يا رسول الله : انك امرتني بالصلاة فما الصلاة ؟ قال : خير موضوع فمن شاء اقل ومن شاء استكثر ، قلت يا رسول الله : اي الاعمال احب الي الله ؟ قال : الايمان بالله ، ثم الجهاد في سبيل الله ، قلت يا رسول الله : اي المءمنين اكمل ايمانا ؟ قال : احسنهم خلقا ، قلت فاي المءمنين افضل ؟ قال من سلم الناس من لسانه ويده ، قلت : اي الهجرة افضل ؟ قال من هجر السوء ، قلت : فاي الليل افضل ؟ قال جوف الليل الغابر ، قلت : فاي الصلاة افضل ؟ قال طول القنوت ، قلت : فاي الصدقة افضل ؟ قال جهد من مقل الي فقير في سر ، قلت : فما الصوم ؟ قال فرض مجزي وعند الله اضعاف كثيرة ، قلت : فاي الرقاب افضل ؟ قال : اغلاها ثمنا ، وانفسها عند اهلها . قلت : واي الجهاد افضل ؟ قال : من عقر جواده واهريق دمه ، قلت : فاي اية انزلها الله عليك افضل ؟ قال : اية الكرسي ، ثم قال يا PageV01P268 ابا ذر : ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة ، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة ، قلت يا رسول الله : كم النبيون ؟ قال : ماءة الف وعشرون نبيا ، قلت : كم المرسلون ؟ قال : ثلاثماءة وثلاثة عشر جم الغفير ، قلت : من كان اول الانبياء ؟ قال : ادم ، قلت وكان من الانبياء مرسلا ؟ قال نعم ، خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه ، ثم قال يا ابا ذر : اربعة من الانبياء سريانون : ادم وشيث وخنوخ وهو ادريس النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وهو اول من خط بالقلم ، ونوح صلي الله عليه . واربعة من العرب : هود وصالح وشعيب ونبيكم صلي الله عليهم ، فاول الانبياء ادم واخرهم محمد ، واول نبي من بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي وبينهما الف نبي .
# قلت يا نبي الله : كم انزل الله من كتاب ؟ قال : ماءة كتاب واربعة كتب ، انزل الله علي شيث خمسين صحيفة سريانية ، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة ، وعلي ابراهيم عشرين وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان ، قلت يا رسول الله : فما كانت صحف ابراهيم ؟ قال كانت امثالا كلها ، ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك الي الدنيا لتجمع الدنيا بعضها الي بعض ، ولكني بعثتك لتردعني دعوة المظلوم فاني لا اردها وان كانت من كافر . وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان يكون له ثلاث ساعات : ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ويتفكر فيما صنع الله فيها اليه ، وساعة يخلو فيها لحاجته من الحلال ، فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات واستجمام القلوب وتقريعا لها . وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه مقبلا علي شانه ، حافظا للسانه ، فان من حسب كلامه من عمله ، اقل من الكلام فيما لا يعنيه . وعلي العاقل ان يكون طالعا طالبا لثلاث : مءنة لمعاش ، وتزودا لمعاد ، وتلذذا في غير محرم .
# قلت يا رسول الله : فما كانت صحف موسي ؟ قال : كانت عبرا كلها ، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح ، ولمن ايقن بالنار كيف يضحك ، ولمن يري الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها ، ولمن ايقن بالقدر ثم ينصب ، ولمن ايقن بالحساب ثم لا يعمل .
# قلت يا رسول الله : هل في الدنيا مما انزل الله عليك مما كان في صحف ابراهيم وموسي عليهما السلام ؟ قال نعم يا ابا ذر ، اقرا ' قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي ' الي اخر السورة ، قلت يا رسول الله اوصني ، قال : اوصيك بتقوي الله فانه زين لامرك كله ، قلت : زدني ، قال عليك بتلاوة القران وذكر الله كثيرا ، فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض ، قلت زدني ، قال : اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلوب ، ويذهب بنور الوجه ، قلت : زدني ، قال : عليك بطول الصمت فانه مطردة للشياطين ، وعون لك علي امر دنياك ، قلت زدني ، قال : قل الحق وان كان مرا ، قلت : زدني ، قال : لا تخف في الله لومة لاءم ، قلت : زدني ، قال : لتحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك ، ولا تحد عليهم فيما تاتي . PageV01P269 ثم قال كفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال : يعرف من الناس ما يجهل من نفسه ، ويستحيي لهم مما هو فيه ، ويءذي جليسه فيما لا يعنيه ، ثم قال يا ابا ذر : لا عقل كالتدبير ، ولا ورع كالكف ، ولا حسب كحسن الخلق .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم ، قال حدثنا جبارة بن المغلس ، قال حدثنا شريك ، عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار المعروف بالحرفي قراءة عليه وانا اسمع ، قال حدثنا ابو سعيد عبد الله بن الحسن الحراني ، قال حدثنا يحيي بن عبد الله ، قال حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا عبد الله بن مطيع ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة انه قال : اخبرتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي من الليل احدي عشر ركعة ، منها ركعتان كان يصليهما وهو جالس ويصلي اذا طلع الفجر ركعتين قبل ان يصبح ، فذلك ثلاثة عشر ركعة . PageV01P270
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا العريابي ، قال حدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان ، قال حدثنا عمير بن هاني : انه سمع عبد الرحمن بن غنم يقول ، سمعت معاذ بن جبل يقول قلت يا رسول الله حدثني بعمل يدخل به العبد الجنة اذا عمل ؟ قال بخ بخ سالت عن عظيم وانه يسير علي من يسره الله عليه : تقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة ، ولا تشرك بالله شيءا ، وسانبءك بابواب من الخير : الصيام جنة ، وقيام العبد في جوف الليل يبتغي مرضاة الله ، ثم تلا هذه الاية ' تتجافي جنوبهم عن المضاجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه في جامع المنصور ببغداد ، قال اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد المخرمي ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد البزار املاء ، قال حدثنا ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز ، قال حدثنا عتيق بن محمد الوراق ، قال حدثنا محمد بن سمار ، قال حدثنا عمرو بن مسعدة ، قال سمعت حكاما - يعني الرازي يقول : كان نزولنا مع محمد بن بشر المازني في البلد الثغر ، قال فكنا نيام وهو قاءم ، ويفطر وهو صاءم ، وناكل وهو جاءع ، ونشرب وهو ظمان ، قال فكان علي هذه الحال دهره ، وكان ينزل اعلي الدار ، ونحن اسفل الدار قال : فكان يصلي من الليل ما شاء الله ان يصلي ، ثم يشرف علينا فيقول : يا من يصيرون الي التراب ، ما هكذا فعل من ايقن بالثواب ، ثم يعود الي صلاته فيصلي ما شاء الله ان يصلي ، ثم يشرف علينا فيقول : يا من يصيرون الي الديان انتبهوا من رقدة الوسنان ، ثم قال يعود الي صلاته فيصلي ما شاء ان يصلي ثم يشرف علينا فيقول : الا فتي يسمع ما اقول ، فيحسن الخدمة للمامول ، قال ثم يعود الي صلاته فيصلي ما شاء الله ان يصلي ، ثم يشرف علينا ثم يقول : الا فتي يهوي لقاء حبيبه ، اذابه الشوق علي تعذيبه ، قال ثم يعود الي صلاته ، ثم يشرف علينا فيقول :
# طال اشتياقي وطالت في الدجي فكري . . . والليل ماض وما اقضي به وطري
# انت العالم ما احب البقاء في هذه الدار ، فانقلني الي حفرتي ثم ياخذ في البكاء ، فما يزال يبكي الي الصبح . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حيان ، قال اخبرنا روح قال : سالت راهبا قلت بم يستعين العبد علي قيام الليل ؟ قال بذكره طول الوقوف بين يدي خالقه في يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون ، ثم بكي ، فقلت له : مم بكيت ؟ قال ذكرت ذلتي وغربتي وضعف بدني ، وما قد حملت علي ظهري من PageV01P271 اوزاري ، والله ما اقوي علي حمل مدرعتي هذه فكيف احمل اوزارا كثيرا ، واريد ان اقف اعواما لا ادري كم عدتها ، واجوع جوعا لا ادري كم مدته ، واعطش عطشا لا ادري كم سنة والله المستعان .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الزعفراني المءدب ببغداد لنفسه :
# عمر الفتي اماله فاذا انقضت . . . لم يقض من وطر سوي التعديد
# والمرء يحبط في الغرور مجاهدا . . . جهلا ومل يومه المورود
# لله در الصاءمين نهارهم . . . والواصلين ركوعهم بسجود
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة سلخ ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا شريك عن عاصم بن عبيد الله . عن القاسم عن عاءشة قالت : قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فراشه في بعض الليل ، فظننت انه يريد بعض نساءه ، فاتبعته فاتي المقابر فقام عليها ، فقال : السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا بكم لاحقون ، ثم قال : اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم ، ثم التفت فابصرني فقال : ويحها لو تستطيع ما فعلت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي عن حمزة التركي عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام عن قوله تعالي : ' سيماهم في وجوههم من اثر السجود ' قال : صفرة الوجوه وعمشة العيون .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا : ' تتجافي جنوبهم عن المضاجع ' قال : قيام العبد في جوف الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الدقاق سنة ثلاثماءة ، قال حدثنا القاسم بن بشر ، قال حدثنا الوليد بن مسلم PageV01P272 ابو العباس ، قال سالت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن قول الله تعالي : ' والمستغفرين بالاسحار ' فقال حدثني سليمان بن موسي ، قال حدثني نافع ان ابن عمر كان يحيي الليل صلاة ثم يقول : يا نافع اسحرنا ؟ فاقول لا ، فيعود الي صلاته ، فاذا قلت نعم قعد يستغفر الله ويدعو حتي يصبح .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي ، قال حدثنا محمد بن احمد الاسقاطي ، قال حدثنا محمد بن هارون بن مجمع ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم امام مسجد طلق باستراباذ ، قال حدثنا سعدويه بن سعيد الجرجاني ، قال حدثنا نهشل ابو بكر عن الضحاك ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اشراف امتي حملة القران وقوام الليل ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم ابو النعمان ، قال حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن السايب عن مرة عن عبد الله انه قال : ايها الناس عليكم بالصدق فانه يقرب الي البر ، وان البر يقرب الي الجنة ، واياكم والكذب فانه يقرب الي الفجور وان الفجور يقرب الي النار ، انه يقال للصادق صدق وبر ، وللكاذب كذب وفجر ، الا وان للملك لمة وللشيطان لمة ، فلمة الملك ايعاد بالخير ، ولمة الشيطان ايعاد بالشر ، فمن وجد لمة الملك فليحمد الله ، ومن وجد لمة الشيطان فليتعوذ من ذلك ، فان الله عز وجل يقول : ' الشيطان يعدكم الفقر ' الاية . قال الا ان الله تعالي يضحك الي رجلين : رجل قام في ليلة باردة من فراشه ولحافه ودثاره ، فتوضا ثم قام الي الصلاة ، فيقول الله لملاءكته ما حمل عبدي هذا علي ما صنع ؟ فيقولون : ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، فيقول : فاني قد اعطيته ما رجي وامنته مما خاف . ورجل كان في فءة فانكشفت فتنة فعلم ما له في القران وعلم ما له عند الله ، فقاتل حتي قتل ، فيقول الله لملاءكته : ما حمل عبدي هذا علي ما صنع ؟ فيقولون : ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك ، فيقول : فاني اشهدكم اني قد اعطيته ما رجي وامنته مما خاف ، او كلمة شبيهة بها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا علي بن زيد عن الحسن : ان زيادا استعمل كلاب بن امية الليثي علي الابلة ، فمر به عثمان بن ابي العاص ، فقال يا ابا هارون : ما يجلسك هاهنا ؟ فقال : بعثني هذا علي الابلة ، فقال الا PageV01P273 احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يقول : ان نبي الله داود كان يقول لاهله في ساعة من الليل : يا ال داود قوموا فصلوا فان هذه الساعة يستجاب فيها الدعاء الا لساحر او عشار ، فركب سفينة مكانه ثم رجع الي زياد فاستعفاه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن - يعني عبد الله بن محمد بن عيسي المقري ، قال حدثنا ابو مسعود ، قال اخبرنا سهل بن عبد الله ولقبه السندي ، قال حدثنا عمرو ابي قيس ، عن مطرف عن الاعمش ، عن ابي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' في الليل ساعة ما دعا الله داع الا اجابه وذلك كل ليلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن عمر بن ابي الاحوص ، قال حدثنا ثابت بن موسي العابد ، قال حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .
# ' وبه ' قال لنا الازجي ، قال لنا المفيد دفع كثير من الحفاظ واهل المعرفة بالنقل من اهل العلم بالروايات وتفاوت الحديث ان هذا الحديث تفرد بروايته عن الاعمش شريك ، ثم تفرد به بروايته عن شريك ثابت بن موسي ، وان ثابت بن موسي لم يتابع علي رواية هذا الحديث عن شريك عن الاعمش ، فنظرت فاذا عبد الله بن شبرمة بن عم لشريك بن عبد الله قد رواه .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن احمد بن نصر الازدي ، قال حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال : كان العباس رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' عينان لا تصيبهما النار : عين بكت في جوف الليل من خشية الله ، وعين باتت تحرس في سبيل الله ' . PageV01P274 ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الاسود بن شيبان السدوسي قال حدثني يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف ، قال كان يبلغني ان ابا ذر حدث حديثا فكنت اشتهي لقاءه ، فلقيته فقلت يا ابا ذر : كان يبلغني عنك حديث فكنت اشتهي لقاك ، فقال الله ابوك قد لقيتني فهات ، قال : قلت حديثا بلغني ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثك ان الله عز وجل يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة ، قال فلا اخالي اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال فقلت من هءلاء الثلاثة الذين يحبهم الله عز وجل ؟ قال : رجل غزا في سبيل الله عز وجل صابرا محتبسا وقاتل حتي قتل وانتم تجدونه عندكم في كتاب الله عز وجل ، قال ثم تلا هذه الاية ' ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ' . قلت ومن ؟ قال رجل كان له جار سوء يءذيه فصبر علي اذاءه حتي يكفيه الله عز وجل اياه بحياة او موت . قلت ومن ؟ قال رجل سافر مع قوم فارتحلوا حتي اذا كان من اخر الليل وقع عليهم الكري او النعاس فنزلوا وضربوا برءوسهم ، ثم قام فتطهر وصلي رهبة لله عز وجل ورغبة فيما عنده ، قلت : وما الثلاثة الذين يبغضهم الله ؟ قال : البخيل الفجور ، وهو في كتاب الله عز وجل ' انه لا يحب كل مختال فخور ' . قلت ومن المختال الفخور ؟ قال انتم تجدونه في كتاب الله عز وجل ، البخيل المختال ، قلت : ومن قال التاجر الحلاف او الباءع الحلاف ؟ قال لا ادري ايهما قال ابو ذر ، قلت يا ابا ذر ما المال ؟ قال : فرق لنا وذود ، قلت : يا ابا ذر : ليس هذا اسالك انما اسالك عن صامت المال ؟ قال : ما اصبح لا امسي وما امسي لا اصبح ، قلت : ما لك ولاخوانك من قريش ؟ قال : والله لا استفتيهم عن دين ولا اسالهم دنيا حتي القي الله ورسوله ، قاله ثلاث مرات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، قال حدثنا ادم بن ابي اياس ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثنا محمد بن عامر ، قال حدثنا ابو قرصافة حيدرة ، وكانت لابي قرصافة صحبة ، وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد كساه برنسا وكان الناس ياتونه فيدعو لهم ويبارك فيهم ، فتعرف البركة فيهم ، وكان لابي قرصافة ابن في بلاد الروم غازيا فكان ابو قرصافة اذا اصبح في السجن بعسقلان نادي باعلي صوته يا قرصافة الصلاة ، قال فيقول قرصافة من بلاد الروم لبيك يا ابتاه ، فيقول اصحابه ويحك لمن تنادي ؟ فيقول لابي ورب الكعبة يوقظني للصلاة ، قال ابو قرصافة : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول من اوي الي فراشه ثم قرا سورة تبارك ثم قال : اللهم رب الحل والحرام ، ورب البلد الحرام ورب الركن والمقام ، ورب المشعر الحرام ، وبحق كل اية انزلتها في PageV01P275 شهر رمضان ، بلغ روح محمد مني تحية وسلاما اربع مرات ، وكل الله به الملكين حتي ياتيا محمدا فيقولا له ذلك ، فيقول صلي الله عليه واله وسلم وعلي فلان بن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن موسي العطار ، قال حدثنا ابو حذيفة اسحاق بن بشر ، قال حدثنا ابن سمعان عن مكحول ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ثلاث فيهن المقت من الله عز وجل : الضحك من غير عجب ، والاكل من غير جوع ، ونوم النهار من غير قيام الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال اخبرنا محمد بن احمد بن علي الكاتب ، قال قال اخبرنا الحسن بن حبيب بدمشق ، قال وسمعت ابا جعفر محمد بن اسماعيل الصايغ بمكة يقول : قال رجل ليزيد بن هارون كم جزءك من الليل ؟ قال وانام من الليل شيءا ؟ اذا لا انام الله عيني .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن الحسن بن محمد الشروطي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحرمي الطرسوسي نزيل مكة قال : كنا في مجلس اسحاق بن بليل القاضي بمعرة النعمان فانشدنا :
# بغي وللبغي سهام تنتظر . . . سهام ايدي القانتين في السحر
# احمي علي الاكباد من وخز الابر قال ابو فراس كان معنا وهو الحارث بن سعيد بن حمدان : فانشدنا في معناه لنفسه :
# لست بالمستضيم من هو دوني . . . اعتداء ولست بالمستضام
# ابذل الحق للخصوم اذا ما . . . عجزت عنه قدرة الحكام
# لا تحطي الي المظالم كفي . . . حذرا من اصابع الايتام
# قال يعني الطرسوسي ، وكان مع هذا ظالما .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله تعالي في يوم الخميس السابع عشر من جمادي الاولي سنة خمس وسبعين واربعماءة املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا معاذ يعني ابن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي بن عون ، قال حدثنا PageV01P276 زرارة ، قال قال عبد الله بن سلام : لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فانجفل الناس وكنت فيمن انجفل ، فلما رايت وجهه صلي الله عليه واله وسلم علمت ان وجهه ليس بوجه كذاب ، فاول ما سمعته يقول : ' افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، وصلوا الارحام ، وصلوا والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، قال حدثنا ابو زهر بن جميل قال حدثنا الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار قال : سالت انس بن مالك عن قول الله تعالي : ' تتجافي جنوبهم عن المضاجع ' قال : ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلون ما بين المغرب والعشاء فنزلت فيهم هذه الاية ' تتجافي جنوبهم عن المضاجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو ، قال حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال ، عن ابي بكر عن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن انس بنحوه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي . قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن مغيرة بن عروة عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ' كانوا قليلا من الليل ما يهجعون ' قال : هجعوا هجعة ثم مدوها الي السحر .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي الورد عن ابي جعفر ، قال كان علي بن الحسين عليهما السلام ينتبه للسحر ويقوم في الليلة مرارا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن الحسين انه كان ينام وعنده الميضاة فاذا هدات العيون قام فيسمع له دوي كدوي النحل .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسن بن زيد عن ابيه عن اباءه ، ويحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن اباءه . قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم اخر يعقوب بنيه الي السحر ؟ قال : لان دعاء السحر مستجاب . PageV01P277
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عمرو بن عثمان ، قال حدثنا بقية عن صفوان بن عمرو عن سلمة القيسي ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' بشر المدلجين الي المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع الناس ولا يفزعون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا يحيي بن عبد الباقي الاذوني ، قال حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو بن سلمة القيسي عن رجل من اهل بيته ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عنه - يعني عقيل بن ابراهيم بن علي بن الصباح ، قال حدثنا محمد بن بكير ، قال حدثنا ايوب بن جابر ، قال حدثنا ابو اسحاق عن نافع عن بن عمر ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في الوتر : ' سبح باسم ربك الاعلي ' وفي الثانية ' قل يا ايها الكافرون ' وفي الثالثة ' قل هو الله احد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو خليفة ، قال اخبرنا ابو عبد الرحمن بن المبارك ، قال حدثنا يربع بن حسان ، قال حدثنا بن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا له قلوبكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان ، قال حدثنا سيف بن عمر املاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الله المديني ، قال كذا في كتابي ، قال حدثنا عبد الرحمن ابن محمد بن منصور كزبريان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن ، قال سمعت محمد بن واسع يذكر عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' الا احدثكم بغرف الجنة ؟ قال قلت : بلي يا رسول الله بابينا انت وامنا ، قال ان في الجنة غرفا من اصناف الجوهر كله يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها ، فيها من النعم والملذات والشرف ما لا عين رات ولا اذن سمعت . قال قلت PageV01P278 يا رسول الله : ولمن هذه الغرف ؟ قال لمن افشي السلام ، واطعم الطعام ، وادام الصيام ، وصلي بالليل والناس نيام . قال قلت يا رسول الله : ومن يطيق ذلك ؟ قال امتي تطيق ذاك ، وساخبرك عن ذاك ، من لقي اخاه فسلم عليه او رد عليه فقد افشي السلام ، ومن اطعم اهله وعياله من الطعام حتي اشبعهم فقد اطعم الطعام ، ومن صام شهر رمضان ومن كل شهر ثلاثة ايام فقد ادام الصيام ، ومن صلي العشاء الاخرة وصلاة الغداة في جماعة ، فقد صلي بالليل والناس نيام ' ، اليهود والنصاري والمجوس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حيان ، قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد الحلبي ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال حدثنا سليمان بن القاسم الثقفي عن امه قالت : سالت ام سعد سرية علي عليه السلام عن علي عليه السلام في شهر رمضان . فقالت : كان يصلي الليل كله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الصمد بن النعمان ، قال حدثنا ورقاء عن منصور عن سالم عن كعب بن مرة . قال سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم : اي الليل اسمع ؟ قال نصف الليل الاخر فصلاته مقبولة .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد قال حدثنا محمد ، قال حدثنا محمد بن ادريس النجيبي بمصر ، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا بن لهيعة ، قال حدثنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس ، عن عبد ربه عن نافع بن العمياء عن ربيعة بن الحارث عن الفضل بن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صلاة الليل مثني مثني ، تتشهد في كل ركعتين ، ثم تضرع وتخشع وتمسكن وتقنع بيديك ترفعهما الي ربك ، تقول يا رب يا رب فمن لم يفعل ذلك فهي خداج ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن زبيدة عن مرة ، قال قال عبد الله : انك ما كنت في الصلاة فانك تقرع باب الملك ، ومن يكثر قرع باب الملك يوشك ان يفتح له . ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا الحضرمي ، PageV01P279 قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال حدثنا غندر عن شيبة عن عمرو بن مرة عن ابي الضحي عن مسروق ، قال قال لي رجل من اهل مكة هذا مقام اخيك تميم الداري لقد رايته قام ليلة حتي اصبح او كرب - يعني قرب - ان يصبح يقرا اية من كتاب الله فيركع ويسجد ويبكي ' ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال اخبرنا سهل بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب . قال حدثنا محمد بن سلام الجمحي ، قال حدثنا الربيع بن عبد الرحمن السلمي - وكان قد ادرك الحسن وسمع منه ، قال قال الحسن بن ابي الحسن البصري : صحبت اقواما ما كانت صحبتهم الا شفاء من كل داء ، يبيتون علي اطرافهم ، تجري دموعهم علي وجوههم ، يناجون ربهم عز وجل في فكاك رقابهم ، والله لهم كانوا فيما احل الله ازهد منكم فيما حرم الله عليكم ، ولهم كانوا لان لا يتقبل منهم حسناتهم اخوف منكم ان لا تءخذوا بسيءاتكم ، فاصبحت والله ايها الامير - يعني النضر بن عمرو بعيد هديك من هديهم ، فانكرها الامير ونظر اليه ، فقال الحسن : ان اخاك من صدقك وهو خير لك ممن كذبك وغرك ، قال صدقت يا ابا سعيد ، ولكن من الكلام ما يءلم القلب ولا يرضي الرب .
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن محمد العبدي الخطيب بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر املاء ، قال حدثنا المنتصر بن نصر ، قال حدثنا انس بن خالد ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال سمعته من ابي عامر الخزاز عن ابي المليح قال : كان لعبد الله بن عباس رضي الله عنه تشنيج بالليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن احمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، قال حدثنا جرير عن طلق بن معاوية جد حفص بن غياث قال : قدم رجل منا يقال له هند بن عوف من سفر ، فمهدت له امراته فراشا فنام عليه ، وكانت له ساعة من الليل يصليها فنام عنها ، فلما اصبح حلف ان لا ينام علي فراش ابدا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم الطوسي ، قال حدثنا يوسف بن عيسي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال كنا نغازي مع عطاء الخراساني ، فكان يجي الليل كله بصلاته ، كان اذا ذهب من ثلثه او نصفه نادي وهو في فسطاطه ايا اسماعيل يا عبد الرحمن بن يزيد ويا PageV01P280 يزيد بن يزيد يا فلان بن فلان ، قوموا فتوضءوا فصلوا صلاة هذا الليل ، وصيام هذا النهار ايسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد ، الوحي الوحي .
# ' وبه ' قال سمعت محمد بن علي بن عبد الله ابا عبد الله الصوري الحافظ يقول ، سمعت ابا عمرو وعثمان بن سعيد الاسدي يقول ، سمعت ابا الخير النساءي يقول عليكم بالمحاريب والوقوف بين يدي الله عز وجل فان الفواءد لم توجد الا من المحاريب والوقوف بين يدي الله تعالي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخزومي ، قال سمعت سري السقطي يقول ، قال لي بشر بن الحارث ، سمعت المعافي بن عمران يقول : عز المءمن استغناءه عن الناس وشرفه قيامه الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الخزاز بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري ، قال حدثنا محمد بن المسيب ، قال حدثنا سيف بن موسي ، قال حدثنا جرير عن ابي شرمة ، قال كان زنيد اليامي يجزء الليل ثلاثة اجزاء جزءا عليه وجزءا علي عبد الرحمن ابنه وجزءا علي عبد الله ابنه ، فكان زبيد يصلي ثلث الليل ويقول لاحدهما قم ، فان تكاسل صلي جزاه ثم يقول للاخر قم ، فان تكاسل صلي جزاه فيصلي الليل كله . ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي املاء ، قال حدثنا عباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثني ابراهيم بن العباس الرامز ، قال عبد الله بن المبارك ووصف العباد :
# وما قرشهم الا ايا من ازرهم . . . وما وسدهم الا ملاء وادرع
# وما ليلهم الا نحيب وماتم . . . وما نومهم الا غشاش مروع
# والوانهم كان وجوههم . . . عليها صغار عل بالورس شبع
# مذابل قد ازري بها الجهد والسري . . . الي الله في الظلماء والناس هجع
# ومجلس ذكر منهم قد شهدته . . . واعينهم من خشية الله تدمع
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا PageV01P281 حصين بن المخارق السلولي ابو جنادة ، عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس قال : ' ان ناشءة الليل ' قال : قيام الليل ، ' اذا نشا ' اذا قام ، بلسان الحبشة .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس ، واسماعيل بن ابي خالد ، عن ابي صالح عن ابن عباس ' هي اشد وطا ' قال : مواطاة السمع والبصر .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن موسي بن جعفر عن ابيه ، عن اباءه عن علي عليه السلام قال : لم يجء نبي قط الا بصلاة اخر الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا خلاد بن يحيي ، قال حدثنا مسعر بن كدام ' ح ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال وحدثنا محمد بن يونس القرشي ، قال حدثنا محمد بن سابق التميمي ، قال حدثنا مسعر بن كدام بن طهير الهلالي ، قال حدثنا حبيب ابن ابي ثابت عن طاووس عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خفت الصبح فواحدة او ركعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا احمد بن الحسين الصوفي ابو الحسن ، قال حدثنا محمد بن حرب النساءي ، قال حدثنا اسحق الازرق ، قال حدثنا ابن منيع عن حبيب بن ابي ثابت عن طاووس ، عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد العزيز السكسكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عاصم بن عون عن انس بن سيرين عن ابن عمر : ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صلاة الليل قال : مثني مثني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا زكريا بن يحيي بن موسي الجابري ، قال حدثنا ابو هلال عن محمد بن سيرين عن ابن PageV01P282 عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صلاة الليل مثني مثني والوتر ركعة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي ، حدثني ابي عن ابيه ، قال حدثني داود بن عيسي النخعي عن منصور بن المعتمر . قال حدثني عبد الله بن علي بن عباس ، قال حدثني ابي ان اباه بعثه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حاجة ، قال فوجدته جالسا مع اصحابه في المسجد فلم استطع ان اكلمه ، فلما صلي المغرب قام يركع حتي اذا اذن المءذن لصلاة العشاء وثاب الناس ، ثم صلي الصلاة فقام يركع حتي انصرف من بقي في المسجد ، فانصرف الي منزله وتبعته ، فلما سمع حسي قال من هذا ؟ والتفت الي ، فقلت ابن عباس ، فقال ابن عم رسول الله ؟ قلت ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال مرحبا بك يا بن عم رسول الله ، ما جاء بك ؟ فقلت بعثني ابي بكذا وكذا ، فقال الساعة جءت ؟ فقلت لا ، فقال اذا لم تنصرف الي ساعتك هذه فلست منصرفا ، فدخل منزله ودخلت معه ، فقلت لانظرن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فنام حتي سمعت غطيطه ، ثم استيقظ فرمي ببصره الي السماء وتلا هذه الايات التي في سورة ال عمران : ' ان في خلق السموات والارض ' الايات الخمس حتي انتهي انك لا تخلف الميعاد ، ثم قال : اللهم اجعل في سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، ومن تحتي نورا ، واجعل لي عندك نورا ، والي جانبه مخضب من برام مطبق عليه سواك فاستن ثم توضا ثم ركع ركعتين وعاد ثم نام ايضا حتي سمعت غطيطه ، ثم استيقظ فتلا الايات ثم دعا بالدعوة ثم استن ثم توضا ثم ركع ركعتين ثم نام ايضا حتي سمعت غطيطه ، ثم استيقظ فتلا الايات ثم دعا بالدعوة ثم استن ثم توضا ثم صلي صلاة عرفت انه يوتر فيها فجءت الي ركنه الايسر فاخذ باصبعه اذني فادارني حتي اقامني الي ركنه الايمن ثم ركع ركعتي الفجر ثم خرج الي الصلاة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالطريفي الكبير في قصره ، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الجاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني البزار ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا زيد بن زريع ، قال حدثنا شعبة بن عمرو بن مرة ، عن ابي حمزة عن رجل من بني عبس عن حذيفة : انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة فسمعه حين كبر قال : الله اكبر ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ، قال وقرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام في اربع ركعات ، وكان يقول في ركوعه : ' سبحان ربي العظيم ' واذا رفع راسه من الركوع قال : ' لربي الحمد ' ، وفي سجوده ' سبحان ربي PageV01P283 الاعلي ' وبين السجدتين ' رب اغفر لي ' وكان قيامه وقعوده واذا رفع راسه من الركوع وسجوده وما بين السجدتين قريبا من السواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الربيع سليمان بن نعيد بن محمد الشاهد قراءة عليه في الجامع الاعظم ، قال حدثنا محمد بن موسي بن خلف البجيرمي الزاهد ، قال حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن هارون التستري ، قال حدثنا ابن ابي الدنيا ، قال حدثنا ابو بكر البهمي ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ، وهو قربة لكم الي ربكم ، ومكفرة للسيءات ومنهاة عن الاثم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، عن ابي بكر بن عياش ' ح ' قال واخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري وعبدان بن احمد ، قالا حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش ، عن منصور عن ربعي عن عبد الله يرفعه قال : ثلاثة يحبهم الله عز وجدل : رجل قام من الليل يتلو كتاب الليل ، ورجل تصدق بصدقة يخفيها عن شماله ، ورجل كان في سرية فانهزم اصحابه فاستقبل العدو ، الحديث علي لفظ الطبراني . ' وبه ' قالا اخبرنا ابو طاهر عبد الرحيم هذا ، قال اخبرنا ابو محمد بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر الغيرياني ، قال حدثنا دحيم ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال : كنا نغازي عطاء الخراساني فكان يحيي الليل صلاة فاذا ذهب من الليل ثلثه او نصفه ناداني وهو في فسطاطه نداء يسمعنا : يا عبد الرحمن بن يزيد ، ويا يزيد بن يزيد ، ويا هشام بن الغاز ، ويلا فلان بن فلان ، قوموا فتوضءوا وصلوا فان قيام هذا الليل وصيام هذا النهار ايسر من شراب الصديد ، ومن مقطعات الحديد ، الوحي الوحي ثم يقبل علي صلاته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان عن الاعمش عن ابي الضحي ، ان تميم الداري ردد هذه الاية حتي اصبح : ' ام حسب الذين اجترحوا السيءات ' الاية . PageV01P284
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا عبد الله بن زياد عن عثمان الحضرمي ، قال حدثنا وكيع عن سفيان ، عن ابي حصين عن ابي الضحي ان تميم الداري الخبر بتمامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه الفقيه الحنفي السمرقندي المعروف بالخطبي قدم علينا ببغداد حاجا ، قال اخبرنا احمد بن سعيد بن عقدة ، قال حدثنا الهيثم بن كليب ، قال حدثنا عيسي ابن احمد ، قال حدثنا يزيد - يعني ابن هارون ، قال اخبرنا روح بن فضالة ، قال : كان شداد بن اوس اذا اوي الي فراشه كانه حية علي مقلي ثم يقول : اللهم ان خوف النار قد اسهرني ، ثم يقول الي الصلاة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ورد بن احمد بن لبيد ، قال حدثنا صفوان بن صالح ، قال حدثني الوليد بن مسلم ، قال حدثني عبد الله بن العلاء ، قال حدثنا ابو سلام الاسود ، انه سمع عمر بن عنبسة يقول : سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اي الليل اسمع دعوة ؟ قال : جوف الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ، انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اي الليل اجوب دعوة ؟ قال : جوف الليل الغابر ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن ابي حباب الكلبي ، عن الضحاك عن ابن عباس ، سءل النيب صلي الله عليه واله وسلم : ' اي الليل اجوب دعوة ؟ قال : جوف الليل ' . PageV01P285
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي ليلي عن ابن الزبير ، عن جابر قال : سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اي الصلاة افضل ؟ قال : الصلاة في جوف الليل ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن حمزة الزيات عن ابان عن انس قال : سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اي الليل اسمع دعوة ؟ قال : جوف الليل ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن موسي بن جعفر ، عن ابيه عن اباءه ، عن علي عليهم السلام قال : لم يجء نبي قط الا بصلاة اخر الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الربيع سليمان بن نفيد بن محمد الشاهد قراءة عليه في الجامع الاعظم بالبصرة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن بكران الهجيمي ، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم البجيرمي قال حدثنا المقدم بن داود بن عيسي ، قال حدثنا زكريا بن ابي زاءدة ، قال حدثنا عوف ، قال حدثنا سيد بن زرارة بن اوفي ، عن عبد الله بن سلام قال : لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المدينة انجفل الناس اليه ، وقالوا قدم رسول الله فجءت اليه استثبت وجهه ، فعرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب ، فكان اول ما سمعته يتكلم به ان قال : ' ايها الناس افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، وصلوا الارحام ، وصلوا بالليل والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا اسحاق - يعني ابن ابراهيم الحرني ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا اسحاق بن جميل ، قال حدثنا عبد الله بن عمر ، قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، قال حدثنا ايوب عن محمد ونافع عن ابن عمر قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشيت الصبح فركعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن هاشم ، قال حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي ، قال حدثنا داود بن عبد الرحمن العطار ، عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ، عن عثمان بن ابي العاص الثقفي ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تفتح ابواب السماء نصف الليل فينادي مناد هل من داع فيستجاب له ، هل من ساءل فيعطي ، هل من مكروب فيفرج عنه ، فلا يبقي مسلم يدعو بدعوة الا استجاب الله له ، اذا زانية تسعي بفرجها او عشار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابو عوانة ، عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن الحميري ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه PageV01P286 واله وسلم : ' افضل الصوم بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الديري ، عن عبد الرزاق عن ابن عينية ، قال اخبرنا سليمان الاحول ، عن طاووس عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل تهجد قال : ' اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد انت قيام السموات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد ، انت الحق وقولك الحق ، ولقاءك الحق والجنة حق والنار حق ، والسعة حق ومحمد صلي الله عليه واله وسلم حق ، والنبيون حق ، اللهم لك اسلمت وبك امنت ، وعليك توكلت واليك انبت ، وبك خاصمت واليك حاكمت ، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت ، وما اسررت وما اعلنت ، انت المقدم وانت المءخر ولا اله الا انت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علي - يعني ابن يونس ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا خارجة بن مصعب ، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا نعس احدكم فلينم لا يدعو لنفسه فيسبها فيدعو عليها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بقراءتي عليه ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، قال حدثنا ابراهيم بن عمر ، قال حدثنا محمد بن ابان ، قال حدثنا النصر بن منصور ، عن ابي الجارود عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا علي عليك بصلاة السحر والاستغفار بالمغرب ، فان صلاة السحر والاستغفار شاهدان من شهود الرب عز وجل علي خلقه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا بكر بن مضر عن يزيد بن الهاد عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عام غزوة تبوك قام يصلي من الليل ، فاجتمع وراءه رجال من اصحابه يحرسونه ، حتي اذا صلي وانصرف اليهم قال : لقد اعطيت الليلة خمسا ما اعطيهن احد قبلي : انا ارسلت الي الناس كلهم عامة ، وكان من قبلي انما يرسل الي قومه ، ونصرت علي العدو بالرعب ، PageV01P287 ولو كان بيني وبينهم مسيرة شهر لملء مني رعبا ، واحلت لي الغناءم كلها ، وكان من قبلي يعظمون اكلها كانوا يحرقونها . وجعلت لي الارض مساجد وطهورا ، اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت ، وكان من قبلي يعظمون ذلك ، انما كانوا يصلون في كناءسهم وبيعهم ، والخامسة هي ما هي ، قيل سل عن كل نبي سال ، فاخرت مسالتي الي يوم القيامة ، فهي لكم ولمن شهد ان لا اله الا الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن علي المعروف بابن قولون التاجر قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن خالد الهيتجاني ، قال حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال حدثنا ابو محمد العبدي ، قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري ، قال : دخلت علي بنت ام حسان الاسدية وفي جبهتها مثل ركبة العنز من اثر السجود وليس به خفاء ، فقلت لها يا بنت ام حسان : الا تاتين بن شهاب بن عبد الله رفعت اليه رفعة لعله ان يعطيك من زكاة ماله ما تغيرين به بعض الحالة التي اراها بك ، فدعت بعجر لها فاعتجرت به فقالت يا سفيان : قد كان لك في قلبي رجحان كثير او كبير ، وقد ذهب الله برجحانك من قلبي ، يا سفيان : تامرني ان اسال الدنيا ممن لا يملكها ، والله جل جلاله اني لاستحيي ان اساله الدنيا وهو يملكها ، قال سفيان : ان كانت اذا جن عليها الليل دخلت محرابا لها فاغلقت عليها ، ثم جهنم ولا عذاب الا النار ، قال سفيان : فدخلت اليها بعد ثلاث فاذا الجوع قد اثر في وجهها ، فقلت لها يا بنت ام حسان : انك لم تءتي اكثر مما اوتي موسي والخضر اذ اتيا اهل قرية استطعما اهلها ، فقالت يا سفيان : قل الحمد لله ، فقلت الحمد لله ، فقالت اعترفت له بالشكر ؟ قلت نعم ، قالت : وجب لك من معرة الشكر شكر ، وبمعرفة الكشرين شكر ولا ينقضي ابدا . قال سفيان : فقصر والله علمي ولساني وما اقوم بشكر كل ما اعترفت له بنعمة وجب علي بمعرفة النعمة شكر وبمعرفة الشكرين شكر ، فوليت وانا اريد الخروج ، فقالت يا سفيان : كفي بالمرء جهلا ان يعجز بعلمه ، وكفي بالمرء علما ان يخشي الله عز وجل ، انه لن ينقي القلوب من الردي حتي تكون الهموم كلها في الله هما واحدا ، قال سفيان : فصغرت والله في نفسي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء في يوم الخميس سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، قال حدثنا المعافي بن عمران عن مسعد بن كرام ، قال سمعت PageV01P288 محارب بن دثار يقول : صحبنا القاسم بن عبد الرحمن فحثنا علي ثلاث : علي قيام الليل ، والانبساط في الفقه ، والكف عن الناس .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا الغرياني ، قال حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال حدثنا حفص بن غياث عن محمد بن اسحاق قال : قدم علينا عبد الرحمن بن الاسود وهو معتل الرجل ، فلم يزل يصلي الليل حتي وضع شاغرا برجله قاءما علي رجل فصلي بنا العشاء والفجر بوضوء واحد . ' وبه ' الي القاضي الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد نصر بن مهدي الوتكي رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورازني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن ابي حمزة عن ابي جعفر ، وزيد بن علي عليهم السلام : ' اشد وطا ' قال : مواطاة وفراغ لقلبك .
# ' وبه ' الي السيد باسناده ، قال حدثنا حصين عن يحيي بن عبد الله عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل يخفض طورا ويرفع طورا ويقطع قراءته اية اية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال حدثنا القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر بن المفضل ' ح ' قال واخبرنا بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا الحسن بن اسحاق التستري ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا مهدي بن ميمون ، قالا حدثنا عمران القصير عن قيس بن سعد عن طاووس عن ابن عباس رضي عنه ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا قام من الليل كبر ثم قال : ' اللهم لك الحمد قيام السموات والارض ، ولك الحمد نور السموات والارض ، ولك الحمد رب السموات والارض ومن فيهن ، انت حق وقولك حق ولقاءك حق ، والجنة حق والنار حق والساعة حق ، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت ، وبك خاصمت واليك حاكمت ، انت ربنا واليك المصير ، ربنا اغفر لي ما اسررت وما اعلنت ، وما قدمت وما اخرت ، انت الهي لا اله الا انت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن شهدل ، قال حدثنا حيان ، قال حدثنا هشيم ، قال حدثنا ابو حرة عن الحسن عن سعيد بن PageV01P289 هشام عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب البخترمي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي ، قال حدثنا محمد بن كثير العبدي ، قال حدثنا همام عن قتادة ، عن عبد الله بن شقيق عن بن عمران : ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صلاة الليل ، فقال باصبعيه هكذا : مثني مثني ، والوتر ركعة من اخر الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الحسين بن محمد ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني منصور بن نصر بن القاسم المكتب ، قال حدثني ابو هاشم مساور بن لاحق مولي ال قيم ، قال حدثني خالد بن صفوان ، قال حدثني الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اذنب ذنبا فذكره فافزعه فقام في جوف الليل فصلي ما كتب الله له ، ثم وضع جيهته علي الارض ثم قال : رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت ، غفر الله له ما لم يكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وابو الوليد الطيالسي ، قالا حدثنا حزم بن ابي حزم القطيعي ، قال اخبرنا الحسن ان عثمان بن ابي العاص تزوج امراة من نساء عمر بن الخطاب ، فقال والله ما نكحتها حين نكحتها رغبة في مال ولا ولد ، ولكن احببت ان تخبرني عن ليل عمر ، فسالتها كيف كانت صلاة عمر بالليل ؟ قالت : كان يصلي العتمة ثم يامر ان نضع عند راسه تورا من ماء ، ثم يغطيه ويتعار من الليل فيضع يده في الماء فيمسح بوجهه ويديه ثم يذكر الله ما شاء الله ان يذكر ، ثم تعار مرارا حتي ياتي علي الساعة التي يقوم فيها لصلاته ، فقال له ابن يزيد : من حدثك ؟ فقال حدثني بنت عثمان بن ابي العاص ، قال ثقة والله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابو صفوان ، عبد الملك بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب ان الشايب بن يزيد PageV01P290 وعبيد الله بن عبد الله اخبراه ان عبد الرحمن بن عبد القادر قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من نام عن حزبه من الليل فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حيان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس ، قال حدثنا النضر بن هشام ، قال حدثنا بكر - يعني ابن بكار ، قال حدثنا قرة بن خالد عن عطية عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ما من احد الا ضرب علي صماخه بحرير معقد ، فان هو استيقظ وتوضا حلت عقدة ، وان استيقظ وتوضا انحلت عقدة اخري ، وان قام فصلي انحلت العقد كلها ، فان هو استيقظ ولم يتوضا ولم يصل اصبحت العقد كلهن كهياتها وبال الشيطان في اذنه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا احمد بن روح - قال سالت راهبا قلت : بما يستعين العبد علي قيام الليل ؟ قال بذكر طول الوقوف بين يدي خالقه في يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون ، ثم بكي ، فقلت له مم بكيت ؟ قال ذكرت ذلتي وغربتي وضعف بدني وما قد حملت علي ظهري من اوزاري ، والله ما اقوي علي حمل بردعتي هذه فكيف احمل اوزارا كثيرة علي ظهري ، واريد ان اقف اعواما لا ادري كم عدتها ، واجوع جوعا لا ادري كم مدته ، واعطش عطشا لا ادري كم غايته ، والله المستعان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، قال حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثني ابو جعفر محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة ، قال حدثني احمد بن الهيثم العسكري ، قال سمعت بشر بن موسي يقول ، سمعت ابا عبد القاسم بن سلام بن مسكين يقول : اذا كان لك حاجة الي الله عز وجل فقم في هذا الليل فتوضا للصلاة وقف بين يديه ولا تبالي ان لم تصل ولم تقم ، فانه جل وعز يطلع فيراك فيقول ما حاجة هذا المسكين فيقضيها .
# ' وبه ' قال اخبرنا البرمكي ، قال حدثنا الزهري ، قال سمعت ابي يقول : سمعت مغيرة يقول : بلغني عن بشر بن الحارث انه قال : ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل . PageV01P291
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال اخبرني ابي رضي الله عنه ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الحسن الطحان ، قال حدثنا زيد بن احمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ، عن عيسي بن احمد بن عيسي بن يحيي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سلام ، قال حدثنا احمد بن سنبك ، قال حدثنا ابو معمر ، قال قلت لمحمد بن خالد كيف زيد في قلوب اهل العراق ؟ قال : لا احدثك عن اهل العراق ، ولكن احدثك عن الياتكي ، قال صحبت زيد ابن علي عليهما السلام فكان يصلي الليل كله وذكر الحديث بطوله . PageV01P292
#
# | الحديث الحادي عشر في الدعاء والرغبة الي الله سبحانه والفزع عند النواءب وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين الحسني رحمه الله تعالي في يوم الخميس خامس جمادي الاولي سنة ست وسبعين املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي عن اباءه عليهم السلام ، الاواه : الذي يتضرع في دعاءه .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ، الاواه : الدعاء . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم ، قال حدثنا حماد بن زيد ، عن عاصم عن زر قال : سءل ابن مسعود عن الاواه فقال : هو الدعاء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا ابو مسلم ، قال حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن الحجاج - وهو ابن ابي عثمان الصواف ، عن يحيي عن ابن كثير عن محمد بن علي بن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث دعوات مستجابات : دعوة الصاءم ، ودعوة المسافر ، ودعوة المظلوم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن PageV01P293 المهيار البغدادي بقراءتي عليه ، باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي املاء بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان ، قال حدثنا ابن عاءشة ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو عن عبد الكريم بن عبد الرحمن ، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام قال : الدعاء محجوب عن السماء حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحاركي ، قال حدثنا محمد بن حيان ' رجع ' السيد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن غسان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة واحمد بن محمد الاسقاطي ، قالا حدثنا ابو خليفة ، قالا حدثنا عمرو بن مرزوق الباهلي ' رجع ' السيد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو علي الحسن بن علي المقري الشاموخي بقراءتي عليه في الجامع الكبير بالبصرة ، وابو طالب محمد بن علي القصباني الاطروش من لفظه واصله بها ، قالا حدثنا احمد بن محمد الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ' رجع ' السيد .
# ' وبه ' قال واخبرنا ابراهيم بن غسان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب بن الخصيب الاهوازي ، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عمران : وقال عمر بن مرزوق حدثنا عمران القطان ثم اتفقا ، عن قتادة عن سعد بن ابي الحسن ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ليس شء اكرم علي الله عز وجل من الدعاء ' وفي الروايات الاخر : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريفان ابو محمد الحسن وابو طاهر ابراهيم ابنا الشريف الخليل ابي الحسن محمد بن عمر الحسيني الزيدي الكوفي ، قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن الشيباني ، قال حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر بن محمد العريضي بحران ، قال حدثنا جدي الحسين بن اسحاق عن ابي اسحاق بن جعفر ، عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن حمد ، عن اباءه عن علي عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، يقول الله عز وجل : ' ما من مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السموات واسباب الارض من PageV01P294 دونه ، فان سالني لم اعطه ، وان دعاني لم اجبه ، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السموات والارض رزقه ، فان دعاني اجبته ، وان سالني اعطيته ، وان استغفرني غفرت له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن غالب قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قال حدثنا الهيثم بن جماز عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان انواع البر نصف العبادة ، والنصف الاخر الدعاء ' قال السيد الهيثم هو ابن جماز بالجيم والزاي ويعرف بالكابصري .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد ، قال حدثنا محمد بن عبد الله ، قال حدثنا الحارث ، قال حدثنا ابو النصر ، قال حدثنا الهيثم بن جماز عن ابي كثير يحيي بن كثير ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران ، وان افضل العبادة الدعاء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا يحيي بن ايوب المقبري ، قال حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء بن عازب ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الدعاء هو العبادة ' ثم قرا ' ادعوني استجب لكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالطريفي الكبير في قصره ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني البزاز ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا دعا احدكم فليعزم بالدعاء ولا يقول اللهم ان شءت فاعطني فان الله لا مستكره له ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب ، قال سال قتادة انس بن مالك اي دعوة كان يدعو بها النبي صلي الله عليه واله وسلم PageV01P295 يعني قال يقول : ' اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ' وكان انس اذا اراد ان يدعو الله بدعاء دعا بها فيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا الامام الاجل رحمه الله في يوم الخميس الثاني عشر من جمادي الاولي سنة ست املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا محمد بن يعلي ، عن عمرو بن صبيح ، عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله عز وجل ' ادعوني استجب لكم ' قال : وحدوني بالربوبية اغفر لكم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عبد الصمد عن ابي عن ابن عباس ' ح ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن حمزة الزيات ، عن شبل عن ابي نجيح ، عن مجاهد عن ابن عباس ' وتبتل اليه تبتيلا ' قال : اخلص اليه الدعاء والمسالة اخلاصا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن حسين بن زيد عن عمه عمر بن علي عن ابيه عن علي عليهم السلام : ' وتبتل تبتيلا ' قال : اخلص اليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال حدثنا محمد بن العباس المءدب ، قال حدثنا الحكم بن موسي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عاءذ عقير بن معدان ، قال حدثني سليم بن عامر عن ابي امامة ، سمعته يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربع مواطن : عند التقاء الصفوف في سبيل الله ، وعند نزول الغيث ، وعند اقامة الصلاة ، وعند رءية الكعبة ' . PageV01P296
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا احمد بن المعلي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا الوليد ، قال حدثنا عفير بن معدان ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تفتح ابواب السماء ويستجاب دعاء المسلم عند اقامة الصلاة ، وعند نزول الغيث ، وعند زحف الصفوف في سبيل الله ، وعند رءية الكعبة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، قال حدثنا علي بن ابي طالب البزاز ، قال حدثنا موسي بن اعين ، عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة ، واعدوا للبلاء الدعاء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد ، قال حدثنا موسي - يعني ابن هارون الجمال ، قال حدثنا هارون بن معروف ، قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ، عن عمارة بن غزيه ، انه سمع ابا صالح ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فاكثروا من الدعاء ' .
# ' وبه ' قال قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الختلي الحرني ، قال حدثنا ابو عبد الله سليمان بن اسراءيل بن جابر بن قطن بن حبيب بن ابي حبيب الخجندي ، قال حدثنا الحسن بن علي العنبري ، قال حدثنا عبد الصمد ابن حسان ، قال حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' المساجد سوق من اسواق الاخرة ، من دخلها كان ضيف الله ، قراءة المغفرة ، وتحيته الكرامة ، فعليكم بالرتاع ، قيل يا رسول الله : وما الرتاع ؟ قال : الدعاء والرغبة الي الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثني موسي - يعني ابن هارون ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال حدثنا عبد الله بن نمير ، عن موسي بن عبده عن محمد عن ثابت ، عن ابي حكيم مولي الزبير عن الزبير ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من صباح يصبح العباد الا ومناد ينادي ، سبحوا الملك القدوس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله يعني ابن ابي عمر بن مهيار البنا ، قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن عمران ، قال PageV01P297 حدثنا عصمة بن فضالة ، قال حدثنا موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من يوم ولا ليلة الا ولله عباد يعتقهم من النار ، وما من مسلم الا وله عند الله كل يوم دعوة مستجابة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الخزاعي ، قال حدثنا قرة بن حبيب ، قال حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا سالتم الله فقولوا بنا لك الحمد ، لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ذي الجلال والاكرام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي احمد بن عيسي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن عيسي ، قال حدثنا عبد الحميد بن محمد الحراني ، قال حدثنا مخلد بن يزيد ، قال حدثنا مالك بن مغول عن الحسن عن هارون بن ريان ، قال حدثني ابن حنظلة : ان الله عز وجل اوحي الي موسي صلي الله عليه واله وسلم ، ان قومك زينوا مساجدهم ، واخربوا قلوبهم ، وتسمنوا كما تسمن الخنازير ليوم ذبحها ، واني نظرت اليهم فقليتهم فلا استجب دعاءهم ، ولا اعطيهم مساءلهم ، قال مالك ، قال ابو حصين كان يقال : اذا ساء عمل قوم زينوا مساجدهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله . قال حدثني ابي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الكريم ، قال حدثني عبد الصمد بن معقل ، قال سمعت وهبا يقول : وجدت في بعض الكتب ان الله قال : اذا كان عبدي في طاعتي اعطيته من قبل ان يسالني ، واستجبت له من قبل ان يدعوني ، فانا اعلم بحاجته التي ترفق به من نفسه . ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي في يوم الخميس تاسع جمادي الاولي املاء من لفظه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن ناءلة ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا نافع ابو هرمز ، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا استوي النهار خرج الي بعض حيطان المدينة وقد يسر له فيها طهور ، فان كانت له حاجة قضاها والا تطهر فاذا زالت الشمس عن كبد السماء قدر شراك قام فصلي اربع ركعات فلم يتشهد بينهن وسلم في اخر الاربع ثم يقوم فياتي المسجد ، فقال ابن عباس : ما هذه PageV01P298 الصلاة التي تصليها ؟ قال يا ابن عباس : من صلاهن من امتي فقد احيا ليلته ساعة يفتح لها ابواب السماء ويستجاب فيها الدعاء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمار ، قال حدثنا صالح المزي عن ثابت البناني وجعفر بن ريذة وميمون بن سنان ويزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ايها الناس ان ربكم حي كريم يستحي اذا رفع اليه يديه يدعوه ان يردهما صفرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر ، قال حدثنا الحسن بن حماد الخضرمي ، قال حدثنا سعيد بن محمد الثقفي الوراق ، قال حدثنا صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان . قال حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، قال حدثنا محمد بن ابان ، قال حدثنا عمرو بن سمر عن عطاء بن الساءب ، قال سمعت عبد الرحمن بن سابط ، قال سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من ابغض الناس ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال فان ابغض الناس الي الناس اسالهم لهم والحهم عليهم ، ثم قال : اتدرون من احب الناس الي الله عز وجل ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال احب الناس الي الله اسالهم له والحهم عليه في الطلب ، قلنا صدق الله ورسوله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن حسان الجمال عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن PageV01P299 علي عليهما السلام انه في الجهر بالدعاء - يعني قوله تعالي ' ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن جعفر بن محمد عليهما السلام : انه كان ينهي عن الجهر بالدعاء ' ولا تخافت بها ' قال : في الدعاء وبقراءته خفيا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن ابن عباس ' ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ' قال : في الدعاء والمسالة . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه بغير مرة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن مسلمة ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابي موسي الاشعري ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، في سفر وكان القوم يصعدون ثنية او عقبة ، فاذا صعد الرجل قال ، لا اله الا الله والله اكبر ، قال احسبه قال باعلي صوته ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بغلة يعترضها في الخيل فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : يا ايها الناس انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا ، ثم قال : يا عبد الله بن قيس او يا ابا موسي الاشعري : الا ادلك علي كلمة من كنوز الجنة قال قلت : بلي يا رسول الله ، قال قل : لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا بهلول بن اسحاق الابياري ، قال حدثنا سعيد بن منصور عن يعقوب بن عبد الرحمن ، عن عمر عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال لابي طلحة : التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني حين خرج الي خيبر ، فخرج ابو طلحة مردوفي وانا غلام قد راهقت الحلم كنت اخدمه اذا نزل اسمعه كثيرا يقول : ' اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن ، وضلع الدين وغلبة الرجال ' . فلما فتح الله عز وجل خيبر ذكر له جمال صفية ، وكانت عروسا ، فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنفسه ، فلما بلغنا اشد الصهبا رحلت فبني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتخذ حيسا في نطع صغير . فكانت تلك وليمته علي صفية ، ورايته يجلس عند ناقته فتضع صفية رجلها علي ركبته فتركب . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن PageV01P300 المهيار البغدادي بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة العطار المقري المعروف بالحريري املاء بالبصرة في سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الزعفراني ، قال حدثني عمي محمد بن عبيد الله بن بسطام ، قال حدثنا الحسين بن الفضل بن الربيع ، قال حدثني اخي عبيد الله بن الفضل بن الربيع ، قال حدثني ابي الفضل بن الربيع ، قال حدثنا ابو جعفر المنصور امير المءمنين سنة سبع واربعين وماءة ، فلما قدم المدينة قال لي : ابعث الي جعفر بن محمد العلوي - يعني الصادق - من ياتيني بفتي ، قال فامسكت عنه لكي ينساه ، قال الم امرك ان تبعث الي جعفر بن محمد العلوي وان تاتيني به بغتا قتلني الله ان لم اقتله ، فامسكت عنه لكي ينساه ، فقال لي الثالثة واغلظ لي ، الم امرك ان تبعث الي جعفر بن محمد العلوي بغتا قتلني الله ان لم اقتله ، فبعثت اليه فجاء فدخلت عليه ، فقلت يا امر المءمنين جعفر بن محمد بالباب فاذن له ، فاذن له فدخل ، فلما دخل قال يا جعفر : السلام عليك يا امير المءمنين ورحمته وبركاته ، فقال له ابو جعفر : لا سلم الله عليك يا عدو الله ، تلحد في سلطاني وتبغي الغواءل في ملكي ، قتلني الله ان لم اقتلك ، فقال له جعفر : يا امير المءمنين ، ان سليمان بن داود اعطي فشكر ، وان ايوب ابتلي فصبر ، وان يوسف ظلم فغفر ، وانت الصالح ، فاطرق طويلا فمد يده فصافحه فمد يده حتي اجلسه علي مفرشه ، ثم قال يا غلام : علي بالمتحفة ، وهو مدهن كبير فيه غالية ، فغلف لحيته بيده حتي خلتها قاطرة ، ثم قال : لعلنا قد حسناك فاذهب في حفظ الله وكلاءته ، الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته ، فخرج وتبعته ، فقلت يا ابا عبد الله : قد رايت من غضب امير المءمنين ما لم تره ورايته من رضاءه بعد ذلك ما قد رايت ، ورايتك تحرك شفتيك حين دخلت بشء فما هو فعلمنيه ؟ فقال نعم ، اما ان لك مودة اما انك رجل من اهل البيت ، قلت : اللهم احرسني بعينيك التي لا تنام واكنفني بكنفك الذي لا يرام ، واغفر لي بقدرتك علي ولا اهلك وانت رجاءي ، كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري ، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري ، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ، ويا من راني علي الخطا فلم يفضحني ياذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا ، ويا ذا النعم التي لا تحصي ابدا ، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد ، وبك ادرا في نحره واستعيذك من شره ، اللهم اعني علي ذنبي بدنياي ، وعلي اخرتي بتقواك ، اللهم احفظني مما غيبت عنه فلا تكلني الي نفسي فيما حضرت يا من لا تضره الذنوب ، ولا تنقصه المغفرة اغفر لي ، واعطني ما لا ينقصك انك انت الوهاب ، اسالك فرجا وصبرا جميلا ، ورزقا واسعا ، والعافية من جميع البلاء وشكر العافية .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام قدس الله روجه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن PageV01P301 محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ابو جنادة ، عن سعد عن الاصبغ عن علي عليه السلام ' ولا تياسوا من روح الله ' قال : فرج الله ورحمته .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق ، عن ابن ابي ليلي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اعلمك كلمات ان قلتهن غفر لك مع انه مغفور لك ؟ لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ' . ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ، قال حدثنا قتادة عن ابي العالية ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو عند الكرب : ' لا اله الا الله الكريم الحليم ، لا اله الا الله رب العرش العظيم ، لا اله الا الله رب السموات ورب العرش العظيم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ببغداد ، قالا اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب الشيباني ، قال ابو طاهر بالكوفة ، وقال التنوخي اجازة ولفظهما سواء ، قال حدثنا علي بن احمد بن كاس النخعي بالرملة ، قال حدثنا حمد بن يحيي بن زكريا الاذني الصوفي ، قال حدثنا حسن بن حسين - يعني العرني ، قال اخبرنا سفيان عن حنظلة المكي عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انتظار الفرج عبادة ' ، سفيان هذا هو ابن ابراهيم الحريري .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا ابو داود سليمان بن محمد بن سليمان المباركي ، قال حدثنا ابو شهاب عن نصر القدادي ، عن ابي اسحاق عن عمرو بن PageV01P302 مرة عن عبد الله بن سلمة ، عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اعلمك كلمات تقولهن يغفر ذنوبك ولو كانت مثل زبد البحر او مثل عدد الذر مع انه مغفور لك ؟ لا اله الا الله العليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز املاء ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرقي القاضي ، قال حدثنا ابو معمر عبد الوارث ، قال حدثنا ابو معاوية عن محمد بن عبد الله عن مسعر بن كدام ، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ابيه عن جده ، عن اسماء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' هل في البيت الا انتم يا بني عبد المطلب ؟ قلنا لا يا رسول الله ، قال : اذا نزل باحدكم هم او غم او سقم او ازل او لاواء - قال وذكر السادسة فنسيتها - فليقل : الله الله ربي لا اشرك به شيءا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد ، قال اخبرنا خلف بن هشام البزاز ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا فضيل بن مرزوق ، قال اخبرنا ابو سلمة الجهني ، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما قال عبد قط اذا اصابه هم او حزن ، اللهم اني عبدك بن عبدك بن امتك ، ماض في حكمك عدل في قضاءك ، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، وانزلته في كتابه ، وعلمته احد من خلقك ، او استاثرت به في علم الغيب عندك ، ان تجعل القران ربيع قلبي ، ونور صدري ، وجلاء حزني وذهلت همي ، الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا ، قال يا رسول الله فينبغي ان نتعلم هءلاء الكلمات ، قال اجل ، ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين الحذاء ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري النحوي ، قال حدثنا ابو عبد الله المقدمي القاضي ، قال حدثنا ابو محمد التيمي ، قال حدثنا خالد بن يزيد ، قال حدثنا عبد الله بن يعقوب بن داود قال : لما حبس المهدي ابي في بءر وبني علي البءر قبة ، فكان في البءر خمس عشرة سنة حتي مضي صدر من خلافة الرشيد ، قال عبد الله ، قال لي ابي : فكان يدلي الي كل يوم PageV01P303 في البءر رغيف وكوز ماء واءذن بالصلوات في اوقاتها ، فلما مضت لي ثلاثة عشرة سنة اتاني ات في منامي فقال لي : حنا علي يوسف رب فاخرجه . . . من قعر بءر وبيت حوله عمم
# فقلت له : الله اكبر قرب الفرج ، فلما مضي بعد هذا حول اتاني ات في مثل ذلك الوقت في منامي فقال لي :
# عسي فرج ياتي به الله انه . . . له كل يوم في خليقته امر
# فقلت : قرب الفرج ، فلما مضي لهذا البيت حول اتاني ات في منامي فقال لي :
# عسي الكرب الذي امسيت فيه . . . يكون وراءه فرج قريب
# فيامن خاءف ويفك عان . . . وياتي اهله الناءي الغريب
# فلما اتم الشعر فتحت القبة وادلي الي برشاء اسود وصيح بي اشدده في وسطك فانا مخرجوك ، فشددته في وسطي فجذبوني حتي خرجت من البءر ، فلما عانيت الضوء غشي بصري فادخلوني علي الرشيد ، فقلت : السلام عليك يا امير المءمنين المهدي ؟ قال لست به ، قلت : فالسام يا امير المءمنين الهادي ؟ قال ولست به ، قلت السلام عليك يا امير المءمنين ، وما ادري ما اقول ؟ فقيل الرشيد ، فقال الرشيد : يا يعقوب بن داود ، ما كلمني فيك احد يجب عليك شكره ، والسبب في اخراجي لك ، اني حملت البارحة صبية لي علي عنقي فذكرت حملك لي علي عنقك وانا صغير ، فرققت لك من المكان الذي انت فيه فاخرجتك ، فاقمت معه مدة من الزمان يكرمني حتي تنكر لي يحيي بن خالد ، فخفت ان اعاد الي الموضع الذي كنت فيه ، فاستاذنت الرشيد في الحج ، فحججت فلم ازل مجاورا حتي مات .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحرني والحسن بن علي بن عبد الله العطار بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن سعيد الدمشقي ، قال وانشدنا الامير ابو العباس بن عبد الله بن المعتز بالله لنفسه :
# اصبر لعلك عن قليل بالغ . . . بتفضل الوهاب ذي الاحسان
# فرجا يضء لك انفياق صباحه . . . متبلجا في ظلمة الاحزان
# ' وباسناده ' ايضا :
# خليلي ان الدهر ما تريانه . . . فصبرا والي اي شء سوي الصبر
# عسي الله ان يرتاح لي منه فرجة . . . يجء بها من حيث لا ادري ولا ادري PageV01P304
#
# | من الحكايات
# ' وبه ' قال انشدنا السيد الامام رضي الله عنه ، قال انشدنا القاضي ابو القاسم التنوخي السري الهمداني ، قال وانشدني الحسن بن محمد الاعرابي الشاعر ، وذكر انه لبعض اخوانه من تنوخ :
# تدعو الضرورات في الامور الي . . . سلوك ما لا يليق بالادب
# وحيرة المرء في حواءجه . . . يحثه ان يلح في الطلب
# ما حامل نفسه علي سبب . . . الا لعذر في ذلك السبب
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، قال انشدنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب ، قال انشدنا محمد بن خلف وكيع ، قال انشدني عبد الله بن شبيب ، قال انشدني الزبير في الفتح بن خاقان :
# ما انت بالسبب الضعيف وانما . . . نجح الامور بقوة الاسباب
# فاليوم حاجتنا اليك وانما . . . يدعي الطبيب لشدة الاوصاب 
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي في رجب سنة احدي وستين وثلاثماءة ، قال سمعت ابا جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال سمعت هاشم بن محمد الهلالي ينشد هذه الابيات :
# ما اعتاض باذل وجهه بسءاله . . . عوضا ولو نال الغني بسءال
# واذا السءال مع النوال وزنته . . . رجح السءال وخف كل نوال
# واذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا . . . فابذله للمتكرم المفضال
# ان الكريم اذا حباك بوعده . . . اعطاكه سلسا بغير مطال
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن عبد الله الحافظ املاء ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله البصري ، قال اخبرني الحسن بن حبيب بن عبد الملك في كتابه ، قال سمعت الربيع بن سليمان يقول : سمعت الشافعي رحمه الله ينشد :
# ما حك جلدك مثل ظفرك . . . فتول انت جميع امرك
# واذا افترقت لحاجة . . . فاسال لمعترف بقدرك ' وبه ' قال انشدنا احمد بن علي بن الحسين المحتسب ، قال انشدنا ابو علي الحسن بن الحسين بن جمكان ، قال انشدنا جعفر بن محمد PageV01P305 الخلدي ، قال انشدنا احمد بن محمد الاهوازي ، قال انشدنا عبد الله بن شبيب لبعضهم .
# اخوك الذي ان سرك الامر سره . . . وان ناب امر بات وهو حزين
# يقرب من قربت من ذي مروءة . . . ويقصي الذي اقصيته ويهين
# ' وبه ' قال سمعت احمد بن محمد بن احمد البزاز يقول : سمعت ابا الحسن بن مقسم ، يقول سمعت احمد بن عبد الله بن سيف السجستاني ، يقول سمعت المزني يقول : لا يسال نذلا حاجة الا من هو انذل منه .
# ' وبه ' قال انشدنا عبد الواحد بن الحسين بن احمد المقري ، قال انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة لنفسه :
# مع الوقت يمضي بءسه ونعيمه . . . كان لم يكن والوقت عمرك جمع
# فما خير عيش نصفه سنة الكري . . . وبالنصف قد يعتل ويتوجع
# واقسم لو اعطيته متخيرا . . . لما كنت الا بالوثيقة اقنع
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد الحريري الشاهد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ الدارقطني الشاهد قراءة عليه ، قال سمعت اسماعيل بن العباس الوراق ، قال حدثنا ابو البحتري عبد الله بن محمد بن شاكر ، قال حدثني احمد بن محمد المخزومي عن عبد العزيز بن الرماح عن سفيان بن عيينة ، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال : لما قتل ابن ادم اخاه ، قال ادم عليه السلام :
# تغيرت البلاد ومن عليها . . . فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم . . . وقل بشاشة الوجه الصبيح
# قتل قابيل هابيل اخاه . . . فواحربا مضي الوجه المليح
# فاجابه ابليس لعنه الله تعالي :
# تنح عن الجنان وساكنيها . . . فبي في الخلد ضاق بك الفسيح
# وكنت بها وروحك في رخاء . . . وقلبك من اذي الدنيا مريح
# فما انفكت مكايدتي ومكري . . . الي ان فاتك الثمن الربيح
# فولا رحمة الجبار اضحي . . . بكفك من جنان الخلد ريح
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم الحازمي البخاري ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حامد البلخي ببخاري ، قال اخبرنا احمد بن PageV01P306 يعقوب البزاز البلخي ، قال حدثنا عبد الله بن عون ، قال حدثنا محمد بن الفضل ، قال حدثني زيد القمي ، عن الحكم بن عيينة عن ابن عباس ، قال اول من قال الشعر ادم عليه السلام حين قتل ابنه اخاه .
# تغير البلاد ومن عليها . . . فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي طعم ولون . . . وقل بشاشة الوجه المليح
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن احمد المقري ، قال انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة لنفسه من قصيدة مدح بها القادر :
# يا امام الهدي عجزت عن الشكر فكن لي الا علاك شفيعا
# رمت عد الثري فلم استطعه . . . انما اللوم يلزم المستطيعا
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله الشبلي لنفسه :
# ايها ابا الفضل كم اوليت مكرمة . . . ورمت شكرك عنها ثم لم اطق
# لا تولنني مننا بعد التي سلفت . . . الي منك فيوهي حملها عنقي
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي علي بن الحسن التنوخي عن ابيه قال كتب الي ابو الحسين احمد بن محمد بن جعلان جوابا ، وقرات الابيات التي تجري مجري الدر المنظوم والماء المسخوم ، وكنت في الحال كما قال الشاعر :
# بكل لساني عن مديحك بالشعر . . . واعجز ان اجزي صنيعك بالشكر
# فان قلت شعرا كنت فيه مقتصرا . . . وان قلت شكرا تهت فيه فما ادري ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام قدس الله روحه في يوم الخميس السادس والعشرين من جمادي الاولي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد بن ابراهيم الشافعي املاء في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرقي القاضي ، قال حدثنا ابو معمر ، قال حدثنا عبد الوارث ، قال حدثنا ابو معاوية ، عن محمد بن عبد الله عن مسعر بن كدام ، عن عبد العزيز ، عن ابيه عن جده ، عن اسماء ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' هل في البيت الا انتم يا بني عبد المطلب : قلنا لا يا رسول الله ، قال اذا نزل باحدكم هم او غم او سقم او ازل او لاواء ، قال وذكر السادسة فنسيتها ، فليقل الله ربي ولا اشرك به شيءا ' . PageV01P307
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا فضيل بن مرزوق ، قال حدثنا ابو سلمة الجهني ، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، قال قال عبد الله بن مسعود ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما اصاب مسلما قط هم او حزن ، فقال اللهم اني عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك ، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك ، او انزلته في كتابك ، او علمته احدا من خلقك ، او استظهرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ، ونور بصري ، وجلاء حزني ، وذهاب امري ، الا اذهب الله همه وابدله ، فكان حزنه فرحا ، قالوا يا رسول الله افلا نتعلم هذه الكلمات ؟ قال بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ومحمد بن ابراهيم ، قالا حدثنا اسماعيل - يعني ابن عمرو البلخي ، قال حدثنا ابو مريم ، قال حدثني حبيب بن ابي ثابت ، قال حدثني مولي لقريش عن عروة ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان يقول : ' اللهم عافني في جسدي ، وعافني في بصري ، واجعلهما الوارث مني ، لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز ، قال حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن موسي الجوربي ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي ، قال حدثنا داود بن المحبر ، قال حدثنا المبارك - يعني ابن فضالة ، عن الحسن ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قال ربكم ، انا عند ظن عبدي بي ، وانا معه اذا دعاني فاحسنوا ايها الناس الظنون بربكم ، قال الحسن : اجل والله ما احسن عبد الظن بالله عز وجل الا احسن العمل وما اساء عبد الظن الا اساء العمل ، اما سمعتم الله تعالي يقول : ' وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارادكم فاصبحتم من الخاسرين ' . PageV01P308
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا موسي بن هارون الجمال ، قال حدثنا شيبان ، قال حدثنا علي بن علي الرقاع ، قال حدثنا ابو المتوكل الناجي ، عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من رجل مسلم دعا الي الله بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ، ولا اثم الا كان له احدي ثلاث خصال : اما ان تعجل له دعوته ، واما ان يوفر له في الاخرة ، واما ان تدفع عنه من السوء مثلها ، قالوا يا رسول الله اذا نكثر ، قال فالله اكثر ' .
# قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البريهاري ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال اخبرنا مسعر بن كدام عن عبيد الله بن الحسن عن عبد الله بن ابي اوفي ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اللهم لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعده ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، ومحمد بن محمد بن عثمان بن عمران بن السواقي بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، قال حدثني ابو علقمة ، قال سمعت ابا هريرة يقول : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : سبحان الله نصف الميزان ، والحمد لله ملء الميزان ، والله اكبر ملء السموات والارض ، ولا اله الا الله ليس دونها ستر ولا حجاب حتي تخلص الي ربها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي ، قال حدثنا احمد بن سابور الدقاق ابو العباس ، قال حدثنا الحسن بن يونس الزيات ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا عمرو بن قيس ، عن ابي اسحاق ، عن عبيد بن المغيرة ، عن حذيفة قال : اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت يا رسول الله : ان في لساني ذربا علي اهلي قد خشيت ان يدخلني ذلك النار ؟ قال فاين انت عن الاستغفار ، اني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة ' . PageV01P309
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا يوسف بن محمد المءذن ، قال حدثنا احمد بن يحيي المءدب ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الحسن بن جعفر ، قال حدثنا محمد بن جحاده ، عن انس بن مالك قال : كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر ، فقال لنا ، استغفروا الله فاستغفرنا ، فقال لنا اتموها سبعين مرة ، فما من عبد ولا امة استغفر الله في يوم وليلة سبعين مرة الا غفر الله له سبعماءة ذنب ، وقد خاب عبد او امة اصاب في يوم وليلة سبعماءة ذنب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم الشربيني سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان سنة ست وتسعين وماءتين . ' ح ' السيد قال واخبرنا القاضي التنوخي ، قال وحدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ' رجع ' السيد ايضا قال واخبرنا القاضي ، قال وحدثنا ابو سعيد الحسين بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قالا حدثنا عاصم بن علي بن الحسين ، قال حدثنا المسعودي ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو الطيب احمد بن روح ، قال حدثنا جعفر بن محمد ، قال كان ذو النون المصري ، يقول : ' سيدي من كرمك لم نقطع منك الرجاء ، وبجودك امرت بالدعاء ، يا من ايد المقبلين عليه بالثبات ، ويا من الهم الوجلين منه خوف البيات ، اجعلني لانعمك شاكرا ، ولالاءك ذاكرا ، يا من نشر رحمته علي المسلمين ، وبسط مغفرفته ، علي المسيءين لا تخذلنا يوم الدين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن ابي نزار العبدي الخطيب بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حنيش ، قال حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق القاضي ، قال حدثنا سهل بن بحر ، قال حدثنا عبد الله بن رشيد ، قال حدثنا ابو عبيدة ، قال قتادة ، عن سعيد بن المسيب قال : ثلاث مما احد الناس : اختصار السجود ، ورفع الايدي في الدعاء ، والصوت عند الدعاء . PageV01P310 ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي في يوم الخميس الرابع من جمادي الاخرة سنة ست املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابن ياسين ، قال حدثنا محمد بن حرث ، قال حدثنا عبيدة بن حميد الحذاء ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة : ' اللهم اني اعوذ بك من البخل ، واعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا محمد بن زياد البرجمي ، قال حدثنا عبد الله بن موسي ، قال حدثنا مسعر عن زيد ، عن مرة ، عن عبد الله ، قال : ضاف النبي صلي الله عليه واله وسلم ضيفا فارسل الي ازواجه يبتغي عندهن طعاما فلم يجد عند واحدة منهن ، فقال : اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها الا انت فاهديت له شاة مصلية ، فقال هذه من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان : قال حدثنا محمد بن نصير ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن بن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام قال : كل الدعاء محجوب عن السماء حتي تصلي علي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال اخبرنا عمران - يعني ابن القطان ، عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد PageV01P311 الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو مسعود - يعني العسكري ، قال حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء ، وقل ما ترد فيهما دعوة ، عند الاذان ، وعند الصف في سبيل الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الله الدقاق العسكري قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عقبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا ابو بشر الدولابي محمد بن احمد بن حماد الانصاري ، قال حدثنا محمد بن هاشم ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا نوح بن ذكوان عن اخيه الحسن عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من بدر اخاه بالسلام كتب الله له عشر حسنات ومن دعا له بظهر الغيب كتب الله عز وجل له عشر حسنات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءتي عليه ، علي باب داره بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا هشيم عن يعلي ، عن عطاء ، عن عمرو بن عاصم ، عن ابي هريرة ان ابا بكر قال يا رسول الله : مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم قل : ' اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة ، رب كل شء ومالكه ، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه ، قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، قال حدثنا كامل بن طلحة ، قال حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر وكان ثقة ، قال لي سمعت انسا يقول ان قبيصة بن المخارق ، قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا PageV01P312 نبي الله افدني فاني شيخ سيء - يعني الحفظ او الفهم - ولا تكثر علي ، قال الا اعلمك دعاء تدعو به ، كل ما صليت الغداة ثلاث مرات فيدفع الله عنك اربعة انواع من البلاء : البرص والجزام والفالج والعمي ، ويفتح الله لك ثمانية ابواب من ابواب الجنة تدخل من ايها شءت تقول : ' اللهم اهدني من عندك ، وافض علي من فضلك واسبغ علي رحمتك ، وانزل علي بركاتك ، فيدفع الله عنك البرص والجذام والفالج والعمي في الدنيا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن محمد بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي الكاتب املاء بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي ، قال اخبرنا اسحاق بن وهب العلاف ، قال حدثنا عبد الملك بن يزيد ، قال حدثنا حماد بن عمرو النصيبي ، عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ، قال قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا علي اذا امسيت صاءما فقل عند افطارك : اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت ، يكتب لك مثل اجر من صام ذلك اليوم من غير ان ينقص من اجورهم شء . واعلم ان لكل صاءم دعوة مستجابة فاذا كان عند اول لقمة فقل : باسم الله يا واسع المغفرة ، فانه من قالها عند فطره غفر له . واعلم ان الصوم جنة من النار . يا علي : اكثر من قراءة ياسين فان في قراءة ياسين عشر بركات ، ما قراها قط جاءع الا شبع ، ولا قراها ظمان قط الا روي ، ولا عار الا كسي ، ولا مريض الا برء ، ولا خاءف الا امن ، ولا مسجون الا اخرج ، ولا عزب الا زوج ، ولا مسافر الا اعين علي سفره ، ولا قراها احد ضلت له ضالة الا وجدها ، ولا قرات عند راس ميت قد حضر اجله الا خفف الله عليه ، من قراها صباحا كان في امان حتي يمسي ، ومن قراها مساء كان في امان حتي يصبح ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الفيض ، قال حدثنا محمد بن سفيان ابو يوسف الصفار ، قال حدثنا محمد بن ادم ، قال حدثنا ابن السماك ، عن جسر عن الحسن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من تعار من الليل علي فراشه فقال : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ، اللهم اغفر لي الا غفر له ، فان قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا الله عز وجل استجاب الله تعالي له ' .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله في يوم الخميس الحادي عشر من جمادي الاخرة املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قال حدثنا الماجشون - يعني عبد العزيز بن ابي سلمة ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة قال : PageV01P313 جاء رجل من اسلم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له : كيف انت يا فلان ؟ فقال بخير يا رسول الله ما لقيت من عقرب اصابتني البارحة ، قال اما انك لو قلت حين امسيت : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن الحارث ، قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، قال حدثنا عمر بن علي عن ابي حنان عن عبد الله بن عيسي ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، قال حدثني ابي بن كعب قال : كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال يا رسول الله : ان لي اخا به وجع ، قال وما وجعه ؟ قال به لمم ، قال فاءتني به ، فوضعه بين يديه فعوذه النبي صلي الله عليه واله وسلم بفاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة واية من ال عمران ' شهد الله ان لا اله الا هو ' واية من الاعراف ' ان ربكم الله ' واخر سورة المءمنين ' فتعالي الله الملك الحق ' واية من سورة الجن ' وانه تعالي جد ربنا ' وعشر ايات من اول الصافات ، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر ، وقل هو الله احد والمعوذتين ، فقام الرجل كانه لم يشك شيءا قط .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثني القعنبي عن مالك عن يزيد بن خصيفة : ان عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي اخبره ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره عن عثمان بن ابي العاص ، انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال عثمان وبي وجع قد كان يهلكني ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : امسحه بيمينك سبع مرات ، وقل اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد ، قال ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي ، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن ابي الدنيا ، قال حدثنا سويد بن سعيد ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا نوح بن ذكوان ، عن اخيه عن ايوب عن الحسن عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله انا اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه ، ولا زال اغفر لعبدي ما استغفرني ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن نصير ، قالا حدثنا اسماعيل بن عمر ، قال حدثنا بكر بن حنيش عن محمد بن سعيد ، قال PageV01P314 اخبرني عمارة بن راشد ، قال اخبرني ابو قيس انه اتي عمر بن الخطاب في وفد ، فقال سمعت بلالا يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله اصطفي اكرم الكلام لا اله الا الله وسبحان الله والحمد لله والله اكبر ، طوبي لمن وجد في كتابه استغفارا كثيرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن عبد الله - يعني ابن احمد بن دليل ، قال حدثنا ابراهيم بن فهد ، قال حدثنا محمد بن حاتم الجراجري يلقب يحيي ، قال حدثنا ابن المبارك ، عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن خالد بن ابي عمران عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قل ما كان يقوم من مجلس حتي يدعو بهءلاء الدعوات لاصحابه : ' اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك ، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ، ومن اليقين ما يهون علينا مصاءب الدنيا ، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا ، واجعله الوارث منا ، واجعل ثارنا من عادانا وانصرنا علي من ظلمنا ، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ، ولا نجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ، ولا غاية رغبتنا ، ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يرحمنا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد ، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر النجيرمي النيسابوري املاء ، قال اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا الليث بن سعيد عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير عن عبد الله بن عمرو عن ابي بكر ، قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي ؟ قال قل : ' اللهم اني ظلمت نفسي كثيرا ، ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم ' . ' وبه ' اخبرنا ابو الحسن علي محمد بن ابراهيم الازدارمردي التاجر بقراءتي عليه باصفهان في منزله قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان املاء غرة شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، قال اخبرنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا الليث بن سعيد ، عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير ، عن عبد الله بن عمر ، عن ابي بكر انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي ؟ قال قل : ' اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا انه لا يغفر الذنوب الا انت غافر لي مغفرة من عندك انك انت الغفور الرحيم ' . PageV01P315
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا ابو الوليد ، قال حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير عن عبد الله بن عمر ، قال ابو الوليد : وجدته في كتابي عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي ؟ قل ' اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا انه لا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك انك انت الغفور الرحيم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البزاز بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قرب باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال حدثنا الحسين بن بكر بن محمد الوراق املاء ، قال حدثنا الوراق املاء ، قال حدثنا احمد بن داود بن علي الهاشمي ، قال حدثنا عبد الله بن اسامة الكلبي ، قال حدثنا عون بن سلام بن قيس بن الربيع ، عن عبيد الله بن الحسن عن عبد الله بن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذا رفع راسه من الركوع قال : ' ربنا لك الحمد ملء السماء والارض وملء ما شءت من شء بعد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري عن حيويه ، قال سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول ، حدثني ابو عبد الرحمن الجبلي عن الصابحي عن معاذ بن جبل انه قال ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيدي يوما ثم قال يا معاذ : والله اني لاحبك ، فقال له معاذ : بابي انت وامي يا رسول الله وانا والله احبك ، فقال اوصيك يا معاذ : لا تدعن في دبر كل صلاة ان تقول : ' اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ' واوصي بذلك معاذ الصبابحي ، واوصي الصبابحي ابا عبد الرحمن الحبلي به ابو عبد الرحمن الحبلي عقبة بن مسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله بن علي بن محمد الجصاص التاجر بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال حدثنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق والحافظ بنيسابور املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار ، عن سهيل بن ابي صالح عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده ماءة مرة ، جاء يوم القيامة بافضل ما جاء به احد الا احد قال مثل ما قال او زاد ' . PageV01P316
# ' وبه ' قال وبالاسناد المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسين الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الزيدي بقراءتي عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالري ، قال حدثنا السيد الامام الاجل المرشد بالله رحمه الله املاه سلخ صفر سنة ثمان وسبعين ، قال اخبرنا ابو بكر الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابن عقدة الكوفي الهمذاني ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن خليفة بن حسان عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ' واستفتحوا ' قال : الاستفتاح الدعاء . ' وباسناده ' السيد قال حدثنا حصين عن الاعمش وعمرو بن ذر وعبد الصمد بن حسان ، عن زر بن عبد الله عن سبيع عن النعمان بن بشير ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الدعاء هو العبادة ، ثم قرا ' وقال ربكم ادعوني استجب لكم ' الاية ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه دفعات ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه ، قال حدثنا سليمان عن ابي عثمان عن ابي موسي ، قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فراينا عقبة او ثنية ، قال فكان الرجل منا اذا علاها قال : لا اله الا الله والله اكبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا - وهو علي بغلته يعترضها - فقال يا ابا موسي او يا عبد الله : الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة ؟ قال : قلت بلي ، قال لا حول ولا قوة الا بالله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا علي بن بحر ، قال حدثنا ابن ابي بكير ، قال حدثنا زهير بن محمد عن يزيد بن خصيفة ، عن عمرو بن عبد الله عن نافع بن جبير عن عثمان بن ابي العاص ، قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبي وجع ، فقال : اجعل يدك اليمني عليه ، ثم قل باسم الله اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد سبع مرات ، ففعلت فكفاني الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن يوسف ، قال حدثنا ابو الفضل PageV01P317 العباس بن بشر بن عيسي بن الاشعث الدحجي ، قال حدثنا القاسم بن بشر بن معروف ، قال حدثنا ابن ابي فديك ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر بن مليكة : عن ابن ابي حسين عن مكحول عن شهر بن حوشب ، عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لن ينفع حذر من قدر ، ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ، فعليكم عباد الله بالدعاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الفضل بن العباس بن مهران ، قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، قال حدثني الليث ، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب ، عن جعفر بن ربيعة عن يعقوب انه ذكر له ان ابا صالح مولي غطفان ، اخبره انه سمع ابا هريرة يقول : قال رجل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لدغتني عقرب ، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اما انك لو قلت حين امسيت : اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك شء .
# ' وبه ' قال السيد ، قال لنا ابو طاهر ، قال لنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا يعقوب هو ابن خالد المسيب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا مطلب بن شعيب ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني الليث عن ابي فروة وهو اسحاق عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عمرو بن كعب ، عن نافع بن جبير عن عثمان انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الما به فقال : ' ايكم وجد الما فليضع عليه يده اليمني وليذكر اسم الله ثلاث مرات ، وليقل : اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر سبع مرات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الدقاق العسكري ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي ، عن ابن عمر عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من ثمان : من الهم والحزن ، والعجز والكسل ، ومن البخل ومن الجبن ، ومن ضلع الدين وغلبة العدو . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله التميمي ، قال حدثنا PageV01P318 الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا الحسن بن زياد ، قال حدثنا محمد بن اسحاق عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عليهم السلام قال : علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ان تقول : استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ، واستنصره واستعصمه واتوب اليه وهو التواب الرحيم ، وقال لها بنية : من قالها مرة غفر الله له ، ومن قالها مرتين غفر له ولوالديه ، ومن قالها ثلاثا غفر الله له ولوالديه ولقرابته ، ومن قالها اربعا غفر الله له ولوالديه ولقرابته ولامة محمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الهيثم البلدي ، قال حدثنا ابو عياش الحمصي ، قال حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال حين سمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته الا حلت له الشفاعة يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا بن حيان ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن نصر ومحمود بن احمد بن الفرج والفرقدي ، قالوا حدثنا اسماعيل بن عمرو ' ح ' قال واخبرنا المطهر بن محمد بن علي العبدي الخطيب ، قال اخبرنا ابو سهل المرزبان بن محمد بن المرزبان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد بن مرثد الفرقدي ، قال حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال حدثنا سفيان الثوري عن موسي بن عاءشة عن مولي لام سلمة عن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذا صلي الغداة قال : ' اللهم اني اسالك رزقا طيبا وعملا متقبلا ، وعلما نافعا ' لفظهما سواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا بن السماك ، قال حدثنا الحسن بن عمرو ، قال قال بشر بن الحارث : الدعاء ترك الذنوب .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حيان ، قال حدثنا يعقوب ، قال حدثنا ابو عبد الله المقري ، قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن ابي حيان التيمي ، عن ابيه قال في قوله تعالي : ' من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ' قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا PageV01P319 ابو عبد الله الحسين بن محمد الدقاق العسكري ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي ، قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : اني لا اقرا القران فعلمني شيءا يجزيني من القران ؟ قال قل : الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ، قال فقبض عليه بيده ، وعد خمسا مع ابهامه فقال هذا لله فما لي ؟ قال قل : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني ، فامسك عليهن بيده الاخري وعد خمسا مع ابهامه ثم ادبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ملا يديه من الخير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن الحسن بن المثني الجهني التستري ، قال حدثنا محمد بن الحارث الخراز ، قال حدثنا سيار بن حاتم ، قال حدثنا عبد الواحد بن زناد عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' رايت ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري بي ، فقال يا محمد : اقر امتك عني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة ، عذبة الماء ، وانها قيعان ، وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن غزوان القاضي بالرقة ، عن سليمان بن عمر الاقطع ، قال سمعت مسلما يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان من دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة البلايا ، ومن فتنة القبر ، ومن عذاب القبر ، ومن شر فتنة الكفر ، ومن شر فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بالثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، قال حدثنا اسحاق بن بشر ابو حذيفة عن سفيان الثوري ، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما كبيرة بكبيرة مع الاستغفار ، ولا صغيرة بصغيرة مع الاصرار ' . PageV01P320
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن اسحاق السراج ، قال حدثنا محمد بن هاشم بن شهاب بن عقبة بن تمام الثقفي ، قال حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال حدثنا وكيع ، قال حدثنا ابو العميس عقبة بن عبد الله عن يزيد الرقاشي عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا اذن المءذن فتحت ابواب السماء فلا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا علي بن حكيم الاودي ، قال حدثنا شريك عن جامع بن ابي راشد ، عن ابي واءل عن عبد الله قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا هذا الكلام : ' اللهم اصلح ذات بيننا والف بين قلوبنا واهدنا سبل السلام ، ونجنا من الظلمات الي النور ، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا ، وتب علينا انك انت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين منبيبن بها قابليها واتمها علينا يا كريم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد بن النعمان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجير ، قال حدثنا محمد بن المنكدر ، عن عطاء او عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قام يوما فدعا بدعاء واستعاذ باستعاذة لم يستعذ الناس بمثلها ، قال فقال بعض الناس كيف لنا يا رسول الله ان ندعو كما دعوت ونستعيذ كما استعذت ؟ قال قولوا يا رسول الله : ' اللهم انا نسالك مما سالك محمد عبدك ونبيك ، ونستعيذك مما استعاذك منه محمد عبدك ونبيك ورسولك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين ، قال حدثنا ابو مليل ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثنا مسعر بن كدام عن ابي العنبس ، عن ابي العريش عن ابي مرزوق عن ابي امامة قال : كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا ، وادخلنا الجنة ونجنا من النار ، واصلح لنا شاننا كله ' قال فكانا اشتهينا ان يزيدنا ، فقال قد جمعت لكم الامرين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا احمد بن عمرو ، قال حدثنا محمد بن مرداش الانصاري ، قال حدثنا يحيي بن كثير ابو النصر ، قال حدثان ابو مسعود الجريري عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ، قال PageV01P321 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كيف تقول يا حمزة اذا اويت الي فراشك ؟ قال اقول كذا وكذا ، قال فكيف تقول انت يا علي ؟ قال اقول كذا وكذا ، قال قل اذا اويت الي فراشك : الحمد لله الذي من علي فافضل ، الحمد لله رب العالمين ، رب كل شء ومالكه ، اعوذ بك من النار ' . ' وبه ' قال اخبرني ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا مسلم ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء قال حدثنا المسعودي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال واخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عمرو بن حفص ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي ، عن عون بن عبد الله بن ابي فاختة عن الاسود بن يزيد قال قرا عبد الله : ' الا من اتخذ عند الرحمن عهدا ' قال يقول الله تعالي يوم القيامة : من كان له عندي عهد فليقم ، قالوا يا ابا عبد الرحمن فعلمنا ؟ قال قولوا : ' اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا انك ان تكلني الي نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير ، واني لا اثق الا برحمتك ، فاجعل لي عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ، قال وزاد فيها زكريا ابو يحيي ، عن القاسم خاءفا مستجيرا مستغفرا راغبا اليك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا ابراهيم بن المعلي الحمصي ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني ، عن ابي سلام الدمشقي وعمرو بن عبد الله الشيباني : انهما سمعا ابا امامة الباهلي عن حديث عمرو بن عنبسة السلمي ، قال : قلت يا رسول الله : اي الساعات اسمع للدعاء ؟ قال : جوف الليل الاخر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي قراءة عليه ، قال حدثان الهيثم بن خلف ، قال حدثنا محمد بن غيلان ، قال حدثنا المءملي ، قال حدثنا شعبة ، قال حدثنا سليمان عن ابي عثمان عن ابي موسي ، قال : كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفره فرفع الناس اصواتهم بالدعاء والتهليل والتكبير ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يا ايها الناس انكم لستم تدعون اصم ولا غاءبا وانما تدعون سميعا قريبا ، واتي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ، لا حول ولا قوة الا بالله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، قال حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال حدثنا يزيد بن حصيفة عن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي عن نافع بن PageV01P322 جبير . اخبره ان عثمان بن ابي العاص قدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اخذه وجع فكاد يبطله ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ضع يمينك علي المكان الذي تشتكي فامسح بها سبع مرات وقل اعوذ بعزة الله وقدرته من كل مسخة وصيحة .
# ' وبه ' قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي الصايغ المكي ، قال حدثنا مهدي بن جعفر الرملي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن المعلي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثني الحكم بن مصعب ، قال حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال حدثنا يوسف بن محمد المءذن ، قال حدثنا احمد بن يحيي المءدب ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، قال حدثنا محمد بن جحادة عن الحسن عن انس بن مالك قال : كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر ، فقال لنا : استغفروا فاستغفرنا ، فقال لنا : اتموها سبعين مرة ما من عبد ولا امة استغفر الله في كل يوم سبعين مرة الا غفر له سبعماءة ذنب ، وقد خاب عبد او امة اصاب في يوم وليلة سبعماءة ذنب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا ابو النضر التمار ، قال حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن خالد عن ابي هريرة ، قال ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثر ان يقول : استغفر الله واتوب اليه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا عاصم ، قال حدثنا المسعودي ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن PageV01P323 غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا مزيج بن يونس ، قال حدثنا عمرو بن صالح عن عبد الملك عن عطاء عن ام كرز قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' دعوة الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجابة ، وملك عند راسه يقول امين ولك مثل ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر ، قال حدثنا سفيان عن عبدة عن ابي لبابة عن سويد بن غفلة ، قال اصابت عليا عليه السلام خصاصة ، فقال لفاطمة عليها السلام : لو اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فسالتيه ، فاتته ، قال وكان عند ام ايمن فاتته فدقت الباب ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لام ايمن : ان هذا لدق فاطمة ، ولقد اتينا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها ، قومي فافتحي لها الباب ، ففتحت الباب ، فقال يا فاطمة : لقد اتيتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها ؟ فقالت يا رسول الله : هذه الملاءكة طعامها التهليل والتسبيح والحمد فما طعامنا ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : والذي بعثني بالحق نبيا ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما ، ولقد اتيتنا اعنز فان شءت امرنا لك بخمسة اعنز ، وان شءت علمتك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام انفا ، فقالت علمني كلمات علمكهن جبريل عليه السلام ، قال قولي : يا اول الاولين ويا اخر الاخرين ، ويا ذا القوة المتين ، ويا راحم المساكين ، ويا احرم الراحمين ، قالت قال : فانصرفت حتي دخلت علي علي عليه السلام ، فقال ما وراءك ؟ قالت : ذهبت من عندك الي الدنيا واتيتك بالاخرة ، فقال خير ايامك خير ايامك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء ، قال حدثنا عبد الكبير عمر الخطابي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي الكوفي من ولد محمد بن حاطب ، قال حدثنا يعلي بن عبيد ، قال حدثنا الحجاج بن دينا ، عن ابي هاشم عن رفيع عن ابي العالية ، عن ابي برزة الاسلمي قال : لما كان باخرة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس في المجلس فاراد ان يقوم قال : ' سبحانك اللهم وبحمدك ، واشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ، قالوا يا رسول الله : انك لتقول الان كلاما ما كنت تقوله فيما خلا ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' هذه كفارة ما يكون في المجلس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا الحسين بن محمد قراءة ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن سهيل ، قال حدثنا يوسف بن حماد ، قال حدثنا PageV01P324 علي بن سليمان النوفلي ، قال حدثني ابي عن الامام ابي ، الحسين زيد بن علي عليهما السلام انه كان يقول : اذا دعوت الله فلا تعجل فانه اعلم بالخير لك ، فعسي ان تكره امرا فيه نجاتك ، وعسي ان تحب امرا فيه هلكتك ، انه جل وعز اعلم بالخيرة لك منك ، حسبك اذا دعوته ما يكون من مقدوره لك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ، قال حدثنا عبد الله بن عمر ، قال حدثنا محبوب بن محرز ، قال حدثنا اسامة بن زيد عن ابن المنكدر عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سلوا الله علما نافعا واستعيذوا بالله من علم لا ينفع ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن هشام الشطوي البغدادي ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا يحيي بن ادم عن الحسن بن صالح ، عن اخيه علي بن صالح عليه واله وسلم : ' الا اعلمكم كلمات ان قلتهن غفر الله لك علي انه مغفور لك : لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ' .
# ' وبه ' قال لنا السيد قال لنا ابو بكر بن ريذة ، قال لنا الطبراني لم يروه عن الحسن بن صالح ، الا يحيي بن ادم تفرد به علي ابن المديني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمود بن احمد بن الفرج ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' دعوة المءمن مستجابة ما لم يكن اثم او قطيعة رحم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحكم بن معبد ، قال حدثنا يعقوب الدورقي ، قال حدثنا عمر بن سيب المسلمي ، قال حدثنا عبد الله بن عيسي عن زيد العمي عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' . PageV01P325
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا المقدام بن داود ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قال حدثنا ادم بن الحكم ، قال حدثنا ابو غالب عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال في دبر صلاة الغداة لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده لخير ، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة قبل ان يثني رجليه كان يومءذ افضل اهل الارض الا من قال مثل ما قال ، او زاد علي ما قال ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن بشر بقراءتي عليه بالبصرة علي باب داره في القسامل ، قال حدثنا ابو الحسين طاهر بن عبد الله بن ايوه ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة ، قال كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، اذا اوي الي فراشه ، قال : ' اللهم باسمك احيا ، واذا استيقظ قال الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موشكان بقراءتي عليه . في مسجد قنطرة قرة باب زقاق السعديين ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا محمد بن خالد ابن يزيد الراسي ، قال حدثنا ابو كامل ، قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي بن خراش عن حذيفة بن اليمان ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اخذ - يعني مضجعه من الليل - وضع يده تحت خده ثم قال : ' اللهم باسمك اموت واحيا ، واذا استيقظ ، قال الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو العلا محمد بن احمد بن العلا بن الشاه الصعدي خطيب مهرجان ، قدم علينا اصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن زكريا القرشي ، قال حدثنا عمر بن مرزوق ، قال حدثنا شعبة عن منصور ، قال سمعت الشعبي يحدث عن ام سلمة قالت : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا خرج من بيته ، قال اللهم اني اعوذ بك ، ان اذل او اضل او اجهل او يجهل علي ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا حبيب بن حبيب اخو حمزة ، عن ابي اسحاق عن الحرث عن علي عليه السلام ، قال قالت فاطمة عليها السلام لعلي عليه السلام : يا بن عم اشتد علي العمل والرحا ، فكلم نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال لها نعم ، قال فاتاهما النبي صلي الله عليه واله وسلم من الغد PageV01P326 وهما ناءمان في لحاف واحد ، فادخل بينهما رجليه فقالت له فاطمة : يا نبي الله قد شق علي العمل ، فلو امرت لي بخادم مما افاء الله عليك ، قال افلا اعلمك ما هو خير لك من خادم ، ذلك تسبحي ثلاثا وثلاثين ، وتحمدي ثلاثا وثلاثين ، وتكبري اربعا وثلاثين ، فتلك ماءة في اللسان ، والف في الميزان ، وذلك ان الله يقول : ' من جاء بالحسنة فله عشر امثالها فالماءة بالف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن جمكان قراءة عليه ، قال سمعت جعفر الخلدي يقول : سمعت الجنيد يقول ، ويدعو بهذا الدعاء : اللهم احيني حياة من تحب حياته وبقاءه ، وتوفني وفاة من تحب وفاته ولقاءه ، اللهم احفظ علي الراس وما حوي ، اللهم احفظ علي البطن وما وعي ، اللهم احفظ علينا ما امرتنا به ، واحفظنا عما نهيتنا عنه . اللهم لا تحرمنا ونحن نسالك ، ولا تعذبنا ونحن نستغفرك ، اختم اجالنا باحسن اعمالنا ، اللهم انا نسالك بجودك وبذلك ومنك وطولك وعظمتك وبهاءك مغفرة ما احاط به علمك ، يا من اليه الاياب وعليه الحساب ، حاسبنا حسابا يسيرا ، لا تقريع فيه ولا تانيب ، ولا مجازاة ولا مكافاة ، اللهم اجرنا الصراط مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، وحسن اولءك رفيقا يا ارحم الراحمين ، امين يا رب العالمين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي الصايغ ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا ابو الاحوص ، عن ابي اسحاق عن علقمة والاسود ، قال قال عدب الله ان في كتاب الله لايتين ، ما اذنب عبد ذنبا فقراهما فاستغفر الله الا غفر الله له : ' والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ، ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ، ومن يغفر الذنوب الا الله ' ، وقوله : ' ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا ابو بكر عمر بن حفص السدوسي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابو الاحوص ، عن سماك بن جرب ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان يخرج في سفر قال : ' اللهم انت الصاحب في السفر ، والخليفة في الاهل ، اللهم اني اعوذ بك من الفتنة في السفر ، والكابة في المنقلب ، اللهم اقبض لنا الارض ، وهون علينا السفر ، واذا اراد الرجوع قال : ايبون تاءبون عابدون حامدون ، فاذا دخل الي اهله قال : اوبا اوبا لربنا توبا ، لا يغادر علينا حوبا ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو احمد عبد الواحد بن احمد بن محمد البقال PageV01P327 المعروف بكلة الغزال مستملي الشيخ ابي نعيم الحافظ املاء ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حشيش المعدل املاء ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر ، قال حدثنا ابو همام ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي رجل يعوده وقد نهكه المرض فقال : ما كنت تدعو الله به ؟ قال كنت اقول : ما كنت معاقبي به في الاخرة ، فعجله لي في الدنيا ، فقال : سبحان الله لا تطيق ذلك ، او لا قلت ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار . فدعا له النبي صلي الله عليه واله وسلم فشفي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا نصير بن القاسم الفراءضي ، قال حدثنا عبيد الله بن عمير ، قال حدثنا المنهال بن عيسي ، قال حدثنا يونس بن عبيد ، قال : اذا قال العبد اللهم انت عدتي عند كربتي ، وانت صاحبي عند شدتي ، وانت ولي نعمتي ، من قالها عند النفساء قد عسر عليها ولدها او بهيمة الا اذن الله عز وجل في اخراجه ان شاء الله تعالي . ' وبه ' قال قال يونس بن عبيد اذا اصحب العبد او امسي فقال : اللهم اني اصبحت في ذمة منك وجوار ، واعوذ بك من شر خلقك ، يا عظيم لم يضره انسان ولا جان ولا دابة ، فقال يونس : ليس رجل يكون له دابة صعبة فيقول في اذنها : ' افغير دين الله يبغون ، وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون ' الا ذلك باذن الله عز وجل .
# ' وبه ' قال يونس بن عبيد : وثلاث ونعم الثلاث ، لا يخلون رجل بامراة وان وثق بنفسه ، ولا يمكن صاحب بدعة من سمعه ، ولا يجيب احدا وان دعاه يمسك عليه مصحفا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن سعدان ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا عمرو بن دينار مولي ال الزبير ، عن سالم عن ابيه عن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال في سوق من الاسواق لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة ، ومحا عنه الف الف سيءة وبني له بيتا في الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النضر الازدي ، قال حدثنا معاوية بن عمرو ، قال حدثنا زاءدة عن هشام بن PageV01P328 حسان عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كان اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السموات وملء الارض ، وملء ما شءت من شء بعد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن مهران الصالحاني السمان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر البزاز ، قال حدثنا عباد بن احمد العرزمي ، قال حدثني عمي محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن جابر الجعبي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا بريدة اذا كان حين تفتتح الصلاة ، فقل سبحانك اللهم وبحمدك ، لا حول ولا قوة الا بك ، ولا اله الا انت وحدك ، لا شريك لك ، تبارك اسمك وتعالي جدك ، ولا اله غيرك ، ظلمت نفسي فاغفر لي ، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ، وتقرا ما تيسر من القران ، وتركع فتقول : سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فاذا رفعت من الركوع فقل سمع الله لمن حمده ، اللهم لك الحمد ، ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت بعد ، فاذا سجدت فقل سبحان ربي الاعلي ثلاثا ، سجد وجهي لمن خلقه ، وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين فاذا رفعت من السجد فقل رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني ، اني لما انزلت الي من خير فقير ، فاذا جلت في صلاتك فتبركت في التشهد ، فقل لا اله الا انت ، واني رسول الله ، والصلاة علي ، وعلي جميع انبياء الله ، وسلم علي عباد الله الصالحين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحصين محمد بن الحسين الوادعي ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا معاوية واسماعيل بن علية ، عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن امه فاطمة بنت الحسين عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال : باسم الله ، والسلام علي رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب رحمتك . واذا خرج قال : باسم الله ، والسلام علي رسول الله ، اللهم اغفر لي ذنوبي ، وافتح لي ابواب فضلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن محمد المعروف بالقايشي المقري الكساءي بقراءتي عليه ، في درب خرسنانه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء قال حدثنا ابو محمد جعفر بن عمر النهاوندي ومحمد بن الليث الجوهرين قالا حدثنا جبارة بن مقلس ، قال حدثنا كثير بن سليم ، قال سمعت انس بن مالك يقول : كان رسول الله صلي الله PageV01P329 عليه واله وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيمينه يقول : ' باسم الله الذي لا اله غيره ، الرحمن الرحيم ، اللهم اذهب عني الهم والحزن ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا ابو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة المزي قال حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي ، قال اخبرنا المعتمر بن سليمان ، قال سمعت داود الظفاوي ، عن ابي مسلم البجلي عن زيد بن ارقم ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو في دبر كل صلاة يقول : ' اللهم ربنا ورب كل شء ، انا اشهد انك انت الرب وحدك لا شريك لك ، اللهم ربنا ورب كل شء ، اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة ، ذا الاجلال والاكرام ، اسمع واستجب الله اكبر ، الله نور السموات والارض ، الاكبر الاكبر ، حسبي الله ونعم الوكيل ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن محمد الشطوي ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال سمعت هانء بن عثمان الجهني ، قال اخبرتني خميصة بنت ياسر عن يسير اخبرتها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتهليل والتقديس ويعقدن بالانامل فانه مسءولات ومستنطقات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن النصر العسكري وجعفر الغرياني ، قالا حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني ، قال حدثنا سليمان بن عطاء عن مسلم بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة بن ربعي الجهني ، عن ابن فرمل الجهني - يعني الضحاك ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي الصبح ، قال وهو ثاني رجليه : سبحان الله وبحمده واستغفر الله انه كان توابا سبعين مرة ، ثم يقول سبعون بسبعماءة ، ولا خير لمن كان ذنوبه في يوم واحد ، اكثر من سبعماءة ، وذكر بقية الحديث في الرءيا انا اختصرته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من دعا لاخيه بظهر الغيب كتب الله له عشر حسنات ، ومن بداه بالسلام ، كتب له عشر حسنات ، قال انس ، فان كان الشجرة لتفرق بيننا في المسير ، فنتلاقي بالسلام ' . PageV01P330
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن نصير يعني العسال ، قال حدثني ابراهيم بن يعقوب ، قال حدثنا سليمان بن ايوب الجباءري الحمصي ، قال حدثنا ابو فراس المءمل بن سعيد الحمصي ، قال حدثنا ابو العلاء اسد بن وداعة ، قال سمعت وهبا بن منبه يحدث عن طاووس عن ثوبان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' احذروا دعوة المءمن وفراسته فانه ينظر بنور الله وبتوفيق الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد بن الضرير العطار بقراءتي عليه ، علي باب داره بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد عن يحيي عن هشام بن عروة ، قال حدثني رجل من اصحاب الزبير ، ان ابن الزبير كان اذا سلم من الصلاة او في الصلاة ، قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، لا حول ولا قوة الا بالله ، ولا اله الا الله ولا نعبد الا اياه ، له الفضل والنعماء ، والثناء الحسن الجميل ، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول ذلك في دبر الصلاة . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن علي بن ماشاده بن بطة بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن يوسف السعدي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصير المدني بالمدينة في سنة اربع وثلاثماءة ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال اخبرنا سفيان الثوري عن موسي بن ابي عاءشة مولي لام سلمة عن ام سلمة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي صلاة الغداة قال : ' اللهم اني اسالك رزقا طيبا ، وعلما نافعا ، وعملا متقبلا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر المفيد ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم التميمي ، قال حدثنا سعيد بن محمد بن عبد الرحمن القاسي ، قال حدثنا شعيب بن الليث ، قال حدثني الليث بن سعيد عن جرير بن حازم ، عن شعبة بن الحجاج عن منصور عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده : ' سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن علي الابار ، قال حدثنا العباس بن الوليد الترسي ، قال حدثنا هشام بن هشام الكوفي ، قال حدثنا فضال بن جبير عن ابي امامة الباهلي ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اصبح وامسي دعا بهذه الدعوات : ' اللهم انت احق من ذكر ، PageV01P331 واحق من عبد ، وانصر من ابتغي ، واراف من ملك ، واجود من سءل ، واوسع من اعطي ، انت الملك لا شريك لك والفرد لا ند لك لا تهلك ، كل شء هالك الا وجهك ، لن تطاع الا باذناك ولن تعصي الا بعلمك ، تطاع فتشكر ، وتعصي فتغفر ، اقرب شهيد ، وادني حفيظ ، حلت دون الثغور ، واخذت بالنواصي ، وكتبت الاثار ، ونسخت لك الاجال ، القلوب لك مغضية ، والسر عندك علانية ، الحلال ما احللت ، والحرام ما حرمت ، والدين ما شرعت ، والامر ما قضيت ، الخلق خلقك ، والعبد عبدك ، وانت الله الرءوف الرحيم ، اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض وبكل حق هو لك ، وبحق الساءلين عليك ، ان تقيلني في هذه الغداة او في هذه العشية ، وان تجيرني من النار بقدرتك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا - عبد الله يعني ابن محمد بن زكريا ، قال حدثنا محمد - يعني ابن بكير ، قال حدثنا عمرو بن عطية عن ابيه عن ابي سعيد ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قضي صلاته قال : ' اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ، فان للساءلين عليك فها حقا ، ايما عبد او امة من اهل البر والبحر ، تقبلت دعوتهم او استجبت دعوتهم ، ان تشركنا في صالح ما يدعو ، وان تعافينا واياهم ، وان تقبل منا ومنهم وان تتجاوز عنا وعنهم ، انا امنا بما ا ، زلت ، واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين . وكان يقول : ما تكلم بهذا احد من خليقة الله عز وجل الا اشركه في دعوة اهل بحرهم واهل برهم فعمتهم وهو في مكانه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر واحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا سعيد بن ايوب ، قال حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من اكل طعاما ثم قال الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، ومن لبس ثوبا ، فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن المعروف بابن متويه ، قال حدثنا ابو هاشم PageV01P332 الحمصي اسماعيل بن المتوكل ، قال حدثان ابو المغيرة عن صفوان بن عمر عن شريح عبيد كان يقول : سبحانك وبحمدك سريع الالاء ، راحم الضعفاء ، بارء البرايا ، خلقت الخلق لتسبيحك ، سبحانك وبحمدك ، لا اله الا انت ، مددت الارض ، وحكمت بالقسط ، واقمت الميزان ، اليك ادي الحمد وارتفع اليك ثمر التسبيح وصعد اليك وقار التقديس ، سبحانك وبحمدك ، لا اله الا انت الجبار ، ذو الجبروت عالم الغيب والشهادة ، لا يطلع علي غيبك احد ولا يظهر من امرك الا ما شءت ، بيدك الملك والملكوت ، وبيدك المفاتيح والتقدير ، وبيدك ملك الدنيا والاخرة ، تعلم ما يكون وما هو كاءن ، وما في ظلمات الارحام ، وظلمات البحور ، تعاليت وتجبرت في مجلس وقار كرسي عرشك ، تري كل عين ، وعين لا تراك ، وتدرك كل شء وشء لا يدركك ، تدرك الابصار وانت اللطيف الخبير .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن الحسين الاسدي ومحمد بن جعفر التميمي ، قراءة عليهما ، قالا اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، قال حدثني ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن بريدة ، قال هذا كتاب جدي اسحاق بن بريدة ، فقرات فيه ، حدثني محمد بن الاسود الليثي عن عمه منصور بن ابي الاسود ، قال حدثني الوليد بن يعلي ، قال سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول ، في دعاءه : اللهم اكرمني بهوان اعصي خلقك ، ولا تهني بكرامة اطوع خلقك لك ، واجعلني اماما في طاعتك ، واتباع امرك ، كما جعلت من مضي من اباءي ، واجعلني اسعد من توسل وتقرب اليك ، فانما انا بك ولك .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا عثمان بن سعيد ، قال حدثنا عمرو بن حفص عن قيس بن مسلم عن طارق ابن شهاب ، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من مسلم يقول حين يسمع النداء بالصلاة فيكبر ، ويشهد ان لا اله الا الله ويشهد ان محمدا رسول الله ، ثم يقول : اللهم اعط محمدا الوسيلة والفضيلة ، واجعل في الاعين درجته ، وفي المصطفين محبته ، وفي المقربين ذكره ، الا وجبت الشفاعة يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال حدثنا صالح - يعني بن محمد بن شاذان الكوفي ، قال حدثنا بن رشدين ، قال حدثنا دحيم ، قال حدثنا سهل بن هاشم ، قال حدثنا سفيان عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ثوبان ، قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا همه الشء ، قال : ' هو الله ربي لا شريك له ' . PageV01P333
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا اسحاق - يعني الحرني ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن ام سلمة ، رضي الله عنها قالت : لما توفي ابو سلمة ، قلت يا رسول كيف اقول ، قال قولي : اللهم اغفر لنا وله ، وتقولين اللهم اعقبني عقبي صالحة ، قالت : فاعقبني الله خيرا منه محمد صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا القتات ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن شقيق عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون ، فلما مات ابو سلمة ، قلت يا رسول الله : كيف اقول ؟ قال قولي : اللهم اغفر له ، واعقبنا عقبي صالحة ، قالت : فاعقبني الله خيرا منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا محمد بن هارون بن نبع ، قال حدثنا عمر بن عثمان ، قال حدثنا شريح بن يزيد الخضرمي ، قال حدثنا شعيب بن ابي حمزة ، قال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال : ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، الي اخر الاية ، اللهم اهدني لايسر الاعمال واحسن الاخلاق فانه لا يهدي لاحسنها الا انت ، وقني شر الاخلاق فانه لا يقي شرها الا انت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان ، بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن عبد الله بن شيبة العطار املاء ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال حدثنا بشر بن منصور عن زهير بن محمد عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال : دعا رجل من الانصار من اهل قبا ، النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فانطلقنا معه ، فلما طعم غسل يديه ، او قال يده وقال : الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم ، من علينا ربنا فهدانا ، واطعمنا وسقانا ، وكل بلاء حسن بلانا ، الحمد لله غير مودع ربي ولا مكافا ، ولا مكفور ولا مستغني عنه ، الحمد لله الذي اطعمني من الطعام وسقاني من الشراب ، وكساني من العري ، وهدانا من الضلالة ، وبصرنا من العمي ، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا ، الحمد لله رب العالمين . PageV01P334
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة ، سلخ ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال حدثنا بشر بن منصور السلمي ، فذكر نحوا من الحديث الاول .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي ، قال حدثنا عمرو بن شعيب بن سابور ، قال حدثني يحيي بن الحارث الزماري عن علي بن زيد عن القاسم وابي عبد الرحمن عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قال حين يصبح ثلاث مرات : اللهم لك الحمد ، لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك ، امنت بك مخلصا لك ديني ، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اتوب اليك من سيء عملي واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت ، فان مات في ذلك اليوم دخل الجنة ، وان قال حين يمسي ثلاث مرات : اللهم لك الحمد ، لا اله الا انت ، انت ربي وانت عبدك امنت بك مخلصا لك ديني ، امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت اتوب اليك ، من سيء عملي واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت ، فمات في تلك الليلة دخل الجنة ، قال : ثم كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحلف ما لا يحلف علي غيره ويقول : والله ما قالها عبد حين يصبح ثلاث مرات ، فيموت في ذلك اليوم الا دخل الجنة ، وان قالها حين يمسي ثلاث مرات ، فمات من تلك الليلة الا دخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الجمال ، قال حدثنا ابو مسعود ، قال حدثنا اسحاق بن سليمان ، قال اخبرنا عثمان بن زاءدة ، قال اخبرنا عن القاسم بن الوليد عن انس بن مالك ، قال قيل ما صلي ابو بكر الا وانا بين اذنيه ، وكان اذا سلم قال اللهم اجعل خير عملي اخره ، اللهم اجعل خواتيم عملي رضوانك ، اللهم اجعل خير ايامي يوم لقاك .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي ، قال حدثنا المعافي عمران ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا معن بن عيسي ، قالا حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' دعوتان ليس بينهما وبين الله حجاب ، دعوة المظلوم ، ودعوة المرء لاخيه بظهر الغيب ' . PageV01P335 ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا هيثم بن خلف الدوري ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا محمد بن فضيل ، عن محمد بن سوقة عن طلحة بن عبد الله بن كريز ، عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب ، قالت الملاءكة امين ، ولك مثل ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن ابان الخيراني ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا شعبة ، قال اخبرنا عبد الملك - يعني ابن عمير ، قال سمعت ورادا كاتب المغيرة بن شعبة ، ان المغيرة كتب الي معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان اذا فرغ من صلاته قال : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الواعظ سبط الصالحاني بقراءتي عليه ، قال حدثنا علي بن ايان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل قال حدثنا محمد بن ادريس ، قال حدثنا ابو صالح ، قال حدثني قتات بن رزين ، قال حدثني عبد الله بن هبيرة : ان موسي عليه السلام ، كان اذا اصبح واذا امسي قال اللهم انت خلقتني ، وانت هديتني ، وانت تطعمني وتسقيني ، وانت تميتني وتحييني ، لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه . فحدثت به عبد الله بن سلام ، فقال : هءلاء الكلمات ، كان الله تبارك وتعالي ، اعطاعن موسي بن عمران يدعو بها كل يوم سبع مرات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا علي بن ابان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن المفضل ، قال حدثنا محمد بن ادريس ، قال حدثنا ابو صالح ، قال حدثني قتات بن رزين ، قال حدثني عبد الله بن هبيرة : ان موسي النبي صلي الله عليه ، كان اذا اصبح قال اصحبنا واصحب الملك لله والحمد لله ، واعوذ بالذي يمسك السماء ، ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وذرا وبرا ، ومن شر الشيطان وشركه واذا امسي قال مثل ذلك ، فلم يكن يضر معهما شيطان ولا جن ولا PageV01P336 انس ، ولا سحر ولا سم ولا شء كريه ، قال : فقال فرعون لصاحب شرابه ، الم تسقه ؟ قال بلي ولكن حيل بيني وبينه ، قال فاذا جاء فاسقه سما ناقعا ، قال ففعل فلم يضره ، فلما خرج قال فرعون لصاحبه او لم تسقه ما امرتك ان تسقيه ؟ قال بلي ، ولكن حيل بيني وبينه وليس في ايدي العباد شء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا محمد بن احمد ، قال حدثنا محمد بن عمر ، قال حدثنا محمد بن ابان ، قال حدثنا سفيان عن ابي نصرة ، عن ابي هارون ، عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان اذا فرغ من صلاته ، قال سفيان لا ادري قبل التسليم او بعد التسليم قال سبحان رب العزة عما يصفون ، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين اسحاق ، قال حدثنا يحيي الحماني ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابن المهلب ، عن عبيد الله بن ذخر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ، قال ما دنوت من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ، في صلاة مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يدعو بهءلاء الكلمات ، لا يزيد فيهن ، ولا ينقص منهن : ' اللهم اغفر لي ذنوبي ، وخطاياي كلها ، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق ، فانه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار ، قال حدثنا المسيب بن شريك عن مطرف عن ابي هارون عن ابي سعيد ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ، قبل ان يسلم : ' سبحان ربك رب العزة عما يصفون ، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا عوانة عن منصور ' ح ' قال وحدنا مسدد ، قال حدثنا هشيم عن سيار كلاهما عن ابي حازم عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة ، وحمد ثلاثا وثلاثين ، وقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، غفرت ذنوبه ، وان كانت مثل زبد البحر ' . PageV01P337
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ومحمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا ابو بكر موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري ، قال حدثنا خالد بن يزيد العمري المكي ، قال حدثنا سلمة بن وردان ، تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين ، وتسبحينه ثلاثا وثلاثين ، وتحمدينه اربعا وثلاثين ، فذلك خير من الدنيا وما فيها .
# ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، وهو في المجلس الثامن والثلاثين والماءتين ، املاء في السابع والعشرين من محرم سنة سبع وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني العشاءري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن غفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي : ' اتل ما اوحي اليك من الكتاب ، واقم الصلاة ' قال يقول الله تعالي : ' اذكروني اذكركم ' فذكري اياكم اكبر من ذكركم اياي .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا عبد الله بن بحر ، قال حدثنا ابراهيم بن حرب ، قال حدثنا الوليد بن هشام ، قال حدثنا الحارث بن يزيد عن عمر بن قيس عن عبد الله بن بشر المازني ، قال : جاء اعرابيان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال احدهما يا رسول الله اي الناس خير ، قال من طال عمره وحسن عمله . وقال الاخر : يا رسول الله ، ان سنن الاسلام وشراءعه قد كثرت علي فاءتني بامر من امر الاسلام اتشبث به ، قال لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال اخبرنا محمد بن الحسن بن كيسان قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال اخبرنا اسراءيل عن ابي يحيي القتات ، عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من عجز منكم عن العدو ان يجاهده ، وعن الليل ان يكابده ، فليكثر من ذكر الله تعالي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، PageV01P338 قال حدثنا ابن صبيح - يعني احمد بن محمود ، قال حدثنا عامر بن اسيد ، قال حدثنا محمد بن الصباح البزار ، قال اخبرنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الله بن عصمة عن حليم بن حزام ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' قال الله تعالي اذا اشتغل عبدي بذكري عن مسالتي افضل ما اعطي الساءلين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن جابان ان الجنديسابوري ، قال حدثنا محمود بن غيلان ، قال حدثنا مءمل بن اسماعيل ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال حدثنا حميد الطويل عن طلق بن حبيب عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة : قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا ، وبدنا علي البلاء صابرا ، وزوجة لا تبغيه خوفا في نفسه ولا ماله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، قال حدثنا ابو كامل الجحدري ، قال حدثنا يحيي بن كثير ابو النضر ، قال حدثنا عبد الكريم ، قال حدثنا عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فانه لا يصيب ذاكرا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا ابو الخطاب ، قال حدثنا زياد بن يحيي ، قال حدثنا شعبة عن حماد عن سهيل عن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ما جلس قوم مجلسا فتفرقوا عن غير ذكر الله ، الا تفرقوا عن جيفة حمار ، وكان ذلك المجلس حسرة عليهم الي يوم القيامة .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا ابراهيم يعني ابن سفيان الظهراني ، قال حدثنا ابن المنادي ، قال حدثنا ابو بكرة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن زياد ، قال حدثنا ابو علقمة عن ابي هريرة ، قال ان اهل السماء يرون بيوت اهل الذكر في الارض ، كما ترون نجوم السماء المضيءة كل بقدر ذكره .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن علي التنوخي قراءة عليه ، قال اخبرنا اسحاق ابن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، قال اخبرني جدي ، قال حدثنا حرملة ، قال حدثنا ابن وهب ، قال اخبرنا سفيان ، قال وقال ابو حازم : اكتم حسناتك كما تكتم سيءاتك ، وقال : ما تلذذ المتلذذون ولا تنعم المتنعمون بمثل حب الله وذكر الله . PageV01P339
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا ابن السماك ، قال حدثنا الحسين بن عمرو ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول : اذا صعد الملكان او قال الملك ، بعمل العبد ، قال الله انظروا فان كان في اوله ذكر ، وفي اخر ذكر ، فدعوا له ما بينهما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا محمد بن محمد بن صخر ، قال حدثنا سليمان بن حرب ، قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت ، قال اتينا انس بن مالك يوما فاذا هو شاك ، فقال ما اراه ياذن لكم ، فخرج فتحدث فقال : اني اكون شاكيا ، فاذا اجتمعنا وذكرنا الله تعالي ، كاني اجده اهون علي . اخر الامالي في الاصل . ولما املي رحمه الله هذا المجلس وهذا الخبر الاخير ، كان شاكيا فبقي بعده رحمه الله تعالي ، الي يوم السبت الخامس عشر من ربيع الاخر سنة تسع وسبعين واربعماءة ، وكانت وفاته في هذا اليوم وصلي الله عليه الشيخ الامام الحسين بن علي بن اسحاق القرادي ودفن في دار اخته التي جعلتها خانقاه بالري في سكة القوانين ، وكان مولده رحمه الله تعالي ، سنة ثنتي عشرة واربعماءة رحمه الله ونور قبره ورفع في دار السلام درجته ، ولقد جمع في هذه الامالي ، محاسن اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيونها ، ورواها باسانيد صحيحة عند علماء هذا الشان ، وقيد المواضع المشتبهة بتقييدات لا تكاد توجد في موضع ، وزينها بالغرر والدرر من الاحاديث المروية ، عن اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . والحمد لله رب العالمين . PageV01P340
#
# | الحديث الثاني عشر في فضل الصوم وفضل صيام شهر رمضان وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني ، اسعده الله يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن يعقوب بن سورة البغدادي ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا الهياج بن بسطام ، قال حدثنا عباد عن نافع عن ابي مسعود الغفاري ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم ، وقد اهل شهر رمضان يقول : ' لو يعلم العباد ما في شهر رمضان ، لتمني العباد ان يكون شهر رمضان سنة ، فقال رجل من خزاعة : يا نبي الله حدثنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الجنة لتزين لشهر رمضان ، من راس الحول الي راس الحول ، حتي اذا كان اول ليلة هبت ريح من تحت العرش ، فصفقت ورق شجر الجنة ، فنظر الحور العين الي ذلك فقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا ، وما من عبد صام رمضان الا زوجه الله زوجة في كل يوم من الحور العين ، في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله به الحور المقصورات في الخيام علي كل امراة منهن سبعون حلة ، ليس منها حلة علي لون الاخري ، ويعطي سبعون لونا من الطيب ، ليس منه لون يشبه الاخر وكل امراة منهن علي سرير من ياقوت ، موشح بالدر علي سبعين فراشا بطاءنها من استبرق ، وفوق السبعين فراشا ، سبعون اريكة ، ولكل امراة منهن سبعون وصيفة لخدمتها ، وسبعون وصيفة للقيا زوجها مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون من الطعام ، تجد لاخره من اللذة مثل ما تجد لاوله ، ويعطي زوجها مثل ذلك ، علي سرير من ياقوتة حمراء عليه سوار من ذهب ، موشح بالياقوت الاحمر هذا لكل يوم صامه من شهر رمضان ، سوي ما عمل من الحسنات ' .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه يوم الخميس السادس والعشرين من شهر الله الاصم رجب املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن PageV01P341 عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن داود المكي ، قال حدثنا يزيد بن موهب الرملي ، قال حدثنا ابن وهب ، قال حدثني الحارث بن نبهان عن عبد الواحد بن زيد عن عبادة بن نسي قال : دخلت علي شداد بن اوس وهو يبكي ، فقال حديثان سمعتهما من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال فقلت : وما هما ؟ قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فرايت في وجهه شيءا ساءني ، قلت : يا رسول الله ما هذا الذي اري في وجهك ، قال امران اتخوفهما علي امتي من بعدي ، الشرك والشهوة الخفية ، اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ، ولا حجرا ولا وثنا ، ولكنهم يراءون باعمالهم ، قلت : يا رسول الله : اشرك ذلك ؟ قال نعم ، قلت وما الشهوة الخفية ، قال : يصبح العبد صاءما ، فتعرض له شهوة من شهواته ، فيواقعها ويدع صومه .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن يونس القرشي ، قال حدثنا عون بن عمارة ، قال حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو نصر احمد بن ابراهيم الحارمي البخاري قدم علينا ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ ، قال حدثنا محمد بن علي بن المهدي العطار الكوفي ، قال حدثنا محمد بن حماد بن زيد الحارثي ، قال حدثنا عابد بن حبيب عن هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' رجب شهر عظيم ، تضاعف فيه الحسنات ، ما لا تضاعف في غيره ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلام الطحاوي ، قال اخبرنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال واخبرنا سفيان بن عيينة ، قال حدثنا ابن عجلان ، عن سعيد عن ابي هريرة وعن ابي الزناد . عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم PageV01P342 قال : ' اذا اصبح احدكم يوما صاءما فلا يرفث ولا يجهل ، وان امرء شاتمه فليقل اني صاءم ' . وزاد ابو الزناد ، واذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه من اصل سماعه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد بن جعفر بن محمد بن عاصم الانصاري الدمشقي ، قال حدثنا هشام ، قال حدثنا شعيب ، قال حدثنا سعيد عن قتادة ، عن ابن غيلان ابن جرير عن عبد الله بن معبد الرماني عن ابي قتادة : ان اعرابيا سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صومه كيف يصوم ، او قال ما صومه ، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وكرر قوله مرارا ، فلما ذهب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الغضب قال عمر يا رسول الله : رجل يصوم الدهر كله ، قال لا صام ولا افطر ، او قال ما صام ولا افطر ، فقال يا رسول الله : فصيام ثلاثة ايام من كل شهر ، قال : ذاك صوم الدهر كله ، قال صوم بعض يوم وافطار يوم ؟ قال ومن يطيق ذلك ، قال صوم يوم وافطار يوم ؟ قال ذلك صوم اخي داود عليه السلام ، فانه نبي الله عليه السلام ، قال صوم الاثنين ؟ قال ذلك يوم ولدت فيه وانزل علي فيه ، قال صوم عرفة ؟ قال يكفر السيءة وما قبلها ، قال صوم عاشوراء ؟ قال يكفر السنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم ، قال حدثنا علي بن سعيد الرقي ، قال حدثنا القاضي ابو القاسم ، قال وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاهد النبيل ، قال حدثنا ابو نصر حبشون بن موسي بن ايوب الخلال ، قال حدثنا علي بن سعيد الشامي ، قال حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن مضر عن شهر عن ابي هريرة ، قال : من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة ، كتب الله له صيام ستين شهرا ، وهو يوم غد يرخم . لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال : الست ولي المءمنين ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال من كنت مولاه فعلي مولاه ، فقال عمر بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ، فانزل الله تعالي : ' اليوم اكملت لكم دينكم ' ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له صيام ستين شهرا ، وهو اول يوم هبط جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة . PageV01P343
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن محمد الاصفهاني ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب الاصفهاني ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر البجلي ، قال حدثنا داود الزبرقان عن شعيب عن ثابت عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا قرب الي احدكم طعام ، وهو صاءم فليقل باسم الله ، والحمد لله ، اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت ، سبحانك وبحمدك ، تقبله مني انك انت السميع العليم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا زيد بن الحريش ، قال حدثنا ابو همام عن هدية بن المنهال عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابي هريرة ، قال اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم ، بثلاث ونهاني عن ثلاث ، امرني بالوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر ، وركعتي الفجر ونهاني من ان اقعي اقعاء القرد ، وان انقر نقر الديك ، وان التفت التفات الثعلب . ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في قصره بالطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابيه ، قال كنت جالسا مع عمر بن الخطاب ، فجاء رجل من اهل الشام ، فساله عن اهل الشام فالطف له المسالة ، فكان فيما ساله عنه ، قال يعجلون الفطر ، قال لن تزالوا بخير ما عجلتم الفطر ، ولن ينطعوا بنطع اهل العراق ، قال السيد التنطع : التعمق في الكلام وغيره .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن راشد بن يزيد المديني سنة تسعين وماءتين ، وكان من المعمرين ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن سعيد بن جبير ، قال : لان تختلف الخناجر في صدري احب الي من ان اصبح صاءما ثم افطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي PageV01P344 بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب ، قال حدثنا محمد بن جرير بن زيد الطبري ، قال حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي ، قال حدثنا عبد الله بن بكير وبشر بن عمارة عن محمد بن سوقة عن العلاء ابن عبد الرحمن ، قال حدثني شيخ ان رجلا قام الي علي بن ابي طالب عليه السلام ، فقال يا امير المءمنين اخبرني عن الايمان ؟ قال ان الايمان علي اربع دعاءم علي الصبر واليقين والعدل والجهاد ، فالصبر منها علي اربع شعب علي الشوق والشفق والزهد والترقب ، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات ، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات ، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات ، ومن ترقب الموت سارع الي الخيرات . واليقين علي اربع شعب ، علي تبصره الفطنة ، وتاويل الحكمة ، وموعظة العبرة ، وسنة الاولين . والعدل . فمن تبصر الفطنة تاول الحكمة ومن اول الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة فكانما كان في الاولين . والعدل علي اربع شعب : علي غاءص الفهم وغيرة العلم وزهرة الحكم وروضة الحلم ، فمن فهم فسر جميع العلم ، ومن علم عرف شراءع الحكم ، ومن حلم عاش في الناس ولم يفرط امره . والجهاد علي اربع شعب : علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق في المواطن وشنان الفاسقين ، فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن ، ومن نهي عن المنكر ارغم المنافق ، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه ، ومن شنء الفاسقين غضب لله عز وجل وغضب الله عز وجل له ، فقام اليه رجل فقبل راسه فقال له : احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما ، وابغض بغيضك هونا ما ، عسي ان يكون حبيبك يوما ما .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب ، قال اخبرنا ابو بكر بن دريد ، قال اخبرنا ابو الحسن - يعني ابن الخضر ، عن ابيه ، قال اخبرني رجل ، قال دخلت علي العباس بن خريمة في مرضه الذي مات فيه فرايته قد جزع جزعا شديدا فقلت له : ما هذا الجزع ؟ الذي اري بك ، فبكي ثم انشا يقول :
# ان ذكرت الموت ابدي جزعي . . . ولمثل الموت ابدي الجزعا
# وله كاس بنا داءرة . . . مزجت بالصاب منه السلعا
# كل حي سوف تسقيه وان . . . مد في العيشة منها جزعا
#
# | من الحكايات
# للشيخ ابي المعالي محمد بن علي العقيلي لنفسه :
# اذا اخضر عيشي لم ابالي بعارضي . . . ابيضه الايام ام دام اسودا
# فما كل بدء الشيب يهلك عاجلا . . . وليس الذي يعطي الشباب مخلدا PageV01P345
# فكم طاعن في السن عمر بعده . . . وكم من رضيع الثدي عاجله الردي
# توخ جميل الذكر فهو مءبد . . . وخير نعيم ما يدوم مءبدا
# ولبعضهم :
# اما تري الدهر وايامه . . . في العمر مثل النار في الشيح
# يمر مر الريح ما في يدي . . . من مرة شء سوي الربح قيل ان ابا شعيب صاحب دوارد ، قال قلت لابي العتاهية : القران عندك مخلوق ، ام غير مخلوق ؟ فقال : سالتني عن الله او عن غير الله ، قلت عن غير الله ، فامسك ، فاعدت عليه فاجابني هذا الجواب ، حتي فعل ذلك مرارا ، فقلت له ما لك لا تجيبني ، فقال قد اجبتك ولكنك حمار .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، املاء من لفظه يوم الخميس الثالث من شهر شعبان سنة اربع وسبعين ، قال اخبرنا ابو طالب عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال اخبرنا اسحاق ابن ابراهيم بن جميل ، قال حدثنا احمد بن سيار المروزي ، قال حدثنا محمد بن مصفي الحمصي ، قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثنا سيف بن محمد عن ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك في زكاة اموالهم فقووا بها الضعيف والمسكين علي صيام شهر رمضان ، ودعا المسلمون مملوكيهم فحطوا عنهم ضراءب شهر رمضان ، ودعت الولاة اهل السجون ، فمن كان عليه حد اقاموا عليه ، والا خلوا سبيله ، حتي اذا نظر المسلمون الي شهر رمضان اغتسلوا واعتكفوا ، وبعث الله عز وجل ملاءكة في اول ليلة من شهر رمضان فغلوا فيه اعقار الجن ، وفتحت فيه ابواب السماء ، واغلقوا ابواب النار وبسط فيه الرزق للعباد ، ورفع فيه العذاب عن اهل القبور ، فمن صام يوما من شهر رمضان تباعد من النار مسير ماءة عام ، ومن قام ليلة من شهر رمضان كان له مثل اجر ليلة القدر ، ومن قام ليلة القدر كانت صلاة ليلته تلك ثلاثة وثمانين سنة واربعة اشهر يعني عبادة ، وكان المسلمون اما النهار فصيام وتسبيح وصدقة واما الليل فتلاوة الوحي والسجود والقيام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق البندار بقراءتي عليه من اصله ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال اخبرنا عمران ، PageV01P346 قال سمعت الحسن قال : انظروا في هلال شعبان لرمضان فان ذلك كان يستحب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن علي بن اسماعيل الرازي ، قال حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر الرازي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عمر بن محمد عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، يصوم حتي يقال لا يفطر ، ويفطر حتي يقال لا يصوم ، وكان اكثر صومه في شعبان .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن الملحمي المءدب المعروف بابي حنيفة من لفظه واصله ببغداد ، قال حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا الحريري املاء ، قال حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن سالم عن ابي الجعد عن ابي سلمة عن ام سلمة ، رضي الله عنها قالت : ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، صام شهرين متتابعين الا انه كان يصل شعبان برمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني . قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا سفيان عن ابن ابي لبيد ، قال سمعت ابا سلمة يقول : دخلت علي عاءشة فقلت : اي امه اخبريني عن صيام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم حتي نقول قد صام ، ويفطر حتي نقول قد افطر ، وما رايته صام في شهر قط اكثر من صيامه في شعبان ، كان يصومه كله بل كان يصومه الا قليلا . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال حدثنا عبد الله بن محمد النيسابوري ، قال حدثنا بحر بن نصر ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، قال حدثني معاوية عن صالح عن ازهر بن سعيد عن امه انها كانت تصوم رجب ، فقالت ودخلت علي عاءشة فذكرت لها انها تصوم رجب ، فقالت عاءشة : ان كنت صاءمة شهرا لا محالة ، فصومي شعبان فان فيه الفضل ، قالت : ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناس يصومون رجبا ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فاين هم عن صيام شعبان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه PageV01P347 البكا المتوتي قراءة عليه في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد - يعني ابا بكر ، قال حدثنا محمد بن عبد الملك ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا صدقة صاحب الرفيق ، عن ثابت عن انس ، قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اي الصيام افضل ؟ فقال : ' صوم شعبان تعظيما لرمضان ، قيل فاي الصدقة افضل ؟ فقال : صدقة في رمضان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن حصين الهيالي عن عمرو بن دينار عن عبيد الزرقي عن ابيه وكان من اصحاب الشجرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الهلال قال : ' اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة ربي وربك الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا عياش بن الوليد الرقام ' ح ' قال السيد واخبرناه ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا ازهر ابن مروان الرقاشي ، قال حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جري بن كليب عن بشير بن الخصاصية قال حدثنا اصحابنا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال يروي عن ربه : ' الصوم جنة يجتن بها عبدي من النار ، والصوم لي وانا اجزي به ، يدع طعامه وشهوته من اجلي ، والذي نفسي بيده ، لخلوف فم الصاءم عند الله يوم القيامة اطيب من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما في سبيل الله صرف الله به وجهه عن النار ، وادخله الجنة ياكل من ثمارها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا بهلول بن اسحاق الانباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور عن مهدي بن ميمون عن غيلان عن مطرف ، قال : عقول الناس علي قدر زمانهم . PageV01P348
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا ابو محمد ، قال حدثنا الظهراني ، قال حدثنا عبيد الله بن الجهم ، قال حدثنا ضمرة عن السري عن يحيي قال : قال معاوية لعلي بن حاتم صف لنا زماننا ؟ قال : عدلك جور قوم قد مضوا ، وجورك عدل قوم ما اتوا .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني ، قال حدثنا الباغندي - يعني محمد بن محمد بن سليمان ، قال حدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا الحكم بن بشير ، قال حدثنا عمرو بن قيس يعني الملاءي قال : قال ابليس ثلاث من كن فيه ظفرت به او قال ادركت منه حاجتي من استكثر عمله ، ونسي ذنوبه ، واعجب برايه . ' وبه ' قال انشدنا علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن المعلي ابن عبد الله بن خلف الازدي بالبصرة ، قال انشدتنا فتيحه مولاة العباس بن الحسن قالت : انشدنا ابو بكر العلاف لنفسه :
# كانك بالمصر الكاءن . . . وجسمك في صورة الباءن
# وقد صرت من اجل خادع . . . كذوب الي اجل خاءن
# وقام الذي صنته نزهة . . . بحث علي نقله الصاءن
# فمن ناقلين الي غاسل . . . الي حاملين الي دافن
# فلما انتهيت بدار البلي . . . حصلت علي العمل الراهن
# وقد كنت تسكن في ظاهر . . . فاصبحت تسكن في باطن
# ستترك بيتا وثيق البنا . . . الي بيتك المظلم الواهن
# ودارا يعيش بها الساكنو . . . ن الي منزل البيت الساكن
# فلا يغبنن امرء نفسه . . . فويل من الغبن للساكن
# ' وبه ' قال حدثنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسين بن محمد الملحمي المءدب يعرف بابي حنيفة من لفظه واصله ، قال حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرازه الحريري املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء من لفظه في يوم السبت لليلة خلت من المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة سنة ، قال حدثنا ابو الاشعث ، قال حدثنا نوح بن قيس ، قال حدثنا نصر بن علي عن النضر بن شيبان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، قال قلت له : الا تحدثنا حديثا سمعته من ابيك ، سمعه ابوك من نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال بلي ؟ اقبل شهر رمضان فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان رمضان شهر PageV01P349 افترض الله عز وجل صيامه ، واني سننت للمسلمين قيامه ، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه ، كيوم ولدته امه ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل الازرق ، قال اخبرنا ابو سهل بن زياد ، قال حدثنا الحسن بن علي بن شبيب ، قال سمعت سويد بن سعيد ، قال حدثنا مروان بن معاوية عن محمد بن ابي قيس عن عبادة بن نسي عن جنادة بن ابي امنة عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال يوما وحضر شهر رمضان : ' اتي شهور رمضان ، شهر بركة وخير ، يغشيكم الله فيه الرحمة ويحط فيه الخطايا ويستجاب فيه الدعاء ، ينظر الله فيه الي تنافسكم وتباهيكم فاروا الله من انفسكم خيرا ، فان الشقي كل الشقي من حرم فيه رحمة الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا حرملة بن يحيي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري ، قال حدثنا ابي ، قالا حدثنا ابن وهب ، قال اخبرني عمرو بن الحارث عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن يزيد مولي سلمة عن سلمة بن الاكوع ، قال كنا في رمضان في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي بطعام مسكين حتي نزلت هذه الاية : ' فمن شهد منكم الشهر فليصمه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي مكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن القمري بانتقا ابي نعيم الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، قال حدثنا هشام بن عمارة ، قال حدثنا سلام بن سوار ، قال حدثنا مسلمة بن الصلت عن الزهري عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اول شهر رمضان رحمة ، واوسطه مغفرة ، واخره عتق من النار ' . PageV01P350
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا ابو يعلي - يعني احمد بن علي المثني الموصلي ، قال حدثنا موسي بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو ، قال حدثنا سليمان بن ابي سفيان المديني ، قال حدثني بلال بن يحيي بن طلحة عن ابيه عن جده طلحة بن عبيد الله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راي الهلال قال : ' اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلام والاسلام ربي وربك الله ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحزقي المقري ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا محمد بن منجاب بن الحارث ، قال حدثنا ابو الاحوص عن عطاء بن السايب عن عرفجة السلمي ، قال : كنا في بيت عقبة ابن فرقد السلمي فانشا يحدثنا عن رمضان ، فاستاذن رجل عليه فاذا هو من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذن له ، فلما راه عقبة قال له عقبة : يا فلان او يا ابا فلان حدثنا حديثا مما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رمضان ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اذا كان رمضان صفدت الشياطين وغلقت ابواب جهنم وفتحت ابواب الجنة ونادي مناد كل ليلة يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر اقصر حتي يقنضي رمضان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي ، قال حدثنا القاضي ابو محمد يوسف بن يعقوب ، قال حدثنا محمد بن كثير العبدي ، قال حدثنا سفيان الثوري عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من جهز حاجا او جهز غازيا او خلفه في اهله او فطر صاءما ، كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء يوم الجمعة المنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثنا محمد بن عباد المكي ، قال حدثنا حاتم - يعني ابن اسماعيل التبان ، عن كثير بن زيد عن عمرو بن تميم عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : PageV01P351 ' قد اظلكم شهركم هذا بمحلوف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ما دخل علي المءمنين شهر خير لهم منه وما دخل علي المنافقين شهر شر لهم منه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن علي الابار ، قال حدثنا مسدد وجلف بن هشام ونعيم بن الهيصم ، قالوا حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تسحروا فان في السحور بركة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب الامام الدقاق ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا حريز بن عثمان عن حبيب بن عبيد الرحبي ، قال : تعلموا العلم واعقلوه وانتفعوا به ولا تعلموه لتجملوا به ، فانه يوشك ان طال بكم العمر ان يتجمل بالعلم كما يتجمل الرجل بثوبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الفرح المعافي بن زكريا ابو طرازه ، قال حدثنا محمد بن مخلد ، قال سمعت اسحاق بن ابراهيم الاديب ، وكان صاحب ادب يقول قرات علي قبر ابي العتاهية :
# اذن حي تسمعني . . . ثم عي ثم عي وعي
# انا رهن بمصرعي . . . فاحذري مثل مصرعي
# عشت سبعين حجة . . . ثم فارقت مضجعي
# ليس زادي سوي التقي . . . فخذي منه او دعي
# ' وبه ' قال سمعت القاضي ابا القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي يقول ، انشدنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن القاسم الجرجاني الازرق لقاضي القضاة ابي محمد بن احمد بن معروف ومجلسه غاص بالناس للعلوي الحماني :
# لمن ابني لمن اسم المطايا . . . لمن استطرف الشء الجديدا PageV01P352
# اذا ما صار اخواني رفاتا . . . واسلمني بنو زمني وحيدا
# اعاشر معشرا لهم شكول . . . واشكالي قد اعتنقوا اللحودا فكتبها قاضي القضاة بخطه علي ظهر تقويمه ، فلم يزل يسال عنها وينشدها الي ان مات فلقيته يوما بالقرب من داره فبداني بنشيدها قبل ان يسلم علي فقلت : ما هذا ؟ فقال : علمت انك قصدتني تسالني عنها فقلت : هو كما وقع لك وسلم بعضنا علي بعض .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي ، قال انشدنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزاز ، قال انشدنا ابو بكر محمد بن مرثد بن محمود الخزاعي ، قال انشدنا الزبير بن بكار ، قال وجدت هذه الابيات في كتاب محرز بن جعفر مولي ابي هريرة لعمرو بن جرثومة النهدي :
# لا يغرنك يوم من غد . . . ان صرف الدهر يفني ويهيب
# ساد ذا الصغر علي غرته . . . واذا درت لبون فاحتلب
# ليس بالصافي وان صفيته . . . عيش من يصبح نصبا للريب
# كم راينا ملكا في مامن . . . قلب الدهر عناه فانقلب
# وابو قابوس في ازمانه . . . لعب الدهر به تلك اللعب
# فارقب الدهر فاني راقب . . . عقب الدهر وللدهر عقب
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله املاء من لفظه يوم الخميس التاسع من شهر الله المبارك ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن عثمان بن ابي صالح ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال اخبرنا ابو غسان محمد بن مطرف ، قال حدثني ابو حازم عن سهل بن سعد ، قال : لما نزلت هذه الاية ' وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ، ولم ينزل من الفجر ، فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض ، فلا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له ايهما ، فانزل الله بعد ذلك ' من الفجر ' فعلموا اني يعني بذلك الليل والنهار .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبد الله السراج ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن موسي السوابيطي ، قال حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، قال حدثنا قبيصة ، قال حدثنا سلام الطويل عن زناد ميمون عن انس بن مالك ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله ليس بتارك احدا من المسلمين صبيحة اول يوم من شهر رمضان الا غفر له ' . PageV01P353
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو ايوب سليمان بن عيسي الجوهري ، قال حدثنا سعيد بن محمد بن ايوب ، قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ابو وهب القرشي ، قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة وعلي بن يزيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم من شعبان واول يوم من رمضان ، فقال : ' ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم مبارك فيه ليلة خير من الف شهر ، افترض الله عز وجل صيامه وجعل قيامه تطوعا ، فمن تطوع خيرا كان حظه من ذلك الخير كمن ادي سبعين سنة ، وهو شهر الصبر والمواساة ويزاد في رزق المءمن فيه ، من فطر صاءما كان له كعتق رقبة ومغفرة لذنوبه ودخول الجنة وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما في الدنيا ولا في الاخرة ، ومن خفف علي مملوكه اعتقه الله من النار ، وهو شهر اوله رحمة ، واوسطه مغفرة ، واخره عتق من النار . فقيل يا رسول الله : ليس كلنا نجد ما يفطر الصاءم ، قال : يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة ، ومن اشبع جاءعا كان له مغفرة لذنوبه وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها ابدا في الدنيا والاخرة ، وهو شهر لا غني بكم عن اربع خصال ، خصلتان ترضون بهما ربكم وخصلتان لا غني بكم عنهما ، اما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وتستغفرونه بالليل والنهار ، واما الخصلتان اللتان لا غني لكم عنهما ، فالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتستعيذون بالله من النار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن الحسين بن محمد المتوتي البقال يعرف بابن كباري قراءة عليه في جامع البصرة ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد البحتري ، قال حدثنا ابو علي محمد بن يوسف ، قال حدثنا احمد بن عمرو البزاز ، قال حدثنا علي بن المنذر ، قال حدثنا محمد بن فضيل ، قال حدثنا يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة البغدادي بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي PageV01P354 الكاتب املاء بالبصرة ، قال حدثنا يحيي بن محمد مولي المنصور ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال حدثنا سفيان عن حصين عن معاذ بن جبل ، قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال : ' اللهم لك صمت ، وعلي رزقك افطرت ' ، وكان الربيع بن خيثم يقول : الحمد لله الذي اعانني فصمت ، ورزقني فافطرت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ، قال حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : كان رجلان من حي قضاعة اسلما مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استشهد احدهما واخر الاخر بعده سنة ، قال طلحة بن عبيد الله فارايت الجنة فرايت المءخر منها قبل المستشهد ، فعجبت فاصبحت فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال : رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اليس قد صام شهر رمضان وصلي بعده الف ركعة ، وكذا وكذا لصلاة السنة ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار ، قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا المصري ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا نافع بن عبد الله عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو اذن الله للسموات والارض ان يتكلما لقالتا الجنة لمن صام شهر رمضان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبري ، قال حدثنا يوسف القاضي ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا سفيان عن ابي ليلي عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن زبرك بقراءتي عليه بهمذان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد بن بركان الخفاق ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي دارم الكوفي ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن شجاع ، قال حدثنا علي بن خرب الطاءي ، قال حدثنا ابو داوود الحفري عن ابن السماك عن الاشعث ، قال دخلت علي زياد الرقاشي ، فقال لي يا اشعث : تعال نبك علي الماء البارد ، يوم الظما ، قال : وجعل يقول : سبق العباد وقطع بي والهفاه . قال : وقد صام اثنتين واربعين سنة . PageV01P355 ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري البزار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد المءدب ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكواكبي ، قال حدثنا علي بن حرب بن محمد ، قال حدثنا ابو عبد الله الرازي ، قال حدثنا محمد بن خالد بن ابراهيم بن سليمان السكوتي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الفضل الهاشمي عن محمد بن عبيد الله عن جده ، قال كان شاب يختلف الي ابن عباس رضي الله عنه ، فيدنيه ويقربه ، فقيل له انك تدني هذا وهو شاب سوء ياتي القبور وينبشها ويسلب الموتي ، فقال لا اصدق هذا حتي اراه بعيني ، قالوا : فوعدنا موعدا نريكه ، فوعدهم ابن عباس المقابر ، فخرجوا فاختفوا في ناحية منها ، فلما كان هوي من الليل اذا الشاب قد اقبل يتخلل القبور حتي اتي قبرا قد حفر وسوي لخده فاضطجع فيه ، ثم اقبل ينادي : يا ويلي اذا دخلت لحدي وحدي ، ونطقت الارض تحتي ، فقالت لا مرحبا بك ولا اهلا قد كنت ابغضك وانت علي ظهري ، فكيف قد صرت في بطني ، يا ويلي اذا خرجت من لحدي وحدي حاملا وزري علي عنقي ، وقد يبرا مني امي وابي وزوجتي ومن له سعيي من ولدي واسلموني الي من بالحساب يجري ، يا ويلي اذا نظرت الي الانبياء وقوف والملاءكة صفوف كل ينادي نفسي نفسي فمن عذاب غد من يخصلني ومن المظلومين من سينقذني ، ومن اهوال يوم القيامة من يءمني ، وعلي الصراط من يثبت قدمي ، عصيت من ليس له باهل ان يعصي ، عاهدت ربي مرة بعد اخري فلم يجد عندي صدقا ولا وفاء ، فاقبل ابن عباس حتي وقف علي شفير القبر وقال : نعم النباش ، ما انبشك للذنوب والخطايا فنهض الشاب من القبر فعانقه ابن عباس وتفرقوا .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن نصر المخزومي المعروف بالببغا لنفسه :
# ولقد صحبت الدهر صحبة عارف . . . متعود لصلاحه وفساده
# وخبرته فرايت ذنبي عنده . . . فضلي واعجزني دواء عناده
# ومن البلية ان تداوي حقد من . . . نعم الاله عليك من احقاده
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء يوم الخميس السادس عشر من شهر الله المبارك رمضان سنة اربع وسبعين ، قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرفي المقري ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ، قال حدثنا علي بن الحسن بن شقيق عن حسين بن واقد عن ابي غالب عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لله عند كل فطر عتقاء من النار ' . PageV01P356
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا عمرو بن حمزة ابو اسيد القتيبي ، قال حدثنا خلف ابو الربيع وهو امام مسجد ابي عروبة عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لما حضره رمضان ماذا تستقبلون وماذا يستقبلكم قالها ثلاثا ، فقال عمر يا رسول الله ؟ اوحي نزل ام عزو حضر ، قال لا ولكن الله تبارك وتعالي يغفر في اول ليلة من شهر رمضان لكل اهل هذه القبلة ، قال وفي ناحية القوم رجل فهز راسه ويقول : بخ بخ ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' كانه ضاق صدرك لما سمعت ، قال لا ولكن ذكرت المنافقين ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المنافق كافر وليس للكافر في هذا شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثني ابي قال : حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه ، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' ، قال ابي : سمعته من سفيان اربع مرات ، قال : من صام رمضان وقال مرة من قام رمضان . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري عن عبد الرزاق عن التوري عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خراش ، قال حدثنا محمد بن صبيح عن عمرو بن ايوب عن مضاد بن عقبة عن مقابل بن حيان عن عمرو بن مرة ، عن عبد الوارث الانصاري ، قال سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من افطر يوما من شهر رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما ، ومن افطر يومين كان عليه ان يصوم ستين يوما ، ومن افطر ثلاثة ايام كان عليه ان يصوم تسعين يوما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك PageV01P357 العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح المقري ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عيد بن عامر السمرقندي ، قال اخبرنا حيان ، قال اخبرنا ابن المبارك عن يحيي بن عبد الله ، قال حدثني ابي يقول : سمعت ابا هريرة يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان كفارة لما بينهن ما اجتنبت الكباءر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' شعبان شهري وشهر رمضان شهركم وهو ربيع الفقراء وانما جعل الله تعالي هذه الاضحية ليشبع فيه مساكينكم من اللحم فاطعموهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا عبد الله بن جعفر عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان في الجنة بابا يقال له الريان ، يقال يوم القيامة اين الصاءمون ؟ هل لكم الي الريان ؟ من دخل منه لم يظما ابدا فيدخلون منه فاذا دخل اخرهم ، اغلق فلم يدخل منه احد غيرهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم - يعني ابن شبيب ، قال حدثنا اسماعيل - يعني البجلي ، قال حدثنا ابو مريم ، قال حدثنا الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال : سافر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رمضان فصام وافطر فمن شاء صام ومن شاء افطر .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا محمد بن احمد الاثرم المقري بالبصرة ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن مالك ، قال حدثنا الحسين بن علوان ، قال حدثنا جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه قال : ' من قرا ليلة النصف من شهر رمضان ، قال هو الله احد الف مرة في ماءة ركعة ، في كل ركعة عشر مرات ، لم يمت حتي يري في منامه ماءة من الملاءكة ثلاثين يبشرونه بالجنة وثلاثين يءمنونه من النار ، وثلاثين يعصمونه ان يخطء والعشرة الباقية يكتبون له اعداءه ' . PageV01P358 ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسين بن محمد قراءة عليه ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن سهل ، قال حدثنا جامع بن القاسم بن الحسن بن حيان ، قال حدثني جدي الحسن بن حيان ، قال حدثنا حسين ابن علوان ، قال حدثني قاسم بن الاسبغ بن نباته ، قال سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول : ' الذين هم في صلاتهم خاشعون ' قال : الخشوع في القلب ، اذا خشع القلب خشعت النفس ، واذا اشر القلب اشرت النفس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن سبطا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن محمد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن جعفر بن القاسم الكوكبي ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الجنيد الحبلي ، قال سمعت رجلا من البكاءين النواحين يقول : ' واموتاه ليس من الموت منجي ، كاني بالموت قد غاداني او ماساناي وكاني عن قليل لا ازار ولا اوتي ، وكاني عن قليل اودع الدين والدنيا ، وكاني عن قليل اتخذ القبر بيتا ، واللحد متكا ، وكاني عن قليل اوسد بلبنة واستر باخري ، وكاني عن قليل اجاور اهل البلي ، وكاني عن قليل اجاور قوما جفاة ، واغفلتاه واهولاه ، اي الاهوال اتذكر ، وايها انسي لو لم يكن الا الموت وغصصه ، وما بعد الموت اعظم واوهي اسرافيل لو قد نادي فاسمع النداء فازعجني غدا من ضيق لحدي وحيدا منفردا متغير اللون شاخصا بصري مقلدا عملي قد الجمني عرقي ، وتبرا الخليفة مني ، نعم وامي وابي ، نعم ومن كان له كدي وسعيي ، فبقيت في ظلم القيامة متحيرا فمن يقبل نداءي ، ومن يءمن روعتي ، ومن يطلق لساني ، اذا غيبني في التراب ، ثم سالني عما انت اعلم به مني ، فان قلت لم افعل قلت الم اكن شاهدا اري ، وان قلت قد فعلت فاين المهرب من عدلك ، فمن عدلك من يجيرني ، ومن عذابك من ينجيني ، يا ذخري وذخيرتي ، وان سالت غيرك لم يعطني ، فرضاك قبل لقاءك ، ورضاك قبل نزول النار ، يا لها من فظاعة ليلة بتها بين اهلي قد استوحشوا لمكاني عندهم وقد كانوا قبل يانسون بقربي خمدت فما اجبت داعيا ولا باكيا حين يبكون ، ميتا بين اظهرهم مسجي : ما كان همتهم حين اصبحوا الا غاسلا ، نزعوا خاتمي وجردوا عني ثيابي ووضوءي لغير صلاة حتي اذا فرغوا قالوا جففوه وقربوا اكفانا فادرجوني وانا سطيح علي اعواد المنايا الي عسكر الموتي ينقلوني ، مروا بي علي الناس فكم ناظر متفكر ، واخر عن ذلك لاه ، بكي اهلي وايقنوا انها غيبتي لا يرجون لقاءي ، نادوا باسمي فاسمعوا من حولي ، ولم يسمعوني ، ولقد عظم الذي اليه يحملوني ، نزل قبري ثلاثة كانهم بذحل يلطبوني فدليت في اضيق مضجع وصار الراس تحته الثري وبه وسدوني ، فيارب ارحم غربتي وانس وحشتي وبرد مضجعي ونور في القبور قبري . PageV01P359
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدني ابو محمد عبد الله بن محمد الباقي لنفسه :
# عجبت من معجب بصورته . . . وكان بالامس نطفة مذره
# وفي غد بعد حسن هيءته . . . يصير في الارض جيفة قذره
# وهل علي عجبه نخوته . . . ما بين يومين يحمل العذره
#
# | من الحكايات
# ' وبه ' قال قيل كان ابو العتاهية يختلف الي عمرو بن مسعدة لود كان بينه وبين اخيه مجاشع ، فاستاذن عليه يوما فعجب ، فلزم منزله ، واستبطاه عمرو فكتب اليه : ان الكسل يمنعني من لقاءك وكتب في اسفل رقعته :
# كسلني الياس عنك فما . . . ارفع طرفي اليك من كسلي
# اني اذا رابني اخو ثقة . . . قطعت منه حباءل الامل
# ' وبه ' قال : وقيل استاذن يوما عليه فحجب عنه ، فكتب اليه :
# مالك قد حلت عن اخاءك واس . . . تبدلت يا عمرو شيعة كدره
# اني اذا اغلق الباب حاجته . . . لم يك عندي في هجره نظره
# لستم ترجون للوفاة ولا . . . يوم تكون السماء منفطره
# لكن الدنيا كالظل نهجتها . . . سريعة الانقضاء مشتمره
# قد كان وجهي لديك معرفة . . . فاليوم اضحي حرفا من النكره ' وبه ' قال وقيل جاء ابو العتاهية الي محمد بن الفضل الهاشمي فتحدثا ساعة ، وجعل محمد يشكو اليه تخلف الضيعة وجفاء السلطان ، فقال ابو العتاهية اكتب :
# كل علي الدنيا له حرص . . . والحادثات ايابها حفص
# وكان من واراه في جدث . . . لم يبد منه لناظر شخص
# تبقي من الدنيا زيادتها . . . وزيادة الدنيا هي النقص
# ليد المنية في تلطفها . . . عن زجر كل سفينة فحص
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو القاسم بن الدلال الكوفي ، قال حدثنا ابو PageV01P360 بلال الاشعري ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن عاصم عن زيد عن عبد الله قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يصوم الاثنين والخميس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، قال حدثنا يحيي بن مطرف ، قال حدثنا ابو همام الدلال محمد بن مجيب ، قال حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تفتح ابواب الجنة في كل اثنين وخميس ، فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجل بينه وبين اخيه شحنا ، فيقال انتظروا بهما حتي يصطلحا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الذين يصومون الايام البيض ' .
# ' وباسناده ' قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام ايام من الشهر فقيل له انت الصاءم الشهر كله فقال نعم فقد صدق وقرا ' من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا يوسف بن الحكم الخياط ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم لاسلم عليه واعوده من شكواه ، ودخلت فسلمت عليه وفديته بابي وامي ، فرايته متساندا الي علي بن ابي طالب عليه السلام ، وعليه السلام واضع يده علي صدره ، والنبي صلي الله عليه واله وسلم باسط رجليه ، فقال ادن يا ابا هريرة ، فدنوت منه ، ثم قال ادن فدنوت ، ثم قال ادن فدنوت ، ثم قال ادن فدنوت ، حتي مست اصابع رجلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال لي اجلس ، فجلست ، فقال اعطني طرف ثوبك ، فناولته فامسكه بيده ثم قال يا ابا هريرة : اوصيك بخصال اربع لا تدعهن ما بقيت ، فقلت PageV01P361 اوصني فداك ابي وامي : فقال اوصيت بالغسل يوم الجمعة والبكور اليها ، ولا تلغوا ولا تلهوا ، اوصيك بثلاثة ايام من كل شهر فانه صوم الدهر ، اوصيك بالوتر قبل النوم ، واصيك بركعتي الفجر فصلهما ان صليت الليل كله ، فان فيهما الرغب ضم ثوبك : فقلت يا رسول الله : اسر هذا ام اعلمنه ؟ قال : اعلنه ثلاث مرات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال اخبرنا اسماعيل بن يحيي المدني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا سفيان بن عينية ، عن طلحة بن يحيي عن عمته عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقلت انا خبانا لك حيسا ، فقال اما اني كنت اريد الصوم ولكن قريبه ساصوم يوما مكانه . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف عن محمد بن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' خلوف فم الصاءب اطيب عند الله من ريح المسك ، قال قال ربكم عز وجل : عبدي ترك شهوته وطعامه وشرابه ابتغاء مرضاتي ، والصوم لي وانا اجزي به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عمر بن ابراهيم البغدادي ، ومحمد بن احمد بن خيثمة ، قالا حدثنا محمد بن علي بن ابي خلف العطار ، قال حدثنا سهل بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن مغيرة ، عن ابرهيم عن علقمة عن عبد الله ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يا معشرة الشباب عليكم بالباءة فانه احصن للفرج واغض للبصر ، فمن لم يقدر علي ذلك فان له وجاء فعليه بالصوم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني من لفظه وكتابه في المسجد الحرام حرسه الله بباب الندوة ، قال حدثنا عبد السلام بن محمد بن ابي موسي ، قال حدثنا احمد بن علي بن عمر ، قال حدثنا محمد بن علي الانصاري ، قال حدثنا هشام بن خالد الازرق ، قال حدثني عبد العزيز بن ابي الساءب ، قال سمعت ابراهيم بن PageV01P362 ادهم يقول : الصاءم القاءم المصلي الحاج المعتمر الغازي من اغني نفسه عن الناس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المبرزباني ، قال حدثني ابو علي الحسين بن علي المرزبان النحوي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال قرات هذه الابيات علي ابي العباس عمي الفضل بن محمد وسالته عن اشياء فيها ، وذكر انه قراها علي ابي المنهال عيينة بن المنهال . وقال حسان ايضا :
# اعاذل غضي اللوم عني فانني . . . احب من الاخلاق ما كان اجملا
# ذريني وعلمي بالامور وشيمتي . . . فما طاءري فيها عليك باخيلا
# اي فما طاءري عليك بمشءوم ، والاخيل : طاءر اخضر يكون في النواويس والبناء القديم يتشاءم به :
# اذا انصرفت نفسي عن الشء مرة . . . فلست عليه اخر الدهر مقبلا
# الم تعلمي اني اري البخل سبة . . . وابغض ذا اللونين والمتنقلا
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام في سادس شعبان سنة خمس املاء من لفظه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ادريس عن جعفر العطار ، قال حدثنا يزيد بن هارون ' ح ' وبه قال واخبرنا ابو بكر قال واخبرنا سليمان ، قال وحدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، قال حدثنا خالد الذهبي ، قالا حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مرثد بن عبد الله البرتي عن حذاقة الازدي عن جنادة الازدي قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفر من الازد يوم الجمعة ، فدعانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي طعام بين يديه ، فقلنا انا صيام ، فقال اصمتم امس ؟ قلنا لا ، قال فتصومون غدا ؟ قلنا لا ، قال فافطروا ، ثم قال لا تصوموا يوم الجمعة مفردا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الوهاب الصيرفي ، قال حدثنا اسحاق الازرق ، عن ابي حيان ، عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما لم يخرقه كتب له عشر حسنات ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV01P363 التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قيل يا رسول الله : ما الذي يباعد الشيطان منا ؟ قال : الصوم ، ويسود وجهه ويكسر ظهره ، والحب في الله والمواظبة علي العمل الصالح يقطع دابره ، والاستغفار يقطع وتينه .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا همذان بن الهيثم ، قال حدثنا الهيثم بن خالد ، قال حدثنا ابن الطباع ، قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار مسيرة خمسين خريفا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو الجريش احمد بن عيسي الكلابي ، قال حدثنا ابو مصعب ، قال حدثنا مسلم بن خالد ، عن طريف بن الرقاع عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصوم شعبان كله ، فقلت يا رسول الله رايت احب الشهور اليك ان تصومه شعبان ، فقال ان الله تبارك وتعالي يكتب في شعبان حين يقسم من يمينه في تلك السنة ، فاحب ان ياتي اجلي وانا صاءم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الفضل الزهري قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا محمد بن الاصبغ بن الفرج ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابن وهب عمر بن الحارث ، عن جعفر بن ربيعة عن الاسود بن العلاء عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان كله الا اقله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق وعبد الله بن احمد بن حنبل ، قالا حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن يحيي بن الحارث عن القاسم ، عن ابي امامة : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصل شعبان برمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه PageV01P364 المتوتي البكار قراءة عليه في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد ، قال حدثنا الحسن بن محمد الصباح والحسين بن علي بن الاسود ، قالا حدثنا وكيع ، قال حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله تبارك وتعالي : كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به ، يدع طعامه وشرابه من اجلي ، وللصاءم فرحتان فرحة غدا حين يلقي ربه وفرحة عند افطاره ، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك ، الصوم جنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا الوليد بن ابان ، قال حدثنا علي بن الحسن ، قال حدثنا زكريا بن نافع الارسوقي ، قال حدثنا عباد بن عباد الخواص ، عن هشام بن الغاز عن نمير بن اويس عن جده ربيعة الجرشي قال قام في الناس يوما فقال : ' اتقوا الله في السراءر وما ترخي عليه الستور ، ما بال احدكم ينزل عن الخطيءة للنبطي يمر به والامة من اماءه ، والله تبارك وتعالي يقول : ' افمن هو قاءم علي كل نفس ' ويحكم فاجلوا مقام الله عز وجل ما يءمن احدكم ان يمسخه قردا او خنزيرا بمعصيته اياه ، فاذا هو جري في الدنيا وعقوبة في الاخرة ، فقال رجل من القوم : والله الذي لا اله الا هو ليكونن ذلك يا ربيعة ، فنظر القوم من الحالف فاذا هو عبد الرحيم بن غنم . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير الصيرفي ، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ، قال حدثنا ابو زيد الزراع بن عمرو ابي قلابة ، قال حدثنا بدل بن المحبر اليربوعي ، قال حدثنا شعبة عن ابيه اسحاق السبيعي قال : كان علي بن ابي طالب عليه السلام يتمثل شء من الشعر :
# وكن معدنا للحلم واصفح عن الاذي . . . فانك راء ما عملت وسامع
# واحبب اذا احببت حبا مقاربا . . . فانك لا تدري متي انت نازع
# وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا . . . فانك لا تدري متي الود راجع
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم ، قال انشدني ابي لنفسه :
# اما للدهر من حكم رضي . . . يدال به الشريف من الدني PageV01P365
# فتستعلي الرءوس علي الذنابا . . . وينتصف الذكي من الغبي
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله في يوم الخميس السابع من رجب سنة خمس املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ، قال حدثنا اسماعيل بن اويس ، قال حدثني عبد الملك بن ابي قدامة الجمحي عن ابيه عن عمر بن حسين عن عاءشة بنت قدامة بن مظعون ، عن ابيها عن اخيه عثمان بن مظعون ، انه قال يا رسول الله : اني رجل تشق علي هذه الغربة في المغازي فتاذن لي يا رسول الله في الخصي فاختصي ؟ قال لا ، ولكن عليك يا بن مظعون بالصيام فانها مجفرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' وكل الله ملاءكة بالدعاء للصاءمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا علي بن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي به عشرة ايام غرا زهرا لا تشاكل ايام الدنيا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي PageV01P366 ابو سليمان ، قال حدثنا موسي بن مروان ، قال حدثنا يحيي بن سعيد عن هزيل بن عبد الله عن نمير بن عتبة ، عن ابي ذر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' كف اللسان عن اعراض الناس صيام ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا زياد بن يحيي الحساني ، قال حدثنا ابو عتاب الزلال قال حدثنا جرير بن ابو البجلي ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن - يعني ابن ابي ليلي ، عن ابي اسحاق عن مسروق عن عاءشة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء وسبحت اعضاءه واستغفر له اهل السماء الي ان تواري بالحجاب ، فان صلي ركعة او ركعتين تطوعا اضاءت له السموات نورا وقلن ازواجه من الحور العين : اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته ، فان هلل او سبح يكتبونها الي ان تواري بالحجاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد الوهاب بن محمد ابو طاهر الكاتب المعروف بابن الشاطر قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الختلي الحربي ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا الحسين بن علي بن مهران ، قال حدثنا عبد الله بن هارون الغساني ، عن حماد بن واقد عن حصين عن ابي الاحوص ، قال : سمعت ابن مسعود يقول لمسروق يا مسروق اصبح يوم صومك دهينا كحيلا واياك وعبوس الصاءمين ، واجب دعوة من دعاك من اهل ملتك ما لم يظهر لك منه معزاف او مزمار ، وصل علي من مات منهم ولا تقطع عليه الشهادة ، واعلم انك ان تلق الله بامثال الجبال ذنوبا خير من ان تلق الله كلمة ذكرها وان تقطع عليه الشهادة ، يا مسروق صل عليه وان رايته مصلوبا او مرجوما ، فان سءلت فاحل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا احمد بن علي بن الجارود ، قال حدثنا اسماعيل - يعني ابن عبد الله بن مسعود ، قال الفيض بن الفضل ، قال حدثان عمرو بن ثابت عن المسيب بن رافع ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله الصوم لي وانا اجزي به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة PageV01P367 عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا حجاج بن منهال ، قال السيد واخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا محمد بن كيسان المصصي ، قال حدثنا حيان بن هلال ، قال حدثنا مهدي بن ميمون بن محمد بن ابي يعقوب ، حدثنا رجاء بن حيوه ، عن ابي امامة قال : انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة فاتيته ، فقلت يا رسول الله ادع لي بالشهادة ، فقال : اللهم سلمهم وغنمهم ، فغزونا فسلمنا وغنمنا ، ثم انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوا اخر ، فقلت يا رسول الله : ادع لي بالشهادة ، فقال : اللهم سلمهم وغنمهم ، فغزونا فسلمنا وغنمنا ، ثم انشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوا ثالثا ، فقلت يا رسول الله اني اتيتك مرتين تدعو لي بالشهادة فقلت اللهم سلمهم وغنمهم فغزونا فسلمنا وغنمنا ثم قلت يا رسول الله امرني بعمل اخذه عليك ، قال عليك بالصيام فانه لا مثيل له ، وكان ابو امامة وامراته وخادمه لا يلقون الا صياما ، فان راوا في دارهم نارا او دخانا علموا ان قد اعتراهم ضيف ، ثم اتيته فقلت يا رسول الله ، امرتني بامر ارجو ان يكون الله ينفعني الله به ، فمرني بامر اخر ينفعني الله به ، قال : اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط بها عنك خطيءة . حيان بن هلال هو ابو حبيب البصري وثقه يحيي بن معين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد القتات ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا ابو محمد الزبيري عن سفيان عن الاعمش عن سعيد بن جبير : ' ان ارضي واسعة ' قال اذا عملوا بالمعاصي فاخرجوا .
# ' وبه ' انشدنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال انشدنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني ، قال انشدنا محمد بن عبد الله ليحيي بن معاذ :
# اموت بداءي لا اصيب مداويا . . . ولا فرح مما اري من بلاءيا واذا كان داء العبد حب مليكه . . . فمن دونه يرجي طبيبا مداويا
# مع الله يمضي دهره متلذذا . . . مطيعا تراه كان او كان عاصيا
# يقولون يحيي جن من بعد صحة . . . وما بي جنون بي خليلي ما بيا
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاج الامام رحمه الله املاء من لفظه ، قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم الحارثي البخاري قدم علينا ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحافظ ، قال حدثنا محمد بن علي بن المهدي العطار الكوفي ، قال PageV01P368 حدثنا محمد بن حماد بن زيد الحارثي ، قال حدثنا عايذ بن حبيب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات ما لا يضاعف في غيره ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسباطي ، قال حدثنا عياش بن الوليد الرقام ' رجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا ازهر بن مروان الرقاشي ، قالا حدثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جري بن كليب عن بشير بن الخصاصة ، قال حدثنا اصحابنا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يروي عن ربه عز وجل : ' الصوم جنة يجتن بها عبدي من النار والصوم لي وانا اجزي به ، يدع طعامه وشهوته من اجلي ، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم عند الله يوم القيامة اطيب من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا ابو مروان العثماني ، قال حدثنا عبد العزيز عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله تبارك وتعالي : كل حسنة عملها ابن ادم اجزي به عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ، يذر الطعام والشراب من اجلي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو العباس بن الحمال ، قال حدثنا اسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا سلام بن مسكين ، عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ثلاث من فعلهن اطاق الصيام : من اكل قبل ان يشرب ، ويتسحر وقال ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر الكاتب بقراءة الخطيب عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الختلي الحرني ، قال حدثنا حاتم يعني ابن الحسن الشاشي ، قال حدثنا عبد بن حميد ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال اخبرنا معمر عن همام ، انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تصوم المراة وبعلها شاهد الا باذنه ، وما انفقت من كسبه من غير اذنه فله نصف اجره ' . PageV01P369
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن الاشعث الكوفي ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما علي رجل اذا تكلف له اخوه المسلم طعامه فدعاه وهو صاءم فامره ان يفطر ما لم يكن صيامه في ذلك اليوم فريضة او نذرا سماه ، وما لم يمل النهار ' .
# ' وباسناده ' قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' فطرك لاخيك المسلم ، وادخالك السرور عليه ، اعظم اجرا من صيامك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي ، قال حدثنا اليمان بن سعيد المصيصي ، قال حدثنا الوليد بن عبد الواحد ، عن ميسرة بن عبد ربه عن مغيرة عن ابراهيم ، عن علقمة عن ابن مسعود قال : اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اصبح يوم صومي دهينا مترجلا ، ولا تصبح يوم صومك عبوسا ، واجب دعوة من دعاك من المسلمين ما لم يظهروا المعازف ، فاذا اظهروا المعازف لا تجبهم ، وصل علي من مات من اهل قبلتنا وان قتل مصلوبا او مرجوما ، ولان تلقي الله بمثل قراب الارض ذنوبا خير لك من ان تبت الشهادة علي احد من اهل القبلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد املاء ، قال حدثنا فطن بن بشير ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال سمعت ابا عمران الجوني يقول : اذا كان يوم القيامة انقطع كل وصل ليس بوصل كان في الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن ، قال تخلف محمد الوراق عن زيارة محمد بن عبد الله بن طاهر فاتاه فقال : ما الذي ابطا بك ؟ فقال استمع ، فانشا يقول :
# رايت تهاجر الاخوان عدلا . . . اذا اصطلحت علي الود القلوب
# وليس بواصل الالمام الا . . . ظنين في مودته مريب
# قال : قد وهبت لك اهل خراسان كلهم .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي التنوخي ، قال انشدنا ابو الفرج PageV01P370 عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي المعروف بالببغاء ، قال انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه :
# لله برد ما اشد . . . ذو منظر ما كان اعجب
# جاء الغلام بناره . . . هو جاء في فحم تلهب
# فكانها جمع الحلي فمحرق منها ومذهب
# ثم انطفت فكانها . . . ما بيننا ند معشب
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله في ثالث عشر شعبان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة ، قال حدثنا شهاب بن خراش عن صالح بن جبلة عن ميمون بن مهران ، عن ابي امامة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له بيتا في الجنة ، تري ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء . قال حدثنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثني محمد بن عمر بن علي المقدمي ، قال حدثنا سعيد بن عامر ، عن شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من وجد تمرا فليفطر عليه ، ومن لا فليفطر علي ماء فانه طهور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن اسحاق بن يوسف ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حفص بن عمر العدوي ، قال حدثنا الحكم عن عكرمة ان ابا هريرة قال : ثلاث خصال اوصاني بهن خليلي صلي الله عليه واله وسلم لا اتركهن ابدا : صوم ثلاثة ايام في الشهر ، ونوم علي وتر ، وركعتا الفجر في سفر او حضر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو العباس الهروي ، قال حدثنا ابراهيم بن مسلم ، قال حدثنا الحسين بن علوان عن ابن جريح ، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ام سلمة رضي الله عنه قالت : لم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم في شهر بعد شهر رمضان اكثر من صيامه في شعبان ، وذلك انه من يموت في تلك السنة ينسخ اسمه PageV01P371 في شعبان من الاحياء الي الاموات ، فان الرجل يسافر وقد نسخ اسمه فيمن يموت . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال اخبرني ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ان عبد الله بن سليمان حدثهم ، قال حدثنا هشام بن خالد الازرق ، قال حدثنا ابو خليد عتبة بن حماد القاري ، قال حدثنا الاوزاعي عن مكحل وابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن مخامر السكسكي ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يطلع الله الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا احمد بن محمد البزار ابو العباس المديني ، قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال حدثني ابو بكر بن ابي سيرة عن ابراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها ، فان الله تبارك وتعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا فيقول : الا مستغفر فاغفر له ، الا مسترزق فارزقه ، حتي يطلع الفجر ' .
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله عنه : انما اراد بنزوله جل وعز نزول رحمته ، فاسقط المضاف واقام المضاف اليه مقامه وذلك شاءع في اللغة : قال الله تبارك وتعالي عن ابراهيم عليه السلام : ' اني ذاهب الي ربي ' اي الي حيث امرني ربي ، وقال عز وجل : ' واسال القرية ' واراد به اهل القرية ، وقال حميد بن ثور :
# سل الربع انا يممت ام مالك . . . وهل عادة للربع ان يتكلما
# ' وبه ' قال وروينا من طريق زيد بن علي وموسي بن جعفر عليهم السلام ، عن اباءهم ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابن مسعود بلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' للصاءم فرحتان : فرحة عند افطاره ، وفرحة حين يلقي ربه ، خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني احمد بن محمد بن الجعد ، قال حدثنا سويد بن سعيد ، قال حدثنا حبيب بن PageV01P372 حبيب ، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الصوم لي وانا اجزي به ، للصاءم فرحتان يفرحهما : فرحة عند فطره ، وفرحة عند لقاء ربه عز وجل ، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نوم الصاءم عبادة ، ونعسه تسبيح ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثني علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان ، عن معن بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود قال : الناس غاديان : فباءع نفسه فموبقها ، ومفاديها فمعتقها ، الصدقة برهان ، والصيام جنة ، والصلاة نور ، والسكينة مغنم وتركها مغرم ' . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا خالي ابو الطاهر محمد بن محمد بن الحسن بن عيسي العلوي قراءة عليه ، قال اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر ببغداد ، قال حدثني محمد بن سهل بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الخشاب بحلب ، قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب ، قال حدثنا ابو داود عيسي بن مسلم الاعمي ، قال قال الامام ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ان تقوي الله عز وجل حمت المتقين معصيته حتي حاسبوا نفوسهم في صغاءر الاعمال ، وان تقوي الله بعثت المتقين علي طاعته وخففت علي ابدانهم طول النصب ، فاستلذوا مناجاة الله وذكره وحمدوه علي السراء والضراء ، اولءك الذي عملوا بالصالحات واجتنبوا المنكرات ، ومهدوا لانفسهم ، فطوبي لهم وحسن ماب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المبرزباني ، قال حدثني ابو علي الحسين بن علي بن المرزبان النحوي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال قرات هذه الابيات علي ابي العباس عمي الفضل بن محمد ، وذكر انه قراها علي ابي المنهال عيينة بن المنهال ، وقال حارثة يعني ابن بدر لمولي له كان يمرضه بكرمان :
# يا كعب ما راح من قوم ولا ابتكروا . . . الا وللموت في اثارهم حادي PageV01P373
# يا كعب ما طلعت شمس ولا غربت . . . الا تقرب اجالا لميعادي
# لا خير في عيش من يحيا وليس له . . . ذووا ضغاءن ولا تخفي واحقاد
# واهل ود متي يدعو لحاجته . . . جاء التحايل من نصر وابعاد
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني ادام الله تمكينه يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر الله الاصم سنة خمس وسبعين واربعماءة املاء من لفظه في داره ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا جندل بن والق ' ح ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ، قالا حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق عن جرير بن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر ، ايام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ' . عبيد الله بن عمرو : هو الرقي ابو وهب الاسدي ثقة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو الخطابي ، قال حدثنا ابن ابي داود عن ابن جريح ، عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من لم يدع الخنا ولا الكذب فلا حاجة لله في ان يدع طعامه وشرابه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن قحطبة ، قال حدثنا احمد بن عبدة ، قال حدثنا حماد بن يحيي - يعني الابح ، قال حدثنا سعيد بن سنان عن عبد الله بن عمرو قال : سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت : اني اسرد الصوم او اصوم ؟ قال لا ، قلت فاصوم يومين وافطر يوما ؟ قال لا ، فجعلت اناقصه ، فقال : صم صوم داود فانه كان يصوم يوما ويفطر يوما .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي عن ابيه عن جده عن جعفر عن ابيه ، عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لكل شء زكاة ، وزكاة الاجساد الصيام ' . PageV01P374 ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثني محمد بن بشر العطار البصري ، قال حدثنا عبد الحميد الزراد - يعني ابن الحسن الهلالي ، عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل ، فان جهل عليه جاهل فليقل اني صاءم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حمدان بن الهيثم ، قال حدثنا الهيثم بن خالد ، قال حدثنا ابن الطباع ، قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار خمسين خريفا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسن بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا اسماعيل بن مسلم العبدي ، عن ابي المتوكل الناجي : ان رجلا من المسلمين عبر ثلاثة ايام صاءما يمسي فلا يجد شيءا يفطر عليه فيصبح صاءما ، حتي فطن له رجل من الانصار يقال له ثابت بن قيس بن شماس ، فقال لاهله : اني اجء الليلة بضيف فاذا وضعتم المصباح فليقم بعضكم كانه يصلحه فليطفه ، ثم اضربوا بايديكم الي الطعام كانكم تاكلون فلا تاكلوا حتي يشبع ضيفنا ، فلما امسي ذهب به ، فلما وضعوا طعامهم قامت امراته تصلح المصباح فاطفاته ، ثم جعلوا يضربون بايديهم كانهم ياكلون ولا ياكلون حتي شبع ضيفهم ، وانما كان الطعام قوتهم ، فلما اصبح ثابت غدا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : لقد عجب الله منكم ومن ضيفكم فانزل الله عز وجل ' ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الطيب احمد بن روح ، قال حدثنا عبد الله بن عبيد بن قيس ، قال حدثنا محمد بن الحسين عن يحيي بن بسطام ، قال حدثني اسحاق بن نوح الشامي عن رجل من السكاسك عن عبيد الله بن ضميرة عن كعب قال : اني لاجد نعت قوم يكونون في هذه الامة بمنزلة الرهبان ، قلوبهم علي نور تنطق PageV01P375 السنتهم بنور الحكمة ، تعجبت الملاءكة من اجتهادهم واتصالهم بمحبة الله عز وجل ، قيل من هم يا ابا اسحاق ؟ قال قوم جوعوا انفسهم لله عز وجل واظماوها ينادون يوم القيامة : الا ليقم اهل الجوع والظما فيلتقطون من بين تلك الصفوف فيءتي بهم الي ماءدة منصوبة لم تر العيون ولم تسمع الاذان مثلها ، فيجلسون عليها والناس في الحساب .
# ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي يقول ، سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد يقول ، سمعت عبد الله بن سهل الرازي سنة خمس وتسعين وماءتين ، يقول سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : ان لله عبادا لو كان نور محبة الله في اكفهم لذروه في قلوب العباد حتي لا يوجد في الارض الا محبا له .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي المعروف بالببغا ، قال انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه :
# خفض عليك ولا تبت قلق الحشا . . . مما يكون وعله وعساه
# فالدهر اقصر مدة مما تري . . . وعساك ان تكفي الذي تخشاه حدثنا السيد الامام رحمه الله في يوم الخميس العشرين من شعبان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا مطلب بن شعيب الازدي ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني الليث ، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن سعيد بن ابي هند : ان مطرفا من بني عامر بن صعصعة حدثه ان عثمان بن ابي العاص الثقفي دعا له بلبن ليسقيه ، فقال مطرف : اني صاءم ، قال عثمان : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : الصيام جنة من النار كجنة احدكم من القتال ، وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' صيام حسن ، صيام ثلاثة ايام من الشهر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو بكر بن ماهان ، قال حدثنا القاسم بن موسي بن الحسن الاشنب ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي الحارث ، قال حدثنا يحيي بن يعلي ، قال حدثنا ابي يعلي بن الحارث ، قال حدثنا بكر بن وكيل عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن : ان عبد الله بن عمرو بن العاص قال : اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني قلت : والله لاقومن الليل ولاصومن النهار ما عشت ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' انك لا تطيق ذلك ، صل ونم ، وصم وافطر ، وصم من كل شهر ثلاثة ايام ، فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صوم الدهر ' . PageV01P376
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا الليث بن سعيد عن معاوية بن صالح ، عن ابي عبد الله بن بشر عن ابيه عن عمته الصماء انها كانت تقول : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم يوم السبت ، يقول وان لم يجد احدكم الا عودا اخضر فليفطر عليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال اخبرنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا سفيان بن عيينة ، قال اخبرني عبد الحميد بن جبير ، قال سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول : سالت جابر بن عبد الله وهو يطوف بالبيت : انهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن صيام يوم الجمعة ؟ فقال : نعم ورب هذا البيت .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يصم احدكم يوم الجمعة الا بصوم قبله او بعده ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا عثمان بن عبد الوهاب قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عنبسة الغنوي عن الحسن : ان عثمان بن ابي العاص كان يحدث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول : ' ان الصيام جنة يستجن بها العبد من النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق عن حسين بن مهران عن المطرح عن عبيد الله بن زحاه ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه من النار مسيرة ماءة عام ركض الفرس الجواد في المضمر ' . PageV01P377
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن القرشي المخلص ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ، قال اخبرنا بحر بن نصر ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، قال حدثني معاوية بن صالح ، ان عبد الله بن ابي قيس حدثه انه سمع عاءشة تقول : كان احب الشهور الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يصومه شعبان ثم يصله برمضان . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه ، عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من عبد يصبح صاءما فيشتم فيقول سلام عليكم اني صاءم ، الا قال الله عز وجل : استجار عبدي من عبدي بالصيام ادخلوه الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه من لفظه ' ح ' قال واخبرنا ابو طالب محمد بن الفتح الجربي العشاءري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا هارون بن ابراهيم ، قال سمعت الحسن يقول : صم ولا تبغ في صومك ، قال وما بغيي في صومي ؟ قال ان يقول الرجل : ارفعوا لي كذا وارفعوا لي كذا ، فاني اريد ان اصوم غدا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد الصفار بقراءتي عليه في منزله باصفهان في سكة الجصاصين ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن عقبة ، قال حدثنا حماد بن الحسن ، قال حدثنا سيار ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا ثابت البناني وعبد الوهاب ان داود نبي الله عليه السلام امسي صاءما فاتي بشربة لبن ، فقال من اين لكم هذا ؟ قالوا من شاة لنا ، قال : ومن اين لكم الشاة ؟ قالوا اشتريناها فلم تسال يا نبي الله ؟ قال : انا معشر الرسل امرنا ان ناكل الطيبات ونعمل صالحا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال حدثنا ابو علي PageV01P378 الحسين بن علي بن المرزبان النحوي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي ، قال قرات هذه الابيات علي ابي العباس عمي الفضل بن محمد ، وذكر انه قراها علي ابي المنهال عيينة بن المنهال ، وله يعني هدبة بن الخشرم :
# وان ننج من اهوال ما خاف قومنا . . . علينا فان الله ما شاء يسرا
# وان غلنا دهر فقد غال قبلنا . . . ملوك بني نصر وكسري وقيصرا
# واباءنا ما نحن الا بنوهم . . . سنلقي الذي لاقوا حماما مقدرا
# وعوراء من قول امرء ذي قرابة . . . تصاممتها ولو اساء واهجرا
# كرامة حي غيره واصطناعه . . . لداءره ان صرف دهر تغيرا
# وان يك دهر نالني واصابني . . . بريب فما تخطي الحوادث معشرا
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرني الفقيه احمد بن الحساس بابا الاذوي قراءة عليه ، قال حدثنا الامام رحمه الله تعالي في السابع والعشرين من شعبان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم - يعني ابن محمد بن يحيي بن منده ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ، قال حدثنا ابو ربيعة ، قال حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الساءحون هم الصاءمون ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن احمد بن حنبل ، قال حدثنا محمد بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم : فقال رايت الهلال ، فقال تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ؟ فقال نعم ، فنادي النبي صلي الله عليه واله وسلم : ان صوموا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا يحيي بن اسحاق ' ح ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا عبد الله بن محمد بن الصهاح الاصفهاني ، قال حدثنا محمد بن سليمان لوين ، قالا حدثنا محمد بن جابر ، قال سمعت قيس بن طلق يحدث عن ابيه طلق بن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله جعل هذه PageV01P379 الاهلة مواقيت ، فاذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم تعدوا ثلاثين ' هذا لفظ لوين ، وقال يحيي بن اسحاق في حديثه : فان غم عليكم فاتموا العدة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي ، عن ابيه عن جده جعفر ، عن ابيه عن جده علي بن حسين ، عن ابيه ان عليا عليه السلام كان يقول : لا تقولوا رمضان فانكم لا تدرون ما رمضان ، فمن قاله فليتصدق وليصم كفارة لقوله ، ولكن قولوا كما قال الله عز وجل : شهر رمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه المتوتي البكار قراءة عليه في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا ابو الربيع عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة ، عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبشر اصحابه : ' قد جاءكم شهر رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه ، يفتح الله فيه ابواب الجنة وتغلق فيه ابواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من الف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قال حدثنا محمد بن بلال ، قال حدثنا عمران القطان ، عن قتادة عن انس بن مالك قال : لما دخل شهر رمضان قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان هذا الشهر قد دخل عليكم ، وهو شهر الله المبارك ، فيه ليلة خير من الف شهر ، من حرمها فقد حرم الخير كله ، ولا يحرم خيرها الا كل محروم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي بعبادان ، قال حدثنا احمد بن اخي سوار القاضي عن الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الجنة لتزين من الحول الي الحول لشهر رمضان واذا دخل شهر رمضان PageV01P380 قالت الجنة : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا ، ويقلن الحور العين : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك ازواجا ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرقي المقري ، قال حدثنا جعفر بن الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا نوح بن قيس ، عن نصر بن علي ، قال الغرياني وحدثني نصر بن علي الجهضمي ، قال حدثنا نوح بن قيس ، قال حدثنا نصر بن علي عن النضر بن شيبان ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، قال قلت له : الا تحدثنا حديثا سمعته من ابيك وسمعه ابوك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قال بلي ، قال اقبل رمضان فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان رمضان شهر افترض الله عز وجل صيامه ، واني سننت للمسلمين قيامه ، فمن صامه - وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال حدثنا خلاء الجحفي ، عن ابي مسلم عن الاعمش ، عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال : ذكرنا ليلة القدر ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كم مضي من الشهر ؟ فقلنا ثنتان وعشرون وبقي ثمان ، فقال : مضي ثنتان وعشرون وبقي سبع ، الشهر تسع وعشرون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب عبد الرازق بن عمرو بن موسي بن سمة التاجر بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب القنطري ، قال حدثنا شريح بن يونس ابو الحارث ، قال حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن عجاج عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من اكل او شرب في رمضان وهو ناس فليتم صومه ، فانما اطعمه الله وسقاه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن مهرورهزد الحللي سبط ابي عمرو الصفاع قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا اسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا ابراهيم بن الاشعث ، قال سمعت الفضيل يقول : بلغنا ان ابناء الانبياء وحملة الكتاب من بني اسراءيل لما عذبوا ببخت نصر ومن دونه من الملوك الجبابرة ، شكوا الي الله عز وجل ، فقالوا يا رب : بالعار الذي اتينا سلطت من لا يعرفك علينا ونحن علي ما فينا خير منه ، وعذبتنا بايدي قوم لا يعرفونك ولا يقرون لك بربوبيتك ، فاوحي الله عز وجل الي بعض انبياءهم : اني اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ، واني انا الله PageV01P381 تسميت شديد الغضب ، لاخذن مطيعكم بعاصيكم حتي لا اعصي علانية بين ظهرانيكم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قراءة عليه ، قال انشدني علي بن سليمان الاخفش ، قال اخبرني ابي عن جدي ، ان ابا العتاهية انشدهم لنفسه :
# العمر ينقص والذنوب تزيد . . . ويقال عثرته الفتي فيعود
# والمرء يسال عن سنيه فيدعي . . . تقليلها ومن الممات يحيد
# او ما يري ان كان يعقل انه . . . يبقي الكبير ويهلك المولود
# هيهات لا غلط وليس مءخر . . . للموت تقريب ولا تبعيد
# ان المخالف والمءالف اجمعا . . . ان ليس تاخير وليس خلود
# ' وبالاسناد ' الاول الي الحمدوني ، قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه الله في يوم الخميس الخامس من شهر الله المبارك رمضان ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبيد الله - يعني ابن احمد بن حنبل ، قال حدثنا شيبان بن ابي شيبة ، قال حدثنا القاسم بن الفضل ، قال حدثني النضر بن شيبان ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثنا محمدبن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، قال حدثنا اسماعيل بن ابان ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة ، قال : صعد النبي صلي الله عليه واله وسلم المنبر فقال : امين امين امين ، قال اتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد : من ادرك احد والديه فمات فدخل الجنة فابعده الله قل امين ، فقلت امين ، فقال يا محمد : من ادرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فادخل النار فابعده الله قل امين ، فقلت امين ، قال ومن ذكرت عنده ولم يصلي عليك فمات فدخل النار فابعده الله قل امين ، فقلت امين . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن شيخ الصوفية باصفهان المعروف بمكشوف الراس بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، PageV01P382 قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب ، وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب ، ونادي مناد يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا علي بن بشر ، قال حدثنا نوح بن يعقوب بن عبد الله الاشعري ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' رايت البارحة عجبا ! رايت رجلا من امتي يلهث عطشا كلما ورد حوضا منع ، فجاءه صيام رمضان فسقاه وارواه ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا سليمان بن داود ابو الربيع ، قال حدثنا هشيم ، قال اخبرنا حصين عن الشعبي ، عن عدي بن حاتم طي قال : لما نزلت هذه الاية : ' كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ' قال عمدت الي عقالين ابيض واسود فجعلتهما تحت وسادتي ، فجعلت اقوم من الليل فلا يستبين لي الاسود من الابيض ، فلما اصبحت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته ، فضحك وقال : ان كان وسادك لعريض ، انما ذلك بياض النهار وسواد الليل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن ابن ابي ليلي ، عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من فطر صاءما اطعمه وسقاه كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، قال حدثنا ابراهيم بن المسمر ، قال حدثنا شعيب بن بنان ، قال حدثنا عمران القطان ، عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' افطر عندكم الصاءمون ، واكل طعامكم الابرار ، وصلت عليكم الملاءكة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV01P383 التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر ، عن ابيه عن جده علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال : ' اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا ، ذهب الظما وابتلت العروق وبقي الاجر ان شاء الله تعالي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار وابو الحسين محمد بن عبد العزيز التككلي بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عاصم النبيل عن الاوزاعي ، قال حدثني قرة بن عبد الرحمن عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله عز وجل احب عبادي الي اعجلهم فطرا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز وابراهيم بن عبد الله البصري الانصاري ، قالا حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، قال حدثنا الحماد بن سلمة وحماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تسحروا فان في السحور بركة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر بن الجارود ، قال حدثنا زيد بن حرشة ، قال حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا القاسم بن مالك ، قال حدثنا الحريري عن ابي نصر عن ابي هريرة قال : ما صمنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعة وعشرين اكثر مما صمنا ثلاثين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا احمد بن روح ، قال حدثنا الحسين بن مسلم ، قال حدثنا عبيد الله ، قال حدثنا الربيع بن صبيح ، عن الحسن انه قال في بعض كتب الله عز وجل : يا ابن ادم تذكرني وتنساني وتدعو الي وتفر مني وارزقك وتعبد غيري .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV01P384 التنوخي ، قال انشدني ابي قال انشدني عبد العزيز بن ابي بكر العلاف ، قال انشدني ابي لنفسه :
# ما عذر من جر خاليا رسنه . . . ما عذره بعد اربعين سنه
# اكلما طالت الحياة به . . . اطال عن اخذ حذره وسنه
# ما عذر من لا يكف منتهيا . . . عن ذنبه دون لبسه كفنه
# يا ساكن القصر في بلهنيته . . . اما رايت الثري ومن سكنه
# كم مصبح بيته له وطن . . . بات وقد صار قبره وطنه
# عجبت من ذي اخ يسر به . . . يسر من بعده وقد دفنه
# طالت به في الحياة فرحته . . . فلم يطل بعد موته حزنه
# يا لازم الذنب لا تفارقه . . . والروح منه مفارق بدنه
# قل لي اذا مت كيف ينقص من . . . سيءة او تزيد في حسنه
# وكيف للنفس بالنجاة غدا . . . وهي بما قدمته مرتهنه
# كم مسلم يسكن الجنان غدا . . . عليه فيها تسلم الخزنه
# طوبي لمن لم يخن امانته . . . والويل عند الحساب للخونه
# كم بين من خصه برحمته . . . ذو العرش منا ومن لعنه
# سيسكن الخاءفين جنته . . . ويسكن النار كل من امنه
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمه الله املاء من لفظه يوم الخميس الثاني عشر من شهر الله المبارك رمضان سنة خمس وسبعين ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه في شهر رمضان سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو زكريا - يعني يحيي بن اسحاق ، قال حدثنا سعيد بن زيد اخو حماد بن زيد عن عمرو بن خالد عن محمد بن علي عن ابيه عن جده ، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، وعن حبيب بن ابي ثابت عن نافع عن ابن عمر قالا : انتظرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يخرج في رمضان الينا فخرج من بيت ام سلمة وقد كحلته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن منده الاصفهاني ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن علي ، قال حدثنا الفضل بن قرة عن الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن PageV01P385 سلمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من فطر صاءما علي طعام او شراب من حلال ، صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان ، وصلي عليه جبريل صلي الله عليه ليلة القدر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو العباس الهروي ، قال حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني ، قال حدثنا سهل بن حماد ، قال حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، قال حدثنا الشعبي عن نافع ابن بردة عن ابن مسعود ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وهو في رمضان فقال : ' لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون السنة كلها ، فقال رجل من خزاعة يا نبي الله : حدثنا ، فقال : ان الجنة لتزين لرمضان من راس الحول الي راس الحول ، فاذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرض فصفصفت ورق الجنة فتنظر الحور العين ، فيقلن : يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا ، قال فما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من در مما نعت الله عز وجل ' حور مقصورات في الخيام ' علي كل امراة منهن سبعون حلة علي لون ، ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منه لون علي لون الاخر ، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجتها وسبعون الف وصيف ، مع كل وصيفة صفحة من ذهب فيها لون من طعام تجد لاخر لقمة منها لذة ما تجد لاوله ، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء ، علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق ، فوق كل فراش سبعون اريكة ، فيعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر موشح بالدر عليها سوار من ذهب ، هذا بكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله التمار يعرف بابن برغوث ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء ، قال وحدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا الحكم بن بشير بن سليمان ، قال حدثنا عمرو بن قيس الملاني عن جعفر - يعني ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' في رمضان تفتح ابواب الجنة ، وتغلق ابواب النار ، وتغل المردة والشياطين ، وينادي مناد من السماء يا طالب الخير هلم ، هل من تاءب يغفر له ، هل من ساءل يعطي ، والله تعالي عند فطر كل ليلة عتقاء من النار ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدوس بن كامل السلمي المءدب الزعفراني لفظا بانتقا الخطيب ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن PageV01P386 الحسن الحراني ، قال حدثنا يحيي بن عبد الله ، قال حدثنا الاوزاعي ، قال حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن عاءشة قالت : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقبل وهو صاءم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمود بن احمد بن الفرج ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الوصال ، قال فقيل يا رسول الله : انك تواصل ، قال اني لست كاحدكم ، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن حمزة ، قال حدثنا يزيد - يعني ابن المبارك ، قال حدثنا سلمة بن الفضل عن ابي حمزة عن الشناني عن ابي الاحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' للصاءم فرحتان : فرحة عند افطاره ، وفرحة عند لقاء ربه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد مكشوف الراس بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عمران بن راشد المديني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عقبة بن سهل عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما من رمضان عف فيه طرفه ولسانه وفرجه وبطنه ، اوجب الله له الجنة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الخطيب بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم عيسي بن احمد بن علي بن زيد املاء ، قال حدثنا علي بن الحسن بن مخلد ، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز عن ابي جعفر احمد بن عبد الله بن عمران ، يرفعه الي عبد الله بن سلام : ان فيما انزل الله علي موسي بن عمران عليه السلام وكتبه له في الالواح ، يا بني اسراءيل ان كنتم علي اليقين من لقاء ربكم فما بالكم تضحكون ولا تبكون ، وان كنتم علي اليقين من ثواب الاخرة وعقابها ، فما بالكم تغسلون ثيابكم وتوسخون قلوبكم ، وتعمرون دنياكم وتخربون اخرتكم ، وتتركون ما امرتم به وتركبون ما نهيتم عنه كان الذي قد نهيتم عنه قد امرتم به ، وكان الذي قد امرتم PageV01P387 به نهيتم عنه ، مهلا مهلا ، انظروا الي الذين كانوا قبلكم كيف تركوا ما جمعوا لغيرهم وحوسبوا به وصاروا الي النار اذ لم يءدوا الحق فيما جمعوا ، ويقول احدكم : ليت شعري كيف يصنع اهلي وولدي اذا انا مت ، لم تسال وقد رايت من اباءك والامهات والازواج والاولاد وغيرهم ، فكما نسيتهم عن قليل ينسونك ، وهذا داب الناس فخيرهم من قدم لنفسه وعمل ليوم فقره وحاجته ، فتزودوا من اموالكم فانما هي لكم ما دمتم احياء ، فاذا متم صار الي الوارث ، فاعقل هذا واتق ربك واحذر دار الغرور ، فقد غرت الذين قبلكم ، ما رفعها قوم الا وضعتهم اقبح الوضع ، ولا اعزها قوم الا اذلتهم اقبح الذل ، ولو احبها الله تعالي ما كتب عليها الفناء ، ولو رضيها لاولياءه ما اماتهم عنها ، ولكن الله جل وتعالي خلقها للفناء وجعلها دار بلوي ، فمن اتقي الله تبارك وتعالي تفكر فيها واعتبر وحذرها وتزود منها بخير مما يملك من نفسه وماله ، ومن جهل ذلك فقد بين الله تعالي امرها فاعذره ، وبين اليه لاتخاذ الحجة عليه ، ولله الحجة البالغة ، وله الخلق والامر وهو علي كل شء قدير .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن زكريا ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا حمزة بن خالد ، قال سمعت الحسن يقول : ' ولا اقسم بالنفس اللوامة ' قال : ان المءمن لا تراه الا يلوم نفسه ، يقول ما اردت باكلي ، ما اردت بكلمتي ، ما اردت بحديث نفسي ، فلا تراه الا يعاتبها والفاجر يمشي قدما قدما لا يعاتب نفسه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوري ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحصين قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم الخواص ، قال حدثنا احمد بن محمد ، قال حدثنا محمد بن الحسين ، قال حدثني سعيد ابو عثمان البزار ، قال حدثني محمد بن عبد الله المهلبي ، قال حدثني ابو بكر بن عبد الله العتكي ، قال قال عدي بن زيد :
# وصحيحا اضحي يعود مريضا . . . وهو ادني للموت ممن يعود
# واطبا بعدهم لحقوهم . . . ضل عنهم سعوطهم واللدود
# اين اهل الديار من قوم نوج . . . ثم عاد من بعدهم وثمود
# بينما اهل للنمارق والدي . . . باج افضت الي التراب الجلود
# ثم لم ينقضي الحديث ولكن . . . بعد ذاك الوعيد والموعود
# تم الجزء الاول
# الجزء الثاني
# كتاب الامالي PageV01P388
# بسم الله الرحمن الرحيم
#
# | الحديث الثالث عشر في ذكر ليلة القدر وفضلها وما يتصل بذلك
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل قدس الله روحه املاء من لفظه في يوم الخميس الثاني والعشرين من شعبان ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد بن العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسعود عن المعتمر ، قال حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي هريرة ، قال قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يبشر اصحابه : ' قد جاءكم شهر رمضان ، شهر مبارك افترض عليكم صيامه ، يفتح فيه ابواب الجنة ويغلق فيه ابواب الجحيم ، وتغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حمزة الكاتب ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا ابن المبارك ، عن معمر عن الزهري عن انس قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا جاء شهر رمضان قال للناس : ' قد جاءكم رمضان تفتح فيه ابواب الجنة وتغلق ابواب النار وتغل فيه الشياطين ويعطي المءمن فيه من القوة للقيام والصلاة وهو نقمة للفاجر يغتنم فيه غفلات الناس ، من حرم خيره فقد حرم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن سمة التاجر بقراءتي عليه باصفهان في جامعها ولفظ الحديث له ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا احمد بن القاسم بن PageV02P003 نصير ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ' رجع ' السيد قال وحدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد المقري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا جدي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، قال عبد الله وحدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي وابو الربيع الزهراني ، قالوا حدثنا حماد بن زيد ، قال عبد الله وحدثنا يعقوب بن ابراهيم واحمد بن المقداد العجلي ، قالا حدثنا المعتمر بن سليمان عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبشر اصحابه يقول : ' قد جاءكم شهر رمضان افترض الله عليكم صيامه ، تفتح فيه ابواب الجنان وتغلق فيه ابواب الجحيم ، ويغل فيه الشياطين ، فيه ليلة خير من الف شهر ، من حرم خيرها فقد حرم ، والنفقة فيه مضاعفة ، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد ، قال حدثنا موسي - يعني ابن هارون الحمال ، قال حدثنا بشر بن هلال ، قال حدثنا عبد الوارث ، قال حدثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتاكم شهر رمضان ، شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه ، تفتح فيه ابواب السماء وتغلق فيه ابواب الجحيم ، وتغل فيه مردة الشياطين ، لله فيه ليلة خير من الف شهر من حرم خيرها فقد حرم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله الكساءي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حنيش المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي الداركي بدراك ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، قال اخبرنا قرح بن فضالة عن محمد بن الوليد الزبيري عن الزهري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ادم سيد البشر ، وانا سيد العرب ، وصهيب سيد الروم ، وسلمان سيد فارس ، وبلال سيد الحبش ، وسيد الشهور شهر رمضان ، وسيد الليالي ليلة القدر ، وسيد الايام يوم الجمعة ، وسيد الشجر السدر ، وسيد الجبال الطور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن PageV02P004 قاذويه قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب ، ونادي مناد يا باغي الخير هلم ، ويا باغي الشر اقصر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن اسماعيل بن صاعد بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حامد ، قال حدثنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الشيباني ، قال حدثنا احمد بن الحسين بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن هارون بن سعيد ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظامءة اكبادهم ، وعزتي لاروينهم اليوم ، قال فيءتي بالصاءمين فتوضع لهم المواءد فانهم لياكلون والناس يحاسبون ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاءري الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر السلماني بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاني من لفظه ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا ابن صبيح عن الحسن قال : المءمن من يعلم ان ما قال الله عز وجل كما قال ، والمءمن من احسن الناس عملا واشد الناس خوفا ، لو انفق جبلا من مال ما امن دون ان يعاين ، لا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا ، يقول : لا انجو ، والمنافق : يقول سواد الناس كثير وسيغفر لي ولا باس علي ، يسء العمل ويتمني علي الله عز وجل .
#
# | في الفواءد والحكايات
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي في يوم الخميس خامس عشر شعبان سنة ستين املاء من لفظه ، قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن محمد ، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن الخليل الحلاب ، قال حدثنا احمد بن PageV02P005 يوسف قال سمعت ابا الحارث الجوزاني يقول : حكي عن الشافعي انه قال : الناس كلهم عيال علي ثلاثة : علي مقاتل في التفسير ، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر ، وعلي ابي حنيفة في الكلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري الحنيفي نزيل الاهواز قراءة عليه في جامعها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاردني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا ابو العباس محمود بن محمد بن الفضيل الاديب بانطاكية ، قال حدثنا عبد الله بن الهيثم بن عثمان ، قال حدثنا ابو وهب عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي ، قال حدثنا بشير ابو نصر ، قال خطبنا عمر بن عبد العزيز رحمه الله بحناصره فقال : انكم لم تخلقوا عبثا ولم تتركوا سدا وان لكم ميعادا ينزل الله فيحكم عليكم ويفصل القضاء بينكم ، فقد خاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض ، وباع نافدا بباق ، وخوفا بامان ، وجنة بنار ، وقليلا بكثير ، الا ترون انكم في اسلاب الهالكين في كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله عز وجل ، فتنقبون له في صدع من الارض ثم تجعلونه في بطن صدع ، ثم تتركونه غير موسد ولا ممهد ، قد قضي نحبه وانقضي اثره ، قد فارق الاحباب وخلع الاسباب ، وسكن التراب ، مرتهنا بعمله ، فقيرا الي ما قدم ، غنيا عما ترك ، فاتقوا الموت قبل نزول الموت بكم ، وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد منكم من الذنوب اكثر مما عندي ، فاستغفر الله واتوب اليه ، ولولا كان اللسان به ذاولا وما منكم من احد لا يسعه ما عندنا لوددت انه بدء بي ويلحقني الذين بلوني ، ثم وضع رداءه علي وجهه وبكي حتي علا بكاءه ، ثم لم يخطب بعدها حتي مات . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا محمد بن مليح ، قال ذكر شيخنا ابو الحسن عمر بن عثمان قال : الناس في طريق الله عز وجل ثلاثة : عالم بالعلم مشغول بدرسه وفهمه وحفظه وبثه ، يطلب بذلك اثبات القدر وعلو المنزلة ومرتبة الرءاسة ، وكشف وجهه لذلك وانصب عقله نحو ما طلب ، فهو بذلك مشغول ، وبمحبة ما طلب مفتون ، فهو حارس للعلم والعلم لا يحرسه ، وخادم للعلم والعلم لا يستخدمه ، منفعته لغيره ومضرته لنفسه ، وحجابه ما علم ، وفتنته ما طلب ، فهو عبرة لاهل البصاءر ، مستدرج بالنطق ، مفتون بالعبارة ، لا يعقل الفتنة ولا ينظر في بليته ، قد ملكه الهوي واضر به فتن الدنيا ، نعوذ بالله من ذلك . والثاني من العلماء : عالم قد علم واطلق به العلم علي نفسه يكدها بالسهر ليلا ويظمءها بالنهار ، رغبته في الثواب لما قد وعد به من مرغوب الثواب ، قد غلب علي قلبه ملاذ نعيم الاخرة وزهرتها ودوام الحياة بها ، قد ساعده بذلك التوفيق ، فهو مشغول بما PageV02P006 يطلب فهو وان كان مشغولا بطلب الاخرة وعلي سبيل من سبل الحق وذريعة من قرب الوسيلة ، فوسيلته لنفسه وكده وسعيه لحظه ، لم يءذن له بالدخول في ميدان اهل العلم ومطلب نسيم رواءح القرب ، ولو تكشفت له بصاءر هدي ايمانه ، وعلت همته الي معالي طلب الحياة لحي حياة المقدسين والثالث من العلماء : عتيق من كل رزق ، مغيب عن كل غيب ، وله بذكر الله عز وجل ، سكران من محبة الله لا يسمع اذا نودي ، ولا ينظر اذا نظر ، انفاسه تردد في صدره ، مكروب قد ضاقت به الحياة فلولا بقاء المدة لتفصلت ارابه ، ولتفطر قلبه لما يجد باسراره وذاك رجل الله المخصوص بذكره ، المكرم بمحبته ، المعروف بين قباءل ملاءكته في سماواته وارضه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثني ابي ، قال حدثني عبد الله بن ثابت ، قال حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال سمعت اخي طلحة يذكر عن الفياض بن غزوان ، قال قال نعمان لابنه : يا بني لا يكونن الديك اكيس منك ، ينادي بالاسحار وانت ناءم ، يا بني قد حملت الجندل وكل حمل ثقيل فما احمل شيءا اثقل من جار السوء ، يا بني اياك والكذب فانه اشهي من لحم العصفور وعما قليل يقليه صاحبه ، يا بني اياك وبعض النظر فان بعض النظر يورث الشهوة في القلب ، يا بني لا تاكل شبعا فوق شبعك فانك ان تنبذه او تتركه للكلب خير من ان تاكله ، يا بني اذا اردت ان تقطع امرا فلا تقطعه حتي تءامر مرشدا ، يا بني اذا ارسلت في حاجة فارسل حكيما ، فان لم تصب حكيما فكن انت رسول نفسك ، يا بني لا يعان السلطان اذا غضب ولا البحر اذا مد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه ، قال اخبرنا ابو ايوب سليمان بن الحلاب ، قال سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي يقول : كان ابو حنيفة طلب النحو في اول امره ، فذهب يقيس فلم يحسن ، فاراد ان يكون فيه استاذا ، فقال : قلب وقلوب ، وكلب وكلوب ، فقيل له : كلب وكلاب فتركه ووقع في الفقه : فكان يقيس ولم يكن له علم بالنحو ، فساله رجل بمكة فقال له : رجل شج رجلا بحجر ، فقال : هذا خطا ، ليس له عليه شء لو انه حي يرميه بابا قبيس لم يكن عليه شء .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرازه ، قال حدثنا الحسين بن علي بن المرزبان النحوي ، قال حدثنا عبيد الله بن هارون النحوي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابي يعقوب الدينوري ، قال اخبرني نصر بن منصور عن العيني قال : كان عبد الملك بن مروان يحب النظر الي كثير ، اذ PageV02P007 دخل عليه اذنه يوما فقال يا امير المءمنين : هذا كثير بالباب ، فاستبشر عبد الملك ، فقال ادخله يا غلام ، فادخل كثير ، وكان دميما وحقيرا تزدريه العين ، فسلم بالخلافة ، فقال عبد الملك : تسمع بالمعيدي خير من ان تراه . ' وبه ' قال السيد قال لنا القاضي ابو الطيب ، قال لنا القاضي ابو الفرج : العرب تقول تسمع بالمعيدي لا ان تراه ، وان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ، وهو مثل ساءر ، فقال كثير : مهلا يا امير المءمنين فانما لرجل باصغريه بلسانه وقلبه ، فان نطق ببيان ، وان قاتل قاتل بجنان ، وانا الذي اقول يا امير المءمنين :
# وجربت الامور وجربتني . . . فقد ايدت عريكتي الامور
# وما تخفي الرجال علي اني . . . بهم لاخو منا فيه خبير
# تري الرجل النحيف فتزدريه . . . وفي اثوابه اسد يزير
# ويعجبك الطرير فتقتليه . . . فيخلف ظنك الرجل الطرير
# فما عظم الرجال لهم بزين . . . ولكن زينها كرم وخير
# بغاث الطير اطولها جسوما . . . ولم تطل البزاة ولا الصقور
# بغاث الطير اكثرها فراخا . . . وام الباز مقلاة نزور
# لقد عظم البعير بغير لب . . . فلم يستغن بالعظم البعير
# فيركب ثم يضرب بالهرواي . . . فلا عرف لديه ولا نكير
# ' وبه ' قال لنا السيد ، قال لنا القاضي ابو الطيب ، قال لنا القاضي ابو الفرج في بغاث الطير لغتان : بغاث وبغاث بالفتح والكسر ، فاما الضم فخطا عند اهل العلم باللغة ، وقد اجاز بعضهم الضم ، والمقلاة التي لا يعيش لها ولد ، والقلب بفتح اللام : الهلاك ، ومن ذلك ما روي عن النبي الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' ان المسافر ومتاعه لعلي ' ، قلت الا ما وقي الله ، ومنه قول الشاعر :
# فلم ار كالتجمير منظر ناظر . . . ولا كليالي الحج اقلتن ذا هوي
# ثم قال يا كثير : انشدني في اخوان دهرك هذا فانشده :
# خير اخوانك المشارك في المر . . . واين الشريك في المر اينا
# الذي ان حضرت سرك في الحي . . . وان غبت كان اذنا رعينا
# ذاك مثل الحسام اخلصه القي . . . ن جلاه الحلي فازداد زينا
# انت في معشر اذا غبت عنهم . . . بدلوا كلما يزينك شينا PageV02P008
# فاذا ما راوك قالوا جميعا . . . انت من اكرم الرجال علينا
# فقال له عبد الملك : يغفر الله لك يا كثير ، واين الاخوان غير اني اقول :
# صديقك حين يستغني كثير . . . وما لك عند فقر من صديق
# فلا تنكر علي احذ اذا . . . طوي عنك الزيارة عند ضيق
# وكنت اذا الصديق اراد غيظي . . . علي حنق واشرقني بريقي
# غفرت ذنوبه وصفحت عنه . . . مخافة ان اكون بلا صديق
#
# | وفيه ايضا في الفواءد والحكايات
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام قدس الله روحه في يوم الخميس الثامن والعشرين من شعبان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني المزاكر ، قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا الاعمش ، قال حدثنا المحاربي عن بكر بن حنيس عن عبد الغفور بن داود عن همام عن كعب قال مكتوب في التوراة : ' من اذي مءمنا فقد اذي الانبياء ، ومن اذي الانبياء فقد اذي الله ، ومن اذي الله فهو ملعون في التوراة والانجيل والقران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن المعروف بابن متويه امام مسجد الجامع ، قال حدثنا عباس بن الوليد بن مزيد ، قال اخبرني ابي ، قال حدثني الضحاك بن عبد الرحمن . قال سمعت بلال بن سعد يقول : يا اولي العلم لا تقتدوا بمن لا يعلم ، ويا اولي الالباب لا تقتدوا بالسفهاء ، ويا اولي الابصار لا تقتدوا بالعمي ، ويا اولي الاحسان لا يكون المساكين ومن لا يعرف اقرب الي الله عز وجل منكم ، واحري ان يستجاب لهم ، فليفكر مفكر فيما يبقي له وينفعه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي الحبلي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سلام ، قال قرات في رقعة علي بن بشر بن الحارث : ان المازني دخل عليه ، فقال يا ابا نصر : بم اوصل PageV02P009 اهل المعرفة الي الله عز وجل ؟ قال فقال لي : بالاسلاف الداءرة ، قلت يا عجباه تجيبني باعجب جواب ، فقال : اجبتك بقدر ما اعلم ، ان الله عز وجل اكرم واجل واعز واعظم من ان يحمل وليا من اولياءه علي طريق وعر لا يعطيه من الزاد ما يبلغه ، قلت : زدني رحمك الله ؟ قال : انك ولن تكون مريدا حتي تكون مرادا ، قلت : زدني رحمك الله ، قال : انه اذا اراد العبد واصله ، فاذا واصله لاطفه ، فاذا لاطفه خلع علي قلبه خلع الرضوان ، فاذا فقد اللطف جن الي العبادة ونظر اذا كان انما منعها من قبل معصية بادر بالتوبة وان كان انما منعها من قبل نعمة بادر بالشكر ، فلا يزال يرعي قلبه كذلك حتي يلقي الله عز وجل بتمام طاعته ، يا حسنه غدا وقد خرج من قبره مكللا بالنور ، وقد البس حللا من النور ، وحمل علي نجيب من النور ، واحدقت به ملاءكة النور ، وادخل الي حجب النور ، فليستطيع بذلك المءمن ان ينظر الي نور النور .
# ' وبه ' اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه الحنيفي الفقيه الخطيب السمرقندي ، قدم علينا بغداد حاجا قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو احمد محمد بن يحيي العباسي بسمرقند ، قال اخبرنا ابو احمد عبد العزيز المرزبان ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن البجلي بكيش ، قال اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال : مثل المحقرات من الذنوب كمثل قوم سفر بارض قفر معهم طعام ولا يصلحه الا النار ، فتفرقوا ، فجعل هذا ياتي بروثة ويجء هذا بالعظم حتي جمعوا من ذلك ما اصلحوا به طعامهم ، كذلك صاحب المحقرات يكذب الكذبة ويذنب الذنب ويجمع ذلك لعله ان يكبه الله عز وجل علي وجهه في نار جهنم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله بن عمران المرزباني ، قال اخبرنا محمد بن الحسن بن دريد ، قال حدثنا عن الرحمن ، قال حدثنا عمي قال : كانت العرب اذا مات الرجل منهم ولم يترك ولدا وترك خلف سوء ، قالوا : مات فلان كله .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي ، قال اخبرنا محمد بن عمران ، قال اخبرنا محمد ابو حاتم عن الاصمعي ، قال سمعت اعرابيا يقول : رب مغبوط بنعمة هي داءه ، ورب محسود علي رخاء هو بلاءه ، ورب مرحوم من سقم هو شقاءه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن نجي ، قال سمعت ابا محمد جعفر النيسابوري يقول سمعت ابا الحسين التوزي يوصي بعض اصحابه يقول : عشرة واي PageV02P010 عشرة احتفظ بهن واعمل فيهن جهدك ، فاول ذلك من يدعي مع الله عز وجل حالة تخرجه عن حد علم الشرع فلا تقربن منه . والثانية من رايته الي غير ابناء جنسه وخالطهم فلا تقربنه . والثالثة من رايته يسكن الي الرءاسة والتعظيم فلا تقربن منه ولا ترجو فلاحه . والرابعة فقير رجع الي الدنيا ان مت جوعا او ضرا فلا تقربن منه ولا ترتفقن به وان ارفقك ، فان رفقته تقسي قلبك اربعين صباحا من رايته مستغنيا بعمله فلا تامن جهله . والسادسة من رايته مدعيا حالة باطنة لا يدل عليها ولا يشهد عليها حفظ ظاهره فاتهمه علي دينك . والسابعة من رايته يرضي عن نفسه ويسكن الي وقته ، فاعلم انه مخدوع فاحذره اشد الحذر . الثامنة من رايته من المزيدين يسمع القصاءد ويميل الي الرفاهية فلا ترجون خيره . والتاسعة فقير لا تراه عند السماع حاضرا فاتهمه ، واعلم انه منع من بركات ذلك لتشوش سره وتبديد همه . والعاشرة من رايته مطمءنا الي اصدقاءه واخوانه مدعيا لكمال الخلق فاشهد له بسخافة عقله ووهن ديانته . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن الحسن بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا سالم بن نوح عن محمد بن ذكوان عن رجاء بن حيويه ، قال : اني لواقف بباب سليمان بن عبد الملك اذ جاء رجل حسن الهيءة فسلم ، فقال يا رجاء : عليك بالمعروف وعون الضعيف ، يا رجاء : من كان له منزلة من سلطان فرفع حاجة انسان ضعيف لا يستطيع رفعها لقي الله عز وجل يوم يلقاه وقد ثبت قدميه للحساب ، يا رجاء : انه من كان في حاجة اخيه المسلم كان الله عز وجل في حاجته ، يا رجاء : ان من احب الاعمال الي الله عز وجل فرحا تدخله علي مسلم ثم فقده ، فكان رجاء يري انه الخضر صلي الله عليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا علي بن مسلم ، قال حدثنا يوسف ، قال حدثنا شعبة عن سعيد عن ابي بردة عن ابيه ، قال : راي ابن عمر رجلا من اهل اليمن قد حمل امه وهو يطوف بها حول البيت ويقول :
# اني لها بعيرها المدلل . . . ان ذعرت ركابها لم اذعر
# احملها ما حملتني اكثر
# ما تري يا ابن عمر : جزيتها ؟ قال : لا ولا بر جرة واحدة ، ثم طاف ثم صلي خلف المقام ركعتين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال PageV02P011 حدثنا عبد الله بن يعقوب ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد ابن عبيد ، قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، قال حدثنا محمد بن بشير ، قال انشد رجل مسعرا :
# لا ترجعن الي السفيه خطابه . . . الا جواب تحية حياكها
# فمتي تحركه تحرك جيفة . . . تزداد نتنا ما اردت حراكها
# قال فاعجب ذلك مسعر فقال : هذا في القران ، يعني معناه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم طلحة بن محمد الشاهد ، قال حدثنا الحرمي بن ابي العلا ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثني اسماعيل ابن ابي اويس ، قال حدثني بكار بن محمد بن حارست ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود : انه جاء الي عمر بن عبد العزيز يستاذن عليه في امرته ، قال وكان عمر بن عبد العزيز يجله اجلالا شديدا ، فرده الحاجب وقال : عنده عبد الله بن عمرو بن عثمان مخليا به ، قال فانصرف غضبان ، وكان في صلاحه ربما قال الابيات فاخبر عمر باتيانه : فبعث ابا بكر بن سليمان ابن خيثمة وعراك بن مالك يعذرانه ، ويقولان ان عمر يقسم بالله ما علم باتيانك ولا برد الحاجب اياك ، فقال لابي بكر وعراك :
# الا ابلغا مني عراك بن مالك . . . فان انت لم نفعل فابلغ ابا بكر
# فكيف تريد ان ابن ستين حجة . . . علي ما اتي وهو ابن عشرين او عشر
# وقال لعمر وصاحبه :
# لقد جعلت تبدو شواكل منكما . . . كانكما بي موقران من الصخر
# فما تراب الارض منها خلقتما . . . وفيها المعاد والمصير الي الحشر
# ولا تعجبا ان تءتيا فتكلما . . . فما حشي الاقوام شرا من الكبر
# لقد علقت دلواكما دلو تحول . . . من القوم لا وغل المراسي ولا مزري
# اطاوعتماني عاذرا ذا معاكسة . . . لعمري لقد اوري وما مثله يوري
# فلولا اتقاء الله تقياي فيكما . . . للمتكما لوما احر من الجمر
# ولو شءت ادلي فيكما غير واجد . . . علانية او قال عندي في السر
# فان انا لم امر ولم انه عنكما . . . ضحكت له حتي يلح ويستشري
#
# | في الفواءد ايضا
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام قدس الله روحه في يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن PageV02P012 محمد الجوهري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي الازهر ، قال حدثني بندار - يعني ابن عبد الحميد ، قال سالت الفراء عن قول الله عز وجل : ' حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ' اين خبر حتي ؟ فقال لي : الخبر في اقترب الوعد ، وانشدني :
# حتي اذا قملت بطونكم . . . ورايتم ابناءكم شبوا
# وقلبتم ظهر المجن لنا . . . ان اللءيم العاجز الخب
# قال : المعني حتي اذا كبر اولادكم قلبتم ظهر المجن ، فسالت ابا عبيدة معمر بن المثني عن ذلك فاخبرني بمثل ما اخبرني به الفراء ، فاحسب ان الفراء اخذه عن ابي عبيدة . وقال لي : العرب ايضا تسقط الواو من الكلام وتقديرها اثباتها كما تثبتها ، وتقديرها طرحها ، وانما خاطب الله تعالي العرب علي قدر ما كانوا به يتكلمون ، فقال جل اسمه حكاية عن ابليس لعنه الله . ' قال اسجد لمن خلقت طينا ، قال ارايتك ' يريد والله اعلم ، وقال لانها جملة معطوفة علي جملة وهي كلام ابليس وانشدني ابو عبيدة :
# غاص ما غاص لثمار لنا . . . ثم وافي معه مختلبه
# من غريم السوء خذ لو حجرا . . . امن العريان تبغي سلبه
# اراد ولو حجرا .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسن بن التوزي البزار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر قراءة عليه ، قال اخبرنا المظفر بن يحيي الشراءي ، قال حدثنا العنزي - يعني الحسن بن عليل ، قال حدثني ابو بكر العبدي ، قال : اجتمع عند ابي دلف اضياف له وزوار ، فخرج ذات يوم بارد وهو في خزورة واكسبته الي دار اضيافه ، فقال اين شعراءكم ؟ واجتمعوا فقال : ان حقكم لواجب وما اعطيكم الا للاعتماد علي الاجر مع القرابة ، هاتوا اشعركم ، فقربوا اليه اشعرهم ، فقال له : هاهنا اجد من يتقدمك في الشعر ، قال لا ، قال اجز :
# قنبرة تنقر في حاءط . . . وسط فراخ لابي منقر
# قال فوجم الاخر ودخله حصر ، فقال رجيل من القوم سء المنظر لا كسوة عليه : اتاذن لي ؟ قال هات ، فقال :
# لم تعد فيما طلبت رزقها . . . والرزق قد قدر للقنبر
# قال فضحك واستبشر به ، وقال انت اشعر القوم ، وقدمه في الجاءزة وكساه ، واعطي القوم به ، وكان لا يءبه له . PageV02P013
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثني هارون بن سفيان المستملي ، قال حدثني عبد الله بن صالح بن مسلم ، قال حدثني شبيب بن شيبة ، قال قال لي ابو جعفر وكنت من سماره : يا شبيب عظني واوجز ، قال : قلت يا امير المءمنين ان الله عز وجل لم يرض لك من نفسه بان يجعل قومك احدا من خلفه ، فلا ترض له من نفسك بان يكون عبد هو اشكر منك ، قال : والله لقد اوجزت وقصرت ، قال : قلت لءن كنت قصرت فما بلغت كنه النعمة فيك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الحرار ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري ، قال حدثني عمر بن شيبة ، قال حدثني ابو يحيي الزهري ، قال حدثني يوسف بن الماجشون عن ابيه ، قال قال حسان بن ثابت اتيت جبلة بن الايهم الغساني وقد مدحته فاذن لي عليه ، وعن يمينه رجل ذو ضفيرتين وهو النابغة ، وعن يساره اخر لا اعرفه ، فجلست بين يديه : فقال لي : اتعرف هذين ؟ قلت : اما هذا فاعرفه النابغة ، واما الاخر فلا اعرفه ، قال : هو علقمة بن عبدة ، فان شءت استنشدناهما فسمعت ، وان احببت سكت ، قال قلت فذاك ، قال : فاستنشد النابغة :
# كليني لهم يا اميمة ناصب . . . وليل اقاسيه بطي الكواكب
# قال فذهب نصفي ، ثم قال لعلقمة : انشد فانشد :
# طحا بك قلب في الحسان طروب . . . بعيد الشباب عصر خان مشيب
# قال فذهب نصفي الاخر ، قال ثم قال لي : انت الان اعلم ان احببت ان تنشدنا بعد ما سمعت فانشد ، وان احببت ان تمسك فامسك ، قال : فتشددت وقلت لا بل انشد ، قال : هات ، فانشدته القصيدة التي اقول فيها : ابناء جفنة عند قبر ابيهم . . . قبر ابن مارية الكريم المفضل
# يغشون حتي ما تهز كلابهم . . . لا يسالون عن السواد المقبل
# بيض الوجوه كريمة احسابهم . . . شم الانوف من الطراز الاول
# قال : فقال لي ادنه ادنه ، فلعمري ما انت بدونهما ، ثم امر لي بثلاثماءة دينار وبعشرة اقمشة لها جيب واحد ، وقال : هذا لك عندنا في كل عام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه الطبري الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طراوه ، قال حدثنا احمد بن جعفر بن موسي البرمكي ، قال حدثني ميمون بن هارون ، قال حدثني PageV02P014 عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع ، عن جده الفضل بن الربيع قال : خرج امير المءمنين هارون الرشيد من عند زبيدة وقد تغدي عندها ونام وشرب وهو يضحك ، فقلت : قد سرني سرور امير المءمنين ، فقال : ما اضحك الا تعجبا ، اكلت عند هذه المراة ونمت وشربت فسمعت رنة ، فقلت ما هذا ؟ فقالوا : ثلاثماءة الف دينار وردت من مصر ، فقالت : هيها لي يا ابن عم ، فدفعتها اليها ، فما برحت حتي عربدت وقالت : اي خير رايت منك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو المشهور معروف بن محمد بن معروف الواعظ النخعي نزيل الري قدم علينا ، قال حدثنا محمد بن الحسن الخزاعي الهمذاني بانطاكية ، قال سمعت الحسين بن معاذ يقول ، سمعت الفضيل بن عياض يقول : رحم الله ابني عليا قرا اية من كتاب الله فخر في محرابه ميتا .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بقراءتي عليه في منزله في بني حرام بالبصرة ، قال اخبرنا ابو احمد الحسن بن الصباح ، عن ابي المنذر ، قال قال عبد الرحمن بن حسان :
# الا ابلغ معاوية بن حرب . . . فقد ابلغتم الحنق الدورا
# تقون بنا نفوسكم المنايا . . . عسي بكم الدواءر ان تدورا
# بحرب لا تري الاموي فيها . . . ولا الثقفي الا مستجيرا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا اسحاق بن جميل ، قال حدثنا محمد بن عمرو بن العباس ، قال سمعت سفيان بن عيينة يقول : قال مطرف بن ظريف : ما احب اني كذبت وان لي الدنيا وما فيها ، قال ابن عيينة : ما احب ان اتعرض لسخط الله ثم لا ادري ايتوب علي ام لا يتوب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب - يعني ابن قتاكي ، قال حدثنا علي بن الحسن ابو الحسين ، قال حدثنا ابراهيم بن يوسف ، قال حدثت عن محمد بن الحسين ، قال حدثنا حماد بن الوليد الكوفي ، قال حدثنا ابن در يذكر انه بلغه عن ميمون بن مهران قال : دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده سابق البربري الشاعر وهو انه بلغه عن ميمون بن مهران قال : دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده سابق البربري الشاعر وهو ينشد شعرا فانتهي في شعره الي هذه الابيات :
# وكم من صحيح بات للموت امنا . . . اتته المنايا بغتة بعد ما هجع
# فلم يستطع اذ جاءه الموت بغتة . . . فرارا ولا منه بقوته امتنع PageV02P015
# فاصبح تبكيه النساء مقنعا . . . ولا يسمع الناعي وانصوته رفع
# وقرب من لحد فصار ببطنه . . . وفارق ما قد كان بالامس قد جمع
# فما يترك الموت الغني بماله . . . ولا معدما في المال اذ جاه يدع
# قال : فلم يزل يبكي ويضطرب حتي غشي عليه ، فقمنا من عنده .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل رحمه الله المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني املاء من لفظه في يوم الخميس التاسع والعشريت من شعبان سنة ست وسبعين ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن عاصم عن زر عن عبد الله قال : الساءحون الصاءمون . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن فادويه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو ايوب سليمان بن عيسي الجوهري ، قال حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ابو وهب القرشي ، قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة وعلي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخر يوم من شعبان او قال اول يوم من رمضان قال : ' يا ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم مبارك فيه ليلة خير من الف شهر ، افترض الله صيامه ، وجعل قيامه تطوعا ، فمن تطوع خيرا كان حظه من ذلك الخير كمن ادي فريضة فيما سواه ، ومن ادي فريضته كان كمن ادي سبعين فريضة ، وهو شهر الصبر والمءاساة ويزاد في رزق المءمن فيه ومن فطر صاءما كان له كعتق رقبة ومغفرة لذنوبه ودخول الجنة وسقاه الله تعالي من حوضي شربة لا يظما في الدنيا ولا في الاخرة ، ومن خفف علي مملوكه اعتقه الله من النار ، وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار ، فقيل يا رسول الله : ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم ، قال يعطي الله هذا الثواب من فطر صاءما علي مذقة لبن او تمرة او اشبع جاءعا وكان له مغفرة لذنوبه وسقاه الله من حوضي شربة لا يظما بعدها في الدنيا والاخرة ، وهو شهر لا غني بكم عن اربع خصال : خصلتان ترضون بهما ربكم ، وخصلتان لا غني بكم عنهما ، اما الخصلتان اللتان ترضون ربكم : شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وتستغفرونه بالليل والنهار ، واما الخصلتان اللتان لا غني بكم عنهما : فالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتستعيذون بالله عز وجل من النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي شيخ PageV02P016 الصوفية ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي بعبادان ، قال حدثنا احمد بن اخي سوار القاضي عن الاوزاعي ، عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الجنة لتزين من الحول الي الحول لشهر رمضان ، فاذا دخل شهر رمضان قالت الجنة : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك سكانا ، ويقلن الحور العين : اللهم اجعل لنا في هذا الشهر من عبادك ازواجا ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن وضاح السمسار ، قال حدثنا ابو شعيب الحراني ، قال حدثني يحيي بن عبد الله البابلي ، قال حدثنا داود بن قيس قال : سالت القاسم بن محمد بن ابي بكر عن صيام اخر يوم من شعبان هل يكره ؟ قال : لا باس به الا ان يغم الهلال .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا مبشر بن مكسر ، قال حدثنا ابو حازم عن سهل بن سفر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' للجنة باب يقال له الريان يدعي اليه الصاءمون ، يقال لهم هلموا ، فاذا دخلوا اغلقوا ذلك الباب فلم يدخل معهم غيرهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن الحسين بن محمد المتوتي البقال يعرف بابن كباري قراءة عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم ، قال حدثنا لوين بن المبارك ، عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن فارط ، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان فعرف حدوده وحفظ ما ينبغي له ان يحفظ منه غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد الاشعث ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده علي بن PageV02P017 حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذا اكل عند قوم قال : ' افطر عندكم الصاءمون ، واكل طعامكم الابرار ، وصلت عليكم الملاءكة الاخيار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث الهلالي ، قال حدثنا سلمة ، قال حدثنا الوليد بن الوليد عن ابن ثوبان ، عن نافع عن بن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما من رمضان بانصات وسكوت وتكبير وتهليل وتحميد ، يحل حلاله ويحرم حرامه غفر الله له ذنوبه كلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، قال حدثنا ايوب الوزان ، قال حدثنا الوليد بن الوليد ، عن ثوبان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما من رمضان محتسبا له بصومه فلو ان اهل الدنيا اجتمعوا منذ كانت الدنيا الي ان تنقضي لاوسعهم طعاما وشرابا لا يطلب الي اهل الجنة شيءا من ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد مكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، قال سمعت بن ابي مليكة يقول ، سمعت عبد الله بن عمرو يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' للصاءم عند فطره دعوة مستجابة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمر بن المنتاب ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال حدثنا ابن المبارك ، قال اخبرنا محمد بن طلحة ، قال اخبرنا عبد الرحمن بن شروان : ان الاسود بن يزيد كان يجتهد في العبادة ويصوم في الحر حتي يخضر جسده او يصفر ، قال فكان علقمة بن قيس يقول له : لم يعذب هذا الجسد لم يعذب هذا الجسد ؟ قال PageV02P018 فيقول الاسود : ان الامر جد فجد ، وقال غيره : ان الاسود قال : كرامته اريد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن المعروف بابن متويه امام مسجد الجامع ، قال حدثنا عباس - يعني ابن الوليد ، قال اخبرني ابي ، قال حدثني الضحاك ، قال سمعت بلال بن سعد يقول عباد الرحمن : هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالكم تقبلت منكم ، او شيءا من خطاياكم غفرت لكم ، ام حسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ، والله لو عجل لكم الثواب في الدنيا لاستقللتم كلكم ما افترض عليكم ، افترغبون في طاعة الله لتعجيل دراهم ، ولا ترغبون ولا تنافسون في جنة اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال اخبرنا القاضي طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم المءدب بالانبار ، قال حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج قال حدثنا ضمرة بن ربيعة ، قال حدثنا عبد الله بن شوذب عن واصل الاحدب مولي بن عينية ، عن ابي بردة عن ابيه ابي موسي الاشعري . قال : كنا نسير في البحر فلا نري الا السماء والماء والشراع منصوب ، اذ نادي مناديا يا اهل السفينة امسكوا اخبركم بقضاء قضاه الله علي نفسه ، قال قلت له : قد تري حالنا فاخبرنا ، قال : قضي علي نفسه ان من عطش نفسه في الدنيا كان حقا علي الله ان يسقيه يوم القيامه ، قال ابو بردة : فكان ابو موسي يعمد الي اليوم الشديد الحر فيصومه لهذا الحديث .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه الله في يوم الخميس سابع شهر رمضان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن الشيباني ، قال اخبرنا ابو الحسين ابن حريث ، قال حدثنا نصر بن خالد عن الحسن بن رشيد عن ابن جريج ، عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من فطر صاءما فله مثل اجره ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال حدثنا علي بن كيسان ، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا احمد بن عيسي ، قال حدثنا عبد الله بن وهب ، قال اخبرنا ابن لهيعة : ان موسي بن جبير مولي بني سلمة حدثه انه سمع عبد الله بن كعب بن مالك يحدث عن ابيه انه قال : PageV02P019 كان الناس اذا صام الرجل فنام حرم عليه الطعام والشراب حتي يفطر من الغد ، فرجع عمر بن الخطاب من عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة وقد سهر عنده فوجد امراته قد نامت فايقظها ثم ارادها ، فقالت اني قد نمت ، فقال ما نمت ووقع بها ، فصع كعب مثل ذلك ، فغدا عمر علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانزل الله عز وجل : ' انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يحيي ، قال حدثنا سفيان بن وكيع ، قال حدثنا ابو بكر بن عباس ، عن ابي حصين عن الشعبي عن عدي بن حاتم عن النبي الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله عز وجل : ' الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ' قال : ذهاب الليل ومجء النهار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال حدثنا يزيد ابن هارون ، قال حدثنا هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي كثير عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر عند قوم قال : افطر عندكم الصاءمون ، واكل طعامكم الابرار ، ونزلت عليكم الملاءكة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن زيدة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد ابو عمرو الضرير الكوفي ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا ابو بكر بن عباس عن عاصم ، عن زر عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تسحروا فان السحور بركة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد PageV02P020 الحسناباذي ، وابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه ، قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الطيب احمد بن روح ، زاد ابن قادويه الشعراني واتفقا ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الله المنصوري ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن محمد بن ثابت عن مسروق عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تكون صيحة في رمضان ، وتكون معمعة في شوال ، وتمير القباءل في ذي القعدة ، وتسفك الدماء في ذي الحجة ، وخروج اهل المغرب في المحرم ' يقولها ثلاثا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فتاكي . قال اخبرنا ابو عيسي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الله بن يزيد الرملي عن محمد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يطلع كوكب في اخر الزمان من المشرق ، يكون في ذلك العام صيحة في رمضان يموت فيها سبعون الفا ، ويعمي سبعون الفا ، ويتيه سبعون الفا ، ويخرس سبعون الفا ، وينفتق سبعون الف عذراء ، ويصعق سبعون الفا ، ويصم سبعون الفا ، قيل يا رسول الله ما تامرنا ان كان ذلك ؟ قال : عليكم بالصدقة والصلاة والتسبيح والتكبير وقراءة القران ، قيل يا رسول الله : ما علامة ذلك الا يكون في تلك السنة ؟ قال : اذا مضي النصف من رمضان ولم يكن فقد امنت السنة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، ولفظ الحديث له ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، وابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة عليه ، قالا حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم اجازة ، قالا حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن فيروز الديلمي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يكون في رمضان صوت ، قيل يا رسول الله في اوله او في وسطه او في اخره ؟ قال : لا بل في النصف من رمضان اذا كان ليلة النصف ليلة الجمعة يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا ، ويخرس سبعون الفا ، ويعمي سبعون الفا ، ويصم سبعون الفا ، قالوا يا رسول الله : فمن السالم من امتك ؟ قال من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله ، ثم يتبعه صوت اخر ، فالصوت الاول : صوت جبريل عليه السلام ، والثاني : صوت الشيطان ، والصوت في رمضان والمعمعة في شوال وتمير القباءل PageV02P021 في ذي القعدة ، ويغار علي الحاج في ذي الحجة وفي محرم ، وما المحرم : اوله بلاء علي امتي ، واخره فرج لامتي ، الراحلة في ذلك الزمان بقتبها ينجو عليها المءمن خير له من دسكرة تغل ماءة الف ' .
# فيروز هذا : هو الديلمي قاتل الاسود العنسي الكذاب لعنه الله ، كان من اليمن وسكن مصر ، له ابن اسمه عبد الله ، روي عنه - اسلمت وتحتي اختان .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن لولو ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن راطبا الانماطي ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا ابو خالد القرشي عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، عن النبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا سلم رمضان سلمت السنة ، واذا سلمت الجمعة سلمت الايام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين الفرا الحضلي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني ابو عبد الله الاخفش ، قال اخبرنا ابن بديل عن السري بن المنهال عن يحيي بن رجا ، قال قال الحسن : ثلاث لا يسال العبد عنهن يوم الحساب ما انفق : في مرضه ، وافطاره ، وعلي ضيفه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاءري الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمر بن محمد بن محمد المنتاب الدقاق الامام ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو عبد الله الحسيم بن جعفر السلماسي ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز لفظا ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا عمر بن عبد الرحمن بن مهرب وغيره : انهم سمعوا وهب بن منبه يقول : قال حكيم من الحكماء اني لاستحي من ربي عز وجل ان اعبده رجاء ثواب الجنة ، فاكون كالاجير ان اعطي اجره عمل والا لم يعمل ، واني لاستحي من ربي عز وجل ان اعبده مخافة النار فاكون كالعبد السوء ان رهب عمل وان لم يرهب لم يعمل ، ولكني اعبده كما هو له اهل ، قال وقال عمر بن وهب : ولكن يستخرج مني حب ربي عز وجل ما لم يستخرج مني غيره .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV02P022 التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا القاضي عمر بن سنبك ، قال حدثنا ابو محمد الطوسي ، قال حدثنا محمد بن الحسين - يعني الزعفراني ، قال قال العنسي - يعني عبيد الله بن محمد ، قال محمد بن واسع : صلوا بالليل كظلمة القبور ، وصوموا النهار لحر يوم النشور ، وتصدقوا يذهب عنكم نواءب الدهر .
#
# | مجلس في الفواءد
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي في يوم الخميس الرابع عشر شهر الله المبارك رمضان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر عن احمد بن ابراهيم البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد طالب بن عثمان المعروف بابن اخت السراج الازدي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم المقري ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي ، قال حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال حدثنا يحيي بن ابراهيم ، قال حدثني الزبير عن اخيه هارون قال : وقال عبد الله بن شبيب ولقيت هارون فحدثني به عن سليمان بن محمد بن يحيي بن عروة ، عن ابيه عن عمه عبد الله بن عروة قال : افحمت السنة نابغة بني جعدة فدخل علي ابن الزبير في المسجد الحرام ثم انشده : ' وبه ' قال السيد واخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن فهم البغدادي ، قال حدثنا هارون بن ابي بكر الزبيري ، قال حدثني يحيي هارون النهري ، عن سليمان بن محمد بن يحيي عن عروة بن الزبير ، عن ابيه عن عمه عبد الله بن عروة بن الزبير قال : افحمت السنة نابغة بني جعدة ، فاتي عبد الله بن الزبير وهو جالس بالمدينة فانشده في المسجد :
# حكيت لنا الصديق لما وليتنا . . . وعثمان والفاروق فارتاح معدم
# وسويت بين الناس في الحق فاستووا . . . فعاد صباحا حالك اللون مظلم
# اتاك ابو ليلي يجوب به الدجي . . . دجي الليل جواب الفلاة عشمشم
# لتخبر عنه جانبا زعزعت به . . . صروف الليالي والزمان المصمم
# فقال ابن الزبير اليك ابا ليلي ، فان الشعر اهون وساءلك عندنا : اما صفو مالنا فلال الزبير ، واما عقوبة فاني بني اسد يشغلها عنك وتيما ، ولكن لك في مال الله حقان : حق لرءيتك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وحق لشركتك اهل الاسلام في الاسلام ، ثم امر به فادخله دار النعم وامر له بقلاءص سبع وحمل رخيل واوفر له الركاب برا وتمرا ، فجعل النابغة يستعجل فياكل الحب صرفا ، فقال ابن الزبير : ويح ابي ليلي ، PageV02P023 لقد بلغ به الجهد ، فقال النابغة : اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : وليت قريش فعدلت ، واسترحمت فرحمت ، وعاهدت فوفيت ، ووعدت فانجزت الا كنت انا والنبيون فراط القاصفين الخبر عن لفظ الطبراني .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الصابي لنفسه :
# ولي حاسد قد رام شادي بجهده . . . وقصر تقصير الحوار علي البزل
# ولا فخر لي ان اسبق الرجل الذي . . . تاخر عن ادني المنازل من فضلي
# ولا عار اني لو سبقت الي المدي . . . اذا كنت مسبوقا بمن شكله شكلي
# الا ليت اقراني كثيرا ولم اكن . . . غريبا مضاع الحق منقطع الحبل
# كفي جزنا ان الحجا في زماننا . . . بلي اسوة ياوي اليها ولا اهل
# وان اخاه يستضام محلءا . . . عن الورد الا من ثوي في حمي جهل
# لقد هزني طيب المقام وظله . . . وحنت قلوصي للترحل والحل
# اذا كان حفظ العيش للقدر حافظا . . . فلا متعت نفسي ببرد ولا ظل
# ساعتاض من بطن الحصان لمركبي . . . بظهر حصان حامل في السري رحلي
# واني لاستجفي الحشايا وثيرة . . . اذا كان لي فيها ضجيع من الذل
# واستوطء الرحل العلي في ناجيا . . . اذا العز اضحي لي رديفا علي الرحل
# افي كل يوم عاجز يستحك بي . . . ليشفيه من عر جلدته جلدي
# له مثل ما لي من داراريع كاتب . . . عليه ولكن مالها لابس مثلي
# اذا اجمعتنا في المحافل بزة . . . رايت شبيهي حذوك النعل بالنعل
# جرينا الي غايتنا من بلاغة . . . هوي قدره فيها عن الكلم الفحل
# فما ظفرت كفاه من فرط عيه . . . ولا امتلات كفاي بالمنطق الفضل ولكنه اثري علي حسب نقصه . . . واملقت حسب الفضل والادب الجزل
# لءن عدلت عن المال ثروة . . . الي كل وغد ساقط الفرع والاصل
# فما هي كالبغي التي صبت . . . الي العبد وازدرت نشوزا عن البعل
# تصد عن الاكفاء من كل ماجد . . . كريم وتهوي كل مستاخر نذل PageV02P024
# وذلك حكم الله لي منكب . . . عن القصد قد اعيا القرون التي قبلي
# فصبرا عليها وانتظارا لعلها . . . كما اولعت بالجور تغلظ بالعدل
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله وابو الحسين محمد ابنا احمد بن علي بن الكوفي الصيرفي بقراءتي عليهما ، قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن عيد ، قال اخبرنا ابو المنذر ، قال عاش سلمة بن يزيد الجعفي خمسين وماءة سنة وكان له ابن قد اسلم فاستاذنه في الهجرة فمنعه من ذلك ثم الح عليه فاذن له وانشا يقول :
# يخوفنا بهجته فتانا . . . كما تخشي المفركة الطلاقا
# يفجعنا بامر كل يوم . . . كما تخشي المقيدة الاباقا
# اراه لا يزال له قرين . . . يواعده غدوا وانطلاقا
# وكان كانه سوم مريض . . . فلما اذنت له افاقا
# احين رايت ان كبرت بناتي . . . وشاب الراس ازمعت الفراقا
# فقدني الان منك وقدك مني . . . اذا جاوزت للذوم العراقا
# وحالت بيننا اجيال طي . . . وكان الدهر هما واشتياقا
# تخبرني بان الروم ضان . . . تمزها وترتتق ارتتاقا
# فيوما قد حنيت عليك ظهري . . . الي الاحشاء ضما واعتناقا
# ويوما قد حويت عليك نهي . . . اخيرك المتالي واللحاقا
# ويوما قد سعيت عليك حتي . . . اكل القوم والقلص العتاقا
# قال احمد بن عيد المفركة : المبغضة الي الرجال ، فهي تخاف من الطلاق اكثر مما يخافه غيرها ، والمقيدة : التي تقيد البعير وتحاذر ان ينحل القيد فيشرد البعير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخزاز ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن سعيد الوراق ، قال حدثني محمد بن عمار السعدي ، قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان ، قال حدثنا ابن عاءشة ، قال اخبرني ابي ، قال قتل ابن لقيس بن عاصم فوثبت عشيرته فقال : علي رسلكم ان ياتكم القوم مذعنين يقرون لكم بحقكم لم نبعدهم من عفو ، وان لم يفعلوا فما اقدركم علي الطلب بحقكم ، فما برحنا حتي جاءوا بالقاتل فما رايت ثكلان احسن ردا منه فقال : ما اردت الا ابن PageV02P025 عمك وان كان ليكثر عددك ويزين عشيرتك ، قال هفوة فاعف ، قال قد عفوت ولامه لوعة وساعوضها من ذلك ، قال ابن عاءشة ، قال ابي وهو محتبي : لا والله ما حل حبوته ، فقال العنوي :
# حليم اذا ما سورة الجهل اطلعت . . . حبي الشيب للنفس للحوج غلوب
# وقال :
# فما حل من جهل حبي حلماءنا . . . ولا قاءل المعروف منا يعنف ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن ابي نزار محمد بن علي بن محمد العبدي الخطيب ، قال حدثنا ابو عبد الله بن منده محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ، قال حدثنا محمد بن زكريا ، قال حدثنا ابراهيم بن عمر ، قال حدثنا الاصمعي ، قال خرجت انا وصديق لي الي المقابر فاذا بصبية قد كادت ان تختفي بين قبرين صغيرة ، فاذا بها تطلع من برقع بعيني جءذر ومدت يدا كانها لسان طاءر باطراف كالمداري ، ثم قالت : اللهم انك لم تزل قبل كل شء ، وانت الكاءن بعد كل شء ، وقد خلقت والدي قبلي وخلقتني بعدهما ، منهما انستني بقربهما ما شءت ثم اوحشتني منهما اذا شءت ، فكن لي ولهما مءنسا وكن لي بعدهما حافظا ، قال : وهبت ريح فرفعت البرقع فاذا تحته بيضة نعامة حسناء ، فقلت : يا حبيبة اعيدي كلامك ، قال فنظرت الي وقالت : يا شيخ والله ما انا لك بحرمة فتانس بي ولمحادثة اهلك اولي بك ، قال فاستحييت من القبور تعجبا مما جاء منها ، فقلت لها : خذي علي كلامك فمررت فيها كما قالت ، فقال : ان يكن في الارض اصمعي فانت هو ، قال : وسالت عنها فاذا هي ايم فاتيت صديقا لي وله ابن مدرك ، فقلت : هل لك في ان يلم الله شعثك وشعث فلان ابنك ، فوصفت له الجارية ، وما رايت من عقلها وجمالها ، وقلت : تصدقها عشرة الاف درهم فاني ارجو ان تكون احمد مالك عندها عاقبة فاسرع الي ذلك ، وقال لي : امض الي اهلها فمضينا فاذا نحن بعم لها فكلمناه في ذلك فقال : والله مالنا في امورنا في انفسنا معها شء فكيف في امرها ولكني اعرض عليها ما جءتم له ، ثم دخل ثم خرج ، فقال هاهي ده ، فخرجت ثم جلست خلف سجف لها ثم قالت : اللهم حي العصابة بالسلام ، ثم اقبلت علي عمها فقالت : قل يا عم ، فقال : هذا عمك ونظير ابيك يخطبك علي ابن عمك ونظيرك ويبذل لك من الصداق عشرة الاف درهم ، فقالت : يا عم اضرت بك الحاجة حتي طمعت طمعا اضر بمروءتك ، تزوجني غلاما عراقيا يغلبني بثروته ويصول علي بمقدرته ، ويمن علي بفضله ، ويعتلي علي بذات يده ، ثم يقول : يا هنة بنت الهنة ، ثم اعيش بعدها عيشا ناعما ، كلا ان ربي واسع كريم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد PageV02P026 الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب ، املاء عن ظهر قلبه ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني ، قال واخبرناه ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الدينوري الخطيب بقراءتي عليه قال اخبرنا قاضي القضاة ابو الحسن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه في داره ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال واخبرناه عاليا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن رياحين برمادة رملة سنة اربع وسبعين وماءتين ، قال حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق ، وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة ، قال سمعت ابا جرول زهير بن صرد الحشمي يقول : لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي فاتيته فانشدته اقول هذا الشعر :
# امنن علي رسول الله في كرم . . . فانك المرء نرجوه وننتظر
# امنن علي بيضة قد عاقها قدر . . . مشتت شملها في دهرها عير
# ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن . . . علي قلوبهم القماء والغمر
# ان لم تداركهم لقماء يتبعها . . . يا ارجح الناس حلما حين يختبر
# امنن علي نسوة قد كنت ترضعها . . . اذ فوك يملءها من محضها الدرر
# اذ انت طفل صغير كنت ترضعها . . . واذ يريبك ما ياتي وما يذر
# لا تجعلنا كمن شالت نعامته . . . واستبق منا فانا معشر زهر
# انا لنشكر للنعماء اذ كفرت . . . وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
# فالبس العفو من قد كنت ترضعه . . . من امهاتك ان العفو مشتهر
# يا خير من مرحت كمت الجياد به . . . عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
# انا نءمل عفوا منك نلبسه . . . يهدي البرية اذ تعفو وتنتصر
# فاعف عفا الله عما انت راهبه . . . يوم القيامة اذ تهدي لك الظفر قال فلما سمع الشعر قال صلي الله عليه واله وسلم : ' ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ' ، وقالت قريش : ما كان لنا فهو لله ولرسوله ، وقالت الانصار : ما كان لنا فهو لله ولرسوله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد يوسف بن رباح بن علي الحنفي البصري نزيل الاهواز قراءة عليه في جامعها ، قال حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الاذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل الاديب بانطاكية ، قال حدثنا ابو محمد هشام الراس ، قال حدثنا ابو المنذر هشام بن الكلبي عن ابيه عن صالح بن كيسان ان عكرمة بن ابي جهل والحارث بن PageV02P027 هشام وسهيل بن عمرو صبروا انفسهم لله يوم اليرموك حتي قتلوا وكانوا مرتثين ، فاقبلت امراة من قريش بشنة فيها ماء تسقي لقتلي فراتهم في مكان واحد ، فدفعت الشنة الي عكرمة ، فلما راي قلة الماء اثر به الحارث بن هشام فاخذ الحارث الماء فلما راي قلة الماء اثر به سهيل بن عمرو فتدافعوها الي ان ماتوا ولم يشرب واحد منهم جرعة ، فصرخت المراة وقالت : ما رايت كاليوم قط ذهب سادات ثلاثة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا موسي بن زكريا ، قال حدثنا شيبان العصفري ، قال حدثنا ابو وهب السهمي عن ابي يونس القشيري عن حبيب بن ابي ثابت ان الحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وعياش بن ابي ربيعة ارتثوا يوم اليرموك ، فدعا الحارث بشراب فنظر اليه عكرمة ، فقال ادفعوه الي عياش ، فما وصل الي احد منهم حتي ماتوا جميعا وما ذاقوه .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله في يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر رمضان املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوة الخزاز قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد السكري ، قال سمعت ابا محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المروزي يقول : في حديث النبي الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : لا تهلك امتي حتي يكون التمايل والتمايز والمعامع يرويه محمد بن كثير عن اسماعيل عن هشام بن الغاز عن مكحول الدمشقي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ذلك اراد بالتمايل انه لا يكون سلطان يكف الناس عن التظالم فيميل بعضهم الي بعض بالغارة ، واراد بالتمايز ان الناس يتميز بعضهم عن بعض وهو يتحزبون احزابا بوقوع المعصية ، ومنه قول الله تعالي : ' وامتازوا اليوم ايها المجرمون ' .
# ' وبه ' قال اخبرني ابو حاتم علي بن عبيدة انه قال : تميزوا يريد انقطعوا عن المءمنين وكونوا فرقة واحدة ، وقوله تعالي ' تكاد تميز من الغيظ ' ، اي ينقطع بعضها عن بعض ، واما المعامع فهي شدة الحرب والجد في القتال والاصل فيه معمعة النار وهو سرعة تلهبها ، قال الشاعر ووصف فرسا :
# جموحا مروحا واحصارها . . . كمعمعة السعف الموقد
# شبه خفيفها من المرح في عدوها تجفيف النار اذا التهب في السعف ، ومثله مقمعة الحر ، ومعمعان الصيف قال ذو الرمة :
# حتي اذا معمعان الصيف هب له . . . باوجه شن عنها الماء والرطب PageV02P028
# والاوجة تاجج النار ، ومنه يقال للمراة الذكية المتوقدة معمع .
# ' وبه ' قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله عن عمه الاصمعي ، قال حدثني ابو بكر بن ابي عاصم عن مولاه ابن الاحيد عن وافي بن دلهم انه كان يقول : النساء اربع فمنهن معمع لها سنتها اجمع ومنهن سبع تري ولا تنفع ومنهن صدع تفرق ولا تجمع ومنهن غيث وقع ببلد فامرع ، اي انبت ، قال فذكرت هذا الحديث لابي عوانة ، فقال كان عبد الملك بن نمير يزيد فيه ومنهن القرتع وهي التي تلبس درعها مسلوبا وتكحل احدي عينيها وتترك الاخري ، وشبيه بقولهم : معمعة الحرب قولهم الان : حمي الوطيس ، يروي ان النبي الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال ذلك في بعض مغازية ويقال : ان الوطيس التنور او شء يشبه التنور . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حامد بن شعيب ، قال حدثني شريج بن يونس ، قال حدثنا سلمة بن قتيبة ، قال حدثنا شعبة عن جابر عن القاسم عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا دخل رمضان قام بنا فاذا دخل العشر شد المءزر وشمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن . ' رجع ' السيد .
# ' وبه ' قال وحدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الفرج محمد بن احمد بن عبدان الصفار ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قالا حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، قال حدثنا عبد الوافد بن رماد ، قال حدثنا الحسين بن عبيد الله ، قال ابراهيم وقال التنوخي سمعت ابراهيم يقول سمعت الاسود يقول ، قالت عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيرها ، لفظهما سواء ، الا في سمعت ابراهيم ، فقد سقط الحسناباذي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن نايلة الاصفهاني ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا نافع ابو هرمس PageV02P029 عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اخبركم بافضل الملاءكة جبريل عليه السلام ، وافضل النبيين ادم عليه السلام ، وافضل الايام يوم الجمعة ، وافضل الشهور شهر رمضان ، وافضل الليالي ليلة القدر ، وافضل النساء مريم بنت عمران ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الجريش الكلابي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا فردوس ، قال حدثنا كامل عن حبيب بن ابي ثابت عن عبده عن زر عن ابي بن كعب ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامه الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي عن سفيان عن عاصم ، وعبدة عن زر بن حبيش ، قال قلت لابي ابن كعب : ان اخاك ابن مسعود ، قال من يقم الحول يصب ليلة القدر ، فقال يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد علم انها في رمضان وانها ليلة سبع وعشرين ، ولكن اراد ان لا يتكلموا ، ثم حلف لا يستثني انها ليلة سبع وعشرين من رمضان ، قلت : يا ابا المنذر باي شء تعلم ذلك ، قال بالاية التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الشمس تطلع ذلك اليوم لا شعاع لها ' .
# ' وبه ' حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد الزيات ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا محمد بن الصباح الجرجراي ، قال حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال ذكرنا ليلة القدر عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : كم مضي من الشهر ؟ قلنا مضي اثنان وعشرون وبقي ثمان ، قال : لا ، بل بقي سبع الشهر تسع وعشرون ، ثم قال بيده حتي عد تسعة وعشرين ثم قال : التمسوها الليلة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن الوراق بقراءتي عليه ، قال سمعت ابا بكر بن عمار البزار ، قال سمعت الفقيه PageV02P030 منصور بن شولة المطاميري يقول : السورة التي يذكر فيها القدر هي ثلاثون كلمة ، وانزل الله عزل وجل هذه السورة يعني ليلة القدر والشهر ثلاثون يوما ، قوله هي : حتي مطلع الفجر فهي السابع والعشرين ليلة القدر ، واراد بقوله هي ليلة القدر ، قال السيد هذه الطريقة شبيهة بطريقة الباطنية فلا يمكن معرفة الاحكام من عدد الحروف والكلمات . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا حجاج بن منهال ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا ابن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا ابراهيم بن نايله الاصفهاني ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا يوسف القاضي ، قال حدثنا عبد الواحد بن غياث قالوا اخبرنا حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال من صام رمضان وستة من شوال فقد صام ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز جعفر بن محمد الحرفي ، قال حدثنا محمد بن طاهر بن ابي الرميك ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد العيي ، قال اخبرنا حماد هو بن سلمة عن ثابت البناني عن ابي كعب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان فسافر عاما فلم يعتكف ، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز لفظا .
# ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشايري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب الدقاق الامام قراءة عليه ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن سعد بن مسعود ان ابا الورداء ، قال لولا ثلاث ما احببت ان اعيش يوما واحدا الظما لله بالهواجر والسجود في جوف الليل ومجالسة اقوام ينتقون من خيار الكلام كما ينتقي اطايب الثمر . PageV02P031
# ' وباسناده ' قال ابن المبارك ، قال اخبرنا اسماعيل بن عياس عبيد الله الكلاعي عن بلال بن سعد عن معضد قال : لولا ظما الهواجر ، وطول ليل الشتاء ، ولذاذة التهجد بكتاب الله عز وجل ، ما بليت ان اكون يعسوبا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب الدقاق قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن المعروف بابن بدينا التاجر ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن مسرور الاذني ، قال حدثنا سيار بن حاتم العنزي ، قال حدثنا عبيد الله بن شميط ، قال سمعت ابي يقول : ان الله جعل قوة المءمن في قلبه ولم يجعلها في اعضاءه ، الا ترون الشيخ يكون ضعيفا وهو يصوم الهواجر ويقوم الليل ، والشاب يعجز عن ذلك .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح البصري الحنيفي قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار الاذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل الاديب بانطاكية ، قال حدثنا عبد الله بن الهيثم ، قال حدثنا حفص بن عمر ، قال حدثنا صالح المزي عن علي بن زفر السعدي ، قال مرت بالاحنف جنازة فقال : رحم الله عبدا مهد نفسه لمثل هذا وكان يطيل الصوم في الحر الشديد ويقول : اعده لطول عطش يوم القيامة ، وكان يصلي من الليل ويقدم اصبعه من السراج ، فاذا وجد حره ، قال اوه يا احنف اوه ما تذكر يوم القيامة كذا اما تذكر ليلة كذا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي وابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قالا اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق المعروف بابن العسكري ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن مسروق ، قال حدثنا محمد بن الحسين البرجلاءي . قال حدثني الصلت بن حكيم عن الصلت ابن بطام ، قال كان حماد بن ابي سليمان ينظر كل ليلة في شهر رمضان خمسماءة انسان ، فاذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا ثوبا واعطاهم ماءة ماءة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري قال ، انشدني ابو علي الحسن بن مالك الثعلبي : فلو انني اخلصت لله نيتي . . . لاشغفني في كل امر اريده
# علي انني اصبحت بالله مءمنا . . . وقد صح عندي وعده ووعيده
# ولست بكفار اثيم بربه . . . ولكن مقر رال عنه جحوده
# فان ينتقم مني فاهل انتقامه . . . وان يعف عني عفوه لا يوده PageV02P032
# ' وبه ' الي الكني عن الحمدوني اجازة عن والده قراءة عن السيد الامام ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الهروي ، قال حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساناني ، قال حدثنا سهل بن حماد ، قال حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، قال حدثنا الشعبي عن نافع عن بردة عن بن مسعود ، قال سمعت : ' يقول ذات يوم وهو في رمضان فقال : لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون السنة كلها ، فقال رجل من جزاعة يا نبي الله حدثنا ، فقال : ان الجنة لتزين لرمضان من راس الحول الي الحول ، فاذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق الجنة ، فتنظر الحور العين الي ذلك فيقلن يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا ، تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا ، قال فما من عبد يصوم يوما من رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من درة مما نعت الله عزل وجل ' حور مقصورات في الخيان ' ، علي كل امراة عنهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منه لون علي لون الاخر لكل امراة سبعون الف وصيفة لحاجتها وسبعون الف وصيفة مع كل وصيفة ضحفة من ذهب فيها لون من الطعام تجد لاخر لقمة منها لذة ما تجد لاولها ، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق ، فوق كل فراش اريكة ، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر موشح بالدر عليه سواران من ذهب هذا بكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثني الحسين بن علي بن الحكم ، قال حدثنا حسين بن علي بن عفان ، قال حدثنا حسن بن عطية ، قال اخبرنا فطري الحساب عن سماك بن حذيفة عن حذيفة ، قال جءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، والعباس جالس عن يمينه وفاطمة عن يساره ، قال يا فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اعملي لله خيرا اني لا اغني عنك من الله شيءا يوم القيامة قالها ثلاث مرات ثم قال يا حذيفة ادن فدنوت ثم ، قال ادن فدنوت ، قال يا حذيفة انه من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ، وامن بما جاء به الانبياء حرم الله جسده علي النار ، ووجبت له الجنة ، ومن صام رمضان يريد وجه الله ودار الاخرة ختم له به وحرم علي النار واوجبت له الجنة ، ومن تصدق بصدقة يريد بها وجه الله والدار الاخرة ختم له به وحرم علي النار واوجبت له PageV02P033 الجنة ، ومن حج بيت الله ربه يريد وجه الله والدار الاخرة ختم له به وحرم علي النار واوجبت له الجنة ، قال قلت : يا رسول الله اسر هذا الحديث او اعلنه ، قال اعلنه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين ، قال اخبرنا القاضي ابو الاحوص محفوظ بن محمد بن موسي بن هرم بن حيان لفظا خال والدي ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن المغلس ، قال حدثنا محمد بن سليمان لوين ، قال حدثنا ابو اسماعيل القياد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ومن قال ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' الفياد هو ابراهيم بن عبد الملك . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن شعيب النساءي ، قال اخبرنا محمد بن رافع ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال حدثنا مفضل بن مهلهل عن منصور عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس ، قال سافرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : في رمضان فصام حتي بلغ عسفان ثم دعا باناء فشرب بها ليراه الناس ثم افطر حتي دخل مكة وافتتح مكة في رمضان ، قال ابن عباس : صام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في السفر وافطر فمن شاء صام ومن شاء منا افطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا اسحاق بن ايوب الواسطي ، قال حدثنا ، عبد اللطيف بن يوسف الجبيري ، قال حدثنا الفضل بن العلاء ، قال حدثنا حمزة الزيات عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصبح جنبا من غير احتلام فيغتسل ثم يخرج الي الصلاة فاسمع قراءته ثم يتم صومه ، قال كذا في كتابي عبد الله بن يوسف وذكر عبد الغني في مشتبه النسبة عبيد الله يوسف الجبيري .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال اخبرنا ابو محمد PageV02P034 الديباجي ، قال حدثنا ابو علي بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابيه ان عليا عليه السلام اتي برجل مفطر في شهر رمضان نهارا من غير علة فضربه تسعا وثلاثين صوتا لحق شهر رمضان حيث افطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي التنوخي ، قال سمعت ابراهيم بن هلال الصابي يقول : كتبت تهنءة لشهر رمضان اسعد الله الشريف بهذا الشهر المناب له في شرفه ، الميمون عليه في مطلعه ومنصرفه ورزقه ، فيه تقبل الاعمال وبلوغ الامال وارتفاع الطبقة في الدنيا والاخرة ، ووفور الحظ في العاجلة والاجلة ، ولا اخلاه من اليمن والبركة والصون والكفاية ، واعانه علي تادية فرضه وانهضه بحمل ثقله ، وجعله فيه وفي ساءر شهوره واعوامه ، ولياليه وايامه ، سعيد الجد رغيد العيش قرين العين رضي البال كاسبا للاجر ، ساعيا للخير ، فاءزا بالمثوبة من الخالق والشكر من المخلوقين وبجميع فضاءل ومناقب الدنيا والدين . امين رب العالمين .
# ' وبه ' قال واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي البيع ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخراز ' ح ' قال واخبرنا ابو طالب محمد بن علي الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه ، قال حدثنا عثمان بن عمرو بن المنتاب قالا : حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسين المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد ، قال اخبرني اسماعيل بن عبيد الله ، قال حدثتني ام الدرداء ، انه اغمي علي ابي الدرداء فافاق فاذا بلال ابنه عنده فقال قم واخرج عني ثم قال : من يعمل لمثل مضجعي هذا ، من يعمل لمثل ساعتي هذه ' ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ' ابيتم ثم يغمي عليه فيلبث ثم يفيق فيقول مثل ذلك فلم يزل يرددها حتي قبض .
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه املاه في الرابع عشر من رمضان سنة ست وسبعين ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ومحمد بن العباس المءدب ، قالا حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عمرو بن قيس عن عطاء عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من جهز غازيا في سبيل الله او خلفه في اهله بخير كان له مثل اجر الغازي من غير ان ينقص من اجره شء ، ومن فطر صاءما كان له مثل اجره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو PageV02P035 العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي ، قال حدثنا حامد بن محمد بن شعيب قال حدثنا شجاع بن مخلد ، قال حدثنا مروان بن معاوية ، قال حدثنا اسماعيل بن مسلم عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر بن حفصة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا صيام علي من لو يوجبه عليه من اول الليل ' ، قال هكذا حدثنا التنوخي علي من لم يوجبه ، صوابه لا صيام لمن لم يوجبه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحبلي الحربي ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان ، قال حدثنا سعيد بن الصلت ، قال حدثنا سعيد بن عمارة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تسحروا فان في السحور بركة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال حدثنا ابو محمد بن حبان ، قال حدثنا عمر بن عبد الله يعني ابن الحسن ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا الحسين بن حفص ، قال حدثنا حسين بن سعد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقع اهله في رمضان ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اعتق رقبة ، قال لا اجد ، قال صم شهرين متتابعين ، قال لا اقدر عليه ، قال اطعم ستين مسكينا ، قال لا اجد ، قال فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرق فيه تمر خمسة عشر صاعا ، فقال خذ هذا فتصدق به ، فقال يا رسول الله ما اجد احوج اليه مني ، قال كله انت واهل بيتك وصم يوما واستغفر الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي وابو القاسم بن قادويه ، قالا حدثنا ابو الطيب احمد بن روح ، قال حدثنا حماد بن الحسن ، قال حدثنا خالد بن خداش ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة ، قال يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها وتكون في شوال همهمة وفي ذي القعدة تمير القباءل ، وفي ذي الحجة قال الحسناباذي تهرق الدماء ، وقال ابن تهراق الدماء وفي المحرم وما المحرم ولفظهما سواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم وابن قاذويه ، قالا حدثنا عبد الله بن PageV02P036 حبان املاء ، قال حدثنا احمد ابن خالد الرازي ، قال حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا ابن وهب عن مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تكون هدة في شهر رمضان توقظ الناءم وتفزع اليقظان ثم تظهر عصابة في شوال ثم تكون معمعة في ذي القعدة ثم يسلب الحاج في ذي الحجة ثم تنهتك المحارم في الحرم ثم يكون صوت في صفر ثن تتنازع القباءل في شهر ربيع ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تغل ماءة الف . قال نعيم عن ابن وهب لا اعلمه ، قالا الا ان مسلمة حدثني وبينه وبين قتادة رجل لفظهما سواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم وابن قاذويه ، قالا حدثنا عبد الله املاء ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الجمال ، قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني معاوية ابن صالح عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة انه قال الحدث ، قال ابن قاذويه اية الحدث في رمضان نار تكون في السماء شبيها باعناق النجب او كاعمدة الحديد فاذا رايتها فاعد لاهلك طعام السنة ، قال وربما قال اية الحدث عمود نار يطلع من السماء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن قاذويه وحده قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا محمد بن عمرو بن حبان ، قال حدثنا بقية ، قال حدثنا يحيي بن سعيد عن خالد بن مسعدان عن كثير بن مرة ، قال : اية الحدث في رمضان ، فاذا رايتها فاعد لاهلك طعام سنة ، وهو عمود من نار يطلع من قبل المشرق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن قاذويه ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن عبد السلام ، قال حدثنا بحر بن نصر ، قال حدثنا بشر بن بكر ، قال حدثتني ام معبد عن اخيها خالد بن معدان ، قال اذا رايتم عمودا من قبل المشرق في السماء مثل النار في رمضان فاعدوا طعام سنتكم فانها تكون سنة جوع .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن قاذويه ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد ، قال حدثنا روح بن عبد الجليل ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال : اول الاية حمرة تكون في السماء . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم وعبد العزيز بن قادويه ، قال حدثنا عبد الله املاء ، قال حدثنا احمد بن خالد ، قال حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري ، قال حدثني محمد بن كثير عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، قال يكون في النصف PageV02P037 من رمضان يوم جمعة هدة توقظ الناءم وتفزع اليقظان وتفزع البكر في خدرها وتكون في شوال همهمة وتكون في ذي القعدة معمعة ، وتكون في ذي الحجة تحير وتمير وقتال ، قال فكان يستحبون اذا كان ذلك ان يكون عند الرجل طعام سنة ، قال فكان اذ جاوز النصف من رمضان ولم يكن يوم الجمعة ، قال حسان اما عامكم فقد سلمتم ، قال ابن كثير او نحوه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن المعروف بابن بذينا التاجر ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن مسرور الاذني ، قال حدثنا سيار بن حاتم العنزي ، قال حدثنا صالح المزي ، قال حدثنا خليد بن حسان قال : امسي عندنا الحسن وامسي صاءما فاتيت بطعام فعرضت له هذه الاية ' ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ' فقال ارفع الطعام فلما كانت الليلة الثانية فاتيناه ايضا بالطعام فعرضت له هذه الاية ، فقال ارفعه فلما كانت الليلة الثالثة اتيناه ايضا بالطعام ، فقال ارفعوا فانطلق ابنه الي احمد ثابت البناني والي يزيد الضبي ويحيي البكاء فحدثهم بحديثه فجاءوا معه ، فلم يزالوا به حتي شرب شربة من سويق .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا القاضي عمر بن محمد بن سنبك من حفظه ، قال حدثنا ابو محمد الطوسي ، قال حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال حدثنا العنسي يعني عبيد الله بن محم : ذهبت لذة الدنيا الا من اربع خصال صلاة في جماعة يكتب لك فضلها وتامن سهوها ، ومحادثة اخ صدق ان كنت علي الحق ثبتك وان زلت الي الباطل ردك وتعود في دعة ليس لاحد عليك فيه سنة ولا لله عليك فيه تبعة وصوم يوم تجوع اوله وتظما وتروي اخره وتشبع ولولا ظمءي في الهواجر ما باليت ان لا اكاثر الاحياء .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابو بكر بن ابي شيبة ، قالا حدثنا بن فضيل عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من صام رمضان ايمانا واحتسابا عفر هم ما تقدم من ذنبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن عمران PageV02P038 البندار بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم المءذن ، قال حدثنا هشان بن زياد عن محمد بن محمد بن الاسود عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اعطيت امتي في رمضان خصالا لم يعطهن احد كان قبلهم خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من راءحة المسك وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطرون وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلون فيه الي ما كانوا يصلون اليه ويزين الله تعالي كل يوم جنته فيقول : يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءونة والاذي ويصيرون الي فيغفر لهم في اخر ليلة من رمضان ، قالوا : يا رسول الله ليلة القدر ، قال لا ولكن العامل انما يعطي اجره عند انقضاء عمله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن قادويه قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا زياد بن يحيي الحساني ، قال حدثنا ابو عتاب الدلال ، قال حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن - يعني ابن ابي ليلة ، عن ابي اسحاق مسروق عن عاءشة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء وسبحت اعضاءه واستغفر له اهل السماء الي ان تواري بالحجاب ، فان صلي ركعة او ركعتين تطوعا اضاءت له السموات نورا وقلن ازواجه من الحور العين اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته فان هلل وسبح تلقاه سبعون الف ملك يكتبونها الي ان تواري بالحجاب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب العشاءري الحربي بقراءتي عليه في مسجده بشارع دار الرفيق قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمر بن المنتاب ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين ابن الحسن المروزي ، قال اخبرنا الهيثم ، قال حدثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار او ابن ابي عمر عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال من امن بالله ورسوله واقام الصلاة وصام رمضان فان حقا علي الله ان يدخله الجنة وهاجر في سبيل الله ، او قال هاجر في سبيله او جلس في ارضه التي ولد فيها قالوا : يا رسول افلا تبشر الناس بذلك ، قال ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض ، واذا سالتم الله عز وجل فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقة عرش الرحمن تبارك وتعالي منه تفجر انهار الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم PageV02P039 الطاهري المغافري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال اخبرنا ابان عن ابي الصديق عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي في كل يوم وليلة من رمضان عتقاء من النار ، ولكل مسلم ومسلمة دعوة مستجابة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه علي بن حسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين ' .
# ' ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ، قال حدثنا ابو اسماعيل المءدب ، قال حدثنا يعقوب بن عطاء ، عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم : قال ' تسحروا فان في السحور بركة ' .
# ' ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب الاصفهاني الغسال ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر البجلي ، قال حدثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم ، قال حدثني الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال : سافر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رمضان فصام وافطر ، فمن شاء صام ومن شاء افطر .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، قال حدثنا احمد بن محمد الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الشهر تسع وعشرون لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ' . PageV02P040
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا عيسي بن دينار المءذن مولي عمر بن الحارث الخزاعي ، قال حدثني ابي عن عمرو بن الحارث انه سمع عبد الله بن مسعود يقول : ما صمت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسعا وعشرين يوما اكثر مما صمت معه ثلاثين . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي قال اخبرنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عاءشة ام المءمنين قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ، وكان املككم لادبه صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه الخراز ، قال حدثنا ابو بكر بن الانباري املاء ، قال حدثنا احمد ابن الهيثم ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن معاوية عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبلني وهو صاءم ، قالت رايكم كان املك لاربه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال ابو بكر : قال اللغويون الادب العضو والاداب الاعضاء والمورب الموفر ، اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكتف موربة فاكل منها وصلي ولم يتوضا ، قال ابو بكر معناه موفرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا احمد بن محمد البحتري ، قال حدثنا ابو عمر المستملي ، قال حدثني ابو خالد هو الفراء ، قال اخبرنا ابن المعارك عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله زحر عن سعد بن مسعود عن ابي الدرواء قال : احب الموت اشتياقا الي ربي ، واحب الصوم تكفيرا لخطاياي ، واحب الفقر تواضعا لربي .
# ' وبه ' الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني رحمه الله ، قال اخبرني الشيخ السديد بنيمان بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا PageV02P041 السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في الثاني عشر من رجب سنة سبع ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا محمد بن محمد التمار ، قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن عاصم عن ذر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صيام ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر صيام الدهر وافطاره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو عبد الله بن حيان ، قال حدثنا هبة الله بن محمد ، قال حدثنا عبيد الله يعني ابن الحسن ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال حدثنا يحيي بن دينار ، قال حدثنا الحسن عن ابي هريرة ، قال : اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم بثلاث لا ادعهن حتي اموت : الغسل يوم الجمعة ، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وان لا انام الا علي وتر .
# ' وبه ' قال السيد حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن كيسان النحوي ، قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الحريري عن ابي سليم عن مجيبة الباهلية ، عن ابيها وعمها انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم انطلق فعاد اليه بعد سنة ، وقد تغير حاله وهياته ، فقال يا رسول الله : اما تعرفني ، قال ومن انت ؟ قال انا الباهلي الذي جءتك في عام اول ، قال فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة ، قال ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ولم عذبت نفسك ، صم شهر الصبر ومن كل شهر يوما ، قال زدني فان بي قوة ، قال صم من كل شهر يومين ، قال زدني فان بي قوة ، قال صم ثلاثة ايام من كل شهر ، قال زدني فان بي قوة ، قال صم من الحرام واترك ، يقولها ثلاثا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي ، قال حدثني محمد بن عاصم من اصله ، قال حدثنا ثومل عن سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا صام من صام الابد ' قال رضي الله عنه ، قال لنا ابو القاسم ، قال لنا عبد الله ، قال ابو عبد الله هذا الحديث لم اكتبه عن احد سواه وهو عند الناس عن حبيب . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكربم بن عبد الواحد الحسناباذي وعبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قاذويه ، قال ابو طاهر حدثنا ، وقال ابن قاذويه PageV02P042 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الخزاعي ، قال حدثنا حفص بن عمر الحوضي ، قال حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا محمد بن ابي السراج السكري ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني ، قال حدثنا ايوب بن مدرك عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصيام حصن من حصون المءمن ، وكل عمل لصاحبه ، والصيام لي وانا اجزي به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر ، قال حدثنا ابو مريم ، قال حدثني عطية عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله عز وجل عبدي ترك شهوته من الطعام والشراب من اجلي ، والصوم لي وانا اجزي به ، والذي نفسي بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا احمد بن الصقر ، قال حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار ، قال حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم - يعني قال : يقول الله عز وجل كل عمل ابن ادم له والحسنة عشر امثالها الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ، يدع الطعام من اجلي ويدع الشراب من اجلي ، واذا اصبح احدكم صاءما فلا يرفث ولا يفسق ، وان سب فليقل اني صاءم ، للصاءم فرحتان : فرحة عند فطره ، وفرحة يوم يلقي ربه عز وجل ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا PageV02P043 الغرياني ، قال حدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ثوبان ، قال حدثنا عمير بن هاني انه سمع عبد الرحمن بن غنم يقول سمعت معاذ بن جبل يقول : قلت يا رسول الله حدثني بعمل يدخل به العبد الجنة اذا عمل ، قال بخ بخ سالت عن عظيم وانه يسير علي من يسره الله عليه : تقيم الصلاة المكتوبة ، وتءدي الزكاة المفروضة ، ولا تشرك بالله شيءا ، وسانبءك بابواب من الخير ، الصيام جنة وقيام العبد في جوف الليل يبتغي مرضاة الله ثم تلا هذه الاية : ' تتجافي جنوبهم عن المضاجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم قال حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن اسحاق عن سعيد بن ابي هند عن مطرف عن عثمان بن ابي العاص ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الصيام جنة كجنة احدكم من القتال ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن الخليل الحافظ املاء بقزوين ، قال حدثنا علي بن احمد بن صالح ، قال حدثنا محمد بن صالح بن عبد الله الطبري ، قال حدثنا عباس بن محمد ، قال حدثنا سعيد بن سالم وليس بالقداح ان روح بن زنباع سافر في ايام الصيف الطاءف فنزل منزلا فدنا منه راع فقعد يتغدي ، فدعا الراعي الي الطعام ، فقال : اني صاءم ، فقال : في مثل هذا الحر ؟ فقال : ايها الشيخ اضيغ ايامي فانشا يقول :
# ضن بايامك يا راعي . . . او حادية روح بن زنباع ' وبه ' الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن ابي طالب الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالري ، قال حدثنا السيد المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الامام الموفق بالله ابي عبد الله الحسين ابن اسماعيل بن زيد الحسني PageV02P044 الزيدي الشجري رحمه الله تعالي املاء ثالث عشر شعبان سنة ثمان وسبعين ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين عن الزبير - يعني ابن عدي ، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله ' الساءحون ' قال : الصاءمون .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ املاء باصفهان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن موسي املاء لفظا في سنة ست وتسعين ، قال حدثنا عبد الباقي ابن قانع بن مرزوق ، قال حدثنا محمد بن العباس بن بسام الرازي ، قال حدثنا سهل بن زنجله ، قال حدثنا حفص بن عمر الواسطي ، قال حدثنا حبيب ابو محمد عن ابراهيم عن ميسرة عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا بوفد الله الذين اذا سالوا اعطوا ويستجاب دعاءهم ، ويضاعف للرجل الواحد نفقة الدرهم الف الف درهم ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان هذه العشية هبط الله الي السماء الدنيا واقباله علي الشء هبوطه ، فيقول يا ملاءكتي عبيدي هءلاء اتوني من كل فج عميق شعثا غبرا ما يريدون - وهو اعلم ، قال فيقولون المغفرة ، قال نعم اشهدكم اني قد غفرت لهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا احمد بن عمرو ، قال حدثنا احمد بن منصور بن سيار ، قال حدثنا ابن مريم عن ابي لهيعة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي يونس عن ابي هريرة ، قال اوصاني خليلي بثلاث : صيام ثلاثة ايام من كل شهر ، وركعتي الضحي ، وان لا انام علي وتر . PageV02P045
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد ابن كيسان النحوي ، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا محمد بن مرزوق ، قال حدثنا شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة قالت : قلت لعاءشة اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم من كل شهر ؟ قالت : نعم ، قلت من ايه ؟ قالت : كان لا يبالي من ايه صام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا زكريا بن خمرويه الصفار ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الحريري عن يزيد بن عبد الله بن العلاء عن مطرف عن عثمان بن ابي العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صيام حسن صيام ثلاثة ايام من كل شهر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي ومحمد بن كثير ، قالا حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله انه كان لا يكاد ان يصوم ، فقال : اني اذا صمت ضعفت عن الصلاة والصلاة احب الي من الصيام ، فان صام صام ثلاثة من الشهر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قاذويه قراءة عليه ، قال حدثنا ابن حبان . قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثنا عبد الله بن عمر بن الخطابي ، قال حدثنا ابن ابي داود عن ابن جريح عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله عز وجل في ان يدع طعامه وشرابه ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم بن ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرفي المقري ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الغرياني ، قال حدثنا عمر بن علي ، قال حدثنا ابو عاصم ، قال حدثنا ابن جريح ، قال اخبرني عطاء عن ابي صالح الزيات انه سمع ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعني يقول الله عز وجل : ' كل عمل ابن ادم له الا الصوم هو لي وانا اجزي به والصوم جنة فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءذ ولا يصخب ، وان سابه احد او قاتله فليقل اني امرء صاءم ، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ، وللصاءم فرحتان يفرحهما ، اذا افطر فرحه بفطره ، واذا لقي ربه عز وجل فرح بصومه ' .
# ' وبه ' اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه المتوتي البكاء قراءة عليه في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد PageV02P046 الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال سمعت عبد الرحمن ابن بكر يقول سمعت : الربيع بن مسلم يقول ، سمعت محمد بن زياد يقول ، سمعت ابا هريرة يقول ، سمعت ابا القاسم صلي الله عليه واله وسلم يقول : قال ربكم تبارك وتعالي كل العمل كفارة والصوم لي وانا اجزي به .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا محمد بن بشر العطار البصري ، قال حدثنا عبد الحميد الرزاد - يعني ابن الحسن الهلالي ، عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصوم لي وانا اجزي به وللصاءم فرحتان فرحة يوم يلقي ربه ، وفرحة عند افطاره ، ولنكهة فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك .
# ' وبه ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في العشرين من شعبان سنة ثمان وسبعين ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فليصم فان الصوم له وجاء ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب ، قال حدثنا محمد بن مرزوق ، قال حدثنا شعبة عن يزيد البرشك عن معاذة ، قلت والخبر مكرر قد تقدم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين ، قال حدثنا الزبير ابن عدي عن الضحاك عن ابن عباس انه قال : اذا صلي الرجل تطوعا فشاء ان يقطع صلاته قطعها اذا شاء ، واذا صام تطوعا فشاء ان يفطر افطر اذا شاء ، واذا طاف بالبيت تطوعا فشاء ان يقطعه قطعه اذا شاء ، واذا اخرج مالا ليتصدق به تطوعا فشاء ان لا يمضيه لم يمضه .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرفي المقري ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن PageV02P047 الحسن ، قال حدثنا اسحاق بن راهويه ، قال حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من حسنة يعلمها ابن ادم الا كتبت له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف ، قال الله عز وجل : الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ، يدع شهوته وطعامه من اجلي ، والصيام جنة ، للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن جابان ، قال حدثنا محمد بن غيلان ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا الوليد بن جميل عن القاسم عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والارض ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر الجررذاني ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم المقري ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا ابو خيثمة ، قال حدثنا الحسن بن موسي ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا حي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الجيلي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده الا لاثنين : مشاحن او قاتل نفس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بن العلاف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد الرزاق ، قال حدثنا اسراءيل عن عبد الاعلي عن محمد بن علي عليه السلام عن علي عليه السلام ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يواصل من السحر الي السحر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الكريم الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نهي عن الوصال ، فقيل انك تواصل ، فقال اني لست مثلكم اني اطعم واسقي ' . PageV02P048
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا هيثم بن خلف الدوري ، قال حدثنا الفضل بن اسحاق الدوري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين ، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم افطروا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين جعفر السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد ابن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الحزاز ' رجع ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا يحيي بن عبيد الله قال : سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من احد يموت الا ندم ، قالوا وما ندامته يا رسول الله ؟ قال ان كان محسنا ندم ان لا يكون ازداد وان كان مسيءا ندم ان لا يكون فرع .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه املاء في السابع والعشرين من شعبان ، قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء من لفظه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين الجراح ، قال حدثنا محمد بن العباس بن عبده الاصفهاني ، قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ، قال حدثنا الفضيل ابن الفضل ، قال حدثنا عمرو بن ابي المقدام عن المسيب بن رافع عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كل حسنة يعملها ابن ادم فانه يضاعف له ما بين العشرة اضعاف الي سبعماءة ضعف الا الصوم فانه لا يدري احد ما يقول فيه ، يقول الله تبارك وتعالي : ' عبدي ترك شهوته من الطعام والشراب والجماع وغض بصره من اجلي . فرحتان للصاءم ، فرحة عند افطاره ، وفرحة عن لقاء ربه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الاسدي ، قال حدثنا حميد بن حماد بن حوار عن الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن ابن يزيد عبد الله PageV02P049 قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، ومن لا فعليه بالصوم فانه له وجاء ' .
# ' وبه ' اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن مضر الحذاء ، قال حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن ابي عبد الملك عن القاسم عن ابي امامة عن نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صام يوما في سبيل الله باعده الله عن جهنم ماءة عام ركض الفارس الجواد المضمر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو صالح قاضي الري ، قال حدثنا بقية ، قال حدثنا محمد بن ابي جميع عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان في الجنة لغرفا يري من باطنها كما يري من ظاهرها ، قالوا : لمن ذلك يا رسول الله ؟ قال لمن اطاب الكلام وافشي السلام وادام الصيام وبات لله قاءما والناس نيام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا احمد بن عبيد - يعني الترسي ، قال حدثنا يزيد - يعني ابن هارون ، قال حدثنا كهمش بن الحسن عن عبد الله بن شقيق ، قال سالت عاءشة : اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرن السور ؟ قالت : المفضل ، قلت : اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي جالسا ؟ قالت : حين يحطمه الناس ، قلت : اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شهرا معلوما سوي رمضان ، قالت : لا والله ما صام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهرا معلوما سوي رمضان يصومه كله ولا يفطر كله حتي يصيب منه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب ابن غيلان ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا عمير بن حفص السدوسي قال حدثنا عاصم بن علي ' رجع ' قال واخبرنا ابن غيلان ، قال حدثنا الشافعي ، قال وحدثنا جعفر بن محمد ابن كرال ، قال حدثنا عفان ، قال حدثنا شعبة ، قال اخبرني ابو بشر ، قال سمعت ابا عمير بن انس يحدث عن عمومته من الانصار : ان الناس اصبحوا صياما فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا انهم راوه ، فامرهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يفطروا ويغدوا الي مصلاهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا PageV02P050 ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل الجهري ، قال حدثنا بن الاصبغ بن عامر ، قال حدثنا ابو عمران موسي بن سليمان ، قال حدثنا بقية ، قال وحدثنا شعبة بن جعفر بن اياس عن ابي عمير بن انس بن مالك عن عمومته من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال : اصبحوا صياما في شهر رمضان فجاء رجلان من اخر النهار فشهدا انهما اهلاه بالامس ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفطروا وان يغدوا الي المصلي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن نصير ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا زهير بن معاوية عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا انتصف شعبان فامسكوا عن الصوم لرمضان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا سفيان بن عمرو بن دينار سمع محمد بن حسن او ابن حسين يقول سمع ابن عباس يقول : يتعجب ممن يتقدم الشهر ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو المثني دارم بن محمد بن زيد العطار النهشلي بقراءتي عليه في الجامع بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين التملي المعروف بابن النحاس ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن العباس عن ابن الوليد المقانعي ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال اخبرنا الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' لا تقدموا الشهر صوموا ، لرءيته وافطروا فان حالت دونه غيابة فاكملوا العدة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه ' ح ' قال السيد واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح ، قال حدثنا ابو الطيب PageV02P051 عثمان بن محمد بن المنتاب ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا شعبة بن الحجاج عن سعيد بن ابراهيم عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال : قتل مصعب بن محمد بن عمير وهو خير مني وكفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدت راسه واراه ، قال قتل حمزة وهو خير مني ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال اعطينا من الدنيا ما اعطينا ، وقد حسبنا ان تكون حسناتنا قد عجلت لنا ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن جميكان ، قال سمعت النقاش يقول سمعت ابراهيم الحربي يقول سمعت بشر بن الحارث يقول : الصلاة تبلغك نصف الطريق والصيام يبلغ بك باب الملك والصدقة تدخلك عليه .
# ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا مسعدة ابن سعد العطاب ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا داود بن عطاء ، قال حدثني زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن صيام رجب هذا النهي علي الكراهة خشية الضعف عن صيام شهر رمضان .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامه الطحاوي ، قالا اخبرنا المزني ، قالا اخبرنا الشافعي ، قال اخبرنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج ، قال واخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة انه اخبره محمد بن عباد ، انه سال جابر بن عبد الله وهو يطوف بالبيت ، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن صيام يوم الجمعة ؟ فقال نعم ورب هذا البيت . PageV02P052
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرزاز ، قال حدثنا محمد بن حنيفة القاضي ، قال حدثنا الحسن بن جبلة - هو الشيرازي - قال حدثنا مجاشع ، قال حدثنا الحسن بن عبد الله عن هارون بن عنترة عن ابيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوم ثلاث عشرة من البيض كتب الله له صيام ثلاث عشرة سنة ، ومن صام يوم اربع عشرة كتب الله له صيام اربع عشرة سنة ، ومن صام يوم خمس عشرة ، كتب الله له صيام خمس عشرة سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان وقاسم بن زكريا المطرز ، قالا حدثنا يوسف بن حماد المفتي ، قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن زياد عن ابي هريرة ، قال اوصاني خليلي صلي الله عليه واله وسلم بثلاث الوتر قبل النوم ، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر ، والغسل يوم الجمعة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النوسي ، قال حدثنا محمد بن المثني ، قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجي ، قال حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، قال حدثنا عنبسة الغنوي عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' قال من عمل حسنة فله عشر امثالها الا الصوم فانه لي وانا اجزي به ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد المكشوف الراس بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا ابو مروان ، قال حدثنا عبد العزيز عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' الصيام جنة الا فمن كان صاءما فلا يرفث ولا يجهل فان امرء سابه او شاءمه فليقل اني صاءم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال PageV02P053 اخبرنا محمود بن محمد الواسطي ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال حدثنا الربيع بن بدر عن يونس عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصيام جنة ما لم يحرقه ، قيل وما يحرقه ' قال بكذبة او بغيبة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا سعيد بن عبد الجبار ، قال حدثنا ابو عبد العزيز ، قال سمعت سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من رابط يوما في سبيل الله عز وجل فيصوم يوما في سبيل الله الا زحزح عن الناس سبعين خريفا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا جعفر الغرياني ، قال حدثنا سليم بن عبد الرحمن الدمشقي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا معاذ بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صام يوما في سبيل الله بعد الله بينه وبين جهنم مسرة ماءة عام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علين بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد لولو الوراق ، قال حدثنا احمد بن الصقر ، قال حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار ، قال حدثنا سهل بن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يقول الله تعالي كل عمل ابن ادم له والحسنة عشر امثالها الا الصيام فانه لي وانا اجزي به ، يدع الطعام من اجلي ويدع الشراب من اجلي ، واذا اصبح احدكم صاءما فلا يرفث ولا يفسق وان سب فليقل اني صاءم ، للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة يوم لقاء ربه عز وجل ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن اسد ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن سعيد بن جبير ، قال : لان تختلف الحناجر في صدري احب الي من ان اصبح صاءما ثم افطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد الفتات ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد - يعني الجوهري ، قال حدثنا ابو اسامة عن محمد بن قيس PageV02P054 الاسدي عن عبد الملك بن ميسرة ، قال قال حذيفة : ما بقي احد الا وهو يري في هذا الدين سخنته في عين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قاذويه قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد املاء في صفر سنة تسع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن التستري ، قال حدثني القاسم بن زكريا ابو بكر المقري ، قال حدثنا الوليد بن شجاع ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن زبيد عن طلحة بن مصرف عن عمرو بن سعد ، قال : الناس علي ثلاث منازل فمضت منزلتان وبقيت منزلة واحسن ما انتم كاءنون ان تكونوا في هذه المنزلة التي بقيت ثم قرا ' للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم ، قال هءلاء المهارون وهذه منزلة وقد مضت ثم قرا ' والذين تبوا الدار والايمان من قبلهم ' الاية ثم قال هءلاء الانصار ، وهذه منزلة وقد مضت ، ثم قرا : ' الذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ' فقال قد مضت هاتان المنزلتان وبقيت هذه المنزلة فاحسن ما انتم كاءنون عليها ان تكونوا في هذه المنزلة التي بقيت . ' وبه ' الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه في جمادة الاخرة سنة ست وثلاثين وخمسماءة سنة بالري ، قال حدثنا الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الامام الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الزيدي الشجري رضي الله عنه املاه في الخامس من رمضان ، قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن عمران بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمدبن يونس بن موسي ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، عن الشعبي عن نافع عن بردة عن ابن مسعود انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' قد هل رمضان لم يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها فقال : رجل من خزاعة حدثنا عنه يا رسول الله ، قال ان الجنة لتزين من راس الحول الي الحول حتي اذا كان اول يوم من شهر رمضان هبت ريح من تحت العرش وصفقت ورق الجنة فتنظر الحول العين الي ذلك فيقلن يا رب اجعل لنا من عبادك PageV02P055 في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا ، قال فما من عبد يصوم رمضان الا زوج زوجة من الحور العين في خيمة من در مجوف مما نعت الله تبارك وتعالي ' حور مقصورات في الخيام ، علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري وسبعون لونا من الطيب ليس فيها لون علي ريح لون ، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق ، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة لكل امراة منهن سبعون وصيفة وسبعون الف وصيفة مع كل وصيفة صحفتان من ذهب فيها لون من الطعام تجد لاخر لقمة لذة كما تجد من اولها علي سرير من ياقوت احمر عليه سواران من ذهب منسوج بياقوت اخضر هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر الشافعي في يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابو زكريا العابد يحيي بن ايوب وشريح بن يونس ، قالا حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال اخبرني ابو سهل ، فقال شريح في حديثه ، اخبرنا ابو سهل نافع بن مالك بن ابي عامر عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنان واغلقت ابواب النيران وصفدت الشياطين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم سبط الصالحاني الواعظ قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد الغزال ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ، قال حدثنا اسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا عبد الله بن الزبير القرشي ، قال حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم عن كثير بن زيد مولي المطلب عن عمر بن تميم عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا دنا شهر رمضان ، قال : اظلكم شهركم هذا ، ومحلوف ابي القاسم الذي يحلف به ما اطل علي المسلمين شهر خير لهم منه ، وما اظل علي المنافقين شهر شر لهم منه ، ومحلوف ابي القاسم الذي يحلف به ان الله تعالي يكتب اجره من قبل ان يدخلها هو ويكتب اصره وشقاءه من قبل ان يدخله هو وذلك ان المءمن يعد نفقته وقوته لعبادته وان الفاجر يعد لغفلة المسلمين وغرتهم فهو غنم للمءمن ونقمة للفاجر .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا PageV02P056 ابراهيم بن احمد الحرفي ، قال حدثنا جعفر بن محمد الغرياني ، قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ، قال حدثنا ابو عامر الزبير بن عبد الله ، قال حدثني صفوان بن سليم ، قال سمعت : انس بن مالك يقول : افترض الله عز وجل صيام رمضان ، وسن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قيامه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قاذويه قراءة ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري ، قال حدثنا يوسف بن موسي القطان ، قال حدثنا ابو يحيي الحماني ، قال حدثنا ابو بكر الهزلي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن العباس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اذا حضر شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حسان املاء ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن مندة ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابو بكر بن عباس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن ، وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب ، ونادي مناد : يا باغي الخير هلم ويا باغي الشر اقصر ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد ابن شوكر المعدل ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا محمد بن فضيل عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن ذاذان بقراءتي عليه بقزوين في رجب سنة اربع وثلاثين ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار البزاز بنهر الدير في المحرم سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا مسبح بن حاتم العكلي ، قال حدثنا حميد بن الربيع ، قال حدثنا ابو هدبه عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو اذن الله للسماء والارض ان تتكلم لبشرتا صوام رمضان بالجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي PageV02P057 عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين ، قال حدثنا الزبير ابن عدي عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما من شهر رمضان فله بكل يوم سنة ، ومن صام من هذه الاشهر الحرم فله بكل يوم شهر ، ومن صام من هذه الاشهر فله بكل يوم عشرة ايام وذلك قوله تعالي : ' من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق ، قال حدثنا ابو احمد اسماعيل بن يحية بن احمد العنسي الهمذاني ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر القطني بالقطنة ، قال حدثنا احمد بن محمد ابو عبد الله الطالقاني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان بالري ، قال حدثنا حرب الصفار ، قال سمعت كثير النوي يقول ، سمعت ابا الجارود زياد بن المنذر يقول ، سمعت الامام زيد بن علي عليه السلام يقول ، سمعت ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقول سمعت ابي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله عز وجل خلق حوض علي صلب ملك من الملاءكة ، وخلق منه اربعة انهر تجري بين السماء والارض ، فنهر من ماء ، ونهر من لبن ، ونهر من خمر ، ونهر من عسل ، فاما ذلك اللبن فيشربه من لم يقطع رحمه في دار الدنيا ، واما ذلك العسل فيشربه من ادي حق الله من ماله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال حدثنا عمر بن عثمان الحمصي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا محمد - يعني ابن مهاجر ، عن ابن جليس قال ، قال معضد اليماني : لولا ظما الهواجر ، وطول ليل الشتاء ، ولذة التهجد بكتاب الله عز وجل لم ابال ان اكون يعسوبا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن ابي عثمان الحسن بن اسحاق بن ابراهيم ، قال حدثنا محمد بن احمد الزهري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد الزهري ، قال حدثنا نافع بن سعيد قال : شهدت الموسم مع هارون امير المءمنين ، قال فجاءوا عشرة فشهدوا ان راينا الهلال قبل الناس بيوم ، قال فاغتم هارون بذلك فقال : هذا اول حجتي PageV02P058 واول ولايتي ، قال فجمع الفقهاء ففرقوا بينهم فاختلفت شهادتهم ، فقال من انتم ؟ قالوا : من اهل كرمان من قرية فلانة فامر بحبسهم ونادي في الناس ، قال فجاء اهل كرمان فسالهم عن تلك القرية فقالوا : يا امير المءمنين الله منهم زنادقة لانناكحهم ولا نءاكلهم ، قال فدعاهم فقال : لا ينجيكم مني الا الصدق فما انتم ، قالوا : نحن قوم زنادقة نجء لنفسد علي الناس حجهم ، قال فدعا بالسيف والقطع فضربت اعناقهم .
# ' وبه ' الي السيد املاء في التاسع عشر من رمضان ، قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر الشافعي املاء ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال اخبرنا ابو عمرو الازدي نصر بن علي ، قال حدثني ابي عن ابيه عن النصر بن شيبان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر شهر رمضان ، شهر افترض الله صيامه : واني استننت للمسلمين قيامه ، فمن صامه وقامه ايمانا بي واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن محمد المتوتي البقال يعرف بابن كناري قراءة عليه ، في جامع البصرة ، قال حدثنا احمد ، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن محمد القزاز ، قال حدثنا محمد بن سليمان لوين ، قال حدثنا ابو اسماعيل القتاد عن يحيي عن ابي كثيم ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار وابو الحسين علي بن عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا ازهر بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن عبادة بن الصامت ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اطلبوا ليلة القدر احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين وليلة خمس وعشرين وليلة سبع وعشرين وليلة تسع وعشرين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد علي بن الفاتح العشاءري الحربي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد المنتاب الامام الدقاق ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسين المروزي ، قال واخبرنا بن المبارك ، قال حدثنا بقية بن الوليد ، قال حدثني PageV02P059 الحارث ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل صاءم دعوة فاذا هو اراد ان يفطر فليقل عند اول لقمة يا واسع المغفرة اغفر لي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عمر بن حفص السدوسي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابو شهاب عن ابي ليلي ، عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ' من جهز غازيا او حاجا او خلفه في اهله او فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينقصه ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي شيخ الصوفية قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي بمصر سنة تسع وثلاثماءة ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا سفيان بن عينية عن الزهري ، عن سالم عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان بلالا ينادي بليل ، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال حدثنا حشرم ، قال حدثنا عيسي بن يونس عن التميمي عن ابي عثمان عن ابن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يغرنكم اذان بلال او قال نداء بلال - شك التميمي - فان الفجر ليس بالذي هكذا ورفع يده ولكن الفجر الذي هكذا ومد اصبعه عرضا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قاذويه قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حبان ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا حبان بن علي عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي عن عرفجة ، ان عليا عليه السلام امر رجلا يصلي بالناس في شهر رمضان فاذا كان الوتر خرج فاوتر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن قاذويه ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا لوين قال حدثنا حماد بن زيد عن كثير ، عن الحسن ان عمر بن الخطاب ، قال لو جمعنا الناس علي رجل في شهر رمضان يلحق الضعيف PageV02P060 بالقوي ، ومن لا يقرا بمن يقرا ، فشاور اهل بدر ، فاجمعوا علي ان يفعل ، فامر ابيا ان يقوم بالناس فكانوا ينامون بعض الليل ويقومون بعضا وينصرفون لسحورهم وحواءجهم ، وكان يصلي بهم ثماني عشرة شفعا في كل ركعتين ويمهلهم قدر ما يقضي الرجل حاجته ويتوضا ، وكان يقرا خمس ايات وست ايات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا الحسن بن بطة ، قال حدثنا رسته ، قال حدثنا يوسف بن مهران ، قال حدثنا النعمان عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' الشهر تسع وعشرون لا تصوموا حتي تروه ، ولا تفطروا حتي تروه ، فان غم عليكم فاقدروا عليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النصر الازدي ، قال حدثنا معاوية بن عمرو ، قال حدثنا زاءدة عن سماك بن حرب ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته ، فان حال دونه غيابة ، فاكملوا العدة والشهر تسع وعشرون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو سعيد عثمان بن حامد بن احمد الثلاج ، قال حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق السني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال حدثنا موسي بن سهل الرملي عن يزيد بن خالد قال كان ابراهيم بن ادهم يقول لاصحابه في شعبان : ايش اعددتم لاخوتكم الضعفاء ، فيقول له كل انسان ما قد اعد ، فقال لرجل منهم ؟ ما اعددت فقال : والله يا ابا اسحاق ما اعددت شيءا الا اني اريد ان استقي للعجاءز والضعفاء الماء في الشهر كله - يعمي شهر رمضان - قال فقال : ما اعد احد افضل مما اعدت ، قال وكنت مع ابراهيم في شهر رمضان بعزة فوالله ما رايته طعم الا انه يشرب الماء في السحر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن ناقد الرزاز بقراءتي عليه علي باب داره في درب جابر في نهر الدجاج في الجانب الغربي من بغداد ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر ابن حمدان بن مالك القطيعي املاء ، قال حدثنا ابراهيم بن موسي الجوزي ، قال حدثنا محمد بن يحيي الازرق ، قال حدثني محمد بن ابراهيم ، قال حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم ، قال حدثني عبد الصمد بن معقل بن منبه ، قال سمعت وهب بن منبه قال : صامت امراة من بني اسراءيل ستين سنة ، فقيل لوهب وكيف كان امرها ؟ قال صامت اول يوم فلما ارادت ان PageV02P061 تفطر قالت : ما ادري لعل اجلي يكون في هذه الليلة فالقي ربي عز وجل صاءمة احب الي فلم تفطر ، فلما كان من القاءلة حدثت نفسها بمثل ذلك ، فلم تزل كذلك حتي تمت ستين سنة ماتت وهي صاءمة . ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه املاء في السادس من محرم سنة تسع وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط ابن مندويه المحدث بقراءتي في سكة الحواريين ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو بكر الغرياني ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ، قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير ، عن محمد بن المنتشر عن الحميري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله - يعني مثل حديث قبله : ' افضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ' .
# ' وبه ' قال السيد الامام اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن علي الكساءي المقري يعرف بالغايشي بقراءتي عليه في در ' بياض في الاصل ' ، وابو بكر سبط ابن مندويه ولفظ الحديث له ، قالا حدثنا ابن حبان ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الواسطي ، قال حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو ، قال الغايشي بن عمر الرقي عن عبد الملك بن عمير عن جندب بن سفيان البجلي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل الصلاة بعد الفريضة في جوف الليل ، وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم ' ، قال الغايشي شهر الله الذي تدعونه المحرم .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر سبط ابن مندويه ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم النبيل ، قال حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، قال حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال حدثنا عبد الرحمن ابن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' في شهر الله المحرم تاب الله علي قوم ويتوب علي اخرين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر الفرحان بن احمد بن الفرحان بقراءتي عليه بقزوين ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن حسان بن القاسم الانباري ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال حدثنا ابن نمير ، قال حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي عليه السلام ، قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : يا رسول الله اي شهر PageV02P062 تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان ؟ قال ' ان كنت صاءما فصم المحرم ، فانه شهر تاب الله علي قوم ويتوب علي اخرين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن اسحاق بن اسماعيل التكتكي ، ومحمد بن عثمان البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا شهر بن حوشب عن اسماء بنت عميس قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اسم الله الاعظم في هاتين الايتين ' الله لا اله الا هو ، والهكم اله واحد ' ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن رحيم ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن ابي محمد عيسي بن موسي ، انه سمع غيلان بن انس يحدث عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اسم الله الاعظم في ثلاث سور من القران : البقرة وال عمران وطه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن القاسم القشيري وموسي ابن سهل ابو عمران ، قالا حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثنا عبد الله بن العلاء ابن زيد ، انه سمع القاسم ابا عبد الرحمن يحدث عن ابي امامة يرفعه ، قال : اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في ثلاث سور : في البقرة وال عمران وطه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عن سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني الحسن بن ثوبان ، عن هشام بن ابي رقية ، ان ابا الدرداء وابن عباس كانا يقولان اسم الله الاكبر : رب رب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم حدثنا ابو حيثمة زهير بن حرب ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد عن الوليد بن مسلم عن حمراء عن عثمان ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله دخل الجنة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني البزاز ، قال : حدثنا مسدد ، PageV02P063 قال حدثنا اسماعيل ، قال حدثنا خالد الحذاء عن الوليد بن مسلم عن حمدان عن عثمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة ' قال كذا في مسند مسدد يعلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وابن منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن موسي ، قال حدثنا موسي بن اسحاق ، قال حدثنا خالد بن يزيد ، قال حدثنا سلمة ، قال سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من هلل ماءة مرة وكبر ماءة مرة خيرا له من عشر رقاب يعتقها ومن سبع بدنات ينحرها عند بيت الله الحرام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان وقال ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن الوليد ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، قال حدثنا يحيي بن الحشو ، قال سمعت سفيان بن عينية ، وساله رجل عن الايمان ، فقال : الايمان قول وعمل ، قال يزيد وينقص ؟ قال يزيد ما شاء الله وينقص حتي لا يبقي منه مثل ذا واشار باطراف اصبعه ، قال فكيف يصنع بقوم عندنا بطرسوس يزعمون انما هو قول ، قال كان القول قولهم - واستوي قاعدا - قبل ان تنزل احكام الايمان وشروطه ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم الي الناس كلهم كافة ان يقولوا لا اله الا الله وانه رسول الله ، فلما قالوها حقنوا بها دماءهم واموالهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، امره ان يامرهم بالصلاة فامرهم ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، امره ان يامرهم ان يهاجروا الي المدينة غبرا ، فامرهم ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، امره ان يامرهم بالرجوع الي مكة ليقاتلوا اباءهم واولادهم واخوانهم او يقولوا كقولهم ويصلوا صلاتهم ويهاجروا هجرتهم ، فامرهم ففعلوا حتي ان احدهم اتي براس ابيه فقال يا رسول الله هذا راس الشيخ الكافر والله لو لم يفعلوا ما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، امره ان يامرهم ان يطوفوا بالبيت تعبدا وان يحلقوا رءوسهم تذليلا فامرهم ففعلوا ، والله لو لم يفعلوا لما نفعهم الاقرار الاول ولا صلاتهم ولا مهاجرتهم ولا قتلهم اباءهم ، فلما علم الله صدق ذلك من قلوبهم ، قال : ' خذ من PageV02P064 اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ' وكانت اشد الخلال عليهم ففعلوا واتوا به سرا وعلانية قليلها وكثيرها ، فلما علم الله الصدق من قلوبهم فيما يتابع عليهم من شراءع الايمان وضروبه ، فانزل الله عليهم ' اليوم اكملت لكم دينكم ، واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ' فمن ترك خلة من خلال الايمان كان عندنا كافرا ومن تركها كسلا او تخوفا ادبناه وكان عندنا ناقصا ، هكذا السنة يا بني ، وابلغها عني من لقيت من جماعة المسلمين .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن رحيم الصوري الحافظ ، قال اخبرنا ابو الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ساهر ، قال انشدنا منصور بن ابي اسماعيل عمر الفقيه لنفسه .
# يا من سناءي عن بنيه . . . كما ناي عنه ابوه PageV02P065
#
# | الحديث الرابع عشر في ذكر عيد الفطر وصدقة وصلاة عيد الفطر وما يتصل بذلك
# وبه اخبرنا الشيخ الاجل السيد الامام محي الدين ، وزين الموحدين ، بقية السلف ، احفظ الحفاظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن الوليد القرشي الصنعاني قراءة عليه بمدينة صعدة ، عن الامير الكبير شيخ العترة بدر الدين ، راعي امير المءمنين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق عليه السلام ، مناولة منه الي الشيخ تاج الدين ، عن السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله بن الهادي عليه السلام ، قال الشيخ ايده الله تعالي الا ما كان معلوما عليه منقولا من فرع فنحن نرويه بالمناولة عن القاضي ركن الدين محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم عن والده ، عن السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله عن القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جمال الاسلام والمسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه ، وهو يرويه عن القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الشجري رحمه الله تعالي يوم الخميس شهر الله المبارك ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز احمد بن زمويه المتوتي البكاء في مسجد الحي بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي ، قال حدثنا ابو معاذ نهار بن عثمان ، قال حدثنا سلم بن سالم البلخي ، عن سعيد بن عبد الجبار ، عن توبة عن سعيد بن ابي اوس الانصاري عن ابيه عن هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان يوم الفطر وقفت الملاءكة علي افواه الطرق تنادي ، يا معشر المسلمين : اغدوا الي رب رحيم ، يامر بالخير ويثيب عليه الجزيل ، امركم بالصيام فصمتم واطعمتم ربكم ، فاقبضوا جواءزكم ، فاذا صلوا العيد نادي مناد من السماء : ارجعوا الي منازلكم راشدين فقد غفرت لكم ذنوبكم كلها ، وسمي ذلك اليوم في السماء يوم الجاءزة ' . PageV02P066
# ' وبهذا الاسناد ' الي السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله ابن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا المقدام بن داود بن اسد بن موسي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن يحيي بن الحارث الذماري ، عن ابي السماء الرحبي عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صام رمضان واتبعه بست من شوال فان ذلك صيام سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمد بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني ابو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي ، قال سمعت جابر بن عبد الله يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من صام رمضان وستا من شوال فكانما صام السنة كلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا عبد الصمد بن النعمان ، قال حدثنا ورقاء عن اسماعيل ، عن محمد بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الشهر ثلاثون والشهر تسع وعشرون ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي بن العلاء بن موسي الجوزجاني ، قال حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن محمد بن الاسود عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اعطي امتي خمسا في شهر رمضان لم يعطها احد قبلها : خلوف فم الصاءم عند الله اطيب من راءحة المسك ، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطروا ، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلون فيه الي ما كانوا يصلون قبله ، ويزين الله تعالي في كل يوم جنته ويقول يوشك عبادي الصالحون ان يلقوا عنهم المءنة والاذي فيصيرون اليك ، ويغفر لهم في اخر ليلة منه ، قيل يا رسول الله : اهي ليلة القدر ؟ قال : لا ، ولكن العامل يوفي اجره اذا انقضي عمله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا PageV02P067 احمد بن جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا عبد الله بن ابي زياد ، قال حدثنا سيار بن حاتم ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا النصر بن حميد الكندي ، عن الجارودي ، عن الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول في اخر ليلة من شهر رمضان من هذا المقبول منا فنهنءه ، من هذا المحروم المردود فنعزيه ، ايها المقبول هنيءا هميءا ، ايها المحروم جبر الله مصيبتك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن سوذب الواسطي ومحمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا الاصمعي سمعت اعرابيا يدعو بمكة فقال : اللهم لا تمنعني خير ما عندك بشر ما عندي ، وان كنت لم تقبل - زاد الواسطي ثم اتفقا - تعبي ونصبي فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمرو بن سهل السلمي الحريري ، قال اخبرنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود ، قال حدثنا ابراهيم ابن سعيد الجوهري ، قالحدثنا عبد العزيز بن ابان ، قال حدثنا الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا سلمت الجمعة سلمت الايام ، واذا سلم رمضان سلمت السنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثنا ابو موسي الانصاري ، قال حدثنا معن ، قال حدثنا مالك عن ثور بن زيد الذيلي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه ذكر رمضان فقال : لا تصوموا حتي تروا الهلال ، ولا تفطروا حتي تروه ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن سمة التاجر بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال حدثنا اسحاق بن احمد بن نافع ، قال حدثنا ابو مروان العثماني ، قال حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا رايتم الهلال فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما ' . PageV02P068
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا جعفر بن احمد ، قال حدثنا ابو حميد ، قال حدثنا عمر بن هارون عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة الباهلي قال : من قام ليلتي العيد ايمانا واحتسابا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن صالح العجلي ، قال حدثنا ناصح عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم : لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل سبع تمرات . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حمزة بن محمد بن الكاتب ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا ابن المبارك عن عبد الله بن عمر عن ابي هريرة : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، كبر في العيدين في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر املاء ، قال حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الواسطي رحيم ، قال حدثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سءل عن هذه الاية : ' قد افلح من تزكي ' قال : زكاة الفطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقدي ، قال حدثنا مروان بن محمد الطاهري ، عن ابي يزيد الخولاني وكان شيخ صدق ، عن سيار بن عبد الرحمن الصوفي ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر طعمة للمساكين وطهرة للصاءم من اللغو واللهو ، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV02P069 التنوخي ، قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح السمسار ، قال حدثنا ابو شعيب الحراني ، قال حدثني يحيي بن عبد الله ، قال حدثنا داود بن قيس عن عياض عن ابي سعيد الخدري قال : كنا نخرج صدقة الفطر ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم فينا علي كل صغير وكبير ذكرا وانثي حرا وعبدا ، صاعا من اقطر او تمر او زبيب ، فلما كان معاوية خطب الناس فقال : اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر ، فاخذ الناس ، فاما انا فلا ادع ما كنا نصنع علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عمران ، قال حدثنا محمد بن يحيي عن ابي العدني . قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد عن ابي هارون عن ابي سعيد الخدري ، قال ابن عبد الصمد عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري ، قال اظنه ابا العدني قال وحدثنا سفيان ابن عينية عن عبد الملك بن عمير ، عن قرعة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن صيام يومين : يوم الفطر ويوم الاضحي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، قال حدثنا محمد بن مهران الحمال قال حدثنا محمد بن حرب الحمصي قال : صلي الي جنبي محمد بن زياد يوم عيد ، فلما سلم الامام قال تقبل الله منا ومنكم ، وزكي اعمالنا واعمالكم وجعلها في موازيننا ، فقلت له يا ابا سفيان : كان السلف يفعل هذا ؟ قال نعم ، اذا صلي الامام فعل ذلك ، فقال تقبل الله منا ومنكم ، فقلت ابو امامة كان يفعل ذلك ؟ قال : نعم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همدان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا الحسن علي بن احمد بن صالح المقري ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عامر بن مرداس السمرقندي ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا ابن المبارك عن جعفر بن حبان عن الحسن في قوله عز وجل : ' والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة ' قال : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعطون ما اعطوا ويعملون ما عملوا من اعمال البر وهم يخشون ان لا ينجيهم ذلك من عذاب ربهم . PageV02P070
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الغناءم الحسن بن علي بن الحسن بن حماد المقري بالاهواز ، قال انشدني محمد بن علي الاديب ولم يذكر قاءله :
# من سره العيد الجديد فما لقيت به سرورا
# كان السرور يطيب لي . . . لو كان احباءي حضورا ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، قال اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال حدثني عبد الله بن الهيثم ، قال حدثني ابو جنادة قال : كان الاعمش يصلي فوق سطح اخر ليلة من شهر رمضان فسمع من بعض الدور امراة تقول : بحرمة هذا العيد لا تنس عبدك ، فشغله ذلك عن كثير من صلاته وجعل الاعمش يقول : اللهم لا تنسنا واياها من ثواب العيد ، فجعل كلما رددت ذلك دعا بهذا الدعاء ، ولكا طلع الفجر سمعها تقول : فقد ذهب الصوم الذي كان عذركا ، فلم يزل الاعمش يستغفر ربه من شغله طول ليلته بكلامها .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله احمد بن عمر بن روح النهرواني رحمه الله تعالي ، قال انشدنا عبد الله بن الحسين بن احمد بن الحجاج لنفسه :
# قالوا اتي العيد فاستبشر به فرحا . . . فقلت مالي وما للعيد هو الفرح
# قد كان ذاو النوي لم تمس نازلة . . . بعقوتي وغراب البين لم يصح
# ايام لم يحترق قربي البعاد ولم . . . يعد الشتات علي شملي ولم يرح
# فالان بعدك قلبي غير متسع . . . لما يسر وصدري غير منشرح
# فطاءر طار في خضراء موبقة . . . علي شفا جدول بالعشب متشح
# بالغمر من واسط والليل ما هبطت . . . منه النجوم ووجه الصبح لم يلح
# بكي وناح ولولا انه سبب . . . لشجو قلب المعني فيك لم ينح
# يا مزعج النوم عن اجفان مغتبق . . . من السهاد وبالاحزان مصطبح
# بيني وبينك وعد ليس يخلفه . . . بعد المزار وعهد غير مطرح
# ولا سمعت بصوت فيه ذكر نوي . . . الا عصيت عليه كل مقترح
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة وسماعا عن السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في الثامن والعشرين من رمضان سنة ست ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال حدثنا عمر بن مرزوق ، PageV02P071 قال اخبرنا شعبة ، عن ابي بشر عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رمضان ، فقدم عليه ركب من اخر النهار فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس قال فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يفطروا ، فاذا اصبحوا ان يخرجوا الي عيدهم .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن اسحاق التستري ، قال حدثنا عياد بن يعقوب الاسدي ، قال حدثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك ابن حرب ، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تقدموا الشهر ، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان كان بينكم وبينه غيابة فاتموا العدة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا سفيان بن عيينة ، قال حدثنا ابن عجلان عن ابي سعيد الخدري قال : ما كنا نخرج في زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من اقط .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد الزيات ، قال حدثنا قاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا اسماعيل بن موسي ، قال حدثنا ايوب بن سيار العامري ، عن محمد بن عمرو بن عمر بن عطاء ، عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ، قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية التي تقال لها ليلة الفطر ، فقال : ' ان زكاة الفطر واجبة علي كل صغير وكبير ، علي كل حر وعبد ذكر وانثي ، صاعا من تمر او صاعا من اقط او صاعا من زبيب ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا حجاج بن عمران السدوسي ، قال حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ، قال حدثنا محمد بن عمر الواقدي ، عن عبد الحميد بن جعفر عن عمران ابن ابي انس ، عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بزكاة الفطر صاعا من شعير او مدان من قمح علي كل حاضر وباد صغير او كبير حر او عبد . PageV02P072
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن مالك القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن يزيد القطان ، قال حدثنا غالب بن فرقد ، قال حدثنا المبارك بن فضالة ، عن ابي ايوب عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض صدقة الفطر علي الذكر والانثي ، العبد والحر ، صاعا من طعام او صاعا من بر .
# ' وبه ' اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن مكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، قال حدثنا مروان بن محمد ، قال حدثني ابو يزيد الخولاني وكان شيخ صدق ، وكان ابن وهب يروي عنه ، قال حدثنا سيار بن عبد الرحمن الصدفي ، عن عكرمة عن ابن عباس قال : فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صدقة الفطر طهرة للصيام من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان الرقي ، قال حدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال حدثنا جرير عن رجل وهو عمر بن هارون ، عن ذر ابن يزيد عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت ، ان ر سول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صلي ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم يموت القلوب ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران الضراب ، قال حدثنا حامد بن محمد بن شبيب ، قال حدثنا يحيي بن ايوب ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال اخبرني داود بن قيس ، عن عياض بن عبد الله عن سعد عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة ، فاذا قضي صلاته قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاهم ، فان كانت له حاجة تبعث ذكره للناس ، وان كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها ، كان يقول تصدقوا وكان اكثر من يتصدق النساء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر مكشوف الراس الحسناباذي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان املاء ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الجمال ، قال حدثنا اسماعيل بن يزيد ، قال حدثنا ابراهيم بن الاشعث ، قال PageV02P073 حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي ، قال حدثنا اخي ، قال حدثني عبد الله بن بردة عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان صبيحة الفطر امر مناديا ينادي اغدوا الي رب كريم جزيل العطاء والملاءكة يقولون : ان الله تبارك وتعالي امركم بصيام هذا الشهر فصمتم ، واطعمتموه فيما امركم ، فهلموا الي جواءزكم فاقبلوا ، فاذا فرغوا من صلاتهم نادي مناد ان ارجعوا الي منازلكم فقد غفرت لكم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله القرمطي ، قال حدثنا عمي محمد بن عبد الرحمن العدوي ، قال حدثنا عمر بن حيد الدينوري ، قال حدثنا سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في العيدين اثنتي عشرة ، في الاولي سبعا وفي الاخرة خمسا ، وكان يذهب في طريق ويرجع من اخري .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن موسي بن عبيدة ، عن محمد بن عمرو بن مضي عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في العيدين في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي ، وفي الاخرة بفاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية . ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال بن الصابي لكاتب ، قال انشدنا جدي ابراهيم بن هلال الصابي لنفسه ، كتب بها الي بعض الرءساء في عيد الاضحي المبارك لسنة سبعين وثلاثماءة :
# لا تزال كل دعوة مسموعة . . . من يد نحور بها مرفوعه
# للرءيس الاستاذ في موسم الاض . . . حي وفي كل موسم مجموعه
# هذه جملة الدعاء الذي عم . . . مت وضمت اصوله وفروعه
# وقديما اسدل اختصاري للف . . . ظ ثغورا من المعاني وسيعه
# قال انشدني القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال انشدني ابو الفرج عبد الواحد بن نصر الببغا لنفسه :
# اعدت سعود بهاء الدولة الفلك . . . الا علي فما فيه نجم غير مسعود
# وقابل العيد منه حين قابله . . . من ملكه كل يوم منه في عيد
# وليس يرضي مساعيك التي بهرت . . . بان يهنا موجود بمفقود PageV02P074
# فالاختصار علي ذا الحكم ابلغ في . . . صفات فضلك من اغراق تجويد
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن اسحاق ، قال حدثنا يوسف بن حماد المعني ، قال حدثنا عبد الاعلي عن هشام بن حسان ، عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق ، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا فان غم عليكم فاتموا العدة ثلاثين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا بهلول الانباري ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكبر في العيدين ، في الركعة الاولي سبع تكبيرات ، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق او جنادة عن يونس ابن عبيد عن نافع عن ابن عمر : ' قد افلح من تزكي ' قال : نزلت في صدقة الفطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا محمد بن جرير بن يزيد بن هارون ، قال حدثنا ابو غسان المسمعي ، قال حدثنا معمر بن سليمان ، قال حدثنا علي بن صالح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صدقة الفطر علي الحاضر والبادي ، وعلي الصغير والكبير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم النبيل ، قال حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال حدثنا PageV02P075 مالك بن انس عن نافع ، عن ابن عمر : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد صغير وكبير من المسلمين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمد ، قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال حدثنا ثواب بن عتبة ، قال حدثنا عبد الله بن يزيد عن ابيه ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخرج زكاة الفطر حتي يطعم ولا يطعم يوم النحر حتي يذبح . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني من لفظه في المسجد الحرام حرسه الله تعالي ، قال حدثني احمد بن الحسين ، قال سمعت ابا عبد الله المحاملي يقول : صليت صلاة العيد يوم فطر في جامع المدينة ، فلما انصرفت قلت في نفسي : ادخل علي داود بن علي اهنءه ، وكان ينزل في قطيعة الربيع ، قال فجءته فقرعت عليه الباب فاذن لي فدخلت عليه واذا بين يديه طبق فيه اوراق هندبا وعصارة فيها نحالة وهو ياكل ، فهنيته وتعجبت من حاله ، ورايت ان جميع ما نحن فيه من الدنيا ليس بشء فخرجت من عنده ودخلت علي رجل من مجيري القطيعة يعرف بالجرجاني ، فلما علم بمجيءي اليه خرج حاسر الراس حافي الرجلين ، وقال لي ما عناه القاضي ايده الله تعالي ؟ فقلت مهم ، قال : وما هو ؟ قلت : في جوارك داود بن علي ومكانه من العلم وانت تكثر البر والرغبة في الخير تغفل عنه ؟ وحدثته بما رايت منه ، فقال لي : داود شرس الخلق ، اعلم القاضي اني وجهت اليه البارحة بالف درهم مع غلامي ليستعين بها في بعض اموره ، فردها مع الغلام ، وقال للغلام : قل له باي عين رايتني ؟ وما الذي بلغك من حاجتي وخلتي حتي وجهت الي بهذا ؟ قال : فتعجبت من ذلك فقلت له : هات الدراهم فاني احملها اليه انا ، فدفعها الي ، ثم قال يا غلام : ناولني الكيس الاخر ، فجاءه بكيس فوزن الفا اخري ، وقال : تلك لنا وهذه لموضع القاضي وعناه ، قال : فاخذت الالفين وجءته فقرعت بابه ، فخرج وكلمني من وراء الباب ، وقال : ما اراد القاضي ؟ قلت حاجة اكلمك فيها ، فدخلت وجلست ساعة ، ثم اخرجت الدراهم وجعلتها بين يديه ، فقال : هذا جزاء من اءتمنك علي سره ، انما بامانة العلم ادخلتك ، ارجع فلا حاجة لي فيما معك ، قال المحاملي : فرجعت وقد صغرت الدنيا في عيني ، ودخلت علي الجرجاني فاخبرته بما كان ، فقال : اما انا فقد اخرجت هذه الدراهم لله عز وجل لا ترجع في مالي هذا ، فليتول القاضي اخراجها من اهل الستر والعفاف من المتجملين بالستر والصيانة علي ما يراه ، فقد اخرجتها من قلبي . PageV02P076
# ' وبه ' قال فيما اجاز لنا الوزير ابو سعد منصور بن الحسين الاتي ونقلته من خطه ، قال وانشد يعني الصاحب لنفسه :
# يا قاضيا ظل اعمي . . . عن الهلال السعيد
# افطرت في رمضان . . . وصمت في يوم عيد
# وله :
# ان قاضينا لاعمي . . . او علي عمد تعامي
# سرق الفطر كان الفطر اموال اليتامي
# وعلي النبي واله السلام . PageV02P077
#
# | الحديث الخامس عشر في ذكر الحج وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة وسماعا ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه في يوم الخميس الثالث من ذي الحجة ، قال اخبرنا ابو غانم حميد بن المامون بن حميد المءدب بقراءتي عليه بهمذان من اصله العتيق ، قال حدثنا احمد بن الحسن البصيري بالري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن ابي حاتم املاء ، قال حدثنا ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثنا زيد بن الحباب ، قال حدثنا عياش بن عقبة ، قال اخبرني جبر بن نعيم عن ابي الزبير ، عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والفجر وليال عشر ، والشفع والوتر ' الوتر : يوم عرفة ، والشفع : يوم النحر . ' وبه ' الي السيد قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثني احمد بن عبد الرحمن بن سعد القرشي ، قال حدثنا اسحاق بن سويد ، قال حدثنا داود بن سليمان بن علي ، عن ابيه سليمان بن علي ، عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال : اول رحمة انزلها الله عز وجل علي الارض في تسع وعشرين من ذي القعدة ، فمن صام ذلك اليوم عدل صيامه ستين سنة . وولد ابراهيم الخليل عليه السلام اول يوم من ذي الحجة ، فمن صام ذلك اليوم اعطاه الله ثواب ابراهيم عليه السلام . وانزل الله عزل وجل زبور داود عليه السلام في سبع خلون من ذي الحجة ، فمن صام ذلك اليوم تاب الله عليه كما تاب علي داود عليه السلام . وكشف الله الضر عن ايوب عليه السلام في تسع خلون من ذي الحجة من يوم عرفة ، فمن صام ذلك اليوم عدل صيامه السنة التي هو فيها ، والسنة المستقبلة . واستجاب الله زكريا عليه السلام في اول ليلة من المحرم ، فمن صام ذلك اليوم استجاب الله له دعاءه كما استجاب لزكريا عليه السلام . PageV02P078
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا عبد السلام بن عمران الحسني ، قال حدثني عروة بن قيس ، قال حدثني ام العيص مولاة عبد الملك بن مروان قالت : سالت عبد الله بن مسعود هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قال نعم ، قال : ما من عبد او امة دعا بهذا الدعاء ليلة عرفة كذا مرة هي عشر الا لم يسال ربه شيءا الا اعطاه اياه الا قطيعة رحم او ماثما : ' سبحان الذي في السماء عرشه ، سبحان الذي في الارض موطءه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في القبور قضاءه ، سبحان الذي في الهواء روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الارض ، سبحان الذي لا منجي منه الا اليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو القاسم بن ابي العنبر المروزي ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا حفص بن عمر عن الشيباني ، عن ابن ابي اوفي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يوم الاضحي هذا يوم الحج الاكبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك ، قال حدثنا علي بن سعيد بن شهريار ، قال حدثنا يحيي بن زياد الرقي فهير ، قال حدثنا فارس بن خولي ، قال سمعت واصبة بن معبد علي منبر الرقة يخطب ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع يقول : ' اي يوم هذا ؟ قالوا يوم حرام ، قال : فاي شهر هذا ؟ قالوا شهر حرام ، قال فاي بلد هذا ؟ قالوا بلد حرام ، فقال الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا ؟ الا ليبلغ شاهدكم غاءبكم لا اعرفنكم ترتدون من بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ، الا اني شهدت وغبتم ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن احمد الحشوني البزار ، قال حدثنا ابن ابي داود ، قال حدثنا يعقوب بن سفيان ، قال حدثنا فهد بن حبان ، قال حدثنا ابو بشر الفضل بن لاحق ، عن محمد بن المنكدر عن جابر PageV02P079 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الحج المبرور ليس له اجر الا الجنة ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا الطبراني ، قال اخبرنا ابو العباس بن محمد المجاشعي الاصفهاني ، قال حدثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني ، قال حدثنا ابو مطيع قاضي بلخ ، عن الحسن - يعني ابن عمارة ، عن الحكم عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو بمني : ' لو يعلم اهل الجمع بمن حلوا او بمن نزلوا ، لاستبشروا بالفضل من ربهم بعد المغفرة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا بهلول الانباري ، قال حدثنا اسماعيل بن اويس ، قال حدثنا كثير بن عبد الله المزني قال : كنت عند محمد بن كعب القرظي فجاءه رجل وانا عنده ، فقال يا ابا حمزة : اني رجل ضرورة لم احج قط فعلمني مما علمك الله من امر الحج ، فقال نعم ، امعك من القران شء ؟ قال نعم ، قال اتقرا : ' والعاديات ضبحا ' قال نعم ، قال فاستفتح ثم اقرا منها خمس ايات قل : ' بسم الله الرحمن الرحيم . والعاديات ضبحا . فالمغيرات قدحا . فالمغيرات صبحا . فاثرن به نقعا ، فوسطن به جمعا ' ثم قال : اتدري ما هذه العاديات ضبحا ؟ الدفع يوم عرفة . ' والموريات قدحا ' هي المزدلفة . ' والمغيرات صبحا ' السنة ان لا ينفر حتي يصبح . ' فاثرن به نقعا . فوسطن به جمعا ' يوم مني . ثم قال محمد : ' بسم الله الرحمن الرحيم . والفجر وليال عشر . والشفع والوتر . والليل اذا يسر . هل في ذلك قسم لذي حجر ' . ثم قال : اتدري ما هذا ؟ ثم قال : هذا تمام حجك الذي غدوت فيه من المزدلفة ورميت فيه اخر ايام العشر . ' والشفع والوتر ' من تعجل في يومين فلا اثم عليه ، ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي . قال المزني : فما ' والليل اذا يسر ' ؟ قال هذه الاقامه اسر يا ساري فلا تبيتن الا بمني ، واذا رميت الجمرة وحللت فقد فرغت من حجك الا النساء والطيب حتي تطوف بالبيت قال عبد الله بن ضريس : فقال اعرابي بالموقف : اني كنت مددت يدي اليك راغبا ، فطال ما كفيتني ساهيا ، نعماك ، تظاهر علي عند الغفلة ، فكيف ايس منك عند الرجعة ، لست اقطع رجاءك من عظيم ايامي ، وان كنت لا اصل اليك الا بك .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم المقري العطار ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحامي ، قال حدثنا ابو PageV02P080 نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا مرزوق ابو بكر بن طلحة كذا في كتابي ، قال حدثنا ابو الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام افضل عند الله من ايام عشر ذي الحجة ، قالوا يا نبي الله : ولا مثلها في سبيل الله عز وجل ؟ قال : لا الا من عفر وجهه في التراب ، وان كان يوم عرفة ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة فيقول : انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا اشهدكم اني غفرت لهم ، فتقول الملاءكة اي رب فيهم فلان وفلانة مراهق ، فيقول الله عز وجل : قد غفرت لهم ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فما من يوم اكثر عتيق من النار من يوم عرفة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجرايا ، قال حدثنا الخضر بن داود بن البزار المكي ، قال حدثنا عمر بن حفص البصري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد الواسطي عن ابراهيم بن مقسم ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن جده الحسين بن علي عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة والناس مقبلون ، فقال : مرحبا مرحبا بوفد الله ، الذين اذا سالوا اعطوا ، ويستجاب دعاءهم ويضعف للرجل نفقته بكل درهم الف الف درهم ، ثم قال : اذا كان هذه العشية هبط الله الي سماء الدنيا ، ثم يقول سبحانه هو اعظم من ان يزول من مكانه ، اقباله علي الشء هو هبوطه اليه ، ثم يقول ملاءكتي اهبطوا ، قال فتهبط الملاءكة ولو سقطت ابرة من السماء لم تسقط الا علي راس ملك ، ثم يقول : اقبلوا عبادي مغفورا لكم ثلاثا ، قال : فيوقف في الثالثة رفعه الامام . ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ املاء ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن وابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر ، وابو احمد عبد الله بن عبد الوهاب الضبي وغيرهم ، قالوا اخبرنا احمد بن القاسم بن صدقة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد البلوي ، قال حدثني ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء عن ابيه عن الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقف واقبل علي الناس بوجهه فقال : مرحبا بوفد الله ثلاث مرات ، الذين اذا سالوا اعطوا ، ويخلف لهم نفقاتهم في الدنيا ويجعل لهم في الاخرة مكان كل درهم الفا ، الا ابشركم ؟ قالوا بلي يا رسول الله قال : فانه اذا كان PageV02P081 في هذه العشية اهبط الله عز وجل ملاءكته فهبطوا الي الارض ، فلو سقطت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك ، ثم يقول يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد جاءوني من اطراف الارض ، هل يسمعون ما يسالون ؟ قالوا يسالونك اي رب المغفرة ، قال : فاشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات ، فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما قد سلف .
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الله اعظم من ان ينزل من مكانه ، ولكن نظره الي الشء نزول منه ' .
# ' وبه ' قال حدثنا شيخنا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين لفظا ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن العباس القصار قراءة عليه سنة ثمان وثمانين قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم قراءة عليه ، قال حدثنا ناصر بن مرزوق ابو الفتح المقري ، قال حدثنا الخصيب بن ناصح البصري ، قال حدثنا حبيب ابو محمد امام مسجد عبد الحكم عن ابراهيم بن مقسم ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : ' وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا بوفد الله ، الذين اذا سالوا اعطوا ويستجاب لهم دعاءهم ، ويضعف للرجل الدرهم من نفقته الف الف ضعف ، وقال : اذا كانت هذه العشية قال الله عز وجل للملاءكة اهبطوا ، فلو ان ابرة القيت لم تقع الا علي راس ملك ، فيقول الله عز وجل يا ملاءكتي ما يسالني عبادي هءلاء الذين جاءوا شعثا غبرا ، قالوا : يسالونك المغفرة ، قال فيقول : اشهدكم اني قد غفرت لهم ، انقلبوا مغفورا لكم ، انقلبوا مغفورا لكم ، فتكون الثالثة حين دفعة الامام حين يفيض من عرفة .
# ' وبه ' قال اخبرنا شيخنا ابو سعيد ، قال حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الديري العدلي الشاهد بقراءتي عليه في خان القراءين ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم الجعابي الحافظ ، قال حدثنا الحافظ ، قال حدثنا ابو الحسن بن سراج ، قال حدثنا نصر بن مرزوق ابو الفتح ، قال حدثنا خصيب بن ناصح ، قال حدثنا حبيب ابو محمد امام مسجد عبد الحكم ، عن ابراهيم ابن مقسم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة والناس مقبلون وساق نحوه ، قال وقد قيل في الحديث بدل ابن مقسم ابراهيم بن ميسرة الواسطي ، رواه جماعة كذلك ، وللحديث طرق كثيرة عندنا علي الوجهين .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ املاء ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن موسي املاء لفظا سنة ست وتسعين ، قال حدثنا PageV02P082 عبد الباقي بن قانع بن مرزوق ، قال حدثنا محمد بن العباس بن بسام الرازي ، قال حدثنا سهل بن زنجلة ، قال حدثنا حفص بن عمر الواسطي ، قال حدثنا حبيب ابو محمد عن ابراهيم بن ميسرة ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام . قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة والناس مقبلون ، الحديث . قال السيد انا اختصرته . ' وبه ' قال اخبرنا شيخنا ابو سعد ، قال حدثنا ابو الحسين الحسن بن علي بن محمد بن جعفر الديري العدلي الشاهد بقراءتي عليه في خان القراءين ، قال حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء بن سيرة الجعابي الحافظ ، قال حدثنا حفص بن عمر الواسطي ، قال حدثنا حبيب ابو محمد عن ابراهيم بن ميسرة عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ، قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا مرحبا بوفد الله ، الذين اذا سالوا اعطوا ويستجاب دعاءهم ، ويضاعف للرجل الواحد من نفقه الدرهم الف الف درهم ، قال القاضي ابو بكر : هكذا قال عن ابراهيم بن ميسرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا نوح بن حبيب القومسي ، قال حدثنا ازهر بن القاسم ، قال حدثنا المثني بن سعيد ، عن قتادة عن عبد الله بن ثانية عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله عز وجل ليباهي ملاءكته عشية عرفة فيقول : انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الكوفي ، قال حدثنا احمد بن سعيد بن عليب الصوري ، قال حدثنا محمد بن مصعب الصوري ، قال حدثنا مءمل بن اسماعيل ، قال حدثنا مبارك بن فضالة ، قال حدثنا ابو يزيد المدني ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله عز وجل يحب الاشعث الاغبر العاج الثاج ' ، قال مءمل : العاج : رافع الصوت بالتلبية ، والثاج : يريد اراقة الدماء في الضحايا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق النستري ، قال حدثنا خالد بن يزيد المعمري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الليثي ، عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ينزل الله عز وجل كل يوم عشرين وماءة رحمة ، ستون منها للطوافين ، واربعون للعاكفين حول البيت ، وعشرون منها الي الناظرين الي البيت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد ابن حيان ، قال حدثنا ابراهيم بن سعدان ، قال حدثنا PageV02P083 بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن ابي حميد الانصاري ، قال حدثنا عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الحجاج والعمار وفد الله ، ان سالوا اعطوا ، وان دعوا اجيبوا ، وان انفقوا خلف لهم ، والذي نفس ابي القاسم بيده ، ما كبر مكبر علي نشز من الارض ، ولا اهل مهمل علي شرف من الاشراف ، الا اهل ما بين يديه وكبر حتي ينقطع منه منقطع التراب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي ، قال حدثنا الاصمعي ، قال سمعت اعرابيا يقول : اللهم لا تمنعني خير ما عندك بشر ما عندي ، وان كنت لم تقبل تعبي ونصبي فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر المطهر بن محمد بن علي العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حنيش المعدل في المحرم سنة اربع وسبعين ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني بمكة سنة خمس واربعين وماءتين ، قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المصري ، قال حدثنا شيخ من ابله فقال له يحيي بن صالح ، عن اسماعيل بن امية عن عطاء عن ابن عباس قال : كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداءع : ' اللهم انك قد تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفي عليك شء من امري ، انا الباءس الفقير المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المضرور المعترف بذنبه ، اسالك مسالة المسكين وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل ، وادعوك دعاء الخاءفين ، دعاء من خضعت له رقبته ، وفاضت اليك عيناه وذل خده ورغم لك انفه ، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين ويا خير المعطين ' . ' وبه ' قال اخبرناه عاليا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الملك بن يحيي بن ابي بكير المصري ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا يحيي بن صالح الابلي عن اسماعيل بن امية عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة : ' اللهم انك تري مكاني وتسمع كلامي ، وتعلم سري وعلانيتي ، لا يخفي عليك شء من امري ، انا الباءس الفقير ، المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه ، اسالك مسالة المسكين ، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل ، وادعوك دعاء الخاءف الضرير ، من خضعت لك رقبته وذل خده ورغم انفه لك ، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما ، يا خير المسءولين ويا خير المعطين قال لنا السيد ، قال لنا ابن ريذة ، قال لنا الطبراني لم يروه عن عطاء الا اسماعيل ، ولا عنه الا يحيي ، تفرد به ابن بكير . PageV02P084
#
# | الحديث السادس عشر في ذكر الايام العشر وعيد النحر وفضلها وما يتصل بذلك
# ' بالاسناد ' المتقدم ، قال السيد اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد المازني البزار ، قال حدثنا مسود ، قال حدثنا يحيي عن ثور ، قال حدثنا راشد بن سعد عن عبد الله بن يحيي عن عبد الله بن قرط ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اعظم الايام عند الله يوم النحر ويوم القر ، وقدم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ست بدنات ، او خمس لينحرهن ، فطفقهن يزدلفن اليه ايتهن يبدا بها ، قال فتكلم بكلمة خفيفة لم افقهها ، قال قلت : ما قال ؟ قال : من شاء اقتطع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العياس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة ، عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام ، ' في ايام معدودات ' ، قال : ايام التشريق .
# ' وباسناده ' عن بسام الصيرفي عن ابي جعفر مثله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن خليفة بن حسان عن الامام ابي الحسين عليهم السلام مثله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس : ' وواعدنا موسي ثلاثين ليلة ' ، قال : ذو القعدة ، ' واتممناها بعشر ' قال : عشر ذي الحجة .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام مثله .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم عن الامام زيد بن علي عليهما السلام ، عن اباءه عن علي عليهم السلام : ' والفجر وليال عشر ' قال : عشر الاضحي . PageV02P085
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم ، في قوله عز وجل : ' واذكروا الله في ايام معدودات ' ، قال المعدودات : ايام العشر ، والمعلومات : ايام النحر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام احب الي الله عز وجل فيهن العمل ، او قال افضل فيهن العمل ، من ايام العشر ، قيل يا رسول الله ، ولا الجهاد : قال ؛ ولا الجهاد الا رجل خرج بنفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشء ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الجراحي ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسيرة ، قال حدثنا عبد الحميد بن غزوان ، قال حدثنا ابو عوانة ، عن موسي بن ابي عاءشة عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام اعظم عند الله عز وجل ولا العمل فيهن احب الي الله عز وجل ، من هذه الايام ، فاكثروا من التهليل والتحميد ' يعني ايام التشريق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خلفة ، قال حدثنا علي بن عبد الله المديني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال حدثنا حوشب بن عقيل ، قال حدثني مهدي المحاربي ، قال حدثني عكرمة ، قال : دخلت علي ابي هريرة في بيته فسالته عن صوم يوم عرفة بعرفات ؟ فقال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه من اصل كتابه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا سفيان PageV02P086 عن ابي اسحاق عن هبيرة بن بريم ، عن علي عليه السلام قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام احب الي الله عز وجل فيهن العمل ، او قال افضل فيهن ، من ايام العشر ، قيل يا رسول الله : ولا الجهاد ؟ قال : ولا الجهاد الا رجل خرج بنفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشء ' .
# ' وبه ' قال السيد حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء من لفظه ، قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال حدثنا القاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا احمد بن محمد بن نيزك ، قال حدثنا الاسود بن عامر ، قال حدثنا صالح بن عمر ، عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه قال : ' ما من ايام احب الي الله عز وجل العمل فيهن من عشر ذي الحجة ، فعليكم بالتسبيح والتهليل والتكبير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد صالح بن حماد المقري بياع الحديد في رجب من سنة اربع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بشر محمد بن عمران بن الجنيد الدستكي الرازي ، قال حدثنا احمد بن الصباح النهشلي البغدادي المعروف بابن ابي سرح صاحب الكساءي علي بن حمزة ، قال اخبرنا علي بن عاصم عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر ، فاكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمر ، قال حدثنا ابو كامل ، قال حدثنا عاصم بن هلال عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل ايام الدنيا ايام العشر عشر ذي الحجة ، قال ولا مثلهن في سبيل الله ؟ قال : ولا مثلهن في سبيل الله الا رجل عفر وجهه في التراب ' ، قال وذكر عرفة فقال : ' يوم مباهاة ينزل الله PageV02P087 تعالي الي سماء الدنيا فيقول : عبادي جاءوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق ، يسالون رحمتي ويستعيذون من عذابي ، فلم ير يوما اكثر عتيقا وعتيقة من النار مثله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي وسلم بن عصام ، قالا حدثنا عبد الله ابن عمير ، قال حدثنا عبد الله بن وهب البصيري ومحمد بن بكر عن سعيد عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ، قال حدثني رجال مرضيون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارضاهم عندي عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث مناديا فنادي : لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب ، وذكر لنا ان المنادي كان بلالا .
# ' وبه ' قال لنا عبد الرحمن ، قال لنا عبد الله تفرد به عبد الله بن عمير ، هو ابن يزيد الزهري ، يكني ابا محمد ، ولي القضاء بالكرخ .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال واخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن عبد الله بن ابي سلمة ، عمرو بن سليم الزرقي عن ابيه ، قال بينما نحن بمني اذا علي بن ابي طالب علي جمل يقول ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان هذه ايام طعم وشرب فلا يصومن احد ، واتبع الناس وهو علي جملة يصيح فيهم بذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر ، قال حدثنا حماد بن شعيب عن ابي الزبير عن ابي الخليل عن ابي حرملة ، عن ابي قتادة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوم عرفة كان ككفارة سنة ماضية وسنة مقبلة ، ومن صام يوم عاشوراء - ، كان كفارة سنة ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه : قال حدثنا عمر بن سعيد - يعني القراطيسي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثني اسحاق بن بهلول التنوخي ، قال حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد ، قال حدثنا الصباح بن موسي ، عن ابي داود اسحاق السبيعي ، عن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر له ' ، فقال رجل : لاهل المعروف يا رسول الله ام للناس عامة ؟ قال ، بل للناس عامة . PageV02P088
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل ، قال حدثنا عروة ابو عاصم ، قال حدثتني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان ، قال سمعت ابن مسعود يقول : من دعا بهذا الدعاء عشية عرفة ما لم يدع باثم او قطيعة رحم الا استجيب له : سبحان الذي في السماء عرشه ، سبحان الذي في الارض موطءه ، سبحان الذي في البحر سبيله ، سبحان الذي في القبور قضاءه ، سبحان الذي في الجنة رحمته ، سبحان الذي في النار سلطانه ، سبحان الذي في الهوي روحه ، سبحان الذي رفع السماء ، سبحان الذي وضع الارض ، سبحان الذي لا منجي الا اليه ، فقلت : انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقال كالمنتهر : نعم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن عبد الله الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الجندي ، قال حدثنا الحر بن عبد الله الرويسي ، عن منصور قال : بينا انا واقف بعرفات وقد وقف الناس في الموقف اذ انا باعرابي علي عود قد جاء حتي لصق بي ، ثم نزل عن بعيره فعلقه ، ثم نظر يمينا وشمالا ، فلما راي الحاح الناس في الدعاء رفع كلتا يديه ثم قال : اللهم ان هذه العشية عشية من عشايا مناجاتك ، واحد ايام زلفتك ، فيها تقضي الحواءج ، بكل لسان تدعي ، وكل خير من عندك يبتغي ، اتتك الضوامر من كل فج عميق ، اجابت اليك المهاليع من شعب للمضيق ، قد ابدت لك وجوهها المصونة ، صابرة علي لفح السماءم ، وبرد ليل التماءم ، ترجو بذلك غفرانك يا غفار ، يا مستراشا من نيله ، ومستعاشا من فضله ، ارحم صوت حزين يخفي ما سترت عنه لعلك تنجيه في هذه العشية من هول موقف المسالة ، وهو منكر المعاتبة ، حين تفردني بعملي ، ويشغل عن اهلي وولدي ، فاني لا اصل اليك الا بك ، الهي فارني الصلاح في الولد ، والامن في البلد ، وعافني يا الهي من الدهر النكر ، قال منصور : فشغلني عن دعاءي وملا قلبي ، فقلت يا اعرابي : هل هيات هذا الدعاء ؟ فقال : ما دعوت به قط الا الساعة .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعد بن طاوان الواسطي املاء في جامع واسط من اصله ، قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن السماك الواعظ قدم علينا واسط ، قال اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصر الخلدي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن مسروق ، قال حدثنا هارون بن سوار ، قال سمعت شعيب بن حرب يقول : بينا اطوف اذ لكزني رجل بمرفقه ، فالتفت فاذا بالفضيل بن عياض ، فقال يا ابا صالح : قلت لبيك يا ابا علي ، قال : ان كنت تظن انه شهد الموسم شر مني ومنك فبءسما ظننت . PageV02P089
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابو الفضل الاصفهاني ، قال اخبرنا بندار عن الاصمعي ، قال : كان العرب تسمي ليالي الشهر وعدها ، ثم قال اسماء ايام التشريق يوم النحر العدا ، والثاني القرا ، اي يقرون فيه ، والثالث الصرم ، اي ينصرم الناس وهو يوم النفر .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا موسي بن زكريا التستري ، قال حدثنا الازرق بن علي ، قال حدثنا حسان بن ابراهيم عن سفيان الثوري عن حبيب بن ابي عمرو الاعمش ، ومنحول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من ايام الدنيا العمل فيها افضل من ايام العشر ، فقال رجل : ولا مثلها في سبيل الله ثلاث مرات ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الثالثة : الا ان لا يرجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا احمد بن صقر ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا غيلان بن جرير ، قال حدثني عبد الله بن مسعد الزماني ، عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده وصيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن ابي عروبة بن صبيح عن عبد الله بن ابي يزيد ، قال سمعت ابن عباس يقول : ما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتحري صيام يوم الا يوم عاشوراء ويوم عرفة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ابن زيد المقري ، عن موسي - يعني ابن ابي رباح ، قال سمعت ابي يحدث عن عقبة بن عامر الجهني ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام وهن ايام اكل وشرب ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال واخبرنا الطبراني ، PageV02P090 قال حدثنا الحسن بن اسحاق التستري ، قال حدثنا ابو المعافي الحراني ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحمن ، عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق . عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صومين وعن صلاتين وعن لباسين وعن مطعمين وعن نكاحين وعن بيعتين ، فاما الصومان : فيوم الفطر ويوم الاضحي ، واما الصلاتان : فصلاة بعد الغداة حتي تطلع الشمس وصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ، واما اللباسان : فان يحتبي الرجل في ثوب واحد ولا يكون بين عورته وبين السماء شء وان يشتمل في ثوب واحد مصطيا بغير تعطف فتدعي تلك الصما ، واما المطعمان : فان ياكل بشماله ويمينه صحيحة متكءا ، واما البيعتان : فيقول الرجل تبيع لي وابيع لك . واما النكاحان فنكاح البغي ونكاح العمة والخالة - ابو عبد الرحمن : هو خالد بن يزيد ، قال محمد بن سلمة الذي روي عنه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا النعمان عن سفيان عن عبد الملك بن عمير ، عن قزعة عن ابي سعيد ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي بن منده ، قال حدثني احمد بن يحيي ، قال حدثنا يوسف بن بهران ، قال حدثنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه نهي عن صوم يوم الفطر والاضحي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا عاصم بن محمد العمري ، عن واقد بن محمد ، قال سمعت ابي يقول ، قال عبد الله ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع : ' الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة ؟ قالوا شهرنا هذا ، قال : فاي بلد تعلمونه اعظم حرمة ؟ قالوا : بلدنا هذا ، قال : الا فاي يوم تعلمونه اعظم حرمة ؟ قالوا : يومنا هذا ، قال فان الله عز وجل قد حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم الا بحقها كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا الا هل بلغت ذلك ثلاثا كل ذلك يجيبونه نعم : فقال ويحكم او ويلكم لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني محمد بن العلاء ، قال حدثني يحيي بن ابي طالب ، قال حدثنا عبد الرحمن ابن سلمة الازدي ، قال حدثني يحيي بن كامل ، قال اخبرني سفيان الثوري ، قال سمعت اعرابيا وهو مستلق بعرفه يعرفه وهو يقول : الهي من اولي بالتقصير والزلل مني وقد خلقتني ضعيفا ، ومن اولي بالعفو عني منك وعلمك في سابق ، وامرك بي محيط ، اطعتك PageV02P091 باذنك والمنة لك ، وعصيتك بعلمك والحجة لك ، فاسالك بوجوب رحمتك وانقطاع حجتي وبفقري اليك وغناك عني ، ان تغفر لي وترحمني ، اللهم انا اطعناك بنعمتك في احب الاشياء اليك شهادة ان لا اله الا الله ، ولم نعص بنعمتك في ابغض الاشياء اليك الشرك بك ، فاغفر لي ما بينهما ، اللهم انس المءنسين لاولياءك ، واقرانهم بالكفاية من المتوكلين عليك ، تشاهدهم في ضماءرهم وتطلع علي سراءرهم ، وسري اللهم لك مكشوف وانا اليك ملهوف واذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك ، واذا اصمت علي الهموم لجات اليك والاستجارة بك ، علما بان ازمة الامور بيدك ، وان مصدرها عن قضاءك .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم الخطيب بقراءتي عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن ابراهيم بن داود ، قال حدثنا سفيان بن عينية ، قال سمعت اعرابيا يقول في الموقف : اللهم ان ذنوبي لم تضرك ، ورحمتك اياي لم تنفعك ، فلا تمنعني ما لا ينفعك بما لا يضرك . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني من لفظه ، قال حدثنا احمد بن صالح بن عمر البزاز ، قال سمعت منصور الصياد يقول مر بي بشر بن الحارث يوم العيد وهو منصرف من صلاة العيد ، فقال لي : في هذا الوقت ؟ فقلت له يا ابا نصر : ما في البيت شء ولا دقيق ولا خبز ، فقال : الله المستعان احمل شبكتك وتعال الي الخندق ، قال منصور : فحملت الشبكة وجاء بشر فقال : الق شبكتك وقل بسم الله ، فالقيناها فوقع فيها شء ثقيل ظننت انه اجر ، فقلت يا ابا نصر : اعني فاني اخاف ان تتخرق الشبكة ، فجذبنا جميعا الشبكة فاذا فيها سمكة كبيرة ، فقال خذها وبعها واشتر لعيالك ما يحتاجون اليه ، قال منصور : فدخلت من باب المدينة فاستقبلني رجل راكب علي حمار ، فقال بكم هذه السمكة ؟ فقلت : بعشر دراهم ، فوزن لي عشرة دراهم ، فاشتريت كل ما احتاج اليه وجءت به الي البيت ، فلما فرغوا مما يحتاجون اليه ، قلت لهم خذوا زقاقتين واجعلوا لي عليهما من الحلو حتي اذهب بهما الي بشر . فجءت الي بشر فدققت عليه ، فقال : من هذا ؟ قلت : منصور الصياد ، قال : ادفع الباب وضع ما معك في الدهليز وادخل انت ، فقلت يا ابا نصر : قد شريت للصبيان شيءا وقد اكلوا واكلت معهم ، ومعي زقاقتان بينهما حلو ، فقال يا منصور : لو الهمنا انفسنا هذا ما خرجت السمكة ، اذهب فكله انت مع عيالك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحصني ، قال حدثني ميمون بن هارون ، قال قيل لعباية ام جعفر ابن يحيي وهي PageV02P092 بالكوفة في يوم اضحي : ما اعجب ما رايت ؟ قالت : امري اذكرني في مثل هذا اليوم وعلي راسي اربعماءة وصيفة ، لباس كل واحدة منهن خلاف لباس الاخري ، وحليها خلاف حلي الاخري ، وانا اليوم اشتهي لحم عيدكم هذا فلا اقدر عليه .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد البزاز ، قال انشدنا محمد بن عبد الواحد الحافظ قال انشدنا الشبلي في يوم عيد :
# الناس في العيد قد سروا وقد فرحوا . . . وما سررت به والواحد الصمد
# لما تيقنت اني غير ناظركم . . . غمضت عيني فلم تنظر الي احد
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا محمد بن صالح بن دريح ، قال حدثنا احمد بن حواش ، قال حدثنا ابو الاحوص عمر بن عطاء عن ابن عبيد بن عمير عن ابيه عن ابن عمر ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يرفع الحاج قدما ولا يضع اخري الا حط الله بها عنه خطيءة ، ويرفع له درجة وكتب له حسنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن سنان ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا يربع ابو حازم عن الضحاك : ' لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق ' قال : بزكاة ماله ' واكن من الصالحين ' قال : احج .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا ابراهيم بن سعدان ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن ابي حميد ، قال حدثنا عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الحجاج والعمار وفد الله ان سالوا اعطوا وان دعوا اجيبوا وان انفقوا خلف لهم والذي نفس ابي القاسم بيده ما كبر مكبر علي نشز ولا اهل مهل علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه وكبر حتي ينقطع به منقطع التراب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، قال حدثنا عمر بن يزيد البصري ، قال حدثنا الفضل بن عياض عن منصور عن ابي حازم ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله PageV02P093 عليه واله وسلم قال : ' من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كما ولدته امه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال وسمعت الثقفي يحدث عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن نبيشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' انا كنا ننهاكم عن لحومها فوق ثلاث ايام حتي سعكم فكلوا وادخروا الا ان هذه ايام اكل وشرب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزيني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن حبيب القرشي ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا ابو بكر عن هشام عن الحسين عن ابي هريرة قال : نحر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جزورا فجاء الناس ، فقال لا تنتهبوا ، قال فنادي مناديه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهاكم عن النهبا ، قال فجاءوا به فقسم بينهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن جنبل ، قال حدثني ابو خيثمة زهير بن حرث ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الحميد ، قال حدثنا ايوب ابو الحمل ، عن عطاء السايب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الجزور في الاضحي عن عشرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن فورك القناب ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم الحيراني ، قال حدثنا بكر - يعني ابن بكار ، قال حدثنا شعبة ، قال اخبرنا عبد الملك - يعني ابن عمير ، قال : دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن وعلي بن ابي اوفي - يعني عبد الله ، فساله عن يوم الحج الاكبر فقال : هو يوم النحر . PageV02P094
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن يوسف ابو عبد الله الغطشي ، قال سمعت ابا ثابت الخطاب يقول ، سمعت ابراهيم بن موسي يقول : رايت فتح الموصلي في يوم عيد اضحي وقد شم ريح القتار فدخل الي زقاق فسمعته يقول : قد تقرب المتقربون اليك بقربانهم ، وانا اتقرب اليك بطول الحزن يا محبوب ، كم تتركني في ازقة الناس محزونا ، قال ثم غشي عليه وحمل فدفناه بعد ثلاثة ايام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني من لفظه ، قال حدثنا مظفر بن سهل المقري ، يقول قال ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروزي : دخلت علي ابي بكر بن مسلم صاحب قنطرة بردان يوم عيد فوجدته عليه قميص مرقوع نظيف منظف ، وقدامه قليل خرنوب يقرضه ، فقلت يا ابا بكر : اليوم عيد الفطر ما حل خرنوب ، فقال لي : لا تنظر الي هذا ، لكن انظر ان سالتني من اين هو ايش اقول : لامية بن الصلت :
# من لم يمت غبطة يمت هرما . . . للموت كاس لا بد ذاءقها
# يقال اغتبط الرجل : اذا مات شابا ، واغتبطت البعير : نحرته من غير علة :
# ما ذلت النفس بالخلود وان . . . عاشت قليلا والموت لاحقها
# يقودها قاءد اليه ويح . . . دوها حثيثا اليه ساءقها
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ المروزي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن زهير بن الفضل ، قال حدثنا ابو سعيد الاشج ، قال حدثنا خثيم الهلالي ، قال حدثني ابن المعتمر البصري : جاءني به ابن الاعمش فقال : كان عندنا شيخ اذا قيل له كيف اصبحت او كيف امسيت قال :
# لو انك كنت تعلم حق علم . . . اذا ايقنت اني قد فنيت
# فقال له سليمان :
# ان تك قد فنيت فبعد قوم . . . طوال العمر ماتوا قد فنيت
# هكذا في كتابي وصوابه ' فان تك قد فنيت ' :
# فزادك في حياتك لا تضعه . . . كانك في اهيلك قد اتيت
# وصرت وقد حملت الي ضريح . . . وفي الاموات مثلك قد نسيت
# قريب الدار منفردا وحيدا . . . بكاس للمنايا قد سقيت فكم حي تعاوره الليالي . . . سيبليه الزمان كما بليت
# فكم من ثاكل تبكيك شجوا . . . واخر قد يسر بما لقيت
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عمر السكري ، قال حدثنا اسماعيل بن سعيد - PageV02P095 وكان ثقة مامونا فقيها ، قال حدثنا يحيي بن الضريس ، عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن القاسم بن محمد قال : دخل عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة في يوم عرفة وهي تصب الماء علي راسها ، فقال لها : افطري ، قالت : كيف افطر وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : صوم يوم عرفة يكفر السنة الماضية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر ، قال حدثنا حميد بن عبدة ، قال حدثنا يزيد بن ابان عن عمرو بن دينار مولي ال الزبير عن سالم عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' اني كنت نهيتكم عن نبيذ الحر واني نهيتكم عن زيارة القبور ، ان الاوعية لا تحل شيءا ولا تحرمه الا فزوروا القبور فانها ترق القلوب ، الا واني كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فكلوا وادخروا ما شءتم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن لولو ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ابن مالك القطيعي املاء ، قال حدثنا عباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثني ابراهيم بن العباس الدام ، قال قال عبد الله بن المبارك ووصف العباد :
# وما فرشهم الا ايامن ازرهم . . . وما وسدهم الا ملاء وادرع
# وما ليلهم الا نحيب وماتم . . . وما نومهم الا عشاش مروع
# والوانهم صفر كان وجوههم . . . عليها صفار عل بالورس مشبع
# مذابل قد ازري بها الجهد والسري . . . الي الله في الظلماء والناس هجع
# ومجلس ذكر فيهم قد شهدته . . . واعينهم من خشية الله تدمع
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله املاء من لفظه يوم الخميس الحادي عشر من ذي الحجة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين المقري الجوزداني بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة ، عن ابي الجارود عن ابي جعفر عن اباءه عن علي عليهم السلام : ' الوشفع ' يوم الاضحي ' والوتر ' : يوم عرفة . PageV02P096
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا محمد بن ابي السري العسقلاني ، قال حدثنا عمران بن عيينة ، عن عطاء ابن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : خرجت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الفطر فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة ، ثم ركب راحلته فخطب عليها ، ثم اتي النساء فخطبهن وحضهن علي الصدقة ، فقال : تصدقن يا معشر النساء ، وكانت المراة تلقي ثوبها وخاتمها وقرطها ، فجمع ذلك الي بلال في ثوبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا الحسن بن احمد المالكي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا حاتم بن اسماعيل ، قال حدثنا محمد بن غيلان ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقعد يوم الجمعة والفطر والاضحي علي المنبر ، فاذا سكت المءذن يوم الجمعة قام فخطب ثم يجلس ثم يقوم فيخطب ثم ينزل فيصلي . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر : ان عليا عليه السلام سءل عن رجل قال لامراته انت طالق ان لم اصم يوم الاضحي ، فقال علي عليه السلام : ان صام فقد اخطا السنة وخالفها ، فالله ولي عقوبته ومغفرته ولم تطلق امراته ، فقال ينبغي للامام يءدبه بشء من ضرب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حيان المازني البراز ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي عن ثور ، قال حدثنا راشد بن سعد عن عبد الله بن يحيي عن عبد الله بن قرط ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اعظم الايام عند الله يوم النحر ويوم القر وقدم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ست بدنات او خمس لينحرهن ، فطفقن يزدلفن اليه ايتهن يبدا بها ، قال فتكلم بكلمة خفية لم افقهها ، قال قلت : ما قال ؟ قال : من شاء اقتطع .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد الرمكي بقراءتي عليه ، PageV02P097 قال حدثنا محمد بن الحسن الازدي ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي ، قال حدثنا مفضل بن صالح ، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بديل بن ورقاء فنادي ايام التشريق : لا تصوموا هذه الايام فانها ايام اكل وشرب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري عن سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثنا عياش بن عياش ' رجع ' قال السيد واخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثني عياش بن عياش ، عن عيسي بن بندار الصيرفي عن عبد الله بن عمر : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله اقرني ، قال : اقريك من ذوات الحواميم ، قال يا رسول الله : ثقل لساني وغلظ كبدي ، قال : اقريك من ذوات ' الر ' فقال له مثل قوله ، فقال له : اقريك من ذوات المسبحات ، فقال له مثل قوله الاول فقال عليك بالسورة الجامعة القارة فاقراه اذا زلزلت الارض زلزالها . فقال الاعرابي حسبي ، ثم ادبر وناده النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فرجع فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : اني امرت بالاضحية فانسك نسيكة يوم الاضحي ، فقال يا رسول الله : ارايت ان لم اجد الا شاة اهلي ، قال لا ، ولكن اقصص شاربك وقلم اظافرك فانه من تمام اضحيتك ، زاد المقري في حديثه وتحلق عانتك .
# ' وبه ' قال اخبرناه ابو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الحديث . وهو علي لفظ الطبراني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن يزيد بن اوس قال : كان علقمة يكثر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر يكبر في العصر ، فسالت ابراهيم كيف التكبير ؟ فقال يقول : الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا حسن الاشيب وابو سعيد مولي PageV02P098 بني هاشم ، قالا حدثنا ابو معاوية ، قال حدثنا عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن زريرة انه قال : دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام قال : حسن يوم الاضحي ، فقرب الينا خزيرة ، فقلت اصلحك الله ، لو قربت الينا من هذا البط - يعني الوز ، فان الله قد اكثر ذلك ، فقال يا بن زرير : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان : قصعة ياكلها هو واهله ، وقصعة يضعها بين يدي الناس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بن عبد الله المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال انا محمد بن سليمان اخبرنا يونس بن عبد الاعلي وبحر بن نصر ، قالا اخبرنا يحيي بن حبان ، قال اخبرنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن رزين الغافقي قال : دخلنا علي علي بن ابي طالب عليه السلام يوم اضحي فقرب الينا خزيرة ، فقلت يا امير المءمنين : ان الله عز وجل قد اكثر الخير فاين البط والاوز ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يحل للخليفة من مال الله الا قصعتان : قصعة ياكلها هو وعياله ، وقصعة يطعمها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف العطشي سنة خمس وتسعين وماءتين ، قال سمعت ابا ثابت الخطاب يقول ، سمعت ابراهيم بن موسي يقول : رايت فتح الموصلي يوم عيد وقد راي علي الناس الطياليس والعماءم ، قال فقال لي يا ابراهيم : ما تري ثوبا يبلي وجسدا تاكله الدود غدا ؟ هءلاء قوم انفقوا خزاءنهم علي بطونهم وظهورهم ، ويقدمون علي ربهم مفاليس .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحصيني ، قال حدثني ميمون بن هارون ، قال قيل لعبابة ام جعفر بن يحيي وهو بالكوفة يوم اضحي : ما اعجب ما رايت ؟ قالت : امري اذكرني في مثل هذا اليوم وعلي راسي اربعماءة وصيفة لباس كل واحدة منهن خلاف الاخري ، وحليها خلاف حلي الاخري ، وانا اليوم اشتهي من لحم عيدكم هذا فلا اقدر عليه .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الغناءم الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن حماد المقري ، قال انشدني ابن علي الاديب لاخر :
# من سره العيد فما سرني . . . بل زاد في شجوي واحزاني
# لانه ذكرني ما مضي . . . من عهد احبابي واخواني
# قال وانشدونا للشبيلي :
# عيد مقيم وعيد الناس منصرف . . . والقلب مني عن اللذات منحرف PageV02P099
# ولي قرينان مالي منهما خلف . . . طول الحنين وعين دمعها يكف
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل نور الله قبره في يوم الخميس الثاني من ذي الحجة املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو العلا محمد بن احمد بن العلا بن الشاه الصعدي خطيب المهرجان قرية من قري خان لنجان قدم علينا اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ابو الشيخ املاء ، قال اخبرنا محمود بن محمد الواسطي ، قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة ، قالا حدثنا هاشم بن القاسم ، قال حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن قيس عن الحر بن صباح في رواية ابي الشيخ الصباح بالالف واللام عن هنيد بن خالد الخزاعي عن حفصة قالت : اربع لم يكن يدعهن النبي صلي الله عليه واله وسلم : صيام عاشوراء ، والعشر ، وثلاثة ايام ، من كل شهر - زاد ابو الشيخ : والركعتين قبل الغداة . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن سعدان ، قال حدثنا بكر بن بكار ، قال حدثنا محمد بن ابي حميد ، قال حدثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عرفة : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان المعروف بمكشوف الراس ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن ابي مرة مولي عمرو بن العاص : انه دخل وعبد الله بن عمرو علي عمرو بن العاص وذلك الغد او بعد الغد من يوم الاضحي ، فقرب عمرو اليهم طعاما ، فقال له عبد الله : اني صاءم ، فقال عمرو : فافطر فان هذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يامرنا بافطارها وينهي عن صيامها ، قال ابو مرة : فافطر عبد الله واكل واكلنا معه .
# ' وبه ' قال حدثنا المزني ، قال هكذا يقول الداوردي عن ابي مرة PageV02P100 مولي عمرو بن العاص ومن سواه ابن مالك ومن الليث من رواة هذا الحديث يقولون : ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب ، وهو في الحقيقة مولي ام هاني بنت ابي طالب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل عن السكوتي عن ابراهيم بن اسماعيل ، عن ابي حنيفة عن داود بن الحصيني عن عكرمة عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ارسل ايام مني صاءحا يصيح ان لا تصوموا هذه الايام فانها ايا اكل وشرب وبعال ' والبعال : وقاع النساء .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن علي الجراحي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري ، قال حدثنا اسحاق بن خالد بن يزيد البالسي ، قال حدثنا محمد بن مصعب ، قال حدثنا روح بن مسافر ، عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من عمل افضل عند الله من العمل في ايام العشر ، فقال رجل من الناس يا رسول الله : ولا الجهاد في سبيل ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، الا رجل خرج بنفسه وماله ، ثم لم يرجع من ذلك بشء ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم ، قال حدثنا ابو القاسم موسي بن عيسي بن عبيد الله السراج ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا عثمان - يعني ابن ابي شيبة ، قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش ، عن مجاهد وابي صالح ومسلم البطين ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ايام العمل الصالح يعمل فيها احب الي الله من هذه الايام - يعني ايام العشر ، قال ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، الا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع بشء ' . ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طاوان الواسطي املاء في جامعها ، قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن احمد بن السماك الواعظ ، قدم علينا واسط ، قال اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصر الخواص المعروف بالخلدي ، قال حدثنا علي بن سعيد بن قتيبة الزملي ، قال حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي ، عن ابن شوذب عن مطر الوراق ، عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال : من صام يوم ثماني عشر من ذي الحجة كتب له PageV02P101 صيام ستين شهرا ، وهو يوم غدير خم ، لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال الست اولي بالمءمنين ؟ قالوا : بلي يا رسول الله ، قال : من كنت مولاه فعلي مولاه ، قال عمر بن الخطاب : بخ بخ يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم ، قال فانزل الله تعالي : ' اليوم اكملت لكم دينكم ' ، قال ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله صيام ستين شهرا ، وهو يوم هبط جبريل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة ، اول يوم هبط اليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا خالد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' ما من ايام اعظم عند الله ، ولا احب اليه العمل فيهن من ايام العشر ، فاكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله بن احمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن عيسي الكلاني ، قال حدثنا ابو الحريش ، قال حدثنا جبارة ، قال حدثنا سعاد بن سليمان الكاهلي ، قال حدثنا ثابت بن ابي صفية ابو حمزة ، قال اخبرني من سمع عمران بن حصين يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لفاطمة عليها السلام : اشهدي اضحيتك فان لك بكل قطرة من دمها كفارة لكل ذنب اصبتيه ، قالت يا رسول الله : شء خص الله به اهل نبيه فهم اهل لما خصهم الله به ؟ فقال يا فاطمة : هي للناس عامة في نحرهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمد بن مسقلة ، قال حدثنا علي بن المنذر ، قال حدثنا ابن فضيل ، قال حدثنا محمد بن عبيد الله عن خالد بن سمة عن الشعبي عن البراء ، قال صلينا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العيد ، فلم نصل قبله ولا بعده .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا جرير عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب عن النعمان : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقرا في العيدين والجمعة : PageV02P102 ' سبح اسم ربك الاعلي ' و ' هل اتاك حديث الغاشية ' ، واذا اجتمع العيدان في يوم قرا بهما جميعا .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي يوم الخميس التاسع من ذي الحجة املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ومحمد بن العباس المءدب والحسن بن المتوكل ، قالوا : حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا ابن عون ، عن محمد بن سيرين عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال : لما كان ذات يوم ركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناقته ثم وقف فقال : اتدرون اي يوم هذا ؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه ، فقال : اليس يوم النحر ، فقلنا بلي ، ثم قال : اتدرون اي شهر هذا ؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه ، فقال : اليس ذا الحجة ؟ فقلنا : بلي ، قال : اتدرون اي بلد هذا ؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه ، فقال : اليس البلد الحرام ؟ قلنا بلي ، قال : فان اموالكم واعراضكم ، ودماءكم حرام عليكم ، مثل يومكم هذا ، ومثل شهركم هذا ، ومثل بلدكم هذا ، الا ليبلغ الشاهد الغاءب مرتين ، فرب مبلغ اوعي من مبلغ ، ثم مال علي ناقته الي غنمه ، فجعل يقسمهن بين الرجلين الشاة الثلاثة الشاة . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا حميد عن انس بن مالك ، قال قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اني قدمت عليكم ولكم يومان تلعبون فيهما ، فبدلكم الله بهما يومين خيرا منهما : يوم الفطر ، ويوم النحر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن دحيم ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن سليم بن عامر عن ابي امامة قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخطب يوم النحر علي راحلته . سليم : هو ابن عامر الجبابري القلاعي من اهل الشام ، كنيته ابو يحيي ، يروي عن ابي امامة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن المكتبي ، قال سمعت محمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني ، قال قرات علي قبر بالسوس :
# وليس للميت في قبره . . . فطر ولا اضحي ولا عشر PageV02P103
# ناي عن الاهل علي قربه . . . كذاك من اسكنه القبر
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه املاه في الثامن والعشرين من ذي القعدة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يوسف بن اسماعيل الاصم البغدادي ، قال حدثنا محمد بن صدران السلمي ، قال حدثنا معتمر بن سليمان عن الفضيل بن ميسرة ، عن ابي جرير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من عمل احب الي الله عز وجل من عمل في عشر ذي الحجة ، الا رجل خرج بماله ونفسه ثم لا يرجع ' . ابو جرير : هو عبد الله بن الحسين قاضي سجستان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال فيما كتب الي ابو جعفر الحضرمي محمد بن عبد الله بن سليمان ، قال حدثنا جندل بين والق ، قال حدثنا محمد بن عمرو عن عياد الكلبي ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن فاطمة الصغري . عن حسين بن علي عن امه فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم قالت : خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة فقال : ان الله باهي بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة . واني رسول الله اليكم غير محاب لقرابتي ، ان السعيد كل السعيد حق السعيد من احب عليا في حياته وبعد مماته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن الفتح ، قال حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي ، قال حدثنا ابو محمد هاشم بن القاسم الحراني بحران ، قال حدثنا يعلي بن معاوية العقيلي ، قال حدثني عمي عبد الله بن جراد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوم عرفة مقيما في اهله وليس مسافرا يعدل صيامه سنتين سنة قبلها وسنة بعدها ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين عن عبد الله بن شبرمة عن الشعبي عن جابر بن عبد الله ' لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ' قال : في الذبح يوم الاضحي . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي PageV02P104 بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر الوراق يوم الاحد الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة في مجلس ابي حفص الزيات قراءة عليه وانا اسمع ، قال حدثنا ابو احمد اسماعيل بن يحيي بن احمد العنسي الهمداني ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر القطني بالقطنة ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الطالقاني ، قال حدثنا احمد بن زياد محمد بن القطان بالري ، قال حدثنا حرب الصفار ، قال سمعت كثير النوي يقول ، سمعت ابا الجارود زياد بن المنذر يقول ، سمعت الامام الشهيد ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول ، سمعت ابي علي بن الحسين عليهما السلام يقول ، سمعت ابي الحسين بن علي عليهما السلام ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا كان يوم القيامة حشر الله الايام علي هيءة الجسم فجعل راس الايام يوم الجمعة ، ويدها اليمني ايام عرفات ، ويدها اليسري ايام الترويات ، وجعل اجنحتها ايام الاعياد والاضاحي ، وجعل قلبها شهر رمضان وجعل ارجلها ايام العشر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو ، قال حدثنا معاذ بن سهل ، قال حدثنا الازرق بن علي ، قال حدثنا حسان بن ابراهيم ، قال حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش وحبيب بن ابي عمرو عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من عمل في ايام افضل منه في هذه الايام - يعني ايام العشر ، فقال رجل : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله الا من لم يرجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا محفوظ بن نصر الهمداني كوفي ثقة ، قال حدثنا عمرو بن شمر ، عن جابر عن محمد بن علي عن جابر ابن عبد الله : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كبر في الاضحي يوم عرفة وقطع اخر ايام التشريق .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان المخزومي الدقاق ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب ، قال حدثنا بشر بن الوليد ابو الوليد القاضي ، قال اخبرنا شريك بن عبد الله عن جابر ، عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' كتب علي النحر ولم يكتب عليكم ، وامرت بركعتي الضحي ولم تءمروا بهما ' . PageV02P105
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران ، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن احمد الدارقطني ، قال وحدثنا دعلج بن احمد ، قال حدثنا احمد بن علي الابار ' ح ' قال السيد واخبرنا محمد بن الملك ، قال اخبرنا ابو الحسن الدارقطني ، قال وحدثنا محمد بن الحسن بن محمد ، قال حدثنا محمد بن اسحاق السريع ، قالا حدثنا محمد بن رافع ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال حدثنا ابو يعقوب الخراساني وهو اسحاق بن راهويه ، قال حدثني يحيي بن سعيد القطان عن ابي بكر عن عكرمة ، عن ابن عباس انه كان يكبر غداة عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن بشران ، قال اخبرنا الدارقطني ، قال حدثنا ابو محمد بن صاعد وعبد الكريم ابن احمد الدقاق والقاضي الحسين بن محمد بن اسماعيل المحاملي ، قالوا حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، عن ابي بكار الحكم بن فروح عن عكرمة عن ابن عباس : انه كان يكبر من صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق ، قال لنا ابن بشران ، قال لنا الدارقطني خالفه خصيف ، روي عكرمة عن ابن عباس انه كان يكبر صلاة الظهر يوم النحر الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق ، قال ابن المبارك وغيره عن شريك عن خصيف ، وخالفه اسراءيل عن خصيف فقال : من صلاة الظهر يوم عرفة . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر الجوزداني ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابو العباس ابن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثني ابي ، حدثنا ناحصين عن موسي بن جعفر ومحمد ومسلم ويحيي بن عبيد الله والحسن بن زيد وعبد الله بن محمد بن عمر ، عن اباءهم عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث مناديا في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب فلا تصوموها .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن النظفر بن موسي الحافظ ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي قال حدثني المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن عبد الله بن ابي سلمة عن عمرو بن سليم الزرقي ، قال : بينما نحن يمني اذا علي بن ابي طالب عليه السلام علي جمل يقول ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ان هذه ايام طعم وشرب فلا يصومن احد ، فاتبع الناس وهو علي جمله يصيح بذلك . PageV02P106
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا زيد بن الحريش ، قال حدثنا عبد بن خداش عن العوام بن حوشب ، عن عطاء عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضحي بكبشين املحين ، يضع رجله علي صفاءحهما اذا اراد ان يذبح ويقول : ' بسم الله اللهم منك ولك تقبل من محمد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، بانتقا عبد الغني الحافظ عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن لولو ، قال حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا حفص بن عمر عن سليمان الشيباني عن عبد الله بن ابي اوفي ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يوم الاضحي يوم الحج الاكبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين ، قال حدثنا محمد بن بكير ، قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث وابن لهيعة والليث بن سعد ، عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اربع لا يجزين في الضحايا : العور البين عورها ، والعرجاء البين ضلعها ، والمريضة البين مرضها ، والعجفاء التي لا تبقي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، بانتخاب عبد الغني بن سعيد الحافظ ، قال حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين النهلي بالكوفة ، قال حدثنا عبد الله بن زيدان ، قال حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، قال حدثنا عمران بن ابان ، قال حدثنا شعبة عن مالك بن انس عن عمرو بن مسلم عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كان عنده ذبح اراد ان يذبحه واراد ان يضحي فاذا كان هلال ذي الحجة فلا تاخذن شعرا ولا تلقن ظفرا ' قال عمران : سالت مالك بن انس عنه فقال ليس من حديثي ، فقلت لجلساءه : حدثنا بهذا الحديث امام العراق شعبة ويقول ليس من حديثي ، فقالوا : انه لم ياخذ ، قال ليس من حديثي ، قال عبد الغني : لم يسنده عند مالك الا شعبة وهو في الموطا موقوف علي ام سلمة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري قراءة عليه سنة احدي وتسعين PageV02P107 وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن معباس اليزيدي املاء ، قال حدثنا الرياشي ، قال حدثنا ابو عاصم عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن عبد الله بن لحي عن عبد الله بن قرط ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' افضل الايام يوم النحر ثم الذي يليه وهو يوم القر يوم يستقر الناس ' وقربت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم خمس بدنات ، او قال ست او قال سبع ، فجعلن يزدلفن اليه ياتيهم يبدا ، فلما وجبت جنوبها قال كلمة لم افهمها ، وقال لم افقهها ، فقلت للذي يليني : ما قال ؟ قال من شاء فليقتطع . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين في رجب سنة اربع وثلاثين ، قال حدثنا ابو بكر النهرويري ، قال حدثنا مسبح ، قال حدثنا عباس بن عبد العظيم قال حدثنا بشر الحافي ، قال راي الفضيل بن عياض ساءلا يسال عشية عرفة بالموقف ، فقال له : تسال غير الله في هذا المكان ؟ قال وفتح المنصور الحجي الكعبة لهشام بن عبد الملك ، فلما دخل قال يا منصور : سلني حواءجك ؟ فقال يا امير المءمنين : اني لاستحي من الله ان اسال في بيت الله غيره .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الكني اسعده الله تعالي يرويه عن القاضي ابي منصور الحمدوني اجازة يرويه عن والده قراءة وسماعا ، يرويه عن السيد الامام رضي الله عنه املاء سلخ ذي القعدة سنة ثمان ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح بن شاهين ، قال اخبرنا ابو طالب عبد الله بن الحسين بن محمد بن عفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسن عن الزبير بن عدي . عن الضحاك ، عن ابن عباس في قوله تعالي : ' ايام معدودات ' قال : هن ايام التشريق . وعن ابن عباس في قوله تعالي : ' ثلاثة ايام في الحج ' قال : قبل التروية بيوم ، ويوم التروية ، ويوم عرفة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن داود المكي ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما العمل في ايام افضل منه في عشر ذي الحجة ، قالوا يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، الا ان يخرج رجل بنفسه وماله ثم لا يرجع من ذلك بشء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن علي ابو عبد الله ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال حدثنا عبد العزيز بن PageV02P108 عبد الصمد ، قال حدثنا ايوب عن ابي صالح عن ابي هريرة . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور لا جزاء له الا الجنة ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الحرقي ، قال حدثنا قاسم بن زكريا ، قال حدثنا عمران بن موسي ، قال حدثنا عبد الوارت بن سعيد ، قال حدثنا يحيي بن ابي اسحاق عن عبدة بن ابي لبابة ، عن حبيب بن ابي ثابت ، قال حدثني ابو عبد الله مولي عبد الله بن عمر ، وقال حدثني عبد الله بن عمرو ونحن نطوف بالبيت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من ايام العمل فيهما احري من ايام العشر . قالوا يا رسول الله : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال حدثنا ابو بكر المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابو جعفر العقيلي ، قال حدثنا زهير بن معاوية ، قال حدثنا ابراهيم بن المهاجر عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر الاعمال فقال : ' ما من ايام افضل فيهن العمل من هذه الايام العشر ، قالوا يا رسول : ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال فاكبره ، قال : ولا الجهاد في سبيل الله ، الا ان يخرج الرجل بنفسه وماله في سبيل الله ثم يكون مهجة نفسه فيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمود بن محمد الواسطي ، قال حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه ، قال حدثنا شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' كتب علي النحر ولم يكتب عليكم ، وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها ' . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن حمدان العاقولي ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن محمد الصباح الجراجراي ، قال حدثنا ابو مصعب الزهري قراءة عليه ، قال حدثنا الحسين بن زيد بن علي عن جعفر بن محمد ، عن ابيه عليهم السلام عن جابر بن عبد الله : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نحر بدنة بيده بالحربة قياما ، وقال هذا النحر وكل ، ثم امر بكل جزور فاخذ منها بضعة فطبخت ، فاكل النبي صلي الله عليه واله وسلم من لحومها وشرب من مرقها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حيان ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا ابو PageV02P109 خيثمة زهير بن حرب ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الحميد ، قال حدثنا ابو الجمل اليماني ايوب اسمه ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابي عبد الرحمن عن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الجزور في الاضحي عن عشرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد هذا ، قال اخبرنا ابن حيان هو ابو محمد ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا هاشم ، قال حدثنا عبيد الله عن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال : كنا لا نمسك لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام ، فامرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان ناكل ونتزود .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو مسلم الكشي ، قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب ، قال حدثنا بنداق عن علي بن ابي حيان ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الاضحي علي فريضة وهو عليكم سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي بن ابي جعفر المنصور ، قال حدثنا عبيد الله بن سعد عن الزهري ، قال حدثنا عمي ، قال حدثنا شريك عن شعبة ، عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يضحي بكبشين املحين ويسمي ويكبر ، ولقد رايتهما يذبحهما بيده واضع قدمه علي صفاحهما .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن فهد الموصلي قال حدثنا احمد بن يعلي بن عمير الموصلي قال حدثنا غسان بن الربيع بن خثيم مولي الشعبي ، عن عامر انه قال : اذا ذبحت اضحيتك فقل : بسم الله وبالله والله اكبر ، اللهم منك واليك تقبل مني انك انت السميع العليم .
# ' وباسناده ' عن ابن عباس قال : رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو بعرفة في الموقف ويده في صدره كاستطعام المسكين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم الاصفهاني العدل اجازة ، قال حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن ابي حاتم املاء ، قال حدثنا ابو زرعة ، قال حدثنا محمد بن المصفي المحصي ، قال حدثنا بقية بن تمام بن نجيح عن عطاء الخراساني ، قال : خمس ليال من اقامهن : اول ليلة من رجب يقومها ويصبح صاءما ، وليلة النصف من شعبان يقومها يصبح صاءما ، وليلة الفطر يقومها ويصبح مفطرا ، وليلة الاضحي يقومها ويصبح مفطرا ، وليلة عاشوراء يقومها ويصبح صاءما كتب الله له اجر شهيد في حياته وبعد مماته . PageV02P110
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، قال حدثنا محمد ابن حرب الواسطي ، قال حدثنا محمد بن ربيعة الكلاءي ، عن ابراهيم عن يزيد عن عمرو بن دينار ، عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما انفقتم الورق في شء احب الي الله من نحير ينحر في يوم عيد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان ، قال حدثنا احمد بن محمد بن غزوان ، قال حدثنا كامل بن طلحة ، قال حدثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج يوم العيد الي المصلي فيذهب في طريق ويرجع في طريق اخر وتركز له عنزة . PageV02P111
#
# | الحديث السابع عشر في ذكر عاشوراء وصومه وذكر فضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، وهو يروي عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه يوم الخميس الثاني من المحرم سنة خمس وسبعين ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن بشر بن مظفر ، قال حدثنا داود بن عمرو ، قال حدثنا الزنجي بن خالد عن اسماعيل بن امية عن ابي المنهال عن ابن عباس ، ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاشوراء وقيل انه يوم تصومه اليهود وتعظمه ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان عشنا خالفناهم وصمنا اليوم التاسع ، قال وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل ذلك .
# ' وبه ' الي السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن احمد ، قال حدثني بن الربيع الزهراني ' رجع ' قال السيد واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحيم سبط بن مندويه المحدث ، قال حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر الفريابي ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل الشهور بعد رمضان شهر الله المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ' لفظ الحديث لابن غيلان . PageV02P112
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الهمداني ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين ابن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن هاشم بن البريد عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي ، عن اباءه عن علي عليهم السلام : انه كان قاعدا في الرحبة فاقبل الحسين بن علي عليهما السلام ، فلما راه علي عليه السلام مقبلا ، قال ان الله ذكر قوما فقال : ' فما بكت عليهم السماء والارض ' والله ليقتلنه ، ثم لتبكين عليه السماء والارض .
# ' وباسناده ' عن يحيي بن عيد الله عن ابيه عن اباءه ، عن علي عليهما السلام قال : بكاء السماء حمرة اطلعها الله تعالي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن سلمة بن كهيل عن القاسم بن مخمره ، عن ابي عمارة عن قيس بن سعد قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصوم عاشوراء قبل ان ينزل شهر رمضان ، فلما نزل شهر رمضان لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله وامرنا بزكاة الفطر قبل ان تنزل ، فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا ونحن نفعله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا احمد ابن الحسين ، قال حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحمن عن عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر قال : ذكر يوم عاشوراء عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' كان يوم يصومه اهل الجاهلية ، من احب منكم ان يصومه فيصمه ومن كره فليدعه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه من اصل كتابه ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الخطيب والبروجردي قراءة عليه في منزله في درب ابي هريرة في شوال من سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن يزيد الكساءي الهمداني المعروف بسيفنة ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن جعفر ، قال حدثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني ، عن ابيه PageV02P113 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه سنته كلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا سفيان ، قال سمعت عبيد الله بن ابي يزيد ، قال سمعت ابن عباس يقول : ما عملت النبي صلي الله عليه واله وسلم صام يوما يتحري فضله علي الايام الا هذا اليوم - يعني يوم عاشوراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح بن حماد المقري بياع الحديد في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بشر محمد بن عمران بن الجنيد الدستكي الرازي ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة ، قال اخبرنا الفضل بن موسي ، عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي الخليل عن ابي قتادة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' في صوم يوم عاشوراء كفارة سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه قال : كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول : صوموا يوم عاشوراء والعاشر احتياطا فانه كفارة السنة التي قبله ، فان لم يعلم به احدكم حتي ياكل فليتم صومه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري ، قال حدثنا هشام بن عمر ، قال حدثنا شعيب ، قال حدثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن سلمة الخزاعي عن عمه قال : غدونا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عاشوراء وقد تغدينا ، فقال : هل صمتم اليوم ؟ فقلنا : لقد تغدينا فقال : صوموا بقية يومكم . PageV02P114
# ' وباسناده ' قال حدثنا جعفر ، قال حدثنا هشام ، قال حدثنا شعيب ، قال حدثنا سعيد عن يحيي ابن صبيح عن عبد الله بن ابي يزيد ، عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكن يتوخي صوم يوم فضلا علي يوم الا يوم عاشوراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا سعيد بن وهب الواسطي ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، عن شبل عن عروة عن ابي جبر ، قال : صحبت عليا عليه السلام حتي اتي الكوفة فصعد المنبر ، فحمد الله واثني عليه ثم قال : كيف انتم اذا نزل بدرته بينكم بين ظهرانيكم ؟ قالوا : اذا نبل الله عز وجل فيهم بلاء حسنا ، فقال : والذي نفسي بيده لينزلن بين ظهرانيكم ولنخرجن اليهم فليقتلنكم ثم اقبل يقول :
# هم اوردوهم بالغرور غرورا . . . احبوا نجاة لا نجاة ولا عذر ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، قال سمعت عبد الرحيم بن محمد بن عمر بن ابي سلمة ، يذكر عن ابيه عن جده عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فدخل عليه الحسن والحسين عليهما السلام ، فقال : ان امتك تقتله - يعني الحسين عليه السلام - بعدك ، ثم قال : الا اريك من تربة مقتله ؟ قالت : فجاءه بحصيات فجعلهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قارورة ، فلما كان ليلة قتل الحسين عليه السلام قالت ام سلمة : سمعت قاءلا يقول :
# ايها القاتلون جهلا حسينا . . . ابشروا بالعذاب والتنكيل
# قد لعنتم علي لسان ابن داوو . . . د وموسي وصاحب الانجيل
# قالت فبكيت ، قالت : ففتحت القارورة فاذا قد حدث فيها دم .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل نور الله قبره في يوم الخميس الرابع عشر من محرم سنة سبع املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن ايوب ، قال حدثني اسماعيل بن امية ، انه سمع ابا غطفان بن ظريف المزني يقول ، سمعت ابن عباس يقول : صام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه ، فقالوا يا رسول الله : انه يوم تعظمه اليهود PageV02P115 والنصاري ؟ فقال رسول لله صلي الله عليه واله وسلم : اذا كان عام المقبل ان شاء الله صمنا التاسع ، فلم يات عام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط ابن مندويه المحدث بقراءتي عليه قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمن السلمي ، قال حدثنا ابو الربيع الزهراني ، قال حدثنا اسماعيل بن زكريا عن ابراهيم الهجري عن ابي عياض عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان يوم عاشوراء كانت الانبياء تصومه فصوموه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو العلاء محمد بن احمد بن احمد بن العلاء الشاه الصعدي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو خليفة ، قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال حدثنا هشام ، قال قال لي عطاء بن ابي رباح : يا هشام هذا حديث جاء من قبلكم ، حدثني صالح ابو الخليل عن حرملة بن حرملة بن اياس عن ابي قتادة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صيام عاشوراء كفارة سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بعد قراءتي عليه ، قال حدثنا عمر بن شاهين ، قال حدثنا عمر بن محمد بن سبك العدل ، قال حدثنا ابن منيع ، قال حدثنا كامل بن طلحة ، قال حدثنا مهدري بن ميمون ، قال حدثنا غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد عن ابي قتادة ان رجلا قال يا رسول الله : ارايت صيام عاشوراء ؟ قال : احتسب علي الله ان يكفر السنة .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا القاضي ، ابو الحسن بن علي بن الحسن بن علي الخراجي الشاهد ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن شعبه ، قال حدثنا عمرو ابن عبد الله الاودي ، قال حدثنا ابو اسامة عن صدقة بن ابي عمران ، اراه عن قيس بن مسلم عن طارق ابن شهاب عن ابي موسي قال : كان يوم عاشوراء يوم يصومه اهل خيبر ويلبسون نساءهم حليهم ، فسءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن يوم عاشوراء ، فقال صوموه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن PageV02P116 المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن ابي سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال واخبرنا سفيان عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ، قال سمعت معاوية بن ابي سفيان يوم عاشوراء علي منبر المدينة ، واخرج قصة من كمه فقال : اين علماءكم يا اهل المدينة ، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم ينهي عن مثل هذه وقال : انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم ، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا اليوم : ' يقول اني صاءم ، فمن شاء فليصم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن ابن ابي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني ، قال حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال حدثنا يحيي عن سفيان عن منصور ، عن مجاهد عن خزيمة بن اياس ، عن ابي قتادة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صوم عرفة كفارة سنتين قبله وبعده وصوم عاشوراء كفارة سنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا قال اخبرنا ابو العلاء محمد بن احمد بن العلاء بن الشاه الصعدي الخطيب قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، قال حدثنا عمر بن علي ، قال حدثنا بشر بن المفضل ، قال حدثنا خالد بن ذكران عن الربيع بنت معوذ بن عفري قالت : ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي قري الانصار التي حول ، المدينة من كان اصبح صاءما فيتم صومه ، ومن كان مفطرا بقية يومه وكنا بعد نصومه ويصوم الصبيان ونذهب الي المسجد ونجعل اللعبة من العهن - الصوف الملون - فاذا بكي احدهم اعطيناه اياه حتي يكون عند الافطار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان ، قال حدثنا عباد بن يعقوب الرواحي ، قال اخبرنا ابو زياد الفقيمي ، عن ابي حيان الكلبي قال : كان الجصاصون ينزلون الي الجبانة حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام ، فيسمعون نوح الجن علي الحسين عليه السلام وهم يقولون :
# مسح الرسول جبينه . . . فله بريق في الخدود
# ابواه من عليا قريش . . . جده خير الجدود
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا محمد بن علي بن عفان العامري بالكوفة ، قال حدثنا ابو سعيد الثعلبي ، قال حدثنا علي بن يمان PageV02P117 عن امام ابي سليم ، عن اشياخ له غزوا بلاد الروم قالوا وجدنا في كنيسة من كناءس الروم مكتوبا :
# ايرجو معشرا قتلوا حسينا . . . شفاعة جده يوم الحساب
# قال قلت للروم : متي كتب هذا في كنيستكم ؟ قالوا : قبل ان يبعث نبيكم بثلثماءة عام .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن عيسي ، قال حدثنا الفضل ابن سهل ، قال حدثنا الفضل بن دكين ، ، قال حدثني محاضر عن شريك عن ابي الطفيل قال : رايت قاتل الحسين عليه السلام يبول ويحدث ويضحك ويلعب به الصبيان . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي ابي الفهم التنوخي بقراءتي عليه قال حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر بن العطار البزار قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو جعفر محمد ابن الحسيني الخثعمي ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ، قال اخبرنا عمر بن شبيب المسلي عن محمد بن سلمة عن كهيل عن ابيه عن ابي ادريس عن مسبب بن خيثمة عن علي عليه السلام قال : اني محدثكم عن اهل بيتي الا لا يغرنكم ابنا عباس من يميني الا وابن جعفر ، الا واني اراكم لا تطيقون بحسن ، والذي خلق الحبة وبرا النسمة لو قد التقت خلقتا البطان ما اغني عنكم من حربكم خبالة عصفور ، الا واما حسين فهو منكم وانتم منه ، والله ليظهرن عليكم هو لا باجتماعهم علي باطلهم ، وتخاذلكم عن حقكم ، حتي يستعبدونكم كما يستعبد الرجل عبد اذا شهد جزمه ، واذا غاب سبه ، حتي يقوم الباكيان ، الباكي لدينه والباكي لدنياه ، وايم الله لو فرقوكم تحت كل حجر لجمعتكم بشر يوم لهم ، والذي خلق الحبة وبرا النسمة ولو لم يبق من الدنيا الا يوم ، يطول الله ذلك اليوم حتي يملك الارض رجل متي يملا الارض عدلا وقسطا ، كما ملءت جورا وظلما ، فاذا كان ذلك لم تظنوا فيه برمح ولم تضربوا فيه بسيف ولم ترموا فيه بسهم ولم ترموا فيه بخنجر ، فاحمدوا الله ، فاذا كان ذلك ورايتم الرجل من بني امية غرق في البحر فطاوه علي راسه فوالذي خلق وبرا النسمة لو لم يبق منهم الا رجل واحد لبغي لدين الله عز وجل شرا .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، الرفدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله تعالي رضي الله عنه ، املاه في الثالث من محرم سنة ثمان وسبعين ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ولفظ الحديث له ، قال حدثنا يوسف PageV02P118 القاضي وعبد الله بن احمد بن حنبل ' رجع ' قال السيد واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه ، قال واخبرنا ابو العلاء بن الشاه الصعدي قراءة عليه ، قالا حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا محمد بن يحيي المروزي ، قالوا حدثنا عبد الاعلي بن حماد النمرسي ، قال حدثنا عبد الجبار بن الورد ، عن ابن ابي مليكة عن عبيد الله بن ابي زيد عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس ليوم فضل علي يوم في الصيام الا شهر رمضان وعاشوراء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الضرير بقراءتي عليه بواسط علي باب داره ، قال اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن السقا ، قال حدثنا ابو الخليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا مسدد عن يحيي .
# ' رجع ' قال وحدثنا ابو الخليفة ، قال حدثني ابي عن عبد الرحمن جميعا عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن القاسم بن ابي مخيمرة عن ابي عمارة عن قيس بن سعد قال : امرنا بصوم عاشوراء قبل ان يفترض رمضان ، فلما افترض رمضان لم نءمر به ولم ننه عنه وكنا نفعله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم النبيل وعبدان ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال حدثنا سفيان عن دواد بن سابور عن ابي قزعة عن ابي الخليل عن اياس بن حرملة عن ابي قتاده ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صيام عاشوراء يعادل صيام سنة ' .
# ' وبه اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زيدان بقراءتي عليه بقزوين ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن فتح ، قال حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي ، قال حدثني هاشم بن القاسم الحراني بحران ، قال حدثنا بن جراد بن معاوية العقيلي ، قال حدثني عبد الله بن جراد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صيام يوم عاشوراء يعادل صيام سنة ، وهو صيام يوم الصبر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العبشي ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا داود بن عمرو الضبي ، قالا حدثنا مسلم بن خالد الزنجي ، عن اسماعيل ابن امية عن ابي المنهال عن ابن عباس قال : ذكر للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان PageV02P119 اليهود يصومون يوم عاشوراء ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان عشنا خالفناهم وصمنا اليوم التاسع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا محمد بن اسماعيل عن ابن ابي ذءيب عن القاسم بن عباس ، عن عبد الله بن عمر عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لءن سلمت الي قابل لاصومن اليوم التاسع ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا الشافعي عن سفيان بن عيينة سمع عبد الله بن ابي يزيد يقول سمعت ابن عباس يقول : صوموا التاسع والعاشر ولا تشبهوا بيهود .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو العلاء محمد بن احمد بن العلاء بن الشاه الصعدي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البزار ، قال حدثنا ابراهيم بن عون ، قال حدثنا حجاج بن نصير ، قال حدثنا محمد بن زكوان الجهضمي ، قال حدثنا يعلي بن حكيم ، عن سليمان بن ابي عبد الله عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من وسع علي اهله يوم عاشوراء ، وسع الله عليه ساءر سنته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الجزاء بن عبد الله الكاتب ، قال حدثنا ابو محمد الانباري ، قال اخبرنا احمد عن الزراري ، قال تاب الله تعالي علي ادم عليه السلام في عشر من المحرم ، وهو يوم عاشوراء ، وفيه استوت سفينة نوح عليه السلام علي الجودي ، وفيه عبر موسي عليه السلام البحر ، وفيه كلم الله موسي ، وفيه تاب الله عز وجل علي قوم يونس ، وفيه اخرج الله يونس عليه السلام من بطن الحوث ، وفيه اخرج الله تعالي يوسف من الجب ، فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين عن ابي حيان التيمي قال : لما قتل الحسين ابن علي عليه السلام احمرت السماء ، فقال الربيع بن خيثم : بكت السماء بواكيها ، اما انها ما بكت علي احد بعد يحيي بن زكريا عليهما السلام قبله عليه السلام . PageV02P120
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن مسكين السمان عن محمد بن عبد الله بن الحسن ، عن ابيه عن جده عليهم السلام قال : ' لم تر هذه الحمرة في السماء حتي قتل الحسين عليه السلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال اخبرني ابي اجازة ، قال حدثنا ابو بكر محمد ابن يحيي الصولي ، قال حدثنا علي بن الصباح ، قال حدثنا ابو محلم ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار ، قال قال الحجاج بن يوسف لعلي بن الحسين عليه السلام : انتم كنتم اكرم عند شيخكم من ال الزبير عند شيخهم ، قال عمرو : وذلك انه لم يشهد الطف احد من بني هاشم اطاقت يده حمل السلاح الا قتل قبل الحسين عليه السلام ، وقتل الحجاج عبد الله بن الزبير ، فطاف من العشي بين ابنيه عباد وعامر ابني عبد الله ، واضعا يده عليهما .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي املاه في السابع عشر من المحرم سنة ثماني وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا عون بن سلام ، قال حدثنا عبد الجبار بن الورد عن عمرو بن دينار عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس يرفعه قال : ليس ليوم علي يوم فضل الا شهر رمضان ويوم عاشوراء . ' وبه ' قال السيد اخبرنا بن زاءدة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي الحسن ابن علي المعمري وعلي بن سعيد الرازي ، قالوا حدثنا احمد بن عبيد الله بسطاس المخرمي ، قال حدثنا ابو بكر ابن عياس عن غطاش عن عطاء بن الساءب ، عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضل يوم علي يوم الا يوم عاشوراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحناوي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقرء ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال واخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ام المءمنين انها قالت : كان يوم عاشوراء يوم تصومه قريش في الجاهلية ، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصومه في الجاهلية ، فلما قدم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة صامه وامر بصيامه ، فلما فرض رمضان كان الفريضة وترك يوم عاشوراء ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا احمد بن PageV02P121 الصقر ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ، قال حدثنا حماد بن زيد ، قال حدثنا غيلان بن جرير ، قال حدثني عبد الله بن معبد الزماني ، عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه من اصله في سكة الحوارين باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن سنان العطار ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا معاوية بن هشام ، عن سفيان عن جابر عن سعد بن مناه عن ابي عبد الرحمن عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، انه كان يوم يصوم يوم عاشوراء ويامر به ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يصومه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو العلاء محمد بن العلاء بن الشاه الصعدي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابو عوانة عن الحر بن الصباح ، عن هنيدة عن امراته بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم تسع ذي الحجة ويصوم عاشوراء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط بن مندويه المحدث بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن الحسن ، قال حدثنا عبد الجبار ابن العلاء ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر الاحمر الكوفي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر ، وكان من افضل من راينا بالكوفة في زمانه ، انه بلغه ان من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا احمد بن العباس بن رزق الجريري ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد الفقيه النيسابوري ، عن ابي قزعة عن ابي الخليل عن ابي حرملة عن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صوم يوم عرفة كفارة سنتين ، وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة ' PageV02P122
#
# | الحديث الثامن عشر في صوم رجب وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله قال اخبرنا الشيخ السديد بينمان بن الحسن بن حيدر بن ابي عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الشجري سنة سبع وسبعين في الخامس من رجب منها ، قال اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو سعيد عثمان بن حامد بن احمد ، قال حدثنا ابو سهل احمد بن الزجاج ، قال حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ، قال حدثنا سفيان عن داود بن سابور ، قال حدثنا محمد بن يوسف الاهرازادي ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي ، قال حدثنا العبدي عمارة بن جويرة عن ابي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا ان رجب شهر الله الاصم وهو شهر عظيم ، وانما سمي الاصم لانه لا يقاربه شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله ، وقد كان اهل الجاهلية تعظمه في جاهليتها ، فلما جاء الاسلام لم يزدد الا تعظيما وفضلا ، الا ان شهر رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي ، الا فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واطفا صومه في ذلك اليوم غضب الله تعالي ، واغلق عنه باب من ابواب النار ، ولو اعطي مثل الارض ذهبا ما كان ذلك بافضل من صومه ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون يوم الحساب اذا اخلصه لله ، ولو اذا امسي عشر دعوات مستجابات ان دعا بشء في عاجل الدنيا اعطيه والا ادخر له من الخير افضل ما دعا داع من اولياء الله واحبابه واصفياءه ، ومن صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من اهل السماء واهل الارض ما له عند الله من الكرامة ، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم بالغة اعمالهم ما بلغت ، ويشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه ويحشره في زمرتهم حتي يدخل الجنة ويكون من رفقاءهم . ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا او قال حجابا طوله مسيرة سبعين عاما ، ويقول الله عز وجل عند افطاره : لقد وجب حقك علي PageV02P123 ووجبت لك محبتي وولايتي ، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت من ذنوبه ما تقدم وما تاخر .
# ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا كلها من الجذام والبرص وفتنة المسيح الدجال ، واجير من عذاب القبر ، وكتب مثل اجور اولي الالباب الاوابين التوابين ، واعطي كتابه بيمينه في اواءل العابدين . ومن صام من رجب خمسة ايام كان حقا علي الله عز وجل ان يرضيه يوم القيامة ، وبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ، وكتب له عدد رمل عالج حسنات وادخل الجنة بغير حساب ، ويقال له تمن علي ربك ما شءت ، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ولوجهه نور يتلالا اشد بياضا من نور الشمس ، واعطي له سوي ذلك نورا يستضء له اهل الجمع يوم القيامة ، وبعث من الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب ، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم ويقبل الله تعالي عليه بوجهه يوم القيامة .
# ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها وحرم الله جسده علي النار . ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها ، وقيل له ادخل من اي ابواب الجنة شءت . ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره ، وهو ينادي لا اله الا الله ولا يصرف وجهه دون الجنة ، وخرج من قبره ووجهه نور يتلالا يشرق لاهل الجنة حتي يقولوا هذا نبي مصطفي ، فان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب .
# ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له جناحين اخضرين منفوطين بالدر والياقوت يطير بهما علي الصراط المستقيم كالبرق الخاطف الي الجنان ، وبدل الله سيءاته حسنات ، وكتبه الله من المقربين القوامين لله بالقسط ، وكانما عبد الله الف عام قاءما محتسبا . ومن صام من رجب احدي عشر يوما لم يواف عبد يوم القيامة افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه . ومن صام من رجب اثني عشر يوما كسي يوم القيامة حلتين خضرواين من سندس واستبرق لو ادنيت حلة منهما الي الدنيا لاضاء ما بين المشرق والمغرب شرقها وغربها ، ولصارت الدنيا اطيب من ريح المسك . ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة ماءدة من ياقوت اخضر في ظل العرش قواءمها من درة اوسع من الدنيا سبعين مرة ، عليها صحاءف الدر والياقوت ، في كل صحفة سبعون الف لون من الطعام لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح ، فياكل منها والناس في شدة شديدة وكرب عظيم . ومن صام من رجب اربع عشر يوما اعطاه الله من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر من قصر الجنان التي بنيت بالدر والياقوت .
# ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقف به موقف الامنين ولا يمر به ملك ولا رسول ولا نبي الا قالوا طوبي لك انت من مقرب مغبوط مجبور ساكن للجنان . ومن PageV02P124 صام من رجب ستة عشر يوما كان في اواءل من كان في نور الرحمن علي دواب من نور يطير بهم في عرصة القيامة الي دار الرحمن ، ينظر الي ثواب الكريم ويسمع كلامه اللذيذ . ومن صام من رجب سبعة عشرة يوما وضع له يوم القيامة علي الصراط سبعون الف مصباح من نور حتي يمر علي الصراط بنور تلك المصابيح الي الجنان تشيعه الملاءكة بالترحيب والسلام . ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم في قبته في جنة الخلد علي سرر الدر والياقوت .
# ومن صام من رجب عشرين يوما فكانما عبد الله عشرين الف عام . ومن صام من رجب احدي وعشرين يوما شفع يوم القيامة بمثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب . ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادي مناد من السماء ابشر يا ولي الله من الله بالكرامة العظمي ، قيل ومال الكرامة العظمي ؟ قال : النظر الي ثواب الله ، ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا .
# ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء طوبي لك يا عبد الله نصبت وتعبت طويلا طوبي لك طوبي لك ، وافضيت الي جسيم ثوابك الكريم ، وجاورت الجليل في دار السلام . ومن صام اربعة وعشرين يوما فاذا نزل به ملك الموت عليه السلام تراي له في صورة شاب مشقاه عند خروج نفسه ، يهون سكرات الموت حتي لا يجد للموت الماثم باخذ روحه في تلك الجريرة ، فتفوح منها راءحة طيبة يستنشقها اهل السموات السبع فيظل في قبره ريان ويبعث من قبره ريان ، ويظل في الموقف ريان حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم .
# ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه اذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك بيد كل ملك منهم نجيبة من در وياقوت ومعهم طواءف الحلي والحلل ، فيقولون يا ولي الله التجء الي ربك ، وهو من اول الناس دخولا في جنات عدن من المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه وذلك الفوز العظيم ، ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بني الله له في ظلال العرش ماية قصر من در ياقوت ، علي راس كل قصر خيمة خضراء من حرير الجنان يسكنها ما عمر والناس في الحساب . ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما وسع الله عليه القبر مسيرة اربعماءة عام وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا ورياحين واشجارا وانهارا مفتوحا جميع ذلك الي الجنان . ومن صام ثمانية وعشرين يوما جعل الله بينه وبين النار سبعة خنادق كل خندق كما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام . ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله له ولو كان عشارا ، ولو كانت امراة فجرت سبعين مرة وولدت سبعين ولدا بعد ما ارادت وجه الله والخلاص من جهنم لغفر الله لها . ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادي مناد من السماء يا عبد الله : اما ما مضي فقد غفر الله لك فاستانف العمل فيما بقي ، واعطاه في الجنان كلها في كل جنة اربعين PageV02P125 الف بيت في كل بيت اربعون الف الف ماءدة من ذهب علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام والشراب لكل طعام وشراب من ذلك لون علي حدة وفي كل بيت اربعون الف سرير من ذهب طول كل سرير الف ذراع في الفي ذراع علي كل سرير جارية من حور العين عليها ثلثماءة الف دءابة من لون يحمل كل دءابة سبعون الف الف وصيفة يفوح منها المسك والعنبر الي ان يواميها صاءم شهر رجب هذا . ولمن صام شهر رجب كله ، فقيل يا رسول الله فمن عجز عن صيام رجب لضعف او علة في الرجال او كانت امراة غير طاهرة لينال ما وصفت ؟ قال يتصدق هذه الصدقة كل يوم رغيف علي المساكين والذي نفسي بيده انه اذا تصدق بهذه الصدقة كل يوم قدر ثوابه ما بلغوا ما نصب في الجنان من الفضاءل والدرجات ، قيل يا رسول الله ومن لم يقدر علي هذه الصدقة يصنع ماذا لينال ما وصفته ؟ قال : يسبح الله في كل يوم في شهر رجب الي تمام ثلاثين يوما هذا التسبيح ماية مرة ' سبحان الاله الجليل ، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له ، سبحان الاعز الاكرم ، سبحان من لبس العز وهو له اهل ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبد الرحيم عن الحسن بن عبيد الله عن الحر بن صباح عن هنيده ابن خالد الخزاعي عن امراته عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صمن من كل شهر ثلاثة ايام او من الشهر الاثنين والخميس والخميس الذي يليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبيد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ببغداد قراءة عليه وبقراءتي ، قال حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف . قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا حفص بن غياث عن ليث بن ابي سليم عن عمير بن ابي عمير عن ابن عمر قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مفطرا يوم جمعة قط ، سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الخليل الحافظ ، يقول سمعت احمد بن الفطر الشاشي يقول ، سمعت ابا الحسن الريحاني الصوفي يقول : كان زويم صاءم الدهر ، فقال لي تدري ما كان اول هذا ؟ قلت لا ، قال : كنت بالبصرة في يوم صاءف فاصابني عطش شديد فدنوت من باب وناديت جارية لتسقيني فخرجت ومعها كوز من ماء مبرد ، فلما نظرت الي والي مرقعتي كرت الكوز وقالت : صوفي يفطر بالنهار ؟ فاستحييت من الله ان افطر بعد ذلك . PageV02P126
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، وهو يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين رضي الله عنه املاء من لفظه في يوم الخميس الخامس من شهر الله الاصم ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام ' بما اسلفتم في الايام الخالية ' قال : الصيام . ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، وهو يرويه عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين رضي الله عنه املاء من لفظه في يوم الخميس الخامس من شهر الله الاصم ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة عن ابي الورد عن ابي جعفر عليه السلام ' بما اسلفتم في الايام الخالية ' قال : الصيام .
# ' وبه ' قال واخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا محمد بن العباس ، قال حدثنا حفص ابن عمر ، قال حدثنا البختري بن معبد عن الحسن ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اربع ليال يفرغ الله تعالي الرحمة علي عباده افراغا : اول ليلة من شهر رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلة الفطر ، والاضحي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا يعلي بن مهدي الموصلي ، قال حدثنا عثمان بن مطر الشيباني عن عبد الغفور - يعني بن سعيد عن ابيه عن عبد العزيز بن سعيد ، قال عثمان : وكان لابيه صحبة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات ، ومن صام يوما من رجب فكانما صام سنة ، ومن صام منه سبعة ايام اغلقت عنه سبعة ابواب جهنم ، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة ، ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه ، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل فيما بقي ، ومن زاد زاده الله عز وجل .
# وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام رجب وامر من معه ان يصوموا فجرت بهم السفينة ستة اشهر اخر ذلك يوم عاشوراء اهبط علي الجودي فصام نوح ومن معه ، والوحش PageV02P127 شكر الله عز وجل . وفي يوم عاشوراء اغلق الله البحر لبني اسراءيل ، وفي يوم عاشوراء تاب الله عز وجل علي ادم وعلي مدينة تونس ، وفيه ولد ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بقراءتي عليه دفعات ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قال حدثنا مسلم - يعني ابن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه ولا شرابه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ومحمد بن محمد بن عثمان ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصوم لي وانا اجزي به ، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي ، والصوم جنة ، وللصاءم فرحتان فرحة حين يفطر ، وفرحة حين يلقي الله عز وجل ، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثني احمد بن عبد الرحمن بن سعيد القرشي ، قال حدثنا اسحاق بن سويد ، قال حدثنا داود بن سليمان بن علي عن سليمان بن علي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ولدت في اول يوم من رجب ، فمن صام ذلك اليوم عادل صيام ستين شهرا ، وفيه انزل الله الكعبة البيت الحرام ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن علي الكاتب الوداد ، يعرف بابن قفرجل بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس المستملي الوراق ، قال حدثنا علي بن محمد بن احمد الفقيه ، قال حدثنا عمارة بن وثيمة بن الفرات بمصر ، قال حدثنا احمد بن عبد الله البلخي ، قال حدثنا ابراهيم بن الهيثم ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن ادريس ، قال حدثنا عيسي بن يونس عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه : ان يهوديا اتاه فقال يا ابن عباس : اني اريد ان اسالك عن اشياء ان انت اخبرتني بتاويلها فانت ابن عباس ، قال وما هي ؟ قال اخبرني عن ادم عليه السلام ولم سمي ادم ؟ وعن حواء لم سميت حواء ؟ وعن الانسان لم سمي انسانا ؟ وعن المراة لما سميت امراة ؟ وعن النساء لم سمين النساء ؟ وعن الدنيا لما سميت الدنيا ؟ وعن الاخرة لم سميت PageV02P128 اخرة ؟ وذكر اشياء ، وعن رجب لم سمي رجبا ، وعن شعبان لم سمي شعبان ، وعن رمضان لم سمي رمضان ، وعن شوال لم سمي شوال ، فقال ابن عباس يا يهودي : اما ادم فانه سمي ادم لانه خلق من اديم الارض ، واما حواء فانها سمين حواء لانها خلقت من حيوان من ضلع ادم الصغري ، ويقال له القصير ، واما الانسان فانما سمي انسان لانه ينسي ، واما النساء فانما سمين النساء لانهن انسي شء ، واما المراة فانما سميت امراة لانها خلقت من المرء ، واما الدنيا فانما سميت الدنيا لانها دنية ادني عند الله من الارض ، واما الاخرة فانما سميت اخرة لانها خير لمن اتخذها وطلبها ، واما رجب فانما سمي رجبا لانه يترجب فيه خير كثير كشعبان ، وسمي الاصم لان الملاءكة تصم اذانها لشدة ارتفاع اصواتها بالتسبيح والتقديس ، واما شعبان فانما سمي شعبان لان الخير يتشعب فيه فيجمع لبني ادم فيكون عونا علي صيام شهر رمضان وقيامه ، واما رمضان فانما سمي رمضان لان الذنوب ترمض فيه ارماضا ، واما شوال فانما سمي شوالا لانه يشول بذنوب بني ادم عند انسلاخ رمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسنابادي المعروف بمشكوف الراس ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن قادس ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، قال حدثنا محمد بن المغيرة بن بسطام ، قال حدثنا منصور بن زيد الاسدي ، قال حدثنا موسي بن عبد الله بن يزيد ، قال سمعت انس بن مالك يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان في الجنة نهر يقال له رجب اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل ، من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر ' .
# ' وبه ' قال واخبرناه ابو الحسين محمد بن احمد الكساي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، وابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قالا حدثنا ابو الفضل جعفر بن احمد بن فارس ، وذكر قريبا من الاول واللفظ للرواية الاولي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد الشاطر الكاتب بقراءة الخطيب عليه ببغداد ، قال اخبرنا علي بن عمر بن محمد بن الحسن الختلي الحرثي ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا الحسين بن علي بن مهران ، قال حدثنا عبد الله بن هارون الغساني عن حماد بن واقد عن حصين عن ابي الاحوص قال : سمعت ابن مسعود يقول لمسروق يا مسروق ، اصبح يوم صومك دهينا كحيلا واياك وعبوس الصاءمين ، واجب دعوة من دعاك من اهل ملتك ما لم يظهر لك منه معزاف او مزمار ، وصل علي من مات منهم ولا تقطع عليه الشهادة ، واعلم انك ان تلقي الله بامثال الجبال ذنوبا خير لك من ان تلقي الله - كلمة ذكرها - وان تقطع عليه PageV02P129 الشهادة ، يا مسروق صل عليه وان رايته مصلوبا او مرجوما فان سءلت فاحل علي وان سءلت علي فاحل النبي صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري بقراءتي عليه في منزله في بني حرام بالبصرة ، قال اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري رحمه الله تعالي ، قال انشدنا احمد بن محمد المهراني ، قال انشدنا ابو حاتم لعتبة بنت عفيف ام حاتم :
# لعمري لقدما عضني الجوع عضة . . . فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا
# فقولا لهذا اللاءم اليوم اعفني . . . فان انت لم تفعل فعض الاصابعا فمها له يرون اليوم الا طبيعة . . . فكيف بتركي يا ابن ام الطباءعا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ابو الشيخ بقراءة والدي عليه ، قال حدثنا محمد بن يعقوب ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا ابو عبيدة ، قال سمعت يونسا سال عن قوله عز وجل : ' وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ' قال : ليس له ان يقتله عمدا ولا خطا ، ولكنه اقام الالف مقام الواو وقال الشاعر :
# وكل اخ مفارقه اخوه . . . لعمر ابيك الا الفرقدان
# وان كانت الا الفرقدين ، ولكنه قال : وكل اخ مفارقه اخوه لعمر ابيك والفرقدان سيفترقان ، فاقام الالف مقام الواو .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا ابو محمد ، قال حدثني ابو سعيد محمد بن احمد الاهوازي ، قال حدثنا ابو حاتم السجستاني ، قال حدثنا الاصمعي ، قال اتيت سلم بن قتيبة وهو يتغدي ، فدعاني الي غداته ، فقلت فعلت اصلح الله الامير ، فلما فرغ من غداءه وغسل يديه ، قال هات حاجتك يا اصمعي ، وانشا يقول :
# اذا تغديت وطابت نفسي . . . فليس في الحي غلام مثلي
# الا غلام قد تغدي قبلي
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين رضي الله عنه يوم الخميس الثاني عشر من رجب سنة اربع ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن حميد الجوزداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم ابو عبد الرحمن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، PageV02P130 قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين عن يحيي عن عبد الله بن الحسن ، عن اباءه عليهم السلام ، انه سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الساءحين ، قال : هم الصاءمون .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن الاعمش عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : الساءحون : الصاءمون .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ، الساءحون الصاءمون .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن جعفر عن ابيه عليه السلام الساءحون : الصاءمون .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي جعفر والامام زيد بن علي عليهم السلام ، الساءحون الصاءمون .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل ما يبدا به الصاءم من فطره الحلوي او الماء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز ، قال اخبرنا عمر بن محمد ، قال حدثنا عمر بن الحسن ، قال حدثنا جعفر الطيالسي ، قال حدثني يحيي بن معين ، قال حدثنا المسيب ابو سعيد ، قال حدثنا هشام بن هشام ، قال حدثني حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ، عن عمار بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' افضل ما يبدا به الصاءم الحلوي والماء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز ، قال اخبرنا عمر بن محمد ، قال اخبرنا عمر بن الحسن ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن زكريا ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال PageV02P131 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ، وللصاءم فرحتان : فرحة عند افطاره ، وفرحة عند لقاء ربه ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصيام جنة وهو لله ، وهو المجازي عنه يوم القيامة ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي ابو طاهر المعروف بمكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا حامد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا شجاع بن مخلد ، قال حدثنا يوسف بن عطية : قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : لم يصم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد رمضان الا رجب وشعبان .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثني ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عقيل ، قال حدثني ابراهيم بن سليمان الدباس ، قال حدثنا لاحق بن النعمان ابو اسماعيل عن عبد العزيز ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' وفي رجب امر الله تبارك وتعالي نوحا بالسفينة وامر من معه فصاموا رجب واحب شهر الي الله شهر الله الاصم ، يضاعف الله فيه الحسنات ويتجاوز فيه عن السيءات ، فمن صام فيه يوما عدل سنة ، ومن صام سبعة ايام اغلقت عنه ابواب جهنم السبعة ، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية ، ومن صام عشرة ايام لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه ، ومن صام خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء ان بدل سيءاتك حسنات فاستانف العمل فيما بقي ، ومن زاد زاده الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن علي الكاتب الوزان يعرف بابن قفرجل بقراءتي عليه بقطفتا ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس المستملي الوراق املاء ، قال حدثني ابي ، قال حدثني ابو العباس الفضل بن يعقوب الرجامي املاء سنة اربع وخمسين وماءتين ، قال حدثنا داود بن المحبر ، قال حدثنا سليمان بن الحكم عن العلاء بن كثير عن مكحول ان رجلا سال ابا الدرداء عن صيام رجب ، فقال : لقد سالت عن شهر رجب كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما ، فمن صام يوما منه تطوعا يحتسب به ثواب الله عز وجل وابتغي وجه الله مخلصا اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله عز وجل واغلق عنه باب من ابواب جهنم ، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان ذلك جزاء له ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون يوم الحساب وله اذا امسي عشر PageV02P132 دعوات مستجابات ، فاذا دعا بشء في عاجل الدنيا اعطيه والا ادخر له من الخير كافضل ما دعي به داع من اولياء الله واحبابه واصفياءه .
# ومن صام يومين كان له مثل ذلك وله مع ذلك اجر عشرة من الصديقين في عمرهم ، بالغة اعمالهم ما بلغت ويشفع في مثل ما يشفعون فيه ، ويكون في زمرتهم حتي يدخل الجنة معهم ويكون من رفقاءهم .
# ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك ، وقال الله تعالي عند افطاره : لقد وجب حق عبدي هذا ، ووجبت له محبتي وولايتي ، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر .
# ومن صام اربعة ايام كان له مثل ذلك ومثل ثواب اولي الالباب من التوابين ، ويعطي كتابه في اواءل الفاءزين . ومن صام خمسة ايام كان له مثل ذلك ويبعث يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ، ويكتب له عدد رمل عالج حسنات ويدخل الجنة ، ويقال له تمن علي الله ما شءت .
# ومن صام ستة ايام كان له مثل ذلك ويعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع في القيامة ، ويبعث في الامنين حتي يمر علي الصراط بغير حساب ، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم ، ويقبل الله عليه بوجهه اذا لقيه يوم القيامة . ومن صام سبعة ايام كان له مثل ذلك ويغلق عنه سبعة ابواب النار ويحرمه الله علي النار واوجب له الجنة يتبوا منها حيث يشاء . ومن صام ثمانية ايام كان له مثل ذلك وفتحت ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء . ومن صام تسعة ايام كان له مثل ذلك ورفع كتابه في عليين ويبعث يوم القيامة في الامنين ، ويخرج من قبره ووجهه يتلالا يشرق لاهل الجمع حتي يقولوا هذاني مصطفي ، وان ادني ما يعطي لان يدخل الجنة بغير حساب .
# ومن صام عشرة ايام فبخ بخ بخ له مثل ذلك وعشرة اضعافه ، وهو ممن يبدل الله سيءاته حسنات ويكون من المقربين القوامين لله بالقسط ، وكمن عبد الله الف عام صاءما قاءما صابرا محتسبا . ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا ، وممن هو يزاحم ابراهيم خليل الله في قبته ، ويشفع في مثل ربيعة ومضر كلهم من اهل الخطايا والذنوب . ومن صام ثلاثين يوما كان له مثيل ذلك وثلاثون ضعفا ، ونادي مناد من السماء : ابشر يا ولي الله بالكرامة العظمي ، وما الكرامة العظمي ؟ النظر الي وجه الله الجليل ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ، طوبي PageV02P133 لك طوبي لك طوبي لك ثلاث مرات ، غدا اذ كشف الغطاء فافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم فاذا نزل به الموت سقاه ربه تعالي عند خروج نفسه شربة من حياض الفردوس ويهون عليه سكرة الموت حتي ما يجد للموت الما ، ويظل في قبره ريان ويخرج من قبره ريان ويظل في الموقف ريان حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه واله وسلم ، واذا خرج من قبره شيعه سبعون الف ملك معهم النجاءب من الدر والياقوت ومعهم طراءف الحلي والحلل ، فيقولون له يا ولي الله : التجء الي ربك الذي اطيب له نهارك وانجلت له جسمك ، فهو من اول الناس دخولا جنات عدن يوم القيامة مع الفاءزين الذي رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك هو الفوز العظيم .
# قال فان كان له في كل يوم يصومه صدقة علي قدر قوته يتصدق بها فهيهات هيهات هيهات ثلاثا ، لو اجتمع جميع الخلاءق علي ان يقدروا ما اعطي ذلك العبد من الثواب ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب .
# قال السيد الامام رحمه الله تعالي داود بن المحبر ضعيف ذاهب الحديث منكره ، وسليمان بن الحكم هو ابن عوانة ، قال يحيي بن معين ليس بشء ، والعلاء بن كثير دمشقي سكن الكوفة ضعيف منكر الحديث لا يعرف بالشام .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه ، قال حدثنا خالي محمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن عيسي العلوي ، قال اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر ، قال حدثنا محمد بن احمد بن المءمل الناقد ، قال اخبرني ابي ، قال حدثنا بشر بن محمد بن ابان ، قال حدثنا يحيي بن قيس عن محمد بن عبد الله عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام قال : ان المءمن من قدم امر الله امام نفسه وقلبه ، فداب علي الطاعات واجتنب المنكرات وسارع الي الخيرات ، ليس بالغافل ولا بساهي ، ولا الزاءغ ، ولا الجافي عن الحق ، ولا الزاءغ في الباطل ، شكور لله صبور علي الاذي في جنب الله ، يوالي لله ويعادي لله ، يقول الحق لا تاخذه لومة لاءم ، ثم قال : وسمعت الامام زيد بن علي عليهما السلام يقول : الحمد لله علي ما ابتدانا من نعمه ، والحمد لله علي ما الهمنا من حمده ، والحمد لله علي جميع لطفه بنا وايادبه عندنا ، اللهم وانا لا نبلغ منتهي الحمد الواجب لك ابدا ، اذا كان حمدنا اياك علي ما عرفناه من نعمة حادثة يجب حمدك عليها وشكرك بها ، فنسالك اللهم ان توزعنا ان نحمدك ونشكرك ونرعي اياديك ومننك فنطيعك فيما امرتنا ، وننتهي عن جميع الذي مهيتنا عنه فنكون من عبادك المستخلصين لذكرك وعبادتك ، والمخيتين لك والمستجيبين الي دعوتك ، الخالدين في دار السلام . PageV02P134
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن زبرك بقراءتي عليه بهمدان ، قال حدثنا ابو العباس احمد ابن ابراهيم بن احمد بن بركان الخفاف ، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم السليطي النيسابوري بهمدان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق ، قال حدثنا العلاء بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا عبد الله بن محمد عن ابيه ، قال قلت لابي حازم : ما مالك ؟ قال شيءان : الرضي عن الله ، والغني عن الناس وانشد :
# للناس مال ولي مالان مالهما . . . اذا تحارس هذا المال حراس
# مالي رضاي مما كنت املكه . . . ومالي الياس مما في يد الناس
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه في يوم الخميس تاسع عشر من شهر الله الاصم رجب املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موشكان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عثمان الثقفي املاء في جامع البصرة في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلثماءة ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ايوب الازجي ، قال حدثنا خليفة بن خياط ومحمد بن معمر ، قالا حدثنا ابو داود الطيالسي ، قال حدثنا ايوب بن جابر عن ابي اسحاق الهمداني عن جرير بن عبد الله البجلي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عليكم بالبيض من الشهر فانه صوم الدهر ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال حدثنا احمد بن صبيح الاسدي ، قال حدثنا حسين ابن علوان عن ابان عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام ثلاثة ايام من رجب غلقت عنه سبعة ابواب النار ، ومن صام ثمانية ايام من رجب فتحت ثمانية ابواب الجنان ، ومن صام خمسة عشر يوما من رجب حاسبه الله حسابا يسيرا ، ومن صام رجبا كله كتب الله عز وجل له رضوانه ، ومن كتب الله عز وجل له رضوانه لم يعذبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال حدثنا علي بن عبد الحميد الشيباني ، قال حدثنا حفص بن صبيح عن حسين بن جواب ، عن رجل حدثه عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال ولا اعلمه الا رفعه قال : من صام ثلاثة ايام من رجب جعل الله عز وجل بينه وبين النار حاءطا وثيقا ، فسءل عن عرض ذلك الحاءط ، فقال : ما بين المشرق والمغرب . PageV02P135
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصاءم جليس الرحمن حتي يفطر ' .
# ' وبه ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصاءم لا يرفع عشاءه حتي تغفر ذنوبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء يوم الجمعة للنصف من شعبان سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل ، قال حدثنا محمد بن ابان بن عمران الواسطي ، قال حدثني جرير بن حازم ، قال حدثني بشار ابن ابي يوسف ، قال حدثني الوليد بن عبد الرحمن ، عن عياض بن عطيف قال مرض ابو عبيدة مرضة فدخلنا عليه نعوده ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الصيام جنة ما لم يخرقها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن غسان بقراءتي عليه في قصره بالطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا عبد الله بن مطيع ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة انه قال : اخبرنا عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل بيته فقال يا عبد الله بن عمرو : الم اخبر انك تكلف قيام الليل وصيام النهار ؟ فقلت : اني لافعل ، قال : ان من حسبك ولم افعل من كل شهر ثلاثة ايام ، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف ، فكانك صمت الدهر ، ولم يقل افعل ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام ، فغلظت فغلظ علي ، فقلت اني لا اجد قوة علي ذلك يا رسول الله ؟ قال : اعدل الصيام عند الله صيام نصف الدهر ، ان لعينك عليك حقا ، وان لضيفك عليك حقا ، قال ابو سلمة : فكان عبد الله يقول بعد ان ادركته السن والضعف ، لان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احب الي من اهلي ومالي . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف وشعيب بن يحيي التجيبي ' رجع ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري ، PageV02P136 قال حدثنا سعيد بن عفير ' رجع ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا المقدام بن داود ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قالوا حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا ريان بن خالد عن لهيعة بن عقبة عن عمر بن ربيعة الحضرمي ، قال سمعت سلامة بن قتصر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من صام يوما ابتغاء وجه الله بعده الله عز وجل من جهنم ، بعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه في جامع الرصافة ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن ماسي ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبد الحميد بن صالح ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن موسي بن عبيدة عن جمهان عن ابي ذر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كل عمل ابن ادم له الا الصيام فهو لي وانا اجزي به ، يدع زوجته وطعامه من اجلي ، والصيام نصف الصبر ، علي كل شء زكاة وزكاة الجسد الصيام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن زنجويه بن محمد بن الحسين اللباد النيسابوري ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد النبعي ابو عبد الله ، قال حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، قال حدثنا جرير بن ايوب البجلي ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي اسحاق عن مسروق ، عن عاءشة انها قالت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء ، وسبحت اعضاءه ، واستغفر له اهل سماء الدنيا الي ان يواري بالحجاب ، فان صلي ركعة او ركعتين تطوعا اضاءت السموات نورا وقلن له ازواجه من الحور العين : اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته ، وان هلل او سبح تلقاها سبعون الف ملك يكتبونها الي ان تواري بالحجاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن نمير بن غريب ، عن عامر بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح المقري ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد بن عامر ابن مرداس PageV02P137 السمرقندي ، قال اخبرنا ابن المبارك عن معمر عن الحسن في قوله تعالي : ' اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ' قال : لا يصعد اليه الكلم الطيب الا بالعمل الصالح ، فاذا كان كلام طيب وعمل سيء رد القول الي عمله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو احمد بشر بن ابي السري ، قال حدثنا احمد بن جعفر النيسابوري ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عبد القدوس عن مجاهد في قوله تعالي : ' واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ' قال : اما الظاهرة فالاسلام والرزق ، واما الباطنة فما ستر من العيوب .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن محمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال انشدنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الباقي لنفسه :
# طول اغترارك في الدنيا من العجب . . . كان حذرك اياها من اللعب
# ما عذر من صدقته في تقلبها . . . ان لا يلبي فيها داعي الكذب
# ان لم تكن ادبته الناءبات فما . . . اراه ينفعه شء من الادب
# يا طالبا وبريد الموت يطلبه . . . لو شءت اقصرت احيانا من الطلب
# فما تنال سوي المقدور من ارب . . . ولا تفوت وان امعنت في الهرب ولا يغرك امهال القضاء فما . . . امهلت الا لتلقي ساعة العطب
# ان قلت كان ابي شيخا وحق له . . . فانظر الي ابنك قد ولي ولم يثب
# وكيف تطمع في طول المقام وقد . . . حصلت بين بني راحل واب
# اقطع علاءق دنياك التي وصلت . . . هواك جهلا بها واسلم من التعب PageV02P138
#
# | الحديث التاسع عشر في فضل ليلة النصف من شعبان وفضل صومه وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء من لفظه يوم الخميس العاشر من شعبان سنة اربع ، قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا الحسن بن عرفة ، قال حدثنا النضر بن اسماعيل البجلي عن محمد بن سوقة عن عكرمة ، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تبارك وتعالي : ' فيها يفرق كل امر حكيم ' قال : في ليلة النصف من شعبان يدبر الله امر السنة وينسخ الاحياء من الاموات ، ويكتب حاج بيت الله فلا يزيد فيهم احد ولا ينقص منهم احد .
# ' وبه ' قال السيد حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا يحيي بن محمد ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي الكندي ، قال حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة يرفعه ، قال : يغفر الله تعالي ليلة النصف من شعبان من الذنوب اكثر من شعر غنم بني كلب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي القزويني نزيل همذان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح المقري ، قال حدثنا ابو بكر محمد عبيد بن عامر بن مرداس السمرقندي ، قال اخبرنا ابراهيم بن يوسف ، قال حدثنا المسيب بن شريك عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا كانت ليلة النصف من شعبان هبط الرب تبارك وتعالي الي السماء فيطلع اطلاعة علي اهل الارض ، فيغفر لاهل الارض جميعا الا لكافر او مشاحن ' . PageV02P139
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن النضر العسكري ، قال حدثنا هشام بن خالد ، قال حدثنا عتبة بن حماد عن الاوزاعي وابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يطلع الله عز وجل الي خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد الفقيه الحافظ املاء باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحيم وابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر وابو احمد عبد الله بن عبد الوهاب وغيرهم ، قالوا اخبرنا احمد بن القاسم بن صدقة ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، قال حدثني ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء ، عن ابيه عن الامام ابي الحسين زيد بن علي ، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : لما كان عشية عرفة ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقف ، فاقبل علي الناس بوجهه فقال : مرحبا بوفد الله ثلاث مرات ، الذين ان سالوا اعطوا ، ويخلف لهم نفقاتهم في الدنيا ، ويجعل لهم في الاخرة عند الله عز وجل مكان كل درهم الفا ، الا ابشركم ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال فانه اذا كان في هذه العشية اهبط الله عز وجل ملاءكته فهبطوا الي الارض ، فلو سقطت ابرة لم تسقط الا علي راس ملك ، ثم يقول يا ملاءكتي انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد جاءني من اطراف الارض ، هل تسمعون ما يسالون ؟ قالوا : يسالونك اي رب المغفرة ، قال : فاشهدكم اني قد غفرت لهم ثلاث مرات ، فافيضوا من موقفكم مغفورا لكم ما سلف ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الله اعظم من ان يزول من مكانه ، ولكن نظره الي الشء نزول منه ' . ' وبه ' قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن موسي املاء لفظا ، قال حدثنا احمد بن محمد بن زياد بانتقا عمر البصري الحافظ ، قال حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الركيعي ' رجع ' قال السيد وحدثنا ابو بكر احمد بن جعفر الفقيه الحافظ ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن موسي ، قال حدثنا عبد الباقي بن قالع ، قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي ، قالا حدثنا بكر بن محمد القرشي ، قال حدثنا حبيب بن عيسي العمي ابو محمد ، قال حدثنا ابراهيم بن مقسم ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده الحسين بن علي ، عن PageV02P140 علي بن طالب عليهم السلام قال : وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفات يوم عرفة والناس مقبلون وهو يقول : مرحبا بوفد الله ثلاثا ، الذين ان سالوا اعطوا ، ويستجاب دعاءهم ، ويضاعف للرجل منهم الدرهم من نفقته بالف الف ضعف ، ثم قال : اذا كانت هذه العشية هبط الله عز وجل الي السماء الدنيا ، ثم قال سبحانه وهو اعظم من ان يزول من مكانه ثلاثا ، ولكن هبوطه اقباله علي الشء ، قال ثم يقول للملاءكة : اهبطوا فلو ان ابرة وقعت لم تقع الا علي راس ملك ، قال فيقول يا ملاءكتي : ما يسال عبادي هءلاء الذين جاءوني شعثا غبرا ؟ فيقولون يا رب : يسالونك المغفرة ، فيقول : اشهدكم اني قد غفرت لهم ، ثم يقول : انقلبوا مغفورا لكم ثلاثا ، فتكون الثالثة حين يدفع الامام من عرفات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه ببغداد في باب الارج ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله تبارك وتعالي ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا - سبحانه هو اجل واعظم من ان يزول عن مكانه ولكن نزوله علي الشء اقباله عليه لا بجسم - فيقول : هل من ساءل فاعطيه سءاله ، هل من مستغفر فاغفر له ، هل من تاءب فاقبل توبته ، هل من مدين فاسهل عليه قضاء دينه ، فاغتنموا هذه الليلة وسرعة الاجابة فيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن احمد الصيدلاني المءدب بن الانباري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العساس الوراق املاء ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البخاري ، قال حدثنا عبد العزيز بن حاتم البخاري ، قال حدثنا الحارث بن مسلم عن زياد بن ميمون ، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه : اتدرون لم سمي شعبان شعبانا ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : لانه يتشعب فيه خير كثير لرمضان .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حنانة البزار ، قال حدثنا PageV02P141 عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا محمد بن بكار بن الريان ، قال حدثنا ابو معشر عن محمد بن قيس وابي حاتم المدني ، كلاهما عن عطاء بن يسار قال : اذا كان ليلة النصف من شعبان نسخ لملك الموت كل منن يموت في تلك السنة من شعبان الي شعبان ، قال عطاء بن يسار : ان الرجل ليظلم ويفجر وينكح النسوان ويعرس الاعراس وما اسمه في الاحياء ، قد نسخ اسمه من الاحياء الي الاموات ، وما من ليلة بعد ليلة القدر خير منها ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا فيغفر الا لمشرك او مشاحن او قاطع رحم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن زبرك بقراءتي عليه بهمذان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن بركان الخفاف ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن ابي دارم ، قال حدثني علي بن عبد الرحيم الرازي ، قال حدثنا ابو حاتم ، قال حدثني احمد بن محمد ، قال حدثنا الوليد بن صالح ، عن الحارث عن عبيد بن طفيل ، قال سمعت يزيد الرقاشي يقول في كلامه : حتي متي يقول غدا افعل كذا وكذا ، وبعد غد افعل كذا وكذا ، واذا افطرت افعل كذا وكذا ، واذا قدمت من سفري فعلت كذا وكذا ؟ اغفلت سفرك البعيد ونسيت ملك الموت ، اما علمت ان دون غد ليلة يخترم فيها انفس كثيرة ! اما علمت ان ملك الموت غير منتظر بك دون املك الطويل ! اما علمت ان الموت غاية كل حي ! قال : ثم يبكي حتي يبل عمامته ، قال ثم يقول : اما رايت صريعا بين احبابه لا يقدر علي رد جوابهم ولا يقدرون علي محاورته بعد ان كان جدلا خصيما سمحا كريما عليم ! ايها المغتر بصحته ! ايها المغتر بطول عمره ، قال : ثم يبكي حتي يبل عمامته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن بن ابي عيسي علي بن محمد بن احمد بن محمد الحسناباذي ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي ببغداد ، قال حدثنا احمد بن عقدة ، قال حدثنا احمد بن يحيي ، قال حدثنا ابو غسان ، قال حدثني مصعب بن المقدام ، قال سمعت الخصيب الوابشي يقول : قال عيسي عليه السلام : ' صم الدنيا واجعل فطرك الموت ، وكن كالمريض الذي صبر علي الم الدواء لما يخالف من طول البلاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد القطيعي ، قال اخبرنا سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو خليفة عن محمد بن سلام ، عن اسحاق بن اسماعيل عن المفضل بن عمر ، قال انشدت المهدي امير المءمنين :
# وقد تغدر الدنيا فيضحي غنيها . . . فقيرا ويغني بعد بءس فقيرها
# فلا تقرب الامر الحرام فانه . . . حلاوته تفني ويبقي مريرها PageV02P142
# وكم قد راينا من تغير عيشه . . . واخري صفا بعد انكدار غديرها
# قال فكتبها وامر لي بعشرة الاف درهم وردني الي منزلي .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء لفظا يوم الخميس السابع عشر من شعبان سنة اربع ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن احمد بن اسماعيل الصيدلاني المءدب بن الانباري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا ابو سعيد بن عبد الله بن سعد الكندي الاشج ، قال حدثنا النضر بن اسماعيل عن محمد بن سوق عن عكرمة في قوله عز وجل : ' فيها يفرق كل امر حكيم ' قال : ليلة النصف من شعبان ، يتبين فيها امر السنة وينسخ فيها اسماء الموتي من الاحياء ، وينسخ فيها الحاج ، فلا يزيد فيهم واحد ولا ينقص منهم واحد .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري ، قال اخبرني ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة ، عن محمد بن سالم وعتبة بن الازهر ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' فيها يفرق كل امر حكيم ' قال : امر السنة الي السنة وينسخ فيها اسماء الموتي في تلك السنة .
# ' ح ' قال الامام ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام في التفسير الغريب ما لفظه ، اخبرنا ابو جعفر ، قال حدثنا علي بن احمد ، قال حدثنا عطار بن الساءب عن ابي خالد الواسطي ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليه وعلي اباءه الصلاة والسلام ، في قوله تعالي : ' فيها يفرق كل امر حكيم ' بلفظه معناه يقضي او يدبر في الليلة المباركة هي ليلة القدر ، يقضي فيها امر السنة من الارزاق وغير ذلك الي مثلها من السنة الاخري ا ه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناذي شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس ، قال حدثنا محمد اسماعيل بن سمرة ، قال حدثنا عبد الملك بن عمر عن موسي بن عيدة ، عن ابي حازم عن عطاء ابن يسار قال : تدفع صحيفة الموت في هلال شعبان الي شعبان الي ملك الموت عليه السلام . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا PageV02P143 محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قال حدثنا مسلم بن خالد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' اذا كان النصف من شعبان فلا تصموا حتي رمضان ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا احمد بن الحسين الصوفي ، قال حدثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي ، قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم عن حبيب بن صهيب عن ابي ثعلبة الخشني ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله تعالي يطلع ليلة النصف من شعبان يباهي عباده ، فيغفر للمءمنين ويملي للكافرين ، ويدع اهل الحقد بحقدهم حتي يدعوه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن ناجية ، قال حدثنا داود بن حماد ، قال حدثنا عتاب بن محمد بن شوذب ، عن شعبة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم ، ومن كان عليه قضاء فليصمه ، ومن شاء فليسرد الصوم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن محمد الجوشني ، قال حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم ، قال حدثنا يزيد وهو ابن هارون ، قال حدثنا صدقة وهو ابن موسي ، قال حدثنا ثابت عن انس قال : سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الصوم افضل ؟ قال : صوم شعبان تعظيما لرمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ماسي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم ، قال حدثنا الوليد ، قال سمعت محمد بن سيرين يحدث عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الحسنة بعشرة امثالها ، والصوم لي وانا اجزي به ، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله عز وجل من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا الحكم بن موسي ، قال حدثنا الهيثم بن حميد عن PageV02P144 العلاء بن الحارث عن مكحول ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يحل لامراة ان تصوم تطوعا الا باذن زوجها ، وما تصدقت بصدقة من طعام البيت فلها شطره ولزوجها شطره ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثان ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، وابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان ، وابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني ، واحمد بن عبد الله بن حلين الدوري ، وابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قالوا حدثنا الحسن بن علي العدوي ، قال حدثنا خراش بن عبد الله ، قال حدثنا مولاي انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من صام يوما تطوعا فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره دون يوم الحساب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن بندار الاذني القاضي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمرو بن ابي كرب الحمصي ، قال حدثنا سعيد بن عمرو ، قال حدثنا بقية عن الاوزاعي عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتي رمضان ' قال بقية : كان الاوزاعي اذا انتصف شعبان ترك الصيام حتي رمضان . ' وبه ' قال اخبرنا ابو غانم حميد بن المامون بن حميد المءدب الهمذاني بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الحميد ، قال حدثنا عمر بن محمد بن عبد الحكيم ، قال حدثني ابراهيم بن عبد الله الخراساني عن محمد بن الحسن ، قال حدثني مسكين بن عبيد الصيرفي ، قال حدثني المتوكل بن الحسن العابد ، قال قال ابراهيم بن ادهم الزهد ثلاثة اصناف : فزهد فرض ، وزهد فضل ، وزهد سلامة ، فزهد الفرض : الزهد في الحرام ، وزهد الفضل : الزهد في الحلال ، وزهد السلامة : الزهد في الشهوات ، والورع ورعان : فورع فرض ، وورع حذر ، فورع الفرض : الورع عن معاصي الله ، وورع الحذر : الورع عن الشبهات ، والحزن حزنان : فحزن لك ، وحزن عليك ، فالحزن الذي هو لك : حزنك علي الاخرة وخيرها ، وحزنك علي الذي هو عليك : حزنك علي الدنيا وزينتها .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الفتح احمد بن محمد بن علي العطار بقراءتي PageV02P145 عليه ، قال انشدنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعد بعسكر مكرم ، قال انشدنا المبرد ، قال انشدنا منصور بن عمار في تغيير الزمان :
# اما تري مصرنا قد غاله كمد . . . هل فيه خلف عليه الحر يعتمد
# اين الكرام ذوو الافضال اين هم . . . بادوا فلم يبق منهم في الوري احد
# لم يبق غير حثالات طرامدة . . . يا ليتهم عن جديد الارض قد حصدوا
# تاهوا بانفسهم خلدا وما لهم . . . مجد يعد ولا في المكرمات يد
# اسد الثريد وفرسان النبيذ علي . . . ضد المكارم والمعروف قد مردوا
# ان مازحوا قذفوا او حدثوا كذبوا . . . والعيب عندهم انجاز ما وعدوا
# ففما المروءة والاداب عندهم . . . الا اصطفاف قنانيهم اذا حشدوا
# لابكين علي فقد الكرام كما . . . بكي علي امه المفقودة الولد
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء لفظا يوم الخميس الرابع والعشرين من شعبان ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الره بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا شعبة عن منصور عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يتابع شهرا يصومه غير شهر شعبان ، فانه كان يصله برمضان .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال حدثنا محمد بن طاهر بن ابي الدميك ، قال حدثنا احمد بن حباب ابو الوليد ، قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم عن المهاصر بن حكيم عن ابي ثعلبة الخشني قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال اخبرنا مالك بن انس ، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ، ويفطر حتي نقول لا PageV02P146 يصوم ، ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان ، وما رايته اكثر صياما منه في شعبان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن احمد بن اسماعيل المءدب بن الانباري قراءة عليه قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال اخبرنا شعبة عن منصور - يعني ابن المعتمر ، قال سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة يقول ان عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يصوم شهرا كاملا الا شعبان فانه كان يصله برمضان . ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد سنة تسع وثلاثماءة ، قال حدثنا بكر بن عبد الوهاب المدني بالمدينة سنة خمس واربعين وماءتين ، قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصوم حتي لا نقول يفطر ، ويفطر حتي لا نقول يصوم وكان اكثر صيامه في شعبان ، فقلت يا رسول الله : ما لي اري اكثر صيامك في شعبان ؟ فقال يا عاءشة : انه شهر ينسخ الملك من يقبض ، وانا احب ان لا ينسخ اسمي الا وانا صاءم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد مكشوف الراس شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو بكر محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حامد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا شريح بن يونس ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال حدثنا عمرو بن ابي عمرو عن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قاءم حظه من قيامه السهر ' ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار بقراءتي عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن عبد الله بن شيبة العطار المعروف بالحريري املاء بالبصرة في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال اخبرنا سفيان عن سعد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن صيام ستة ايام قبل شهر رمضان ، ويوم الفطر ويوم النحر ، وثلاثة ايام التشريق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا PageV02P147 عبد الله بن احمد ، قال حدثني ابا موسي الانصاري ، قال حدثنا معمر ، قال حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروا الهلال ، ولا تفطروا حتي تروه ، فان غم عليكم فاقدروا له ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو الوراق ، قال حدثنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر الاحول ، قال حدثنا منصور بن عمار ، قال حدثنا بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من صام اخر يوم الاثنين في شعبان غفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن ابي نزار الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حسيس ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ، قال حدثنا ابو الفضل بن محمد البيقي ، قال حدثنا سنيد بن داود ، قال حدثنا حجاج ، قال سمعت سفيان الثوري يقول : وسءل عن شهور العجم ونيروزهم وحسابهم ، فقال : ليس هذا مما هاجر عليه المسلمون ، فانظر ما هاجروا عليه فالزمه ودع ما سوي ذلك ، ثم قال سفيان : اوحشت واستوحشت لا اراها تزداد الا وحشة ، فاياكم وهذه الاهواء ، اجتنبوا صغير وكبيرها ، وعليكم بما امرتم وخلقتم له فكان الامر قد نزل .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرثي العشاءري بقراءتي عليه في مسجده بشارع دار الرقيق ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمر بن محمد المنتاب الامام الدقاق ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا بن المبارك ، قال اخبرنا سفيان عن سليمان عن ابراهيم عن علقمة ، قال : كنا عند عبد الله فاتي بشراب فقال ناولوا القوم ، فقالوا : نحن صيام ، قال : لكني لست بصاءم ، ثم قرا : ' يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن يزيد بن محمود ، قال حدثنا الرياشي ، قال قال ابن عاءشة : كان شاب يغشي سليمان الفارسي رضي الله عنه ، قال فانتفض يوما انتفاضة ، فقال له سلمان : ما لك ؟ قال لقد ذكرت شيءا من جلال الله عز وجل ، قال : فاحتضر PageV02P148 ذلك الشاب وحضر فجعل سلمان يقول : يا ملك الموت ارفق به فانه مءمن ، فقال الشاب : يا ابا عبد الله : انه يقول اني بكل مءمن رفيق ، يا ابا عبد الله : جاءتني تلك الانتفاضة في احسن صورة .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري الفقيه امام الشافعة ببغداد بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الفتوح المعافي بن زكريا بن طرازة القاضي ، قال حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الواحد ، قال حدثنا وريرة ، قال حدثنا علي بن موسي واسحاق بن ابراهيم ، قالا حدثنا الاصمعي ، قال حدثني عثمان الشحام : ان صعصعة وقف علي قبر امير المءمنين علي عليه السلام ، فانشا يقول :
# الا من لي بمثلك يا اخيا . . . ومن لي ان ابثك ما لديا
# طوتك خطوب دهرك بعد نشر . . . كذاك خطوبه نشرا وطيا
# فلو نشرت طواك لي المنايا . . . شكوت اليك ما صنعت اليا
# بكيتك يا علي بدر عيني . . . فلم يغن البكاء عليك شيا
# كفي حزنا بدفنك ثم اني . . . نفضت تراب قبرك عن يديا
# وكانت في حياتك لي عظات . . . فانت اليوم اوعظ منك حيا
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم الحمودني اجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد املاء ، قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي شيخ الصوفية باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا بن رستة ، قال حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال اخبرنا بن وهب ، قال حدثنا عمرو بن الحارث ان عبد الملك بن عبد الملك حدثه عن مصعب بن ابي ذءيب ، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ، عن ابيه وعمه عن جده ابي بكر ، ان النبي صلي عليه واله وسلم قال : ' ان الله تبارك وتعالي ينزل في النصف من شعبان الي سماء الدنيا ، فيغفر لكل بشر ما خلا مشركا او انسانا في قلبه شحناء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين في رجب سنة اربع وثلاثين ، قال انا القاضي الجراجي العدل املاء في داره ببغداد بين السوك سنة سبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا احمد بن صالح ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن الحارث ان عبد الملك بن عبد الملك حدثه عن مصعب بن ابي ذءيب ، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ، عن ابيه وعمه عن جده PageV02P149 عن النبي صلي عليه واله وسلم قال : ' ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا ، فيغفر لكل نفس الا لانسان في قلبه شحناء ، او مشرك بالله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بقراءتي عليه بالكوفة قال اخبرنا محمد بن جعفر ، قال اخبرنا عبد العزيز - يعني ابن اسحاق ، قال حدثني المغيرة بن محمد ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص قال حدثنا عبد العزيز بن شيخ قال : كان ينزل بني الشعير ، قال حدثني الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' ينزل الله تبارك وتعالي ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لعباده ' قال علي عليه السلام ونزوله الي الشء اقباله عليه . ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق ، وابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن جنابة ، قالا حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال اخبرنا شريك بن عبد الله وسفيان بن عينية ، عن عاصم الاحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي ، عن النبي صلي عليه واله وسلم قال : ' من وجد التمر فليفطر عليه ، ومن لم يجد التمر فليفطر علي الماء فان الماء طهور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد مكشوف الراس قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال واخبرنا مالك عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول : كنت انا وابي عند مروان بن الحكم ، وهو امير المدينة ، فذكر ان ابا هريرة يقول : من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم ، فقال مروان : اني اقسمت عليك يا ابا عبد الرحمن لتذهبن الي ام المءمنين عاءشة وام سلمة فتسالهما عن ذلك ، قال ابو بكر : فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخلنا علي عاءشة فسلم عليها ، ثم قال عبد الرحمن : يا ام المءمنين انا كنا عند مروان فذكر لنا ان ابا هريرة يقول : من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم ، فقالت عاءشة : اليس كما قال ابو هريرة يا ابا عبد الرحمن ، اترغب عما كان رسول الله صلي عليه واله وسلم يصنع ؟ فقال لها عبد الرحمن : لا والله ، قالت فاشهد علي رسول الله صلي عليه واله وسلم انه كان ليصبح جنبا من جماع غير احتلام ، ثم يصوم ذلك ، قال ثم خرجنا حتي دخلنا علي ام سلمة فسالها عن ذلك ، فقالت مثل مثالة عاءشة ، قال : فخرجنا حتي جءنا مروان ، فذكر له عبد الرحمن ما قالتا ، فقال مروان : اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي فانها PageV02P150 بالباب ، فلتذهبن الي ابي هريرة فانه بارضه بالعتيق . فلتخبرنه ذلك ، قال ابو بكر : فركب عبد الرحمن وركبت معه حتي اتينا ابا هريرة فتحدث معه عبد الرحمن ساعة ، ثم ذكر له ذلك ، فقال ابو هريرة : لا علم لي بذلك انما اخبرته بخير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد ب محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال اخبرنا اسحاق بن محمد ، قال حدثنا احمد بن الصباح بن ابي شريح ، قال حدثنا ابو احمد ، قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة ، قال حدثتنا عاءشة ان رسول الله صلي عليه واله وسلم كان يخرج الي الصلاة وراسه يقطر ماء وهو يريد الصوم فيتم صومه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن موسي بن ابي عثمان الانماطي البغدادي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الازدي ، قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابي الحوتكية عن عمر بن الخطاب قال : اتي رسول الله صلي عليه واله وسلم بارنب فامر اصحابه فاكلوا ، فقال للذي جاء به : ما لك لا تاكل منها ؟ قال اني صاءم ، ثم قال : وما هو ، قال : تطوع ، قال : فهلا البيض .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا ابو الوليد ، قال حدثنا شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ، قال : شكونا العزوبة الي النبي صلي عليه واله وسلم ، فقال : ' عليكم بالباه ، فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن جمكان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو علي السرخسي ، قال سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين الحراني يقول ، سمعت حاتم الاصم يقول ، وقد ساله ساءل : علي اي شء بنيت امرك ؟ قال : علي اربع خصال : علي اني لا اخرج من الدنيا حتي استكمل رزقي ، وعلي ان رزقي لا ياكله غيري ، وعلي ان اجلي لا ادري متي هو ، وعلي اني لا ارغب عن الله طرفة عين . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال اخبرنا ابو غسان محمد بن مطرف ، قال حدثني ابو حازم ، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي عليه واله وسلم قال : ' في الجنة ثمانية ابواب باب منها يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون ' . PageV02P151
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه وابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان وابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ واحمد بن عبد الله بن خلين الدوري وابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قالوا حدثنا الحسن بن علي العدوي ، قال حدثنا خراش بن عبد الله ، قال حدثنا مولاي انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' ان للجنة بابا يدعي الريان لا يدخل منه الا الصاءمون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، وعبد العزيز بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة ، قالا حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا شعبة وشريك وسفيان بن عيينة عن عاصم الاحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن عمها سلمان بن عامر ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' من وجد التمر فليفطر عليه ومن لم يجد التمر فليفطر علي الماء فانه طهور ، لفظهما سواء ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن المفطر بن موسي الحافظ ، قال حدثنا محمد بن خلف بن حبان قال حدثنا وكيع ، قال حدثنا القاسم بن هاشم بن سعيد ، قال حدثنا ابي هاشم بن سعيد ، قال حدثنا سعيد بن رزين عن ثابت عن انس قال ، كان رسول الله صلي عليه واله وسلم اذا افطر قال : ' اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت فتقبل مني انك انت السميع العليم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا مروان بن جعفر السمرقندي ، قال حدثنا ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة عن جعفر بن سعد بن سمرة عن حبيب بن سليمان بن سمرة عن ابيه عن سمرة قال : نهي رسول الله صلي عليه واله وسلم ان نواصل في شهر الصوم يكرهه وليس بالعزيمة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا معاوية بن الهذيل ، قال حدثنا محمد بن ابان العبدي ، قال حدثنا سفيان عن عمارة بن اكثم الليثي عن ابي ذر ، قال : نهاهم النبي صلي عليه واله وسلم عن الوصال ، قالوا : انك تواصل ؟ قال : اني لست مثلكم اني اطعم واسقي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن قادويه ، قال PageV02P152 حدثنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثني عبد الرحمن بن الحسن ، قال حدثنا الحسين بن هشام الغساني ، قال حدثنا هشام بن حبان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال النبي صلي عليه واله وسلم : ' الصاءم في عبادة ما لم يغتب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الغرباني ، قال حدثنا قتيبة ، قال حدثنا ابن لهيعة عن وهب بن عبد الله عن ابي سالم عن ابي هريرة ، قال : اوصاني صلي عليه واله وسلم بثلاث : صلاة الضحي ركعتين ، ثم صيام ثلاثة ايام من كل شهر ، وان لا ابيت الا علي وتر .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن الوضاح السمسار ، قال حدثنا ابو شعيب الحراني ، قال حدثني يحيي بن عبد الله البابلتي ، قال حدثنا ابو رزين نهيك ، قال سمعت الشعبي عامرا ، قال سمعت ابن عمر يقول ، سمعت النبي صلي عليه واله وسلم يقول : ' من صلي الفجر وصام ثلاثة ايام من الشهر ولم يترك الوتر في سفر ولا حضر كتب له اجر شهيد ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو بكر الفريابي ، قال حدثنا ابو مروان العثماني قال حدثنا ابن ابي انيسة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' الصيام جنة فمن كان صاءما فلا يرفث ولا يجهل ، فان امرء سابه او شاتمه فليقل اني صاءم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري الدقاق ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي املاء ، قال حدثنا الرياشي ، قال حدثنا سعيد بن عامر عن سلام بن ابي مطيع ، قال قال يزيد الرقاشي : يا اخوتاه ، تعالوا نبك علي الماء البارد ، قالوا وقد عطش نفسه قبل ذلك اربعين سنة لا يفطر الا في يوم فطر او اضحي .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو حصين القاضي ، قال حدثنا يحيي ، قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال قال النبي صلي عليه واله وسلم : ' لكل باب من ابواب البر باب من ابواب الجنة ، وان باب الصيام يدعي الريان ' . PageV02P153
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي ، قال حدثنا ابو بكر ابراهيم بن ناصح الشعراني الدامغاني بالدامغان ، قال حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني ، قال حدثنا احمد بن ابي ظبية عن سلام - يعني ابا الاحوص ، عن الزهري عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال قال النبي صلي عليه واله وسلم : ' للجنة ثمانية ابواب باب منها للصاءم يقال له الريان ، فاذا دخل اخرهم اغلق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا باو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوتين ، قال حدثنا القاضي ابو الاحوص محفوظ بن محمد بن موسي بن هرم بن حيان لفظا ، قال حدثنا ابو عثمان سعيد الخليل التنيسي ، قال حدثنا اسحاق بن سيار النصين ، قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن محمد بن رفاعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي عليه واله وسلم : انه كان يصوم يوم الاثنين والخميس ، فقيل له ، فقال : ' ان الاعمال ترفع يوم الخميس والاثنين فاحب ، ان يرفع عملي وانا صاءم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا احمد بن عبدة ، قال حدثنا حماد بن يحيي الابح ، قال حدثنا سعيد بن مينا عن عبد الله بن عمرو قال : سالت رسول الله صلي عليه واله وسلم اني اسرد الصوم فاصوم الدهر ، قال : لا ، قال فاصوم يومين وافطر يوما ؟ قال : لا ، قال فجعلت اناقصه ، فقال : صم صوم داود كان يصوم يوما ويفطر يوما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي الانطاكي ، قال حدثنا يعقوب بن كعب الحلبي ، قال حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، وعبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة عليه ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي ، قال حدثنا قرة بن حبيب ، قال حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك قال : PageV02P154 عاد رسول الله صلي عليه واله وسلم سعد بن عبادة فقرب اليه شيءا السمسم وسقا ، قال ابن قادويه : وشيءا من تمر ، واتفقا حتي اذا اكل رسول الله صلي عليه واله وسلم واراد ان يقوم دعا له بثلاث دعوات فقال : ' اكل طعامكم الابرار ، وافطر عندكم الصاءمون ، وصلت عليكم الملاءكة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان ، قال حدثنا محمد بن حمزة ، قال حدثنا يزيد - يعني ابن المبارك ، قال حدثنا سلمة بن الفضل ، عن ابي حمزة الثمالي عن الشيباني عن ابي الاحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي عليه واله وسلم : ' للصاءم فرحتان : فرحة عند افطاره ، وفرحة عند لقاء ربه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن قادويه قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان ، قال اخبرنا حامد بن شعيب البلخي ، قال حدثنا شريح بن يونس ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر ، قال حدثني عمرو بن ابي عمرو ، عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ، ان النبي صلي عليه واله وسلم قال : ' رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش ، ورب قاءم حظه من قيامه السهر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا المقدم بن داود ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قال حدثنا ابن لهيعة ، ان رجلا ساله فقال : واي الصاءمين اعظم اجرا ؟ قال : اكثرهم لله ذكرا ، ثم ذكر له الصلة والزكاة والحج كل ذلك رسول الله صلي عليه واله وسلم يقول : اكثرهم لله ذكرا ، فقال ابو بكر لعمر يا ابا حفص : ذهب الذاكرون بكل خير ، فقال رسول الله صلي عليه واله وسلم : اجل .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا محمد بن ابي بكر ، قال حدثنا عمر بن علي عن عثمان بن حكيم بن سعيد بن جبير عن ابن عباس : كان النبي صلي عليه واله وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ، ويفطر حتي نقول لا يصوم .
# ' وبه ' قال اخبرنا اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله بن المعلي بن عبد الله بن PageV02P155 خلف الازدي املاء بالبصرة ، قال حدثنا ابو حري محمد بن حمدان القشيري ، قال حدثنا ابو العيناء عن الاصمعي عن زهير بن هنيد ، قال : دخل اياس بن معاوية الي رجل يتغني بالقران ؟ فقال يا هذا ان كنت لا بد متغنيا فبالشعر ، فقال له الرجل : اليس النبي صلي عليه واله وسلم قال : ليس منا من لم يتغن بالقران ؟ فقال له اياس : انما اراد النبي صلي عليه واله وسلم : ليس منا من يستغن بالقران ، الم تسمع حديثه الاخر : من حفظ القران فظن ان احدا اغني منه ، اسمعت قول الشاعر :
# تغنينا بذكر الله عما . . . تراه في يد المتواليينا
# اما سمعت قول الشاعر :
# والغانيات طال ما غنينا
# قال بلي ، فهذا من ذاك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن منصور ، قال سمعت سالم بن ابي الجعد يحدث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة رضي الله عنها : ان النبي صلي عليه واله وسلم ، كان لا يصوم شهرا كاملا الا انه كان يصوم شعبان ويصله برمضان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا الحسين بن اسحاق ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن منصور عن سالم عن ابي الجعد عن ابن سلمة ، عن عاءشة وام سلمة قالت : ما كان صلي الله عليه واله وسلم يصوم شهرا سوي رمضان الا شعبان ، فانه كان يصله برمضان فيكون شهرين متتابعين ، وكان يصوم الشهر حتي نقول لا يفطر ، ويفطر حتي نقول لا يصوم .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي الانصاري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الانيسي الانصاري ، قال حدثنا احمد بن محمد بن القاسم الانصاري الزربي ، قال حدثنا محمد بن يحيي الانيسي ، قال حدثنا عصمة بن محمد عن يحيي بن سعيد ، عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال : اذا كان هلال شعبان دفع الي ملك الموت صحيفة يقبض من فيها الي شعبان من قابل ، فان الرجل ليغرس الغرس ويبني البنيان وينكح ويولد له ويظلم ويفجر وما له في السماء اسم وما اسمه الا في صحيفة الموتي الي ان ياتي يومه الذي يقبض فيه او ليلته . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عبد الله بن زاذان بقراءتي عليه بقزوين ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن فتح ، قال حدثنا احمد بن عيسي بن السكن ، قال حدثنا هاشم بن القاسم ، قال حدثنا يعلي بن الاشدق ، قال حدثني عمي بن عبد الله بن حراد ، قال اصبحنا يوم الاثنين صواما وكان الشهر قد اغمي PageV02P156 علينا ، فاتينا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاصبناه مفطرا ، فقلنا يا نبي الله : صمنا اليوم ؟ فقال : افطروا الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم فليتم صومه ، لان افطر يوما من شعبان متماريا فيه احب الي من ان اصوم يوما من شعبان ليس منه - يعني من شهر رمضان .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان العاقولي ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن الحسين بن سور بن بدير العاقول ، قال حدثنا محمد بن سعيد ابو يحيي البغدادي ، قال حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، قال حدثنا الاعمش عن حسين الخراساني عن ابي غالب ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان لله تبارك وتعالي عتقاء عند كل فطر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا شيبان ، قال حدثنا طيب بن سلمان ، قال سمعت عمرة يقول سمعت عاءشة تقول : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ينهانا عن الوصال في الصيام ، ويامر بتكبير الافطار وتاخير السحور .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي الحسني الكوفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال اخبرنا عامر بن كثير السراج عن عثمان بن سلم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن ابيه عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها حلل ، ومن اسفلها خيل بلق مسرجة ملجمة بالدر والياقوت ذوات اجنحة لا تروث ولا تبول ، فيركبها اولياء الله فتطير بهم في الجنة حيث يشاءون ، فيقول الذي اسفل منهم : يا اهل الجنة انصفونا ، يا رب ما بلغ بعبادك هذه المنزلة ؟ فيقول الله عز وجل لهم : انهم كانوا يقومون الليل وكنتم تنامون ، وكانوا يصومون وكنتم تاكلون ، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون ، وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السراج ، قال حدثنا ابو صالح الحراني ، قال حدثنا ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عتبة بن حميد عن عبادة بن نسي عن ابن غنم عن ابي مالك الاشعري ، قال قلت يا رسول الله : ما تمام البر ؟ قال ان تعمل في السر عمل العلانية .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الرسي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبيدة PageV02P157 النيسابوري ، قال حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله ، قال حدثني ابي ، قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن ابي حنيفة عن الهيثم - يعني ابن حبيب الصراف كوفي ، عن موسي عن انس بن مالك قال : سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اتقبل الصاءم ؟ قال : وما باس بذلك ريحانة يشمها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن بن زاذان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا علي بن سعيد ، قال حدثنا المسيب بن شريك عن عبد المكتب ، عن عامر عن مسروق ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نسخ رمضان صوم كل يوم ، وغسل الجنابة كل غسل والزكاة كل صدقة ، وذبح الاضحي كل ذبح ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الجامع الاعظم بالبصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا العباس بن احمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا ابو ثور هشام بن ناجية القرشي الاموي ، قال حدثنا مبشر بن اسماعيل ، قال حدثنا ابو معاوية حسان بن نوح ، قال سمعت عبد الله بن بشر المازني يقول : اترون هذه اليد فاني وضعتها علي يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسمعته يقول : ' لا تصوموا السبت الا في فريضة ، ولو ان احدكم لا يجد الا تمرة يفطر به عليها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قراءة ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن موسي عن عبيدة عن جهمان عن ابي هريرة يرفعه قال : لكل شء زكاة وزكاة الجسد الصوم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان : قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة وجعفر بن حميد ، قال حدثنا يونس بن ابي يعقوب عن ابيه عن ابي صادق عن ابي هريرة قال : اوصاني ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم بثلاث : الوتر قبل ان انام ، وان اصلي الصبح وركعتين ، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر : ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة وهي البيض .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا جعفر بن حميد ، قال حدثنا يونس بن ابي يعقوب عن ناجية بن خالد عن ابي روق ، عن ابي هريرة مثله . PageV02P158
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسن بن جعفر السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ' رجع ' قال السيد ، واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب قراءة عليه ، قالا حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال السلماسي حدثنا اسراءيل ، قال العشاءري عن اسراءيل واتفقا عن ابي اسحاق عن العيزار بن الحريث ، قال اوصاهم ثمامة بن نجار السلمي ، قال قال لقومه : اي قوم انذرتكم فسوف اعمل ، سوف اصلي ، سوف اصوم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب ، قال اخبرنا ابو الطيب ، قال حدثنا يحيي ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة العجلي ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق ، عن العيزار بن حريث عن ثمامة بن نجاد السلمي قال : كان يقول يا قوم : انذرتكم سوف ثلاث ان يقول الرجل : سوف اصلي ، سوف اصوم ، سوف اتصدق .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عمرو بن محمد بن العباس بن بكران الهماشي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن كيسان في شهر ربيع الاول من سنة احدي وتسعين وثلاثماءة ، قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن عمران بن حصين ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قال له او لرجل - هل صمت من شعبان شيءا ؟ قال : لا ، قال : فاذا افطرت فصم يومين ، قال الجريري يوما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن شيبة العطار ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال حدثنا عيسي بن موسي بن ابي حرب ، قال حدثنا يحيي بن ابي بكير ، قال حدثنا ابو الاحوص عن طلحة بن يحيي عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة قال كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتاه راع بارنب قد شواه ، فقال اني صاءم : قال : فهلا ايام البيض ؟ ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي ، قال اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي ، قال حدثنا محمد بن ابي بكير ، قال حدثنا سفيان بن عينية عن محمد بن عبد الرحمن ، وحكم بن خبير عن موسي بن طلحة عن ابي الجوتكية ، قال قال PageV02P159 عمر بن الخطاب من حاضرنا يوم القاحة ؟ قال ابو ذر : اتي رجل بارنب ، قال رجل انا رايتها تدمي فكانه ابقاها ، فامر ان ياكلوا منها وكان الرجل صاءما ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ما صومك ؟ فذكر شيءا ما ادري ما هو ، فقال : اين انت عن الغر البيض : ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز احمد بن عبد الله بن قادويه قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا عبد الله بن عمر الخطابي ، قال حدثنا ابن ابي داود عن ابي جريج عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من لم يدع الخنا والكذب فلا حاجة لله عز وجل في ان يدع طعامه وشرابه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا رجي بن محمد ، قال حدثنا عبد الصمد ، قال حدثنا ابي ، عن علي بن زيد عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واللفظ له قال : ' ان ربكم يقول : كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف ، والصوم لي وانا اجزي به ، والصوم جنة من النار ، ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا مطلب بن شعيب الازدي قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثني الليث ، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله بن ابي الخير عن حذيفة الازدي عن جنادة الازدي انهم ولجوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم ثمانية رهط هو ثامنهم يوم الجمعة ، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطعام فقال لرجل كل ، فقال : اني صاءم ، ثم قال للاخر : كل ، فقال : صاءم حتي سالهم جميعا فقال : صمتم امس ؟ فقالوا : لا ، فقال : صيام غد ، فقالوا : لا ، فامرهم ان يفطروا .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسيني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن عبد الله قراءة ، قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرنا يعقوب بن يوسف ، قال حدثنا ابو جنادة عن نوح بن علي عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال : كان علي عليه السلام يستحب ان يفطر علي شء لم تمسه النار تمرا او ماء .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الحرفي المقري ، قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، قال حدثنا ابو بكر وعثمان - يعني ابني ابي شيبة ، قالا حدثنا عبد الله بن زيد عن PageV02P160 الاعمش عن حسين الخراساني ، عن ابي غالب عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لله عتقاء عند كل فطر ' حسين الخراساني : هو ابن واقد .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا ابو جعفر الطحاوي ، قال حدثنا المزني ، قال حدثنا الشافعي ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة : ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله : اني اسرد الصوم في السفر ؟ فقال : ان شءت فصم وان شءت فافطر .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي ، قال حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي بمصر ، قال حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد ، قالحدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث لا يعرض احدكم نفسه لهن وهو صاءم : الحجامة ، والحمام ، والمراة الحسناء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ' رجع ' قال واخبرنا ابو طالب العشاءري الحربي ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا سفيان الثوري عن سليمان الاعمش عن خيثمة عن الحرث بن قيس قال : اذا اردت امرا من الخير فلا تءخره لغد واذا كنت في امر الاخرة فامكث ما استطعت ، واذا كنت في امر الدنيا فتوخ ، واذا كنت في الصلاة فقال لك الشيطان تراءي فزدها طولا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي الخراساني بقراءتي عليه في الجامع باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك المقري سنة سبعين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن بن الحسن المعروف بابن متويه امام مسجد الجامع ، قال حدثنا يوسف بن موسي القطان ، قال حدثنا عمرو بن سعيد عن قتادة : ' وحيل بينهم وبين ما يشتهون ' طاعة الله ان تكونوا عملوا بها في الدنيا حين عاينوا ما عاينوا . PageV02P161
#
# | الحديث العشرون في بر الوالدين وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخلوق السلولي عن خليفة بن حسان عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' واخفض لهما جناح الذل ' قال : يذل لهما في منطقه وفي كل امر احباه .
# ' وبه ' قال السيد حدثنا حصين عن عمرو بن الزيات عن مصعب بن سعد عن ابيه ، قال في نزلت هذه الاية : ' ووصينا الانسان بوالديه حسنا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، قال حدثنا ميمون بن نجيح ابو الحسن الناجي ، قال حدثنا الحسن عن انس بن مالك ، قال اتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : اني اشتهي الجهاد ولا اقدر عليه ؟ قال : هل بقي من والديك احد ؟ قال : امي ، قال : قابل الله في برها ، فاذا فعلت ذلك فانت حاج ومعتمر ومجاهد ، فاذا رضيت عنك امك فاتق الله وبرها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي المءدب ، وابو منصور محمد بن محمد بن السواق ، وابو الحسن محمد بن عبد العزيز التككي ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار قراءة عليه ، قال البرمكي حدثنا ، وقالا اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري وابو عاصم ، قالا حدثنا بهز بن PageV02P162 حكيم عن ابيه عن جده ، قال قلت يا رسول الله : من ابر ؟ قال : امك ، قلت : ثم من ؟ قال : ثم امك ، قال : قلت ثم من ؟ قال : ثم اباك ثم الاقرب فالاقرب .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن ابراهيم اللباد الوراق املاء في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم عم ابي ، وابو الحسن بن علي بن احمد بن سليمان البغدادي ، قالا حدثنا ابو العباس الفضل بن الخصيب الزعفراني ، قال حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب ، قال حدثنا رشد بن سعدان عن زياد بن مالك عن سهل بن معاذ ، عن انس الجهني عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره ' . ' وبه ' اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عمر خالد بن محمد ، قال حدثنا ابو يونس احمد بن محمد الجشمي ، قال حدثنا ابن ابي اويس ، عن السري بن مسكين عن الوقاصي عن ابي سهيل بن مالك عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بر الوالدين يزد في العمر ، والكذب ينقص من الرزق ، والدعاء يرد البلاء ، ولله في خلقه قضاءان ، قضاء نافذ وقضاء ينتظر ، وللانبياء علي العلماء فضل درجتين ، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو حفص الرقام محمد بن احمد التستري ، قال حدثنا غسحاق بن ابراهيم الصواف ، قال حدثنا عمر بن الخطاب السدوسي ، قال حدثنا سويد ابو حاتم عن الحسن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بروا اباءكم يبركم ابناءكم ، وعفوا عن نساء الناس يعف نساءكم ، ومن اتاه اخوه فليقبل منه ذلك حقا او باطلا ، فان لم يقبل ذلك منه لم يرد علي حوضي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد السلام بن الحسن بن محمد بن بكار البزار بقراءتي عليه بباب الطلق ببغداد ، قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قراءة عليه ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي بسر من راي ، قال حدثني ابي عن ابيه موسي بن محمد ، قال سمعت PageV02P163 جعفر بن محمد يحدث ، عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عفوا يعف نساءكم ، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ، واقبلوا من التنصل محقا كان ام مبطلا ، فمنن لم يقبل من متنصل عذره فلا نالته شفاعتي ، او قال فلا ورد علي حوضي ' .
# ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز علي بن احمد الازجي ، يقول سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد يقول ، سمعت الحسن بن عبيد الله العبدي يقول ، سمعت ابراهيم بن هدية بن انس ، قال سمعت انس ابن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بروا اباءكم يبركم ابناءكم ، وعفوا تعف نساءكم ، ومن لم يقبل من متنصل صادقا كان او كاذبا فلا يردن علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني قدم علينا ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن موسي بن فضالة القرشي الدمشقي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا قاسم بن عثمان الخوعي ، قال حدثنا ابو روح سعيد بن وليد العجيمي الدمشقي ، قال حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس الجهاد من ضرب بسيفه في سبيل الله انما الجهاد من عال والدته : ومن عال والده في جهاد ، ومن عال نفسه كفا عن الناس فهو في جهاد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن نصر الحذاء ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم ، عن ابي عبد الملك عن القاسم عن ابي دمامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تجهزوا الي هذه القرية الظالم اهلها - يعني خيبر - فان الله فاتحها عليكم ان شاء الله تعالي ، ولا يخرجن معي مصعب ولا مصعف ، فانطلق ابو هريرة الي امه فقال جهزيني فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امر بالجهازة للغزو ، فقالت : تنطلق وتتركني وقد علمت ما ادخل المرفق يريد المخرج الا وانت معي ؟ قال : ما كنت لاتخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاخرجت ثديها فناشدته لما رضع من لبنها ، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سرا فاخبرته ، فقال : انطلق فقد كفيت ، فاتاه ابو هريرة فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله اري اعراضك عني لا ادري ذلك الا لشء بلغك ؟ PageV02P164 فقال : انت الذي تناشدك امك واخرجت ثديها تناشدك لما رضعت من لبنها فلم تفعل ؟ ايحسب احدكم اذا كان عند ابويه او احدهما ان ليس في سبيل الله ؟ بلي هو في سبيل الله اذا ابرهما وادي حقهما . قال ابو هريرة : لقد مكثت بعد ذلك سنين ما اغزو حتي ماتت ، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من المدينة ليلا ، وذكر قصة خيبر ، قال السيد انا اختصرته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شطا بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابن ابي سعيد ، قال حدثنا احمد بن جميل ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال حدثنا عاصم بن سليمان عن مسلم بن عبد الرحمن الحنفي ، قال : بر والدك فانه اجدر ان يبرك ، فانه من ساء عقه ولده .
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا بن ابي عاصم ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال حدثنا شعبة ، عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابن ابي مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ادرك والديه او احدهما فادخله النار فابعده الله ' قال ابن ابي مالك : هو القشيري العامري بصري ، ويقال عمرو بن مالك ، ويقال ابو مالك روي عنه البصريون ، يقال له صحبة .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال حدثنا محمد بن الحسين التيملي ، قال حدثنا علي بن العباس البجلي ، قال حدثنا عباد بن يعقوب ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا الشريف ابو عبد الله ، قال واخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة الكهيلي وزيد بن مسلم التميمي قراءة عليه ' رجع ' السيد ايضا ، قال واخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البزار العتيقي بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا ابو الطيب زيد بن مسلم الخراز بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن الحسين الاشناني ، قال حدثنا عباد بن يعقوب زاد الشريف الاسدي ، وقال اخبرنا عباد بن العوام وقال العتيقي حدثنا عباد بن العوام ، واتفقا عن الشيباني عن الوليد ، قال العتيقي بن العيزار واتفقا عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود ان رجلا سال - قال العتيقي - النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وقال الشريف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، اي اعمال افضل ؟ قال : PageV02P165 ' الصلاة لوقتها ، ثم بر الوالدين ، ثم الجهاد في سبيل الله ' ، هذا حديث صحيح ، اخرجه ابو عبد الله البخاري في صحيحه عن عباد بن يعقوب بهذا الاسناد ، والشيباني : هو ابو اسحاق سليمان بن خاقان ، ويقال ابن فيروز ، والوليد هو : ابن العيزار ، وابو عمرو الشيباني هو : سعد بن اياس ، ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا ارعي ابلا لي بكاظمة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم المذكر سبط الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم ، قال حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، قال حدثنا بقية عن يحيي بن سعد عن خالد بن معدان عن المقدم بن معدي كرب ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان الله تبارك وتعالي يوصيكم بامهاتكم ، ثم يوصيكم بامهاتكم ، ثم يوصيكم بامهاتكم ، ثم يوصيكم باباءكم ، ثم الاقرب فالاقرب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب المروزي بمكة ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه في قول الله عز وجل : ' واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ' قال : لا تمتنع من شء اراداه .
# ' وباسناده ' قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا عبيد الله بن الوليد الوصافي ، قال سمعت عطاء يقول فيها - يعني في هذه الاية : لا ترفع يدا عليهما . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عببد الله بن عمر بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء بالبصرة يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب ، قال حدثنا المغيرة - يعني ابن مسلم عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من امسي مرضيا لوالديه او اصبح ، وله بابان مفتوحان في الجنة وان واحد فواحد ، ومن امسي او اصبح مسخطا لوالديه اصبح وله بابان مفتوحان الي النار وان واحد فواحد ، فقال رجل يا رسول الله : وان ظلماه ؟ قال : وان ظلماه وان ظلماه وان ظلماه . ثلاث مرات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد PageV02P166 الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن عمر ، قال حدثنا روح ، قال حدثنا ابن جريج وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وسفيان بن عيينة وحماد بن سلمة ، قالوا حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله : اني اريد ان ابايعك علي الهجرة وتركت ابوي يبكيان ؟ قال : فارجع فاضحكهما كما ابكيتهما .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن ، قال اخبرنا عبد الله ، قال سمعت ابا زكريا يقول ، سمعت ابا مسعود يقول طعن علي روح بن عبادة اثنا عشر رجلا او ثلاثة عشر رجلا فلم ينفذ قولهم فيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن معاوية السلمي عن ابيه قال : اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت يا رسول الله اني اريد الجهاد في سبيل الله ، قال : امك حية ؟ فقلت نعم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : الزم رجلها فثم الجنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبران ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا عاصم بن النضر ، قال حدثان معتمر ، قال حدثنا ابي ، قال حدثني مسعر عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابي العباس عن عبد الله بن عمرو : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم الهجرة يريد الجهاد ، واخبره ان له ابوين ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ففيهما فجاهد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن ساعد لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين حرب المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا المسعودي عن الوليد بن العيزار عن ابي عمر الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال : قال سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : الصلاة لميقاتها ، قال ثم ماذا ؟ قال بر الوالدين ، قال ثم ماذا ؟ قال الجهاد في سبيل الله ، قال ثم سكت عني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ولو زدته لزادني .
# ' وبه ' قال اخبرنا عاليا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، PageV02P167 قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا المسعودي ، قال حدثني الوليد بن العيزار ، عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله قال : سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : الصلاة لوقتها ، قلت ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : بر الوالدين ، قلت ثم ماذا يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله ، ولو زدته لزادني . ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الواعظ ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الوليد بن ابان ، قال حدثنا محمد بن علي الاهوازي ، قال حدثنا عبد الله بن ابي بكر العتكي ، قال حدثنا عبد الله بن وهب السهمي ، قال قال لقمان لابنه : يا بني ان الله رضيني لك فلم يوصني بك ، ولم يرضك لي فاوصاك بي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الحراز من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب المروزي بمكة ، قال اخبران عبد الله بن المراك ، عن عبد الله بن ذكوان ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر قال : راني عمر بن عبد العزيز وانا امشي الي جنب ابي ، فقال : لا تمشين الي جنب ابيك ، انما ينبغي لك ان تمشي وراءه ، قال ابي : انا اتوكا علي يديه ، قال فهاه .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا احمد بن ايوب بن راشد الضبي ، قال حدثنا مسلمة بن علقمة ، قال حدثنا داود بن ابي هند عن ابي عثمان النهدي : ان سعد بن مالك قال انزلت هذه الاية في : ' وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا ' قال : كنت رجلا برا بامي ، فلما اسلمت قالت يا سعد : ما هذا الدين الذي قد احدثت ؟ لتدعن دينك هذا او لا اكل ولا اشرب حتي اموت فتعير بي ، فيقال يا قاتل امه ؟ قال فقلت يا امه : اني لا ادع ديني هذا - اولا ادع دين هذا النبي - قال فمكثت يوما لا تاكل وليلة ، فاصبحت وقد جهدت ، قال : فمكثت يوما اخر وليلة لا تاكل فاصبحت وقد استجهدت ، قال فلما رايت ذلك قلت يا امة : تعلمين والله لو كانت ماءة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت دينا هذا لشء ، ان شءت فكلي وان شءت فلا تاكلي ، فلما رات ذلك اكلت ، فانزلت هذه الاية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن PageV02P168 المثني ، قال حدثنا يحيي بن معين ، قال حدثنا مروان بن معاوية ، عن ابي يعقوب عن الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله بن مسعود قال : سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : ' الصلاة لوقتها ، ثم بر الوالدين ، ثم الجهاد في سبيل الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، قال حدثنا ابو مسعود بن يزيد بن خالد ، قال حدثنا عمرو بن زياد القالي الخراساني بجندسابور ، قال حدثنا يحيي بن سليمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن ابي بكر قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من زار قبر والديه في كل جمعة او احدهما ، فقرا عندهما او عند ' يس ' غفر له بعدد كل اية او حرف ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن زكريا بن حيويه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المروزي بمكة ، قال اخبرنا عبيد الله بن المبارك ، قال اخبرنا شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن عمه حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه ، قيل : وكيف يسب الرجل والديه ؟ قال : يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، قال حدثنا محرز بن سلمة ، قال حدثنا خالد بن يزيد العمري ، عن يحيي بن عبد الله الزبيري ، قال سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول ، سمعت عاءشة ام المءمنين تقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عفوا تعف نساءكم ، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ، ومن اعتذر اليه اخوه المسلم من ذنب قد اتاه فلم يقبل منه لم يرد علي الحوض غدا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي المذكر سبط الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو جعفر بن ماهان الجوال ، قال حدثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منبت ، قال حدثنا عبد الله بن صالح ، قال حدثنا الليث - يعني ابن سعد عن ابراهيم بن اعين PageV02P169 عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا نظر الوالد الي الولد فسره كان للولد عتق نسمة ، قالوا يا رسول الله : وان نظر اليه ثلاثماءة وستين نظرة ؟ قال : الله اكبر ' قال عبد الله بن صالح ، وسمعت هذا الحديث من ابراهيم بن اعين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن شيرك ، قال حدثنا الحسين بن الفرج ، قال حدثنا يونس بن محمد ، قال حدثنا الليث بن سعد ، عن هشام بن سعد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي ، عن ابي امامة الانصاري عن عبد الله بن انيس الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان اكبر الكباءر : الشرك بالله ، وعقوق الوالدين ، واليمين الغموس ، وما حلف حالف بالله يمين صبر وادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعله الله نكتة في قلبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الواعظ الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمد بن مصقلة ، قال حدثنا الفضل بن عياض بن عمير ، قال حدثنا ثابت بن محمد ، قال حدثنا معلي بن خالد الرازي ، قال حدثنا محمد بن نعيم بن عبد الله المحمر عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من قضي دين والديه بعد موتهما او وفي نذرهما ولم يستسب لهما فقد برهما وان كان عاقا لهما ، ومن لم يقض دينهما ولم يوف نذرهما واستسب لهما فقد عقهما وان كان بهما بارا في حياتهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا هشام عن الحسن انه سءل عن البر والعقوق ؟ فقال : البر ان تبذل لهما ما ملكت وان تطيعهما فيما امراك به ما لم يامراك بمعصية الله عز وجل ، والعقوق ان تهجرهما وتحرمهما .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني بقراتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد الرازي ، قال حدثنا ابو زرعة ، قال حدثنا محمد بن بشار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثان شعبة عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب ، قال قيل لمعاذ : ما حق الوالد علي الولد ؟ قال : لو خرجت من اهلك ومالك ما اديت حقه ، قال شعبة : وانما حدثنا به منصور عن الحكم . PageV02P170
#
# | الحديث الحادي والعشرون في صلة الرحم وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الامام الاجل قدس الله روحه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا الحراز من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب المروزي بمكة ، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك ، قال اخبرنا معمر عن قتادة في قول الله عز وجل : ' واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي ' وقال غير حسين ' وات ذا القربي حقه ' قال : اذا كان لك ذو قرابة فلم تصله ولم تمش اليه برجلك فقد قطعته . ' وباسناده ' قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا سفيان عن منصور عن ابراهيم في قول الله عز وجل : ' واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ، قال قوله : اسالك بالله وبالرحم .
# ' وباسناده ' قال اخبرنا عبد الله ، قال اخبرنا معمر عن الحسن قال : هو قول الرجل انشدك بالله وبالرحم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجورذاني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه ، عن ابن عباس ' الذي تساءلون به والارحام ' قال : هو قول الرجل اسالك بالله وبالرحم .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي حمزة ، عن ابي جعفر قال : ' الذي تساءلون به والارحام ' قال : واتقوا الارحام ان تقطعوها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن خالد ابو جعفر البرذعي بمكة ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن الازرق الصوري ، قال PageV02P171 حدثنا محمد بن ابي الزناد بوادي القري ، قال حدثنا ابراهيم الشامي عن الاوزاعي قال : دخلت المدينة مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال : فقلت من هاهنا من الفقهاء ؟ فقالوا : محمد بن المنكدر ، ومحمد بن المبشر ، ومحمد بن علي - يعني ابن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ، فقلت في نفسي : ليس من هءلاء احق ان يبدا به من ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاتيته وقلت يا بن رسول الله : اخبرني عن قول الله عز وجل : ' يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب ' فقال اخبرني ابي عن جدي عن علي عليه السلام ، انه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لابشرنك يا علي ، بها تبشر امتي من بعدي ، وهي : الصدقة علي وجهها ، وبر الوالدين ، واصطناع المعروف ، وصلة الرحم تحول الشقاء سعادة ، وتزيد في العمر ، وتقي مصارع السوء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا معاذ - يعني ابن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يحيي عن عوف ، قال حدثنا زرارة ، قال قال عبد الله بن سلام : لما قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانجفل الناس ، فكنت فيمن انجفل ، فلما رايت وجهه صلي الله عليه واله وسلم عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب ، فاول ما سمعته يقول : ' افشوا السلام ، واطعموا الطعام ، وصلوا الارحام ، وصلوا والناس نيام ، تدخلوا الجنة بسلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن الزراري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا خلف بن الوليد الجوهري ، قال حدثنا عباد بن عباد عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سره النسا في الاجل ، والمد في الرزق ، فليصل رحمه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير في قصره ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحيم بن ابي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا حماد بن زيد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سره النسا في اجله ، والزيادة في رزقه ، فليصل رحمه ' . PageV02P172
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا كامل بن طلحة ، قال حدثنا ليث ، قال حدثني عقيل بن خالد عن ابن شهاب : انه سمع انس بن مالك يقول ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من احب ان ينسا له في اجله ، ويبسط له في رزقه ، فليصل رحمه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا القاضي موسي بن اسحاق الانصاري ، قال حدثنا عبد الحميد بن صالح ، قال حدثنا عيسي بن عبد الرحمن السلمي بن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا رسول الله : علمني عملا يدخلني الجنة ؟ قال : لءن اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة : اعتق النسمة ، وفك الرقبة ، قال : اوليستا واحدا ؟ قال : لا ، عتق النسمة ان تنفرد بعتقها ، وفك الرقبة ان تعين في ثمنها ، والمنحة ، والغي علي ذي الرحم الظالم فان لم تطق ، فاطعم الجاءع ، واسق الظمان ، ومر بالمعروف ، فان لم تطق فكف لسانك الا من خير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن سبط ابن مندويه المحدث بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا محمد بن الحسن الحضرمي ، قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن الدكين ، قال حدثنا عمرو بن عثمان بن موهب ، قال سمعت موسي بن طلحة يذكر عن ابي ايوب الانصاري : ان اعرابيا عرض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في مسيره ، فقال يا رسول الله : اخبرني بما يقربني الي الجنة ويباعدني من النار ؟ فقال تعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وتقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتصل الرحم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الحمال ، قال حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري ، قال حدثنا بهز بن اسد ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب ، وابو عثمان بن موهب انهما سمعا موسي بن طلحة عن ابي ايوب الانصاري ، ان رجلا قال يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' تعبد الله ولا تشرك PageV02P173 به شيءا ، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم ' اراه كانه كان علي راحلته ، قال السيد في نسخة اخري بخط ابي الشيخ بهز عن شعبة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابن عاصم ، قال حدثنا ابو بكر بن شيبة ، قال حدثنا يزيد ابن هارون ، قال حدثنا شعبة عن محمد عبد الجبار عن محمد كعب ، عن ابي هريرة النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : الرحم شجنة من الرحمن ، يقول يا رب قطعت ، يا رب ظلمت ، يا رب اسء الي ' .
# ' وبه ' عن عبد الله بن دينار عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن الوهاب بن محمد الشاطر بقراءة الخطيب عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي ، قال حدثنا الحسين بن عنبر الوشاء ، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي ، قال اخبرنا ابن وهب ، قال اخبرني محمد بن عمرو عن سفيان الثوري ، عن قطر بن خليفة عن مجاهد عن عبد الله بن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن همام بن المطلب الشيباني ، قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني العلوي ، قال حدثنا احمد بن عبد المنعم ابو نصر ، قال حدثنا عمرو بن شمس ، قال حدثني جعفر بن محمد ، عن ابيه عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نلوا ارحامكم بالسلام ولو في السنة مرة واحدة ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو احمد بن عبد الله احمد بن يزيد بن جلين الدوري من لفظه ، قال حدثنا محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم التميمي ، قال حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : لما رفعت الي المنصور انتهرني فكلمني كلاما غليظا ، ثم قال لي يا جعفر : قد علمت ما PageV02P174 فعل بنا محمد بن عبد الله الذي تسمونه النفس الزكية وما نزل به ، وانما انتظر الان ان يتحرك منكم واحد فاحلق الكبير بالصغير ، قال فعلت يا امير المءمنين : حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن جده الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال : ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيمدها الله عز وجل الي ثلاثين سنة ، وان الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمر ثلاث وثلاثون سنة فيبترها الله عز وجل الي ثلاث سنين ، قال فقال المنصور : لقد سمعت هذا من ابيك ، فقال نعم حتي رددها علي ثلاثا ، ثم قال انصرف .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي ، قال حدثنا الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، قال حدثني الحسين بن عبد الله العلوي ، قال حدثني الحسين بن زيد بن علي عن جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن جده الحسين بن علي ، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيمدها الله الي ثلاث وثلاثين سنة ' قال هكذا اخبرنا الازجي عن المفيد عن محمد بن احمد بن الهيثم والله اعلم بالصواب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا يحيي بن عبدك المقري ، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثنا خالد بن يزيد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة عن ابيه انه قال : ' من قام الليل وصام النهار وقطع رحمه الا سيق الي جهنم علي وجهه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عاليا ابو منصور محمد بن احمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني خالد بن يزيد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ، عن ابيه انه قال : ' من قام الليل وصام النهار وقطع رحمه سيق الي النار علي وجهه ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي المذكر سبط الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن الحسن الحلبي ، قال حدثنا محمد بن كامل الزيات ، قال حدثنا PageV02P175 محمد بن اسحاق ، قال حدثنا الاوزاعي قال : قدمت المدينة فدخلت علي محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة عليهم السلام ، قال سمعت ابي عن جدي علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في قول الله تعالي : ' يمحو الله ما يشاء ويثبت ' تفسيرها : الصدقة علي وجهها ، اي يريد بها ما عند الله وصلة الرحم ، واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة ، ويزيد في العمر ، ويقي مصارع السوء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد لفظا ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن حرب المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك واسماعيل ابن ابراهيم ، قالا حدثنا عيينة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بكر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من ذنب اجدر ان يعجل الله العقوبة لصاحبه في الدنيا مع ما يدخله في الاخرة ، من البغي وقطيعة الرحم ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن اسماعيل بن صاعد بن محمد بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل بن يحيي ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن بن الشرفي ، قال اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الرحمن بن هاشم بن حبان العبدي الطوسي بطوس ، قال حدثنا وكيع بن الجراح ، قال حدثنا سفيان ، عن برد ابي العلاء عن مكحول ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اعجل البر ثوابا صلة الرحم ، واعجل الشر عقوبة البغي ، واليمين الصبر الفاجر تدع الديار من اهلها بلاقع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان اجازة ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ابن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد ' رجع ' السيد قال واخبرناه ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه واللفظ له ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا يحيي الحماني ، قال حدثنا شربك عن سماك بن حرب ، عن عبد الله بن عميرة عن زوج درة عن درة بنت ابي لهب ، قالت : قلت يا رسول الله من خير الناس ؟ قال : ' اتقاهم للرب ، واوصلهم للرحم ، وامرهم بالمعروف ، وانهاهم عن المنكر ' . PageV02P176
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبيد بن يعيش ، قال حدثنا يونس بن بكير ، قال حدثنا يحيي بن ابي حبة ، عن ابي العالية ، قال سمعت ابا امامة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ست من جاء بواحدة منهن جاء وله عهد يوم القيامة ، يقول كل واحدة منهن : قد كان يعمل بي الصلاة والزكاة والحج والصيام واداء الامانة وصلة الرحم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل ، قال حدثنا هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي ، قال حدثنا عبد الصمد بن موسي بن ابراهيم ، قال حدثني ابي عن جدي ، قال عبد الصمد وسمعت عن محمد بن ابراهيم ، قال سمعت عبد الصمد بن علي يقول ، حدثني ابي عن جدي عن عبد الله بن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' قال ان البر وصلة الرحم يعمران الديار ، ويزيدان في الاعمار ، ويثريان الاموال ولو كان القوم فجارا ' .
# ' وبه ' قال لنا عبد العزيز ، قال لنا المفيد ولا اعلم روي هذا الحديث بهذا الاسناد الا عبد الصمد بن موسي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الحسن اسماعيل بن عبد الله الضبي ، قال حدثنا زياد بن هشام بن جعفر ، قال حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن محمد الشعاب عن بن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي خير الدنيا والاخرة ، ومن حرم حظه من الرفق فقد حرم حظه من خير الدنيا والاخرة ، وحسن الخلق وصلة الرحم وحسن الجوار يزدن في الاعمار ويعمرن الديار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي المذكر سبط الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا سلمة بن شبيب ، قال حدثنا يحيي بن صالح الحمصي ، قال حدثنا سليمان بن عطاء ، عن مسلمة بن عبد الله عن عمه عن ابي الدرداء قال : تذاكرنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاعمال ، فقلنا : من وصل رحمه انسء في اجله فقال : انه ليس PageV02P177 بزاءد في عمره ، قال الله تعالي : ' اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ' ولكن الرجل يكون له الذرية الصالحة فيدعون الله له من بعده فذاك الذي ينسء في اجله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمرو بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البريهاري ، قال حدثنا علي بن الفضل ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا بن عون عن حفصة بنت سيرين عن ام الرابح بنت صليع عن سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' صدقتك علي المسكين صدقة ، وعلي ذي الرحم اثنتن : صدقة وصلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا بهلول بن اسحاق الانباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا صالح بن موسي عن معاوية بن اسحاق عن عاءشة بنت طلحة ، عن عاءشة ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اسرع الخير ثوابا : البر وصلة الرحم ، واسرع الشر عقوبة ، البغي وقطيعة الرحم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سيلمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش قال : كان ابن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة فقال : انشد الله قاطع الرحم لما قام عنا نريد ان ندعو ربنا وان ابواب السماء مرتجة دون قاطع الرحم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن مسلمة الشاهد ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني ابن ابي الدنيا ، قال حدثنا ابو العباس بن بكار عن محمد بن ابي الحكم ، قال تلقي جعفر بن محمد عليهما السلام ابا جعفر المنصور بالريذة ، فقال يا امير المءمنين : ان ملكا من ملوك بني اسراءيل اوحي الله الي نبي من انبياءه انني اعمره في ملكه ثلاث سنين ، فوصل رحمه واحسن اليهم ، فعمره الله ثلاثين سنة ، وان ملكا من ملوكهم اوحي الله الي نبي من انبياءه اني اعمره ثلاثين سنة ، فقطع رحمه واساء اليهم ، فنقص عمره فعمره ثلاث سنين . PageV02P178
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو القاسم طلحة بن محمد الشاهد قراءة عليه ، قال حدثني الحرمي بن ابي العلاء ، قال حدثنا الزبير بن بكار ، قال حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز الزهري عن ابيه قال : لما اخذ ابن شهاب الزهري علم عبيد الله واستغني عنه ترك اتيانه ، فقال عبيد الله بن عبد الله :
# اذا شءت ان تلقي خليلا مصافحا . . . لقيت وخلان الصفاء قليل
# قال وروي بعضهم هذا البيت لعبيد الله بن عبد الله بن عبد الله في اخيه عبد الرحيم :
# اعبد الرحيم قد وعظتك فاستمع . . . لموعظتي واهدي بهدي كهول
# فلا تقطع الارحام ان قطيعة . . . لها كلا وخبم النبات وبيل
# اقول فلا اعدو اذا قلت حاجتي . . . ولست لما لم يعنني بقوول
# اذا شءت ان تلقي خليلا مصافحا . . . لقيت وخلان الصفاء قليل
# قال ابن الزبير : وقد يمكن ان يكون قاله لابن شهاب وضربه مثلا لاخيه ، او قاله لاخيه وضربه مثلا لابن شهاب .
# ' وبه ' قال السيد قدس الله روحه ، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب : قال حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن حبان وكيع ، قال حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي ابو عبد الله ، قال حدثني ابو عبد الله ، قال حدثني عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم الامام الهاشمي ، عن عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن الامام عن عبد الصمد بن علي قال : وجه المنصور الي والي داود بن علي وجعفر بن محمد ، فلقينا الربيع فقال الي اخيكم - يعني المهدي - فدخلنا عليه ثم دعا بنا ابو جعفر فدخلنا عليه ، فقال يا ربيع : دواة ، فجء بها فجعلت قدام المهدي ، ثم قال : حدثوا ولي عهدكم بالبر والصلة ، فقلت : حدثني ابي عن ابيه عن جده العباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' ان البر وصلة الرحمن تنمي المال ، وتطيل العمر ، وتعمر الديار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا الصلت بن مسعود ' رجع ' السيد قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله ، قال وحدثنا الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قالا حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري ، قال حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاثة تحت العرش يوم القيامة : القران PageV02P179 نجاح العباد له ظهر وبطن ، والرحم ينادي الا من وصلني فوصله الله ، ومن قطعني قطعه الله ، والامانة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الحراز من لفظه ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قراءة عليه لفظا ، قال اخبرنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا معمر عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن زاذان عن عبد الرحمن بن عوف ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله عز وجل : انا الرحمن خلقت الرحم واشتققت لها من اسمي ، فمن وصلها وصلته ، ومن قطعها بتته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي المذكر الصالحاني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان واحمد بن زنجويه المخزومي ، قالا حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن سفيان بن سعيد الثوري ، عن عبيد الله بن الوصافي عن عطاء عن ابن عباس ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق وكانوا في كنف الرحمن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسن اسماعيل بن صادق بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الشرفي ، قال اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن هاشم بن حبان العبدي الطوسي بطوس ، قال حدثنا وكيع ، قال حدثنا قطر عن مجاهد عن عبد الله بن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الرحم لمعلقة بالعرش وليس الواصل بالمكافي ، ولكن الواصل من اذا قطعت رحمه وصلها ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن الحسين الخيام عبد العزيز بن الشاهد العكبري ، قال حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام المقري بسر من راي بها قراءة عليه ، قال حدثني ابو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبه الدوري ، قال حدثني عبد الله بن سهل المخرمي بن المقرء ، قال حدثنا ابي محمد عن محمد بن عبد العظيم العنبري ، قال حدثني الربيع صاحب المنصور ، قال قال المنصور يوما : ويلك يا ربيع قد اذاني ولد ابن ابي طالب وما بقي لهم مثل جعفر بن محمد يلجاون اليه ويتجملون به واريد ان استاصله فوجه خلفه من يحضره فما يقوي عزمهم غيره ، قال فوجهت خلفه من احضره ، فلما دخل الكوفة قال ما اسم هذه المدينة ؟ قالوا له الكوفة ، قال جعفر بن محمد كفينا ، ثم قال : ' اللهم رب PageV02P180 السموات وما اظلت ، والارضين السبع وما اقلت ، والجبال وما علت ، والبحار وما جرت ، والملاءكة وما هدت ، والشياطين وما اضلت ، اسالك رب ان تصلي علي محمد واهله وان تعرفني بركة هذه المدينة وبركة ما يقضي فيها ، وان تعيذني من شرها ومن شر ما يقضي فيها ، قال فلما وصل الي دار المنصور دخلت اخبرته بقدومه فاقام سيافه وقال اذا اومات اليك بشء فامتثله ، قال الربيع فلما رايت ذلك قلت له يا سيدي يا ابن رسول الله انه قد عزم لك علي ما لا يسرك فاستعد ، وان كنت صانعا شيءا فاصنع ، فقال لي اليك عني ما هو الا ان يقع عينه علي حتي يحول الله بيني وبينه وبين ما في نفسه من ذلك ويبدلني منه خلقا جميلا ، ثم شلت الستر بين يديه فتكلم بكلام لم افهمه ودخل فرايت المنصور كنار صب عليها ماء ثم استقبله اسفل السرير وقبل بين عينيه واجلسه الي جنبه ثم قال له يا بن ابي عنفتك واتعبتك في سفرك ، قال ذاك سهل عند نظري اليك يا امير المءمنين ، قال انما كتبت اليك اشكو اليك اهلك في ديني ودنياي كان هذا الامر في بني امية فكانوا لهم اسمع ومنهم اطوع ، قال له جعفر فاين انت عن سلفك الصالح يا امير المءمنين ؟ ان يعقوب ابتلي فشكر ، وان ايوب ابتلي فصبر ، وان يوسف قدر فغفر ، فقال المنصور : شكرت وصبرت وغفرت ، حدثني بحديث كنت سمعته منك بالمدينة في صلة الرحم ، قال نعم : حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن علي عليهم السلام قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ليلة اسري بي الي السماء رايت الرحم معلقة بالعرش تقول يا رب اشكو اليك من قطعني ، قلت يا جبريل : كم بينها وبين من قطعها ؟ قال سبعة اباء ' قال ليس هذا هو ، فقال نعم . حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن جدي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان البر وصلة الارحام عمارة الديار وزيادة في الاعمار ' . فقال : ليس هذا بهو ، قال نعم . حدثني ابي عن جدي عن ابيه عن جدي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال قال رسو الله صلي الله عليه واله وسلم : ' احتضر رجل بار باهله وفي جواره رجل عاق باهله ، فقال الله عز وجل وهو اعلم بذلك يا جبريل : كم بقي من عمر هذا العاق ؟ قال ثلاثون سنة ، قال حولها الي عمر هذا البار واقبض روح هذا العاق ' ، فقال هذا ، ثم دعا بالفي دينار ، فقال له تاخذها ؟ قال انا في غني عنها فصيرت اربعة الاف ، ثم قال : سالت بالله وبالرحم الا اخذتها ، قال فاجعلها حيث اري ، قال ذاك اليك ثم دعا بدابة فاركبه من موضعه ثم خرج وخرجت معه ، فقلت له يا بن رسول الله والله ما دعا بك ويريد بك خيرا ، وقد رايت ما صنع بك ورايتك اجلته عما كان عليه بعوذة ، رايتك تعوذ بها ، فبحق جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجدك علي بن ابي طالب عليه السلام الا علمتني ما قلته ، قال نعم ، خرج علي بن ابي طالب عليه السلام يعس العسكر ليلة الاحزاب فشعر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : الي اين يا ابا الحسن ؟ فقال : خرجت حارسا لله ورسوله ، فهما PageV02P181 يتخاطبان اذ نزل عليه جبريل عليه السلام فقال يا محمد ان الله عزوجل وتقدست اسماءه يقرا عليك السلام ويقول لك قد اهديت الي علي بن ابي طالب عليه السلام كلمات من كنوز عرشي لا يضره معها كيد شيطان ولا سطوة سلطان ولا لسع حية ولا عقرب ولا سبع ضار ولا جبار عات . والكلمات : ' اللهم يا من ستر القبيح واظهر الجميل ، ولا يءاخذ بالجريرة ، ولم يهتك الستر ، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني ، اسالك ان تبلغني ما اءمله من امر ديني ودنياي واخرتي وان تدخلني في حماك الذي لا يستباح ، وتحرسني بعينك التي لا تنام ، وتكنفني بكنفك الذي لا يرام ، وتدخلني في سلطانك الذي لا يضام ، وفي ذمتك التي لا تخفر ، عز جارك ، ولا اله غيرك ، ولا معبود سواك ، وصلي الله علي محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين ، وجد علي ديني بدنياي ، وعلي اخرتي بتقواي ، وذلله لي كما ذللت الرياح لسليمان بن داود ، وكفه عن اذيتي ، واطمس بصره عن مشاهدتي ، وابدلني من غله ودا ، ومن حقده عفوا ، ومن عداوته سلما ، يا ارحم الراحمين ' . PageV02P182
#
# | الحديث الثاني والعشرون في الاخوة في الله سبحانه وفضلها وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني ابو محمد عبد الله بن قحطبة ، قال حدثنا محمد بن الصباح ، قال حدثنا سلمة بن صالح الاحمر عن عثمان عن عطاء عن ابيه عن ابي سفيان الالهاني عن تميم الداري ، قال حدثنا سلمة بن صالح الاحمر عن عثمان عن عطاء عن الرجل اذا لقيه فقال : كانت تحية الامم وخالص ودهم وان اول من عانق خليل الرحمن ، وذلك انه خرج يرتاد لماشيته من جبل من جبال بيت المقدس فسمع صوت مقدس يقدس الله فذهل عما كان يطلب وقصد قصد الصوت ، فاذا هو برجل طوله ثمانية عشر ذراعا اهلب - والاهلب كثير الشعر - فقال له من ربك يا شيخ ؟ قال رب السماء ، قال فمن رب من في السماء والارض ؟ قال رب السماء ، قال فهل لهما رب غيره ؟ قال لا هو ربهما ورب ما بينهما ورب ما تحتهما ، لا اله الا الله وحده ، قال فاين قبلتك يا شيخ ؟ فاشار الي الكعبة ، فقال له : هل بقي من قومك غيرك ؟ قال ما بقي منهم احد غيري ، قال له : فمن اين معيشتك ؟ قال اجمع من التمر في الصيف ما اكله في الشتاء ، قال له : فاين منزلك ؟ قال : في تلك المغارة ، قال فانطلق بنا الي منزلك ، قال ان بينك وبينه واديا لا يخاض ، قال فمن اين تعبر انت اليه ؟ قال امشي عليه ذاهبا وامشي عليه جاءيا ، فقال له ابراهيم : فانطلق بنا فلعل الذي ذلله لك ان يذلله لي ، قال فانطلقا فمشيا علي الماء وجعل كل واحد منهما يعجب مما اوتي صاحبه حتي انتهيا الي المغارة فدخلاها فاذا قبلة الشيخ قبلة ابراهيم عليه السلام ، فقال له ابراهيم عليه السلام يا شيخ : اي يوم خلق الله اشد ؟ قال : يوم الدين يوم يضع الله كرسيه للقضاء ثم يامر جهنم فتزفر زفرة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر علي وجهه ، فقال ابراهيم عليه السلام : فادع الله يءمني واياك من هول ذلك اليوم ، فقال الشيخ : وما تصنع بدعاءي ان لي دعوة محتبسة في السماء منذ ثلاثين سنة ، فقال له ابراهيم عليه السلام : افلا اخبرك ايها الشيخ ما الذي احتبس ؟ قال بلي ، قال ان الله عز وجل اذا احب عبدا احتبس دعوته لحبه لصوته ثم ذخر له علي ذلك ما لا يخطر علي قلب بشر ، واذا ابغض عبدا عجل له دعوته PageV02P183 لبغضه لصوته والقي الاياس في قلبه ، فما دعوتك ايها الشيخ التي هي محتبسة في السماء منذ ثلاثين سنة قال لي : مر بي شاب في راسه ذءابة معه غنم كانها حشيت ، وبقر كانها دهنت ، فقلت لمن هذه ؟ فقال لابراهيم خليل الرحمن ، فقلت : اللهم ان كان له في الارض خليل فارينيه قبل الموت ، فقال له ابراهيم : فقد استجيبت دعوتك ايها الشيخ فاعتنقا فمذ يومءذ كانت المعانقة وكان قبل ذلك السجود ، هذا لهذا ثم جاء الله بالمصافحة مع الاسلام فلم يسجدوا ولم يعانقوا ، فالحمد لله الذي وضع عنا الاصار ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن الحسين بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' الا ان اولياء الله ؟ قال هم المتحابون في الله عز وجل . ' وبه ' قال حدثنا حصين عن طلحة بن زيد الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله تعالي : ' الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ' قال : هم المتحابون في الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن داود الصواف التستري ، قال حدثنا محمد بن موسي الجرشي ، قال حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال حدثنا ابو سهل نافع بن مالك عن محمد بن كعب القرظي عن بشير بن سعد صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' منزلة المءمن من المءمن منزلة الراس من الجسد متي اشتكي الجسد اشتكي له الراس ، ومتي اشتكي الراس اشتكي ساءر الجسد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه دفعات ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا علي بن بري بن زنجويه بن ماهان الدينوري ، قال حدثنا سلمة بن شبيب ، قال حدثنا محمد بن كثير الكوفي ، قال حدثنا الليث عن عمر بن PageV02P184 مرة عن البراء بن عازب ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان افضل عرا الايمان الحب في الله والبغض في الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا خلف بن هشام ، قال حدثنا عنتر بن القاسم ابو زبيد عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابي ذر ، قال : خرج غلينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر وذكرنا ثم قال : اتدرون اي الاعمال افضل ؟ قلنا الصلاة او ما شاء الله ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : الحب في الله والبغض في الله افضل العمل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد العدل ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا محمد بن الفضل بن عازم ، قال حدثنا معتمر بن سليمان ، قال حدثنا ابي : سمعته يحدث عن حنيش عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر : ' اي العمل اوثق ؟ قال الله ورسوله اعلم ، قال : الموالاة في الله ، والمعاداة في الله عز وجل ، والحب في الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو سعيد طلحة بن عبد الملك بن احمد التاجر بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا ابو همام ، قال حدثنا بقية عن يحيي بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من يكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفضل القصباني الاطرش من لفظه واصله في دهليز داره في بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفطاي املاء ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم البروزي ، قال حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي ، قال حدثنا سفيان عن الزهري عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا ، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ' .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الوراق ، قال PageV02P185 انشدنا ابو الحسن علي بن احمد الحرمي الطرسوسي نزيل مكة ، قال وانشدنا ابو فراس - يعني لنفسه :
# لم اءاخذك ان جنيت لاني . . . واثق منك بالاخاء الصحيح
# فجميل العدو غير جميل . . . وقبيح الصديق غير قبيح
# ' وبه ' قال انشدنا ابو محمد المحسن بن علي الجوهري ، قال انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه ، قال انشدنا ابو بكر بن المرزبان ، قال انشدنا ابو العباس المتكلم :
# وكان لنا اصدقاء حماة . . . واعداء سوء فما خلدوا
# تساقوا جميعا كءوس الحمام . . . فمات الصديق ومات العدو ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد المخزومي ، قال انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه :
# ما كنت مذ كنت الا طوع خلاني . . . ليست مءاخذة الاخوان من شاني
# اذا خليلي لم تكثر اساءته . . . فاين موضع احساني وغفراني
# يحني علي واحنوا صافحا ابدا . . . لا شء احسن من حان علي جاني
# ' وبه ' قال انشدنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه الحراز ، قال انشدنا ابو بكر بن المرزبان ، قال انشدنا ابو بكر العنبري :
# ليت السباع كانت لنا مجاورة . . . واننا لا نري ممن نري احدا
# ان السباع لتهدا في مواطنها . . . والناس لي بها شرهم ابدا
# فاهرب بنفسك واستانس بوحدتها . . . تلقي السعيد اذا ما كنت منفردا
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد بن علي الجوزداني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا مسلم عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن شهدل ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسين بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ابو جنادة عن محمد بن خالد عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ' والف بين قلوبهم ' قال : هم المتحابون في الله تعالي .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ازهر بن معبد وخلاد الصفار عن ابي PageV02P186 اسحاق عن الحرث عن علي عليه السلام : ' الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ' ، قال : خليلان مءمنان ، وخليلان كافران ، الحديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابوبكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلثماءة ، قال حدثنا ابن شاكر الصانع هو جعفر بن محمد ، قال حدثنا عفان بن مسلم وعبيد الله بن محمد بن عاءشة وعبد الاعلي بن حماد ' رجع ' قال السيد واخبرنا محمد بن محمد ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله ، قال وحدثنا ابو غالب علي بن احمد البصيري ، قال حدثنا ابن عاءشة ' رجع ' قال السيد واخبرنا محمد ، قال حدثنا محمد ، قال وحدثنا اسماعيل بن اسحاق ، قال حدثنا الحجاج ، قالوا حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان رجلا زار اخا له في قرية فارصد الله علي مدرجته ملكا ، فلما اتي عليه الملك قال : اين تريد ؟ قال ازور اخا لي في هذه القرية ، قال : هل له عليك نعمة ؟ قال لا ، الا اني احببته في الله ، قال : فاني رسول الله اليك ان الله قد احبك كما احببته له ، قال جعفر : هذا حديث عفان ، وقال ابن عاءشة وعبد الاعلي : كما احببته فيه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : يا بن مسعود ، قلت : لبيك ثلاثا ، قال : هل تدري اي عري الايمان اوثق ؟ قلت : الله رسوله اعلم ، قال : الولاية في الله ، والحب في الله ، والبغض في الله ، ثم قال يا بن مسعود ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : اي المءمنين افضل ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال : اذا اختلفوا وشبك بين اصابعه انصرهم للحق ، وان كان في عمله تقصير وان كان يزحف زحفا ، ثم قال يا بن مسعود : وهل علمت ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة لم ينج منها الا ثلاث فرق ، فرقة اقامت في الملوك والجبابرة فدعت الي دين عيسي عليه السلام فاخذت فقتلت بالمناشير وحرقت بالنيران فصبرت حتي لحقت بالله ، ثم قامت طاءفة اخري لم يكن لهم قوة ولم تطق القيام بالقسط فلحق بالجبال فتعبدت وترهبت ، وهم الذين ذكرهم الله تعالي : ' ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله ، الي ، وكثير منهم فاسقون ' ، وفرقة منهم امنت فهم الذين امنوا بي وصدقوني فهم الذين رعوها حق رعايتها ' وكثير منهم فاسقون ' وهم الذين لم يءمنوا بي ولم يرعوها حق رعايتها ، وهم الذي فسقهم الله تعالي . PageV02P187
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا جعفر بن حميد ، قال حدثنا الوليد بن ابي ثور عن عبد الملك بن عمير عن النعمان بن بشير ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل المءمنين وتواصلهم وتراحمهم وما جعل الله فيهم من البركة مثل الجسد اذا وجع تداعي كله بالسهر والحمي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم الصالحاني الواعظ ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن سعيد ، قال حدثنا عمر بن محمد بن التل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عمارة بن زاذان ، قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال : مر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم رجل ، فقال رجل : اني احب هذا في الله ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' قم فاخبره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن ابراهيم الصالحاني الواعظ ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن سعيد ، قال حدثنا عمر بن محمد بن التل ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عمارة بن زاذان ، قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك ، قال : مر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم رجل ، فقال رجل اني احب هذا في الله ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' قم فاخبره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن ابراهيم ، قال اخبرنا : عبد الله ، قال حدثنا احمد بن الحسن الحذاء ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا ابو محمد ، قال حدثنا يزيد بن عبد الله عن ابي بردة عن ابي موسي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد ، قال حدثنا عبد الرحمن بن زياد عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من احب رجلا لله عز وجل فدخلا جميعا الجنة فكان الذي احب الله ارفع منزلة من الاخر الحق بالذي احبه الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد القزويني - قد علينا ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن موسي بن فضالة القرشي الدمشقي ، قال حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن ، عن انس عن رسول الله PageV02P188 صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من اكرمه اخوه المسلم فليقبل كرامته انما هو كرامة الله تعالي ، فلا تردوا علي الله كرامته ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة سلخ ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثني اسحاق بن الحسن الحربي ، قال حدثنا ابو سلمة ، قال حدثنا حماد ، قال حدثنا حنظلة السدوسي ، عن انس بن مالك قال : قيل يا رسول الله اذا لقي احدنا اخاه فيحني له ظهره ؟ قال : لا ، قال : فليتزمه ويقبله ؟ قال : لا ، قال : فيصافحه ، قال : نعم .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني ، قال حدثنا محمد بن وزير الدمشقي ، قال حدثنا رواد بن الجراح ، قال حدثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يءمن العبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن بن محمد ابنا الحسن ، قال حدثنا الحسن بن منصور ، قال حدثنا علي بن محمد - يعني الطنافسي ، عن المحاربي ، قال حدثنا بن وهب عن ابيه قال : بلغني ان رجلا من مراد قال لاويس القرني رضي الله عنه : كيف اصبحت ؟ قال : كيف اصبح ! رجل ان امسي ظن انه لن يصبح ، وان اصبح ظن انه لن يمسي ، فبشر بالجنة او بالنار ، يا اخا مراد : ان عرف المءمن بحقوق الله لم يدع ذهبا ولا فضة ، وان قيام المءمن بحق الله عز وجل لم يدع له صديقا ، نامرهم بالمعروف ويشتمون اعراضنا ، ويجدون علي ذلك من الفساق اعوانا ، وايم الله لا يمنعني ذلك ان اقوم لله بحقه ، قم عني يا اخا مراد .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن بهرست الشروطي القسام بقراءتي عليه بشاطء عثمان ، قال انشدنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن شيبان ، قال انشدني بعض اخواني قدره لابي تمام :
# ذو الود عندي وذو القربي بمنزلة . . . واخوتي اسود عندي واخواني
# ارواحنا في مكان واحد وغدت . . . اجسامنا بشبام او خراسان
# عصابة جاورت ادابهم ادبي . . . فهم وان فرقوا في الارض جيراني
# ' وبه ' قال انشدنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال انشدنا PageV02P189 محمد بن العباس بن حيويه الحراز ، قال انشدنا محمد بن عبيد الله الكاتب ، قال انشدنا ابو محمد الانباري :
# مضي الكرام وابقوا حسرة بقيت . . . علي الفءاد فما يرجي لها اسي
# ان كنت تهوي بان تحوي الغني كملا . . . فنح نفسك عما في يد الناس
# ان الفقير حريص دهره ابدا . . . حتي يغيب في لحد وارماس
# فقل لنفسك ان ابصرتها شرهت . . . ابقي عليك فليس الناس بالناس
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال حدثني ابو علي الحسين بن علي بن المرزباني النحوي ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد ، وسالته عن اشياء منها وذكر انه قراها علي ابي المنهال ، وقال اوس بن حجر الاسدي :
# واني رايت الناس الا اقلهم . . . خفاف العهود يكثرون التثقلا
# بني ام ذي المال الكثير يرونه . . . وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
# يريد الناس الا اقلهم بني ام ذي المال اي اخوته ، ثم قال يرونه وان كان عبدا سيدا لاعظامهم له ، والجحفل الكثير الاتباع .
# وهم لمقل المال اولاد علة . . . وان كان محضا في العموم فحولا
# وليس اخوك الداءم العهد بالذي . . . يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
# ولكن اخوك الناءي ما كنت امنا . . . وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
# الناءي : البعيد واقامه مقام المصدر ، واعضل : اشتد وضاق . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقرء بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن الهاشم بن البريد وحمزة التركي عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ' قال : كل خليل معاد خليله الا الخلة في الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا احمد بن عيسي ، قال حدثنا ابن محمد الحراني هاشم بن القاسم ، قال حدثنا عيسي بن يونس ، عن حميد بن PageV02P190 عطاء عن عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' المتحابون في الله تعالي في الجنة علي عمود من ياقوتة حمراء علي راس ذلك العمود سبعون الف غرفة عليها المتحابون في الله يشرفونعلي اهل الجنة ، فاذا طلع احدهم علي اهل الجنة ملا حسنه بيوت اهل الجنة كما يملا ضوء الشمس بيوت اهل الدنيا ، قال فيخرج اهل الجنة ينظرون اليهم فاذا وجوههم كالقمر ليلة البدر عليهم ثياب خضر مكتوب في وجوههم هءلاء المتحابون في الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي ' رجع ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا شيبان بن فروح ، قالا حدثنا الصعق بن حرب ، قال اخبرني عقيل بن الجعد ، عن ابي اسحاق السبيعي عن سويد بن غفلة عن ابن مسعود قال : دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال يا بن مسعود : قلت لبيك يا رسول الله - قالها ثلاثا - قال : تدري اي عري الايمان اوثق ؟ قلت : الله ورسوله اعلم : قال : فان اوثق عري الاسلام الولاية فيه ، والحب فيه ، والبغض فيه ، ثم قال يا بن مسعود ، قلت : لبيك يا رسول الله - قالها ثلاثا - قال : تدري اي الناس افضل ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال : فان افضل الناس افضلهم عملا اذا فقهوا في دينهم ، ثم قال : يا بن مسعود ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : تدري اي الناس اعلم ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال : ان اعلم الناس انصرهم للحق اذا اختلف الناس وان كان مقصرا في العمل وان كان يزحف علي استه زحفا ، واختلف من كان قبلي علي اثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاثة وهلك ساءرهن : فرقة اذت الملوك وقاتلوهم علي دينهم ودين عيسي بن مريم عليه السلام ، واخذوهم فقتلوهم وقطعوهم بالمناشير ، وفرقة لم يكن لهم طاقة بمواراة الملوك ولا بان يقيموا بين ظهرانيهم يدعونهم الي دين الله عز وجل ودين عيسي بن مريم فسلكوا في البلاد وترهبوا ، قال وهم الذين قال الله تعالي : ' ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ' الاية ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : من امن بي وصدقني واتبعني فقد رعاها حق رعايتها ، ومن لم يتبعني فاولءك هم الهالكون . قال السيد : هذا عقيل الجعدي ، وعقيل بن جعدة بن هبيرة وروي عنه موسي بن عمير مولاهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن عمر ، قال حدثنا احمد بن اسحاق الاهوازي ، قال حدثنا احمد بن محمد الازرقي ، قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، عن سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابيه عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المتحابين في الله علي كراسي من ياقوت حول العرش ' . PageV02P191 ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه : قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا اسحاق بن ممك ، قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي سليمان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن سفيان الملطي ، قال حدثنا ابو عتبة ، قال حدثنا عمران بن الحصين الاصفهاني ، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة قال : يءتي غدا في القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له عبدي : لم لم تعمل ؟ لم لم تدعني فاستجب لك ؟ لم لم تنظر الي ولي في دار الدنيا فتحبه فاحبك اليوم له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الرحمن ، قال اخبرنا ابو عبد الله عمران بن حصين الاصفهاني لم ار له ذكرا الا في هذا الحديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير في قصره ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهيري عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ، ولا يحل لامرء ان يهجر اخاه فوق ثلاث ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني ، قال حدثنا محمد بن وزير الدمشقي ، قال حدثنا رواد بن الجراح ، قال حدثنا سعيد بن بسر عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي يزيد المقري ، قال حدثنا حيوة وابن لهيعة ، قالا حدثنا شرحبيل بن شريك المعافري انه سمع ابا عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه ، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا ابراهيم بن سعد الجوهري ، قال حدثنا ابو اسامة وابو معاوية ووكيع عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء قالت : دخل ابو الدرداء وهو مغضب ، فقلت : ما يغضبك ؟ فقال : ما اعرف منهم اليوم شيءا مما كنت اعرف الا الصلاة . PageV02P192
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موشكان بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قره باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال حدثنا الحسين بن بكر بن محمد الوراق املاء ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن هارون التستري ، قال حدثنا ابن ابي الدنيا ، قال انشد الحسين بن عبد الرحمن :
# الا قد نكس الدهر . . . فاضحي حلوه مرا
# وقد عاشرت اقواما . . . فما احمدتهم طرا
# اشعر قلبك الياس . . . عن الناس تعش حرا
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن سهل بن بشران النحوي بواسط لنفسه :
# لعمري لقد اصبحت في دار غربة . . . وان كنت في الاوطان امسي واصبح
# وذاك لاني لا اري من مشاكل . . . يزحزح همي انسه ويروح
# ولكني امني بعشرة كاشح . . . وذي حسد يبري عظامي ويجرح
# ففقد صديق الصدق فيها احلني . . . محل غريب داره الدهر تبرح
# ' وبه ' قال انشدنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر قراءة عليه ، قال انشدنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري ، قال انشدنا الصولي ، قال انشدنا عبد الله ، قال انشدنا البكري من ولد ابي بكر :
# ولقد خبرت الناس ثم سبرتهم . . . وعلمت ما وصلوا من الاسباب
# فاذا القرابة لا تقرب قاطعا . . . واذا المودة اقرب الانساب
# ' وبه ' قال انشدنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن محمد المخزومي المعروف بالببغاء لنفسه :
# ما يستحق زماني وهو ساعدني . . . بود مثلك ان اشكوه في حال راك غاية امالي فما برحت . . . تسعي لياليه حتي نلت امالي
# ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالي اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا مسلمة بن جابر اللخمي الدمشقي ، قال حدثنا منبه بن عثمان ، قال حدثنا صدفة ، قال حدثني النعمان - يعني ابن المنذر ، عن مكحول ويحيي بن الحارث ، عن القاسم عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله ، فقد استكمل الايمان ' . PageV02P193
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني - قدم علينا - قال حدثنا ابو العباس احمد بن الحسين بن عتبة المصري المعروف بالرازي ، قال حدثنا الحسين بن علي الحسيني ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا انس بن عياض قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، عن ابن شهاب عن عطاء بن مرثد عن ابي ايوب ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تهاجروا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ، هجرة المءمن ثلاث ، فان تكلما والا اعرض الله عز وجل عنهما حتي يتكلما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الشافعي الطبري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي املاء بنيسابور ، قال اخبرنا زنجويه بن محمد بن الحسن اللباد ، قال حدثنا محمد بن اسلم ، قال حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، قال حدثنا حيوة عن ابي عثمان الوليد : ان عمران بن انس حدثه عن ابي خداش السلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا عبد الله بن سلمة ، قال حدثنا عمران بن خالد الخزاعي ، عن ثابت عن انس بن مالك قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يواخي بين اثنين فيطول علي احدهم الليل حتي يلقاه بود ولطف ، فيقول كيف كنت بعدي ، واما العامة فلم يكن ياتي علي احدهم ثلاث لا يعلم علم اخيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصانع ، قال حدثنا عثمان ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال حدثنا ابو سنان عن عثمان بن ابي سودة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا عاد الرجل اخاه او زاره ، قال الله عز وجل : طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم ، قال حدثنا يحيي بن واقد ، قال حدثنا ابن PageV02P194 ابي غنية ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا جبلة بن سحيم عن ابن عمر ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا زار احدكم اخاه فلا يقوم حتي يستاذنه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الغفار بن احمد ، قال حدثنا المسيب بن واضح ، قال حدثنا سليمان النخمي ، عن اسحاق بن عيينة عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الناس كاسنان المشط وانما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير باخيه يقول يكسوه يحمله يرفده ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو مسلم ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا المسعودي ' رجع ' . ' وبه ' قال واخبرنا محمد ، قال اخبرنا ابو القاسم ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا المسعودي ، عن عون قال عبد الله لاصحابه حين قدموا عليه : هل تجالسون ؟ قالوا : ليس نترك ذلك ، قال : فهل تزاورون ؟ قالوا : نعم يا ابا عبد الرحمن ، ان الرجل منا ليفقد اخاه فيعشي في طلبه الي اخر الكوفة حتي يلقاه ، قال : فانكم لن تزالوا بخير ما فعلتهم ذلك ' .
# ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي يقول ، سمعت ابا بكير محمد بن احمد بن محمد المفيد يقول ، سمعت ابا محمد عبد الله بن سهل الرازي يقول ، سمعت يحيي يقول ، عجبت من المتاخين في الله عز وجل تجتمع احوالهم كيف يبخل بعضهم علي بعض بجميع اموالهم ، قال وسمعت يحيي يقول : من علامة الحب في الله احتمال الاذي في جنب اخيك .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال اخبرنا سهل بن احمد الديباجي ، قال حدثنا عوف بن المزرع ، قال انشدنا ابو هنات ، قال انشدني دعبل بن علي لنفسه :
# وداعك مثل وداع الحياة . . . وفقدك مثل افتقاد الديم
# عليك سلام فكم من وفاء . . . افارق منكم وكم من كرم
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن قرقر PageV02P195 الحذاء بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا الربعي عن ابيه ، قال قال ثمامة قال لي المامون يوما يا ثمامة : هل تعلم في اخوانك شاكيا او ذاما او مستعتبا ؟ قلت : اكثر ذاك يا امير المءمنين ، فنظر الي مقطبا فقال : اف لنعمة ينظر اليها ولي لا والله اتكون انت وصديقك في نعمتك كبني ام ربوا في حجر ودرجوا في جذم وعاد عليهم معا كاسب .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ، والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قالا انشدنا المعافي بن زكريا لنفسه :
# علام اعوم في الشبه . . . وامري غير مشتبه
# اري الايام معتبرا . . . علي ما بي من الوله
# بلحظ غير ذي سنة . . . وحظ غير منتبه
# اروح واغتدي . . . اكثر من اقل به
# ' وبه ' قال انشدنا الحسن بن علي بن الحسن القرضي ، قال انشدنا ابو محمد طاهر بن الحسين المخزومي لنفسه :
# نفسك لا تستطيع كل المني . . . فكيف ترجو ذاك من صاحب
# اكرم مصحوب حياة صفت . . . فهل خلت من هرم غاءب
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصانع ، قال حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، قال حدثنا جرير عن عبد الملك بن ابي سليمان عن ابي الزبير ، قال قال رجل دخلت المسجد قال اراه بالشام فاذا رجل واضع الثنايا في حلقة وهم يسمعون منه وليس ياسن القوم وفي والقوم من هو اسن منه ، فقعدت اليه وهو يحدثهم ثم تفرقوا قبل ان اعلم من هو ، فرجعت عشية فاذا انا به قاءم يصلي فقعدت الي جنبه ، قال فاخف من صلاته قال ثم انصرف فسلم علي ثم قال : كانك رجل غريب بهذا البلد ؟ قلت اجل ، ولكن رايت غدوة واحببتك ثم تفرقنا قبل ان اعرف من انت فاحببت ان اعلم من انت ، قال : انا معاذ بن جبل ، لم احببتني ؟ قلت لله ، فاستحلفني ثلاثة ايمان فحلفت له ثلاثة ايمان ما احببتك الا لله ، قال افلا احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قلت بلي ، قال : فادن مني ، فدنوت حتي مست ركبتي ركبته ، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' حقت محبتي للمتزاورين PageV02P196 في ، وحقت محبتي للمتواصلين في ، وحقت محبتي للمتباذلين في ، فابشر ثم ابشر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر الفرخاني بن احمد بن الفرخان ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن حسان الانباري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال حدثنا عبد الله بن الحكم ، قال حدثنا عبيد الله ، عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارق عن علي عليه السلام انه سءل عن قوله تعالي : ' الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو ' قال خليلان مءمنان وخليلان كافران ، فتوفي احد المءمنين فبشر بالجنة ، فذكر خليله فقال : اللهم خليلي فلان كان يامرني بطاعتك وطاعة رسولك ويامرني بالخير وينهاني عن الشر وينبءني اني ملاقيك ، اللهم فلا تضله بعدي حتي تريه كما اريتني وترضي عنه كما رضيت عني ، ثم يموت فيجمع الله بين ارواحهما ثم ليقول : ليثن كل واحد منكما علي صاحبه ، فيقول كل واحد منهما لصاحبه نعم الاخ ونعم الصاحب ، ونعم الخليل ، ثم يموت احد الكافرين فيبشر بالنار فيقول : اللهم ان خليلي كان يامرني بمعصيتك ومعصية رسولك ويامر بالشر وينهاني عن الخير وينبءني اني غير ملاقيك ، اللهم فلا تهده بعدي حتي تريه كما ارتني وتسخط عليه كما سخط علي ، ثم يموت الاخر فيجمع بين ارواحهما يقول يقول : ليثن كل واحد منكما علي صاحبه ، فيقول كل واحد منهما لصاحبه بءس الاخ وبءس الصاحب وبءس الخليل ، ثم قرا ' الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن خليل الحلبي ، قال حدثنا عبيد بن جنادة ، قال حدثنا بقية عن محمد بن زياد الالهاني ، عن ابي راشد الحيراني عن ابي امامة قال : اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيدي فقال يا ابا امامة : ان من المءمنين من يلين له قلبي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا خليفة بن خياط ، قال حدثنا درست بن حمزة عن مطر الوراق عن قتادة عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' ما من عبدين متحابين في الله عز وجل يستقبل احدهما الاخر فيصافحه ويصليان علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، الا لم يفترقا حتي تغفر لهما ذنوبهما ما تقدم من ذنبه وما تاخر ' . PageV02P197
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في قصره في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحيم بن المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا خالد ، قال حدثنا حنظلة السدوسي ، عن انس قال : قيل يا رسول الله اينحني احدنا لاخيه اذا لقيه ؟ قال : لا ، قال : فليزمه يقبله ؟ قال : لا ، قال : فيناوله يده ؟ قال : نعم ان شاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا الحسن بن صر ، قال حدثنا ابو داود سليمان بن عمرو النخعي بن اخي شريك بن ابي نمر ، قال حدثنا شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الناس سواء كاسنان المشط ، وانما يتفاضلون بالعافية ، ولا خير لك في صحبة من لا يعرف لك مثل ما تعرف له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمود ، قال حدثنا الحسن بن اسحاق العطار ، قال حدثنا ابراهيم بن بشير بن سلمان ، قال حدثنا ابو كدينة عن ليث عن مجاهد قال : لا تصبحن صاحبا لا يري لك من الحق مثل ما تري له .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن سعد ، قال حدثنا ابو الربيع الزهري ، قال حدثنا اسماعيل بن زكريا ، عن الاحوص بن حكيم ، عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال : انا لنكشر في وجوه اقوام ونضحك اليهم وان قلوبنا لتلعنهم . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شبطا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوفي ، قال حدثنا عسل قال اخبرنا محمد بن الحارث بن جبير ، قال كتب الي احمد بن المعدل ابي راسب :
# صحبتك في الله يا احمد . . . كما صحب الفرقد الفرقد
# وهمك في الخير اذ لا يزال . . . يراع بك المترف المفسد
# فلما تباعدت بالصالحين . . . وانكرك الفقه والمسجد
# دعوتك دعوة مستنهض . . . الا تذكر الموت يا احمد PageV02P198
# الا تستعد بزاد التقي . . . وانت بهم الردي تقصد
# الا تستجيب لداعي النهي . . . الا تستعد الا ترشد
# فكتبت اليه :
# رفدت اخاك وانجدته . . . ولا زلت مسترفدا ينجد
# وناديتني حين نادي المشيب . . . كان كان بينكما موعد
# فرعت فءادي وانبهته . . . كما راع ذو الغرة الاسود
# واعليت صوتك مستنهضا . . . ' الا تذكر الموت يا احمد '
# فلله قلب راي حلمه . . . وجاوزه جهله المفسد
# تردد في غفلة سادرا . . . وباب المنية لي مرصد
# واوصيك لا تك مثل امرء . . . يقول ويدعو ولا يسعد
# حثثت علي الخير فاعمل به . . . ولا تلف يوما به تقعد
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن ، قال حدثنا زكريا ، قال حدثنا الاصمعي ، قال حدثنا العلاء بن جرير عن ابيه ، قال قال الاحنف بن قيس : الانصاف ينبت المودة ، ومع كرم العشرة تطول المودة . وقال الاحنف : ثلاث خصال تجتلب بهن المحبة : الانصاف في المعاشرة ، والمواساة في الشدة ، والانطواء علي المودة .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يوسف البصري بالري في المحرم سنة ثمانين وثلاثماءة ، قال انشدنا ابو محمد عبد الله بن جعفر الجابري ، قال انشدنا عبد الله بن المعتز :
# لكل تالف وقت وجد . . . وايام تمر به تعد
# وما لعصابة وجميع شمل . . . من الحدثان والتفريق يد
# فلا تركن الي جلد تراه . . . فما يبقي علي الحدثان جلد
# رايت الدهر يا بن اخي قديما . . . يغادره الجماعة وهو فرد
# اذا اخطت مناياه اناسا . . . فصافي جميعهم ناي وبعد
# لكل مقلل خل وود . . . وللادباء والاحرار ضد
# الم تعلم بان الدهر امسي . . . وما عندي له شكر وحمد PageV02P199
# وما للدهر في قوم حفاظ . . . وما للدهر ميثاق وعهد
# الي كم يا بن امي ذا التناءي . . . الي كم انت مجتهد تكد
# ركابك كل يوم في بلاد . . . تروح بهذه وبتلك تغدو
# وما رزق الفتي بالحرص لكن . . . هي الاقدار تشغب من تود
# ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الحسين الانماطي قال حدثنا عبيد بن جناد الحلبي ، قال حدثنا عطاء بن مسلم ، عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ، ولا تءمنوا حتي تحابوا ، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم : افشاء السلام بينكم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم موسي بن محمد بن جعفر بن محمد بن عرقة مولي بني هاشم ، قال اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي المثني بن يحيي التميمي الموصلي ، قال حدثنا امية بن بسطام ، قال حدثنا يزيد ، قال حدثنا روح عن سهيل عن القعقاع عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله اذا احب عبدا قال لجبريل عليه السلام اني احب فلانا فاحبه فيحبه جبريل ، فينادي جبريل في اهل السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه فيحبونه ، ثم يوضع له القبول في الارض والبشر علي ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان واللفظ لهما ، قال اخبرنا ابو يعلي ' رجع ' السيد ، قال السيد اخبرنا ابو طامة ، قال حدثنا بكر بن المقري ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، قال حدثنا وهيب عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' انما الناس كابل ماءة لا تءخذ فيها راحلة ' .
# ' وبه ' قال واخبرناه ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن بطة يعني الزعفراني ، قال حدثنا احمد بن عبدة ، قال حدثنا عبد العزيز ، عن زيد بن اسلم عن بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' فطر الناس كابل ماءة لا يكاد يجد فيها راحلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد املاء في جامع البصرة PageV02P200 بجرجريا بعد الصلاة ، قال حدثنا الحسن بن عبد الله العنبري ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال حدثنا وهيب يعني ابن خالد ، قال حدثنا عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اياكم والظن ، فان الظن اكذب الحديث ، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ، ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا تنافسوا وكنوا عباد الله اخوانا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عيسي الحبلي موسي بن علي البغدادي ، قال حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، قال اخبرنا المحاربي عن عباد بن كثير ، عن بن ابي نجيح عن مجاهد قال : كنت مع ابن عمر فسلم عليه رجل ، فقال كيف انت يا مجاهد ؟ فقال ابن عمر : تعرفه ؟ قلت : نعم ، قال : ما اسمه قلت لا ادري ؟ فقال عبد الله : كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلم عليه رجل ، فقال وكيف انت يا عبد الله ؟ فقلت بخير ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : تعرفه فقلت نعم ، قال : ما اسمه ؟ قلت لا ادري ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ليس هذه بالمعرفة ، ولكن المعرفة ان تعرف اسمه واسم ابيه فتعوده اذا مرض وتشيع جنازته اذا مات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال اخبرنا محمد بن زكريا ، قال حدثنا العباس بن بكار ، قال اخبرنا ابو هلال ، عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان المتحابين في ظل الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو الفضل العباس بن احمد الشامي ، قال اخبرنا ابن مصفي ، قال اخبرنا بقية عن سعيد بن بشير ، عن قتادة عن الحسن عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' والذي نفس محمد بيده لا يءمن الرجل حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البركي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال اخبرنا ابو الطيب السمسار ، قال سمعت لولو القصار يقول ، سمعت بشر بن الحارس يقول وهو عند ايوب العطار يقول : قال لي استاذي همام ، يا بشر : فقلت لبيك ، PageV02P201 فقال كل صديق لا ينتفع بصداقته فانف صداقته عنك ، فقلت له : بما انفع به ؟ قال يعلمك خيرا ، ويدلك الي خير ، ويرشدك الي خير ، ويصطنعك خيرا . ' وبه ' قال انشدنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال انشدنا ابو اسحق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يوسف البصري بالري ، قال انشدنا ابو بكر الاسفاطي ، قال انشدنا ابراهيم بن علي ، قال انشدني احمد بن محمد البغدادي :
# بكاءك لي كرها كانك ناصح . . . وعيني تبدي ان صدرك لي دوي
# لسانك لي حلو وقلبك علقم . . . وشرك مبسوط وخيرك ملتوي
# عدوك يخشي صولتي ان لقيته . . . وانت عدوي ليس ذاك بمستوي
# فليت كفافا كان خير كله . . . وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاءري ، وابو علي الحسن بن علي المقرء بن العطار ، قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست البراز العلاف ، قال اخبرنا ابراهيم بن محمد الصفار ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال انشدنا الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز بالله لنفسه :
# قوم هم كدر الحياة وسقمها . . . عرض البلاء بهم علي وطالا
# يتاكلون ضغينة وخيانة . . . ويرون لحم الغافلين حلالا
# وهم غرابيل الحديث اذا وعوا . . . سرا تقطر منهم ارسالا
# لما اتوا خليت وجه طريقهم . . . وحللت عنهم من يدي عقالا
# ورددت راحلة العتاب كليلة . . . ووضعت عن ابدانها الاثقالا
# ورقدت ملء العين في فرش القلا . . . وشربت من ماء الفرات زلالا
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن احمد بن معدان ، قال حدثنا معاوية بن صالح ، قال حدثني صالح بن سليمان قال : كان يقال في بعض كتب الادب : من استطال علي الاخوان فلا يثقن منهم بالصفاء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن احمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم ، وقال سمعت ابا سعيد بن رميح يقول ، سمعت محمد بن معن بن السميدع الضبي يقول ، سمعت علي بن حجر ينشد :
# النصح من رخصه في الناس مجان . . . والغش غال له في الناس اثمان PageV02P202
# والعدل بور واهل الجور قد كثروا . . . وللظلوم علي المظلوم اعوان
# تحاسد الناس والبغضاء ظاهرة . . . والناس في غير ذات الله اخوان
# والعلم فاش وقل العاملون به . . . والعاملون لغير الله قران
# ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ، عن عبد الله بن الحسين عن ابيه عن جده عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المتحابين في الله تعالي علي عمد من ياقوت تضء وجوههم لاهل الجنة كما يضء الكوكب في الليلة الظلماء ' . ' وبه ' الي السيد ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا الوليد بن مسلم ، قال حدثني بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا بن مسعود : قلت لبيك ثلاثا ، قال تدري اي عرا الايمان اوثق ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال الولاية في الله ، والحب في الله ، والبغض في الله ، ثم قال : يا بن مسعود : قلت لبيك يا رسول الله ، قال : اي المءمنين افضل ؟ قلت الله ورسوله اعلم ، قال اذا اختلفوا - وشبك بين اصابعه - ابصرهم بالحق وان كان في علمه تقصير ، وان كان يزحف زحفا ، ثم قال يا بن مسعود : هل علمت ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنتين وسبعين فرقة لم ينج منها الا ثلاث فرق : فرقة اقامت في الملوك والجبابرة فدعت الي دين عيسي ، فاخذت فقتلت بالمناشير وحرقت بالنيران فصبرت حتي لحقت بالله ، ثم قامت طاءفة اخري لم تكن لهم قوة ولم تطق القيام بالقسط فلحقت بالجبال فتعبدت وترهبت وهم الذين ذكر الله تعالي ' ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله ، الي قوله ' وكثير منهم فاسقون ' وفرقة منهم امنت وهم الذي امنوا بي وصدقوني وهم الذي رعوها حق رعايتها ، وكثير منهم فاسقون ، وهم الذين لم يءمنوا بي ولم يصدقوني ولم يرعوها حق رعايتها وهم الذين فسقهم الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بنابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في قصره بالطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن PageV02P203 عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن حبان المازني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا خالد ، قال حدثنا حنظلة السدوسي عن انس قال : قيل يا رسول الله اينحني احدنا لاخيه اذا لقيه ؟ قال : لا ، قال فليزمه ويقبله ؟ قال لا ، قال : فيناوله يده ؟ قال : نعم ان شاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا يزيد بن عبد الرحمن قال ، سمعت ثورا يحدث عن سعيد بن المسيب : انه لقيه ابو هريرة فسلم عليه فاخذ بيده ، قال ابو هريرة تدري لم اخذت بيدك ؟ قال لا ، قال لقيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بيدي ثم قال : ' ما التقي مسلمان فسلم احدهما علي صاحبه ثم اخذ بيد الاخر الا لم يتفرقا حتي يغفر لهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسي ، قال حدثنا مهلب بن العلاء ، قال حدثنا شعيب بن بيان الصفار ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي غالب عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا تصافح المسلمان لم تفرق اكفهما حتي يغفر لهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا ابن كاسب ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن صفوان بن سليم عن ابراهيم بن عبيدة بن رفاعة بن عبد الرحيم بن ابي ليلي ، عن حذيفة رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا لقي المءمن المءمن فقبض احدهما علي يد صاحبه ، تناثرت الخطايا منهما كما تتناثر ورق الشجر ' . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا الحسين بن محمد قراءة عليه ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني منصور ، قال حدثني عبد الله بن محمد البلوي ، قال حدثني عمارة بن زيد ، قال حدثني سهل بن ابي العلاء القسطلاني ، قال قال الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام : خليل لك في الله تخاله خير لك من مال تكنزه ، وكلمة بالحق تقولها في الله يكتب لك بها طاعة الله فلا تجهل من الحق ، ولا تنس نصيبك من الجنة ، فان الله دعا عباده الي الجنة واشتري منهم نفوسهم ، فمن باع نفسه بدون الثمن الذي رضي الله له خسرها ، فالله الله عباد الله ، فما اقرب ما تدعون به ، وما ابعد ما تءملون ، وتباعدوا الي الله من ظول الامل ترونه قرب الاجل ، فانه من قتل في سبيل الله كان عند الله حيا مرزوقا ، وكتبه الله شهيدا صديقا ، انما يدعوكم الي الفوز العظيم ، والنعيم المقيم ' . PageV02P204
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الجهضم الكاتب ، قراءة عليه في المحرم سنة خمس وسبعين ، قال حدثنا محمد بن جرير ، قال حدثنا يونس ، قال حدثنا بن وهب ، قال اخبرني معاوية - يعني ابن صالح عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن معاذ بن جبل قال : اذا احببت اخاك فلا تماره ولا تشاره ولا تسال عنه ، فعسي ان توافق له عدوا فيخبرك بما ليس فيه فيفرق بينك وبينه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن محمد الزهري في شهر رمضان سنة احدي وسبعين ، قال حدثنا ابو الطيب السمسار ، قال سمعت لولو القصار يقول ، سمعت بشر بن الحارث يقول - وهو عند ايوب العطار ، يقول قال لي استاذي همام ، يا بشر : قلت لبيك ، فقال : كل صديق لا ينتفع بصداقته فانف صداقته عنك ، قال فقلت له : ما انتفع به ؟ قال يعلمك خيرا ، ويدلك الي الخير ، ويرشدك الي خير ، ويصطنعك خيرا . PageV02P205
#
# | الحديث الثالث والعشرون في زيارة الاخوان وفضلها وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال وانا اروي عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، وهو يروي ذلك عن والده قراءة علي السيد الاجل الامام نور الله قبره ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه دفعات ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا جعفر بن الصاءع ، عن ميمون - يعني ابن محمد بن شاكر ، قال حدثنا ابراهيم بن سعد ، قال حدثنا ابو سفيان الحميري ، عن الضحاك بن حمزة عن حماد بن جعفر عن ميمون بن سيارة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من عبد يزور اخا في الله الا قال الله عز وجل في ملكوت عرشه : عبدي زار في ، علي قري عبدي ولن ارضي لعبدي بقري دون الجنة ' .
# ' وبه ' الي السيد ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن مسعود المقدسي الخياط ، قال حدثنا محمد بن كثير يعني المصيصي ، قال حدثنا الاوزاعي عن يونس بن ميسرة ، عن ابن ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت ، قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان المتحابين بجلال الله في ظل الله يوم لا ظل الا ظله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا مسلم بن سعيد الاشعري ، قال حدثنا مجاشع بن عمرو ، قال حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي ، قال حدثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك ، قال قال PageV02P206 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من لقم اخاه المسلم لقمة حلوا صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سوار ، قال حدثنا ابو بلال الاشعري ، قال حدثنا مجاشع بن عمرو بهذا الحديث مثله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو عروبة ، قال حدثنا عمر بن حفص الشيباني ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو السعدي ، قال حدثنا علي بن يزيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' راس العقل التودد الي الناس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سالم ، قال حدثنا علي بن داود القنطري ، قال حدثنا ادم بن ابي اياس ، قال حدثنا ورقاء عن مغيرة عن الشعبي عن النعمان بن بشير ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما مثل المءمنين في تراحمهم بينهم كجسد رجل واحد اذا اشتكي شيءا الم له ساءر الجسد ، وفي الجسد مضغة اذا صلحت صلح ساءر جسده - يعني القلب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءتي عليه بواسط علي باب داره ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا خالد عن سهل عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن ابي حسان ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا يحيي بن الحارث الذماري ، عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنه لله فقد استكمل الايمان ، وان من اقربكم الي يوم القيامة احاسنكم اخلاقا ' . PageV02P207
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا جعفر الصاءغ ، قال حدثنا محمود بن خداش ، قال حدثنا كثير بن هشام ، قال حدثنا عثمان عن عطاء عن ابيه عن ابي رزين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا ابا رزين : اذا خلوت فحرك لسانك بذكر الله ، يا ابا رزين احب في الله وابغض في الله ، فان المسلم اذا زار اخاه في الله شيعه سبعون الف ملك يقول اللهم وصله فيك ، فان استطعت ان تعمل جسدك في ذلك فافعل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو علي - يعني ابن ابراهيم وابو عبد الرحمن بن المقري ، قالا حدثنا داود بن ابراهيم ، قال حدثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل يحب الديمومة علي الاخاء القديمة فداوموا عليها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن اسيد ، قال حدثنا الحسين بن عبد المءمن اللءلءي ، قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال حدثنا محمد بن موسي عن الذيال بن عمرو عن ابن عباس قال : انما سمي الرفيق ليرفق ، وانما سمي صاحبا ليحسن صحبته ، وانما سمي جارا ليجير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال حدثني عبيد الله بن يحيي العسكري ، قال كتب ابن المعتز الي يحيي بن علي من سر من راي :
# يا نازحا اخرجت من ذكره . . . قد ذاق قلبي منك ما خافا
# فابخل باخوانك واستبقهم . . . لا تنفق الاخوان اسرافا
# يا ليت شعري هل راي بعدنا . . . امثالنا في الناس من طافا
# فاجابه يحيي :
# من انفق الاخوان اسرافا . . . فاتلف حزم الراي اتلافا
# وفارق الالاف والعيش لا . . . يحلو لمن فارق الافا 
# وكان في تفطريقه مثل من . . . باع الذي يرجو بما خافا وافضل الاخوان من وده . . . وان ناي يزداد اضعافا PageV02P208
# وليس بالمنفق اخوانه . . . فكيف بالسادات اشرافا
# لا سيما من مثله سيدا . . . لم ير في العالم من طافا
# به ارجي من جميع الوري . . . من دهري الظالم انصافا
# ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد املاء في الحادي عشر من ذي القعدة ، قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان ، قال حدثنا ابن شاكر ، قال حدثنا شريح - يعني ابن يونس ، قال حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم الزماني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اخبركم برجالكم من اهل الجنة ؟ قال : قلنا بلي يا رسول الله ، قال : النبي في الجنة ، والصديق في الجنة ، والشهيد في الجنة ، والمولود في الجنة ، والرجل يزور اخاه في جانب المصر لله تعالي في الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عارم بن النعمان ، قال حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر : ' اي عري الايمان - اظنه قال اوثق ؟ - قال الله ورسوله اعلم ، قال : الموالاة في الله ، والمعاداة في الله ، والحب في الله ، والبغض في الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي الموصلي ، قال حدثنا ابراهيم بن الجراح الشامي ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن بشير بن نهار ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تعادوا ، وكونوا عباد الله اخوانا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان - وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال حدثني ابو احمد - يعني محمد بن احمد بن ابراهيم الغسال ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا منجاب ، قال حدثنا ابو عامر الاشتر ، قال حدثنا موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه ، قال سمعت النعمان بن بشير يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل المءمنين في PageV02P209 توادهم وتراحمهم ، كمثل الجسد اذا اشتكي بعضه تداعي ساءر الجسد بالسهر والحمي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا ابو الفضل العباس بن احمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن الحارث الزماري ، عن القاسم ابي عبد الرحمن ، عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله ، فقد استكمل الايمان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا اسحاق بن الحسن ، قال حدثنا ابو سلمة ، قال حدثنا حماد ، قال اخبرنا ليث بن ابي سليم عن مجاهد ان معاذ بن جبل قال : ' اذا لقي المسلم اخاه فتبسم في وجهه تحاتت خطاياهما بينهما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، قال حدثنا يعقوب بن احمد بن ثوابة الحضرمي بمصر ، قال حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي ومحمد بن انمال الصنعاني ، قالا حدثنا عبد المءمن بن يحيي بن ابي كثير ، عن ابيه ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة قالت : كانت عجوز تاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فيسر بها ويكرمها ، فقلت : بابي انت وامي لتصنع بهذه العجوز شيءا ما تصنعه باحد ؟ فقال : انها كانت تاتينا عند خديجة رحمها الله تعالي ، اما علمت ان كرم الود من الايمان . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن بن يزيد ، قال حدثنا سعيد عن عبد الله بن الوليد عن ابن عباس بن خليد الحجري ، عن ابي الدرداء قال لولا ثلاث خلال لاحببت ان لا ابقي في الدنيا ، فقلت : ما هن ؟ قال لولا وضوعي وجهي للسجود لخالقي في اختلاف الليل والنهار يكون تقدمة لمماتي ، وظما الهواجر ومقاعدة اقوام ينتقون الكلام كما تنتقي الفاكهة ، وتمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه في مثقال ذرة حتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما يكون حاجزا بينه وبين الحرام ، ان الله عز وجل قد بين لعباده الذي هو يصيرهم اليه قال الله عز وجل : ' فمن يعمل مثقال ذرة PageV02P210 خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ، ' ولا تحقرن شيءا من الشر ان تتقيه ، ولا شيءا من الخير الا ان تفعله .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، قال انشدنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد ، قال انشدنا ابو هريرة احمد بن عبد الله بن الحسن بن ابي العصام العدوي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة سنة لنفسه :
# لعمري لما الايام عندي كما مضت . . . ولا الناس بالناس الذين تجملوا
# تقدم بالاموال من كان اخرا . . . واخرت اقلالا واني اول
# الا لعن الله الحياة وطولها . . . لقد اورثتني حسرة ليس ترحل
# اذا طالت الامال حتي زجرتها . . . وقلت لها قد مات منن كان املوا
# ساصبر والايام فيها بصابر . . . وارفع من ثوبي الذي هو مسبل
# واسكت عن علم وغير ناطق . . . علي غير علم اي ركنيه اطول PageV02P211
#
# | الحديث الرابع والعشرون في ذكر معاشرة الناس واختلاف عاداتهم وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي . قال اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله رضي الله عنهما من لفظه املاء في يوم الخميس الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة اربع وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قا حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، قال حدثنا حيويه بن شريح ، قال حدثنا بقية عن صدقة عن ابي وهب عن مكحول ، عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الناس شجرة ذات جني يوشك ان يعودوا شجرة ذات شوك ، ان ناقدتهم ناقدوك وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم طلبوك ، قال فكيف المخرج من ذلك يا رسول الله ؟ قال تقرضهم من عرضك ليوم فاقتك ' .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين المقري قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا ابراهيم بن الحسين بن اسحاق الانطاكي ، قال حدثنا عقبة بن الوليد ، عن صدقة بن عبد الله عن ابي وهب عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الناس اليوم شجرة ذات جني ويوشك ان يعود الناس كشجرة ذات شوك ، ان ناقدتهم ناقدوك ، ولو تركتهم لم يتركوك ، وان هربت منهم طلبوك ، قال فقلنا فكيف المخرج يا رسول الله ؟ قال : تقرضهم من عرضك ليوم فقرك ' . ' وبه ' قال اخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي بقراءتي عليه PageV02P212 ببغداد في مشرعة الزوايا ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ' رجع ' قال واخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن المنتاب ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرني يحيي بن ايوب ، قال حدثنا عبد الله بن جنادة ان ابا عبد الرحمن الحبلي حدثه عن عبد الله بن عمرو قال : كنا فيما مضي اذا لقي الرجل منا الرجل فكانما يلقي اخاه من امه وابيه ، وانتم اليوم اذا لقي الرجل منكم الرجل فكانما يلقي عدوا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم طاهر بن محمد بن احمد الكاتب بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا عمر بن موسي الحادي ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن الحسن عن جندب عن حذيفة ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه ، قيل يا رسول الله : وكيف يذل نفسه ؟ قال يتعرض للبلاء لما لا يطيق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان ، قال اخبرنا سليمان بن احمد بن يحيي ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن بادي المعروف بابن اخي جزر بمصر ، قال حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد ، قال حدثنا الحسين بن الخليل بن مرة ، قال حدثني ابي عن ابي حازم عن سهل بن سعد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الناس ابناء علات كاسنان المشط ، وانما يتفاضلون بالعافية ، والمرء كثير باخيه ولا خير فيمن لا يري لك عليه من الحق مثل الذي تري له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن المءدب المكفوف قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا ابو بلال الاشعري ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن حيرة بنت محمد بن عبد الرحمن عن ابنها عن عاءشة ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اطلبوا الخير عد حسان الوجوه ' . PageV02P213
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال اخبرنا ابو النصر بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف السلمي ، قال حدثنا محمد بن يوسف عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من بعدي ايام الصبر ، المتمسك فيهن بمثل ما انتم عليه له كاجر خمسين عملا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسين بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تعس عبد الدينار ، تعس عبد الردهم ، تعس عبد الخميصة ، ان اعطي رضي ، وان منع سخط ، وتعس ، انتكس ، واذا شيك فلا انتقش ، طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله عز وجل ، ان كان في الساقة وان كان في الحراسة كان في الحراسة ، وان استاذن لم يءذن له ، وان شفع لم يشفع له ، طوبي به ، طوبي له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين عبد الله ابراهيم بن جعفر بن بيان الرسي ، قال حدثنا ابو الطاهر احمد بن عمرو ، قال حدثنا عبد الله بن وهب عن ابي هاني الخولاني ، عن ابي علي الحيني عن فضالة بن عبيد انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' افلح من هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به ' . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد بن المذهب ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو زكريا يحيي بن اسحاق ، قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي عيسي الخراساني عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يا ابا هريرة الا اعلمك كلمات تعمل بهن PageV02P214 وتعلمهن الناس ؟ قال : قلت نعم يا رسول الله ، قال : كن ورعا تكن اعبد الناس ، وكن قنعا تكن اغني الناس ، وارض للناس ما ترضي لنفسك تكن مسلما ، واحسن جوار من جاورك تكن مءمنا ، واقل الضحك فانه يميت القلب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا الربيع بن صبيح عن زيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه ، وجمع شمله واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت نيته الدنيا جعل الفقر بين عينيه وشتت عليه امره ولا ياتيه منها الا ما كتب له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ' رجع ' قال واخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، قال حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال اخبرنا معمر عن يحيي بن المختار عن الحسن قال : اذا شءت لقيته ابيض نضا جديد اللسان ، جديد النظر ، ميت القلب ، انت ابصر به من نفسه تري ابدانا ولا قلوب ، وتسمع الصوت ولا انيس اخصب السنة واجدب قلوبا .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا علي بن محمد بن نبال بعكبرا ، قال اخبرنا احمد بن الفضل الكاتب ، قال حدثنا محمد بن الوليد العقيلي ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال سمعت ابن المبارك يقول : سخاء النفس عما في ايدي الناس افضل من سخاء النفس بالبذل ، ومروءة القناعة افضل من مروءة الاعطاء .
# ' وبه ' قال وانشدنا عبد الله بن المبارك :
# ما ذاق طعم الكري من لا قنوع له . . . ولن يري قانعا ما عشت مفتقرا
# فالعرف من ياتيه يحمد عواقبه . . . ما ضاع عرف وام اوليته حجرا
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن احمد بن عمار الرحبي الصانع لنفسه :
# الم ترني المطامع جلس بيت . . . نفيت العار عنه والهوانا PageV02P215
# ارجي العيش ترجية وامضي . . . علي ما عز من جلدي وهانا
# واحمل ما احمله بقلب . . . اذا قست القلوب عليه لانا
# فان عرضت للشكوي لشء . . . فما اعني به الا الزمانا
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني الشيخ السديد ببيمان بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي الكاتب الرازي الرندي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسيني الشجري املاه في الخامس عشر من جمادي الاولي سنة سبع ، قال حدثنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين ، قال حدثنا ابو طاهر المخلص بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا داود بن عمرو الضبي ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ، قال قال عقبة بن عامر : قلت يا رسول الله ما النجاة ؟ قال : ' املك عليك لسانك ، وليسعك بيتك ، وابك علي خطيءتك ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا محمد بن جعفر الفندي ، قال حدثنا جابر بن نوح عن المسعودي ، عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليسعك بيتك ، وابك علي خطيءتك ، واملك عليك لسانك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو زيد - يعني احمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا ابو اليمان - يعني الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان ، عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر ويشهد اني رسول الله ، فليسعه بيته وليبك علي خطيءته ، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر ويشهد اني رسول الله فليقل خيرا ليغنم ، او ليسكت من شر فيسلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن بن المقري ، قال حدثنا اسماعيل بن زياد ، قال حدثنا حميد بن موسي الرازي ، قال حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله ، قال حدثنا عباد بن منصور ، عن الحسن عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء ' . PageV02P216
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الرحيم وهو محمد بن احمد بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا ، فطوبي للغرباء ، قيل : ومن الغرباء ؟ قال : النزاع من القباءل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عيد الدقاق العسكري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو اسامة قال ، بلغني عن ابن مسعود انه قال : ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من الامة ، واكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعلب ' .
# ' وبه ' قال حدثنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين من لفظه ، قال حدثنا ابو اليقظان عمار بن عبد الرحمن المءدب ، وابو عمر عثمان بن محمود بن سعيد الارسوقيس بها بقراءتي ، قالا حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن عبد الرحيم بن ابي ربيعة القنسراني ، قال حدثنا ابو الخير احمد بن محمد بن ابي الخير القنسراني ، قال حدثنا عبد الله بن سلم المقدسي ، قال حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال حدثنا يحيي بن صالح قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نعم صومعة الرجل المسلم بيته ' .
# ' وبه ' قال اخبرناه عاليا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو زيد - يعني احمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا ابو اليمان - يعني الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نعم صومعة الرجل بيته ' هذا الحديث وقع الينا عاليا بحمد الله وكان شيخنا روي عن الرجلين عاليا وابو الخير فيه بمنزلة ابن ريذة .
# ' وبه ' قال حدثنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين لفظا ، قال حدثنا الحسين بن عبد الله بن ابي كامل بقراءتي بطرابلس ، قال حدثنا خيثما بن سليمان بن حيدرة ، قال حدثنا محمد بن عوف ، قال حدثنا ادم ، قال حدثنا ابن ابي ذءب ، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب ، عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه وهم جلوس ، فقال : الا اخبركم بخير الناس منزلا ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : رجل يمسك براس فريسه حتي يموت او يقتل ، الا اخبركم بالذي يليه ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال : امرء معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل شرور الناس ، الا اخبركم بشر الناس منزلا ؟ PageV02P217 قالوا بلي يا رسول الله ، قال : الذي يسال بالله فلا يعطي ' . هكذا رواه شيخنا رحمه الله تعالي - واسقط ابن ابي ذءيب واسماعيل سعيد بن خالد وابن ابي ذءب ، روي هذا الحديث عنه عن اسماعيل وهو سعيد بن خالد بن قارظ بن شيبة الزهري المديني ، يروي عن ربيعة بن عباد وابي سلمة بن عبد الرحمن ، وابي عبيد مولي ابن ازهر واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري قراءة عليه علي الصواب ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال حدثنا ابو يعلي احمد بن علي ابن المثني الموصلي ، قال حدثنا خيثمة ، قال اخبرنا يزيد بن هارون قال اخبرنا ابن ابي ذءيب عن سعيد بن خالد ، عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب عن عطاء بن يسار عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج عليهم فقال : الا اخبركم بخير الناس منزلة ؟ قالوا بلي ، قال : رجل يمسك بعنان فرسه في سبيل الله حتي يموت او يقتل ، الا انبءكم بالذي يليه ؟ امرء معتزل في شعب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعتزل شرور الناس ، الا انبءكم بشر الناس منزلة ؟ الذي يسال بالله ولا يعطي ' . هكذا رواه اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب ، وقد قيل ذلك ، وقيل ابن ابي ذءيب .
# ' وبه ' قال اخبرناه عاليا ابو بكر بن ريذة قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال اخبرنا عمر بن حفص السدوسي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابن ذءيب عن عطاء بن يسار عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج وهم جلوس فقال : الا اخبركم بخير الناس منزلة ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال رجل ممسك براس فرسه - او قال فرس في سبيل الله - حتي يموت او يقتل ، قال : افاخبركم بالذي يليه ؟ قالوا نعم يا رسول الله ، قال : الذي يسال بالله ولا يعطي - كانما سمعناه عن ابن المقري . ومات في شوال سنة احدي وثمانين وثلاثماءة ، وذلك قبل مولدي باحدي وثلاثين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا ابو صالح محمد بن يعقوب يعني الوراق ، قال حدثنا الحسن بن عطاء بقلب سادويه ، قال حدثنا ابو بكر بن بكار ، قال حدثنا يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، قال حدثنا هلال بن حباب عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو ، قال بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ قال : كيف اذا رايت الناس قد مرحت عهودهم وخفت اماناتهم وكانوا هكذا - وشبك بين اصابعه - فقمت اليه ، فقلت ما افعل يا رسول الله جعلني الله فداءك ؟ قال : الزم بيتك ، وعليك بشانك وخذ ما تعرف ودع ما تنكر ، وعليك بامر خاصة نفسك وذر العامة ' . PageV02P218
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم هذا وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان - وهو عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابراهيم بن ارومة ، قال سمعت عباس بن عبد العظيم يقول ، حدثنا بكر بن محمد قال ، قلت لداود الطاءي : دلني علي رجل اجلس اليه ، فقال : تلك ضالة لا توجد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال حدثنا منصور بن جعفر بن ملاعب ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد النحوي ، قال حدثنا ابن منبه ، قال حدثنا ابو حاتم عن العتبي ، قال لما لزم خالد بن يزيد بيته ، قيل له تركت مجالسة الناس وقد عرفت فضلها ولزمت بيتك ؟ فقال : وهل بقي الا حاسد علي نعمة او شامت بنكبة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبيد الله - يعني ابن عبد الرحمن ، قال حدثنا زكريا ، قال حدثنا الاصمعي ، قال حدثنا سفيان ، قال قال عمرو بن العاس : لا امل جليس ما فهم عني وانما الملال لدناءة الرجال .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز الازجي ، قال اخبرنا محمد بن المفيد الجرجراءي ، قال حدثنا خالد بن محمد بن خالد الجيلي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن مردويه سمعته يقول ، سمعت الفضيل بن عياض يقول : ان الزمان فسد اهله ، فرحم الله من لزم بيته وتخلي بربه ، وبكي علي خطاته .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ املاء ، قال انشدني ابن عمر عثمان بن سعيد بن عثمان الاسدي ، قال انشدني ابو بكر رويح الدمشقي لنفسه :
# انست بوحدتي وقصدت بربي . . . فدام العز لي ونما السرور
# ولست بقاءل ما دمت حيا . . . اسار الجيش ام ركب الامير
# متي تقنع تعش ملكا عزيزا . . . يذل لعزك الملك الفخور ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله الكاتب ، قال انشدني ابو الحسن علي بن محمد البصري لنفسه ، وانشدني ابو الحسن علي بن الحسن السمساني ، قال انشدني علي بن احمد بن الحسن النعيمي ، قال انشدني الحسين بن احمد بن المغلس لنفسه :
# انست بوحدتي حتي لو اني . . . رايت الانس لاستوحشت منه
# ولم تدع التجارب لي صديقا . . . اميل عليه الا ملت عنه PageV02P219
#
# | الحديث الخامس والعشرين في ذم الاقتصار علي الدنيا وجمع المال وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المقدم الي القاضي الاجل قطب الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءتي علينا ، قال حدثنا السيد الامام رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة املاء بالبصرة سنة سبع وستين ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا هشام ، قال حدثنا حماد عن زيد بن وهب عن ابي ذر رحمه الله تعالي قال : انطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بقيع الغرقد فانطلقت معه ، فقال يا ابا ذر : فقال لبيك وسعديك يا نبي الله انا فداءك ، قال المكتوون هم الاقلون يوم القيامة الا من قال بالمال هكذا وهكذا عن يمينه شماله ثم عرض لنا احد ، فقال يا ابا ذر : وما يسرني انه لال محمد صلي الله عليه واله وسلم ذهبا يمشي معهم دينار او مثقال ، قلت الله ورسول اعلم فذكر الحديث .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسي ، قال حدثنا مهلب بن العلاء ، قال حدثنا شعيب بن بيان الصفار ، قال حدثنا عمران القطان ، عن قتادة عن الحسن عن شداد بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الفقر ازيد علي المءمن من العذار الحسن علي خد الفرس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار قراءة عليه ، قال حدثني ابو منصور سليمان بن محمد بن الفضل بن جبريل البجلي ، قال حدثنا ابن ابي عمر ، قال حدثنا سفيان عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد ، PageV02P220 قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قمت علي باب الجنة فرايت اكثر اهلها المساكين ، ورايت اصحاب الجسد محبوسين الا اصحاب النار فانهم امر بهم الي النار ، وقمت علي باب النار فرايت اكثر اهلها النساء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن عبد العزيز السكسكي ومحمد بن محمد بن عثمان البندار ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عاصم ، قال اخبرني ابن جريح ، قال اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي لهما ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا عبد الله بن مطيع ، قال حدثنا اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في وجعه الذي مات منه : ' ما فعلت الذهب ؟ قلت : هاهي عندي يا رسول الله ، قال : اءتني بها وهي بين السبعة والخمسة ، فجعلها في كفه ثم قال : ما ظن محمد بالله لو لقي الله وهذه عنده ؟ انفقيها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد القباب ، قال حدثنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة ، قال حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني ، قال حدثنا المحاربي عن مسلم العبدي عمن حدثه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ياتي علي الناس زمان يكثرون فيه الحج والعمرة بغيرة نية نصب عليهم الدنيا يلعبون فيها ويلهون ويخفف عليهم السفر ، احدهم جاره طاو او عار او مغرم وبعيره يعدو به في القفار والرمال ، وقد خلف اخاه معسرا لم يواسه بدرهم وهم يدعون انهم انفقوا الفا ، الا انما يتقبل الله من المتقين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا بهلول الانباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا محمد بن عمار المءذن ، قال حدثني صالح مولي التوامة عن ابي هريرة ، قال قال PageV02P221 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما اعطي الكافر منها شيءا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال اخبرنا العباس بن احمد الشامي ، قال حدثنا كثير بن عبيد الحذاء ، قال حدثنا بقية عن السري بن ينعم ، عن شريح بن مسروق الهوربي عن معاذ ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له حين بعثه الي اليمن : ' اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل ، قال اخبرنا ابو بكر بن محمد بن ماهان ، قال حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، قال حدثنا اسحاق بن بشر ، قال حدثنا مهاجر بن كثير الاسدي ابو عامر عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام : ' ان الله تبارك وتعالي جعلك تحب المساكين وترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما ، فطوبي لمن تبعك وصدق فيك ، وويل لمن ابغضك وكذب عليك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني قال حدثنا علي - يعني ابن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا عبد السلام بن حرب عن عطاء بن السايب عن عرفجة عن عبد الله ، انه قرا هذه الاية : ' بل تءثرون الحياة الدنيا ' فقال : هل تدرون باي شء ابتدا الحياة الدنيا ؟ لاي شء اثر الحياة الدنيا ، خلت لنا الدنيا عجلت لنا الدنيا واوتينا لذتها وبهجتها ، وغيبت او عميت عنا الاخرة وزويت عنا ، فاحببنا العاجل وتركنا الاجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق السلولي عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس ' اذهب عنا الحزن ' قال : حزن ، الدنيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن علي البريهاري ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا يحيي بن هاشم الغساني ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن المستورد - يعني ابن شداد ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما الدنيا في الاخرة الا كما يضع احدكم اصبعه في اليم فينتظر بم يرجع اليه ' . PageV02P222
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب ، قال حدثنا محمد بن علي الشقيقي ، قال حدثنا ابراهيم بن الاشعث ، عن الفضيل بن عياض عن هشام عن الحسن عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من انقطع الي الله كفاه الله كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب ، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكرياء المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو كانت الدنيا عند الله تسوي جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة من ماء ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان لله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن الحسن عن الضحاك بن سفيان الكلابي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا ضحاك ما طعامك ؟ قلت اللبن واللحم ، قال ثم يصير الي ماذا ؟ قلت يصير الي ما قد علمت ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله ضرب ما يخرج من ابن ادم مثل الدنيا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن الشريف الجليل الحسن محمد بن عمر يحيي الحسن الزيدي الكوفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني ، قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن حسن العلوي ، قال حدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي ، قال حدثنا الرضي علي بن موسي ، قال حدثني ابي موسي بن جعفر ، قال PageV02P223 حدثني ابي جعفر بن محمد ، قال حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين ، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما ابن ادم ليومه ، فمن اصبح امنا في سربه معافي في جسمه ، عنده قوت يومه فكانما حيزت له الدنيا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا الحسن بن احمد بن محمد بن ابي زيد الشلاثاني بالبصرة ، قال حدثنا علي بن احمد - يعني ابن بسطان ، قال حدثنا موسي بن اسحاق القاضي ، قال حدثنا الحسن بن محمد الاسدي ، قال حدثني ابي ، قال حدثني يمان بن حذيفة ، عن علي بن ابي حفص عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' ان اشد ما اتخوف عليكم خصلتان : اما احدهما فاتباع الهوي ، واما الاخري فطول الامل ، فاما اتباع الهوي فانه يعدل عن الحق ، ومن عدل عن الحق فهو صاحب هوي ، واما طول الامل فانه حب الدنيا ، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ويبغض ، فاذا احب عبده اعطاه الايمان ، الا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة ، والاخرة قد ارتحلت مقبلة الي هاهنا ذكره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان البغدادي ، قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا وهب بن راشد ، قال حدثني ثابت عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه عز وجل ، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما شكا الله عز وجل ، ومن تواضع لغني لينال فضل ما في يده احبط الله عمله ، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله ' . ' وبه ' قال اخبرنا الشريفان ابو محمد الحسين وابو طاهر ابراهيم ابنا الشريف الجليل ابي الحسن محمد بن عمر بن يحيي الحسيني الزيدي الكوفي ، قالا حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن جعفر بن الزرار ، قال حدثنا ايوب بن نوح بن دراج ، قال اخبرنا بشار بن ذراع عن اخيه بشار عن حمران ، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله ، قال : بينما امير المءمنين علي عليه السلام في جماعة من اصحابه انا فيهم اذ ذكروا الدنيا وتصرمها باهلها ، فذمها رجل فذهب في ذمها كل مذهب ، فقال له امير المءمنين عليه السلام : ايها الذام للدنيا انت المجترم عليها ام هي المجترمة عليك ؟ فقال : بل انا المجترم عليها يا امير المءمنين ، قال : فيم تذمها ، اليست منزل صدق لمن صدقها ، ودار غني لمن تزود منها ، ودار عاقبة لمن فهم عنها ؟ PageV02P224 مساجد انبياء الله ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته ، ومتجر اولياءه ، اكتسبوا فيها الرحمة ، وربحوا فيها الجنة ، فمن ذا يذمها وقد اذنت بينها ونادت بانقطاعها ، ونعتت نفسها واهلها ، فمثلت ببلاءها البلي ، وشوقت بسرورها الي السرور تخويفا وترغيبا ، وابتركت بعافية وراحت بفجيعة . فذمها رجال فرطوا غداة الندامة ، وحمدها اخرون اكتسبوا فيها الخير الكثير ، فيا ايها الذام للدنيا المغتر بغرورها متي استذمت اليك ؟ ام متي غرتك ؟ ابمضاجع اباءك من البلي ؟ ام بمصارع امهاتك تحت الثري ؟ كم مرضت بيديك وعالجت بكفيك ؟ تلتمس لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء ، لم تنفعهم بشفاعتك ، ولم تسعفهم في طلبتك ، مثلت لك - ويحك - الدنيا بمصرعهم مصرعك ، وبمضجعهم مضجعك ، حين لا يغني بكاءك ، ولا ينفعك احباءك ، ثم التفت عليه السلام الي اهل المقابر فقال : يا اهل التربة ، ويا اهل الغربة ، اما المنازل فقد سكنت ، واما الاموال فقد اقتسمت ، واما الازواج فقد نكحت ، هذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم ؟ ثم قال : اقبل علي اصحابه فقال : والله لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم ان خير الزاد التقوي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شبيط المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا الحسين بن ابي القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابو العيناء ، قال حدثنا سليمان عن شعبة ، قال قال عمر بن ذر : ورث رجل دارا عن ابيه فاراد هدمها وبناءها فراي في منامه كان قاءلا يقول :
# ان كنت تطمع في الحياة وقد تري . . . ارباب دارك كلهم اموات
# او هل تحس من الاكارم ذكرهم . . . خلت الديار وبادت الاصوات
# ' وبه ' قال انشدنا المطهر بن محمد بن احمد العبدي الخطيب ، قال انشدنا الحسين بن احمد بن سعيد ، قال انشدنا بسيل بن احمد البستي بالري ، قال انشدني ابو الحسن القتاد :
# انظر الي من حوي الدنيا باجمعها . . . هل راح منها بغير السدر والكفن
# وانما الشان في يوم النشور اذا . . . تغابن الناس فيه ايما غبن
# اما المطامع فاحذرها فكم صرعت . . . من حازم الراي ذي لب وذي فطن
# كم قد سمعنا وابصرنا مصارعها . . . لكن ذاك بلا عين ولا اذن
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا خيرون عن عيسي المغربي بمصر ، قال حدثنا يحيي بن سليمان المقري ، قال حدثنا فضيل بن عياض ، عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي PageV02P225 الله عليه واله وسلم : ' من اشرب قلبه حب الدنيا التاظ منها بثلاث : شقاء لا ينفذ عناءه ، وحرص لا يبلغ منتهاه ، فالدنيا طالبة ومطلوبة ، فمن طلب الدنيا طلبته الاخرة حتي ياتيه الموت فياخذه ، ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي يستوفي منها رزقه . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن معدان ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الحكم ، قال حدثنا هانء بن المتوكل عن عبد الله بن سليمان عن اسحاق بن عبد ربه بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' دعوا الدنيا لاهلها ثلاث مرات ، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ بحتفه وهو لا يشعر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب الخطيب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحنبلي الحربي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي املاء ، قال حدثنا بسام بن يزيد بن صغير ، فقال حدثنا سليمان بن سلمة ، قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال : كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العضباء لا تسبق ، فجاء عربي فسابقها بقعود له ، فكان ذلك اشتد علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان حقا علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا عبد الله بن السفر ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن المغير ، عن ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن ابي زكرياء المعروف بطرارة املاء من حفظه ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمارة بن غزية عن عاصم بن عمر عن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله عز وجل اذ احب عبدا زوي عنه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء ' . PageV02P226
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا محمد بن سهل ، قال حدثنا ابو مسعود ، قال حدثنا الحجاج بن المنهال ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يءتي بانعم الناس كان في الدنيا من اهل النار ، فيقول الله تبارك وتعالي : اصبغوه صبغة في النار ، فيصبغ فيها ، فقال يا بن ادم هل رايت خيرا قط ؟ فيقول لا وعزتك ما رايت خيرا قط ولا قرة عين قط ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله املاء ، قال اخبرنا الحسن بن محمد التاجر ، قال حدثنا ابو زرعة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الحمصي ، قال حدثنا محمد بن حرب ، قال حدثني الزبيدي عن لقمان بن عامر عن سويد بن غفلة ، قال : يقال لصاحب الجنة : اذا دخلها هذا لك بصدقك وبرك وايثارك اخرتك علي دنياك ، ويقال لصاحب النار : اذا دخل النار هذا لك بكذبك واثمك وايثارك دنياك علي اخرتك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحصيني ، قال حدثني ابو علي احمد بن اسماعيل ، قال حدثني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطاهري قال : حضرت يوما دار المتوكل وقد قيل لنا انه يريد الصيد ، قال فما كان باسرع ان خرج الينا ومعه الفتح ، فقدم اليه فرس اشهب ليركبه ، فلما راه ضج وصرخ وصاح وانصرف موليا ، قال فقال له الفتح : يا سيدي ما القصة ، وما الذي عرض لك ، واي شء انكرت ؟ فقال له : ويحك ، اني رايت البارحة في منامي هذا الفرس بعينه وهو مسرج بهذا السرج وعليه هذا اللجام وقد قدم الي لاركبه ، وهو يقول لي : اعمل ما شءت فانما بقي من عمرك سنة ، فلما رايته الساعة ذكرت ذلك وجزعت لما رايت . فقال له الفتح يا امير المءمنين : اضغاث احلام ، والرءيا واي شء هي ، وهذا عمل الشيطان ، وانما اراد لعنه الله ان ينغص علينا يومنا ، قال ولم يزل به حتي ركب وكتبنا نحن الرءيا وارخنا الوقت ، فلما كان في راس السنة مات المتوكل ولم ينتقص يوما ولم يزد يوما ، وكانت علي عدد الايام ثلاثماءة وستين يوما ، قال الحصيني : قال لي احمد سمعت ابن اسماعيل ، سمعت هذا من ابراهيم بن محمد وزداني فيها الطلحي الطاهري ، وان المخاطب كان للمتوكل في اليوم اشوط بن حمزة وان المتوكل قال له في نومه : اسكت وما انت وذا ، فقال له اشوظ : ان لم تصدقني فهذا فرسك فسله ، قال : فخاطبه الفرس بذلك عند كلام اشوظ ، وكان الفرس الذي راه في اليقظة ، وقال الحمصي : واشوظ هذا كان علي ارمينية واسمه علي الطرز الارمينية . PageV02P227
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن محمد بن احمد بن الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن املاء ، قال حدثنا ابو زرعة ، قال حدثنا ابو عبيد هلال بن غياض اليشكري ، قال حدثنا ابو عبيدة بكر بن الاسود التاجي ، قال سمعت الحسن يقول : ابن ادم انك لم تزل في هدم عمرك مذ سقطت من بطن امك ، رحم الله اقواما كانت الدنيا عندهم وديعة فادوها الي من اءتمنتهم عليها ثم راحوا خغاقا .
# ' وبه ' قال سمعت عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي يقول ، سمعت ابا بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا يقول ، سمعت ابا محمد عبد الله بن سهل الرازي يقول ، سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول : من اديمي انه اجتمع حب الدنيا وخالقها في قلبه فكذبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن عمرو البلخي ، قال حدثنا علي بن الحارث البصري ، قال حدثني هشيم بن خالد الطويل قال : دخلت يوما علي صالح مولي منارة في يوم شات في قبة طارمة مغشاة سمورا وهي مفروشة بالسمور ، وبين يديه كانون من فضة وهو يوقد عليه بعود ، ثم مرت به سبيات فرايت صاءحا علي حمار باكاف يقف علي الناس علي الجسر ، فيقول : انا صالح مولي منارة تصدق رحمك الله ، فلا يطيعه كثير من الناس ، فان اعطاه انسان اعطاه درهما ، وكان ابو العتاهية قال فيه ايام نعمته في غيبة غابها :
# اما والذي لو شاء لم يخلق النوي . . . لان غبت عن عيني فما غبت عن قلبي
# يوهمنيك الشوق حتي كانني . . . اناجيك من قرب وان لم يكن قربي
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن احمد المقري المعروف بابن شيظا ، قال انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن احمد بن عمر بن نباتة لنفسه من قصيدة :
# نمل سواء ما لنا ورجاءنا . . . وكيف يمل المطلب المتوقع
# اذا جن ليل قيل اين صباحه . . . وكلهم بالليل والصبح يخدع
# وكم من نعيم قد لبست زكاه . . . وشر له كل المطالع طالع
# ومن لذة ولت كان وصالها . . . وصال خيال في الكري حين اضجع
# مع الوقت يمضي بءسه ونعيمه . . . كان لم يكن والوقت عمرك اجمع PageV02P228
# وما خير عيش نصفه سنة الكري . . . ونصف به يعتل او يتفجع
# واقسم لو اعطيته متخيرا . . . لما كنت الا بالوثيقة اقنع ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من كانت نيته طلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه وجمع شمله واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت نيته الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه وشتت عليه امره ولا ياتيه منها الا ما كتب له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا ابن كاسب ، قال حدثنا زكريا بن يحيي بن منصور ، عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والذي نفسي بيده لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة من ماء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد ، قال حدثنا موسي - يعني ابن هارون الجمال ، قال حدثنا سعيد بن عبد الجبار قال حدثنا محمد بن عمار ، قال حدثني صالح مولي النومة ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لو كانت الدنيا تعدل جناج بعوضة ما سقي كافرا من جرعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حبان ، قال حدثنا جعفر بن محمد الرازي ، قال حدثنا ابو عمارة المروزي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن علقمة عن الربيع بن صبيح ، عن يزيد الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اوحي الله الي الدنيا ، من خدمك فاتعبيه ، ومن خدمني فذريه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي ، قال قال ابو الحسين بن الاشناني القاضي : لما اعتل ابو الحسين القاضي رايت في النوم كاني مجتاز علي باب داره فرفعت راسي فرايت عليه مكتوبا :
# منازل ال حماد بن زيد . . . علي اهليك والنعم السلام PageV02P229
# قال فما مضت علي ابي الحسين بعد هذا المنام الا ايام حتي مات .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المكفوف المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا عبد الله بن مهران البراز ، قال حدثنا عباد بن الوليد ، قال سمعت اسماعيل بن ابراهيم بن الربيع ، قال سمعت فلانا ذكر ، قال قال ابن عباس : ما اتعظت بشء بعد شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كاتعاظي بشء كتبه علي بن ابي طالب عليه السلام كتب الي اما بعد : فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته من الدنيا ، يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه ، فاجعل سرورك بما نلت من اخرتك ، واسفك علي ما فاتك منها ، وما نلت منها فلا تبغ به فرحا ، وما فاتك منها فلا تكثر عليه جزعا ، واجعل همك لما بعد الموت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا ابن كاسب ، قال حدثنا زكريا بن يحيي بن منصور عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال : مر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا شاة ميتة ، فقال : ' اترون هذه هينة علي اهلها ، قالوا نعم ، قال والذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله تعالي من هذه علي اهلها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عبد الرحمن النساءي ، قال حدثنا احمد بن نصر النيسابوري ، قال حدثنا سريح بن النعمان ، قال حدثنا ابو عوانة عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' منهومان لا يشبعان ، منهوم في العلم لا يشبع ، ومنهوم في الدنيا لا يشبع ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حكي محمد بن يحيي بن مندة ، قال سمعت ابا حفص يعني عمرو بن علي بن بحر السقا يقول : كتبت الي رجل في رقعة ، ' بسم الله الرحمن الرحيم ، اطلب الدنيا علي قدر مكثك فيها ، واطلب الاخرة علي قدر حاجتك اليها والسلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابراهيم ، قال حدثنا ابو سفيان سمعت محمدا يعني ابن يوسف يقول : لقد خاب من كان حظه من الله تعالي الدنيا . PageV02P230
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، قال حدثنا ابو العيناء ، قال حدثنا الاصمعي عن حماد بن زيد عن عبد الله بن العيزار ، قال قال ابن عمر : اعمل للدنيا كانك تعيش ابدا ، واعمل لاخرتك كانك تموت غدا .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا علي بن محمد الشيباني المقري قراءة عليه ، قال اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق البغدادي ، قال حدثني ابو الحسين منصور بن نصر المكتب ، قال حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد جعفر بن محمد ، قال وحدثني مساور بن لاحق ، قال حدثني السايب بن المسيب رجل من اصحاب نصر بن سيار ، قال كتب الامام الشهيد ابو الحسين زيد بن علي عليهما السلام الي نصر ين سيار حين بلغه انه محبوس هذه الرسالة : ' الحمد لله الحميد المجيد ، القوي الشديد ، المبدء المعيد ، قابل التوبات ، منزل الايات ، كاشف الكربات ، جبار السموات ، وصلي الله علي النبي الامي البشير النذير ، السراح المنير ، محمد واله وسلم ، اما بعد : فان الدنيا دار بلاء وبلوي ، خيرها قليل ، وشرها كثير ، وجمعها يبيد ، والبلاء فيها شديد ، وفاءتها حسرة ، وتاويلها فتنة ، الا من نالته من الله عصمة ، الواثق بها مغرور ، والساكن اليها مخذول ، من اعزها ذل ، ومن كثرها قل ، فنسال الله العصمة منها ، والنجاة من شرها ، وذكر باقي الرسالة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن مغلس ، قال حدثنا هارون بن عبد الله ، قال حدثنا سيار ، قال حدثنا جعفر ، قال حدثنا كعب الازدي ، قال سمعت الحسن يقول : المءمن في الدنيا كالغريب ، لا يجزع من ذلها ، ولا ينافس في عزها ، للناس حال وله حال ، وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيظا بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني ابو العباس الهروي ، قال حدثني سلمان بن معبد ، قال حدثنا بن غفير ، قال حدثنا علوان بن داود ، عن رجل من قومه ، قال بعثني اهلي بهدية الي ذي الكلاع في الجاهلية فلبثت علي بابه حولا لا اصل اليه ، ثم انه اشرف ذات يوم من القصر فلم يبق احد حول القصر الا خر له ساجدا ، قال فامر بهديتي فقبلت ، ثم رايته بعد في الاسلام قد اشتري لحما بدرهم فشمطه علي فرسه وهو يقول :
# اف للدنيا اذا كانت كذا . . . اننا في كل يوم في اذي
# ولقد كنت اذا ما قيل من . . . انعم الناس معاشا قيل ذا PageV02P231
# ثم بدلت بعيشتي شقوة . . . حبذا هذا شقاء حبذا
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الحافظ الصوري ، قال انشدنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر ، قال انشدني ابو محمد الحسن بن محمد بن وكيع التنيسي لنفسه :
# حاسبني الدهر علي ما مضي . . . بدل فرحاتي بترحات
# وليته جازي بما نلته . . . لكنه اضعاف مرات ' وبه ' قال السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء من لفظه ، قال حدثنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق بن حمزة الهاشمي ، قال حدثنا ابو عبيد محمد بن احمد بن المءمل ، قال حدثنا احمد - يعني ابن اسحاق ، قال حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني ، قال حدثنا زافر بن سليمان عن اسراءيل بن يونس عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس الغني عن كثرة العرض ، ولكن الغني غني النفس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد من محمد الحسنباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس ، قال حدثنا سلمة بن شبيب ، قال حدثنا سهل بن عاصم ، قال حدثنا ابراهيم بن الاسقف ، عن فضل بن عياض ، عن عمران بن حسان ، عن الحسن قال : خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه ذات يوم فقال : هل منكم من يريد ان يءتيه الله عز وجل علما بغير تعلم ، وهدي بغير هداية ؟ هل منكم من احد يريد ان يذهب الله عنه العمي ويجعله بصيرا ؟ الا انه من رغب في الدنيا فطال امله فيها اعمي الله عز وجل قلبه علي قدر ذلك ، ومن زهد في الدنيا وقصر امله فيها اعطاه الله علما بغير تعلم ، وهدي بغير هداية ، الا انه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر ، ولا الغني الا بالفخر والبخل ، ولا المحبة الا لاستخراج من الدين واتباع الهوي ، الا فمن ادرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقير وهو يقدر علي الغني ، وصبر للذل وهو يقدر علي العز ، وصبر للبغضة وهو يقدر علي المحبة ، لا يريد بذلك الا وجه الله ، اعطاه الله ثواب خمسين صديقا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن علي الرازي ، قال حدثنا PageV02P232 الحسن بن علي بن ابي الاحوص ، قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، قال حدثنا عبد الله بن مسعود بن كرام ، عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، قال قيل ليوسف عليه السلام : تجوع وخزاءن الارض بيدك ؟ قال اني اخاف ان اشبع وانسي الجياع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الطحان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر مولي المنصور سنة خمس وتسعين وماءتين ، قال حدثني ابراهيم بن بشار الصوفي الخراساني خادم ابراهيم بن ادهم ، قال قلت لابراهيم بن ادهم : امر اليوم اعمل في الطين ، فقال يا بن بشار انك طالب ومطلوب ، يطلبك ما لا يفوته وتطلب ما قد كفيته ، كانك بما غاب عنك قد كشفت لك ، وما انت فيه قد نقلت عنه ، يا بن بشار كانك لم تر حريصا محروما ، ولا ذا فاقة مرزوقا ، ثم قال : ما لك حيلة ، قلت : لي عند البقال دانق ، فقال : عز علي بك ، تملك دانقا وتطلب العمل ؟ ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان الطرازي ، قال اخبرنا ابو بكر بن دريد محمد بن الحسن النحوي لنفسه :
# علي ثياب لو تباع جميعها . . . بفلس لكان الفلس منهن اكثر
# وفيهن نفس لو تقاس بمثلها . . . جميع الوري كانت اعز واكبر
# وما ضر نصل السيف احلاق غمده . . . اذا كان عضبا حيث وجهته فرا
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا عبد الله بن سلمة ، قال حدثنا اشعب بن نزار عن الحسن ، قال لما نزلت هذه الاية ' ثم لتسالن عن النعيم ' قالوا يا رسول الله : اي نعيم نسال عنه ؟ سيوفنا علي عواتقنا والارض كلها لنا حرب يصبح احدنا بغير غد او يمسي بغير عشا ، قال عني بذلك قوما يكونون من بعدكم يغدي علي احدهم بجفنه وتراح عليه بجفنه ويغدو في حلة ويروح في حلة ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة ويفشوا فيهم السمن .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا عبد الله بن سلمة ، قال حدثنا اشعب عن ابي نزار عن قتادة عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل PageV02P233 المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن بسام الصيرفي ومسلم النجاب عن عمرو بن مرة عن ثوبان قال : لما نزل في الذهب والفضة ما نزل قلنا يا رسول الله فاي المال نتخذه ؟ قال : ' لسانا ذاكرا ، وقلبا شاكرا ، وزوجة صالحة تعين احدكم علي امر دنياه واخرته ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي حمزة الثمالي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من كنز لا يءدي عن كنزه ، الا جء به يوم القيامة يكوي بها جبينه وجبهته ويقال هذا كنزك الذي بخلت به ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن يعقوب عن عربي عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهم السلام ' والذين يكنزون الذهب والفضة ' قال : هذا في مانع الزكاة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة واحمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، قالا حدثنا يحيي بن صالح الوحاطي ، قال حدثنا جميع بن ايوب عن حبيب عن عبيد عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيكون رجال من بعدي ياكلون الطعام ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام اولءك شر امتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد عن عروة الحمصي ، قال حدثنا محمد بن حفص الوصابي الحمصي ، قال حدثنا محمد بن حمير ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن عبيد عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام اولءك شر امتي ' .
# قال السيد محمد بن حفص الوصابي : حمصي يكني بابي عبيد ، قال ابن ابي حاتم روي عن محمد بن حمير وابي حيويه شريح بن يزيد ادركته واردت قصده والسماع منه ، فقال لي بعض اهل حمص ليس بصدوق ولم يدرك محمد بن حمير فتركته وكتب عنه سعيد بن عمرو البرذعي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا PageV02P234 ابو عبد الله محمد بن سعيد بن عمرو البورقي قدم حاجا ، قال اخبرني محمد بن مقاتل ، قال حدثنا محمد بن مردويه ، قال حدثنا اسماعيل بن حفص بن عمر ، قال حدثني عبيد الله ، قال حدثني محمد بن علي عن ابيه عن عمه محمد بن الحنفية قال حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان الله تعالي فرض للفقراء في اموال الاغنياء قدر ما يسعهم ، فان منعوهم حتي يجوعوا ويعروا ويجهدوا حاسبهم الله حسابا شديدا وعذبهم عذابا نكرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان ، قال حدثنا ابو بشر علي بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرزاق ، قال حدثنا سعيد قال حدثني صالح بن رستم عن عطاء بن ابي رباح ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اكرموا ال قريشا فان عالمهم يملا الارض علما ولا يعجبنك رحب المدة اعين بالدم فانه له عند الله سبحانه قاءلا لا يموت ، ولا جامي مالا من حرام ان تصدق به لم يقبل منه ، وان امسك لم يبارك له ، ولما بقي كان زاده الي النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو القاسم عيسي بن محمد الرازي ، قال حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحويطي ، قال حدثنا خالد بن يزيد البصيري عن سلام الطويل عن اسماعيل بن رافع عن خالد بن مهاجر عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ابن ادم عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك ، لا بقليل تقنع ، ولا من كثير تشبع ، اذا اصبحت امنا في سربك ، معافي في بدنك ، عندك قوت يومك فعلي الدنيا الدمار ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رسته بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن رسته املاء بالبصرة ، قال حدثنا ابو ايوب سليمان بن الحسين بن يزيد العطار ، قال حدثنا هدية ، قال حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان ضجاع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ادم حشوه ليف ، قالت وكان ياتي علينا الشهر ما نستوقد فيه نارا انما هما الاسودان التمر والماء الا ان يبعث لنا جيران لنا بغذية شاتهم ولقد مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما في زقه الا شطر شعير ، فكربت حتي اكلته اوكلت ، فلما اكلته او كلته ذهب وودت اني لم اكن اكلته او كلته . PageV02P235
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال حدثنا بندار ، قال حدثنا ابن ابي عدي ، قال زكريا ، وحدثنا معاذ بن هشام ، قال حدثنا ابي عن قتادة عن انس بن مالك قال : مشيت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم بخبز شعير واهالة سخنة ولقد رهن درعه عند يهودي بعشرين صاعا اخذه طعاما لاهله ، لقد سمعه ثلاث مرات يقول : ' ما امسي عند ال محمد صاع تمر ولا صاع خبز ، وان عنده لتسع نسوة يومءذ ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا جعفر بن محمد ، قال حدثنا محمد بن علي بن خلف ، قال حدثني سعيد بن محمد القراطيسي ، قال سمعت اخي عبد الله يقول : اوحي الله تبارك وتعالي الي موسي صلي الله عليه الق الفقير ما يلقي به الغني والا فدس ما علمتك من حكمتي في التراب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن علي بن الجارود ، قال سمعت ابا عمران الطرسوسي يقول : سمعت ابا يوسف الغسولي يقول : دخلت علي سفيان بن عينية ، وبين يديه قرصان من شعير ، فقال يا رسول الله اما انهما طعامي منذ اربعين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا محمد بن منصور الطوسي ، قال حدثنا عمر بن جرير ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال : مر ابليس بعيسي بن مريم عليه السلام ، وهو متوسد حجرا ، فقال يا بن مريم رضيت من الدنيا بهذا فرمي الحجر اليه ، وقال : هذا لك مع الدنيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، في الطريفي الكبير ، قال حدثنا الحسن بن علي عن عمرو القطان قراءة عليه في شوال سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا خالد بن النضر ، قال حدثنا ابو حاتم السجستاني ، قال حدثنا العتبي ، قال حدثني ابي ، قال حدثني مورق العجلي : يا بن ادم في كل يوم يءتي برزقك وانت تحزن . وفي كل يوم ينقص عمرك وانت لا تحزن ، عندك ما يكفيك وتكلب ما يطغيك .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ ، قال PageV02P236 اخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي ، قال اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحمداني ، قال انشدني الرومي من لفظه وحفظه :
# اذا ما كساك الله سربال صحة . . . ولم تخل من عيش يطيب ويعذب
# فلا تغبط المترفين فانهم . . . علي قدر ما يعطيهم الدهر يسلب
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن شبل لنفسه من قصيدة :
# ذريني ابيت الذم اني اري الغني . . . غني النفس لا مال الاكف الجوامد
# وان عنادي في الرقاب صناءع . . . واطواق نعمي في مناط القلاءد
# الي ان رايت المعتبين تخوفوا . . . بان يحتوي عمري عدوي وحاسدي ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني الشيخ السديد بنيمان بن حيدر بن الحسن بن عدوي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهر سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الاجل المرشد بالله رضي الله عنه املاء في السادس من جمادي الاخر سنة سبع وسبعين ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن سعيد الرازي ، قال حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، قال حدثنا منصور بن وردان العطار ، قال حدثنا ابو حمزة الثمالي ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجد الخيف فحمد الله وذكره بما هو اهله ثم قال : ' من كانت الاخرة همه جمع الله شمله وجعل غناه بين عينيه واتته الدنيا وهي راغمة ، ومن كانت الدنيا همه فرق الله شمله وجعل فقره بين عينيه ، ولم يءته من الدنيا الا ما كتب له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابن ابي عاصم ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي قال حدثنا محمد بن طلحة . قال اخبرنا المنذر عن ابيه عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لم يبق من الدنيا الا فتنة تنتظر او كل محزن ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الحارث الحافظ ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا حارثة بن هرم ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، قال حدثنا PageV02P237 قيس بن ابي حازم ، قال سمعت المستورد ، قال اخبرنا ابن فهم او فهم يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' والله ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه في اليم لينظر بم يرجع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحيم هو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان ، هو عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا الحسن بن علوية - يعني القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي - يعني العطار ، قال حدثنا اسحق - يعني بن بشر ، قال حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' من اصبح والدنيا اكبر همه فليس من الله في شء ، ومن لم يثق بالله فليس من الله ، ومن لم يهتم بالمسلمين عامة فليس منهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا السيد الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا زين بن حاجب اجازة ، قال حدثنا زيد بن محمد بن جعفر ، قال حدثنا داود بن يحيي ، قال حدثني الشهيد زيد بن علي عليهما السلام : ' اسالك تقربا اليك ان تصلي علي محمد النبي الامي وان تقبل شفاعته واته سءله ، وبيض وجهه ، وارفع درجته ، وعظم نوره ، وكرم مقامه ، وشرف بنيانه ، واعل منزلته ، ومكن كرامته ، واعطه من الخيرات في جميع ما تءتي خلقك يا ارحم الراحمين ، وصل علي اهله وبارك عليهم وسلم ، اللهم واسالك سلوة عن الدنيا وبغضا لها فان خيرها زهيد ، وان شرها عتيد ، وان جمعها يبيد ، وان خيرها ينكد ، وان جديدها يخلق ، وان صفوها يكدر ، وان ما فات منها حسرة ، وان ما اصيب منها فتنة ، الا من نالته منك عصمة ، نسال الله عز وجل العصمة منها وان لا تجعلنا كمن رضي بها واطمان اليها ، فان من اطمان اليها فقد خانته ، ومن امنها فقد فجعته ، فلم يغنم في الذي كان منها فيها ولم يطغي به عنها ، نسال الله ان لا يجعلنا كمن اخلد اليها ، وان يجعلنا ممن سارع الي ما شوقه اليه من ثوابه ، وعصمنا مما خوف به من عقابه ، ورزقنا الصبر في مواطن الصبر ، حتي يبلغنا القيام بامره ، ويذل انفسنا من الدنيا فيها لمرضاته . ' وبه ' قال حدثنا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد الحافظ القزويني املاء بها ، قال حدثنا احمد بن محمد الزاهد ، قال حدثنا احمد بن محمد المشرفي الحافظ ، قال حدثنا علي بن سعيد ، قال حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال حدثنا يوسف بن احمد ، قال حدثنا الخثعمي عن اسماء بنت عميس ، قالت سمعت PageV02P238 رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' بءس العبد عبد تكبر وزها ، ونسي المبتدا والمنتهي ، بءس العبد عبد تخيل واختال ، ونسي الكبير المتعال ، بءس العبد عبد باع الدين بالدنيا ، بءس العبد عبد خلط الدين بالشبهات ، بءس العبد عبد يرده الرعب عن الحق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله هو ابن حبان ، قال حدثنا احمد بن جعفر ، قال حدثنا احمد بن الحسين بن عباد ، قال حدثنا محمد بن يزيد بن سنان ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من طلب الدنيا حلالا سعيا علي اهله وتعطفا علي جاره واستعفافا عن المسالة ، لقي الله عز وجل يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ، ومن طلب الدنيا مكاثرا مفاخرا مربيا لقي الله وهو عليه غضبان ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر محمد بن احمد الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حشيش املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي ، قال حدثنا الفضل بن محمد - يعني البيهقي ، قال حدثنا سبيل بن داود ، قال حدثنا حجاج عن ابي عبيد عن الحسن انه تلا هذه الاية : ' نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ' ، قال : ان الله تعالي قسم الدنيا للبلاء ، واباح الاخرة للجزاء ، وان الله تعالي اعطي الدنيا بقسم ، واعطي الاخرة بعمل ، وان المءمن لم ياخذ دينه عن رايه ولكن اتاه من الله عز وجل فاخذه عنه ، وان سبيل الله تعالي سبيل واحد ، جماعه الهدي ، ومصيره الجنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن المفيد ، قال حدثني موسي - يعني ابن هارون الجمال ، قال حدثنا شيبان بن فروح ، قال حدثنا علي بن علي عن الحسن عن عبد الله بن قيس ، قال : اجتمع رجلان من صدر هذه الامة ، فقال احدهما لصاحبه : لا ابا لك ما تري الناس ما اهلكهم اي ما بطا بهم عن هذا الامر بعد ما زعموا انهم فقد امنوا ؟ قال : الشيطان ، والذنوب ، والدنيا ، قال فجعل يعرض علي نفسه فلا يوافق ما في نفسه ، قال لا ، ولكن الله تعالي اشهد الدنيا وغيب الاخرة ، فاخذ الناس بالشاهد وتركوا الغاءب ، اما والذي نفس محمد بيده لو قرن احدهما الي جنب الاخر حتي يعاينهما الناس ما عملوا بينهما ولا تمبلوا .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن شبل لنفسه من ابتداء قصيدة يرثي بها علي بن عيسي النحوي :
# نعلل بالامال والموت اسرع . . . ونغتر بالايام والوعظ انفع PageV02P239
# اري المرء مهما لم يمت فهو ذاءق . . . فراق الاخلاء الذي هو اوجع
# فيشفي غليل النفس قبل فراقه . . . وما النفس الا ظاعن ومشبع
# وما العمر الا هجرة وتواصل . . . ولا اياس في الحياة ومطمع
# وما تهب الدنيا لنا تسترده . . . وتسترجع الاحداث ما المرء مودع
# وما الدهر الا للخلاءق والد . . . فما باله من لحمهم ليس يشبع
# يحيف علي الابناء وهو ابوهم . . . ويفجع بالاباء وهو المفجع
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن احمد بن سهل بن بشران النحوي لنفسه بواسط رحمه الله تعالي :
# يا خاطب الدنيا اتخطب تركا . . . قد اذنت تفراقها خطابها
# لا تخدعن ثغور عرس لم تزل . . . مغتالة بغرورها احبابها
# قرنت بطيب نعيمها اوصابها . . . وبحلوها المعسول تمزج صابها
# ومتي تجد يوما بلذة وصلها . . . طلبت بحد بينها اسبابها
# فاذا نظرت وجدت فتك ما تري . . . اللعالمين طعامها وشرابها
# ولذاك انك ان ظفرت بمنية . . . منها ارتقيت علي المكان ذهابها
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ، قال انشدنا ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرازة لنفسه : ااقتبس الضياء من الضباب . . . والتمس الشراب من السراب
# اريد من الزمان النذل بذلا . . . واريا من جني سلع وصاب
# ارجي ان الاقي لاشتياقي . . . سراة الناس في زمن الكلاب PageV02P240
#
# | الحديث السادس والعشرون في فضل قضاء حواءج المسلمين وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قلا حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسني رحمهم الله تعالي املاء من لفظه ، قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع الانطاكي المقرء القارء ، قال حدثنا احمد بن عمير وعبد الصمد بن محمد الحمصي وابو عبيد الله محمد بن احمد بن صفوان الامام بانطاكية واللفظ له ، قالوا حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي ، قال حدثنا بقية بن الوليد الحمصي ، قال حدثنا المتوكل بن يحيي عن حميد بن العلاء عن انس بن مالك ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من قضي لاخيه المءمن حاجة من حواءج الدنيا كان كمن خدم الله عمره ' .
# ' وبه ' الي السيد قال اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو بكر عمر بن احمد ، قال حدثنا العباس بن الوليد بن يزيد البيروني بها عن عبد الوهاب بن هشام عن ابيه هشام بن الغار عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطانه في منفعة بر او تيسير عسر اعين علي اجازة الصراط يوم دحيض الاقدام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البزار العتيقي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا اسحاق بن سعيد بن الحسن النسوي ، قال حدثني جدي الحسن بن سفيان ، قال حدثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني ، قال حدثنا ابي عن عروة بن زويم اللخمي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله PageV02P241 صلي الله عليه واله وسلم : ' من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر ، او تيسير عسر ، اعانه الله عز وجل علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن صالح السبيعي الحلبي ، قال حدثنا ابو علي الحسن بن علي التنوخي المعروف بابن النقويري قاضي جبلة بها ، قال حدثنا احمد بن جليد بن يونس الافطس ابو يعقوب ، قال حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيوقف بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الشافعي البزاز قراءة عليه في سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثني محمد بن ادريس التجيبي ، قال حدثنا يونس ، قال حدثنا ابن ابي فديك عن جهم - يعني ابن ابي جهم ، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لله عبادا من خلقه يفزع اليهم الناس في حواءجهم ، اولءك هم الامنون يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال حدثنا علي بن ابي علي البصري املاء ، قال حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن جعفر العطار المخرمي ، قال اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن المرزوق فيما سالته فيه ، قال حدثنا محمد بن زكريا بن دينار - يعني العلاني ، قال حدثنا العباس بن بكار ، قال حدثنا عبد الله بن سليمان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي خلق خلقا الحواءج الناس يفزع اليهم الناس في حواءجهم ، اولءك الامنون من عذاب الله يوم القيامة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني ابن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من انعش حقا لمءمن بلسانه ، او دفع عنه ضيما دخل الجنة ' . PageV02P242
# ' وبه ' قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البزار قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي ابن عمر بن الحسن الحربي ، قال حدثنا علي بن ابي الازهر ابو الحسن بن شراح ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن الحسن بن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، قال حدثني جدي ، قال كتب الي المهدي في عهدي علي القضاء فقال في كتابه : ' ان اصلب في الحكم فان ابي حدثني عن ابيه عن جدي عن ابن عباس قال : لعن الله من راي مظلوما فلم ينصره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي ، قال اخبرنا علي بن عمر بن احمد الدارقطني الشاهد الحافظ ، قال حدثنا ابو بكر النيسابوري ، عن عبد الله بن محمد بن زياد ، قال حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ' رجع ' قال واخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا الدارقطني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي ، قال وحدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله ، قالا حدثنا ابو عمر الضرير ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن نهدلة عن ابي اسحاق الهمداني ، قال حماد احسبه عن عمرو بن شرحبيل - ان رجلا اتي في قبره فقيل له : انا جالدوك فلم يزل يناقصهم ويناقصوه حتي قالوا : انا جالدوك جلدة واحدة ، قال اخبروني لم تجلدوني ؟ قالوا نجلدك ثم نخبرك ، قال : فجلدوه جلدة واحدة ، قال : فاضطرم عليه فيها قبره نارا فلما سري عنه ، قال اخبروني لم جلدتموني ؟ قالوا : صليت صلاة كذا وكذا بغير طهور ، ومررت باخيك وهو يظلم فلم تنصره .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماشي المتوتي ، قال حدثنا جعفر بن شعيب الشاشي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ابو القاسم ، قال حدثنا طلق بن السمح ، قال حدثنا ايوب عن حميد ، قال دخلنا علي انس بن مالك في مرض له نعوده ، فقال يا جارية هلمي لاصحابنا ولو كسرة ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' مكارم الاخلاق من عمل اهل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي واللفظ له ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندار ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثان بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا حيوة وابن لهيعة ، قالا اخبرنا شرحبيل وابن شريك المغافري ، انه سمع ابا عبد الرحمن الختلي يحدث عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه ، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره ' . PageV02P243
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري قراءة عليه ، قال اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان ، قال حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، قال سمعت جعفر بن محمد الطالبي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من مشي في عون اخيه المسلم او منفعته فله ثواب المجاهدين في سبيل الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن الحسن المحتسب ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال انشدنا ابن دريد :
# صل من اردت لقاءه بزيارة . . . ان الزيارة خيرها موصولها
# واذا قضيت لصاحب لك حاجة . . . فاعلم ان تمامها تعجيلها ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو احمد بن علي المءدب قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا محمد بن يحيي المروزي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي عن سعد بن ابراهيم عن ابن كعب بن مالك عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تثنيها الرياح وتعدلها مرة حتي ياتيه اجله ، ومثل الكافر كمثل الارزة المجدبة علي اهلها لا يفلها شيءا حتي يكون انجعافها مرة واحدة ' .
# ' وبه ' قال ابو عبيد الله ، الارزة بتسكين الراء : شجر معروف بالشام يقال له الارز ، الواحدة ارزة ، وهو الذي يسمي بالعراق الصنوبر والصنوبر ثمرة ، قال السيد الامام كذا في كتابي وصوابه شجرة ، والمجدبة : النابته في الارض . والحامة : الغضة الرطبة ، شبه المءمن بها لانه امرء مرزا في نفسه واهله وولده ، واما الكافر لا يرزا شيءا ، وان رزء لم يءجر عليه حتي يموت ، فشبه موته بانجعاف تلك الشجرة ، والانجعاف : الانقلاع .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن احمد ابو بكر المفيد ، قال حدثنا ابو بشر محمد بن احمد الانصاري الدولابي ، قال حدثنا احمد بن الوليد بن برد الانطاكي ان ابن ابي فديك حدثهم عن جهم بن عثمان عن عبد الله بن حسن عن ابيه عن جده الحسن ابن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اوجب المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم ' . PageV02P244
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد الوزان بن قفرجل بقطفتا بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم المستملي ، قال حدثني ابو عبد الله الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ، قدم علينا من نيسابور ، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن بحر النيسابوري ، قال حدثنا سهل بن عمار ، قال حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، قال حدثنا مسكين بن ابي شراح ، قال حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر : ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله : اي الناس احب الي الله ؟ واي الاعمال احب الي الله ؟ فقال : ' احب الناس الي الله انفعهم للناس ، يكشف عنه كبره او يقضي عنه دينا ، او يطرد عنه جوعا ، ولان امشي مع اخ لي في حاجة احب الي من ان اعتكف في هذا المسجد مسجد المدينة شهرا ، ومن كف غضبه ستر الله عورته ، ومن كظم غيظه لو شاء ان يمضيه امضاه ، ملا الله قلبه يوم القيامة رضي ، ومن مشي مع اخيه في حاجة حتي يقضيها له ، ثبت الله قدمه يوم تزول الاقدام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن احمد الانباري المءدب قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار ، قال اخبرنا حماد بن خالد الخياط ، قال حدثنا محمد بن ابي حميد عن حفص بن عبيد الله عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان لله عز وجل عبادا مفاتيح للخير مغاليق للشر ، وان لله عز وجل عبادا مغاليق للخير مفاتيح للشر ، فطوبي لعبد جعل الله مفاتيح الخير علي يديه ، وويل لعبد جعل الله مفاتيح الشر علي يديه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي وابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي وابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله البغدادي ، وابو طاهر وابو الفرج ابراهيم ، واحمد ابناء مرحب بن احمد الصيرفي بقراءتي علي كل واحد منهم ، قالوا اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا عيسي بن سالم الشاشي ، قال حدثنا بقية بن الوليد عن يحيي بن PageV02P245 مسلم عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله عز وجل ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا الحسن بن عبيد الله العبدي ، قال حدثنا عباد بن مسلم ابو عثمان الصفار ، قال حدثنا شعبة ، قال اخبرنا سعيد بن ابي بردة ، قال سمعت ابي يحدث عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' علي كل مسلم صدقة ، قيل يا رسول الله ارايت ان لم يجد ؟ قال : يعتمل بيده فينفع نفسه ويتصدق ، قيل يا رسول الله فان لم يستطع او لم يفعل ؟ قال : يعين ذا الحاجة الملهوف ، قيل فان لم يستطع او لم يفعل ؟ قال : يامر بالمعروف او الخير ، قال ارايت ان لم يستطع ؟ قال : يمسك عن الشر فانه له صدقة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن عمر بن محمد بن الحسن الجوني بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري ، قال حدثنا محمد بن العلاء ، قال حدثنا ابن المبارك عن بريد عن ابي بردة عن ابي موسي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد بن جديف الدوري من لفظه وكتبه لنا بخطه وذلك في شوال سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين المستعيني ، قال حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا يحيي بن ادم ، قال حدثنا علي بن صالح عن ابي اسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلم عن علي عليه السلام ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر الله لك مع انه مغفور لك ؟ لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين المحتسب قراءة عليه ، قال حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب الشيباني في مسجد الشرقية ، قال حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن سعد ابو جعفر القيسي الفقيه من حفظه باسوان ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام بالمدينة ، قال حدثني ابي عن جدي PageV02P246 اسحاق بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر ، قال سمعت ابي جعفر بن محمد يقول حدثني ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه علي عليهم السلام قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' بعثت بمكارم الاخلاق ومحاسنها ' وسمعته صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' استتمام معروف افضل من ابتداءه ' .
# ' وبه ' قال سمعت ابي جعفر بن محمد يقول : ' احسن من الصدق قاءله ، وخير من الخير فاعله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخزقي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان ، قال حدثنا ابو حمزة انس بن خالد بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ، قال حدثني العيني - يعني محمد بن عبد الله ، عن ابيه عن ابي خالد عن ابيه ، قال قال سفيان بن عمرو بن عتبة ، قال : لما بلغت خمس عشرة قال لي ابي اي بني : انقطعت عنك شراءع الصبا ، فاختلط بالخير تكن من اهله ولا تزايله فتبن منه كله ولا يغرك من اغتر بالله فيك فمدحك بخلاف ما تعرف من نفسك فانه ليس احد يقول في احد ما لا يعلم من الخير اذا رضي الا قال فيه مثل ذلك من الشر اذا سخط ، فاستانس بالوحدة من جلساء السوء ولا تنقل حسن ظني بك الي غيرك ، قال سفيان : فما زال ابي قبلة لي انتقل معها ولا انتقل عنها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، وعبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قالا اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق المعروف بابن العسكري ، قال حدثنا احمد بن مسروق ، قال حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني ، قال حدثنا ابو اسحاق الضرير ، قال حدثنا ابو عبيدة الناجي ، قال سمعت الحسن يقول : الحياء والتكرم خصلتان من خصال الخير لم يكونا في عبد الا رفعه الله بهما . ' وبه ' قال ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب ، قال انشدنا ابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال انشدني ابو الطيب المنذر النجار ، قال انشدني ابو بكر المقري احمد بن دينار لنفسه :
# افادتني القناعة كل عز . . . واي غني اعز من القناعه
# قصيرها لنفسه راس مال . . . وصير بعدها التقوي بضاعه
# تنل ربحين تغني عن بخيل . . . وتنعم في الجنان بفضل ساعه
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الازدي PageV02P247 بقراءة البيضاوي عليه في الجامع في شعبان من سنة تسع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا الحسن بن عبد الله القطان ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا مبشر بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ستر عورة مسلم ستر الله عورته يوم القيامة ، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله عنه كربا من كرب يوم القيامة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الانصاري الكوفي ، قال حدثنا علي بن اسحاق بن راطبيا ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن واسع وابن سورة ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ستر اخاه المسلم ستره الله يوم القيامة ومن نفس علي اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم ، قال وحدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال حدثنا ابو علي الحسن بن الطيب بن حمزة الشجاعي البلخي ، قال حدثنا عبد الواحد بن غياث ابو يحيي الصيرفي وعبد الله علي بن حماد الترسي ' رجع ' السيد ، قال وحدثنا القاضي ابو القاسم ، قال وحدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي المروزي الكاتب المعروف بابن الجوزداني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا عبد الاعلي بن حماد الترسي ، قال حدثنا حماد بن سلمة فذكر مثله سواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن احمد بن لولو السمسار قراءة عليه ، واللفظ له : قال حدثنا ابو احمد الحسين بن علي التيمي النيسابوري املاء قدم علينا سنة سبعين وثلثماءة ، قال حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا موسي بن هارون الجمال ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد عن عقيل عن الزهدي عن سالم عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنها بها كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه PageV02P248 باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا ابراهيم قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من نفس مءمن كربة نفس الله عنه كربة يوم القيامة ، ومن ستر علي مءمن عورته ستر الله عليه عورته ، ومن فرج عن مءمن كربة فرج الله عنه كربته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر بن محمد بن حيوية الفقيه الحنفي بقراءتي عليه في الجامع الاعظم بالبصرة ، قال حدثنا ابو احمد طلحة بن محمد بن محمد بن روح البزاز ، قال حدثنا داهر بن يحيي المازني ، سنة سبع وعشرين وثلاثماءة ، قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، قال حدثنا محمد بن بكر البرساني ، عن ابن جريج عن ابن المنكدر عن ابي ايوب عن مسلمة بن مخلد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ، ومن فك عن مكروب فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله تعالي في حاجته ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسي ميكان بقراءتي عليه ، في مسجد قنطرة قرب باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن بكر بن محمد الوراق املاء ، قال حدثنا وهب بن يحيي بن عبد الوهاب المازني ، قال حدثنا نصر علي بن نصر الجهضمي ، مثله سواء حرفا بحرف .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ الخطيب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الماليتي ، قال اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني ، قال سمعت عبدان الاهوازي يقول : سمعت الحسين بن حميد بن الربيع يقول : سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يتكلم في يحيي بن معين ويقول : من اين له حديث حفص بن غياث عن الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من اقال نادما اقال الله عثرته يوم القيامة وهذه كتب حفص ابن غياث عندنا ، وهذه كتب ابنه عمر بن حفص عندنا ، وليس فيها من هذا شء ، قال لنا الخطيب ، قال لنا الماليتي ، قال ابن عدي : وقد روي هذا الحديث مالك بن سعير بن الاعمش ، وما قاله ابو بكر بن ابي شيبة ان كان قاءله فان الحسين بن حميد لا يعتمد علي روايته في ابن معين ، فان يحيي اوثق واجل من ان ينسب اليه شء من ذلك يستر احوال الضعفاء ، وقد حدث به عن حفص غير يحيي بن زكريا بن عدي من رواية ابن ابي عوف البروزي عنه . PageV02P249
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو هاشم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن بطة ، قال حدثنا حاتم بن يونس ، قال حدثنا عبيد بن يعيش ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن مبشر السعدي عن ابن شهاب عن سالم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' شر امتي المجاهرون ، قيل يا رسول الله وما المجاهرون ؟ قال : الرجل يعمل الذنب بالليل فيستره الله عز وجل ، فيصبح فيخبر الناس انه عمل كذا وكذا ، فيهتك ستر الله عليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني المذكر قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن سهل ، قال حدثنا سلمة ، قال حدثنا حفص بن عبد الله قاضي نيسابور ، قال حدثنا ابو بكر الهذلي عن خالد - يعني الربعي ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' اني لاعرف قوما يضربون صدورهم ضربا يسمعه اهل النار ، قيل من هم يا نبي الله ؟ قال هم الهمازون اللمازون ، قيل من الهمازون يا رسول الله ؟ قال الذين يلتمسون عورات المسلمين ، ويكشفون ستورهم ويفشون عليهم من الفواحش ما ليس فيهم ، قال وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : اني لاعرف قوما يضرب في اذانهم بمسامير من نار يضرب من جانب وتخرج من الجانب الاخر ، قيل من هم يا نبي الله ؟ قال هم الذين يسمعون الي ما لا يحل لهم علي ابواب المسلمين يلتمسون عيبهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القيطعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح اللخمي ، قال قال عمرو بن العاص انتهي عجبي عند ثلاث : المرء يفر من القدر وهو لاقيه ، والرجل يري في عين اخيه القذي فيعيبها ويكون في عينه الجذع لا يعيبه ، والرجل يكون في دابته الصغر فيقوم جهده ويكون في نفسه الصفر فلا يقوم نفسه ' . PageV02P250
#
# | الحديث السابع والعشرون في الصبر علي الشداءد وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقد ، قال السيد اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا يحيي بن ادم عن يزيد بن عبد العزيز عن اشعث بن سوار عن كردوس عن عبد الله ، قال مر الملا من قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وعنده اناس من المسلمين وصهيب وخباب : فقالوا يا محمد : هءلاء من الله عليهم من بيننا لو طردت هءلاء لاتبعناك ، فانزل الله عز وجل : ' ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ' الي قوله تعالي : ' اليس الله باعلم الشاكرين ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا محمد بن زكرياء ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن المقدام بن شريح عن ابيه ، قال قال سعد : نزلت هذه الاية في ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منهم ابن مسعود قال : كنا نستبق الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وندنوا منه ، فقالت قريش : يدنوا هءلاء ونناي حتي كان النبي هم ان يطردهم فنزلت : ' ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ' الي اخر الاية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن احمد بن الحسين الجوداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا حصين ابن المخارق السلولي ابو جنادة ، عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال : ' سلام عليكم بما صبرتم ' قال : علي الفقر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه في PageV02P251 منزله يوم السبت لثلاث عشر بقين من جمادي الاولي من سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا عبد الرحمن ، قال حدثنا عمارة بن راشد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول : ' شرار امتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليه اجسامهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري قال حدثنا محمد بن سليمان ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال حدثنا موسي بن عبيدة بن سليمان ، عن القاسم بن مهران ، عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله يحب المءمن الفقير المتعفف ابا العيال ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، فعات ببغدد ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي البزار قراءة ، قال حدثنا محمد بن مسلمة ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن اسامة بن زيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' وقفت علي باب الجنة فاذا اكثر من يدخلها الفقراء ، وان اهل الجسد محبوسون حواشي ' قال السيد اخرجه البخاري عن مسعود عن اسماعيل عن التيمي ، ومسلم عن همدان بن خالد عن حماد بن مسلمة وعن زهير عن معاذ بن معاذ وعن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر ، وعن اسحاق بن ابراهيم عن جرير ، وعن ابي كامل عن يزيد بن زريع ، كلهم عن التميمي عن ابي عثمان عن اسامة ، فكانما حدثونا عن البخاري ومسلم جميعا ، ومات البخاري سنة احدي وستين وماءتين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا اسيد - يعني ابن عاصم ، قال حدثنا عبد الصمد ابن عبد الوارث ، قال حدثنا حريث بن الساءب عن الحسن عن حمدان بن ابان ، عن عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث ليس لابن ادم فيما سواهن حق بيت يستره ، وثوب يواري عورته ، وحلف الخبز والماء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس الفندي ، قال حدثنا محمد بن جعفر عن ابن ابي حماد عن علي بن الحزور عن الاصبغ بن نباتة وابي مريم الثقفي ، قالا سمعنا عمار بن ياسر رضي الله عنه يوم صفين وهو يقول ، سمعت رسول PageV02P252 الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام : ان الله عز وجل زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب اليه منها : الزهد في الدنيا وحبك للمساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ، ويرضون بك اماما ، فطوبي لمن احبك وصدق فيك ، وويل لمن ابغضك وكذب عليك ، فاما من احبك وصدق فيك ، هم رفقاءك في الجنة ومجاوروك ، واما من ابغضك وكذب عليك ، فانه حق علي الله ان يوقفه يوم القيامة موقف الكذابين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي الدميري ، قال حدثنا الحسين بن موسي بن حميد . قال حدثنا زهير بن عباد ، قال حدثنا سفيان ، قال حدثنا المغيرة بن زياد عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه عن جده ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من انصف الناس من نفسه ظفر من الجنة بالغاية القصوي ، ومن كان الفقر احب اليه من الغني ، فليجتهد عباد الحرمين ان يدركوا فضل ما يعطي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا الحسن بن عرفة ، قال حدثنا ابن ابي عتبة عن حفص عن عمر بن ابي الزبير عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان ليعقوب النبي صلي الله عليه اخ مواخ ، فقال له ذات يوم يا يعقوب : ما الذي اذهب بصرك ؟ وما الذي قوس ظهرك ؟ قال : اما الذي اذهب بصري فالبكاء علي يوسف ، واما الذي قوس ظهري بالحزن علي بنيامين ، فاتاه جبريل عليه السلام ، فقال يا يعقوب : ان الله عز وجل يقول لك اما تستحي ؟ تشكوني الي غيري ؟ فقال يعقوب صلي الله عليه : انما اشكو بثي وحزني الي الله ، فقال جبريل صلي الله عليه : الله اعلم بما تشكو ، ثم قال يعقوب اي رب : اما ترحم الشيخ الكبير اذهبت بصري وقوست ظهري ، فاردد علي ريحانتي يوسف اشمة شمة قبل الموت ثم اصنع بي ما اردت ، فاتاه جبريل عليه السلام ، فقال يا يعقوب : ان الله عز وجل يقريك السلام ويقول لك : ابشر وافرح قلبك فوعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما لك فاصنع طعاما للمساكين ، فان احب عبادي الي الانبياء والمساكين ، وتدري لما اذهبت بصرك وقوست ظهرك وصنع اخوة يوسف به ما صنعوا ؟ انكم ذبحتم شاة فاتاكم بعض المساكين وهو صاءم فلم تطعموه منها شيءا ، فكان يعقوب صلي الله عليه اذا اراد الغداء نادي مناد الا من اراد الغداء فليقعد مع يعقوب ، واذا كان صاءما امر مناديا فنادي : الا من كان صاءما فليفطر مع يعقوب ، قال هذا هو حفص بن عمر قاضي حلب الحلبي يروي عن ابي الزبير ، وكذا وقع في كتابي ، ولعله سهو الوراق . PageV02P253
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجراءي بجرجرايا ، قال حدثنا احمد بن محمد الغساني ، قال حدثنا احمد بن ابي الحواري ، قال قال سليمان الخواص : الغني كل الغني من اسكن قلبه من عناءه يقينا ، ومن معرفته توكلا ، ومن عطاءه رضي ، فذلك الغني حق الغني ، وان امسي طاويا واصبح معوذا . ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن سعيد ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد القرشي عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال : لا يجد طعم الايمان ولا يحل بذروته حتي يكون الفقر احب اليه من الغني والتواضع احب اليه من الشرف في معصية الله ، وحتي يكون ذامه وحامده في الحق عنده سواء ، قال ففسرها اصحاب عبد الله حتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام ، والتواضع في طاعة الله ، احب اليه من الشرف في معصية الله ، وحتي يكون ذامه وحامده في الحق سواء .
# ' وبه ' قال انشدنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال انشدنا سهل بن احمد الديباجي ، قال وانشدنا منصور بن اسماعيل - يعني الفقيه :
# لا والذي الهمني شكره . . . علي الرضي بالقوت والعافيه
# لا بعت فقري بغني زاءل . . . يقذف بي في عسرة باقيه
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي القاضي ، قال انشدنا الحسن بن الحسين جمكان ، قال انشدنا العباد :
# ويعجبني فقري اليك ولم اكن . . . ليعجبني لولا محبتك الفقر
# ومالي عذر في جحودك نعمة . . . ولو كان لي عذر لما حسن العذر
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسن الجوداني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس عن خباب بن الارت : ' ولا تطرج الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ' قال نزلت في سلمان وخباب وصهيب وعمران ونظراءهم من المسلمين ' ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا ' عيينة والاقرع . PageV02P254
# ' وبه ' قال حدثنا حصين عن عمران البارقي عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يخرج من بيته حتي ياتي ضعاف المسلمين ، فيقعد معهم وهو يقول : ' هءلاء الذين امرت ان اصبر نفسي معهم ' .
# ' وبه ' قال حدثنا حصين عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس : ' واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ' قال : الصلاة المكتوبة ' ولا تعد عيناك عنهم ' قال : لا يريد بهم بدلا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، قال حدثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر ، قال حدثنا صدقة بن خالد عن زيد بن واقد عن ابي سلام الاسود عن ثوبان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' حوضي ما بين عدن الي عمان ، ماءه اشد بياضا من اللبن وابرد من الثلج ، واحلي من العسل ، واكثر الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين ، قيل يا رسول الله ، ومن فقراء المهاجرين ؟ قال الشعث رءوسا الدنس ثيابا ، الذين لا ينكحون المتنعمات ، ولا تفتح لهم ابواب السدد ، الذين يعطون الحق الذي عليهم ، ولا يعطون الحق الذي لهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه في منزله يوم السبت لثلاث عشرة بقين من جمادي الاولي من سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري . قال حدثنا حيويه بن شريح ، قال اخبرنا ابو هاني : ان ابا علي حدثه انه سمع فضالة بن عبيد يقول : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة لما بهم من الخصاصة ، وهم اهل الصفة ، حتي يقول الاعراب : ان هءلاء مجانين ، فاذا قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف اليهم فيقول : لو تعلمون ما لكم عند الله عز وجل لاحببتم انكم تزدادون حاجة وفاقة ، قال فضالة : وانا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يومءذ . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، ومحمد بن خالد بن يزيد الاجري ، قالا حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ، ولا اللقمة ، ولا اللقمتان ، ولكن المسكين الذي لا يسال شيءا ولا يفطن بمكانه فيعطي ' . PageV02P255
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن عثمان بن محمد بن السواق ، والحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس المسكين الذي ترده الاكلة والاكلتان والتمرة والتمرتان ، ولكن المسكين الذي لا يسال الناس شيءا ولا يعلم بمكانه فيطعي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نعيم ، قال الاعمش واخبرنا الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءتي عليه بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقاء ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا عبد الواحد ، قال حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ولا الاكلة ولا الاكلتان ، ولكن المسكين الذي ليس له ما يستغني به ولا يعلم بحاجته فيتصدق عليه ، فذلك المحروم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ومحمد بن العباس قالا حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة عن ابي ذر رضي الله عنه قال : انتهيت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو جالس في ظل الكعبة ، فلما راني قال : ' هم الاخسرون ورب الكعبة ' ثلاث مرات ، فجلست فلم افتا ان قمت ، قلت يا رسول الله فداك ابي وامي : انزل في شء ؟ فقال : ' هم الاكثرون اموالا ، الا من قال بالمال هكذا او هكذا - واشار من جوانبه كلها - وقيل ما هم ، ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي زكاتها الا جاءت يوم القيامة اسمن ما كانت واعظمه تطاه باخفافها ، وتنطحه بقرونها ، كلما نفدت اخراها رد اولاها علي اخراها ' .
# ' وبه ' قال لنا ابو طاهر ، قال لنا عبد الله بن محمد هذا الحديث ، اوله غريب تفرد به النعمان واخره : ما من صاحب ابل ، رواه الاشجعي ايضا عن سفيان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن معبد بن خالد ، قال سمعت حارثة الخزارعي ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الا اخبركم باهل PageV02P256 الجنة ؟ كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره ، الا اخبركم باهل النار : كل عتل جواظ متكبر ' اخرجه البخاري عن ابي نعيم ومحمد بن كثير عن سفيان ، واخرجه مسلم عن ابي نمير عن وكيع عن سفيان ، فكانما حدثونا عن رجل عن البخاري ، وكانما حدثونا عن مسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الطوسي - يعني الحسن بن علي بن نصر ، قال حدثنا محمد بن عبد الكريم ، قال حدثنا الهيثم بن عدي ، قال حدثنا سعيد بن الحجاج والربيع بن الركين ، قالا حدثنا عدي بن ثابت عن سالم بن ابي الجعد ، عن ثوبان ، قال : قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا ؟ قال : ما سد جوعتك ، وواري عورتك ، فان كان لك بيت يظلك ، وان كانت لك دابة فبخ . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران القرشي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن بشران الصيرفي المعروف بصبان ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، قال حدثنا علي بن مهران ، قال حدثنا عبد الله بن رشيد ، قال حدثنا ابو عبيد الصيرفي ، عن سعيد عن ابي معشر النخعي عن الاسود بن يزيد ، قال قلت لعاءشة ام المءمنين : اخبريني عن عيشكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قالت تسالونا عن عيشنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذه الحبة السمراء ثلاثة ايام ليس بينهن جوع ، وما شبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذا التمر حتي فتح علينا قريظة والنضير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف البغدادي املاء بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا سويد بن سعيد ، قال حدثني حفص بن ميسرة ، قال حدثني زيد بن اسلم : ان ابا صالح بن ذكوان اخبره انه سمع ابا هريرة يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي فيها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار تحمي عليه في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره ، ثم اذا بردت اعيدت له في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين العباد فيرسله اما الي الجنة واما الي النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا خلف بن تميم ، قال سمعت سفيان الثوري يقول : وجدت قلبي يصلح بمكة والمدينة مع قوم غرباء اصحاب بيوت وعباء . PageV02P257
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، قال حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا داود بن معاوية النيسابوري عن حماد بن زيد ، قال قدم علينا سفيان الثوري فقال : اشتهي ان القي رابعة ، فاتاها فجلس اليها وكانت رثة الحال ، فقال يا بنت عمرو : اري حالا رثة ، فلو اتيت جارك فلانا فغير بعض ما اري ؟ فقالت يا سفيان : وما الذي تري من سوء جاء لي ، الست علي الاسلام فهو العز الذي لا ذل معه ، والغني الذي لا فقر معه ، والانس الذي لا وحشة معه ، والله اني لاستحي ان اسال الدنيا من يملكها ، فكيف اسال من لا يملكها ، فقام سفيان وهو يقول : ما سمعت بمثل هذا الكلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر مولي المنصور ، قال حدثني ابراهيم بن بشار : قال مضيت مع ابراهيم بن ادهم في مدينة يقال لها اطرابلس ومعي رغيفان ما لنا بشء غيرهما ، واذا الساءل يسال ، فقال : ادفع اليه ما معك ، فتثبت ، فقال ما لك ، اعطه ؟ قال فاعطيته وانا متعجب من فعله ، فقال لي يا ابا اسحاق : انك تلقي غدا من لم تلقه قط ، واعلم انك تلقي ما اسلفت ، ولا تلقي ما خلفت ، فمهد لنفسك فانك لا تدري متي يفجءك امر ربك ، قال فابكاني كلامه وهون علي الدنيا ، قال فلما نظر الي ابكي ، قال هكذا فكن .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ ، قال انشدنا ابو سعد احمد بن محمد الهروي ، قال انشدني ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن خلف ، قال انشدنا وكيع تنيس لنفسه :
# ان سرك الدهر فلا تستظل . . . ولا تهن في نوب الدهر
# فقبح عجز المرء عند الغني . . . كقبح ذاك المر في الفقر
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن ثابت الحافظ ، قال اخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي ، قال اخبرني ابو الحسين علي بن جعفر الحمداني ، قال انشدني بن الرومي من لفظه وحفظه :
# اذا ما كساك الله سربال صحة . . . ولم تخل من عيش يطيب ويعزب
# فلا تغبطن المترفين فانهم . . . علي قدر ما يعطيهم الدهر يسلب ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني الشيخ بينمان بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي PageV02P258 الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه ، في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسني الشجري املاء في السابع من جمادي الاولي سنة تسع واربعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابو العباس بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ، عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس قال : لما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما فعل بحمزة رضوان الله عليه يوم احد ، قال لءن امكنني الله من قريش لامثلن بسبعين منهم فنزلت : ' وان عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ' قال : بل نصبر يا رب فلم يمثل ، ونهي صلي الله عليه واله وسلم عن المثلة .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا عبد الرحمن بن شيبان ، قال سمعت الحسن بن علي بن ابي الحسن يقول في قول الله عز وجل ' وتواصوا بالحق ' قال : بكتاب الله ' وتواصوا بالصبر ' قال : بطاعة الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا محمد بن مهران الجمال ، قال حدثنا محمد بن يعلي عن زياد بن خيثمة عن ابي داود عن عبد الله بن سخبرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ابتلي فصبر ، وظلم فغفر ، وظلم فاستغفر ، اولءك لهم الامن وهم مهتدون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن بن علي بن كوثر البربهاري ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا غسان بن الربيع ، قال حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل ، عن عمر بن محمد بن زيد عن نافع وعبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' من جعل الهموم هما واحدا ، كفاه الله عز وجل امر دنياه واخرته ، ومن تشعبت عليه الهموم لم يبال الله عز وجل في اي اوديتها هلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في قطيعة الربيع ، قال حدثنا PageV02P259 ابو العباس بن السراج ، قال حدثنا ابو كريب يحيي بن ادم عن ابي بكر عن ابن عباس عن ميسر بن مطير السعدي عن ابن شهاب عن طارق بن ابي المحاسن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يتمنن احدكم الموت لضر نزل به ، ولكن يقول اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خير لي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه : قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن اخي الامام بحلب ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا ابو اسامة ، قال حدثنا يزيد عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي يملي للظالم فاذا اخذه لم ينقلب ثم تلا وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي ، قال اخبرنا جدي علي بن عمر بن محمد السكري ، قال حدثنا ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن حازم الطحان املاء واخي ساله سنة سبع وثلاثماءة سنة ، قال حدثنا الحسن بن الفضل بن الشمح البوصراني ، قال حدثنا احمد بن ابي شريح ، قال حدثنا خالد بن اسماعيل عن عباد بن كثير ، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله تعالي ينزل الرزق علي قدر المءنة ، وينزل الصبر علي قدر البلية ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عيسي بن سليمان القرشي ، قال حدثنا داود بن رسيءة ، قال حدثنا وهب بن راشد ، قال سمعت مالك بن دينار عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اصبح حزينا علي الدنيا ساخطا علي ربه ، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه عز وجل ، ومن تضعضع لغني لينال من فضل ما في يده احبط الله عمله ، ومن اعطي القران فدخل النار ابعده الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي ، قال حدثنا القاضي عبد الله ابن محمد الاسدي ، قال حدثنا ابو بحر عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي ، قال حدثنا احمد بن شيبان ، قال حدثنا عبد الله بن ميمون ، قال حدثنا شهاب بن خراش عن عبد الملك بن عمير عن ابن عباس رضي الله عنه قال : اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، بغلة اهداها له PageV02P260 كسري او قيصر ، قال فركبها النبي صلي الله عليه واله وسلم ، بجل من شعر ، قال ثم اردفني خلفه ، قال ثم سار مليا ثم التفت ، فقال يا غلام : فقلت لبيك يا رسول الله ، قال لي احفظ يحفظك ، احفظ الله تجده امامك ، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، واذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، مضي القلم بما هو كاءن فلو جهد الناس ان ينفعوك في امر لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه ، ولو جهد الناس ان يضروك في امر لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه ، فان استطعت ا ، تعمل بالصبر مع اليقين فافعل ، وان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا ، واعلم ان النصر مع الصبر ، وان الفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الخراز بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن يحيي بن زكريا المزكي ، قال حدثنا ابو النصر بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن يوسف السلمي ، قال حدثنا محمد بن يوسف عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من بعدي ايام الصبر اجر المتمسك فيهن بمثل ما انتم عليه كاجر خمسين عاملا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري المعروف بابن روح الحرة ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا منصور بن بشير ابو مزاحم ، قال حدثنا اسماعيل عن عمرو عن عاصم بن عمر عن محمود - يعني ابن لبيد ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا احب الله قوما ابتلاهم ، فمن صبر فله الصبر ، ومن جزع فله الجزع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد قال حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكرياء بن طرازة ، قال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، قال حدثنا جرير بن احمد بن ابي داود ، قال سمعت العباس بن المامون ، قال سمعت امير المءمنين المامون يقول ، قال لي علي بن موسي الرضي عليهما السلام : ' ثلاثة موكل بها ثلاثة ، تحامل الامام علي ذوي الاداب الكاملة ، واستيلاء الحرمان علي المتقدم في صنعته ، ومعاداة العوام لاهل المعرفة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب الدقاق ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن العلاء الجوجاني ، قال حدثنا فتح بن سخرف ، قال سمعت PageV02P261 عبد الله بن خبيق يقول سمعت رجلا يسال يوسف سنة اربع وسبعين وماءة : ترجو للناس فرجا ؟ قال لا ، الا ان يتوبوا ، ثم قال يوسف حدثنا مالك بن معول عن الزبير بن عدي ، قال شكونا الي انس بن مالك ما تلقي من الحجاج ، قال اصبروا فانه لا ياتيكم زمان الا وبعده اشد منه حتي تلقوا ربكم عز وجل ، سمعته من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري ، قال انشدنا ابو بكر بن المرزبان ، قال انشدت لابي العتاهية :
# اذا انا لم اقبل من الدهر كلما . . . تكرهت منه طال عتبي علي الدهر
# تعودت مس الضر حتي الفته . . . واحوجني طول العزاء الي الصبر ووسع صدري للاذي الانس بالاذي . . . وقد كنت احيانا يضيق به صدري
# وصيرني ياسي من الناس راجيا . . . لسرعة لطف الله من حيث لا ادري
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية ، قال حدثنا عمر بن سعيد القراطيسي ، قال انشدنا عبد الله بن ابي الدنيا ، قال انشدني ابو الحسن التميمي علي بن عبد الله ، قال انشدني ابو العتاهية سنة اثنتين وتسعين وماءة او ثلاث وتسعين وماءة ، وقال فيها بيت ما قالت العرب مثله :
# احب الفتي ينفي الفواحش سمعه . . . كان به عن كل فاحشة وقرا
# سليم دواعي النفس لا باسطا اذي . . . ولا مانعا خيرا ولا قاءلا هجرا
# اذا ما بدت من صاحب لك زلة . . . فكن انت محتالا لزلته عذرا
# غني النفس ما يكفيه من سد فقره . . . فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
# بليت بدار ما تقضي همومها . . . فلست اري الا التوكل والصبرا
# اذا ما مضي يوم بامر فقلت قد . . . قطعت قواه احدثت ليلة امرا
#
# | من الحكايات
# ' وبه ' قال انشدنا احمد بن محمد بن احمد البزاز ، قال انشدنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي ، قال انشدنا ابو بكر الانباري ، قال انشدني ابي ، قال انشدني احمد بن عبيد لابي العتاهية :
# من ضاق عنك فارض الله واسعة . . . عن كل وجه مضيق وجه منفرج
# قد يدرك الراقد الهادي برقدته . . . وقد يخيب اخو الروحات والولج
# خير المذاهب في الحاجات انجحها . . . واضيق الامر ادناه من الفرج PageV02P262
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد ، قال اخبرنا سهل بن احمد ، قال حدثنا محمد بن الحسين ، قال رايت مجنونا قد الجاه الصبيان الي مضيق فقال :
# اذا تضايق امر فانتظر فرجا . . . فاجر الامر ادناه من الفرج
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن بحر لنفسه املاء من حفظه :
# لا تقنطن بامر وانتظر فرجا . . . ان ياذن الله يات الضنك بالفرج
# زيدي عساك اذا ما زدت تنتقصي . . . ضيقي لعلك بعد الضيق تنفرجي
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن سبطا المقري ، قال انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة لنفسه :
# وادبني دهري بكر صروفه . . . وكر صروف الدهر نعم المءدب
# ونحن بنو الدنيا نروح لهامها . . . ونغدو علي هاماتنا نتقلب
# واجهالنا فيها علي الخيل تركب . . . والبابنا فيها تجر وتسحب
# يقسم فينا قسمة عجرفية . . . وكل اليها للمطامع اشغب
# تعرضت بالاحزام حتي ورثتها . . . وحتي كان الحزن شء محبب
# ويضمر لي دهري بلوغ مطالبي . . . متي كان لي يا دهر عندك مطلب
# فاي رفيع من حظوظك ارتضي . . . وفي اي حم من عطاءك ارغب
# تعجبت من اشياء منك تريبني . . . واعجب منها انني منك اعجب
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن المظفر بن بحر لنفسه :
# ما ضرني ان قصر الدهر بي . . . واني النجد الطويل النجاد
# ان اكلت لحمي تصاريفه . . . وواجهتني بصريح العناد
# وجالستني عند فروع العلي . . . وطمعت في الاصل لولا اجتهادي
# وكل هذا وبذا طلعة . . . وعزماتي واريات الزناد
# وما تنهجت لبغضاته . . . بانيب عضل المداري جواد
# ' وبه ' قال انشدنا السيد الامام رضي الله عنه ، قال انشدنا عبد الواحد بن الحسن بن احمد الموي ، قال انشدنا ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة لنفسه من قصيدة :
# اكنت تظنني ارد الهوينا . . . ويسرع في الهوينا كل واني
# طويت محاسني عن كل عين . . . وما يخفي علي عيني مكاني PageV02P263
# اعرها نظرة تعطيك ناري . . . وتجلو عنك اصداء الدخان
# وكدر نطفة الانعام عندي . . . علو يد المعين علي المكان لبست من الحوادث كل ثوب . . . سوي ثوب المذلة والهوان
# اكد العيش اطلب كل زاد . . . ولو اني قنعت به كفاني
# ' وبه ' قال وانشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله الشبلي من قصيدة لنفسه :
# وثقنا بان العز ما في عمودنا . . . وان بقاء الدهر ان تحمل الذكرا
# وان ثناء المرء عمر مخلد . . . وعيش امرء بالذل ميتته الكبري
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي القزويني الزاهد قراءة عليه ، قال حدثنا ابو بكر الابهري املاء ، قال حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد الحراني بحران ، قال حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا يحيي بن عيسي ، قال حدثنا الاعمش ، قال حدثنا سلام بن شرحبيل ، قال سمعت حية وسواء ابني خالد قال : انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلح شيءا فاعياه ، فدعا لنا وقال : ' لا باس من الخير ما تهزهزت رءوسكما ، فان العبد قد تلده امه احمر ليس عليه قشرة ثم يرزقه الله عز وجل ويعطيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف بن يعقوب بن العلاف المقري بقراءتي عليه قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن حماد المعروف بابن متيم قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، قال حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق ، عن ابيه محمد بن علي الباقر قال : قال لي جابر بن عبد الله الانصاري كاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يومء الي علي بن ابي طالب عليه السلام ، ثم قال يا علي : انه ليس من اهل بيت الا ولهم شيعة معهم ، واعلم ان لكل هم فرجا الا هم اهل النار ، واعلم يا علي : ان لكل نعيم زوالا الا نعيم اهل الجنة ، يا علي : اذا عملت حسنة فاتبعها بصدقة ، واذا عملت سيءة فكفرها ولا ترجءها لغد ، فان بينك وبين غد امدا بعيدا ، كما قال الله عز وجل : ' وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ' . يا علي : احب من احبك ، وابغض من ابغضك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري ، قال حدثنا عبد الصمد بن سعيد الحمصي بحمص ، قال حدثنا سليمان بن PageV02P264 عبد الحميد ، قال حدثنا يحيي بن صالح ، قال حدثنا اسحاق بن يحيي ، قال حدثنا الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي : ان ابا سعيد الخدري اخبره ان اناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلم يساله احد منهم شيءا الا اعطاه ، حتي نفد ما عنده ، فقال لهم حين انفق كل شء عنده : ما يكون عندي من خير لا ادخره ، وانه من يستعف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن تبصر يصبره الله ، ولن تعطوا عطاء خير واوسع من الصبر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري ، ' نا ' محمد بن سليمان ، قال حدثنا ابو نعيم النخعي عبد الله بن هانء ، قال حدثنا ابو العنبس عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ويل للعرب من شر قد اقترب ، يوشك ان ياتي احدكم الي قبر اخيه او ذي رحمه فيقول : يا ليتني مكانه ولا اعاين ما اعاين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا عبد العزيز بن محمد ، قال حدثنا الحسن بن محمد الوراق ، قال حدثنا موسي الجهني عن زيد بن وهب عن عامر بن عطية قال : رايت سليمان واكره علي طعام ، فقال حسبي اني سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا ، يا سليمان : انما الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عبد الله بن السفير الشكري ، قال حدثنا غبراهيم بن المنذر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن المغيرة ، عن ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ' . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي المقنعي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو ، قال حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار ، قال حدثنا ابو حفص عمرو بن علي ، قال حدثنا ابو قتيبة ، قال حدثنا بشير بن سليمان ، عن سيار - يعني ابا الحكم ، عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من نزلت به فاقة فانزلها بالناس لم يسدوا فاقته ، ومن انزلها بالله يوشك الله له بالفرج ، اما عاجل حاضر ، او غني اجل ' . سيار : هو ابو الحكم وقيل ابو حمزة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق محمد بن عبد المءمن بن احمد المالكي PageV02P265 قاضي اسكاف ، قدم علينا بغداد ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق المعروف بابن العسكري ، قال حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا فضيل بن عياض ، عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عمر قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ببعض جسدي ، فقال : كن ' كانك غريب في الدنيا ، او كعابر سبيل ، قال وقال يا عبد الله : اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء ، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح ، وخذ من شبابك لهرمك ، ومن صحتك لغسقك ، ومن دنياك لاخرتك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد العزيز بن احمد بن بيان بن عثمان بن دارم النهشلي الدهان بقراءتي عليه ، في رحا عند دور الاقساسين بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاري ، قال حدثنا محمد الحضرمي ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام الترخماني ، قال حدثنا اسماعيل بن زكريا الحلقاني ابو زياد ، عن زيد بن ابي الزناد عن ابي جحيفة قال : خرج علينا ابن مسعود وهو يكاد ان يبكي ، فقال : ذهب صفو الدنيا فلم يبق منها الا الكدر ، فالموت اليوم تحفة لكل مسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو احمد عبد الكريم بن المطلب بن محمد العبدي العباسي المعدل الكوفي بقراءتي عليه في الجامع ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن سهل بن محمد بن سهل المعدل ، قال اخبرنا عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا ابن فضيل عن ابان عن الحسن ومسلم بن ابي عمران ، قالا قال سلمان : اضحكتني ثلاث وابكتني - يعني ثلاث ، فقال : ما هن يا سلمان ؟ قال ابكاني فراق الاحبة محمد وحزبه ، وهول المطلع عند سكرة الموت ، وموقفي بين يدي الرحمن ، لا ادري اراض هو عني ام ساخط علي ، قالوا : ما اضحكك يا سلمان ؟ قال : مءمل دنيا والموت يطلبه ، وغافل وليس بمغفول عنه ، وضاحك ملء يه ولا يدري ما يفعل الله تعالي به .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن غريب الحال القرشي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن محارب الانصاري ، قال حدثنا ابو خليفة الرياشي :
# اري زمنا نوكاه اسعد اهله . . . ولكنما يشقي به كل عاقل
# مشي فوقه رجلاه والراس تحته . . . فكب الاعالي لارتفاع الاسافل
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي ، قال حدثنا ابن PageV02P266 المسيب ، قال سمعت عبد الله بن حنيف يقول : قال يوسف بن اسباط : ' الدنيا دار نعيم للظالمين ' قال : وقال علي بن ابي طالب عليه السلام : الدنيا جيفة وطلابها كلاب ، فمن اراد الجيفة فليصبرن علي مخالطة الكلاب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد المءدب البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال حدثني ابو الفضل عن عبد السميع الهاشمي ، قال حدثني يعقوب بن يوسف بن رامويه بن حسان ، قال رايت في كتاب محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي :
# يا نفس ما هي الا صبر ايام . . . كان مدتها اضغاث احلام
# يا نفس جوري علي الدنيا مبادرة . . . وخل عنها فان العيش قدامي ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمرو بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، قال حدثنا عبد الله بن اسحاق المدايني ، قال حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، قال حدثنا محمد بن خالد الضبي ، عن سفيان الثوري عن زبيد عن ابي واءل عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الصبر نصف الايمان ، واليقين الايمان كله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي الصانع ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن علقمة ، قال قال عبد الله : الصبر نصف الايمان ، واليقين الايمان كله . هكذا رواه موقوفا علي عبد الله بن مسعود .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا بيان بن احمد القطان ، قال حدثنا عبيد بن حماد الحبلي ، قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر ، قال سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم ما الايمان ؟ قال : الصبر والسماحة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسود ، قال حدثنا يحيي بن سعيد عن عمران ابي بكر ، حدثني عطاء بن ابي رباح ، قال قال لي : بن عباس الا اريك امراة من اهل الجنة ؟ قال بلي ، قال هذه المراة السوداء اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت يا رسول الله : اني اصرع وانا انكشف ، فادع الله لي ، قال : وان شءت صبرت فلك الجنة ، وان شءت دعوت الله ان يعافيك ، فقالت اصبر ، فقالت : اني اتكشف فادع الله لي ان لا اتكشف فدعا لها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا PageV02P267 ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن حبان ، قال حدثني محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا عمرو بن يربع ، قال حدثنا الحارث بن الحجاج عن ابي معمر ، قال حدثني علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه ، قال : اهديت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغلته الشهباء اهداها له المقوقس ، وجارية يقال لها مارية ام ابراهيم ، فاتخذها نبي الله صلي الله عليه واله وسلم لنفسه ، وجارية اخري فوهبها لدحية الكلبي ، وفتل للبغلة رسنا من صوف ومن ليف فقلدها اياه ، واخذ كساء قطوانيا فطواه باربع طيات ثم وضعه علي البغلة ، ثم ركبها نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم اخذ بيدي فاردفني ، فقال يا غلام : الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن ؟ قلت بلي افعل يا نبي الله ، فقال : ' احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده امامك ، تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة ، اذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، قد جف القلم بما هو كاءن ، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بما لم يقضه الله لك لم يقدروا علي ذلك ، او يضروك بما لم يكتبه الله عليك لم يقدروا علي ذلك ، اعمل لله بالشكر في اليقين ، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا ، فان النصر مع الصبر ، وان الفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا ، قال : كيف اصنع باليقين يا نبي الله ؟ قال : ان تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ، وان ما اصابك لم يكن ليخطءك ، فاذا انت قد فتحت باب اليقين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو يعلي بن مهدي الموصلي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، قال حدثنا سعيد بن سليمان ، قالا حدثنا ابو شهاب الخياط ، قال حدثني عيسي بن محمد القرشي عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يا غلام احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك ، تعرف لله في الرخاء يعرفك في الشدة ، واعلم ان ما صابك لم يكن ليخطءك ، وما اخطاك لم يكن ليصيبك ، واعلم ان الخلاءق لو اجتمعوا علي ان يعطوك شيءا لم يرد الله ان يعطيك لم يقدروا عليه ، او يصرفوا عنك شيءا اراد الله ان يصيبوا لم يقدروا علي ذلك ، فاذا سالت فاسال الله ، واذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم ان النصر مع الصبر ، وان الفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا ، واعلم ان القلم قد جري بما هو كاءن ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ريذة ، قال حدثنا الرياشي ، قال حدثنا ابن عاءشة عن سعيد بن عامر عن هشام ، قال : قالت حفصة بنت سيرين قال ابن عاءشة - واراها اكبر من محمد بن سيرين - بلغ من بر الهذيل ابني بي انه كان يكسر القصب في الصيف فيوقد PageV02P268 لي في الشتاء - قال لءلا يكون في ذلك دخان - قال وكان يحلب ناقته في الغدة فياتيني به فيقول اشربي يا ام الهذيل ، فان اطيب اللبن ما بات في الضرع ، قالت : فمات فرزق الله عليه من الصبر ما شاء يرزق ، وكنت اجد مع ذلك حرارة في صدري لا تكاد تسكن ، قالت : فاتيت ليلة من الليالي علي هذه الاية : ' ما عندكم ينفد وما عند الله باق ، ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كنوا يعملون ' فذهب ما كنت اجده .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا يحيي بن عثمان الحربي سنة سبع وعشرين ، قال حدثنا ابو المليح الرقي عن ميمون بن مهران قال : ما نال عبد شيءا من جسيم الخير ولا غيره الا بالصبر .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، قال انشدنا ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي التنوخي لنفسه :
# اصبر فليس الزمان مصطبرا . . . وكل احداثه فمنقشعه
# كم من فقير غناه في سعة . . . قد نال في عيشه غني ودعه
# ومن خليل خلت مصاءبه . . . ثم تلافاه بعد من وضعه
# فعاد في العز امنا جزلا . . . وعاد اعداءه له خضعه
# ' وبه ' قال اخبرنا المطهر بن ابي نزار العبدي الخطيب بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حنيش املاء ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي ، قال حدثنا سهل بن خاقان ابو صالح الهروي - وكان منن خيار الناس ، قال سمعت ابا المورع حاضرا يقول : اول من قال بيت شعر يعقوب النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جاءوا فاخبروه عن يوسف قال :
# فصبر جميل بالذي جءتم به . . . وحسبي الهي في المهمات كافيا
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الزعفراني لنفسه :
# اغالط نفسي في امور كثيرة . . . وما انا في هذا الفعال بغالط
# واحمل اثقالا لا اضيق بوسعها . . . لاردا عني العيب من كل ساقط
# ويقبضني خوف الاله من الاذي . . . واني لنفسي في الهوي غير باسط
# وما انا بالمشاء في غير حاجة . . . ولا انا في العشواء قط بخابط
# واركب متن العزم ركبة حازم . . . واصبر عند الحق صبر مرابط PageV02P269
#
# | الحديث الثامن والعشرون في الحياء وفضله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' الذي قبله الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاء في التاسع والعشرون من جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسي ، قال حدثنا ابو ميسرة النهاوندي ، قال حدثنا الوليد بن سلمة الحراني ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن شويقع عن ابيه عن جده شويقع ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من لم يستحي مما قيل له فهو لغير رشده ، او حملت به امه علي غير طهر ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الجمال ، ويوسف بن محمد ، قالا حدثنا ابو مسعود يزيد بن خالد ، قال حدثنا غبراهيم بن المنذر عن عبد الله بن وهب عن اشهل بن حاتم عن قرة بن خالد بن رباح ابي السوار العدوي عن عمران بن الحسين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الحياء خير كله ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن رستة املاء بالبصرة في رجب الاصب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلم بن قعنب ، قال حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن خراش عن ابي مسعود البدري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان ما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي : اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله هو ابن شاهين الواعظ ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري ، قال حدثنا علي بن الفضل الواسطي ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا سعيد بن طارق ابو مالك الاشجعي ، عن ربعي بن خراش عن حذيفة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله PageV02P270 وسلم : ' المعروف كله صدقة ، وان احسن ما تعلق به في الجاهلية من كلام النبوة : اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا حمزة بن محمد البغدادي ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا عيسي بن يونس ، عن معاوية بن يحيي ، عن الزهري عن انس ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لكل دين خلقا وخلق هذا الدين الحياء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري ، قال حدثنا عبد الله بن رشيد ، قال حدثنا مجاعة بن الزبير ، عن قتادة بن عبد الغاقر عن ابي عبيدة عن ابن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' استحيوا من الله حق الحياء ، قالوا يا رسول الله انا لنستحيي والحمد لله ، قال ليس ذلك ، ولكن ذلك من استحيا من الله حق الحياء ، فليحفظ الراس وما حوي ، والبطن وما وعي ، وليذكر الموت والبلي ، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا ، ومن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن محمد بن اسيد - يعني الابهري ، قال حدثنا احمد بن ثابت مردويه ، قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما كان الحياة في شء قط الا زانه ، وما كان الفخر في شء قط الا شانه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال حدثنا ابو بكر المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا موسي - يعني ابن هارون الجمال ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ، قال حدثنا ابو عرارة واسمه : محمد بن عبد الرحمنن ، قال حدثني ابي عن القاسم عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الرفق يمن ، والخرق شءم ، واذا اراد الله باهل بيت خيرا ادخل عليهم الرفق ، ان الرفق لم يك في شء قط الا زانه ، وان الخرق لم يك في شء قط الا شانه ، وان الحياء من الايمان ، وان الايمان في الجنة ، وان الحياء لو كان رجلا لكان رجلا صالحا ، وان الفحش من الفجور ، وان الفجور في النار ، ولو كان الفحش رجلا في الناس لكان رجلا سوءا ، وان الله لم يخلقني فحاشا ' . PageV02P271
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، قال حدثنا الوراع بن نافع عن سالم بن عبد الله ، عن ام الوليد بنت عمر قالت : اطلع النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات عشية ، فقال يا ايها الناس : ' ما تستحيون ؟ قالوا مم ذاك ؟ قال : تجمعون ما لا تاكلون ، وتبنون ما لا تعمرون ، وتاملون ما لا تدركون ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن احمد بن حمدان الحنفي الاصفهاني ، قال حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح ، قال حدثنا اسماعيل بن ابان ، قال حدثنا عبدالملك بن عثمان الثقفي ، عن محمد بن مالك الهمداني عن ابيه مالك بن زبيد عن عبد الله قال : جاء قوم الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم بصاحبهم ، فقالوا يا نبي الله ان صاحبنا هذا قد افسده الحياء ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الحياء من شراءع الاسلام ، وان البذاء من لءم المرء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة الشاهد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا الحسين بن فهم ، قال اخبرتني ام فاطمة وكان في ناحية الطاهرية هو وابنه ولاءهم لبني هاشم ، قال قال عبد الله بن طاهر : ان لكل شء حياة وموتا ، فمما يحيي اللب محادثة الالباء ، ومما يحيي الود محادثة الاوداد ، ومما يحيي العز مظاهرة الاعزاء ، ومما يحيي الذل مظاهرة الاذلاء ، ومما يحيي الشجاعة مصاحبة الشجعان ، ومما يحيي الكرماء مواصلة الكرم ، ومما يحيي الحياء مناقبة اهل الحياء ، ومما يحيي اللءم معاشرة اللءام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال انشدنا ابو العباس الجمال ، قال انشدنا ابو محمد بن عامر المءدب :
# اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا . . . وتستحي مخلوقا فما شءت فاصنع
# ' وبه ' قال انشدنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال انشدنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، قال انشدنا ابو بكر بن العلاف الاكول لبعض اخوانه :
# واني لاغضي من رجال علي القذي . . . مرارا وما من هيبة لهم اغضي
# ولكنني اقني الحياء تكرما . . . واكرم عن ادناس اعراضهم عرضي PageV02P272
#
# | الحديث التاسع والعشرون في مدح القناعة والاجتزاء باليسير وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا الامام رضي الله عنه في يوم الخميس التاسع من شهر ربيع الاخر سنة اربع املاء من لفظه ، قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي بمكة ، قال حدثنا علي بن العباس القرشي بنينونة قرية يونس بن متي ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن سليمان بن ابي الربيع الرحبي بالرحبة ، قال حدثنا ابو القاسم بن ابراهيم الملطي قا حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله عز وجل : ابن ادم انما خلقت هذه الدنيا منذ خلقتها الا محنة علي اهل الايمان ، وما نظرت اليها الا بعين المقت ، فلا توالها فاعاديك ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله ، قال حدثنا خاتم بن بكر الصيرفي ، قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، قال حدثنا المنكدر بن محمد عن ابيه عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' القناعة مال لا ينفد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا ابن سوار الهاشمي ، قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا يحيي بن يمان عن المنهال بن خليفة ، عن ابي كريمة عن ابي الزناد ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام في قوله تعالي : ' فلنحيينه حياة طيبة ' قال : القناعة . ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، قال حدثنا سهل بن نصر المطبحي ، قال حدثنا جعفر بن PageV02P273 سليمان ، قال حدثنا ابو طارق السعدي عن الحسن عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ياخذ عني هءلاء الكلمات فيعلمهن من يعمل بهن ؟ قال : قلت انا يا رسول الله ، قال : فاخذ بيدي فعقد فيها خمسا قال : اتق المحارم تكن اعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس ، واحسن الي جارك تكن مءمنا ، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك يميت القلب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي املاء بنيسابور ، قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن حمدان بن العباس النيسابوري - يسكن بلخ - قدم حاجا ، قال حدثنا حم ابن نوح البجلي ، قال حدثنا ابو يحيي الحماني ، قال حدثنا صالح بن حسان المدني ، عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما يكفيك من الدنيا كزاد الراكب ، فان سرك اللحوق بي فاياك ومخالطة الاغنياء ولا تستبدل ثوبا حتي ترقعه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن قرعة النجار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الزرار ، قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني ، قال حدثنا جدي ، قال حدثنا موسي بن اعين عن خالد بن يزيد ، قال حدثنا ابو عبد الملك عن القاسم عن ابي امامة عن عقبة بن عامر ، قال : لقيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فابتداته فاخذت بيده ، قلت يا رسول الله : ما نجاة المءمن ؟ قال ' امسك عليك لسانك - واخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بلسانه وليسعك بيتك ، وابك علي خطءك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن عبد السلام السلمي ، قال حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي علي الشواب ، قال حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من مشي لاخيه المسلم في حاجة محا الله عنه سبعين سنة ، وكتب له سبعين حسنة حتي يرد ، فان قضيت الحاجة علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ، فان مات ما بين ذلك مات شهيدا ودخل الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي الزاهد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن السكري الحبلي الصيرفي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر بن زيد اخي PageV02P274 ابي الليث ، قال حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، قال حدثنا بقية بن الوليد عن يحيي بن مشي عن ابي الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اكرم اخاه المءمن ، فانما يكرم الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن علي بن الحسين بن المحتسب بن محمد بن علي بن الفتح الحربي ، وعبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المفضل بن المامون الهاشمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي ومحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الحريري واخرون ، قالوا اخبروا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسين الشكري ، قال الحريري وابو حفص عمر بن محمد بن علي بن الزيات ، قالا حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا يحيي بن معين ، قال حدثنا وهب بن جرير ، قال حدثني ابي ، قال سمعت الاعمش يحدث عن وهب بن مرة عن ابي البختري عن سلمان ، قال : مثل المسلم او المءمن واخيه كمثل الكفين ينقي احداهما الاخري . ' وبه ' قال اخبرنا ابو عامر علي بن محمد بن احمد بن سليمان القرشي الغزال بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاء ، قال حدثنا محمد بن سليمان المالكي بالبصرة ، قال حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام - يعني العجلي ، قال حدثنا عبيد بن القاسم عن هشام عن عروة عن ابيه ، عن عاءشة قالت قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين ، كما لا تصلح الرياضة الي في النجيب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، قال حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسن العلوي ، قال حدثنا محمد بن تغلب ابو عبد الله الكوفي الجعفي ، قال حدثنا عبيد الله بن علي بن عبيد الله العلوي ، عن ابيه عن جده عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان في الجنة منزلا يقال له ' خير ' ، ما في الجنة منزلا افضل منه ولا اكثر خيرا ، ما يسكنه الا اصحاب المعروف خاصة من الناس ، فاذا قال الرجل يصنع اليه معروف ' جزاك الله خيرا ، فانما يعني ذلك المنزل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني الحسيني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا عبد الله بن غنام ، قال حدثنا محمد بن العلاء ، قال حدثنا يونس بن عنبسة عن ابي PageV02P275 اسحاق البجلي مولي اسد بن عبد الله ، قال سمعت شريحا يقول : الامانة خير من الخاتم ، والخاتم خير من ظن السوء والجليس الصالح خير من الوحدة ، والوحدة خير من جليس السوء .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو عبلي محمد بن الحسين بن عبد الله الشبلي لنفسه :
# اني ابثك يا قلبي ضني جسدي . . . طلابك المجد ادناه من العطب
# وقد قنعت بقعر البيت منزلة . . . فلم تحاول جهلا ارفع الرتب
# تمم رضاك فان الفيته اشبا . . . صعب القياد فليس الحيف بالاشب
# ' وبه ' قال انشدنا السيد الامام رضي الله عنه املاء من لفظه ، قال وانشدنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيظا ، قال انشدنا ابن نباتة لنفسه :
# اعالج دهرا به جنة . . . اذا كنت ارضي بمص الثمد
# يعار به المرء حوباته . . . ولا خير في عارة تسترد
# ولا لذة تستكد القوي . . . وصحبة روح يمل الجسد
# ولله راض بميسوره . . . اذا قام للرزق قوم قعد
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسن بن عبد الله الشبلي لنفسه من قصيدة :
# واني مفرد جلس لبيتي . . . اعالج من صروف الدهر كيلا
# ويهنا المجد اني لست ابغي . . . سوي شغلي به ما عشت شغلا
# وتابي نخوتي وعفاف نفسي . . . لقدري ان يضام وان يذلا
# فطعم الصاب اعذب من لهاتي . . . ومن اري الجني بالصون احلي
# والقي الدهر بالخيلاء تيها . . . والوي جانبا عنه اذلا
# وانف من قبول الرفد منه . . . فيرجع كفه عني اشلا
# ولا استعطف الايام منه . . . ليجمع لي من الامال شملا
# ولكن كلما بخلت رايتني . . . بعرضي في الانام اشد بخلا
# ومن لبس القناعة البسته . . . علي كل الوري شرفا ونبلا PageV02P276
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمد بن احمد البراز العتيقي ، قال انشدنا سهل بن احمد الديباجي ، قال انشدنا منصور لنفسه :
# لا والذي الهمني شكره . . . علي الرضي بالقوت والعافيه
# لا بعت فقري بغني زاءل . . . يقذف بي في عشرة باقيه ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي يرويه اجازة عن منصور الحمدوني عن ابيه ، قال حدثنا السيد الاجل الامام نور الله قبره املاء منن لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال اخبرنا يحيي بن ايوب ، قال حدثني عبد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال : ' ان اغبط الناس عندي مءمن خفيف الحاذ او الحال ذو حظ من الصلاة واحسن عبادة ربه واطاعه في السر وكان غامضا في الناس ، لا يشار اليه بالاصابع ، ذو كفاف وصبر علي ذلك ، ثم نقد بيده فقال : عجلت منيته ، وقلت بواكيه ، وقل تراثه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا ابو عاءشة ، قال حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، عن ليث عن عبد الله بن زحر عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من اغبط اولياءي عندي مءمن خفيف الحاذ ، ذو حظ من الصلاة وصيام ، واحسن عبادة ربه ، واطاعه في السر ، وكان غامضا في الناس لا يشار اليه بالاصبع ، وكانت معيشته كفافا ، وصبر علي ذلك ، فعجلت منيته ، وقلت بواكيه ، وقل تراثه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا اسحاق بن احمد ، قال حدثنا ابو احمد ، قال حدثنا جابر بن الحر الجعفي ، عن عبد الرحمن عن عابس عن كهيل بن زياد ، عن ابي هريرة قال : كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم : في نخل اهل المدينة ، فقال يا ابا هريرة : الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة ؟ قلت : بلي يا رسول الله ، قال تقول ' لا حول ولا قوة الا بالله ، لا ملجا من الله الا اليه ، ثم مشي ساعة فقال يا ابا هريرة : تدري ما حق الله علي الناس ؟ وما حق الناس علي الله ؟ قلت الله ورسوله اعلم ، قال : فان حق الله علي الناس ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ، فاذا فعلوا ذلك فحق عليه ان لا يعذبهم ' . PageV02P277
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا مسلم بن سعيد ، قال حدثنا بكار بن الحسن ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا روح بن مسافر عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ، قالت : والله ما شبع ال محمد من خبز ثلاث ليال حتي قبضه الله اليه ، فلما قبضه صب علينا الدنيا صبا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي عن البزار قراءة عليه ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا اسماعيل ، قال حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين ، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار ، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد ، قال اخبرنا ابو بكر ، قال حدثنا معاذ ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا يزيد بن ذريع ، قال حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد ، قال قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قمت علي باب الجنة فاذا عامة ' ، وذكر مثله .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد ابو بكر بن معاذ ، قال حدثنا ياسر بن المفضل التيمي ، عن ابي عثمان ، عن اسامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال اخبرنا عبد الله بن الحسن ، عن منصور بن ابي الاسود ، عن علي بن حزور عن الاصبغ ابن بتاتة ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا علي : ' ان الله جعل لك حب المساكين وجعلك ترضي بهم اتباعا ، ويرضون بك اماما ، فطوبي لمن احبك وصدق فيك ، والويل لمن ابغضك وكذب عليك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا الطوسي ، قال حدثنا محمد بن سفيان بن ابي الورد ، قال حدثنا عبد السلام بن مطهر ، عن جعفر عن ثابت ، قال : ان المءمن عزيز ذليل ، غني فقير ، عفيف سءول ، عزيز في الناس ذليل في الله عز وجل ، غني عن الناس فقير الي الله عفيف عن الناس ، سءول لله ' . PageV02P278
# ' وبه ' قال اخبران ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا بكر بن سليم الصواف عن ابي طوالة عن انس ، قال : اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله اني احبك ؟ قال : فاستعد للفاقة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد بن عبد العزيز السكسكي ، ومحمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القيطيعي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عاصم علي بن عجلان ، عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة : الشيخ الزاني ، والامام الكذاب ، والعاءل المزهو ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن محمد القزويني قدم علينا ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن موسي بن فضالة القرشي الدمشقي ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا قاسم بن عثمان الخوعي ، قال حدثنا ابو روح سعيد بن وليد الفحيمي ، قال حدثنا عبد الواحد بن زيد ، عن الحسن ، عن انس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يجء يوم القيامة اقوام اعمالهم كجبال تهامة يءمر بهم الي النار ، قالوا يا رسول الله مسلمين ؟ قال نعم ، كانوا يصلون ويصومون وياخذون هيءة من الليل ، فاذا عرض لهم شء من الدنيا وثبوا عليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر بن المقري ، قال حدثنا ابو عروبة ، قال حدثنا ابن المثني ، قال حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم ، قال حدثني ابي عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ليس الغني كثرة العرض ، قال بل الغني غني النفس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الحمال ، عن شيخ له ، عن ابي سفيان قال : كنت مع ابي عبد الرحمن بن يوسف في طريق اليهودية ، فتلقاه نصراني فسلم عليه واكرمه في مسالته اكراما انكرته عليه ، فلما ولي قلت تصنع بهذا النصراني هذا الصنيع ؟ قال انك لا تدري ما صنع هذا باخي ، قلت وما صنع ؟ قال هذا الرجل من الرقة نزل اخي ومعه تسعة من PageV02P279 العباد قرية لهم ، فقال لغلامه : انظر من في القرية ، فرجع اليه فقال في القرية قوم في وجوههم سيماء الخير ، قال فجاء فنظر اليهم فتوسم فيهم الخير ، فرجع الي منزله فحمل اليهم ماءة الف درهم فوصلهم بها ، وقال استعينوا بها علي ما انتم فيه ، فابي واحد ان يقبل منه شيءا . ' وبه ' قال حدثنا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ املاء بقزوين من حفظه ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن فتيح ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ببغداد ، قال حدثنا مهينا بن يحيي ، عن ابراهيم بن عينية عن سفيان ، عن عمر بن قيس الملاءي ، قال قيل لعلي عليه السلام : لم ترقع قميصك ؟ قال يخشع له القلب ، ويقتدي بي المءمن ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اول من يلحق بي يوم القيامة من لقيني علي الحال الذي فارقني عليه ' .
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله عنه ، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الجعفي ، قال حدثنا هوذ ' رجع ' السيد قال : واخبرنا محمد بن محمد ، قال اخبرنا محمد بن عبد الله ، قال وحدثني اسحاق بن الحسن الحربي ، قال حدثنا يا هوذ ' رجع ' السيد ، واخبرنا محمد بن محمد ، قال انا محمد بن عبد الله ، قال وحدثنا محمد بن غالب بن حرب ، قال حدثنا هوذ ، قال حدثنا سليمان عن ابي عثمان عن اسامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء ، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار ، وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء ، فامضي الحديث محمد بن غالب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي والحسن بن علي العمري ، قالا حدثنا المسيب بن واضح ، قال حدثنا يوسف بن اسباط عن سفيان عن سلمة بن كهيل ، عن ابي عبيدة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من بني فوق ما يكفيه كلفه الله ان يحمله يوم القيامة علي عنقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا هشام بن عثمان ، قال حدثنا الحسن بن يحيي الحسني ، قال حدثنا صدقة بن عبد الرحمن ، عن هشام عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، عن جبريل عليه السلام عن الله تبارك وتعالي قال : ' من اهان لي وليا فقد PageV02P280 بارزني بالمحاربة ، ما ترددت في شء انا فاعله مثل ترددي في قبض المءمن ، يكره الموت واكره مماته ولا بد منه ، وما تقرب الي بمثل اداء ما افترضت عليه ، ولا يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالتوافل حتي احبه ، فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ومءيدا ، ان دعاني اجبته ، وان سالني اعطيته ، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك ، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا بالفقر ولو اغنيته لافسده ذلك ، وان من عبادي المءمنين من لا يصح ايمانه الا بالسقم ولو اصححته لافسده ذلك ، وان من عبادي المءمنين من لا يصح ايمانه الا بالصحة ، ولو اسقمهم لافسده ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة قال حدثنا مكي ، قال حدثنا علي بن بحر ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا زيد بن واقد عن ابي سلام ، قال سمعت ثوبان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' حوضي ما بين عدن الي عمان اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب من راءحة المسك واكوابها كنجوم السماء ، من شرب منه شربة لا يظما بعدها ابدا ، واكثر الناس ورودا يوم القيامة فقراء المهاجرين ، قالوا يا رسول الله : فمن فقراء المهاجرين ؟ قال : الشعث رءوسا ، الدنس ثيابا ، الذين لا ينكحون المتنعمات ، ولا تفتح لهم ابواب السدد ، والذي يعطون الحق الذي عليهم ولا يعطون الحق الذي لهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب ابن غيلان ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثني عبد الصمد - يعني ابن النعمان ، قالحدثنا ركن ابو عبد الله عن مكحول عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قراءة عليه سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا علي بن المبارك الصنعاني ، قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن سعيد بن ابي مريم ، عن ابيه عن جده ، عن نعيم بن عبد الله مولي عمر بن الخطاب : انه سمع ابا زينب مولي PageV02P281 حازم الغفاري يقول سمعت ابا ذر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول يا ابا ذر : تقول كثرة المال الغني ؟ قلت نعم ، قال تقول قلة المال الفقر ؟ قلت نعم ، قال ذلك ثلاثا ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : الغني في القلب ، والفقر في القلب ، من كان الغني في قلبه فلا يضره ما لقي في الدنيا ، ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنه ما كثر له في الدنيا ، وانما يضر نفسه شحها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمود ، قال حدثنا عمر بن سهل ، قال حدثنا ابو عبيدة ، قال حدثنا وهب ، قال حدثنا داود عن منصور - يعني ابن صفية عن امه عن عاءشة قالت : توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين شبعنا من الاسودين التمر والماء ' عمر بن سهل : هو ابن تميم الضبي اصفهاني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سالم عن ثوبان : قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من امتي من لو اتي باب احدكم فساله دينارا لم يعطه ، واذا ساله درهما لم يعطه ، ولو ساله فلسا لم يعطه ، ولو سال الله الجنة اعطاها الله اياه ، ولو سال الله الدنيا لم يعطها اياه لهوانها عليه ، ذو طمرين لا يءبه له ، لو اقسم علي الله لابره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان ، بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا علي - يعني ابن عبد الله المديني ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال حدثنا الجريري عن ابي نصر عن شبير بن نهار ، قال قال ابو هريرة - يصور اهل الجنة - كلهم علي صورة ادم عليه السلام ، قال قلت : وما صورته ؟ قال : اثنا عشر ذراعا طولا في ستة عرضا ، قلت : وما ذراعه ؟ قال كالرجل الطويل منكم ، قال ويدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بمقدار نصف يوم ، قلت : وما نصف يوم ؟ قال اوما تقرا القران ' ان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن رحيم ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا مبشر بن اسماعيل ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا PageV02P282 الطبراني ، قال وحدثنا ابراهيم بن محمد بن عروة ، قال حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا بقية ' رجع ' السيد ايضا ، قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا ابراهيم بن محمد بن عروة ، قال حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا بقية ' رجع ' السيد ايضا ، قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا احمد بن المعلي الدمشقي والحسين بن اسحاق التستري ، قالا حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا معاوية بن يحيي ، قالوا حدثنا ارطاة بن المنذر ، قال حدثنا غيلان بن معشر ، قال سمعت ابا امامة يقول : توفي رجل علي عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يجدوا له كفنا ، فقالوا يا رسول الله انا لم نجد له كفنا ، قال : التمسوا في مءزره ، فوجدوا دينارين ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' كيتان ، صلوا علي صاحبكم ' هذا غيلان بن معشر المقراءي ، ومقري قرية بدمشق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهدي ، قال حدثنا ابن مخلد ، قال حدثني محمد بن يوسف ، قال حدثنا علاء ، قال سمعت بشر بن الحارث يقول : اللهم لا ترزقني مالا ولا ولدا ولا دارا ولا خادما وما اعطيتني من الدنيا مما تكرهه فخذه مني . PageV02P283
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابن ابي عاصم ، قال سمعت عسكر بن الحصين السايح ، قال راي ابراهيم بن ادهم مستلقيا تحت ميل وهو يقول : مساكين الملوك الذين طلبوا الراحة فاخطءوا الطريق .
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن يزيد الرقاشي العصري ، قال حدثنا شعبة عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما بال اقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ، ويعملون بالقران ما وافق اهواءهم ، وما خالف اهواءهم تركوه ، فعند ذلك يءمنون ببعض ويكفرون ببعض فيما يدرك بغير سعي من القدر المقدور ، الاجل المكتوب والرزق المقسوم ، ولا يسعون فيما لا يدرك بالسعي من الحق الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار قراءة عليه ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا الانصاري ، قال حدثني سليمان التيمي : ان ابا عثمان النهدي حدثهم عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين ، وقمت علي باب النار فاذا عامة من يدخلها النساء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني ابي وابن الجاورد وعلي بن رستم وغيرهم ، قالوا حدثنا يونس ، قال حدثنا داود ، قال حدثنا ابو الاشهب وجرير بن حازم وسلم بن رزين وحماد بن نجيح وصخر بن حيويه ، عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وابن عباس ، قالا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اطلعت علي الجنة فاذا اكثر اهلها من الفقراء ، ونظرت النار فاذا اكثر اهلها النساء ' ز ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله وابو الحسن ابنا احمد بن علي الكوفي بقراءتي عليهما معا ، قالا اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن يسار الانباري ، قال حدثنا احمد بن الهيثم ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا سفيان قال حدثني معبد بن خالد القيسي عن حارثة بن وهب الخزاعي ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا انبءك باهل الجنة ؟ كل ضعيف متضاعف ، لو اقسم علي الله تعالي لابره ، الا انبءك باهل النار ؟ كل عتل جواظ متكبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل وابو الحسين ، قالا اخبرنا ابو الفضل المامون ، قال حدثنا ابو بكر ، قال حدثنا احمد بن يحيي ، عن الاثرم ، عن ابي عبيدة ، قال : العتل عند العرب الشديد وانشد :
# اهلكنا الليل والنهار معا . . . والدهر يعدو معتلا جدعا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفضل وابو الحسين ، قالا اخبرنا ابو الفضل المامون ، قال حدثنا ابو بكر ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن عبيد ، قال حدثنا ابو نصر احمد بن حاتم قال يقال الجواحظ : الجوع المنوع ، ويقال هو الشديد الصوت في الشر ، ويقال هو القصير البطين ، وانشد ابو نصر لرءبة :
# قد وجدوا اركابنا غلاظا . . . وعركا من زحمنا دلاظا
# وسيف عناط لهم عياظا . . . يعلو به ذو العطل الجواظا
# قال ابو نصر الدلاظ : الدفع الشديد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك ، قال حدثنا مءمل بن اهاب ، قال حدثنا داود عن شعبة بن ابي واءل عن ابي موسي الاشعري ، قال قال رسول الله صلي الله PageV02P284 عليه واله وسلم : ' ان هذا الدينار والدرهم اهلك من كان قبلكم وهما مهلكاكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا ابو طاهر عبيد الله بن محمد بن مسرة المري ، قال حدثنا نصر بن علي ، قال حدثنا ابن داود ، عن عمران بن راءدة بن سبط عن ابيه عن ابي خالد الوالبي عن ابي هريرة ، قال ولا اعلمه الا رفعه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله تبارك وتعالي - يا بن ادم : تفرغ لعبادتي املا صدرك غني واسد فقرك ، وان لم تفعل ملات صدرك شغلا ولم اسد فقرك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن احمد بن البراء ، قال حدثنا المعافي بن سليمان ، قال حدثنا موسي بن اعين ، عن ابي عبد الرحيم عن ابي عبد الملك عن القاسم عن ابي امامة ، قال : جلس نبي الله صلي الله عليه واله وسلم في نفر من اصحابه ، فرفع نبي الله صلي الله عليه واله وسلم يده فقال : ' من يبايعني ؟ ثلاث مرات - فلم يقم اليه احد الا ثوبان ، فقال بابي انت وامي ، قد بايعتك مرة وانا ابايعك الثانية ، فعلام ابايعك يا رسول الله ؟ قال : علي ان لا تسالوا الناس شيءا ولكم الجنة ، فقال يا رسول الله : ان ابايعك ولم اسال الناس شيءا فلي الجنة ؟ قال : نعم ان شاء الله ، قال : والذي بعثك بالحق نبيا ، لا اسال الناس شيءا ما بقيت حيا في الدنيا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمدبن جعفر بن حبان ، قال حدثني عبيد الله بن حصبة السلجي ، قال حدثني عبد الله بن معاوية الجمحي ، قال حدثنا ثابت بن يزيد ، عن ابن حبان ، عن عكرمة عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبيت الليالي طاويا واهله ما يجدون عشاء ، وكان عامتهم ياكلون خبز الشعير . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، اسماعيل ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عمرو بن حفص السدوسي ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا قيس بن الربيع عن ال عن يحيي بن PageV02P285 وثاب عن مسروق عبد عبد الله قال : دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بلال وعنده صبر من التمر ، فقال ما هذا يا بلال ؟ قال يا رسول الله : لك ولضيفناك ، قال : اما تخشي ان يكون بدلها بحار من نار ، انفق يا بلال ، ولا تخسش من ذي العرش اقلالا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن عثمان بن عمران السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا حيوة - يعني ابن شريح ، قال اخبرني شرحبيل بن شريك : انه سمع ابا عبد الرحمن الختلي يقول ، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول : خيرا كنت اعمله اليوم احب الي من مثليه مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانا كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تهمنا الاخرة ولا تهمنا الدنيا ، وانا اليوم قد مالت بنا الدنيا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن جعفر ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ابي العلاء الغنوي ، عن مسلم بن شداد ، عن عبيد بن عمير قال ابي بن كعب : ما ترك عبد شيءا لا يتركه الا لله ، الا اعطاه الله خيرا منه من حيث لا يحتسب ، ولا تهاون به فاخذه من حيث لا يصلح الا اتاه الله بما هو اشد عليه منه من حيث لا يحتسب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا محمد بن عبيد بن حسان ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، عن النضر بن حميد الكندي ، عن ابي الجارود ، عن ابي الاحوص عن عبد الله - يرفعه - قال : لا يعجبك رحب الذراعين بالدم فانه له عند الله قاتلا لا يموت ، ولا يعجبك امرء كسب مالا من حرام فان انفق منه لم يقبل منه ، وان امسك لم يبارك له فيه ، وان مات وتركه كان زاده الي النار ' .
# ' وبه ' قال السيد رضي الله تعالي عنه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال اخبرنا يحيي بن ايوب ، قال حدثنا عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت لا يا رب ، ولكن اشبع يوما واجوع ثلاثا ، فاذا جعت تضرعت اليك وتذكرتك ، واذ شبعت حمدتك وشكرتك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم PageV02P286 بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال سمعت ام الدرداء تقول : قال ابو الدرداء سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، يقول : ' يدخل فقراء امتي الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا او اربعين سنة ' .
# ' وبه ' الي عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سره ان ينظر الي فينظر الي اشعث شاحب رفع له علم فيشمر لم يضع لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصب ، اليوم المضمار وغدا السباق ، والغاية الجنة او النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني عبد الله بن معاوية عن هلال - يعني ابن حبان ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : دخل عمر بن الخطاب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو علي حصير قد اثر في جنبه ، فقال : لو اتخذت يا رسول الله فراشا اوثر من هذا ؟ فقال يا عمر : ما لي وللدنيا ؟ ما للدنيا ولي ؟ انما مثلي ومثل الدنيا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ثم راح فتركها . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن محمد التمار ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال اخبرنا همام بن يحيي عن الكلبي ، قال حدثنا الشعبي عن الحارث عن عبد الله بن مسعود : ان ابا بكر خرج لم يخرجه الا الجوع ، وان عمر خرج لم يخرجه الا الجوع ، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج عليهما ، وانهما اخبراه انهما لم يخرجهما الا الجوع ، فقال : انطلقوا بنا الي منزل رجل من الانصار يقال له ابو الهيثم بن التيهان ، فاذا هو ليس بالمنزل ذهب يستسقي ، قال فرحبت المراة برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبصاحبيه وبسطت لهما شيءا فجلسوا عليه ، فسالها النبي صلي الله عليه واله وسلم : اين انطلق ابو الهيثم ؟ قالت ذهب يستعذب لنا ، فلم يلبثوا ان جاء بقربة فيها ماء فعلقها واراد ان يذبح لهم شاة فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم كره ذلك لهم ، قال فذبح لهم عناقا ثم انطلق فجاء بكباس من النخل فاكلوا من ذلك اللحم والبسر والرطب وشربوا من الماء ، فقال احدهما اما ابو بكر واما عمر : هذا من النعيم الذي نسال عنه ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' المءمن لا يثرب علي شء اصابه في الدنيا انما يثرب علي الكافرين ' الكباءس : جمع الكبس وهو العذق التام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا هيثم بن خلف الدوري ، قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا هارون بن محمد بن PageV02P287 بكير بن مسمار عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لن يعدو المءمن احدي خلتين : ذمامة في وجهه ، او قلة في ماله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن مكرم ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا ابو غسان محمد بن مطرف عن ابي حازم عن عروة عن عاءشة انها كانت تقول : كان يمر بنا هلال وهلال وهلال ما يوقد في منزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نار ، قلت اي خالة : علي اي شء كنتم تعيشون ؟ قالت علي الاسودين التمر والماء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال اخبرنا محمد بن عمر بن خالد الحراني ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عيسي بن يونس ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا هاشم بن مرثد ، قال حدثنا صفوان بن صالح ، قال حدثنا الوليد بن صالح مسلم قالا حدثنا جرير بن عثمان عن هشيم بن عامر سمعه عن ابي امامة قال : ما كان يفضل عن اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خبز الشعير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن نصير ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو قال حدثنا الحسن بن صالح عن مسلم الملاي ، عن مجاهد عن ابن عباس قال : كان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قميص قطني قصير الطول قصير الكمين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابن عياش عن سليمان بن بهلول بن اسحاق الانباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم الكناني ، عن يحيي بن جابر الطاءي عن المقدام بن معدي كرب ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه ، حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه ، فان كان لا محالة ، فثلث طعام ، وثلث شراب ، وثلث لنفسه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد ، قال حدثنا عمرو بن علي ، قال حدثنا صفوان بن عيسي ، قال حدثنا هشيم عن الحسن ، قال لقد ادركت اقواما ما طوي لاحد منهم ثوب قط وما امر في منزله بصنعة طعام قط ، وان كان احدهم لياكل الاكلة يقول يا ليتها كانت في PageV02P288 جوفي اجرة ، وقال الحسن : بلغني ان الاجرة تبقي في الماء ثلاثماءة سنة ، عن عمارة بن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله ، قال : انهم اكثر صلاة ، واكثر جهادا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهم كانوا خيرا منكم ، قالوا بم ذلك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال : انهم كانوا ازهد في الدنيا وارغب في الاخرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابي ، قال حدثنا احمد بن المغلس ، قال حدثنا احمد بن عمر بن علي ، قال حدثنا عمرو بن ابي خليفة العبدي ، قال حدثنا داود ابو سعيد قال قال رجل للحسن يا ابا سعيد ما الحج المبرور ؟ قال ان ترجع زاهدا في الدنيا ، راغبا في الاخرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان قال حدثنا عبد الله - يعني ابن محمد بن زكريا - قال حدثنا ابو ايوب يعني عسكر بن الحصين - قال جاء رجل الي حاتم الاصم ، فقال يا ابا عبد الرحمن : اي شء راس الزهد ووسط الزهد ؟ قال راس الزهد الثقة بالله ، ووسطه الصبر ، واخره الاخلاص .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا عبد الله بن سهل ، قال سمعت يحيي بن معاذ يقول : الزاهد قوته ما وجد ، ومسكنه حيث ادرك ، ولباسه ما ستر ، الدنيا سجنه ، والزهد قرينه ، والحكمة سلاحه ، والله تعالي همته ، والصمت كلامه ، والاعتبار فكرته ، والعلم قاءده ، والصبر وساده ، والتربة فراشه ، واليقين صاحبه ، والنصيحة فريضته ، والصديقون اخوته ، والعقل دليله ، والتوكل كسبه ، والجوع ادامه ، والحكمة علمه ، والبكاء نديمه ، والاخلاص اساسه ، والعمل شغله ، والعبادة حرفته ، والخوف محركه ، والرجاء معشره ، والتقوي زاده ، والسير اميره ، والمعرفة وزيره ، والتوفيق مستغله ، والليل امنيته ، والحياة سفره ، والايام مراحله ، والجنة معتمده .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال اخبرني احمد بن حسن بن لطابة اجازة ، قال حدثنا فهد بن ابراهيم الساجي ، قال حدثنا محمد بن زكرياء الغلابي ، قال حدثنا ابن عاءشة ، قال اوصي حكيم ابنه فقال يا بني : اعص هواك والنساء وافعل ما شءت .
# ' وبه ' قال انشدت في هذا المعني :
# اذا انت لم تعص هواك قادك الهوي . . . الي بعض ما فيه عليك مقا PageV02P289 ل
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن علي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه في الثامن من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمسماءة سنة بالري ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي املاء غرة صفر سنة ثمان ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي بقراءتي عليه بانتقا عبد الغني بن سعيد الحافظ ، قال حدثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي ، قال حدثنا جدي ، قال حدثنا عمار بن رزين ، قال حدثنا بشر بن منصور عن شعيب بن الحنجاب عن ابي العالية عن مطرف عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتقوا الدخول علي الاغنياء فانه احري من لا تزدروا نعم الله عز وجل ' . ' وبه ' قال السيد اخبرنا القاضي ابو الحسن بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثني احمد بن محمد الجوهري ، قال حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ، قال حدثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي ، قال حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو : ' اللهم اني اعوذ بك من فتنة الغني ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن مهروزمرد الخبلي بن اخت ابي عمر الصاءغ بقراءتي عليه في جامع اصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال اخبرنا الوليد ابن ابان ، قال حدثنا بشير بن حاتم العسكري ، قال حدثنا علي بن بحر ، قال حدثنا حماد بن واقد الصفار ، قال حدثنا موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة ، قال : بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم استقبله رجل من الانصار رث الثياب رث الهيءة مسقام ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يا فلان ما الذي بلغ بك ما اري من الفقر والسقم ؟ - قال - افلا اعلمك كلمات اذا قلتهن اذهب الله عنك الفقر والسقم ؟ قال ما سرني بها ان اشهد معك بدرا او احدا ، لا يدركون ما ادرك الفقير القانع ، قال ابو هريرة : يا رسول الله علمنيهن ، قال : قل توكلت علي الحي والذي لا يموت ، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ' قال فلقي النبي صلي الله عليه واله وسلم ابا هريرة بعد ايام ، فقال ما الذي اري من حسن حالك ؟ قال ما زلت اقول الكلمات التي علمتنيهن ' . PageV02P290
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي بن حمدان ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن القاسم املاء في مسجده ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم ، قال حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا خالد بن مرثد بن ابي مالك عن ابيه عن عطاء بن ابي رباح قال : سمعت ابا سعيد يقول : يا ايها الناس لا تحملنكم العسرة ان تطلبوا الرزق من غير حله ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : اللهم توفني اليك فقيرا ، ولا توفني غنيا ، واحشرني في حملة المساكين يوم القيامة ، فان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي قراءة عليه مستهل ربيع الاخر من سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو مزاحم موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان ، قال حدثنا عبد الله بن عمرو ابو سعيد الوراق ، قال حدثنا مهدي بن حفص ، قال حدثنا مبارك بن سعيد عن خليد الفراء عن ابي المخبر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' اربع خلال مفسدة للقلب ، مجاراة الاحمق ، فان جاريته كنت مثله ، وان سكن عنه سلمت منه ، وكثرة الذنوب مفسدة للقلب ، وقد قال الله تعالي : ' بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ' والخلوة بالنساء والاستمتاع منهن ، والعمل برايهن ، ومجالسة الموتي ، قيل يا رسول الله من الموتي ؟ قال كل غني قد اطغاه غناه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان ، قال سمعت محمد بن مصفي قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن شعبة عن قتادة عن الحسن ، عن سمرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من سال مسالة وهو غني عنها كانت مسالته شيءا في وجهه ، الا رجلا ذا سلطان او ما لا بد منه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، قال حدثنا ابراهيم بن زياد العجلي ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن عبد الله قال : سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما الغني ؟ قال : الياس مما في ايدي الناس . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق بن طلحة بن ابراهيم بن غسان ، بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف ، قال حدثنا العباس بن بشر بن عيسي الرحجي ، قال حدثنا محمد بن عبد الله ، قال حدثنا ابو PageV02P291 داود ، قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق سمع عبد الرحمن بن يزيد يحدث عن الاسود عن عاءشة قالت : ما شبع ال محمد صلي الله عليه واله وسلم من خبز الشعير يومين .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاء ، قال حدثنا ابو جعفر الحضرمي املاء ، قال حدثنا بشر بن هلال الصواف البصري ، قال حدثنا عبد الوارث عن ايوب عن ابي رجاء عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' نظرت في الجنة فرايت اكثر اهل الجنة الفقراء ، ونظرت في النار فرايت اكثر اهل النار النساء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الخزاعي ، قال حدثنا ابو سلمة التوذكي قال حدثنا ابو هلال ، قال حدثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : ' لقد رايتني اصرع بين منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين حجرة عاءشة فيقولون انه مجنون وما بي الا الجوع .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المقري المعروف بابن العلاف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا سفيان عن سعيد بن عبيد عن علي بن ربيعة : ان عليا عليه السلام كانت له امراتان ، كان اذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم ، واذا كان يوم هذه اشتري لحما بنصف درهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله الحسني ، قال اخبرنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن عامر ، قال حدثنا محمد بن منصور بن يزيد ابو صالح الخراز وهو ابو اسحاق بن ابراهيم الاسدي - عن ابي معاذ ، قال سمعت الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول : خلوت بالقران ثلاثة عشرة سنة اقراه واتدبره ، فما وجدت في طلب الرزق رخصة ، وما وجدت ابتغوا من فضل الله الا العبادة والفقه .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن جميل ، قال حدثنا احمد بن منيع ، قال حدثنا حسن بن محمد ، قال حدثنا شيبان عن قتادة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال : توفي رجل من اهل الصفة فوجد في مءزره دينار ، فقال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم : كية ، ثم توفي اخر فوجد في مءزره ديناران ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : كيتان . PageV02P292
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان ، بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن عبيد الله ، قال حدثنا ابي ، قال اخبرنا مخلد - يعني ابن شداد ، قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن عمر بن مرة عن سالم ابن ابي الجعد عن ثوبان : قال لما نزل في الذهب والفضة ما نزل ، قال المهاجرين : فاي المال نتخذ ؟ قال عمر : فانا اسال لكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قال : فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتخذوا لسانا ذاكرا ، وقلبا شاكرا ، وزوجة صالحة مءمنة تعينك علي العبادة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا هشام الدستواءي ، قال حدثنا حماد - يعني ابن ابي سليمان ، عن زيد بن وهب عن ابي ذر قال : انطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو بقيع الغرقد ، فانطلقت خلفه ، فالتفت فراني ، فقال يا ابا ذر : قلت لبيك وسعديك يا نبي الله ، وانا فداءك ، قال : الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة الا من فعل هكذا وهكذا ، عن يمينه وعن شماله ، والتفت الثانية فقال يا ابا ذر : فقلت لبيك وسعديك يا نبي الله وانا فداءك ، قال : المكثرون هم الاقلون يوم القيامة ، الا من فعل بالمال هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ، ثم عرض لنا احد ، فقال يا ابا ذر : ما يسرني انه لال محمد ذهبا يمسي ومعهم دينار او مثقال ، قلت الله ورسوله اعلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال حدثنا جعفر بن محمد الجعفري ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرني احمد بن الحسن قراءة ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عمران البارقي عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام عن اباءه عن علي عليه السلام قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج من بيته حتي ياتي ضعاف المسلمين فيقعد معهم ، ويقول هءلاء امرت ان اصبر نفسي معهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا العباس بن احمد بن حسان ، قال حدثنا ايوب بن سليمان القرشي الاموي ابو سليمان امام سلمية ، قال حدثنا عبد القدوس بن الحجاج ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال سءلت عاءشة : كيف كانت معيشتكم علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقالت : والله ما شبع ال PageV02P293 محمد صلي الله عليه واله وسلم شهرا قط من خبز الشعير ، ولا شبعوا ثلاثة ايام تباعا من خبز البر ، ولا رفعت من قدام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كسرة خبز فضلا عن الشبع ، ولا فضل عنهم التمر حتي فتحت قريظة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن الحارث ، قال حدثنا هدية ، قال حدثنا ابان عن قتادة ، قال حدثنا هلال بن حصين اخو بني مرة ، عن ابي سعيد الخدري قال : اعوزنا حتي لم نجد شيءا ، فقالت امراتي : لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسالته ، فقال : فكان اول ما واجهني به قال : ' من استعف اعفه الله ، ومن استغني اغناه الله ، ومن سالنا لم ندخر عنه شيءا وجدناه ' . قال فرجعت الي نفسي ، فقلت لاستعفن ليعفني الله ، ولاستغنين ليغنني الله ، قال فما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسال حاجة حتي لحق بالله ، ثم ان الدنيا مالت علينا حتي كادت تغرفنا الي ما شاء الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ المقري المعروف بابن العلاف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال حدثنا شريك بن المغيرة - وهو عثمان بن المغيرة - عن زيد بن وهب ، قال قدم علي علي عليه السلام وفد من اهل البصرة منهم رجل من رءوس الخوارج يقال له الجعد بن نجعة ، فخطب الناس فحمد الله تعالي واثني عليه ، وقال يا علي : اتق الله فانك ميت وقد علمت سبيل المحسن - يعني بالمحسن - عمر - ثم قال انك ميت ، فقال علي عليه السلام : كلا والذي نفسي بيده بل مقتول قتلا ضربة علي هذا تخضب هذه ، قضاء مقضي ، وعهد معهود ، وقد خاب من افتري ، ثم عاتبه في لبوسه ، قال : ما يمنعك ان تلبس ؟ قال ما لك وللبوسي ؟ ان لبوسي هذه ابعد من الكبر واجد ان يقتدي بي المسلم . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري ، قال حدثنا محمد بن عثمان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عمر بن سعيد ، قال حدثنا سفيان عن ابي شيبان عن عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي العبيد قال : كنا نقول اذا بلخوا عليك المفلطحة - يعني الدراهم الصحاح - فخذ رغيفك ورد النهر وامسك علي دينك .
# ' وباسناده ' قال حدثنا سفيان عن ابي عثمان بن جديم قال : كان يقال دعوهم وضمغة الارض ، وكلوا من كسرتكم ، واشربوا من ماء قراحكم ، فانهم ان استطاعوا كفروكم واذلوكم ، وقال : ضمغة الارض : الذهب والفضة . PageV02P294
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن المقري ، قال حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، قال حدثنا ابو العباس بن واصل ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، قال سمعت معروفا الكرخي يقول : قال الله تبارك وتعالي : احب عبادي الي المساكين الذي سمعوا قولي ، واطاعوا امري ، فمن كرامتهم علي ان لا اعطيهم دنيا فينقلبوا عن طاعتي . PageV02P295
#
# | الحديث الثلاثون في الغيبة وذم اهلها وما يتصل بذلك
# وبالاسناد المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، قال : حدثنا والدي قراءة ، قال : حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، املاء في الحادي والعشرين من جماد الاخرة ، قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن ابن محمد بن ابراهيم شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال : اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال : حدثنا ابي ، قال : حدثنا حصين بن مخارق ، عن خليفة بن حسان عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، ' ولا يغتب بعضكم بعضا ' قال : لا تذكر من اخيك قبيح فعله .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي ، وعبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثنا سعيد بن محمد الجرمي ، قال حدثنا ابو ثميلة يحيي بن واضح ، عن رميح بن هلال الطاءي ، قال حدثنا عبد الله بن ريذة عن ابيه قال : صلينا الظهر خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما انفتل من صلاته اقبل علينا غضبانا ، فنادي بصوت سمعته العواتق في اجواف الخدور ، فقال : ' يا معشر من اسلم ولما يدخل الايمان في قلبه ، لا تذموا المسلمين ولا تطلبون عوارتهم ، فان من يطلب عورة اخيه المسلم هتك الله ستره وابدي عورته ولو كان في ستر بيته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، قال حدثنا احمد بن علي بن المثني ، قال حدثنا ابراهيم بن دينار ، قال حدثنا مصعب بن سلام ، قال حدثنا حمزة بن حبيب الزيات ، عن ابي اسحاق ، عن البراء قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV02P296 حتي اسمع العواتق في بيوتها او في خدورها ، فقال : ' يا معشر من امن بلسانه : لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من تتبع عورة اخيه يتبع الله عورته ، ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم الصالحاني الواعظ ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل الرازي ، قال حدثنا اسماعيل بن بويه ، قال حدثنا معصب بن سلام ، قال حدثنا حمزة الزيات عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اسمع العواتق في بيوتها او خدورها ، ثم قال : ' يا معشر من امن بلسانه ولم يءمن قلبه : لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم ، فانه من يتبع عورة اخيه يتبع الله عورته ، ومن يتبع الله عورته يفضحه وهو في جوف بيته ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا سعيد بن عبد الله - يعرف بابن عجيب ، قال حدثنا محمد بن مسعود ، قال حدثنا العلاء بن عبد الجبار ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن الاعمش ، عن ابي صالح عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من ستر اخاه المسلم ستر الله عليه يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان السواق ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس ابن عبد الكريم الحداد ، قال حدثنا ذكوان ، قال حدثنا خلف بن هشام البزار ، قال حدثنا ابو اسامة ، قال حدثنا الاعمش ، قال حدثنا ذكوان ابو صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عليه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة ، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه ، ومن سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا الي الجنة ، وما قعد قوم في المسجد يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليكم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة ، ومن ابطا به عمله ، لم يسرع به نسبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن التوزي ، وعبد الصمد بن محمد بن المامون الهاشمي ، ومحمد بن علي بن احمد الزرار بقراءتي علي كل واحد منهم قالوا اخبرنا عمر بن محمد بن الحسن الحضرمي ' ح ' قال PageV02P297 واخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن الزيات ' ح ' قال واخبرنا ابو اسحاق محمد بن عبد المءمن بن احمد الاسكافي قدم علينا ببغداد ' ح ' قال وحدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي املاء ، قال حدثنا وقال الاسكافي اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ' ح ' قال واخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب الدقاق ، قال حدثنا ابو محمد خالد بن محمد بن خالد الصفار ، قالوا حدثنا يحيي بن معين ، قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اقال مسلما عثرته اقاله الله عز وجل يوم القيامة ' . وفي رواية البرمكي : قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اقال اخاه المءمن عثرته في الدنيا ، اقاله الله تعالي يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقري ، قال حدثنا ابو يعلي الصوفي ، قالا حدثنا يحيي بن معين ابو زكريا ، قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اقال مسلما عثرته ، اقاله الله يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن النضر ابن محمد الموصلي النحاس ، قال اخبرنا احمد بن علي بن المثني بالموصل سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة ' ح ' قال واخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال وحدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق لفظا ، وابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الختلي ، وابو علي الحسن بن احمد بن سعيد المالكي قراءة عليه ، قالوا حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي : قالا حدثنا يحيي بن معين ابو زكريا ، قال حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال ابو يعلي : لم افهم ابا هريرة كما اريد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اقال مسلما عثرته اقاله الله عز وجل ' . زاد ابو يعلي : عثرته يوم القيامة . ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم الصالحاني المذكر ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن جعفر قال حدثنا يحيي ' ح ' قال واخبرنا ابو ذر ، قال اخبرنا ابو محمد ، قال وحدثني عبد الله بن عبد الله ابو محمد عن يحيي بن مطرق ، قال حدثنا PageV02P298 علي بن قرين ، قال حدثنا ابو داود سليمان مولي بني هاشم ، عن غالب القطان ، عن بكر بن عبد الله المزني قال : احملوا اخوانكم علي ما كان فيهم كما تحبون ان يحملوكم علي ما كان فيكم ، وليس كل من رايت مننه سقطة او ذلة وقع من عينك ، فانت اولي من يري ذلك منه ، فان كان فيك صلات فلا تعجبن بها ، فلعل صاحب المعصفرة والشعر السكيني ينال من النبيذ احيانا ، اوفي للعهد منك ان كان فيك وفاء للعهد فلا تعجبن به ، فلعل الذي تمقته في بعض حالاته اوصل للرحم منك ، وان كان فيك صلة للرحم فلا تعجبن بها ، فلعل الذي تمقته في بعض حالاته اكثر صوما منك ، واذا رايت من هو اكبر منك سنا فقل هذا خير مني ، صام وصلي ، وعبد الله عز وجل قبلي ، واذا رايت من هو اصغر منك ، فقل هذا خير مني ، احدث مني سنا ، واقل ذنوبا ، واذا رايت من هو اقل منك مالا ، فقل هذا خير مني ، زويت عنه الدنيا خيارا ونظرا له واعطيتها لشقاءي الا ان يرحمني ربي ، واذا رايت الناس اكرموك وراوا لك حقا فقل هذا تفضلا لله منهم علي ، واذا رايتهم استخفوا بك ، فقل هذا بخطيءتي وذنبي ، واتخذ اكبر المسلمين لك ابا اوسطهم لك اخا واصغرهم لك ابنا ، ايسرك ان تضرب الطفل الصغير ، او تظلم الشيخ الكبير ؟ ولتشغلك ذنوبك عن ذنوب العباد ، وتداب ايام الحياة في التوبة والاستغفار ، ولتشتغل بما انعم الله به عليك عما انعم الله به علي العباد ، وتداب ايام الحياة في الشكر ، ولا تنظروا في ذنوب الناس كالارباب ، وانظروا في ذنوبكم كالعبيد ، ولا تعاهد القذاة في عين اخيك ، وتدع الجذع في عينك معترضا ، والله ما عدلت . PageV02P299
#
# | الحديث الحادي والثلاثون في ذكر الكبر وذم اهله وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا بينمان بن حيدر بن الحسن بن ابي عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور سنة نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي املاء ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثني حرمي علي بن الحصين التشملي ' ح ' قال واخبرنا بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا محمد بن محمد التمار البصري ، قال حدثنا عيسي بن ابراهيم البريكي ، قالا حدثنا عبد العزيز بن محمد عن الاعمش ، عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة ، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ، ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ، قال رجل يا رسول الله : انه ليعجبني ان يكون ثوبي غسيلا وراسي دهينا ، وشراك نعلي جديدا ، وذكر اشياء ، حتي ذكر علاقة السوط ، افمن الكبر ذلك ؟ قال لا ، ذلك الجمال ، ان الله جميل يحب الجمال ، ولكن الكبر منن سفه الحق وازدري الناس ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن عقدة الهمداني الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد رضي الله عنه : ' ولا تصغر خدك للناس ' قال : الصدود والاعراض .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن محمد بن سالم عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' ولا تصغر خدك ' قال : التشديق . PageV02P300
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين ، عن موسي بن جعفر عليهما السلام عن اباءه عليهم السلام : ' ولا تصغر خدك ' قال : التكبر . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون ، عن سهل بن معاذ عن انس الجهني عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ترك اللباس وهو يقدر عليه تواضعا لله عز وجل ، دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من حلل الايمان يلبس من ايها شاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان ، بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي المعامري ، قال حدثنا ابو القاسم بن جعفر بن احمد الشيباني ، قال حدثنا عياد بن احمد ، قال حدثنا عمي عن ابيه ، قال حدثني ثور بن زيد ، عن عمرو بن يزيد الحنفي ، عن عقبة بن عامر الجهني ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' راس التواضع ثلاثة : الابتداء بالتسليم علي كل احد ، والرضي بالمجلس عن شرف المجلس ، وحب العبد المساجد ، وترك الرياء والسمعة في شء من دينه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا حفص بن عمر بن الصباح ، قال حدثنا ابو غساق مالك بن اسماعيل ، قال حدثنا عبد السلام بن حرب بن ابي المهلب مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة قال : كانت امراة ترافث الرجال وكانت بذية فمرت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وهو ياكل ثريدا علي طريان ، قالت : انظروا اليه كيف يجلس كما يجلس العبد ، وياكل كما ياكل العبد ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : واي عبد اعبد مني ؟ قالت : وتاكل ولا تطعمني ؟ قال : فكلي ، قالت : ناولتي يدك فناولها ، قالت : اطعمني مما في فيك ، فاعطاها فاكلتها ، فغلبها الحياء ، فلم ترافث احدا حتي ماتت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه يوم الجعة سلخ شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن عبد ربه الخراز في المحرم سنة سبع وتسعين وماءتين ، قال حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، قال حدثنا حميد عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في طريق معه اناس من اصحابه ، فعرضت له امراة فقالت يا رسول الله : لي PageV02P301 اليك حاجة ؟ فقال : يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك ، ففعلت فجلس اليها حتي قضت حاجتها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة - يعني الحوطي ، قال حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ، قال حدثنا معان بن رفاعة ، قال حدثني علي بن يزيد ، قال وسمعت القاسم يحدث عن ابي امامة قال : مر النبي صلي الله عليه واله وسلم في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد فكان الناس يمشون خلفه ، فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه : فجلس حتي قدمهم امامه لءلا يقع في قلبه شء من الكبر ، وذكر تمام الحديث في عذاب القبر ، قال السيد : انا اختصرته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان - هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي ، قال حدثنا عبد الله بن داود - لقبه سنديلة ، قال حدثنا الحسين ، قال حدثنا عكرمة - يعني ابن ابراهيم ، عن هشام عن يحيي عن قتادة عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث منجيات : خشية الله في السر والعلانية ، والعدل في الرض والغضب ، القصد في الغني والفقر ، وثلاث مهلكات : هوي متبع ، وشح مطاع ، واعجاب المرء بنفسه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الرحيم - وهو محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن مكرم البرني ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا اسماعيل بن سيان ابو عبيدة ، قال حدثنا عكرمة بن عمار ، قال حدثنا محمد بن القاسم : قال زعم عبد الله بن حنظلة ان عبد الله بن سلام مر في السوق علي راسه حزمة من حطب ، فقيل له في ذلك ، فقال : اني اردت ان ادفع الكبر ، فاني سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا يدخل الجنة رجل في قلبه مثقال حبة من الكبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق ، ومحمد بن عبد العزيز السكسكي بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر القطيعي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابو عاصم عن ايمن بن ناءل ، عن قدامة بن عبد الله قال : رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ناقة صهباء يرمي الجمرة لا ضرب ولا طرد ولا جلد اليك اليك . PageV02P302
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق بن غسان بقراءتي عليه ، قال حدثنا الاسفاطي - يعني احمد بن محمد ، قال حدثنا زكرياء بن يحيي ، قال حدثنا زنبور قال : سءل فضيل بن عياض عن التواضع ، فقال : يخضع للحق وينقاد له ، ويقبل الحق ممن سمعه منه .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر بن شاذان ، قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن علي بن الحسين بن شاذان ، قال حدثنا سهل بن علي الدوري ، قال حدثنا عمر بن شبة عن الاصمعي ، قال قال لي يحيي بن خالد البرمكي : اذا تقوي الشريف كانت همته التواضع ، واذا تقوي الدنء كانت همته التواثب علي الناس .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان - هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حكي جدي - يعني محمود بن الفرح ، قال سمعت ابا عثمان سعيد بن العباس يقول : اذا تواضعت فقد ادركت جميع الفضاءل ، واذا حفظت لسانك فقد حفظت جميع جوارحك ، واذا اخلصت الاعمال فقد احكمت جميع عملك .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي ، قال انشدنا ابو الفرج المعافي بن زكريا لنفسه :
# عز الفتي من حسن صبرهوهو انه في بث سرهكتمانه اسراره
# حرز له منن ريب دهرهكم بين طي الثوبطول البقاء وبين نشره
# ذو الحزم من اغضي وواقع رفقه في كل امرهومحا كثير الذنب عن
# ذا وذوه بيسير عذرهويري مدي صغر الفتيفي زهوه وعظيم كبره
# ولما تواضع سيد . . . الا لفضل علو قدره PageV02P303
#
# | الحديث الثاني والثلاثون في ذكر الرياء وشر عاقبته وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الاجل الامام رحمه الله تعالي في يوم الخميس الثالث من شوال سنة خمس وسبعين واربعماءة املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسن بن احمد ن سعيد المالكي ، قال حدثنا احمد بن الحسن الصوفي ، قال حدثنا يحيي بن معين ، قال حدثنا عمر بن عبيد ، عن عطاء بن السايب عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل : ' ولا يشرك بعبادة ربه احدا ' قال : الا يراءي .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه : قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني انا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي ، انا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن محمد بن خالد عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، عن اباءه عن علي عليهم السلام قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا رسول الله : اني اعمل العمل اسره فيطلع عليه فيعجبني ؟ فنزلت : ' فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب ، قال حدثنا ابو زيد القراطيسي ، وعلي بن عبد العزيز ، قالا حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا حجر بن الحارث الغساني ، عن عبد الله بن عوف الكتاني ، وكان عاملا لعمر ابن عبد العزيز علي الرملة ، انه شهد عبد الملك بن مروان ، قال البشير بن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعيد ، يا ابا اليمان : اني قد احتجت الي كلامك ، فتكلم ابو بشير اني سمعت رسول الله PageV02P304 صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعة ، وقفه الله عز وجل يوم القيامة موقف رياء وسمعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن بشير بن عقربة الجهني ، قال : سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من قام بخطبة لا يلتمس الا رياء وسمعة ، وقفه الله عز وجل يوم القيامة موقف رياء وسمعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ببن عمر بن احمد البركمي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، قال حدثنا احمد بن محمد السبيعي الحراز ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم البزار ، قال حدثني ابي عن زيد بن الحباب عن سفيان ، عن عبيد الله بن عمر عن الزهدي عن عباد بن تميم عن ابيه كذا قال ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يا بقايا العرب : ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفيفة ' . وعن الثوري في هذا اقاويل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا عمرو بن القاسم بن حبيب التمار ، قال اخبرني ابي عن سلمة بن كهيل ، قال سمعت جندبا يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من يراء يراء الله به ، ومن يسمع يسمع الله به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا قاسم بن زكريا ، قال اعطاني عبد الرحيم وكتبت منه ، قال حدثنا عباد بن العوام ، قال حدثنا ابان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من سمع الناس بعلمه ، سمع الله به سامع خلقه ، وحقره وصغره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم عن الاعمش عن عمرو بن مرة : كنا جلوسا عند ابي عبيدة ، فذكروا الرياء ، فقال شيخ يكني ابا يزيد : سمعت عبد الله بن عمرو يقول ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من سمع الناس بعلمه ، سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة ، وحقره وصغره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة PageV02P305 عليه ، قال اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحضرمي ، عن محمود بن غيلان ، قال حدثنا نصر بن خالد النحوي ، قال حدثنا هداب عن ابراهيم بن الضريس ، عن الهيثم ، عن الجارود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ، ومحق ذكره ، واثبت اسمه في النار ' . قال السيد : الجارود بن عمرو المعلي العبدي يكني ابا المنذر ، وفي نسبه بين النساب خلاف ، وله عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة احاديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا غبراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال اخبرنا مخلد - يعني ابن شداد ، قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن زنيد ، عن مرة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اسروا ما شءتم فوالله ما اسر عبد الا البسه الله رداءها ان خيرا فخير ، وان شرا فشر ، حتي لو ان احدكم اسر شرا من وراء سبعين مجابا ، اظهر الله عليه ذلك الشر حتي يكون ثناءه في الناس شرا ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد ببن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات ، قال حدثنا سهل بن عبد ربه ، قال حدثنا عمرو بن ابي قيس بن غيلان بن جامع المحاربي عن حميد الشامي عن محمود بن الربيع قال سمعت شداد بن اوس يقول : قال النبي صلي الله عليه واله وسلم مرارا ، وحدثنا هكذا ان الله تبارك وتعالي اذا جمع الاولين والاخرين ببقيع واحد ينقدهم البصر ويسمعهم الداعي يقول انا خير شريك ، من كان يعمل عملا في الدنيا كان لي في ه شريك فانا ادعه اليوم ولا اقبل الا خالصا ثم قرا : ' الا عبادك منهم المخلصين ' و ' منن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن يوسف السعدي بقراءة والدي في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الجزور ، قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، قال حدثنا وكيع ، قال حدثنا الاوزاعي عن حسان ببن عطية ، عن عبد الله بن ابي زكريا ، قال بلغني ان الرجل اذا راءي بشء من عمله احبط ما كان قبل ذلك ، قال وكيع : احبط من عمله ذلك الذي راءي فيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، PageV02P306 قال حدثنا ابو عمر بن حكيم ، قال حدثنا عثمان بن جرزاذ ، قال حدثنا ابراهيم بن زياد ، قال حدثنا عباد ببن عباد عن يونس بن عبيد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ، واظنه رفعه - شك يونس - قال ثلاثة يهلكون عند الحساب : جواد ، وشجاع ، وعالم او عابد ، يءتي بالجواد فيقال له : ما صنعت ؟ فيقول : يا رب اعطيتني مالا فوصلت الرحم ، وصنعت المعروف ابتغاء وجهك ، فيقال : كذبت ، ولكن فعلت ليقال انك جواد او كما قال : فقد قيل فيهلك ، ويءتي بالشجاع فيقال له : ما صنعت ؟ فيقول يا رب قد جاهدت في سبيلك ، وقاتلك عدوك ابتغاء وجهك ، فيقال كذبت ولكن فعلت ليقال انك شجاع ، وقد قيل ، ويءتي بالعالم فيقال ما صنعت ؟ فيقول : يا رب اتيتني علما فعلمت عبادك . وافشيت علمي ابتغاء وجهك ، فيقال كذبت ، ولكن فعلت ليقال انك عالم فقد قيل ذاك ، فيهلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشيخ ابو الفتح المحسن بن الحسين بن احمد النيسابوري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الشريف ابو الحسن محمد بن المظفر بن محمد العلوي الحسني ، قال سمعت محمد بن الحسين الصوفي يقول ، سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول ، سمعت ابا عثمان سعيد بن اسماعيل يقول : ايها المتصنع الي الناس وفهلا وفولا ، صانع وجها واحدا يقبل عليك بالوجوه كلها .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي البغدادي ، قال سمعت ابا بكر الشبلي ينشد في جامع المدينة والناس حوله :
# وكم كذبة لي فيك لا استقلها . . . بقولي لمن القاه اني صالح
# واي صلاح بي وجسمي ناحل . . . وقلبي مشغول ودمعي سافح
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن حمدان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن ، البخاري ، قال حدثنا ابو صخرة ، قال حدثنا صعصعة بن الحسين ، قال حدثني محمد بن عبد الله الجهني ، قال سمعت يحيي بن اكثم يقول : سمعت ابا معاوية يقول ، سمعت الاعمش يقول : لان يدخل بيتي شيطان احب الي من ان يدخل صوفي ، قال الجهني : فقدمت الري فحدثت به محمد بن مسلم بن داراه الرازي فانشدني :
# لا تصحبن عصابة . . . حلقوا الشوارب للطمع
# بينا تراه مصليا . . . فاذا بصرت به ركع
# يدعو وكل دعاءه . . . ما للفريسة ما يقع
# قال الجهني : فقدمت البصرة فحدثت به عباس بن الفرح الرياشي فانشدني :
# ولا يغرنك من . . . حلق شعر السنبله
# فانها مصيدة . . . لمال كل ارمله PageV02P307
# لو اهديت اليهم . . . قوصرة او دوحله
# لشهدوا علي الهبيد . . . انها سفرجله قال الجهني : فقدمت علي عمرو بن بحر الحافظ فحدثته بهذه الحكاية فانشدني :
# لا يغرنك من المر . . . ء قميص رقعه
# او ازار فوق ظهر ال . . . كعب عنه رفعه
# او جديد لاح فيه . . . علم قد رفعه
# انما تنتظر الصي . . . د متي تلق معه
# فاذا ما لقي الصي . . . د فجاة رفعه
# ثم قال الجاحظ : اخبرني ابو عمران الصوفي ، قال : ما غلبت الناس حتي لبست الصوف ، قال قلت : ولم ذاك ؟ قال : لا يغلب الناس الا رجلان : صوفي فاسق ، او مبتدع ناسك .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي اجل ابي العباس احمد بن ابي الحسين الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه بالري ، قال املاه علينا السيد الامام رحمه الله يوم الخميس سادس عشر صفر ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا اسلم بن سهل الواسطي ، قال حدثنا القاسم بن عيسي الطاءي ، قال حدثنا عبد الحكيم بن منصور ، عن محمد بن جحادة عن سلمة بن كهيل عن جندب بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من يسمع يسمع الله به ، ومن يراء يراء الله به ، ومن كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال السيد المرشد بالله اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا حمدان - يعني بن الهيثم التميمي ، قال حدثنا عبد الله بن عمر ، قال حدثنا ابو قتيبة ، قال عبد الجبار بن العباس اخبرنا عن سلمة بن كهيل عن جندب ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من راءي راءي الله به ، ومن سمع اسمع الله تعالي به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرعرة ، قال حدثنا ابو غسان PageV02P308 الحارث بن غسان ، قال حدثنا ابو عمران الجوفي ، قال حدثنا انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يجاء باعمال بني ادم فتنصب بين يدي الله عز وجل يوم القيامة في صحف مختومة ، فيقول الله تعالي : القوا هذا واقبلوا هذا ، فتقول الملاءكة يا رب : والله ما راينا منه الا خيرا ؟ فيقول الله وهو اعلم : انه عمل لغير وجهي ، واني لا اقبل من العمل الا ما ابتغي به وجهي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سلمان التستري ، قال حدثنا العباس بن احمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا ايوب بن سليمان القرشي الاموي ابو سليمان ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عباد بن منصور ، عن عكرمة عن ابن عباس ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الارض تعج الي الله عز وجل من لباس الصوف عليها رياء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم ، سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال اخبرنا محمود بن محمد المروزي ، قال حدثنا حامد بن ادم المروزي ، قال حدثنا الفضل بن موسي ، عن محمد بن عبد الله العرزمي عن سلمة بن كهيل عن جندب بن سفيان البجلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها ، ان خيرا فخير وان شرا فشر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن هارون بن يوسف ، قال حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السهمي ، قال حدثنا الدراوردي ، عن عمرو بن ابي عمرو عن المقبري عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله عز وجل : انا اغني الشركاء عن الشرك ، فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه . قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، قال حدثنا عبد الحميد بن مهرام ، قال حدثنا شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن شداد بن اوس ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من صلي يراءي فقد اشرك ، ومن تصدق يراءي فقد اشرك ' .
# ' وبه ' اخبرنا ابو طاهر محمد ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله ، قال PageV02P309 اخبرنا ابو خليفة ، قال حدثنا شاذ بن فياض ، قال حدثنا ابو محدم عن ابي قلابة عن ابن عمر ، قال : مر عمر بن الخطاب بمعاذ وهو يبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ فقال : حديث سمعته من صاحب هذا القبر - يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان ادني الرياء الشرك ، واحب العباد الي الله تعالي الاتقياء الاخفياء ، الذين اذا ماتوا لم يفقدوا ، واذا شهدوا لم يعرفوا ، اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس بن عقدة الكوفي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن مسكين السمان ، عن محمد بن عبد الله بن الحسن عليهم السلام عن ابيه ، عن عبد الرحمن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يقول الله تعالي : انا خير شريك ، من عمل عملا لي شرك فيه غيري فهو للذي شركه معي وانا منه برء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني - قدم علينا - قال حدثنا ابو سعيد عثمان بن احمد بن سنبك الدينوري الحافظ باطرابلس ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن سلام بقرميسين ، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المنازل القيسي ، قال حدثنا المنهال بن بحر ، قال حدثنا هشام بن حسان عن الحسن ، عن ابي بكرة ، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول ، ولا عملا في رياء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، والحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قالا حدثنا محمد بن العباس بن حيوية ، قال حدثنا جعفر الحكاك ، قال سمعت ابا الحسن بن ابي الورد يقول : قال رجل لمالك بن دينار : يا مراءي ، فقال : لقد قربت وما بعدت ، وما عرفني احد حق معرفتك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، قال حدثني ابو عمر عثمان بن احمد العثماني ، قال حدثنا جعفر بن هاشم المءدب ؛ قال وسمعت بشرا يقول : كان الناس يعملون ولا يقولون ، والناس اليوم يقولون ولا يعملون .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الحسين بن محمد قراءة ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني محمد بن سهل ، قال حدثنا خضر بن ادريس ، قال حدثنا جارود بن PageV02P310 معاذ عن شيخ له مديني ، قال : كان الامام الشهيد زيد بن علي عليهما السلام يقول : انما سلامتك يا بن ادم في الدنيا من الضلال مطيتك الي رضوان ربك تبارك وتعالي ، فتعاهد نفسك بالحساب وناقشها فيما لها وعليها ، ولا تخرص لنفسك فيما ليس لك حتي تحرها لخالقها وتخلصها لربها ، حينءذ انت عبد الله ووليه من اهل جنته ، يا بن ادم كم اشهدته من عملك علي ما لا يرضي لك ، وانما سعيت في هلكتك وكدحت الي بوارك ، ثم ها انت ذا تغتر بجهل الجاهلين وتزهو بمدح المغترين بما ظهر من رياءك ، يا بن ادم : من اعرف منك بنفسك ؟ ومن هو الذي اولي بصلاح امرك منك ؟ بادر ثم بادر قبل اخترامك ، وقبل زوالك وقبل رحيلك وقبل نزولك الي قبرك لم تمهد فيه معادا ولم توسد لنفسك فيه مسادا ، انما تسكنه فردا خاليا تنوبك فيه بنات الارض وتزورك فيه هوامها ، ايا غافلا وما اغفلك ؟ اخلت سدي ؟ اتترك فيما هاهنا امنا ، اتزعج الي دار الخلود التي اعدت للمتقين .
# ' وبه ' قال انشدنا شيخنا ابو الفضل يوسف بن محمد بن احمد لبعضهم :
# بينا تراه مصليا . . . فاذا بصرت به ركع
# يبكي وجل بكاءه . . . ما للفريسة ما تقع ' وبه ' قال انشدنا غيره وهو ابلغ في معناه ' ذءبا تراه مصليا ' .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الفضل لغيره :
# صلي فاعجبني فصام فرابني . . . نج القلوس عن المصلي الصاءم PageV02P311
#
# | الحديث الثالث والثلاثون في ذكر الولاة والامراء والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الامام رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن هشام البعلبكي ، قال حدثنا ابي ' ح ' قال السيد واخبرنا ابن زيدة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا الحسين التستري ، قال حدثنا محمود بن خالد الدمشقي ، قالا حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا سيار ابو الحكم عن ابي واءل شفيق بن سلمة : ان عمر بن الخطاب استعمل بشر بن عاصم علي صدقات هوازن فتخلف بشر ، فلقيه عمر فقال : ما خلفك ؟ اما لنا عليك سمع وطاعة ؟ فقال بلي ، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم ، فان كان محسنا نجا ، وان كان مسيءا انحرف الجسر فهوي فيه سبعين خريفا ، فخرج عمر كءيبا حزينا ، فلقيه ابو ذر فقال : مالي اراك كءيبا حزينا ؟ قال وما يمنعني ان اكون كءيبا حزينا ، وقد سمعت بشر بن عاصم يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من ولي شيءا من امر المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم ، فان كان محسنا نجا ، وان كان مسيءا انحرف به الجسر فهوي سبعين خريفا ' فقال ابو ذر : وما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قال لا ، قال اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من ولي احدا من الناس اتي به يوم القيامة حتي يوقف علي جسر جهنم ، فان كان محسنا نجا ، وان كان مسيءا انحرف الجسر فهوي سبعين خريفا ، وهي سوداء مظلمة ، فاي الحديثين اوجع لقلبك ؟ قال : كلاهما قد اوجع قلبي ، فمن ياخذها بما فيها ؟ قال ابو ذر : من سلب الله انفه ، والصق خده بالارض ، اما انا لا نعلم الا خيرا وعسي ان وليتها من لا يعدل فيها ان لا تنجو من اثمها .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال PageV02P312 حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ياتي علي الناس زمان يكثر فيه الظلم من ولاتهم حتي يكاد الموت ان يصدع مراره - يعني المءمن - مما يري من الجور ولا يكون مغيث الي تغييره ، فاصبروا حتي يستريح بر او يستراح من فاجر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن غالب ، قال حدثنا امية بن بسطام ، قال حدثنا يزيد بن زريع ، قال حدثنا روح بن القاسم ، عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من امير عشرة الا يءتي به مغلولا يوم القيامة حتي يفكه الله بعدله او يوثقه بجوره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا ابو الفضل العباس بن احمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن زيد بن مالك ، عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق الا اتي الله عز وجل يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه ، فكه بره او اوثقه اثمه ، او لها ملامة ، واوسطها ندامة ، واخرها خزي يوم القيامة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا حسن بن هارون بن سليمان ، حدثنا ابو معمر القطيعي ، قال حدثنا ابو عبيدة الحداد ، قال حدثنا بن ابي حميد الكندي ، قال حدثني سعيد بن اوس عن زياد بن كليب العدوي ، عن ابي بكرة ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من اكرم سلطان الله في الدنيا اكرمه الله يوم القيامة ، ومن اهان سلطان الله في الدنيا اهانه الله يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، قال حدثنا خالد بن الحارث ، قال حدثني طريف بن عيسي ، وهو العنبري ، قال حدثنا يوسف بن عبد الحميد قال : لقيت ثوبان فراي علي ثيابا ، فقال : ما تصنع بهذه الثياب ؟ وراي في يدي خاتما ، فقال : ما تصنع بهذا الخاتم ؟ انما الخواتم للملوك ، قال : فما اتخذت بعده خاتما ، قال فحدثنا ثوبان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ، دعا لاهل بيته ، فذكر عليا PageV02P313 وفاطمة وغيرهما عليهم السلام ، فقلت يا نبي الله : امن اهل البيت انا ؟ قال : فسكت ، ثم قلت : امن اهل البيت انا ؟ قال : فسكت ، ثم قال : في الثالثة نعم ، ما لم تقم علي سدة ، ان تاتي اميرا تساله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحيم الخطيب قراءة عليه باصفهان قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو طالب عبيد الله بن احمد بن سوادة ، قال حدثني عباد بن الوليد العنزي ، قال حدثني صفوان بن هبيرة القانسي ، قال حدثنا عيسي بن المسيب البجلي عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال : كيف انتم وامراءكم اذا كانوا عليكم ، اما حقهم فيستوفون ، واما حقكم فيضيعون ؟ قالوا اذا نصبر ، قال : اذا تدخلوا الجنة ، اما انهم عدلوا فيكم فلهم الاجر وعليكم الشكر ، وان هم جاروا فعليكم الصبر وعليهم الوزر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر ابن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثني سعيد بن ايوب ، قال حدثني ابو عيسي محمد بن عبد الرحمن ، قال حدثني ابو مرزوان انه بلغه ان عمر بن الخطاب قال : ' من امر اميرا واستعمل عاملا محاباه للدنيا كان شريكه فيما عمل من معصية الله ، ولم يكن له شء مما عمل به من طاعة الله ، ومن امير اميرا واستعمل عاملا نصيحة لله عز وجل والمسلمين ، كان شريكه فيما عمل من طاعة الله ، ولم يكن عليه شء مما عمل من معصية الله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور ، قال اخبرنا احمد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا حيوة بن شريح ، قال حدثني هانء الخولاني انه سمع ابا عبد الرحمن الختلي يقول ، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول : لولا انكم تسبون السلطان لسلط الله عليهم نارا من السماء فلا تسبوهم ، وان كنتم لا بد فاعلين فقولوا اللهم دنهم كما يدينونا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب - يعني ابن الخطيب الاهوازي ، قال حدثنا محمد بن مخلد التمار ، قال سمعت محمد بن الوليد يقول ، سمعت سفيان الثوري يقول : اذا لم يكن لله عز وجل في عبد حاجة نبذه الي هءلاء - يعني السلطان .
# ' وبه ' قال سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد يقول : كنت في مجلس الرءيس ابي الفضل المحلي النيسابوري بنيسابور ، وقد قلد الرءاسة ، فدخل عليه ابو بكر الخوارزمي مهنءا ، فاستقبله الي طرف الايوان ، فلما اقعده بجنبه قال ابو بكر الخوارزمي : الرءيس ان لم يراسه السلطان راسه الاحسان ، وان PageV02P314 لم يراسه الانفاق راسه الاستحقاق . ثم قال انشدني سيف الدولة لنفسه :
# ان الامير هو الذي . . . اضحي اميرا يوم عزله
# ان زال سلطان الولا . . . ية كان في سلطان عدله
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال ، وبه ابن الصافي المسلم ، قال انشدني جدي لنفسه :
# تكدرت الدنيا بسوء صنيعكم . . . فحتي متي ياتي بفقدهم الصفو اناس يرون العفو والعدل سبة . . . وفخرهم ان فاخروا الظلم والسطو
# ' وباسناده ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه بالري ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي ، قال اخبنرا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ' ح ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ' رجع ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، قالا حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا سفيان عن ابي حصين ، عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن جلوس علي وسادة من ادم ، فقال : انه سيكون بعدي امراء ، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ، ولست منه ، ولم يرد علي الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو اول وارد علي الحوض ' .
# ' وبه ' الي السيد قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي ابن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المعروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن الربيع محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من ولي من امتي شيءا فلم يعدل بينهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ' . PageV02P315
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يكون ولاة جورة ، وامراء خونة ، وقضاة فسقة ، ووزراء ظلمة ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يءتي بالوالي العادل يتمني انه سقط من السماء الي الارض ، وانه لم يتول من امر المسلمين شيءا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الختلي الجربي ، قال حدثني حاتم - يعني الحسن الشاشي ، قال حدثنا احمد بن الحسن يعني الترمذي ، قال حدثنا سليمان بن احمد ، قال وحدثنا عبد الرحمن بن شبيب ابن شيبه ، قال حدثنا عبيد الله بن القاسم ، قال حدثني العلاء بن ثعلبة عن ابي المليح بن اسامة الهذلي عن واءلة بن الاسقع ، قال قلت يا رسول الله : افتني في امر لا اسال عنه احدا بعدك ؟ قال : ' استفت نفسك وان افتاك المفتون ، قال : فكيف لي ان اعلم ذلك يا رسول الله ؟ قال : تضم يدك الي صدرك فان القلب يسكن الي الحلال ولا يسكن الي الحرام ، وان الورع المسلم يدع الصغير مخافة ان يقع في الكبير ، قال قلت يا رسول الله : فمن الحريص ؟ قال : من طلب الكسب من غير وجهه ، قال قلت يا رسول الله : فمن الورع ؟ قال من ترك الشبهات ، قال قلت يا رسول الله : فما المعصية ؟ قال : ان يعين الرجل قومه علي الظلم ، قلت يا رسول الله : فمن المءمن ؟ قال : من امنه المءمنين علي دماءهم واموالهم ، قلت يا رسول الله : واي الجهاد افضل ؟ قال : كلمة حق عند امام جاءر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن غليب المصري ، قال حدثنا سفيان بن بشر الكوفي ، قال حدثنا جامع بن عمر عن محم بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما ولي احد ولاية الا بسطت له العافية ، فان قبلها نمت له ، وان حفر عنها فتح له ما لا طاقة له ، قلت لابن عباس : ما حفر عنها ؟ قال يطلب العثرات والعورات ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد المعدل قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابن عامر - يعني محمد بن ابراهيم ، قال حدثنا ابي وعمي ، قالا حدثنا زياد بن طلحة عن الاعمش ، عن ابي سفيان عن ابي نضرة عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ايما امرء لم يحط رعيته بالنصيحة حرم الله عليه الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي PageV02P316 بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد السبيعي ، قال حدثني ابو عبد الله محمد بن تميم في القرابيس بالبصرة ، قال حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني ، قال حدثنا شريك عن سماك عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة وعن ابي عمرو بن العلاء عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تسال الامارة ، فان اولها ملامة ، وثانيها ندامة ، وثالثها عذاب يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثنا محمد بن ابان الواسطي ، قال حدثنا ابن شهاب عن ابي محمد الحرري ، عن حمزة النصيبي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اعان بباطل ليدحض بباطله حقا فقد برء من ذمة الله تعالي وذمة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، ومن مشي الي سلطان الله تعالي في الارض ليذله اذله مع ما يدخر له من الخزي يوم القيامة ، سلطان الله كتاب الله وسنة نبيه ، ومن تولي من امر المسلمين شيءا ويستعمل عليهم رجالا وهو يعلم ان فيهم من هو اولي بذلك واعلم بكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فقد خان الله ورسوله وجميع المءمنين ، ومن ترك حواءج الناس لم ينظر الله في حاجته حتي يقضي حواءجهم ويءدي اليهم حقهم ، ومن اكل درهما ربا فهو ثلاث وثلاثون زنية ، ومن نبت لحمه من سحت فالنار اولي به ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي والحسين بن اسحاق التستري ، قالا حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا جنادة بن سلم ، عن عبيد الله بن عمر عن عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابيه عن جده عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا تخوف احدكم السلطان فليقل : اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ، كن لي جارا من شر فلان بن فلان - يعني الذي تريد - وشر الجن واتباعهم ان يفرط علي احد منهم ، عز جارك ، وجل ثناءك ، ولا اله غيرك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا محمد بن احمد بن عمرو ، قال حدثنا رستة ، قال سمعت ابا سفيان يحكي عن سفيان عن مجيز عن سفيان ، انه ذكر عنده الامراء فقال : ترون اني اخاف هوانهم ، اني اخاف كرامتهم .
# ' وبه ' قال انشدنا المظفر احمد بن مجء ، قال انشدني ابو الفرج بن هندة لنفسه :
# لنا ملك ما فيه للملك اية . . . سوي انه يوم السلاح متوج PageV02P317
# اقيم لاصلاح الوري وهو فاسد . . . وكيف استوي الظل والعود اعرج
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثني ابي ، قال حدثني حصين بن مخارق عن محمد بن سالم ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال قال علي عليه السلام : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة ، اذا اقيمت استقامت السنن . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا محمد بن سفيان الواسطي ، قال حدثنا محمد بن حبيش ، قال اخبرنا سفيان الثوري في دار الجوار ، واوما الي دار العطارين وانما دخلنا علي سفيان نعوده ، قال فدخل عليه سعيد بن حسان ، فقال سفيان الثوري الحديث الذي حدثتني عن ام صالح ، قال حدثتني ام صالح عن صفية بنت شيبة ، عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' كلام ابن ادم كله عليه ما خلا امره بالمعروف ونهيه عن المنكر ، فقال رجل عند سفيان : ما اشد هذا الحديث ؟ قال قال سفيان : وما شدته ؟ الم تسمع الله عز وجل يقول في كتابه : ' لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ' او لم تسمع الله تعالي يقول في كتابه : ' يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا ' هذا بعينه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا موسي بن هارون ، قال حدثنا خلف بن هشام الحافظ عن العلاء بن المسيب ، عن عمرو بن مرة عن سالم - يعني الافطس عن ابي عبيدة عن ابن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من كان قبلكم كانوا اذا عمل العامل منهم بالخطيءة نهاه الناهي تعذيرا حتي اذا كان الغد جالسه واكله وشاربه كانه لم يره علي خطيءته بالامس ، فلما راي الله ذلك منهم ضرب بقلوب بعضهم علي بعض ثم لعنهم علي لسان نبيهم داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ، والذي نفس محمد بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا او ليضربن الله بقلوب بعضكم علي بعض ثم ليلعنكم كما لعنهم ' قال خلف : تاطرونه تقهرونه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال اخبرنا الحسن بن علوية ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي ، قال حدثنا اسحاق بن بشر ، قال حدثنا شعبان الثوري عن PageV02P318 محمد بن زيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والذي نفسي بيده ليخرجن من امتي ناس من قبورهم في صورة القردة والخنازير ، مما داهنوا اهل المعاصي ، وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثني الحسن بن علي العلوي ، قال حدثني علي بن محمد بن ابراهيم العلوي ، قال حدثنا ابو الحسن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ، عن ابيه عن جده عن ابيه عبد الله بن الحسن بن الحسن عن جده الحسن بن علي عليهما السلام ، عن ابيه عن جده عن ابيه عبد الله بن الحسن بن الحسن عن جده الحسن بن علي عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' القوا اهل المعاصي بالوجوه المكفهرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا موسي بن الحسن بن ابي عباد النساءي ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان الثوري عن الحسين بن عمرو الفقيمي عن ابي الزنير عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له انك ظالم ، فقد تودع منها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابن عقدة الكوفي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا اب ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن الاعمش ، ومحمد بن خالد وعبد الوهاب بن قطاف عن علي بن بذيمة عن ابي عيينة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الرجل من بني اسراءيل كان يري الرجل علي المعصية فينهاه ثم لا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وخليطه ، فلما راي الله ذلك ضرب بقلوب بعضهم علي بعض ولعنهم علي لسان نبيهم داود وعيسي ابن مريم ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان متكءا فجلس : ' والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد السفيه او يلعنكم كما لعنهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قلا حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن ابي عبيد عن ابيه عن الاعمش عن علي بن بذيمة عن ابي عبيدة ، قال قال عبد الله بن مسعود ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان بني اسراءيل لما علموا بالمعاصي نهاهم PageV02P319 قراءهم وعلماءهم عما كانوا يعملون ، فعصوهم فخالطوهم في معاشهم ، فضرب الله قلوب بعضهم علي بعض ، ثم لعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ، ثم جلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متكءا ثم قال : ' كلا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا ' ابو عبيدة الاول : هو المسعودي وهو ابن معن ، والاخر : هو عامر بن عبد الله بن مسعود .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين ، قال حدثني الزبير - يعني ابن عدي ، عن الضحاك عن ابن عباس قال جاء رجل فقال يا ابن عباس : اني اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر ، قال او بلغت ذلك ؟ قال ارجو ، قال ان لم تحسن ان تفتضح بثلاثة احرف في كتاب الله فافعل ، قال قوله : ' اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم ' احكمت هذه الاية ؟ قال لا ، قال فالحرف الثاني ؟ قال قوله تعالي : ' لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ' احكمت هذه الاية ؟ قال لا ، قال فالحرف الثالث ؟ قال قوله العبد الصالح شعيب : ' ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ' . احكمت هذه ؟ قال لا ، قال فابدا بنفسك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عباد بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا احمد بن يزيد الجمال ، قال حدثنا قبيضة بن عقبة ، قال حدثنا سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل ، قال قيل لحذيفة : ما ميت الاحياء ؟ قال : الذي لا ينكر المنكر بيده ولا بلسانه ولا بقلبه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر بن احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا عبيد الله بن محمود لمحمود الوراق :
# ايا عجبا كيف يعصي الاله . . . ام كيف يجحده جاحد
# ولله في كل تحريكة . . . وتسكينة ابدا شاهد
# وفي كل شء له اية . . . تدل علي انه واحد PageV02P320
#
# | الحديث الرابع والثلاثون في القضاة واكرام الشهود وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الهمداني ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارث عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ' وفصل الخطاب ' قال : علم القضاء . ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ، قال حدثنا الحسن بن بشر ، قال حدثنا شريك عن الاعمش عن سعيد بن عبيدة عن ابي بريدة عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' القضاة ثلاثة : قاضيان في النار ، وقاض في الجنة ، قاض قضي بغير حق وهو يعلم فذاك في النار ، وقاض قضي وهو لا يعلم فاهلك حقوق الناس فذاك في النار ، وقاض قضي بالحق فذاك في الجنة ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الله بن الازهر عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' واهدنا الي سواء الصراط ' قال : عدل القضاء .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه ، عن ابن عباس رضي الله عنه ' وفصل الخطاب ' قال : الشهود والايمان .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن فضيل بن الزبير ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ' ان الذين يضلون عن سبيل الله ' قال : هم الحاكمون بغير ما انزل الله عز وجل . PageV02P321
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ' لها سبعة ابواب ' قال : لجهنم باب لا يدفعه الا من حكم بغير ما انزل الله عز وجل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري ، قال حدثنا محمد بن سليمان - يعني الباغندي ، قال حدثنا يحيي بن حماد ، قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي الثعلبي ، عن بلال بن مرداس ، عن خيثمة ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من ابتغي القضاء وسال عليه الشفعاء وكل الي نفسه ، ومن اكره عليه انزل الله عز وجل ملكا يسدده ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن حسان الخلال ، قال حدثنا بيان بن علوية ، قال حدثنا عبد الله بن عمر ، قال حدثنا وكيع ، عن اسراءيل ، عن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي ، عن بلال بن ابي موسي ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من سال القضاء وكل الي نفسه ، ومن جبر عليه نزل عليه ملك فسد له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الفضيل بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال حدثنا ابو عروبة ، قال حدثنا مخلد بن مالك ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش عن عتبة بن ابي حكيم عن سليمان بن بريدة عن ابيه ، قال قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا حكم حكم فان شاء صرف الحل الي غير اهله ابتغاء الدنيا لم ينظر الله اليه يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن سنبك البجلي ، قال اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا المروروذي ، قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي الاعور ، قال حدثني موسي بن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' القاضي اذا اخذ الرشوة بلغت به الكفر ، واذا جار في حكمه نزع منه الايمان فدخل النار ' .
# ' وباسناده ' عن علي عليه السالم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا علي لا تقض بين خصمين حتي تسمع منهما جميعا ' . PageV02P322
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ، قال حدثنا كثير بن يحيي ، قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي طوالة ، عن ابيه عن ابي سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقض القاضي الا وهو شبعان ريان ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان اجازة ، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، قال حدثني ابي عن عبد الرزاق عن معمر ، قال لما عزلوه شيعته - يعني ابن شبرمة - وكان ولي القضاء ، قال فلما انصرف الناس وافردني واياه المسير لم يكن معنا احد نظر الي فقال يا ابا عروة : احمد الله ، اما اني لم استبدل بقميصي هذا قميصا منذ دخلتها ، ثم سكت ساعة فقال لي يا ابا عروة : انما اقول لك حلالا ، واما الحرام فلا سبيل اليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن محمود الثقفي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر الرداد المنتجي بمنتج ، قال حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، قال حدثنا هارون بن معروف ، قال حدثنا ضمرة بن عبد الله بن عثمان قال : كان عبادة بن نسي علي قضاء الاردن فاختصم اليه رجلان ، فاهدي لاخية احدهما قلة عسل او جرة عسل فقضي عليه ، فلما قضي قال يا فلان ذهبت القلة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد البيع المعروف بموري فراءة عليه ، قال اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الشيباني قدم الري حاجا ، قال اخبرنا حدي ابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النسوي ، قال حدثنا ابراهيم - يعني ابن هشام الغساني ، قال حدثنا سعيد - يعني ابن عبد العزيز ، عن اسماعيل بن عبد الله ، عن غنم الاشعري ، يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول : ويل لديان من في الارض من ديان من في السماء ، الا من ام العدل ، وقضي بالحق ، ولم يقض علي غرب ولا رهب ولا قرابة ، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه ، قال ابن غنم : حدثت بهذا الحديث معاوية ويزيد وعبد الملك .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك القاضي البجلي من لفظه وحفظه ، قال حدثني محمد بن محمد بن سليمان الباغندي PageV02P323 وهو في دكان ابنه ابي ذر قال : كنت بسر من راي ، وكان عبد الله بن محمد بن ايوب المخزومي بقرب ابي ، فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء ، فانحدرت في الحال من سر من راي الي بغداد حتي وقفت علي عبد الله بن ايوب ببابه ، فخرج الي ، فقلت له : البشري ، فقال : بشرك الله بخير ما هي ؟ قال قلت : خرج توقيع السلطان بتقليدك القضاء لاحد البلدين : اما سر من راي ، ابو بغداد - ابو القاسم بن سنبك شك فيه - قال فاطبق الباب وقال : بشرك الله بالنار ، وجاء اصحاب السلطان اليه فلم يظهر لهم فانصرفوا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ببن علي بن عاصم بن علي المقري ، قال سمعت ابا يعلي ، قال سمعت عبد الصمد بن مردويه ، يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول : ينبغي للقاضي ان يكون يوما في مكانه ، ويوما في قضاءه ، ويعلم ان له موقفا بين يدي الله عز وجل .
# ' وبه ' قال سمعت ابا بكر محمد بن علي بن الحسين بن احمد المقري الجوزاني يقول ، سمعت ابا بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري يقول ، سمعت عبد العزيز - يعني ابن ابي رجاء يقول ، سمعت المزني يقول ، سمعت الشافعي يقول : من استقضي فلم يفتقر فهو سارق .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان بقراءت عليه في مسجد قنطرة قرب باب سكة السعديين بالبصرة ، قال سمعت ابا العباس احمد بن الحسن بن محمد ن اسماعيل بن بطانة املاء يقول ، سمعت ابا عبد الله محمد بن ابراهيم القاضي ، يقول سمعت ابا اسحاق بن ابراهيم يقول ، سمعت علي بن موسي القمي يروي عن احمد بن موسي ابو علي البصري : انه لما عرض عليه القضاء انشد يقول :
# كسرة خبز وقعب ماء . . . وسحق ثوب مع السلامه
# خير من العيش في نعيم . . . يكون من بعده ندامه ' وبه ' قال السيد رضي الله عنه ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد ببن عبد العزيز ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الجماني ، قال حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم عن ابي بردة عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' القضاة ثلاثة : اثنان في النار وواحد في الجنة ، رجل علم علما فقضي بعلمه هو في الجنة ، ورجل قضي بجهل فهو في النار ، ورجل قضي بغير ما يعلم فهو في النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريدة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني قال وحدثنا طالب بن قرة الاذني ، قال حدثنا PageV02P324 محمد بن عيسي الطباع ' ح ' قال السيد واخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني ' ح ' قال واخبرنا ابو بكر ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قالوا حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ، عن ليث بن ابي سليم عن ابي زرعة ، عن ابي ادريس عن ثوبان قال : لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسين الجوزداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد ببن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن يعقوب بن عربي عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن اباءه عن علي عليهم السلام ، قال : الرشوة علي الحكم كفر .
# ' وبه ' قال حدثنا حصين عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ' مثله ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن جعفر بن محمد عليهما السلام ' اكالون للسحت ' قال : الرشا .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهما السلام : ' ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ، والظالمون ، والفاسقون ' كلها في هذه الامة .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن هارون ببن سعد عن ابي بكر القرشي عن ابي سعيد التيمي ، قال سمعت عمار بن ياسر يقول : ' ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ، ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ' يعني كلها في هذه الامة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن يزيد ومحمد بن مخلد ، قالا حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية عن ميسرة بن شريح القاضي ، قال حدثني ابي عن ابيه معاوية عن ميسرة عن شريح قال : لما توجه علي عليه السلام الي حرب معاوية افتقد درعا ، فلما انقضت الحرب ورجع الي الكوفة اصابها في يد يهودي يبيعها في السوق ، فقال له علي عليه السلام : يا يهودي هذه الدرع درعي لم اعر ولم اهب ، فقال اليهودي : درعي وفي يدي ، قال علي عليه السلام : نسير الي القاضي ، فتقدما الي شريح فجلس علي PageV02P325 عليه السلام الي جنب شريح وجلس اليهودي بين يديه ، فقال علي عليه السلام : لولا ان خصمي ذمي لاستويت معه في المجلس لكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اصغروا بهم كما اصغر الله بهم ' فقال شريح : قل يا امير المءمنين ، قال نعم اقول ان هذه الدرع التي في يد اليهودي درعي لم ابع ولم اهب ، فقال شريح : ايش تقول يا يهودي ؟ فقال : درعي وفي يدي ، فقال شريح : يا امير المءمنين بينه ، قال نعم ، قنبر والحسن يشهدان ان الدرع درعي فقال شهادة الابن لا تجوز للاب ، فقال علي عليه السلام : رجل من اهل الجنة لا تجوز شهادته ؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ' قال اليهودي : امير المءمنين قدمني الي قاضيه ، وقاضيه قضي عليه ، اشهد ان هذا الحق ، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، وان الدرع درعك يا امير المءمنين ، كنت راكبا علي جملك الاورق وانت متوجه الي صفين ، فوقعت منك ليلا فاخذتها . وخرج يقاتل مع علي عليه السلام الشراة بالنهروان فقتل ، رحمه الله تعالي . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه في منزله ، قال اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي الجريري ، قال حدثنا ابو علي الكوكبي ابو الزنباع ، عن عبد الرحمن ابن ابي عباد عن ابن عيينة عن ابي ادريس الاودي عن سعيد بن ابي بردة ، انه اخرج اليهم كتابا وقال هذه والله رسالة عمر الي جدي ابي موسي الاشعري : اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فافهم ، اذا ادلي اليه فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له ، سو بين الناس في مجلسك ووجهك وعدلك ، حتي لا يطمع شريف في حيفك ، ولا يياس ضعيف من عدلك ، الفهم الفهم فيما يختلج في نفسك مما ليس في الكتاب والسنة . قس الامور بعضها ببعض وانظر اشبهها بالحق ، واحبها الي الله عز وجل فاعمل به ، لا يمنعك قضاء قضيته اليوم راجعت فيه نفسك ، وهديت فيه لرشدك ان تراجع فيه الحق ، فان الحق جديد لا يبلي ، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل ، واجعل لمن يدعي حقا ببينة غاءبة امدا ينتهي اليه ، فان احضر بينته اخذت له بحقه ، والا امصيت عليه القضاء فانه ابلغ للعذر واجلي للمعمي ، البينة علي ما من ادعي ، واليمين علي من انكر ، والصلح جاءز بين المسلمين ، الا صلحا حرم حلالا وحلل حراما ، ردد الخصوم كي يصطلحوا ، فان فصل القضاء يورث الضغاءن ، والمسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد ، او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او نسب ، اياك والقلق والضجر والتاذي من الناس عند الخصومة ، فان القضاء في مواطن الحق يوجب الله الاجر فيه ، ويخلص فيه الدين ، فمن خلصت نيته ولو علي نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس ، ومن تزين للناس بما ليس في قلبه شانه الله عز وجل وان الله لا يقبل من عبد الا ما كان له خالصا فمن ظنك بثواب عند الله في عاجل رزقه واجل رحمته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الرحمن بن محمد PageV02P326 الدرستيني الخطيب القاضي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان بن محمد الحافظ بالاهواز ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا عمر بن شبه ، قال حدثنا عمر بن عاصم ، قال اخبرنا خاقان بن عبد الله بن الاهتم ، قال اريد ابو قلابة علي قضاء البصرة فهرب الي اليمامة فاريد علي قضاءها فهرب الي الشام فاريد علي قضاءها فهرب ، وقيل ليس هاهنا غيرك .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، قال حدثنا اسد بن موسي ، قال حدثنا ابن لهيعة ، قال حدثنا عبد الله بن زحر ، عن خالد بن ابي عمران ، عن القاسم بن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من شفع لاخيه بشفاعة فاهدي له هدية فقبلها منه ، فقد اتي بابا عظيما من الربا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي وابن عمه محمد بن الحسين بن محمد بقراءتي عليهما معا ، قالا حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي ، قال اخبرنا علي بن احمد بن زكريا ، قال حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد ، قال حدثني ابي احمد ، قال حدثني ابي عبد الله قال : بينما القاسم بن معن يقضي في دار بالكوفة بين الناس اذ قيل الامير واخوته - يعني موسي بن عيسي - قال ما له ؟ قالوا خاصم اخوته ، قال وله رقعة نادي من له حاجة حتي اذا لم يبق احد قال ادخل الامير واخوته ، قال فدخل موسي يخطر حتي جلس الي جانبه فقال لا ، مع خصماءك ، يا غلام ساو بين ركبهم ، واجلسهم بين يديه ، قال موسي : ما غاظني احد غيظه ، ثم علمت انه انما اراد وجه الله فاحببته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني قراءة عليه . قال اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد العصفري ، قال اخبرنا ابو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا ابن ادريس ، عن ابيه مالك بن معول عن الحكم قال : كان من اول من قضي هاهنا بالكوفة سليمان بن ربيعة الباهلي جلس اربعين يوما لا ياتيه خصم .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي لنفسه :
# الان ايقنت ان الدهر متضع . . . وان شان المعالي ليس يرتفع
# وان اشرفنا من كان والده . . . من البرية طرا والد لكع لما رايناك لابصرت صالحة . . . تقضي وادمع عين الحكم تنهمع PageV02P327
# فالناس من واقف للحشر منتظر . . . ومن مصيخ لاسرافيل يستمع
# والجو يعجب ان الارض ما انخسفت . . . والارض تعجب منه كيف لا يقع
# ' وبه ' قال حدثنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين من لفظه . قال حدثنا ابو النمر احمد بن عبد الرحمن بن قابوس ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن طالب ، قال حدثنا ابو بكر بن عيسي ، قال حدثنا ابو العيناء عن العياني انه سءل عن قاض فقال : جمع فاوعي ، وسءل فاكدي ، وحكم فتعدي وانشد :
# ابكي واندب مهجة الاسلام . . . اذ صرت تجلس مجلس الحكام
# ان الحوادث ما علمت كثيرة . . . واراك بعض حوادث الايام
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل عماد الدين ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله قال اخبرني الشيخ السديد بينمان بن حيدر بن الحسن بن عدي الكاتب الرازي الزيدي بقراءتي عليه في شهور نيف وعشرين وخمسماءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاه في الثالث عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين واربعماءة ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الوليد - يعني ابن ابان بن توبة ، قال حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة : قال حدثنا عبد الصمد بن موسي ، قال حدثنا عمي ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اكرموا الشهود فان الله يخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ' .
# ' وبه ' الي السيد رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الامام ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عمي ابراهيم بن محمد عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن طلحة بن علي بن الصقر المقري المعروف بابن الكناني صهر ابي احمد القرضي ، في درب علي الطويل ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ، قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، قال حدثني ابي ، قال حدثني عمي ابراهيم بن محمد ، قال حدثنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الخبر بتمامه ولفظه ' اعني لفظ البرمكي . PageV02P328
# ' وبه ' قال حدثنا شيخنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين لفظا وبقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت بن المحبر بقراءتي عليه في الجانب الشرقي في داره ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، قال حدثني ابي ؛ قال حدثني عمي ابراهيم بن محمد عن عبد الصمد ابن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اكرموا الشهود ' الخبر بتمامه ولفظه اعني لفظ الكناني والبرمكي .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه من حفظه ومنه نقلت ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا عمي مثل ما رواه الشيخ ابو سعيد بتمامه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا حاجب بن ابي بكر - يعني اركين ، قال حدثنا محمد بن حميد ابو قرة الرعيني ، قال حدثنا ابو صالح عن معاوية بن صالح ، عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من دعي الي شهادة يعلمها فكتمها ، كان كمن شهد بالزور ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا عازم ابو النعمان ، قال حدثنا معمر عن ابيه ، قال وحدث حنش عن عكرمة عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من شهد شهادة ليستباح بها مال امرء مسلم او يسفك بها الدم ، فقد اوجب له النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن واءل بن ربيعة عن عبد الله قال : عدلت شهادة الزور بالشرك بالله وقرا : ' واجتنبوا قول الزور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين املاه عبد الله بن سليمان بن الاشعث ونصر بن ابي نضر الشيرازي ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان ، قال حدثنا سعيد بن الصلت ، قال حدثنا هارون ابن الجهم ابو الجهم القرشي ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير القبطي ، قال : كنت في مجلس محارب بن دثار الهذلي وهو في قضاءه حتي قدم اليه رجلان فادعي احدهما علي الاخر فانكره ، فقال : الك بينة ؟ فقال نعم ، ادع فلانا ، فقال المدعي قبله : انا لله وانا اليه PageV02P329 راجعون ، والله لءن شهد ليشهدن بزور ، ولءن سالتني لازكينه ، فلما جاء الشاهد ، قال محارب بن دثار : حدثني عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الطير لتضرب بمناقيرها ، وتقذف ما في حواصلها ، وتحرك اذنابها من هول يوم القيامة ، وان شاهد الزور لا تقاد قدماه علي الارض حتي يقذف به الي النار ' ، ثم قال للرجل : بم تشهد ؟ قال كنت اشهد علي شهادة وقد نسيتها ، ارجع فاتذكرها ، فانصرف ولم يشهد عليه بشء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الحزاز ، قال اخبرنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق بن ابراهيم بن الخليل الحلاب ، قال سمعت ابراهيم الحربي يقول ، سمعت علي بن الجعد ، يقول ، سمعت ابا يوسف يقول : اختر شهادة اهل الاهواء اهل الصدق منهم ، الا الخطابية والقدرية الذين يقولون ان الله عز وجل لا يعلم الشء حتي يكون .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم ، قال اخبرنا ابو محمد بن حببان ، قال حدثنا الحذاء احمد بن الحسين ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا الحسين بن ابي جعفر ، قال سمعت مالك بن دينار يقول : اختر شهادة القراء في كل شء الا بعضهم علي بعض ، لاني وجدتهم اشد تحاسدا من التيوس توثق الشاة ، فيرسل عليها التيس فيثب هذا ويثب هذا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد بن حبان ، قال حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، قال حدثنا منصور بن مهدي ، قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول : جالست اثني عشر قاضيا اخر من جالست حبان بن بشر ، فقال يوما : اذا جاءك قوم للشهادة ووجوههم متغيرة ، والوانهم مصفرة ، وجباههم مخددة ، وظهورهم محدودبه ، يمشون مشية مسترخية ، ويشهدون شهادة ضعيفة ، فاعلم انهم لاموال اليتامي مفسدة .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي لابي الحسن علي بن احمد ابن بكر فاخر الشيرازي الكاتب :
# شهود كالفهود قد اشرابوا . . . وتجمعهم قضاة كالبزاة
# متي تصفو البلاد ومن عليها . . . اذا كان الولاة من العصاة
# ' وبه ' قال سمعت ابا بكر محمد بن علي بن زيرك بهمذان ، قال سمعت ابا العباس احمد بن ابراهيم بن احمد بن بركان الخفاف ، يقول سمعت ابا احمد اسحاق بن عبدوس بن صالح ، يقول سمعت ابا حفص المستملي ، يقول سمعت PageV02P330 الحسن بن الحسين المروزي ، يقول او غيره سمعت عبد الله بن المبارك ينشد :
# ان الذين تردوا احفوا شواربهم . . . ليس العداة لهم يوما بمسرور
# تري قلانسهم كالرمح طعنتها . . . تخفي جراحتها في جنب مغرور
# ما راعني منهم الا قلاءسهم . . . وتحتها كل ذنب السرج مشهور
# هم الصعاليك الا ان باسهم . . . علي المساكين والغلات والدور
# قوم اذا غضبوا كانت نكايتهم . . . بث الشهادات للايتام بالزور كسيرة بجريش الملح تاكلها . . . الذ من تمرة تحشي برنبور
# كم اكلت قربت للهلك صاحبها . . . كحبة الفخ دقت عنق عصفور 
# وله ايضا :
# عدلاء البلاد انتم ذءاب . . . سترتكم عن العيون الثياب
# غير ان الذءاب تصطاد وحشا . . . ومباتاتها القفار اليباب
# ويصيد العدول مال اليتامي . . . بقلاس طوالها اذناب
# عمروا موضع التصنع شركا . . . ومكان الخلاص منهم خراب PageV02P331
#
# | الحديث الخامس والثلاثون في ذكر الشيب والعمر ولطف الله تعالي بالمعمر وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، وهو يروي ذلك عن القاضي ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني الرازي الزيدي قراءة عليه في شهور سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة ، وهو يروي ذلك عن والده ابي سعد بن عبد الرحيم رحمهما الله تعالي ، قرا له والده ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا ابو منصور محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد ، قال حدثنا خلف بن هاشم البراز ، قال حدثنا ابو معاوية الضرير وعبد ربه ابو شهاب الخياط ، عن حجاج بن سليمان بن سحيم عن طلحة بن عبيد الله بن الكندر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من عظم جلال الله اكرام ثلاثة : ذو الشيبة في الاسلام ، والحامل للقران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، والامام المقسط ' وزاد ابو شهاب في حديثه : ان الله تبارك وتعالي جواد ويحب الجود ، ويحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا يحيي بن ميمون ، قال حدثنا ابن جريج عن عطاء : ' وجاء النذير ' قال : الشيب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن سدير الصيرفي عن ابي جعفر عليه السلام : ' وجاءكم النذير ' قال : الشيب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان PageV02P332 بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن مكي الجرجاني ، قال حدثنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث الهمذاني ، قال حدثنا محمد - يعني ابن عبيد الاسدي ، قال حدثنا نوح بن ميمون المضروب في وجهه ، قال حدثنا ابو عصمة عن الحجاج بن ارطاة عن طلحة بن مصرف ، عن كريب مولي بن العباس عن ابن عباس . قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل جواد ويحب الجواد ، ويحب معالي الاخلاق ويبغض سفسافها ومن تعظيم جلال الله ان يجل الامام المقسط ، وذو الشيبة في الاسلام ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو محمد بن سهل الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن حسين ، عن ابيه عن علي عليهم السلام : قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عز وجل جواد يحب الجواد ومعالي الامور ويكره سفسافها ، وان من عظم اجلال الله اكرام ثلاثة : ذا الشيبة في الاسلام ، والامام العادل ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ، قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد عن عبد الله بن زخر ، عن علي بن يزيد عن القاسم بن ابي امامة ، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' ثلاثة لا يستخف بحقهم الا منافق : ذو الشيبة في الاسلام ، وذو العلم ، وامام مقسط ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا عبد الله - يعني ابن ابي الدنيا ، قال حدثنا سويد بن سعيد ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا نوح بن ذكوان ، عن اخيه ايوب عن الحسن عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله تعالي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما بعد ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو القاسم بن ابي العنبر المروزي ، قال حدثنا الفضل بن ابي حسان الثعلبي ، قال حدثنا ابو همام البصري ، قال حدثنا الهيثم بن حبيب عن المختار بن فلفل ، عن PageV02P333 انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' قال الله تعالي اني لاستحيي من عبدي المسلم يشيب في الاسلام ان اعذبه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن الفرح الازرق ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، قال حدثنا شيبان عن ابي اسحاق ، عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال ابو بكر يا رسول الله : اراك قد شبت ؟ قال نعم ، شيبتي هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي ، قال حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري ، قال حدثنا ابو كريب ، قال حدثنا معاوية بن هشام عن شيبان عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال ابو بكر يا رسول الله ؛ اراك قد شبت ؟ قال : شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم قال قال ابو بكر : سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم ما شيبك ؟ قال : شيبتني سورة هود والواقعة والمرسلات وهم يتساءلون واذا الشمس كورت ' - هكذا في كتابي عكرمة . قال ابو بكر : اسقط بينهما ابن عباس .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه واللفظ له ، وعبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن عبد الرحيم الذكواني قراءة عليه باصفهان ، قالا اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا محمد بن الليث الجوهري ، قال حدثنا جبارة ، قال حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن عامر بن سعد عن ابيه ، قلت يا رسول الله : لقد شبت ؟ قال شيبتني هود والواقعة ، وعم يتساءلون ' واذا الشمس كورت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا احمد بن طارق ابو يونس ، قال حدثنا عمرو بن ثابت ، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ، عن عبد الله : ان ابا بكر سال النبي PageV02P334 صلي الله عليه واله وسلم : ما شيبك يا رسول الله ؟ قال : ' هو والواقعة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال حدثنا الحسين بن حيدر بن سليمان الكاتب ، قال حدثنا محمد بن ابي الازهر الانصاري ابو عبيد الله املاء من لفظه ، قال سمعت ابا هاشم الرفاعي يقول : قام وكيع لسفيان ، فانكر عليه قيامه اليه ، فقال اتنكر علي قيامي اليك وانت حدثتني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من اجلال الله عز اجلال ذي الشيبة المسلم ' ، قال فاخذ سفيان بيده فاقعده الي جانبه .
# ' وبه ' اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي ، قال اخبرنا ابو الحسين علي بن جعفر الحمداني ، قال انشدني يعني ابن الرومي :
# ومن نكد الدنيا اذا ما تنكرت . . . امور وان غدت صغارا عظاءم
# اذا رمت بالمنقاش نتف اشاهبي . . . اتيح له من بينهن الاداهم
# فانتف ما اهوي بغير ارادة . . . واترك ما اشلنا وانفي راغم
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الكاتب المسلم بن الصابي قال انشدني جدي ابراهيم بن هلال الصابي لنفسه في الصلع :
# لقد اخلقت جدتي الحادثات . . . واي جديد عليها بقي
# وبدلني صلعا شاملا . . . من الشعر الفاحم الاغسي
# وقد كنت امرد من عارضي . . . فصيرت امرد من مفرقي
# ' وبه ' قال السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا اسحاق بن الحسن - يعني الرحبي ، قال حدثنا عبد الله بن رجاء ، قال حدثنا سعيد - يعني ابن سلمة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد انه سمع عمرو بن عنبسة ، يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من شابت له شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ، ومن رمي سهما في سبيل الله فبلغ العدو وقصر او اصاب كان له عدل رقبة ، ومن اعتق رقبة مءمنة اعتق بكل عضو منها عضو من المعتق من النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا علي بن المديني ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا يحيي بن معين ، PageV02P335 قالا حدثنا وهب بن جرير بن حازم ، قال حدثنا ابي ، قال سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن حنش عن فضالة بن عبيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ، فقال رجل : ان رجالا ينتفون الشيب ؟ فقال : من شاء نتف شيبه - او قال نوره ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس بن المءدب قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن حنش عن فضالة بن عبيد ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ، فقال رجل عند ذلك : فان رجالا ينتفون الشيب ؟ فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : من شاء فلينتف نوره ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو مضر عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك العجلي بقراءتي عليه بهمذان ، قال حدثنا ابو الحسن بن احمد بن صالح بن حماد المقري بياع الحديد ، قال حدثنا ابو عبد الله الازرق الحسين ابن علي بن حماد ، قال حدثنا محمد بن خالد السعدي ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن سفيان بن وردان الاسدي الكوفي ، قال حدثنا حماد بن عمر النصيبي ، قال حدثنا السري بن شداد ، قال حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يا علي : ان المءمن اذا اتي عليه اربعون سنة وهو العمر امنه الله من البلايا الثلاث ، الجنون ، والجذام ، والبرص ، فاذا اتي عليه خمسون سنة وهو الدهر ، خفف الله عليه الحساب ، فاذا بلغ ستين سنة فهو الي ستين سنة في اقبال ، وبعد الستين في ادبار رزقه الله تعالي الانابة اليه فيما يحب ، فاذا بلغ سبعين سنة فهو الحقب احبه اهل السماء ، فاذا بلغ ثمانين سنة اثبتت حسناته ، ومحيت سيءاته ، فاذا بلغ تسعين سنة فهو الغاية ، وذهب عنه الدهر ، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ومشي علي الارض مغفورا له ، فاذا بلغ ماءة سنة كان حبيس الله في ارضه ، وشفع في اهل بيته وسماه اهل السماء اسير الله في ارضه ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ لفظا ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر ، قال اخبرنا ابو الطيب الحسن بن محمد الرياشي ، قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، قال حدثنا ابو ضمرة - يعني انس بن عياض ، قال حدثنا يوسف بن ابي ذرة عن جعفر بن عمرو بن امية عن انس بن مالك ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء : الجنون والجذام والبرص ، فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب ، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة لما يحب ، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء ، فاذا PageV02P336 بلغ الثمانين تقبل الله حسناته ، وتجاوز ع سيءاته ، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وسمي اسير الله في ارضه ، وشفع في اهل بيته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن القاسم الصبي المحاملي ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الشاهد ، قال حدثنا ابو القاسم بن منيع ، قال حدثنا ابو ضمرة عن يوسف ، قال وحدثنا ابن بهلول احمد بن اسحاق ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابو ضمرة عن يوسف بن ابي ذرة عن جعفر بن عمرو بن امية عن انس بن مالك ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء : الجنون ، والجذام ، والبرص ، فاذا بلغ الخمسين لين الله عز وجل حسابه ' وذكر الحديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسن بن ناعمة الصدفي ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن مسعود بن عمر بن ادريس بن عكرمة الزبيري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال حدثنا محمد بن ادريس الشافعي ، وعبد الله بن الزبير عن يحيي بن سليم ، عن ابن خيثم عن مجاهد عن ابن عباس : انه سءل عن هذه الاية ' حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة ' قال : الاشد بضع وثلاثون ، وبلغ اربعين ، قال : هو الاستواء ، قال : والقدر الذي اعذر الله الي ابن ادم فيه قال : ' او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' وكان ابن عباس يقول : العمر الذي اعذر الله الي ابن ادم فيه ستون سنة . ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن لولو قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء ، قال حدثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب سنة ثمان وثلاثماءة ومات سنة تسع وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن موسي الجرشي العبدي بالبصرة سنة اربع واربعين وماءتين ، قال حدثنا عبد الله بن الزبير الباهلي ، قال حدثنا خالد الحذاء عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن عثمان بن عفان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا استكمل الرجل اربعين سنة وطعن في الخمسين امن من البلاء الثلاث : الجنون والجذام والبرص ، فاذا بلغ خمسين سنة حوسب حسابا يسيرا ، وابن ستين يعطي الانابة الي الله عز وجل ، وابن السبعين تحبه ملاءكة السماء ، وابن الثمانين تكتب حسناته ولا تكتب عليه سيءة ، وابن التسعين يغفر الله له ما سلف من ذنوبه ، ويشفع في تسعين من اهل بيته ، وتكتبه ملاءكة السماء الدنيا اسير الله في ارضه .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، PageV02P337 قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن العباس النقاش الاشعري ، قال اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا بن ابي شيبة ، قال حدثنا جرير عن منصور عن هلال بن يساف ، قال : كان الرجل من اهل المدينة اذا اتت عليه اربعون سنة تفرغ للعبادة .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن المحسن قال حدثنا محمد بن احمد ، قال اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قال حدثنا عثمان قال حدثنا ابو احمد قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ، قال قلت لمسروق : متي يءخذ الرجل بعمله قال اذا اتت عليه اربعون سنة فخذ حذرك .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بحر محمد بن كوثر البربهاري قال اخبرنا يوسف بن يعقوب قال حدثنا ابو الربيع ، قال حدثنا ابو شهاب عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن فضل بن عمرو عن ابراهيم ، قال كان يقال اذا بلغ الرجل اربعين سنة علي - يعني خلق لم يتحول عنه ، وكان يقال لصاحب الاربعين احتفظ بنفسك .
# ' وبه ' قال اخبر ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن سبطا بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني احمد بن زهير بن حرب عن ابن اخي الاصمعي عن الاصمعي قال : دعي رجل الي لهو كان يعاشر عليه قوما فقام يريدهم فذكر انه استوفي الاربعين فجلس عنهم وكتب اليهم :
# يا ربة الحذر اني عنك في شغل . . . فطالبي بالهوي غيري وبالغزل
# في الاربعين اذا ما عاشها رجل . . . ما انهج الحق والمنهاج للرجل
# ' وبه ' قال انشدنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال انشدني خلف بن عمر الخياط قال انشدني ابو حفص محمد بن عبد الله البراز بماء البصرة لنفسه :
# ابيض راسي بعد حسن سواد . . . ودعا المشيب خليلتي لبعاد
# واستحصد القرن الذي انا منهم . . . وكفي بذاك علامة الحصاد
# ' وبه ' قال انشدنا ابو غالب محمد بن احمد بن بشران الاديب الواسطي بها لنفسه :
# لما رايت الهم قيد همني . . . عن شاوها في اللهو واللذات
# واستل شيبي مرهقات وقاره . . . في عارضي فغض من حمحاتي
# غربت نفسي عن مطالبة المني . . . مستيقظا بالرقدة الغفلات PageV02P338
# فاستوحشت من لهوها ونعيمها . . . واستانست بالوجد والخلوات
# عمر الفتي زمن الشبيبة والصبا . . . فاذا انقضي فاعدده في الاموات
# ' وبه ' قال السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو القاسم منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ببغداد ، وابو الحسين علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب بواسط بقراءتي عليه ، قالا حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، قال حدثنا يزيد بن بيان المعلم ، عن ابي الرجال عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما اكرم شاب شيخا الا قيض الله له من يكرمه عند سنه ' . ' وبه ' قال اخبر ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري وغيره ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' من اتي عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه ، قال حدثنا محمد ببن يحيي بن سليمان ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا ابو معشر عن محمد بن المنكدر عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا اخبركم بخيركم ؟ قالوا بلي يا رسول الله ، قال اطولكم اعمارا واحسنكم اخلاقا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة بن لولو قراءة عليه ، قال اخبرنا ابراهيم بن هاشم بن الحسين البغوي ، قال حدثنا خزيمة بن ابي سورة ، قال حدثنا ابو اسحق عن ابنه ، عن طلحة بن عمرو عن محمد بن المنكدر ، قال : غزوت مرة فرايت شيخا كان صاحبا لعمرو بن عنبسة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقلت لعبد الرحمن : اذهب بنا لعله يخبرنا عن بعض حديث عمرو بن عنبسة ، قال فجءنا فقلنا له : اخبرنا عن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا لا وهم فيه ولا تزيد ، قال اخبرني عمرو بن عنبسة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من رمي بسهم في سبيل الله عز وجل PageV02P339 فبلغ او قصر فكانما اعتق رقبة ، ومن اعتق رقبة اعتق الله عز وجل بكل عضو من المعتق عضوا من النار حتي يكون انسان بانسان ، ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ، فقلت زدنا ؟ فقال : انما سالتموني ان اخبركم بما لا وهم فيه ولا زيادة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي البراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد بجرجرايا قال حدثنا موسي بن هارون - يعني الحمال ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة ، قال حدثنا محمد بن حمير ، عن ثابت بن العجلان عن سليم بن عامر ، قال سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا ابو احمد محمد ببن احمد بن الغطريف بجرجان سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو خليفة : قال حدثنا الوليد بن هشام الفحدمي ، قال حدثنا حريز بن عثمان ، قال سالت عبد الله بن بسر : اشاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ فاوما الي عنفقته .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار ، قال حدثنا ابو برزة الفضل بن محمد الحاسب ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا زهير ، قال حدثنا يحيي بن ابي انيسة ، ان الزهري حدثهم عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المشركين يبيضون لحاهم فيغيروا الشيب وخالفوهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الصمد علي بن الحسن بن الفضل بن المامول الهاشمي ، ومحمد بن عبد الواحد بن جعفر الحديري ، ومحمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه علي كل واحد منهم ، قالوا اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي - ولفظ الحديث له ' رجع ' السيد ، قال السيد واخبرناه القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، قالا حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ، قال حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن رشيد بن ابي كريب ، عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تشبهوا بالاعاجم غبروا اللحي ' . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا علي بن الحسين الانذي ، قال حدثنا محمود بن PageV02P340 محمد بن الفضل الاديب الانطاكي ، قال حدثنا حنش بن موسي قال اخبرنا المداءني عن عبد الله بن فايد ، عن اشياخ من بني تميم ، ان اياس بن قتادة العبشمي نظر يوما في المراة فراي بياض الشعر في راسه ولحيته ، قال : ما بعد هذا الا التشاغل بامور الاخرة ، هذا وداع من الدنيا ، واقبل علي الاجتهاد والعبادة ، فخرج يوم جمعة من المسجد فنظر الي السماء فقال مرحبا بك ، قد كنت انتظر مجيءك ، ثم التفت الي من حوله فقال : اذا انا مت فاحملوني الي ملحوب فادفنوني بها ، ثم سقط ميتا فحمل الي ملحوب فقبره بها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن بن علي الشيباني المعروف بابن الواسطي بالايلة امام جامعها بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن شيبان ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري ، قال حدثنا ابو يعلي ، قال حدثنا الاصمعي عن سلمة بن بلال ، قال قال الحجاج بن يوسف : الشيب نذير الاخرة .
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال الكاتب ، قال انشدني جدي ابراهيم بن هلال الصابي لنفسه :
# قد كنت اخطو فصرت امطو . . . وزاد ضعفي فصرت اعطو
# خلت عهودي يدي ورجلي . . . فليس خطو وليس خط
# كلا ، علي كل من يليني . . . اشل كالبقل واحط
# وسوف اقضي الي اوان . . . علي فيه الحمام يسطو
# فللمنايا الي قرب . . . وللاماني نوي وشط
# وللذي اتقيه وشك . . . وللذي ارتجيه شحط
# هاتيك حالي فهل لعذري . . . اذا تاخرت عنك بسط
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ، قال انشدنا ابو محمد الباقي لنفسه :
# نعاك المشيب فلم تنتبسه . . . كان الردي امره مشتبه
# ولو كنت تعقل لم تنخدع . . . بما انت فيه ولم تزه به
# فما هو الا بعرض الزوال . . . وان طال عمرك في اطيبه
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، والحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قالا انشدنا محمد بن العباس الخراز ، قال انشدنا الصولي ، قال انشدنا عبد الله بن المعتز لنفسه :
# الست تري شيبي براسي شاملا . . . وانت حيلتي منه وضاق به ذرعي
# كان المقاريض التي يعتورنه . . . مناقير غربان علي سنبل الزرع
# ' وبه ' قال حدثنا السيد الامام الاجل نور الله قبره املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو اسحق محمد بن عبد المءمن بن احمد المالكي قاضي اسكاف قراءة PageV02P341 عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن هارون المقري المعروف بابن الاجري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عد الله بن سليمان بن عيسي الباقي ، قال حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، قال وحدثني محمد بن موسي بن اعين ، قال حدثنا عيسي بن يونس عن بدر بن الخليل ، عن مسلم بن عطية عن عطاء بن رباح عن ابن عمر ، قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان من حق اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحسن رعاية القران لمن استرعاه وطاعة الامام المقسط ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسين بن جعفر بن محمد بن محمد السلماسي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو بن محمد بن المنتاب ، قالا حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال اخبرنا ابن المبارك ، قال واخبرنا عوف عن زياد بن محراق ، قال قال ابو كنانة عن الاشعري : ان من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه ، واكرام ذي السلطان المقسط ، قال ابو محمد : وقد رفعه غيره الي النبي صلي الله عليه واله وسلم . ' وبه ' قال اخبرنا الحسين بن جعفر وحده ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال حدثنا ابو محمد - يعني ابن محمد بن صاعد ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الضراب بالبصرة ، قال حدثنا عبد الله بن حمران الحمراني ، قال اخبرنا عوف عن زياد بن محراق عن ابي كنانة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم ، وحامل القران غير الغالي ولا الجافي عنه ، وذي السلطان المقسط ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق السلولي ابو جنادة ، عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن العباس : ' او لم نعمركم ' الي ستين سنة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، واحمد بن عبد الله بن محمد الانماطي بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : PageV02P342 ' من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ' . لفظهما سواء ، الا ان الانماطي قال : وهو ابن سعيد والباقي سواء .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، عن سعيد بن ابي ايوب ، قال حدثني محمد بن العجلان ، عن سعيد - وهو ابن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن محمد ن احمد بن الحسين بن محمد بن المحاملي القطان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال حدثنا داود بن رشيد ، قال حدثنا مطرف بن مازن ، قال حدثنا معمر ، قال سمعت محمد بن عبد الرحمن الغفاري يقول : قال ابو هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لقد اعذر الله الي عبد عمره ستين سنة او سبعين سنة ، لقد اعذر الله اليه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي املاء بنيسابور ، قال حدثنا ابو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ ، قال حدثنا ابو يحيي المقري - وهو محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حماد بن زيد عن ابي حازم عن سهل بن سعيد ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا بلغ الرجل ستين سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ' .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن الحسن بن علي التنوخي املاء ، قال حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزينبي ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشي ، قال حدثنا ابراهيم بن المنذر الحرامي ، قال حدثنا ابن ابي فديك ، عن ابراهيم بن الفضل عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ستر المكي عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس قال : اذا كان يوم القيامة نودي : اين ابناء الستين ؟ وهو العمر الذي قال الله تعالي : ' او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن فرقد الحذاء بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال قال لي ابو العباس المبرد ، قال عبد الله بن عامر : اذا جاوز الرجل السبعين استراح الي التاوه . قال وقال سليمان بن ابي الشيخ ، قال بعض الحكماء : اذا جاوز الرجل الستين لم يسال عن اي شء يجد . PageV02P343 ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا العبري قال حدثني احمد بن الهيثم بن فراس السلمي ، قال حدثنا ابو عمر العمري حفص بن عمر عن عطاء بن مصعب عن عبيد بن ابان الحميري قال : نظرت امراة عبد الله بن سيرة الجرشي الي زوجها عبد الله بن سيرة ، وقد شاب فقالت : ويلي عليك لقد شيبك الغزو وانهج حدتك فقال :
# جنت جنونا ان رات لمتي . . . شابت وقبلي شاب عم وخال
# واستهزات سلمي وقالت كذا . . . كل امرء ياتي عليه الليال
# فقلت لا غرو دعي شيبتي . . . فالموت يا سلمي قصاري الرجال
# لا تهزءي مني فرب امرء . . . جهم محياه غداة النزال
# جادلته بالسيف حتي انثني . . . مجدلا في النفع وسط المجال
# وغارة نازلت ابطالها . . . بالسيف صلتا في ظلال العوال
# حتي انجلت عني وعن صحبتي . . . وكلتا فيها كريم الفعال
# فارضي بقسم الله لا تهزءي . . . من شيبتي وارعي قديم الوصال
# فقالت امراته : والله ما كنت قط في عيني اعظم منك اليوم ، وما يعذلك عني احد ، واني لمن نساء يحببن الكهول السادة .
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن عبدوس بن كامل الزعفراني المءدب لنفسه :
# ابعد الشيب ما تنفك تعصي . . . ورب العالمين عليك يحصي
# وعمرك زاءر في كل يوم . . . يعودك ما يزيدك غير نقص
# ' وبه ' قال السيد الامام رحمه الله تعالي ، اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن علي العوامي رحمه الله تعالي قراءة عليه ، سنة اربع وثلاثين واربعماءة ، وابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوداني بقراءتي عليه باصفهان ، قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ' رجع ' السيد ، قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا اخبرنا ابو يعلي محمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا الحسن بن عرفة العبدي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي ' رجع ' السيد ايضا قال واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله - يعني الجوزداني محمد بن ابراهيم ، قال حدثنا ابن عرفة ، قال حدثنا المحاربي واتفقا عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله PageV02P344 عليه واله وسلم : ' اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يحذر ذلك ' قال ابو يعلي الموصلي : قال ابن عرفة انا منهم .
# ' وبه ' اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب بقراءة الخطيب عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحنبلي الحربي ، قال حدثنا احمد بن الحسن - يعني ابن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا هاشم بن الحارث ، قال حدثنا محمد بن ربيع عن كامل ابي العلي عن ابي صالح عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عمر امتي ما بين الستين الي السبعين ' ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني الشاهد ، قال حدثني ابي ، قال حدثني يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير ، قال حدثنا داود بن الزبرقان ، قال حدثت يزيد بن ابي مريم ، قلت حدثني مطر الوراق ، عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد ، عن معدان بن ابي طلحة عن ابن ابي نجيح السلمي ، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين حاصر اهل المدينة الطاءف ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من رمي بسهم فبلغ فله درجة في الجنة او لم يبلغ فعدل رقبة ' قال ابو نجيح : فرميت ستة عشر سهما كلهن بلغ ، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة ' قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من مسلم اعتق رقبة مسلم الا كانت له فكاكا من النار ، وقابل كل عظم من عظام محرره عظما من عظامه ، وما من امراة مسلمة اعتقت رقبة مسلمة الا كانت فكاكا لها من النار كل عظم من عظام محررها عظما من عظامها ' . وقال لي بريدة بن ابي مريم : اتدري ما اسم ابي نجيح ؟ هو عمرو بن عنبسة السلمي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه علي باب داره بواسط ولفظ الحديث له ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المعروف بابن السقا ' رجع ' السيد قال واخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا وقال ابن السقا حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا بشر بن سبحان ، قال حدثنا يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' احسن ما غيرتم به الشيب الحنا والكتم ' . PageV02P345
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ولفظ الحديث له ، قال حدثنا صاحب بن اركين الفرغاني ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الجزري ' رجع ' السيد قال واخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن احمد الحرفي ، قال حدثنا ابو حامد احمد بن زكريا بن يحيي النيسابوري في دار ابن ظريف ، قال حدثنا ابو الازهر بن منيع الحرشي ، قالا حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ، قال حدثنا زهير بن محمد عن الوطين بن عطاء ، عن جنادة عن ابي الدرداء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي ، قال حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ابو علي الكوفي ، قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن ابي طالب عليهم السلام ، قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر عن ابيه عن جده علي ، عن ابيه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث يطفءن نور العبد : من قطع ود ابيه ، وغير شيبه بسواد ، ووضع بصره في الحجرات من غير ان يءذن له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الفتح مولي المتوكل المعروف بابن ابي العصب الشاعر ، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال حدثنا ابو نعيم الحلبي ، قال حدثنا عبيد بن هشام ، قال حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد العراقي الغزال ، قال حدثنا محمد بن الحسين الطوسي ، قال حدثنا محمد بن اسماعيل ، قال حدثنا يحيي بن ابي بكير ، قال حدثنا ابراهيم بن نافع ، قال سمعت اياس : ' او لم نعمركم وجاءكم النذير ' ثلاث وستون سنة . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري الحنفي قراءة عليه في الاهواز ، قال حدثنا ابو الحسين علي بن الحسين بن بندار الاذني قراءة عليه بمصر في منزله ، قال اخبرنا ابو العباس محمد بن محمد بن الفضل الاديب PageV02P346 بانطاكية ، قال حدثنا عبيد الله بن محمد ، قال حدثنا ابن عاءشة عن ابنه قال : سال رجل عبد الملك بن مروان عن سنه ؟ فقال انا في معترك المنايا هذه لي ثلاث وستون سنة فمات فيها .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو القاسم الطيب ابن يمن مولي المعتضد ، قال حدثنا احمد بن اسحاق القاضي ، قال حدثنا الحسن بن الصباح البزار ، قال حدثنا ابو اسامة عن عثمان بن واقد ، عن نافع عن ابن عمر : كان اذا اتي علي هذه الاية : ' الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ' بكي حتي تبتل لحيته بالبكاء ، ويقول : بلي يا رب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه الفقيه الخطيبي السمرقندي ، قدم علينا حاجا بغداد قراءة عليه ، قال اخبرنا محمد بن احمد بن مت ، قال حدثنا ابراهيم بن نصر ، قال حدثنا علي بن حشرة ، قال اخبرنا عيسي بن يونس ، عن كثير بن زيد عن الحارث بن يزيد عن جابر بن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد ، وان من السعادة ان يطول عمر العبد وان يرزقه الله الانابة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الجوهري ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري وابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا حدثنا احمد بن يحيي النحوي ، قال انشدني ابن الاعرابي :
# علي ما انها هربت وقالت . . . هنون اجن منشادا قريب
# فان اكبر فانني في لداتي . . . وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا
# هنون : جمع رجال ، واحدها هن ، يريد يا هن رجال ، اجن : وقع في محنة وهلكة ، في لداتي : في قوم قد كبروا مثلي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن الفتح بن محمد العشاءري الجربي وابو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن درست البراز بن العلاء قراءة عليه ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال وانشدنا الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :
# افق عنك حانت كبرة ومشيب . . . اما للفنا والحق فيك نصيب
# ايا من له في باطن الارض منزل . . . PageV02P347 اتانس في الدنيا وانت غريب
# وما الدهر الا مثل يوم وليلة . . . وما الموت الا نازل وقريب
# وقال :
# ايا نفس قد اثقلتني بذنوبي . . . ايا نفس كفي عن هواك وتوبي
# وكيف التصابي بعدما ذهب الصبا . . . وقد مل مقراضي عتاب مشيبي
#
# | مجلس في الفواءد
# ' وبالاسناد ' المتقدم علي حدثنا السيد الامام الاجل نور الله قبره املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب ، قال قال محمد بن سلام الجمحي : مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن واءلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن ، قال ابن سلام : وكان مالك بن عوف البصري يوم الفجار مع قومه كثر صنيعه يومءذ وهو علي هوازن ، حين لقيهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وساق مع الناس اموالهم وذراريهم ، فحالفه دريد بن الصمة فلح وابي ، فصاروا الي امره فلم يحمدوا رايه ، وكان يومءذ رءيسهم ، فلما راي هزيمة اصحابه قصد قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكان شديد الاقدام ليصيبه زعم ، فوقاه مرثد بن ابي مرثد الغنوي فقتله ، وحمله فرسه محاح ، فلم يقدم ، ثم اتاه وصاح به فلم يقدم فقال :
# اقدم محاح انه يوم نكر . . . مثلي علي مثلك يحمي ويكر
# ويطعن الطعنة تفري وتهر . . . لها من البطن نجيع منهمر
# ويغلب الفاضل منها منكسر . . . اذا توالت زمر بعد زمر ثم شهد بعدما اسلم القادسية فقال :
# اقدم محاح انها الاساوره . . . ولا يهولنك رجل بارده
# ثم انهزم من حنين ، فصار الي الطاءف ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لو اتاني لامنته واعطيته ماءة من الابل ، فجاء ففعل به ذلك ووجهه الي اقبال اهل الطاءف ، وكتب سعد بن ابي وقاص الي عمر يستمده ، فكتب اليه اتستمدني وانت في عشرة الاف ومعك مالك بن عوف وحنظلة بن ربيعة وهو الذي كان يقال له حنظلة الكاتب ؟ قال ابن سلام : وحدثني بعض قومه انه قال لعمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاني يتالفني علي الاسلام ، فلم احب ان اخذ علي الاسلام اجرا فانا اردها ، فقال انه لم يعطكها الا وهو يري انها لك حقا .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التنوزي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الجوهري ، قال حدثنا ابو علي الحسن بن عليل PageV02P348 العنزي ، قال حدثني ابو مسلم محمد بن موسي الاشعري ، قال حدثنا عليل بن عدي الكوني ، وعداده في بني ابي ربيعة من بني شيبان ، قال حدثني ابي عن ابيه قال : كنا ثلاثة اخوة ، وكان ابي خلف لنا ابلا وخيرا كثيرا ، فقسمناه ، فما زلت انفق مالي وافرقه في النواءب والحقوق حتي لم يبق الا ثلاثون ناقة ، قال فلما كان ذات يوم قالت له ابنة له يقال لها صيدا ، وكانت من اجمل النساء يا ابت اتلفت مالك وذهبت به فلم يبق الا ثلاثون ناقة ، فاين تقع من اهلك ونواءبك ؟ قال فلما كان من الليل سهر لقولها وانشد :
# فكيف ينام الليل من جل ماله . . . ثلاثون فيها اهله والنواءب
# فان انا لم اكسب شياب حلوبة . . . وصياد فارتمت عظامي الثعالب
# قال والشياب : ابنه ، والصيداء : ابنته ، فسمعت ابنته هذا البيت ، فحسبت انه يخرج للطلب وما تدري ما يكون منه ، فصارت الي احد عميها فلم تصادفه في المنزل ، فنزلت عند ابنته ، وجاء العم فقال لابنته : من عندك ؟ قالت : صيداء ، قال : لا تخافي يا بنية قفي مكانك وامر بالاحسان اليها ، وصار - يعني العم الي اخيه ، فقال له : ما جاء بك ؟ قال : هذه صيداء في البيت فعظم علي العم لصيانتهم لها ، وقال : ما جاء بها ؟ فقص عليه القصة ، فقال له يا اخي : هذه ماءة ناقة قد بذلتها من مالي باعبدها فمر بمثلها ، فامر لها بمثلها وافرا فصار اليها ، فقال يا بنية : قد اقر الله عينك بابيك ، فانطلقي بهذه اليه وقولي له : قال فجاءت تسوق بها ، فقال : ما هذا ؟ فاخبرته الخبر ، فاقام وسكت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكرياء بن حيوية الخراز ، قال اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشكري ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سعد الوراق ، قال حدثني عبد الوهاب بن عبد الملك بن يزيد الفارسي ، قال حدثني ابو بشر الجمحي ، قال خرج الفرزدق يريد الشام يزور بني امية : وبات بامراة من الغوث بن ادد من طي فوقر في مسامعها من كلام الفرزدق ما لم تسمع مثله ، قال فقالت : اين تريد ؟ قال اريد الشام لبعض ما كنت ازور له بني امية ، قالت : فهل لك ان تقصر خطوتك وتصيب حاجتك ؟ قال انا اذا كالممطور بارضه ، فما ذاك ؟ قالت هاهنا ساع من سعاة العرب ان اتيته اغناك ، قال : وما عسيت ان يصنع بي ساع من سعاة العرب ؟ فقالت : ادني ذلك ان تصيب وصلة الي حاجتك ، قال فوقع الكلام بموافقة ابي فراس ، فغدا عليه وهو يصدف علي الماء فانتسب اليه وتعرف اليه ، فقال اجلس ، فلما فرغ اعطاه ماءة وعشرين برعاتها ، قال فاقبل يودعه ، فقال له : اقم فلاعطينك جميع ما اجتني ، قال PageV02P349 حسبي اغنيتني علي دهري واعفيتني من مسالة اللءام ، ثم اقبل عليه وهو يقول :
# تقول ابنة الغوثا مالك هاهنا . . . وانت تميمي مع الشرف حاجبه
# فقلت لها الحاجات يطرحن بالفتي . . . وهم تعناني فغنا ركاءبه
# وما حب ليل قادنا من بلادنا . . . ولا كان دين من بها انا طالبه
# ولكن اتينا خندفيا كانه . . . هلال سماء زال عنه سحاءبه
# وكاءن تخطت من فساطيط عامل . . . اليك ومن خرق تعاوي ثعالبه
# والمعني لهذا : الحكم بن عبد المطلب بن عبد الله بن حنطب المخرومي . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني ، قال انشدني ابو بكر محمد بن احمد الكرخي المءدب :
# الخط يبقي زمانا ثم يندرس . . . والمرء يحصي عليه اللفظ والنفس
# فاخطط بكفك ما تحمد عواقبه . . . فانت باللفظ والانفاس محتبس
# لو صح عند لسان المرء ان له . . . مساءلا لاعتراه الصمت والخرس
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يزيد ، قال حدثنا العكلي عن ابيه عن رجل من بني تميم ، قال وجد علي باب صنعاء كتاب بالمسند : اذا اتضعت العتاق ، وارتفعت الدقاق ، وذهبت مكارم الاخلاق ، ظهر من الامر ما لا يطاق ، العتاق : الخيار .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي املاء ، قال اخبرنا عبيد الله بن محمد بن عمران المرزباني ، قال اخبرنا الصولي ، قال وجدت بخط عبد الله بن الحسين بن مخلد ، قال انشدنا ابراهيم بن العباس الصولي لخاله العباس بن الاحنف :
# ان قال لم يفعل وان سيل لم . . . يبذل وان عوتب لم يعتب
# ضب بعصياني ولو قال لي . . . لا تشرب البارد لم اشرب
# ثم قال : هذا والله الكلام الحسن المعني ، السهل المورد ، القريب المتناول ، المليح اللفظ ، العذب المستمع ، القليل النظر ، العزيز الشبيه ، الممتع البعيد قربه ، الصعب في سهولته ، قال فجعل الناس يقولون هذا الكلام والله احسن من شعره .
# ' وبه ' قال السيد ، قال لنا الشيخ ابو محمد ، وقيل هذا البيت هو اول الابيات :
# اليك اشكو رب ما حل بي . . . من حب هذا العاتب لمذنب PageV02P350
#
# | الحديث السادس والثلاثون في ذكر اخر الزمان واشراط الساعة واماراتها وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، وابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي الصيرفي بقراءتي عليه ، وابو الفرج احمد بن مرحب الفارسي الصيرفي بقراءتي عليه وابو طاهر ابراهيم بن مرحب الفارسي بقراءتي عليه وجماعة ، قالوا اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا ابو سعيد عيسي بن سالم الشاشي ، قال حدثنا ابو زيد الخراز ، قال ابو القاسم واسمه خالد بن حبان ، قال السيد : هو الرقي ، وهو جد احمد بن يحيي خالد بن حبان ، كان من ساكني مصر عن زيد بن واقد عن مكحول عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من اقتراب الساعة اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة ، واضاعوا الامانة ، واستحلوا الكباءر ، واكلوا الربا ، واخذوا الرشا ، وشيدوا البناء ، واتبعوا الهوي ، وباعوا الدين بالدنيا ، واتخذوا القران مزامير ، واتخذوا جلود السباع صفوفا ، والمساجد طرقا ، والحرير لباسا ، وكثر الجور ، وفشا الزنا ، وتهاونوا بالطلاق ، واوتمن الخاءن ، وخون الامين ، وصار المطر قيظا ، والولد غيظا ، وامراء فجرة ، ووزراء كذبة ، وامناء خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقلت العلماء ، وكثرت المصاحب والقراء ، وقلت الفقهاء ، وحليت المصاحف ، وزخرفت المساجد وطولت المنار ، وفسدت القلوب ، واتخذوا القيان واستحلت المعازف ، وشربت الخمور وعطلت الحدود ، ونقصت الشهود ونقضت المواثيق ، وشاركت المراة زوجها ، وركب النساء البراذين ، وتشبهن النساء بالرجال والرجال بالنساء ، وحلف بغير الله وشهد الرجل من غير ان يستشهد ، وكانت الزكاة مغرما والامانة مغنما ، واطاع الرجل اتقاء شره ، وكثرت الشرط ، وصعدت الحملان المثابر ، ولبس الرجال الشيحان وضيقت الطرقات ، PageV02P351 وشيد البناء ، واستغني الرجال بالرجال ، واستغني النساء بالنساء ، وصارت خلافتكم في صبيانكم ، وكثر خطباء المنابر ، وركن علماءكم العلم ليجلبوا به دنانيركم ودراهمكم ، واتخذتم القران تجارة ، وضيعتم حق الله في اموالكم ، وصارت اموالكم عند شراركم ، وقطعتم ارحامكم ، وشربتم الخمور في ناديكم ، ولعبتم بالميسر ، وضربتم بالكبر والمعازف والمزامير ، ومنعتم محاويجكم زكاتكم ، ورايتموها مغرما ، وقتل البرء لتقطي العامة بقتله ، واختلف اهواءكم ، وصار العطاء في العبيد والسقاط ، وطففت المكاييل والموازين ، ووليتم امركم السفهاء .
# ' وبه ' قال السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البراز ، قال حدثني اسحاق يعني الحربي ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة ، قال : لقد قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : مقاما ما ترك فيها شيءا الا قيام الساعة اذا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فاني قد اري الشء وقد كنت نسيته فاعرفه كما يعرف الرجل الرجل اذا غاب عنه فراه فعرفه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدان بن ريذة الاصفهاني قراءة عليه بها ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو زيد عبد الرحيم بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن علي بن زيد عن ابي نصر عن ابي سعيد الخدري قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صلاة العصر بنهار ، ثم خطب الي ان غابت الشمس ، فلم يدع شيءا هو كاءن الي يوم القيامة الا حدثنا به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي ، قال حدثنا ابراهيم بن علي البزار ، قال حدثنا ابو فضالة فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن علي بن ابي طالب عن علي بن ابي طالب عليه السلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء ، قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : اذا كان المال دولا ، PageV02P352 والامانة مغنما والزكاة مغرما ، واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه ، وجفا اباه ، وارتفعت الاصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم ارذلهم ، واكرم الرجل مخافة شره ، وشربت الخمور ، واتخذت القيان والمعازف ، ولبس الحرير والديباج ، ولعن اخر هذه الامة اولها ، فلترقبوا عند ذلك ثلاثا : ريحا حمراء ، وخسفا ، ومسخا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد عبد الرحمن ابو طاهر قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن نصير ، قال حدثنا اسماعيل بن عمرو ، قال حدثنا جرير عن ابي فروة ، عن ابي زرعة عن عمرو بن جرير عن ابي ذر وابي هريرة ، قالا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجلس بين ظهراني اصحابه ، فيجء الغريب فلا يدري ايهم هو حتي يسال ، قال فطلبنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ان نتخذ له مجلسا يعرفه الغريب اذا اتاه ، قال فبنينا له دكانا من طين ، فكان يجلس عليه وكنا نجلس بجانبه ، فانا لجلوس ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم جالس في مجالسه محتب ، اذ اقبل رجل من احسن الناس وجها واطيب الناس ريحا وانقي الناس ثوبا ، كان ثيابه لم يمسها دنس ، حتي سلم من طرف البساط ، فقال السلام عليك يا محمد ، فرد عليه السلام ، فقال : ادنو يا محمد ؟ فقال ادنه ، فما زال يقول : ادنو ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ادنه ، حتي جاء فوضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا محمد : ما الاسلام ؟ وذكره ، وقال اخبرني يا محمد عن الساعة متي هي ؟ فنكس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يجبه ، ثم اعاد فلم يجبه ، ثم رفع راسه فحلف بالله او بالذي بعث محمدا بالحق ودين الحق ما المسءول عنها باعلم من الساءل ، ولكن لها علامات : اذا رايت رعاء البهم يتطاولون في البنيان ، ورايت الحفاة العراء ملوك الارض ، ورايت المراة تلد ربها . وهي خمس لا يعلمهن الا الله : ' ان الله عنده علم الساعة ' الاية ، ثم سطع غبار الي السماء ثم قال : والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ما كنت باعلم به من رجل منكم ، وانه لجبريل عليه السلام في صورة دحية الكلبي .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ' ح ' قال السيد واخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا محمد بن محمد التمار ، قال حدثنا محمد بن كثير ' ح ' قال واخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا عثمان بن عمر الضبي ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ' ح ' قال واخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان ، قال حدثنا احمد بن داود المكي ، قال حدثنا قرة بن حبي ، قال مسلم وابن كثير وقرة ، وحدثنا شعبة ، وقال عمرو اخبرنا شعبة عن فرات القرار عن ابي الطفيل عن PageV02P353 حذيفة بن اسيد قال : اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غرفة فقال : ' ماذا تقولون ؟ ماذا تذكرون ؟ قلنا الساعة ، فقال : اما انها لن تقوم حتي ترون عشر ايات ، خسف بالمشرف وخسف بالمغرب ، وخسف بجزيرة العرب ، وخروج ياجوج وماجوج ، والدجال ، والدابة ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسي بن مريم عليه السلام ، ونار تخرج من قعر عدن ترحل الناس تقيل معهم حيث قالوا ، وتريح معهم حيث راحوا ، وريح تلقيهم في البحر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي الحسين بن محمد بن ابراهيم بن النصيري الخباز بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ، قال حدثنا احمد بن نصر بن بجير ، قال حدثنا صالح بن علي النوفلي بحلب ، قال حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي الفراء ، قال اخبرنا ابو اسحق الفزاري عن مغيرة بن زبيد عن سالم بن ابي الجعد عن ابن مسعود ، قال قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان من اشراط الساعة ان لا يسلم الرجل علي الرجل الا لمعرفته ، وان يمر الرجل في المسجد حتي يخرج منه لا يصلي فيه ، وان يتطاول الحفاة العراة في بيوت المدر ، وان يكون الشيخ بريدا بين الافقين للغلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الله بن احمد الواعظ بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن ابن كوثر البربهاري . قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا عبد الملك بن قدامة الجمحي . قال حدثني اسحاق بن بكر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سياتي علي الناس سنون جداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويءتمن فيها الخاءن ، ويخون فيها الامين ، وينطق فيها بالرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : السفيه يتكلم في امر الناس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالطريقي الكبي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن شيبة ، قال حدثنا سهل بن نوح ، قال سمعت محمد بن رزق الله يقول ، سمعت معروفا الكرخي يقول ، سمعت فضيل بن عياض يقول ، قال الله عز وجل : ' اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني ' .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابي القاضي علي بن المحسن بن علي لنفسه : PageV02P354
# يا عجبا للزمان ازمنة ال . . . احرار طرا عجاءبه
# غالية عندهم مكاسبه . . . رخيصة فيهم نواءبه
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال بن الصابي الكاتب ، قال انشدنا جدي لنفسه :
# تهون علي النواءبات كواملا . . . وافرق من اطفالها حين توضع
# الم تر ان الكامل العمر مءذن . . . بنقص وان المبتدي يترعرع
# اذا اشتدت اللاواء حان انقراضها . . . وعاضتك منها دولة تتوقع
# تطاب فللايام بءس وانعم . . . عواقبها مكروهة يتوقع
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن مصعب الزراع ، قال حدثنا محمد بن حرب النساءي الواسطي ، قال حدثنا مروان بن عبد الملك الاشعري ، عن ابي عبد الله العبدي ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا كان في اخر الزمان تذهب سنة العرب ويهلك خيار الناس ووجوههم ، ويرتفع سفلة الناس وشرارهم ، ويكون الاموال في اشحاء الناس او بخلاء الناس ، وان المنافق ليبهت المءمن فيطلب المءمن عونا فلا يصيبه ، ويطلب المنافق اعوانا فيصيب ما اراد ' .
# ' وبه ' قال لنا الشريف ، قال لنا ابن السري ، غريب من حديث مروان بن عبد الله الاشعري عن ابي عبد الله بن عبد الرحمن العبدي ، عن انس بن مالك ، وليس عند الحسين بن مصعب غير هذا الحديث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر سنة ثمانين وماءتين ، قال حدثنا نعيم بن حماد ، قال اخبرنا ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان ابن بشير ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان بين يدي الساعة فتنا كانها قطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ، يبيع فيها قوم اخلاقهم بعرض من الدنيا يسير وبعرض من الدنيا ' قال الحسن : فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايتهم صورا ولا عقول ، واجساما ولا احلام ، فراش نار ، وذبان طمع ، يقدن بدرهمين ويروجون بدرهمين ، يبيع احدهم دينه بثمن غبن . PageV02P355 ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي القضباني الاطروش من لفظه واصله من بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي املاء ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي حرب الصفار ، قال حدثنا عبد الواحد بن غياث القيسي ، قال حدثنا عبد العزيز بن المختار عن جعفر بن محمد عليهما السلام ، عن ابيه عن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كانه منذر جيش صبحكم او مساكم ، ثم يقرن اصبعيه السبابة والتي تليها ثم يقول : ' بعثت انا والساعة كهاتين ، ثم يخطب فيقول : خير الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا العباس بن حماد بن فضالة ، قال حدثنا عمرو بن ابي الحارث ، قال حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن كوثر بن حليم عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يبعث الله امراء كذبة ، ووزراء فجرة ، واعوانا خونة ، وعرفاء ظلمة وقراءة فسقة ، سيماهم سيماء رهبان ، قلوبهم انتن من الجيفة ، اهواءهم مختلفة ، يفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهاوكون فيها كتهاوك اليهود الظلمة ، والذي نفس محمد بيده لينقضن الاسلام عروة عروة حتي لا يقال الله الله . لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم ، فليسو منكم سوء العذاب ، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الصاءع المكي ، قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري ، قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني ، عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيجء في اخر الزمان اقوام تكون وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الشياطين ، امثال الذءاب الضواري ، ليس في قلوبهم شء من الرحمة ، سفاكين للدماء يرعون عن قبيح ، ان تابعتهم واربوك ، وان تواريت عنهم اغتابوك ، وان حدثوك كذبوك ، وان اءتمنتهم خانوك ، صبيهم عارم ، وشابهم شاطر ، وشيخهم لا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر ، الاغترار بهم ذل ، وطلب ما في ايديهم فقر ، الحليم فيهم غاو والامر بالمعروف فيهم متهم ، والمءمن فيهم مستضعف ، والفاسق فيهم مشرف والسنة فيهم بدعة ، والبدعة فيهم سنة ، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم ، ويدعو خيارهم فلا يستجاب لهم ' . PageV02P356
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي ، قال حدثنا ابو عامر العقدي ، قال حدثنا هشام عن قتادة عن انس قال : لاحدثنكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، لا يحدثكموه احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعدي ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم ، ويكثر الجهل ، ويظهر الزنا ، وتشرب الخمور ، ويقل الرجال وتكثر النساء ، حتي يكون في الخمسين امراة القيم الواحد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا احمد بن عبد الملك بن محمد الانماطي المعروف بابن الملاعب بقراءتي عليه في مقابر قريش ببغداد ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا محمد بن هشام البحتري ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود اليماني عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' والذي نفسي بيده لا تنقضي الدنيا حتي يقع الخسف والمسخ والقذف ، قالوا : متي يا نبي الله بابي انت وامي ؟ قال : اذا رايت النساء يركبن السروج ، وكثرت القينات ، وشهد شهادة الزور ، وشرب المصلون في انية اهل الشرك الذهب والفضة ، واستغني الرجال بالرجال ، والنساء بالنساء ، فاستعدوا واستدفءوا - وقال بيده هكذا ثم جمعها علي جبهته يستر وجهه ' . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي قراءة عليه ، قال حدثنا عبد الله بن ابي الخصيب ، قال حدثنا عمرو بن محمد العنقري ، قال اخبرنا مسلمة بن جعفر ، عن سعد عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال قال رجل يا رسول الله : متي الساعة ؟ فزبره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، حتي اذا صلي الفجر رفع راسه الي السماء فقال : تبارك خالقها ورافعها ومبدلها وطاويها كطي السجل للكتاب ، اين الساءل عن الساعة ؟ فجثا الرجل علي ركبتيه من اخر القوم فاذا هو عمر بن الخطاب ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند ذلك : حيف الاءمة ، وتكذيب القدر ، وايمان بالنجوم ، وقوم يتخذون الامانة مغنما ، والزكاة مغرما ، والفاحشة زيادة ، فساله عن الفاحشة زيادة ؟ فقال : لقد سالته عنها فزعم انه كان سال اباه عنها ، فقال : لقد سالت ابي عنها فقال : الرجلان من اهل الفسق يضع احدهما لصاحبه طعاما وشرابا وياتيه بالمراة ويقول اصنع لي كما صنعت لك ، فيتزاورون علي ذلك هلكت امتي يا بن الخطاب ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن طوق PageV02P357 الموصلي التاجر - قدم علينا بغداد - قال اخبرنا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المرجي ، قال حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا محمد بن بكار ، قال حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، قال حدثنا شهر بن حوشب ، قال حدثني جندب بن نحيلة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' تكون من بعيد فتن كقطع الليل المظلم ، تصدك كصدم حياة فحول الثيران ، يصبح الرجل فيها مسلما ، ويمسي كافرا ، ويمسي فيها مسلما ويصبح كافرا ، فقال رجل من المسلمين : افرايت ان دخل علي احدنا في بيته ؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فيمسك بيده ولتكن عبد الله المقتول ، ولا تكن عبد الله القاتل ، فان الرجل يكون في فءة الاسلام ، فياكل مال اخيه ويسفك دمه ، ويعصي ربه ويكفر بخالقه وتجب له جهنم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، قال حدثني ابو علي محمد بن اسماعيل ، قال حدثني ابو عمر الهول ، قال : كنت عند ابي داود والناس عنده ، فجاء رجل في اطمار فوقف بين يديه ، وقال يا ابا عبد الله : وقبض علي اطماره وقال :
# ان الذي قد كنت فيه . . . ولست تدري ما يكون
# وهو الزمان كما علمت . . . بنقض ما نبني رهين
# قال : فامر له بالف درهم وكسوة ، وقال : اذا نفدت فعد الينا .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد الببغا لنفسه ابتداء قصيدة يعزي فيها سيف الدولة عن ابيه عن ابي المكارم :
# سرورنا بك فوق الهم بالنوب . . . فما يغالبنا حزن علي طرب
# اذا تجاورت الاقطار عنك فما . . . في واجب الشكر ان يرتاع من شيب
# حتام تخدعنا الدنيا بزخرفها . . . ولا تخلصنا منها علي ارب
# نسر منها بما تجني عواقبه . . . هما ونهرب والاجال في الطلب ' وبه ' قال السيد رضي الله عنه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، قال حدثنا محمد بن الفضل السقطي ، قال حدثنا سعيد بن سليمان ' رجع ' قال السيد واخبرنا محمد بن عبد الله ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا ابو الوليد ، قالا حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب ، قال حدثنا جندب بن سفيان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا ، فقال رجل من المسلمين : فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله ؟ قال : ادخلوا بيوتكم واخمدوا ذكركم ، فقال رجل : ارايت ان دخل علي احدنا بيته ؟ فقال رسول الله صلي الله PageV02P358 عليه واله وسلم : ليمسك بيده وليكن عند الله المقتول ولا يكن عند الله القاتل ، قال فان الرجل يكون في فءة الاسلام فياكل مال اخيه ويسفك دم اخيه ، ويعصي ربه ، ويكفر بخالقه ، وتجب له النار ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق الازجي ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا موسي بن هارون الحمال ، قال حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال حدثنا الاعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يكون في هذه الامة - او قال في امتي - خسف وقذف ومسخ ، قالوا يا رسول الله : ومتي ذاك ؟ قال : اذا ظهرت المعازف ، وكثرت القيان ، وشربت الخمور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان اجازة ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن معمر عن اسحاق بن راشد عن عمرو بن وابصة الاسدي ، عن ابيه قال : اني بالكوفة في داري اذ سمعت علي الباب ' سلام عليكم ' الخ ، قلت وعليكم السلام ، فلما دخل اذ هو عبد الرحمن بن مسعود ، قلت يا ابا عبد الرحمن : اي زيارة هذه ؟ قال : انه طال علي النهار وذلك اني في بحر الظهيرة فذكرت من الحديث اليه ، فجعل يحدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحدثه ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' يكون فتنة الناءم فيها خير من المضطجع ، والمضطجع فيها خير من القاعد ، والقاعد فيها خير من القاءم ، والقاءم خير من الماشي ، والماشي خير من الراكب ، والراكب خير من المجدي ، قتلاها في النار ، قلت يا رسول الله : ومت ذلك ؟ قال : ذاك ايام الهرج ، قلت : ومتي ايام الهرج ؟ قال حين لا يامن الرجل جليسه ، قلت فما تامرني يا رسول الله ان ادركت ذلك ؟ قال : اكفف يدك ونفسك وادخل دارك ، قال قلت يا رسول الله : ارايت ان دخل علي داري ؟ قال فدخل بيتك ، قلت : ارايت ان دخل علي بيتي قال : فادخل مسجدك واصنع هذا - وقبض يمينه علي الكوع - ووصفه الحماني : وقل ربي الله ، حتي تقتل علي ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن جعفر التميمي قراءة عليه ، قال اخبرنا محمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرني الحسن بن علي بريع ، PageV02P359 قال حدثنا القاسم بن عبد الله العبدي ، قال حدثنا ابي ، قال سمعت عبد الرحيم بن نصر البارقي ، قال سمعت الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام يقول قال علي بن ابي طالب عليه السلام : ' اذا كان زعيم القوم فاسقهم ، واكرم الرجل اتقاء شره ، وعظم ارباب الدنيا ، واستخف بحملة كتاب الله ، وكانت تجارتهم الربا ، وماكلهم اموال اليتامي ، وعطلت المساجد ، واكرم الرجل صديقه وعق اباه ، وتواصلوا علي الباطل وعطلوا الارحام ، واتخذوا كتاب الله مزامير ، وتفقه لغير الدين ، واكل الرجل امانته واءتمن الخاءن ، وخون الامناء ، واستعملت كلمة السفهاء ، وزخرفت المساجد ، وزخرفت الكناءس ، ورفعت الاصوات في المساجد ، واتخذت طاعة الله بضاعة ، وكثر القراء وقل الفقهاء ، واشتد سب الاتقياء ، فعند ذلك توقعوا ريحا حمراء ، وخسفا ومسخا وقذفا وزلازل وامورا عظاما ' وكان علي ابن الحسين عليهما السلام اذا ذكر هذا الحديث بكي بكاء شديدا ويقول قد رايت اسباب ذلك والله المستعان . ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن جعفر السلماسي البيع بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الوهان ، قال حدثنا محمد بن عمر البحتري الزرار ، قال حدثنا عباس بن محمد البروري ، قال حدثنا يعلي بن عبيد ، قال حدثنا ابو حبان عن ابي زرعة قال : جلس ثلاثة نفر الي مروان بالمدينة فسمعوه يحدث في الايات واولها خروجا الرجال ، فانصرفوا من عنده فجلسوا الي عبد الله بن عمرو ، فحدثوا بما سمعوه من مروان في اول الايات ان اولها خروجا الرجال ، فقال : ان مروان لم يقل شيءا ، قد حفظت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حديثا لم انسه بعد ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في الايات : ' ان اولها خروجا طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة علي الناس ضحي ، فايها كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا ، ثم قال عبد الله عند ذلك وكان يقرا الكتاب : افاظن اولها خروجا طلوع الشمس من مغربها ، وعادتها انها اذا غربت اتت تحت العرش فسجدت فتستاذن في الرجوع فلا يرد عليها شيءا ، ثم تستاذن في الرجوع فلا يرد عليها شيءا ، ثم تستاذن فلا يرد عليها شيءا ، فاذا اراد الله ان يطلعها من مغربها استاذنت في الرجوع فلا يرد عليها شيءا ، فاذا ذهب من الليل ما شاء الله ان يذهب ، وعرفت ان لو اذن في الرجوع لها لم تدرك المشرق قالت : رب ما ابعد المشرق ، من لي بالناس ، فاذا صار الافق كالطوق استاذنت في الرجوع ، فيقال لها اطلعي من مكانك ، فتطلع من مغربها ثم تلا عبد الله هذه الاية : ' يوم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم سعيد بن وهب بن احمد بن سليمان الدهقان بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي PageV02P360 السري البكاءي ، قال حدثنا عبد الله بن غنام ، قال حدثنا محمد بن العلاء ، قال حدثنا معاوية بن شيبان عن جابر عن ابي الطفيل قال : فزع الناس قبل خروج الدجال ، فانطلقنا الي دار حذيفة وهي ممتلءة من الناس ، فخرج عليهم حذيفة فقال : يا ايها الناس ان خروج الدجال ابين من طلوع الشمس وغير الدجال اخوف لي عليكم ، ان قبل خروج الدجال فتنا تغربل الناس غربلة الحنطة ، فما طار منها هلك ، وما سقط منها هلك ، وما ثبت منها نجا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر الحافظ ، قال حدثنا احمد بن محمد بن هارون ، قال حدثنا علي بن سليمان ، قال حدثنا عباد بن صهيب ، قال حدثنا روح بن القاسم ، قال حدثنا مطر عن عبد الله بن زيد عن يحيي بن يعمر عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الله يبغض الفاحش المتفحش ، والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والتفحش وسوء المجاورة ، وقطيعة الرحم ، وحتي يءتمن الخاءن ويخون الامين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرث ، قال حدثنا قبيضة بن عقبة ، قال حدثنا سفيان عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه عن جابر قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا ذكر الساعة احمر وجهه واشتد صوته .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن احمد بن المعدل قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، سنة احدي وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا محمد بن جعفر القتات ، قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن شقيق ، قال كنت مع عبد الله وابي موسي في المسجد ، فقالا قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان بين يدي الساعة اياما ينزل فيها الجهل ، ويرفع العلم ، ويكثر فيها الهرج ' والهرج : القتل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور احمد بن ابراهيم الصيرفي باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، قال حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن اسماعيل بن ابي المغيرة الازرق ، عن الحسن قال : ' اذا رايت الناس قد شرفوا البنا ، واكلوا الرشا ، وباعوا الدين بالدنيا ، فالهرب الهرب ' . ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن علي بن الحكم قراءة ، قال حدثنا PageV02P361 محمد بن عمار العطار قراءة ، قال حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد الصيدلاني ، قال حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القطان ، قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن - يعني ابن حماد الكوفي ، قال حدثنا سعيد بن اسماعيل بن يحيي المدني ، قال حدثنا حسين بن زيد عن ابيه عن جده قال : ' ان مما يعرف باقتراب الساعة ، ترك الناس الاعمة ، وتضييق الاكمة ، وجور الاءمة ' .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي ، قال انشدنا ابو علي احمد بن علي المداءني المعروف بالهايم ، قال انشدنا ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه :
# خفض عليك ولا تبت قلق الحشا . . . مما يكون وعله وعساه
# فالدهر اقصر مدة مما تري . . . وعساك ان تكفي الذي تخشاه
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله عنه اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، قال حدثنا حسان بن غالب الحجري ، قال حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي زرعة عن عمرو بن جابر عن عبد الله بن الحارث جرد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' سيكون بعدي سلاطين الفتن علي ابوابهم كمبارك الابل لا يعطون احدا شيءا الا اخذ من دينه مثله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز ، قال حدثنا ابو عبيد الصيرفي ، قال حدثنا الفضل بن يعقوب الزجاجي ابو العباس ، قال حدثنا حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك بن انس ، قال اخبرنا مالك بن انس عن يحيي بن سعيد عن ابن الحباب ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه ، اطلقه الحق او اوثقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا محمد بن علي بن الحكم ، قال اخبرنا محمد بن عمار العجلي قراءة عليه ، قال حدثنا احمد بن عيسي بن هارون العجلي ، قال حدثنا علي بن عمروس الانصاري ، قال حدثنا ابو عمارة الانصاري ، عن ابراهيم بن محمد عن حمزة بن ابي حمزة الجعفي ، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' خذوا العطاء ما كان عطاء ، PageV02P362 فاذا كان رشوة عن دينكم فلا تاخذوه ، ولن تتركوه يمنعكم من ذلك الفقر والفاقة ، ان بني فرح فارس والروم قد داروا ، وان رحي الايمان داءرة فحيثما دار القران فدوروا معه ، فيوشك السلطان والقران ان يفترقا ويحكمون لكم يحكم ولهم بغيره ، فان اطعتموهم اضلوكم ، وان عصيتموهم قتلوكم ، فكونوا كاصحاب عيسي عليه السلام نشروا بالمناشير ورفعوا علي الخشب ، ان موتا في طاعة الله خير من حياة في معصية الله ، وان اول ما نقص من بني اسراءيل كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر شبه التعذير اذا لقي احدهم صاحبه الذي كان بغيب اكله وشاربه كانه لم يغب عليه شيءا ، فلعنهم الله علي لسان داود وعيسي بن مريم ، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الاية . والذي نفس محمد بيده لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ، فتاطروه علي الحق اطرا او ليضربن الله قلوب بعضكم بعضا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن علوية القطان ، قال حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار قال حدثنا طاهر بن حماد بن عمرو عن سفيان عن خالد - هو ابن سلمة الفافا عن الشعبي ، عن كعب بن عجرة ، قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن علي وسادة فقال يا كعب بن عجرة : اعيذك بالله من امارة السفهاء ، قلت يا رسول الله : وما امارة السفهاء ؟ قال : امراء يكونون بعدي ، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم في ظلمهم فليس مني ولست منه ولن يرد علي الحوض ، ومن لم يصدقهم بكذبهم ، ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض : يا كعب بن عجرة : الصلاة نور والصدقة برهان والصوم جنة ، والناس غاديان : فغاد مبتاع نفسه فمعتق رقبته ، وغاد باءع نفسه فموثق رقبته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن الحسني الكوفي بقراءتي عليه بها اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي املاء من كتابه ، قال حدثنا احمد بن الحجاج بن الصلت ، ابن اخي محمد بن الصلت ، قال حدثنا المنذر بن عفان ، قال حدثنا معمر بن زاءدة قاءد الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة سنة يملكون وهم الترك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن علي بن حمدان ، قال اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي بها ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ، قال حدثنا احمد بن الحجاج بن الصلت ، قال حدثنا المنذر بن عمار ، قال حدثنا معمر بن زاءدة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله PageV02P363 عليه واله وسلم : ' الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة عام يملكون جميع الدنيا - يعني الترك ' هذا في كتابي ، المنذر بن عمار في هذه الرواية ، وفي رواية الشريف بن عفان .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف ، قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا سليمان بن يزيد عن ابي سعيد عن ابي يزيد عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ما حالنا اذا تركنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما افضل الاعمال ؟ قال : ينزل بكم ما نزل ببني اسراءيل ، قالوا يا رسول الله ، وما نزل ببني اسراءيل ؟ قال : تفشوا الفواحش في شراركم ، وتكون المداهنة في خياركم ، ويكون العلم في رذالكم ، وتكون الامرة في صبيانكم .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن ريذة ، قال حدثنا ابو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي لفظا ، قال حدثنا ابو الموجة محمد بن عمرو الموجة ، قال حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي عبدان عن ابي حمزة محمد بن ميمون السكري عن اسماعيل عن قيس عن ابي هريرة قال : صحبت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سنين ما كنت سنوات قط اغفل منهن ولا احب الي ان اعي ما يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهن ، فقال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' هكذا قريبا بين يدي الساعة تقاتلون قوما عد لهم الشعر ، وتقاتلون قوما خمس الوجوه صغار الاعين ، كان وجوههم المجان المطرقة ، والله لان يغدو احدكم فيحتطب علي ظهره فيبيعه فليستغن به ويتصدق منه خير له من ان ياتي رجلا فيساله فيمنعه او يءتيه ذلك ، لان اليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ، خلفة فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن المقري ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ، قال حدثنا ابن فضيل ، عن بشير بن مهاجر عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يجء قوم صغار العيون عراض الوجوه كان وجوههم الحجف ، يلحقون اهل الاسلام بمنابت الشيح ثلاث مرات . اما المرة الاولي فينجو منهم من هرب ، واما المرة الثانية فينجو بعض ويهلك بعض ، واما المرة الثالثة فيهلكون جميعا ، كاني انظر اليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد ، قيل يا رسول الله : من هم ؟ قال هم الترك ' . PageV02P364
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماشي ، قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ، قال حدثنا ابراهيم بن بشار قال حدثنا سفيان ، قال حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، يبلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي بن محمد المءدب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس ، قال حدثنا زهير بن معاوية عن العلاء بن المسيب انه سمع الفضل بن عمرو يقول : قال علي عليه السلام : خذوا العطاء ما كان طعمة ، فان كان عن دينكم فاتركوه .
# ' وبه ' قال انشدنا محمد بن العباس بن حيوية الخراز ، قال انشدنا محمد بن عبد الله الكاتب ، قال انشدنا ابو محمد الانباري :
# مضي الكرام وابقوا حسرة بقيت . . . علي الفءاد فما يرجي لها اسي
# ان كنت تهوي بان تحوي الغني كملا . . . فشح نفسك عما في يد الناس
# ان الفقير حريص دهره ابدا . . . حتي يغيب في لحد وارماس
# فقل لنفسك ان ابصرتها شرهت . . . ابقي عليك فليس الناس بالناس
# ' وبه ' قال السيد الامام رحمه الله ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا ابو مسلم الكشي ، قال حدثنا سليمان بن حرب ' رجع ' قال السيد واخبرنا ابو بكر ، قال واخبرنا سليمان ، قال وحدثنا عبدان ، قال حدثنا شيبان بن فروخ ، قال حدثنا جرير بن حازم ، قال سمعت الحسن ، قال حدثنا بحر بن تغلب ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا اقواما كان وجوههم المجان المطرقة ، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا عثمان بن الهيثم ، قال حدثنا عوف عن شهر ، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان من اشراط الساعة ان تري رعاء الشاء رءوس وان تري الحفاة العراء الجوع يتبارين في البناء ، وان تري الامة تلد ربها وربتها ' . PageV02P365
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهبار البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا العباس بن حماد بن فضالة ، قال حدثنا عمرو بن ابي الحار ، قال حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن كوثر بن حكيم ، عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يبعث الله امراء كذبة ووزراء فجرة ، واعوانا خونة ، وعرفاء ظلمة ، وقراء فسقة : سيماهم سيماء رهبان ، قلوبهم انتن من الجيفة ، اهواءهم مختلفة يفتح الله لهم فتنة غبراء مظلمة فيتهاوكون تهاوك اليهود الظلمة ، والذي نفس محمد بيده لينقص الاسلام عروة عروة حتي لا يقال الله الله ، لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فليسومونكم سوء العذاب ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس الحمال ، قال حدثنا عبيد الله بن عمر ، قال حدثنا معاذ بن هاني ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن ابي العلاء عن مكحول قال اسرع الارضين خرابا ارمينية ، قال من يخربها ؟ قال : سنابك الخيل ، قال وكاني انظر الي نساء قيس قد اردفهن الترك تضطرب خلاخيلهن .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الحسن بن مهران الصالحاني قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، قال حدثنا عبد الرحمن بن واقد ، قال حدثنا فرج بن فضالة ، عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي بن الحنينة عن ابيه عليهما السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا عملت امتي بخمس عشرة خصلة : اذا كان الفء دولا ، والامانة مغنما ، والزكاة مغرما ، واطاع الرجل زوجته وعق امه ، وبر صديقه وجفا اباه ، وارتفعت الاصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم ارذلهم ، واكرم الرجل مخافة شره ، وشربت الخمور ولبس الحرير ، واتخذت القينات والمعازف ، ولعنت اخر هذه الامة اولها ، فليرتقبوا عند ذلك ريحا صفراء وخسفا ومسخا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي : قال حدثنا ابو العباس احمد بن علي الابار ، قال حدثنا بشر بن الوليد ، قال حدثنا سليمان بن داود عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتي يقع بهم الخسف والمسخ والقذف ، PageV02P366 قالوا متي ذلك يا نبي الله بابي انت وامي ؟ قال ؟ اذا رايت النساء ركبن السروج وكثر القينات وشهد شهادة الزور ، وشرب المصلون في انية اهل الشرك الذهب والفضة ، واستغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فاستدخروا عند ذلك واعدوا ، وقال بيده هكذا علي وجهه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم الحراز ابو طالب بن غيلان بقراءتي عليه غير مرة ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه في صفر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة ، قال حدثنا موسي بن سهل بن كثير - يعني الوشا ، قال اخبرنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا عبد الملك بن قدامة عن المقبري ، عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' سياتي علي الناس سنوات خداعات يصدق فيها الكاذب ويكذب فيها الصادق ويءتمن فيها الخاءن ، ويخون فيها الامين ، وينطق فيها الرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه ينطق في امر العامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن عمر بن احمد الواعظ ، والحسن بن محمد بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي علي كل واحد منهما ، قالا اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال الواعظ ، قال حدثنا غبراهيم بن عبد الله بن مسلم وقال المقنعي ، قال حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني ، ثم اتفقا قالا حدثنا احمد بن عبد الملك ، قال حدثنا زهير بن معاوية ، قال حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة والساعة كاحتراق السعفة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا عبد الله بن غنام ، قال حدثنا اسحاق بن وهب ، قال حدثنا سلم بن سلام ، قال حدثنا بكر بن حبيش عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمر في قوله عز وجل : ' هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ' قال : اذا ركبوا المنظور ، ولبسوا المشهور ، وناموا علي الماثور ، واكلوا ما يشتهون ، ومنعوا ارقاءهم ما يشتهون ' . ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدني ابو الحسن محمد بن الحسن الاقتناسي لنفسه ، وقد وافي مطر كثير في ليلة السابع عشر من تشرين الاول الواقع في جمادي الاولي من سنة ست واربعماءة ، والحر شديد جدا ، والحاجة الي الخيوش والمراوح ماسة :
# جاء الشتاء وحر الصيف لم يرم . . . يا دهر غيرت حتي عادة الديم
# قد كنت محتشما خلفا تزل به . . . فصرت تخلف عهدا غير محتشم
# يا نفس صبرا تنالي العز مكرمة . . . يا جوهر الصبر ما اغلاك في القيم PageV02P367
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسين بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد الحسيني ، قال حدثني ابو صالح بن ابي الحسين بن ابراهيم بن يزيد ، قال حدثني ابو الحسن بن سهل المستامن من عساكر صاحب الرنح لما هرب من الدار التي كان فيها يوم قتل خرج منها وهو يقول :
# عليك سلام الله يا خير منزل . . . خرجنا وخلفناه غير زميم
# فان تكن الايام احدثن فرقة . . . فمن ذا الذي من ريبهن سليم
# ' وبه ' قال السيد الامام رضي الله عنه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي . قال حدثنا عثمان بن يحيي القرقساني ، قال حدثنا عبد المجيد بن مروان بن سالم عن الاعمش عن زيد بن وهب ، وشقيق ابن سلمة عن عبد الله بن مسعود ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اتركوا الترك ما تركوكم ، فان اول من يسلب امتي ملكتهم وما خولهم الله بني قنطورا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان بن عبيد الله بن غنام ، قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، قال حدثنا محمد بن بشر ، قال حدثنا خالد بن عبد الله بن حرملة عن خالته قالت : خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عاصب اصبعه لدغته عقرب ، فقال : ' انكم تقولون لا عدو ، ولا تزالون تقاتلون عدوا حتي تقاتلون ياجوج وماجوج ، عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعور ، من كل حدب ينسلون ، كان وجوههم المجان المطرقة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي في سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف عن ابي المغيرة القواس عن عبد الله بن عمر قال : ملاحم الناس خمس ملاحم ، فثنتان قد مضتا ، وثلاث في هذه الامة : ملحمة الترك ، وملحمة الروم ، وملحمة الدجال ، وليس بعد ملحمة الدجال ملحمة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، قال اخبرنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مورود ، قال حدثنا محمد بن وهب الحراني ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم ، قال حدثني زيد - يعني ابن ابي انيسة عن الحكم ، عن ابي صادق الازدي عن ربيعة بن ناجذ الازدي ، قال سمعت حذيفة بن اليمان يقول : ليخرجن اهل هذه القرية - يعني الكوفة ، قوم يجيءون هاهنا - PageV02P368 واهوي بيده نحو الشرق كان وجوههم المجان المطرقة ، كانما نقبت اعينهم في الصخر يجيءون علي خيل مخزمة الاذان حتي يربطوا خيولهم بشاطء هذا الفرات .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن شريك الاسدي ، قال حدثنا احمد بن يونس ، قال حدثنا زهير ، قال حدثنا زياد بن خيثمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' صنفان من اهل النار لم ارهما ، قوم معهم سياط علي رءوسهم كاذناب البقر يضربون بها ، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات ، علي رءوسهن كاسنمة البخث الماءلة ، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه واللفظ له ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا هوذة ' ح ' قال السيد واخبرنا عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه بها ، قال حدثنا عبد الرحمن بن رستة ، قال حدثنا عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان من اشراط الساعة ان تري رعاء الشاء رءوس الناس ، وان تري الحفاة العراة الجوع يتبارون في البناء ، وان تلد الامة ربتها وربها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن عبد الله الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عياش القطان ، قال حدثنا الحسن بن عرفة ، قال حدثنا عمارة بن محمد - بن اخت سفيان الثوري ، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا اقواما صغار الاعين عراض الوجوه ، كان اعينهم حدق الجراد ، وكان وجوههم المجان المطرقة ، ينتعلون الشعر ، يتخذون الدرق ويربطون خيولهم بالنخل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد السلام بن الحسين بن محمد بن بكار البزار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني قراءة عليه ، وانا حاضر اسمع ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن احمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن سهل الامدي القرشي المعروف بالمالكي الاحول ومنزله شارع دار الرقيق سنة ست وثلاثماءة ، قال حدثنا احمد بن هلال الكوفي ، قال حدثنا موسي بن بكر الواسطي ، عن عبد الله بن مسكان عن عبد الله بن حجاج قال : شكا رجل الي ابي عبد الله ونحن عنده ، فقال يا بن رسول الله : عقني ولدي وجفاني اخواني ، فقال له : ان للحق دولة ، وان للباطل دولة ، وكل واحد منهما ذليل في دولة صاحبه ، وان ادني ما PageV02P369 يصيب المءمن في دولة الباطل ان يعقه ولده واخوته ويجفوه اخوانه قيل : هو ابن مسكان ، بالسين غير معجمة ، ويروي عن الصادق عليه السلام ، وله تصانيف .
# ' وبه ' قال انشدنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله قراءة عليه ، قال انشدنا احمد بن منصور اليشكري ، قال انشدنا الصولي ، قال انشدنا احمد بن بريدة ، قال انشدني ابي لابن حازم :
# وصل الملوك الي تقالي . . . ووفاءهم عين المحال
# مالي رايتك لا تدوم . . . علي المودة للرجال
# ان كان ذا ادب وظر . . . ف قلت ذاك اخو ضلال
# او كان ذا نسك ودي . . . ن قلت ذاك من الثقالي
# او كان ذا وسط من ال . . . امرين قلت بديع حال
# ابمثل ذا ثكلتك امك . . . ترتقي رتب المعالي
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو هلال بن المحسن بن ابراهيم بن الصابي الكاتب ، قال انشدنا جدي لنفسه في بعض نكباته :
# اما ترين الخطوب استوعبت نفسي . . . واوثقتني رهينا بين اشراك
# ولم تدع لي سوي نفس معذبة . . . موقوفة بين ارسال وامساك
# ومنطق خافت عن سمع سامعه . . . شاك ومستعبر من ناظر باكي
# الله يعلم اني ما احس بها . . . اذا تداركت ان الله ابقاك
# ' وبه ' قال السيد الامام نور الله قبره اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني ببغداد وجماعة بقراءتي علي كل واحد منهم ، قالوا حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي املاء قال حدثنا بشر بن موسي بن صالح الاسدي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا سفيان عن منصور عن الاعمش عن ابراهيم بن علقمة : ' ان زلزلة الساعة شء عظيم ' قال : الزلزلة قبل الساعة . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا معاذ بن المثني ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا الحسين بن اسحاق النصيري ، قال حدثنا وهب بن بقية ، قال حدثنا خالد ، كلاهما عن سعيد الجريري عن ابي العلاء عن عبد الرحمن بن صحاب عن ابيه قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' لا تقوم الساعة حتي يخسف بقباءل حتي يقال من بقي من بني فلان ' فعرفت انه يعني العرب لان العجم ليست لها قباءل .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا احمد بن علي - يعني الابار ، قال حدثني الربيع بن تغلب ، قال حدثنا فرج بن PageV02P370 فضالة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي عن علي عليه السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء : اذا كان المغنم دولا ، والزكاة مغرما ، والامانة مغنما - سقط الي ههنا من الاصل - واطاع الرجل زوجته ، وعق امه ، وبر صديقه وجفا اباه ، وارتفعت الاصوات في المساجد ، وكان زعيم القوم ارذلهم ، واكرم الرجال مخافة شره ، وشربت الخمور ، ولبس الحرير ، واتخذوا القيا والمعازف ، ولعن اخر هذه الامة اولها ، فليرتقبوا عند ذلك ثلاثا : ريحا حمراء ، وخسفا ، ومسخا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر ، قال حدثنا احمد بن علي ، قال حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري ، قال حدثني هارون بن ابي عبد الله عن عبد الله بن مصعب ، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة عن الهيثم مولي سعدي عن سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يخسف بجيش في البيداء ، فيصيح صاءح من السماء : يا بيداء بيدي بهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الحللي سبط ابي عمر الصباغ قراءة عليه في جامع اصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي ، عن حذيفة ابن اليمان ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يكون في امتي خسف وقذف ورجف وزلازل وحيات ذوات اجنحة وريح حمراء ونار تحشرهم من قبل المشرق وريح تقذفهم في البحر ، وايات متتابعات يتبع بعضها بعضا كما يتبع السلك النظام ، اذا استحل امتي الخمر بالنبيذ ، والربا بالبيع ، والسحت بالهدية ، والمكس بالزكاة ، فعند ذلك يملي لهم ليزدادوا اثما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن علي الحللي ، قال حدثنا عبد الله ، قال حدثنا محمد بن العباس ، قال حدثنا الدورقي ، قال حدثنا محمد بن منصور ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا فرقد السبحي ، قال حدثنا عاصم ، عمر عمرو البجلي عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يبعث من هذه الامة علي طعم وشرب ولهو فيصبحوا قد مسخوا قردة وخنازير ، وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس فيقولون خسف الليلة ببني فلان وخسف الليلة بدار فلان ، وليرسلن عليهم حاصبا حجارة من السماء كم ارسلت علي قوم لوط علي دور فيها ، وليرسلن عليكم الريح العقيم التي اهلك قوم عاد علي قباءل منها ، وعلي دور فيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري المالكي قراءة PageV02P371 عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسين الاشناني ، قال حدثنا ابو كريب صيفي بن ربعي ، عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة ، قالت : نهي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يكون في هذه الامة خسف ومسخ وقذف ، قال فقالت يا رسول الله : انهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم ، اذا كثر الخبث ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحربي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا القاسم بن زكريا المطرز ، قال حدثنا سويد بن سعيد ومحمد بن عبد الاعلي ، قال حدثنا معتمر بن سليمان ، عن منصور عن ابي الحارث ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' تقوم الساعة علي رجلين بينهما ثوب يتبايعانه ، فلا هما ينشرانه ، ولا هما يطويانه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبيد الدقاق العسكري قراءة عليه ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا ابو اسامة قال : بلغني عن ابن مسعود انه قال : ياتي علي الناس زمان يكون المءمن فيه اذل من الامة ، واكيسهم الذي يروغ بدينه روغان الثعلب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا ابو الوليد ، قال حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن الاسود ، قال سمعت ابن مسعود يقول : يذهب الصالحون اسلافا ، ويبقي اهل الريب ، من لا يعرف معروفا ، ولا ينكر منكرا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحبيلي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابن الدنيا ، قال حدثني التوزي ، قال قرء علي راهب :
# كل يوم يمر ياخذ بعضي . . . ياخذ الاطيبين منه ويمضي
# قد تمتعت بالمعاصي قديما . . . نفس كفي ليس المعاصي بفرض ' وبه ' قال السيد الامام الاجل رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا ابو عبيدة وعبد الوارث عن ابراهيم العسكري ، قال حدثنا سيف بن مسكين الاسواري ، قال حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن عن عني السعدي ، قال عني : خرجت في طلب العلم حتي قدمت الكوفة فاذا PageV02P372 بعبد الله بن مسعود بين ظهراني اهل الكوفة ، فسالت عنه ، فارشدت اليه ، فاذا هو في مسجد عظيم ، فاتيته فقلت يا ابا عبد الرحمن : اني جءت اضرب اليك اقتبس منك علما لعل الله ينفعنا به بعدك ، قال لي : ممن الرجل ؟ فقلت : من اهل البصرة ، فقال : ممن ؟ فقلت من هذا الحي من بني سعد ، فقال لي يا سعدي : لاحدثن فيكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، واتاه رجل فقال يا رسول الله : الا ادلك علي قوم كثيرة اموالهم ؟ كثيرة شوكتهم ؟ تصيب منها مالا دثرا - او قال كثيرا ؟ - فقال : من هم ؟ فقال : هم هذا الحي من بني سعد ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' مه ، فان بني سعد عند الله ذو حظ عظيم ' سل يا سعدي ، فقلت ابا عبد الرحمن : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ قال : وكان متكءا فاستوي جالسا ، فقال يا سعدي : سالتني عن ما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، قلت يا رسول الله : هل للساعة من علم تعرف به الساعة ؟ فقال لي يا بن مسعود : ' ان للساعة اعلاما ، وان للساعة اشراطا ، الا وان من اعلام الساعة واشراطها ان يكون الولد غليظا ، وان يكون المطر قيظا ، وان يفيض الاشرار فيضا ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان يصدق الكاذب ويكذب الصادق ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان يءتمن الخاءن ، وان يخون الامين ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان تواصل الاطباق وتقاطع الارحام ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان يسود كل قبيلة منافقوها فجارها . يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها تزخرف المحاريب وان تحرف القلوب ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان تعلو المنابر وتكتف المساجد . يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان يكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان يعمر خراب الدنيا وتخرب عمارتها ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها ان تظهر المعازف وتشرب الخمور ، يا بن مسعود : ان من اعلام الساعة واشراطها الشرط والهمازون والغمازون واللمازون ، يا بن مسعود : ان من اعلام السلام واشراطها ان يكثر اولاد الزنا ؟ قلت ابا عبد الرحمن : وهم مسلمون ؟ قال نعم قلت والقران بين ظهرانءهم ؟ قال نعم ، قلت ابا عبد الرحمن : واني ذاك ياتي علي الناس ؟ قال ياتي علي الناس زمان يطلق الرجل المراة ثم يجحد طلاقها فيقيم علي فرجها ، فهما زانيان ما اقاما ، قال السيد في الكتاب : فيقيمه والصواب ما ذكرناه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي البزار ، قال حدثنا اسحق - يعني الحربي ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة : لقد قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مقاما ما ترك فيه شيءا PageV02P373 الي قيام الساعة الا ذكره ، علمه من علمه ، وجهله من جهله ، فاني قد اري الشء ، وقد كنت نسيته فاعرفه كما يعرف الرجل الرجل اذا غاب عنه فراه فعرفه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن عبيد الله بن الحسين البصري ، عن ابي هارون العبدي عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' هلاك هذه الامة اذا بغت نساءها ورجالها واستخفوا بالقران ، وكان النكاح زنا ، يطلق الرجل امراته ثم يراجعها فيه وينكحها فيما بينه وبينها بلا شاهد ولا ولي ولا مهرا الا شبيه الكرا ، وكانت الامانة خيانة ، واتخذ الناس الزكاة مغرما ، والفء مغنما ، فذاك اقتراب الساعة ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الحللي سبط ابي عمر الصباغ قراءة عليه في جامع اصفهان ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، قال حدثنا محمد بن كثير القرشي ، قال حدثنا داود بن ابي هلال بن ابي هند عن الشعبي عن حذيفة ، قال ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فتنا تكون في هذه الامة قال : ' تكون العبادة استطالة علي الناس يزخرفون المساجد ، ويطولون المنارات ، ويحلون المصاحف ويشيدون القصور ويتخذون القينات والمعازف وياكلون الربا ، وياخذون الرشا ويظهرون الزنا ، ويكتفي الرجال بالرجال والنساء بالنساء ، فعند ذلك يملي لهم ليزدادوا اثما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن عبيد الله العبدي ، قال حدثنا عفان بن مسلم ، قال حدثنا همام ، قال حدثنا قتادة ، قال حدثنا انس ذات يوم فقال : الا احدثكم بحديث لا يحدثكموه احد بعدي ؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان من اشراط الساعة او لا تقوم الساعة حتي يرتفع العلم ويظهر الجهل ، ويشرب الخمر ، ويقل الرجال ويكثر النساء ، حتي يكون للخمسين امراة القيم الواحد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن PageV02P374 حبان ، قال حدثنا عمر بن بحر - يعني الاسدي ، قال سمعت عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن بن ابي علية ، قال حدثني عمي ابراهيم بن ابي علية عن بلال بن ابي الدرداء عن ابي الدرداء قال : ما انكرتم في زمانكم فيما غيرت من اعمالكم فان يك خيرا فاها اها ، وان يك شرا فواها واها ، هكذا سمعته من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البندار بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا هوذة بن خليفة ، قال حدثنا عوف بن الحسن ، قال بلغني ان الساعة لا تقوم حتي يدخل الرجل علي ذي رحمه يساله برحمه فلا يعطيه شيءا ، والجار علي جاره يساله بجواره فلا يعطيه شيءا ، قال فلا يكون بين ذلك وذلك الا ليلة حتي يخرج بعض الايات فيغدو ذو المال علي الذي منعه بالامس فيعرضه علي من يقبله فلا يقبله عنه احد ، يقول من له في ذهب وفضة ، فلا يقبله عنه احد ، فاذا اعياه ان يقبله عنه احد نبذه بالطريق ويقول يا حسرتي علي مالي ، والله لقد رايتك وانت محروص عليك ، قال ثم يجء الرجل الذي قطعت يده بالسرقة في الذهب والفضة فيراه منبوذا في الطريق ، فينظر اليه منبوذا فيقول : يا حسرتي علي يدي ، افيك قطعت وانت ملقي هاهنا بالطريق ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ، قال حدثنا الحسين بن الحسن ، قال اخبرنا عبد الله - يعني ابن المبارك ، قال اخبرنا يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن ابي الدرداء قال : اذا حليتم مصاحفكم وزوقتم مساجدكم فالدبار عليكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي قراءة عليه في جامع الاهواز ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الازدي قراءة عليه بمصر في منزله ، قال حدثنا ابو العباس محمود بن محمد بن الفضل الاديب بانطاكية ، قال حدثنا العيني عن ابيه قال : كثر عيال اعرابي فاضجروه ، وبلغه عن حمي خيبر ووباءها ، فخرج بهم اليها وقال :
# قلت لحمي خيبر استعدي . . . خذي عيالي واجهدي وجدي
# وباكري بصالب وورد . . . اعانك الله علي ذا الجند
# قال : فاخذته الحمي ومات وبقي عياله . ' وبه ' قال السيد نور الله قبره اخبرنا عبيد الله بن علي بن عبد الله بن قرعة النجار ، قال اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان ، قال حدثنا جدي PageV02P375 الحسن بن سفيان ، قال حدثنا هدية ، قال حدثنا حماد بن سلفة ، عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران : ان رجلا من اهل الكوفة كان عند ابن عمر ، فجعل يحدثه عن المختار ويحدثه ، فقال ابن عمر : لءن كان كما تقول لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا ودجالا ' فبكت صفية بنت ابي عبيد ، فقال الرجل : ما تبكي هذه ؟ فقال انها اخته ولو علمت ما حدثت به .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم سعيد بن وهب بن احمد بن سليمان الدهقان بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي ، قال حدثنا عبيد بن غنام ، قال حدثنا هناد بن السري ، قال حدثنا يونس بن بكير ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن الشيباني ، عن محمد بن سيرين عن عدي بن حاتم ، قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يفتح القصر الابيض الذي بالمداءن ، ولا تقوم الساعة حتي تسير الضغينة من الحجان الي العراق امنة لا تخاف شيءا رايناهما جميعا ، ولا تقوم الساعة حتي يكون علي الناس امام مخثي حثنا ' .
# ' وبه ' قال القاضي الاجل احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، اخبرنا الفقيه احمد بن ابي الحساس بابا الاذاني قراءة عليه ، قال حدثنا السيد الامام رضي الله عنه املاء من لفظه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا عمران بن موسي بن هارون ، قال حدثنا ابو موسي الهروي ، عن اسحاق بن ابراهيم ، قال حدثنا عبد الله بن عبد القدوس ، قال حدثني الاعمش عن هلال بن يساف عن عمران بن حصين ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يكون في هذه الامة - او قال في امتي - خسف وقذف ومسخ ، قالوا يا رسول الله : ومتي ذلك ؟ قال : اذا ظهرت المعازف ، وكثرت القينات ، وشربت الخمور ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن المحتسب ، ومحمد بن همام بن الصقر الموصلي البزار ، وابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي وغيرهم ، قالوا حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الهروي ، قال حدثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الغرياني ، قال حدثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن حجازة ، قال حدثنا عبد الرحمن بن مروان ، عن هذيل بن شرحبيل عن ابي موسي الاشعري ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان بين يدي الساعة فتنا يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا ' . PageV02P376
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني البطحاني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا محمد بن الحسين بن النحاس قراءة عليه ، قال اخبرنا علي بن العباس البجلي ، قال حدثنا عباس بن يعقوب ، قال اخبرنا علي بن عباس عن ابي اسحاق عن صلة بن زهر عن عبد الله بن مسعود ، قال : كيف انتم اذا لبستكم فتنة يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير ، يتخذونها سنة ان غيرت ، قيل غيرت السنة ، قيل : ومتي ذاك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال : اذا كثرت قراءكم ، وقلت فقهاءكم ، وكثرت شعراءكم ، والتمست الدنيا بعمل الاخرة ، وتفقه لغير الدين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح منصور بن محمد بن المنذر التميمي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن الجراح الجندي ، قال حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ، قال حدثنا محمود ، قال حدثنا فضل بن موسي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن خالد الحنفي ، عن ابان - يعني ابن خالد الحنفي ، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله ماءة سنة في الارض قبل ذلك ' . ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزار ، قال حدثنا موسي بن سهل بن كثير ، قال اخبرنا زيد بن هارون ، قال اخبرنا عبد الملك بن قدامة عن المقبري عن ابيه ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' سياتي علي الناس سنون خداعات ، يصدق فيها الكاذب ، ويكذب فيها الصادق ، ويءتمن فيها الخاءن ، ويخون فيها الامين ، وينطق فيها الرويبضة ، قيل يا رسول الله : وما الرويبضة ؟ قال : الرجل التافه ينطق في امر العامة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل المعروف بابن شمعون ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن زياد الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا ابن جابر ، قال حدثنا شيخ يكني ابا عبد السلام ، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' توشك الامم ان تداعي عليكم كما تداعي الاكلة علي قصعتها ، قيل امن قلة نحن يومءذ ؟ قال : بل انتم كثر ، ولكن كغثاء السيل ، ولينزعن الله المهابة منكم ، وليقذفن الوهن في قلوبكم ، قالوا : وما الوهن ؟ قال حب الدنيا وكراهية الموت ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الحسن بن علي بن محمد المقنعي ، قال اخبرنا PageV02P377 ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ، قال حدثنا احمد بن عبد الجبار ، قال حدثنا محمد بن عباد المكي ، قال حدثنا حاتم بن اسماعيل بن بشير بن اسماعيل عن سيار بن الحكم ، عن طارق عن ابن مسعود ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' بين يدي الساعة يظهر الربا ، والزنا ، والخمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم الطبراني ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا محمد بن يوسف الغرياني ' ح ' قال السيد واخبرنا محمد ، قال اخبرنا سليمان ، قال وحدثنا علي بن عبد العزيز ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي ، قالا حدثنا احمد بن يونس ، قالوا حدثنا سفيان عن ابي حصين عن الشعبي عن عاصم العدوي عن كعب بن عجرة قال : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن جالسون علي وسادة من ادم فقال : ' انه سيكون بعدي امراء ، فمن دخل عليكم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ، ولن يرد علي الحوض ، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه ، وهو وارد علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، قال حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب ، قال حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ، قال حدثنا الاعمش عن ابي واءل قال : خرجنا مع ابن مسعود الي قرية بالقادسية فاتي رجل من الانباط في حاجة له ، فالتفت ابن مسعود فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' اتركوا الترك ما تركوكم ، ولا تجاوروا الانباط في بلادهم فانهم افة الدين ، فاذا ادوا الجزية فاذلوهم ، واذا اظهروا الاسلام وقراوا القران وتعلموا العربية واجتنبوا في المجالس ، وراجعوا الرجال الكلام فالهرب الهرب من بلادهم ، ولا تناكحوا الخزر فان لهم اصلا ينزعون الي غير الوفاء ، ولو كان هذا الدين معلقا بالثريا لتناولته قوم من ابناء فارس ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا بهلول بن اسحاق الانباري ، قال حدثنا سعيد بن منصور ، قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن عمارة بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' يوشك ان يغربل الناس غربلة ، فيبقي حثالة من الناس قد مرحت عهودهم واماناتهم ، وكانوا هكذا - وشبك يديه - قالوا كيف نصنع اذا كان ذاك ؟ قال : تاخذون بما تعرفون ، وتدعون ما تنكرون ، وتقبلون علي خاصتكم ، وتدعون عامتكم ' . PageV02P378
# ' وبه ' قال انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن عبد الله بن شبل لنفسه من ابتداء قصيدة :
# نعيم الدنيا في الحر غرام . . . وصحته وان دامت سقام
# واي العمر يحمده لبيب . . . وجل خلاءق الايام ذام ومن بذل الحياة له بذل . . . ففي فقد الحمام له حمام
# ' وبه ' قال انشدني المظفر بن احمد بن محمد ، قال انشدني ابو الفرح بن هندة لنفسه :
# ليهن الشامتين وقار خدي . . . واني نهبة الزمان الوقاح
# شداءد لو دهت ماء اثارت . . . غبارا من يدي الماء القراح
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبةن قال حدثنا يحيي بن ابي بكير ، قال حدثنا الهياج بن بسطام ، عن ليث عن طاووس عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيكون امراء يعرفون وينكرون ، فمن نابذهم نجا ، ومن اعتزلهم سلم ، ومن خالطهم هلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماشي المتوتي ، قال حدثنا محمد بن عبدوس ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا ابو الاشهل عن الحسن قال : عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي قبض فيه ، فقال له معقل : اني محدثك حديثا لو علمت ان في حياة ما حدثتك ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت غاشيا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المءدب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن خالد الراسبي ، قال حدثنا مهلب بن العلاء ، قال حدثنا سعيد بن بيان ، قال حدثنا شعبة ع سماك ، قال سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول ، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' مثلي ومثل الامراء كمثل قوم ركبوا سفينة فاصاب رجل منهم مكانا ، فقال يا هءلاء طريقكم وممركم علي ، واني ناقب هنا نقبا ، فاستقي واتوضا واقضي فيه حاجتي ، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : فان هم تركوه هلك واهلكهم ، وان اخذوا علي يديه نجا ونجوا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا علي بن عمر بن عمر بن الحسن الحربي قراءة PageV02P379 عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال اخبرنا محمد بن غسان قراءة عليه ، قال حدثنا محمد بن الوليد التستري القرشي ، قال حدثنا سهل - يعني ابن بكار ، قال حدثنا حماد ، قال حدثنا عبيد الله بن العيزار ، عن رجل من اهل الشام ان عمر اراد ان يولي بشر بن عاصم ، فقال : لا اعمل لك ، فقال : لم ؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' يءتي بالوالي فيوقف علي الصراط فيهتز به حتي يزول كل عضو منه عن مكانه فاذا كان عدلا مضي ، وان كان جاءرا هوي في النار سبعين خريفا ' ، فدخل عمر المسجد وهو منتقع اللون ، فقال ابو ذر : ما لك يا امير المءمنين ؟ قال حديث حدثنيه بشر بن عاصم ، قال وما هو ؟ فحدثه فقال له عمر : هل سمعت من النبي صلي الله عليه واله وسلم ؟ فقال ابو ذر : قد سمعته ، فقال عمر : من يرغب في العمل بعد هذا ؟ فقال ابو ذر : من سلب الله انفه ، واضرع خده ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق بقراءتي عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن المفيد ، قال حدثنا الهيثم بن خارجة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الاوردي ، قال سمعت الوضين بن عطاء ، يحدث عن يزيد بن مرثد عن معاذ بن جبل ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' خذوا العطاء ما دام عطاء فاذا صارت رشوة عن الدين فلا تاخذوه ولستم بتاركيه يمنعكم الفقر والمخافة ، الا ان رحا بني مرح قد دارت ، الا وان رحا الايمان داءرة ، فدوروا مع الكتاب حيث دار ، الا وان الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب لانه سيكون من بعدي امراء يقضون لانفسهم ما لا يقضون لكم ، فان اطعمتموهم اضلوكم ، وان عصيتموهم قتلوكم ، قالوا يا رسول الله : كيف نصنع ؟ قال : كما صنع اصحاب عيسي بن مريم نشروا بالمناشير وحملوا علي الخشب ، موت في طاعة ، خير من حياة في معصية الله عز وجل ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عمران بن الحسين بن ابراهيم الخفاف بقراءتي عليه في سقاية الرايضي في جامع المدينة ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية ، قال حدثنا احمد بن عبدة الضبي ، قال حدثنا عبد الوارث بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن جحادة ، عن الوليد بن عبد الله عن عبد الله البهمي عن ابي سعيد الخدري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سيليكم من تطمءن اليه القلوب وتلين له الجلود ، ثم يليكم امراء تقشعر منهم الجلود وتشمءز منهم القلوب ، قالوا يا رسول الله : افلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما اقاموا الصلاة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو علي الحسن بن علي العوامي القاضي قراءة عليه ، وابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه باصفهان ، قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقري PageV02P380
# وبه : ' ح ' قال السيد واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المقنعي بقراءتي عليه ببغداد ، قال اخبرنا ابو الحسين محمد بن النصر بن محمد بن سعيد الموصلي النحاس ، قالا اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ، قال حدثنا روح بن حاتم ، قال حدثنا هشيم بن عنترة ، قال ابن النصر عبيدة واتفقوا علي الشعبي عن كعب بن عجرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الا انه سيكون امراء يكذبون ويظلمون ، فمن غشي ابوابهم وصدقهم بكذبهم ، ومالاهم علي ظلمهم فليس مني ولا انا منه ' قال العوامي : ولست ، واتفقوا - منه - ' ومن لم يغش ابوابهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يمالءهم ' قال العوامي : يمالهم ' واتفقوا علي ظلمهم ، فانا منه وهو مني ، وهو يرد علي الحوض ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الحسن الخلال الحافظ قراءة عليه في جامع المنصور ، قال حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ، قال حدثنا محمد بن جرير الطبري ، قال حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف ، قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم ، قال حدثنا سليمان بن يزيد ، عن ابي سعيد عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ، قال قال اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' ما حالنا اذا تركنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما افضل الاعمال ؟ قال ينزل بكم ما نزل ببني اسراءيل ، قالوا يا رسول الله : وما نزل ببني اسراءيل ؟ قال تفشوا الفواحش في شراركم ، وتكون المداهنة في خياركم ، ويكون العلم في رذالكم ، وتكون الامرة في صبيانكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الوراق بقراءتي عليه ، قال حدثنا عمر بن سنبك ، قال حدثنا ابن منيع ، قال حدثنا خلف بن تميم عن ابن همام الكلاعي ، عن الحسن : انه مر ببعض القراء علي بعض ابواب السلاطين ، فقال اقرحتم جباهكم ، وقرطحتم نعالكم ، وجءتم بالعلم تحملونه علي رقابكم الي ابوابهم فزهدوا فيكم ، اما انكم لو جلستم في بيوتكم حتي يكونوا هم الذين يرسلون اليكم لكان اعظم لكم في اعينهم ، تفرقوا فرق الله بين اعصابكم واضلاعكم ' .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو الحسن احمد بن علي البتي ، قال انشدنا ابو نصر يوسف بن عمر بن محمد القاضي لنفسه :
# يا محنة الله كفي . . . ان لم تكفي فعفي
# ما ان ان ترحمينا . . . من طول هذا التشفي
# ذهبت اطلب بختي . . . فقيل لي قد توفي
# ثور ينال الثريا . . . وعالم متخفي
# الحمد لله شكرا . . . علي نقاوة جرفي PageV02P381
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الزهري ، وابو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا انشدنا احمد بن يحيي :
# اذا مالت الدنيا علي المرء رغبت . . . اليه ومال الناس حيث يميل
# ولم يفتقر يوما من الدهر معدما . . . جواد ولم يستغن قط بخيل
# اري علل الدنيا علي كثيرة . . . وصاحبها حتي الممات عليل
# اذا انقطعت عني من العيش مدتي . . . فان غناء الباكيات قليل ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي . . . ويحدث بعدي للخليل خليل
# ' وبالاسناد ' المتقدم قال السيد اخبرنا عبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي ، ومحمد بن عبد الملك بن محمد القرشي ، ومحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري بقراءتي علي كل واحد منهم ، قالوا اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمر السكري ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا ابو محمد خلف بن سالم ، قال حدثنا عمرو بن عاصم ، قال حدثنا همام عن قتادة ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين المحتسب ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي ، وعبد الصمد بن علي بن الحسن بن الفضل بن المامون ، ومحمد بن عبد الملك القرشي واخرون ، قالوا اخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، ' رجع ' السيد ، قال واخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الجريري ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي ، وابو حفص عمر بن حفص بن علي بن الزيات ، قالا حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، قال حدثنا يحيي بن معين ، قال حدثنا هشام بن يوسف عن ابي رباح بن عبيد الله بن عمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بءس الشعب جياد - مرتين او ثلاثا - قالوا : وبما ذاك يا رسول الله ؟ قال : تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات يسمعها من بين الخافقين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا موسي بن اسحاق ، قال حدثنا كثير بن الوليد ، قال حدثنا ابو خليفة الحنفي ، قال حدثنا النضر بن حزور ، عن الزبير عن عدي عن انس بن مالك ، قال : الاحر شر PageV02P382 حتي تقوم الساعة فوضع اصبعيه في اذنيه فقال : سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه واله وسلم والا فصمتا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن الحامي ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد الجريري املاء ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال اخبرنا محمد بن بكار بن الزيات ، قال حدثنا قيس عن ابان عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان من اشراط الساعة ، الفالج وموت الفجاة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ، قال اخبرنا احمد بن الحسن ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' بعثت بين جاهليتين لا اخراهما شر من اولاهما ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن مسعود وابي حنيفة ومسلم النجار ، عن علقمة بن مرثد عن ابي بريدة عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن الساعة متي هي ؟ قال : هي في خمس لا يعلمها الا الله ، قال هي : ' ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ' الي اخر الاية .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي سعيد العامري الكوفي ، قال حدثنا ابو العباس اسحاق بن محمد بن مروان القطان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا زيد بن حباب عن شعبة عن يحيي بن سعيد ، قال سمعت انس بن مالك يقول : كان يقال فتح القسطنطينية مع قيام الساعة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا شهاب بن خراش عن سفيان الثوري ، عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لا تقوم الساعة الا نهارا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن العباس المءدب ، قال حدثنا داود بن مهران الدباغ ، قال حدثنا المستعمل بن ملحان عن مطرح بن يزيد ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان لهذا الدين اقبالا وادبارا ، الا وان من PageV02P383 اقبال هذا الدين ان تفقه القبيلة باسرها حتي لا يبقي الا الفاسق او الفاسقان ذليلان ، فهما ان تكلما قهرا واضطهدا ، وان من ادبار هذا الدين ان تجفو القبيلة باسرها فلا يبقي فيها الا الفقيه والفقهيان ذليلان ان تكلما قهرا واضطهدا ولعن اخر هذه الامة اولها ، الا وعليهم حلت اللعنة حتي يشربوا الخمر علانية ، حتي تمر المراة بالقوم فيقوم اليها بعضهم فيرفع بذنبها كما يرفع بذنب النعجة فقاءل يقول يومءذ الا واريتها وراء الحاءط ، فهو يومءذ فيهم مثل ابي بكر وعمر فيكم ، فمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر ، فله اجر خمسين ممن راني وامن بي واطاعني وبايعني ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري امام الشافعية ببغداد بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد الانماطي املاء بنيسابور ، قال حدثنا ابو نعيم الاستراباذي ، قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطلقي ، قال حدثنا محمد بن خالد ، قال حدثنا زافر عن ابي سليمان عن المستلم عن الاوزاعي قال : ' لا يكون في اخر الزمان شء اعز من اخ مءنس ، او كسب درهم من حله ، او سنة معمول بها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال انا ابو بكر احمد بن سليمان بن زيان الكندي الدمشقي ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا صدقة بن خالد ، قال حدثنا بن جابر ، قال سمعت مكحول يقول : بلغني انه لا ياتي الناس ما يوعدون حتي يكون عالمهم انتن من جيفة حمار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني ، والحسن بن علي بن عبد الله العطار المقري ، قالا اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوسب البزار بن العلاف قراءة عليه ، قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال وانشدنا الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :
# اخي لا ترع من حادث وتجلد . . . وهون عليك ما تحاذر في غد
# بنوا الدهر لا يخلون من فجعاته . . . فكلهم يغدو بشلو مقدد
# وليس الغني الا غني النفس لا اليد . . . ولا الجود الا الجود من قبل موعد
# اري زمنا لم يبق فيه مصيبة . . . الا فاصب ما شءت يا موت واجهد PageV02P384
#
# | الحديث السابع والثلاثون في ذكر المعرض والعرض وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، قال حدثنا والدي قراءة ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه املاه في الثاني والعشرين من رجب ، قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا ابو النجاب الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المسلم اذا مرض اوحي الله تعالي الي ملاءكته فيقول يا ملاءكتي : انا قيدت عبدي بقيد من قيودي ، فان قبضته اغفر له ، وان عافيته فجسد مغفور له لا ذنب له ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال اخبرنا ابو خليفة ، قال حدثنا القعنبي ، قال حدثنا مالك عن ابي صعصعة ، عن سعيد بن يسار عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الخاركي ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني ' ح ' قال السيد واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد البيع المعروف بالموزي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن حمان الجواليقي ، قال حدثنا محمد بن ايوب ، قال اخبرنا مسدد ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد بن جعفر ، قال حدثني ابن ارعن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول : ' ما يصيب ابو اسحق ابراهيم ، قال حدثنا احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا علي بن عبد الله PageV02P385 المديني ، قال حدثنا محمد بن عبيد الاعمش عن ابراهيم عن الاسود قال : اعتلج ناس فاصاب طنب الفسطاط علي عين رجل منهم فضحكوا ، فقالت عاءشة : ما يضحككم ؟ فقالوا اصاب طنب الفسطاط عينه فكادت تذهب باطلا ، فقالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من مءمن يشوكه شوكة فما فوقها ، الا حط الله عنه خطيءة ، ورفع له درجة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبدان بن احمد ، قال حدثنا طالوت بن عباد ، قال حدثنا عبد الواحد بن زناد عن الاعمش عن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد عن ابيه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عجب للمءمن فانه يءجر في كل شء ، فان اصابه خير حمد الله ، وان اصابه مصيبة حمد الله ، ان يءجر في كل شء حتي في اللقمة يرفعها الي فيه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا سعيد بن ايوب ، قال حدثني سليمان بن ابي زينب عن يزيد بن محمد القرشي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ' لا يصيب المءمن هم ولا حزن ولا نصب ولا وصب ولا اذي الا كفر به عنه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد ، قال اخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا احمد بن الحسين الحذاء ، قال حدثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة ، قال حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم ، عن عبد الرحمن بن بخت ، عن محمد بن عجلان عن محمد بن عبد الله بن الهادي ، عن عبد الله بن جعفر ، عن علي بن ابي طالب عليه السلام : ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم علمه هءلاء الكلمات يقولهن عند المرض : ' لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله ، تبارك الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العالمين ' .
# ' وبه ' قال سمعت الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ املاء يقول ، سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول ، سمعت ابراهيم بن محمد يقول ، سمعت عبد الواحد بن محمد برهاني يقول ، سمعت بشر بن الحارث يقول : عجبت لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء ، كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح ابراهيم بن عبد الواحد بن الحسين بن PageV02P386 سبطا بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا حسين بن فهم ، قال اخبرني محمد بن العباس مءذن دار عبد الله بن طاهر ، قال : مرض طاهر بن الحسين يوما واحدا ثم برء ، فقالت قصف جارية هشام كاتب طاهر :
# كاد شكوي الامير يسترجف الار . . . ض ويستمطر السماء دموعا
# روعة لو تدوم يوما الي اللي . . . ل لامسي حبل الهدي مقطوعا
# ' وبه ' قال انشدنا الرءيس ابو الحسين هلال بن المحسن بن ابراهيم بن هلال المسلم الكاتب ، قال انشدني جدي ابراهيم بن هلال الصابي لنفسه كتب بها الي ابي نصر بشر بن هارون :
# اهلا وسهلا بمكروه تخطاكا . . . وصاءب من سهام الدهر اشواكا
# اذا سلمت لنا مما احل بنا . . . فما تعدي علينا اذ تعداكا
# وما اعود عليه بالملام وان . . . عفا علي اثري اذ كان اعفاكا
# لكن ساشكر نعماه التي ظهرت . . . علي لما ابتلاني ثم عافاكا ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين بن الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه في الثامن من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وخمسماءة بالري ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن علي الابار ، قال حدثنا هشام بن خالد ، قال حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اصيب بمصيبة من ماله او جسده فكتمها ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن يحيي ، قال حدثنا ابن ابي زياد ، قال حدثنا محمد بن الحجاج المظفر ، قال حدثني ابو صالح خوات بن صالح بن خوات بن جبير ، عن ابيه عن جده قال : مرضت فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' صح جسمك يا خوات ، قلت : وجسمك يا رسول الله ؟ قال : اوف الله بما وعدته ، قال : ما وعدته شيءا ؟ قال : انه ليس من مريض يمرض الا يحدث نفسه ان عافاه الله بخير ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال PageV02P387 حدثنا احمد بن عبدان - يعني ابن سنان الزعفراني ، قال حدثنا ابن عبد الله بن عمر ، قال حدثنا ابو عامر العقدي ، قال حدثنا زهير عن محمد بن حلحلة ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة وابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا حزن ولا غم ولا اذي الا كفر الله به من خطاياه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن الشاطر الكاتب قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحرني ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن الجيد المحدر ، قال حدثنا يوسف بن موسي ، قال حدثنا عبد الرحمن بن معزي عن الاعمش عن ابي الزبير ، عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ليودن اهل العافية في الدنيا يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب اهل البلاء ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد الحمال ، قال حدثنا قطر بن ابراهيم النيسابوري ، قال حدثنا الجارود بن يزيد ، قال حدثنا سفيان الثوري عن اشعث عن ابن سيرين عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ثلاث من كنوز البر : اخفاء الصدقة ، وكتمان الشكوي ، وكتمان المصيبة ، يقول الله عز وجل : ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ، ودما خيرا من دمه ، فاذا ابراته ابراته ولا ذنب له ، وان توفيته فالي رحمتي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، قال حدثنا ابو مسهر . ' رجع ' قال واخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا بكر بن سهل ، قال حدثنا عبد الله بن يوسف ، قالا حدثنا خالد بن مخلد عن صبيح عن سالم بن عبد الله المحاربي عن ابي امامة الباهلي عن نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ما من عبد يصرع صرعة من مرض الا بعثه الله منها طاهرا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر المفيد ، قال حدثنا عبد الله بن السقر السكري ، قال حدثنا ابراهيم بن منذر الحوافي ، قال حدثنا عيسي بن المغيرة ، عن جبير بن ابي صالح عن ابن شهاب ، عن عروة عن عاءشة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' اذا اشتكي المءمن اخلصه ذلك كما يخلص الكير خبث الحديد ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن سيطا المقري PageV02P388 بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا عسل - يعني ابن ذكوان ، قال حدثنا ابن عاءشة عن ابيه قال : لما اشتد علي ايوب عليه السلام البلاء اوحي الله تعالي اليه : لو اصبحت في يدي عبد من عبيدي لاصبحت في بلاء اشد من البلاء الذي انت فيه ، ولكنك اسير في يدي ، وانا ارحم الراحمين .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ املاء بقزوين ، قال حدثنا ابو النصر كعب بن عمرو البلخي ببغداد في جامع المدينة ، قال حدثنا سليمان بن اسحاق الرازي بنصيبين ، قال حدثني الربيع بن سليمان ، قال : مرض الشافعي رضي الله عنه فحملنا طبيبا يجسه ، فلما جسه وجد الشافعي اثر الحمي في عروق الطبيب فانشا يقول :
# جاء الطبيب يجسني فجسسته . . . فاذا الطبيب لما يجس يحال
# وغدا يعالجني بطول سقامه . . . ومن البديع اعمش كحال
# ' وبه ' قال انشدنا ابو محمد الحسين بن علي بن محمد الجوهري ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، قال انشدنا ابو عبد الله بن عرفة واظنها لنفسه :
# انا والله يا عليل عليل . . . بي سقامان ظاهر ودخيل
# علة مثل ما وجدت واخري . . . منك منها : غب علي ثقيل
# ليت حماك بي وانت صحيح . . . ولك الاجر والثواب الجزيل
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال وحدثنا ابو زيد احمد بن يزيد الحوطي ، قال حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع ، قال حدثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله تعالي يقول للملاءكة : انطلقوا الي عبدي ، فصبوا عليه البلاء صبا ، فياتونه فيصبون عليه البلاء ، فيحمد الله ، فيرجعون فيقولون يا ربنا صببنا عليه البلاء صبا كما امرتنا ، فيقول ارجعوا فاني احب ان اسمع صوته ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الفضل بن العباس بن مهران ، قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، قال حدثنا الليث بن سعد ، قال حدثني يزيد بن ابي حبيب ، عن سعد بن سنان عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان اعظم الجزاء مع عظم البلاء ، وان الله عز وجل اذا احب قوما ابتلاهم ، من رضي فله الرضي ، ومن سخط فله السخط ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر امام الشافعية ببغداد قراءة عليه وبقراءتي عليه قال حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن PageV02P389 الغطريف بجرجان سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثني ابو عوانة الاسفراءيني ، قال حدثنا يزيد بن سنان ، قال حدثنا زكريا بن يحيي ، قال حدثنا ادريس الاودي ، عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما قال عبد عند مريض اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبع مرات الا عوفي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عمر المطهر بن محمد بن علي بن محمد الخطيب العبدي بقراءتي عليه ، وعلي ابيه ابي سعد محمد ، قالا اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن المعدل ، قال حدثنا القاضي ابو احمد بن ابراهيم قال حدثنا احمد بن محمد بن عاصم ، قال حدثنا سويد بن نصر المروزي ، قال حدثنا عبد الكبير بن دينار ، قال حدثنا ابو الحارث عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا عاد مريضا يقول : ' اذهب الباس رب الناس ، واشف انت الشافي لا شافي الا انت ، اللهم اني اسالك له شفاء لا يغادر سقما ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي المحاملي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن حميد الرازي ، قال حدثنا الفرات بن خالد ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، قال سمعت صفوان بن سليم يحدث عن عبد الرحمن عن عثمان عن علي عليه السلام ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما عاد رجل مريضا ايمانا بالله وتصديقا بكتابه وكلمة اخري ، الا وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي الليل وليلتءذ حتي الصباح ، وكان ما كان قاعدا في خراف الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال حدثنا ابن حبان ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مصعب ، قال حدثنا ابو تراب عسكر بن الحصين ، قال حدثنا ابن نمير ، قال حدثنا محمد بن ثابت ، عن شريك بن عبد الله النخعي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب ، فان ربهم يطعمهم ويسقيهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في منزله بالبصرة ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن شيبة المقري العطار مغسل الخلفاء ، قال حدثنا ابن مكرم - يعني محمد بن الحسين ، قال حدثنا علي بن نصر ، قال حدثنا عثمان بن اليمان عن السري ابن يحيي ، قال حدثنا شجاع عن ابي فاطمة ، قال قال عثمان لابن مسعود PageV02P390 رضي الله عنه : ما تشتهي ؟ قال رحمة ربي ، قال : ادعو لك الطبيب ؟ قال : الطبيب امرضني ، قال : الا امر لك بعطية ؟ قال : لا حاجة لي فيه ، قال : يكن لبناتك ؟ قال : قد امرت بناتي ان يقران كل ليلة سورة الملك ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' من قرا كل ليلة او في كل ليلة سورة الواقعة لم تصبه فاقة ' قال علي بن نصر سمعت عثمان يقول : كان ابو فاطمة من اصحاب علي عليه السلام .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن عمرو ، قال حدثنا بشر بن ادم ، قال حدثنا الضحاك بن مخلد ، قال حدثنا ابن ابي حميد عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من مسلم يصيبه نصب ولا وصب حتي الشوكة يشاكها ، الا كتب الله له حسنة ، ومحيت عنه سيءة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسن قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، قال حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم العلوي النصيبي ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني بالري ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي ، عن ابيه عن اباءه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن امير المءمنين عليهم السلام قال : ' ان المرض لا اجر فيه ولكنه يدع علي العبد ذنبا الا حطه ، وانما الاجر في القول باللسان والعمل بالجوارح وان الله عز وجل بكرمه وفصله يدخل صادق السر والسريرة الصالحة في الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا محمد بن كثير ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير ، عن ابي معمر عمرو بن شرحبيل ، عن عبد الله قال : ان الوجع لا يكتب به الاجر ، انما الاجر في العمل ، ولكن يكفر الله به الخطايا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح وعبد الواحد بن الحسين بن شيظا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا عمرو بن مدرك الرازي ، قال حدثنا شهاب بن معمر ، قال حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زياد بن جدعان عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : قالت امراة ايوب عليه السلام : قضنا البلاء فادع ربك بالعافية ، قال : ويحك كنا في السراء سبعين عاما ، فدعينا حتي نصبر علي الضراء سبعين عاما ' . ' وبه ' قال سمعت الخليل بن عبد الله بن احمد الحافظ بقزوين PageV02P391 يقول سمعت حمزة بن محمد العلوي رحمه الله تعالي يقول ، سمعت عيسي بن محمد الجريحي ببغداد يقول : دخلنا علي ابراهيم الحرني رحمه الله وهو مريض يعوده ، وكان طبيب يحمل اليه ماءه ، فجاءت الجارية وردت الماء ، فقالت يا استاذي : مات الطبيب فانشد ابراهيم يقول :
# اذا مات المعالج من سقام . . . فيوشك للمعالج ان يموت
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه . قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن علي الصاءغ ، قال حدثنا بشر بن عنبس ، قال حدثان ابن ابي فديك عن عمرو بن حفص عن عثمان بن عبد الرحمن عن مكحول عن ابي امامة قال : كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من موت الفجاة ، وكان يعجبه ان يمرض قبل ان يموت .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن النصر الازدي ، قال حدثنا معاذ بن عمرو ، قال حدثنا راءدة عن يزيد بن ابي زياد عن رجل من النخع عن ابن مسعود قال : يود اهل البلاء يوم القيامة حين يعاينون الثواب ان جلودهم كانت تقرض بالمقاريض .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن يزيد بن ابي زياد قال : حدثني من سمع ابن مسعود يقول : ود اهل البلاء حين يعاينون الثواب ان اجسادهم تقرض بالمقاريض .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال : انشدنا ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي لنفسه :
# يا عليلا اهدي لقلبي اعتلالا . . . نال من السقام ما منك نالا
# ان يكن مسك الشحوب فكم من . . . قمر لونه الكسوف احالا
# او يكن نالك الهزال فان ال . . . بدر بعد التمام يبدو هلالا PageV02P392
#
# | الحديث الثامن والثلاثون في ذكر عيادة المرضي وفضلها وما يتصل بذلك
# ' وبه ' قال السيد الامام رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن علي ، قال حدثنا بسطام بن جعفر الموصلي ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد ، قال حدثنا صفوان بن سليم ، عن ابن غنم الانصاري عن عمرو بن حريث عن علي عليه السلام ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من عاد مريضا ابتغاء مرضاة الله وايمانا به وتصديقا لرسوله ، وكل به سبعون الف ملك يصلون عليه حتي يمسي ، ولم يزل في خراف الجنة ما دام عنده جالسا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن شيبة ، قال حدثنا اسماعيل بن عمر ، قال حدثنا ابو مريم ، قال حدثني المنهال ابن عمر عن سعيد وعبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا عاد مريضا قعد عند راسه وقال : اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبع مرات ، قال : من قالها عند راس مريض سبع مرات ثم كان في اجله تاخير عوفي من ذلك الوجد ' . ' وبه ' الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام السيد العدل ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا عبد الله بن احمد ، قال حدثني ابي ، قال حدثنا بهز وعفان ، قالا حدثنا حماد بن سلمة ، عن يعلي بن عطاء قال عفان PageV02P393 اخبرنا يعلي بن عطاء عن عبد الله بن سيار عن عمرو بن حريث : انه عاد حسنا وعنده علي عليهم السلام ، فقال علي عليه السلام يا عمرو : اتعود حسنا وفي طوية قلبك ما فيها ؟ قال نعم ، انك لست رب قلبي فتصرفه حيث شءت ، فقال : اما ان ذلك لا يمنعني ان اءدي اليك النصيحة ، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما من مسلم يعود مسلما الا بعث الله عز وجل له سبعين الف ملك يصلون عليه ، اي ساعة من النهار كانت حتي يمسي ، واي ساعة من الليل حتي يصبح ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن علي الابار ، قال حدثنا هاشم بن خالد ، قال حدثنا بقية عن ابن جريج عن ابن عباس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من اصيب بمصيبة من ماله او جسده فكتمها فلم يشكها الي الناس ، كان حقا علي الله ان يغفر له ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن المفيد ، قال حدثنا موسي بن هارون الحمال ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا محمد بن موسي المخزومي ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' للمءمن علي المءمن ست خصال : يعوده اذا مرض ، ويشهده اذا مات ، ويجيبه اذا دعاه ، ويسلم عليه اذا لقيه ، ويشمته اذا عطس ، وينصح له ان غاب او شهد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة البغدادي نزيل اصفهان قراءة عليه ، قال حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن مالك البجلي الدقاق املاء بالبصرة في جامع بني حرام يوم السبت لست خلون من جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو يزيد خالد بن النضر ، قال حدثنا بندار ، قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن ابيه عن حكيم ابن افلح ، عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' للمسلم علي المسلم اربع خلال : يعوده اذا مرض ، ويجيبه اذا دعاه ، ويشمته اذا عطس ، ويشيعه اذا مات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن احمد الضبي المحاملي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا محمد بن عبد العزيز ، قال حدثنا PageV02P394 محمد بن جميل الرازي ، قال حدثنا الفرات بن خالد ، قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر الانصاري ، قال سمعت صفوان بن سليم يحدث عن عبد الرحمن عن عثمان عن علي عليه السلام ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ما عاد رجل مريضا ايمانا لله وتصديقا بكتابه ، وكلمة اخري ، الا وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي الليل وليلتءذ حتي الصباح ، وكان ما كان قاعدا في خراف الجنة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الغرياني ، قال حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال حدثنا ابن لهيعة عن الحرث بن يزيد ، عن علي بن رباح عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن معاذ بن جبل قال : ' عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في خمس من فعل منهن واحدة كان ضامنا علي الله عز وجل ان يدخله الجنة : من عاد مريضا ، او خرج مع جنازة ، او خرج غازيا في سبيل الله ، او دخل علي امامه يريد تعزيزه وتوقيره ، او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو العلاء ، محمد بن احمد بن العلاء بن الشاه الصعيدي خطيب المهرجان ، قرية من قري خان لنجان ، قدم علينا اصفهان سنة سبع وثلاثين واربعماءة قراءة عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن سعيد بن الوليد ، قال حدثنا ابو معاوية المستملي ، قال حدثنا محمد بن سليمان المروزي ، قال دخل قوم علي مجوسي يعودونه فقالوا : كيف نجدك يا مجوسي ؟ قال ما ظنكم بمن يسكن قبرا موحشا ويخلد فيه بغير مءنس ، ويريد سفرا بعيدا بغير زاد ، ويقدم علي ملك عظيم بغير حجة ؟ .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابو الحريش ، قال حدثنا ابو مصعب ، قال حدثنا سليمان بن بلال ، عن موسي بن انس ، عن انس بن مالك : ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عاد رجلا من المسلمين فدخل عليه وهو كالفرخ المنتوف جهدا ، فقال له : هل كنت تدعو بشء او تسال ؟ قال نعم ، كنت اقول : اللهم ما كنت معاقبني في الاخرة فعاقبني في الدنيا ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' لا تستطيعه ولا تطيقه ، فهلا قلت : اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ؟ ' . PageV02P395
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا عبادة بن زياد الاسدي ، قال حدثنا يحيي بن العلاء عن علي بن عروة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال : عيادة المريض اول يوم سنة ، وبعد تلك تطوع .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابراهيم بن احمد الوكيعي ، قال حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، قال حدثنا عبد الحميد الحماني ، عن ابي النصر عن عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال : ' عيادة المريض مرة سنة ، فمن زاد فنافلة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن رشيد بن المصري ، قال حدثنا سعيد بن ابي مريم ، قال حدثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي زحر ، عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' عاءد المريض يخوض في الرحمة - ووضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي ركبتيه ثم قال : فاذا جلس عنده غمرته الرحمة ، من تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي وجهه او علي يده فيساله كيف هو ، وتمام تحيتكم بينكم المصافحة ' .
# ' وبه ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله ، قال اخبرنا القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان الطبراني ، قال حدثنا ادريس بن جعفر العطار ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا عاصم الاحول ، عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان ، قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' من عاد مريضا لم يزل في خرف الجنة ، قيل وما خرفة الجنة ؟ قال : جناها ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ببغداد ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثنا اسحق - يعني الحرني ، قال حدثنا ابو حذيفة ، قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن ام سلمة رضي الله عنها ، قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا شهدتم المريض فقولوا خيرا ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري ، قال حدثنا شعبة عن الحكم عن عبد الله بن نافع مولي بني هاشم ، قال : عاد ابو موسي الحسن بن علي ، فقال له علي عليه السلام : عاءدا جءت او زاءرا ؟ فقال ابو موسي : بل جءت عاءدا ، فقال له علي عليه السلام : من عاد مريضا بكرا شيعه سبعون الف ملك ، كلهم يستغفر له حتي يصبح ، وكان له خريف في الجنة . PageV02P396 ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءتي عليه بواسط علي باب داره ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله السقا ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا عبد الواحد ، قال حدثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اشتكي احد من اهل بيته مسحه بيمينه وقال : اذهب الباس رب الناس ، واشف انت الشافي ، لا شفاء الا شفاءك ، شفاء لا يغادر سقما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن محمد المفيد قراءة عليه في شوال سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن السقطي ، قال حدثنا يزيد بن هارون ، قال اخبرنا التوزي عن علقمة بن ابي مرثد عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من احد من المسلمين يبتلي ببلاء في جسده الا امر الله عز وجل الحفظة الذين يحفظونه يقول : اكتبوا لعبدي ما كان يعمله من الخير ما كان محبوسا في وثاقي : قال السيد الامام : قلت ما لم يعلمه لا يجوز ان يستحق عليه ثوابا ، وانما يثاب علي عزمه ان يقوم بفراءض الله وسنته متمسكا باوامره ، ممسكا كافا عن نواهيه ، ولا خلاف ان فراءض الزكوات والصلاة والصيام غير ساقطة عنه بل يلزمه اداء ما يمكنه منها وقضاء ما يعجز عنها ، فلا يجوز ان يحمل ذكر هذه الاحرف الثواب الا ما ذكرناه من العزم ، قال الله تعالي ' وان ليس للانسان الا ما سعي ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد الخطيب باصفهان ، قال اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القتات ، قال حدثنا ابو بكر عمر بن احمد النصيبي البغدادي قدم علينا ، قال حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام ، قال حدثنا عبيد بن سعيد بحمص ، قال حدثنا المروقي عن الزهري عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انما المريض اذا برء وصح كمثل البردة في صفاءها وحسنها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال حدثنا ابو الفضل العباس بن احمد بن حسان الشامي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، قال حدثنا الوليد بن سلمة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال : دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي بن ابي طالب عليه السلام ، وهو لا يتقار علي فراشه من شدة الحمي ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يا علي : ان اشد الناس بلاء في الدنيا النبيون ، PageV02P397 ثم الذين يلونهم ، ابشر فانهم حظك من ثواب الله تعالي مع مالك من الثواب والاجر ، تحب ان يكشف الله ما بكر ؟ قال نعم ، قال قل : اللهم ارحم عظمي الدقيق ، وجلدي الرقيق ، واعوذ بك من فورة الحريق ، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر ، فلا تاكلي اللحم ، ولا تشربي الدم ، ولا تفوري علي الفم ، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر ، فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبد ورسوله ، قال علي عليه السلام : فقلتها ، فعوفيت من ساعتي ، قال جعفر بن محمد عليه السلام : ونحن اهل البيت يعلم بعضنا بعضا حتي نساءنا وصبياننا ، فما يقولها احد منا الا عوفي اذا كان في اجله تاخير .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البزار بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قرة باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسقاطي املاء في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال حدثنا النعمان بن احمد القاضي ، قال حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري ، قال حدثنا يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري ، عن ايوب الثقفي عن محمد بن داود عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الغريب اذا مرض فنظر عن يمينه وشماله ومن امامه ومن خلفه فلم ير احدا يعرفه ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار املاء بالبصرة يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة من سنة سبع وستين وثلاثماءة قال حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، قال حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن ابي الاسود عن مطرف عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من تمام عيادة المريض ان تضع يدك علي يده او علي جبهته ثم تساله : كيف امسيت ؟ وكيف اصبحت ؟ والذي بعثني بالحق نبيا ما انطلق رجل مسلم عاءدا لرجل مسلم لا يعنيه اليه الا ذلك - يعني الا خاض الرحمة حتي اذا دخل عليه فوضع يده علي يده ، او قال علي جبهته ثم ساله كيف اصبحت او امسيت ؟ ثم فارق الا خاض مقبلا ومدبرا ثم وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حبوته مقبلا ومدبرا ' .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو طالب محمد بن علي بن الفضل بن محمد الصباني الاطرش من لفظه واصله في دهليز داره في بني حرام بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي املاء ، قال حدثنا النعمان بن احمد القاضي ، قال حدثني القاسم بن ابراهيم ، قال حدثنا حبيب بن المغيرة الشاشي ، قال حدثنا PageV02P398 هارون بن حميد ، عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' انين المريض تسبيحه ، وصياحه تهليله ، ونفسه عبادته ، وتقلبه كالمقاتل في سبيل الله عز وجل ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن علي العمري ، قال حدثنا يعلي بن مهدي ، قال حدثنا يوسف بن عطية العطار ، قال حدثنا عبد الحكم قال : دخلت انا وثابت البناني علي انس بن مالك قال اخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل علي علي عليه السلام وهو شاك ، فقال قال : ' اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك ، وصبرا علي بليتك ، وخروجا من الدنيا الي رحمتك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا حفص بن عمر ، قال حدثنا بشر بن معاذ العقدي ، قال حدثنا حماد بن واقد ، عن ابي سنان عن عثمان بن ابي سودة عن ابيه عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من عاد مريضا او زار اخا في الله ، نادي مناد من السماء : ان طبت وطاب ممشاك ، وتبوات او تبوا في الجنة منزلا ' .
# ' وبه ' قال انشدني ابو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد الخارمي النسابة املاء في جامع البصرة ، قال انشدني ابو عبد الله الحسين بن علي النمري لنفسه :
# اذا مرضنا نوينا كل صالحة . . . وان شفينا فما الزيغ والزلل
# نرضي الاله اذا خفنا ونسخطه . . . اذا امنا فما يزكو لنا عمل
# ' وبه ' قال انشدني ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري ، قال انشدني ابو الفتح احمد بن عبيد الله بن فضال الحلبي المعروف بالماهر لنفسه ، في علي بن الحسين الكاتب وقد اعتل ثم افرق منها :
# شكا لتشكيك يا بن الحس . . . ين جسم العلاء ونفس الكرم
# وكادت صروف الليالي التي . . . صرفت تلي لذاك الالم
# فلا فج الله فيك الزمان . . . فقد كان قطب ثم ابتسم
# ' وبه ' قال سمعت احمد بن محمد بن احمد بن الحسين العتيقي يقول ، سمعت ابا عمر بن حيوية يقول ، سمعت ابا عبد الله بن حزبويه يقول ، سمعت سري السقطي يقول : من مرض فلم يتب ، فهو كمن عولج ولم يبرا .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي PageV02P399 التنوخي رحمه الله تعالي ، قال انشدني ابو علي الهاءم ، قال انشدنا الصنوبري لنفسه :
# عيادة اهل الفضل تثبت لي فضلي . . . كذا قيل ان الشكل يعرف بالشكل
# يعود العليل الحر من كان مثله . . . وما للعليل الحر والعاءد النذل
# وعلي محمد النبي واله السلام . PageV02P400
#
# | الحديث التاسع والثلاثون في ذكر الموت واختلاف الموتي وذكر عذاب القبر وثوابه وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة ، قال اخبرنا ابو الفضل العباس بن يوسف الشكلي ، قال حدثنا يحيي بن ابي طالب ، قال اخبرنا معروف الكرخي عن بكر بن خنيس عن ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يقول الله تعالي لملك الموت عليه السلام : انطلق الي وليي فاءتني به ، فاني قد بلوته بالضراء والسراء فوجدته حيث احب ، قال فياتيه ملك الموت عليه السلام ومعه خمسماءة من الملاءكة عليهم السلام يحملون معهم اكفانا وحنوطا من الجنة ، ومعهم ضباءر الريحان اصل الريحانة ، واحد في راسها عشرون لونا لكل لون ريح سوي ريح صاحبه والحرير الابيض فيه المسك ، فياتيه ملك الموت عليه السلام فيجلس عند راسه ويبسط ذلك الحرير والمسك تحت ذقنه ويفتح له باب الي الجنة ، فان نفسه لتعلل هناك مرة بارواجها ومرة بكسوتها ومرة بثمارها ، قال ويقول ملك الموت عليه السلام اخرجي ايتها الروح الطيبة الي سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب ولملك الموت اشد لطفا به من الوالدة بولدها ، فيعرف ان تلك الروح حبيبة الي ربها يلتمس بلطفه تحببا الي ربه ورضاه عنه ، يسل روحه كما تسل الشعرة من العجين ، قال الله عز وجل : ' الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام ' وقال عز وجل : ' فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم ' . يقول عز وجل : ' روح من جهة الموت ، وريحان يتلقي به وجهه ، ونعيم مقيله .
# فاذا قبض ملك الموت روحه ، قالت الروح للجسد : جزاك الله عني خيرا ، فقد كنت سريعا الي طاعة الله ، بطيءا عن معصية الله ، فقد نجوت وانجيت ، ويقول الجسد للروح مثل ذلك ، قال وتبكي عليه بقاع الارض التي كان يطيع الله عليها وكل باب من PageV02P401 السماء كان ينزل منه رزقه ويصعد منه عمله اربعين ليلة ، فاذا وضع في قبره جاءته صلاته فكانت عند يمينه ، وجاء صيامه فكان عند يساره ، وجاء الذكر فكان عند راسه وجاء مشيه الي الطاعة فكان عند رجليه ، وجاء الصبر فقام ناحية من القبر ، قال فيبعث الله عتقاء من العذاب فياتيه عن يمينه فتقول الصلاة : غليك عنه ، ما زال عمره داءبا قاءما استراح الان حين وضع في قبره ، فياتيه عن يساره فيقول الصيام : مثل ذلك من كل ناحية ياتيه يخاطب بمثل ذلك لا ياتيه من موضع الا وجد ولي الله قد اخذ جنته عند ذلك ، قال فيقول الصبر لساءر الاعمال : اما انه لم يمنعني ان اباشره انا بنفسي ، فاما اذا اجزاتم فانا ذخر له عند الميزان والصراط ، قال فيبعث الله ملكين ابصارهما كالبرق الخاطف واصواتهما كالرعد القاصف ، وانيابهما كالصياصي وانفاسهما كاللهب ، يطيان في اشعارهما ، بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا ، قد نزعت منهما الرحمة والرافة ، يقال لهما منكر ونكير ، مع كل واحد منهما مطرقة من حديد لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها فياتيانه فيقولان له : من كنت تعبد ؟ ومن ربك ؟ ومن نبيك ؟ قالوا يا رسول الله : ومن يطيق الكلام عند ذلك اونت تصف من الملكين ما تصف ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ، ويضل الله الظالم ويفعل الله ما يشاء ' قال فيقول : كنت اعبد الله لا اشرك به شيءا ، والاسلام ديني الذي دانت به الانبياء ، ونبيي محمد صلي الله عليه واله وسلم خاتم الانبياء ، فيقولان له : صدقت ، فيدفعان القبر من بين يديه اربعين ذراعا ومن خلفه كذلك ، وعن يمينه كذلك وعن يساره كذلك ثم يقولان له : ولي الله نجوت اخر ما عليك ، قال : فو الذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه عند ذلك فرحة لا ترد ابدا ، ثم يقولان له : ولي الله انظر فوقك ؟ فينظر فوقه فاذا باب مفتوح من الجنة ، فيقولان له : ولي الله هذا منزلك ، قال : فو الذي نفسي بيده انه ليصل الي قلبه فرحة لا ترد ابدا . قال يزيد الرقاشي وقالت عاءشة : يفتح له تسعة وتسعون بابا من الجنة فياتيه من روحها وبردها حتي يبعثه الله اليها ، قال انس بن مالك في حديثه : فيقول الله لملك الموت انطلق الي عدوي فاءتني به فاني قد بسطت له رزقي وسربلته نعمتي فاءتني به فلانتقمن منه ، قال فياتيه ملك الموت في اكره صورة راها احد من الناس ، له اثنتا عشرة عينا ومعه سفود من نار كثير الشوك ومعه خمسماءة من الملاءكة عليهم السلام يحملون معه سياطا من جمر جهنم ، فياتيه ملك الموت عليه السلام فيضربه بذلك السفود ضربة فتغيب كل شوكة من ذلك السفود في كل عرق منه فينزع روحه من اظفار قدميه فيلقيها في عقبيه ويسكر عدو الله سكرة فتضرب الملاءكة وجهه ودبره بتلك السياط ثم كذلك الي صدره ثم كذلك الي حلقه ، ثم يقول ملك الموت عليه السلام : اخرجي ايتها الروح الي سموم وحميم وظل من يخموم لا بارد ولا كريم ، فاذا قبض ملك الموت روحه قال PageV02P402 الروح للجسد : جزاك الله شرا ، فقد كنت سريعا في معصية الله ، بطيءا في طاعة الله ، فقد هلكت واهلكت ، ويقول الجسد للروح مثل ذلك ، قال وتلعنه بقاع الارض التي كان يعصي الله عليها وكل باب من السماء ينزل منه رزقه ويصعد منه عمله اربعين ليلة ، فاذا وضع قبر قبره ضيق الله عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه وتدخل اليمن في اليسري واليسري في اليمني ، قال ويبعث الله عليه افاعي دهم كاعناق الابل فتاخذ بارنبته وابهامي قدميه فيقرضانه حتي يلتقيان في وسطه ، قال ويبعث الله ملكين علي تلك الصفة ابصارهما كالبرق وانيابهما الكصياصي وانفاسهما كاللهب يطيان في اشعارهما بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا ، وقد نزع الله منهما الرافة والرحمة ، يقال لهما منكر ونكير ، مع كل واحد منهما مطرقة من حديد لو اجتمع ربيعة ومضر لم يقلوها ، فياتيانه فيضربانه ضربة يتطابر شررا في قبره ثم يعود كما كان فيقولان له عدو الله : ما كنت تعبد ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيقول : لا ادري ، فيقولان : عدو الله لا دريت ولا بليت ، ويضربانه ضربة يتطاير شررا في قبره ثم يعود كما كان ، ثم يقولان له عدو الله : انظر فوقك ، فاذا باب مفتوح الي الجنة ، فيقولان له : عدو الله لو كنت اطعت الله لكان هذا منزلك ، قال : فو الذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه حسرة لا ترد ابدا ، فيقولان له عدو الله : انظر الي تحتك ، فينظر تحته فاذا باب مفتوح الي النار فيقولان له عدو الله : هذا منزلك ، فو الذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه عند ذلك حسرة لا ترد ابدا . قال يزيد الرقاشي قالت عاءشة : ويفتح له تسع وتسعون بابا الي النار ، فياتيه من حرها وسمومها حتي يبعثه الله اليها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد العباس بن محمد بن زكريا بن حيويه الخراز قراءة عليه قال اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله وابو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد ، قالا حدثنا احمد بن يحيي النحوي انشد لامية بن الصلت مكرر هذه الرواية ، قال القاضي الاجل شمس الدين جمال المسلمين جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي رضوان الله عليه في تفسير هذا الخبر وبيان فواءده في النسخة التي قراناها عليه وراينا نقله الي هذه النسخة ، وفي هذا الخبر من التصريح الظاهر باثبات الحياة في القبر وثواب المطيعين وعقاب العصاة وعظم الموقع في الموعظة اشعار بازاء الخوف والخشية ما لا يخفي علي من كان له مسكة من العقل والتمييز ، ونصيب في التقوي والدين ، وما فيه من كثرة الملاءكة وكثرة من يحضر النفوس ، فذلك مما ليس بمستعبد ، وليس يجوز انكار ذلك من حيث ان غير المحتضر لا يراهم لان الله سبحانه وتعالي يقوي شعاع بصره حتي يري ما لا يراه غيره ، وفي مثل ذلك قال سبحانه : ' فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ' وقال سبحانه : ' يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين PageV02P403 ويقولون حجرا محجورا ' وقال سبحانه : ' ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم ' الاية ، ويكفي في ذلك ان يراهم المحتضر في وقت قصير بمقدار ما يسمونه البشارة بما يحب ان كان مطيعا وبما لا يحب ان كان عاصيا ، فلا وجه لاستبعاد ذلك ولا لانكار ما في الخير من انواع الثواب والعقاب التي يراها مع الملاءكة ويتحقق بها جنس ما اعده الله تعالي لمن اطاعه ولمن عصاه ويجوز ان ينعم للمءمن بما هو مذكور من طيب وكفن وغير ذلك علي وجه يخفي علي ساءر الناس ، اما في القبر بعد دخوله وحياته فيه او في غير ذلك علي ما يري الله سبحانه تدبيره ، وليس ذلك بممتنع في مقدور الله سبحانه ، وما في الخبر من ذكر مخاطبة الروح للجسد ومخاطبة الجسد للروح فانه يحتمل وجهين ، احدهما : انه لظهور الحال في ابتهاج المءمن مما لقيه عند الموت ، وتحسر العاصي بما لقيه ، ولعظم ما وقع من ذلك كله يصير الروح والجسد في حكم المتخاطبين ، ونظير ذلك قوله تعالي : ' ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او وكرها فقالتا اتينا طاءعين ' وقوله تعالي : ' ويوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ' وذلك شاءع في اللغة وفي مثله قال الراجز :
# امتلا الحوض وقال قطني . . . مهلا رويدا قد ملات بطني والثاني : ان الروح والجسد لو تكلما عند افتراقهما بشء لكان ذلك ما في الخبر ، ونظيره قوله تعالي : ' لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشبة الله ' معناه لو كان الجبل مما يخشع ويتصدع من شء لعظم شانه لكان ذلك هو القران ، ولو كان في ذلك دلالة علي ان الروح يبقي حيا بعد فراق الجسد لدل ايضا علي ان الجسد يبقي حيا بعد فراق الروح لانه ذكر الخطاب من كل منهما ، فاذا لم يدل ذلك علي حياة الجسد لم يدل ايضا علي انفراده ، وما في الخب رمن بكاء بقاع الارض وابواب السماء فانه يحتمل ان يريد به مثل ما تقدم من انها لو بكت من شء لبكت لذلك ، ويحتمل ان يريد به من يحضر هذه البقاع من الملاءكة عليهم السلام ، فذكر هذه المواضع واراد حاضرها وحذف المضاف ، واقام المضاف اليه مقامه علي نحو قوله تعالي : ' وكم من قرية اهلكناها ' وقوله : ' واذا اردنا ان نهلك قرية ' والمراد : اهل القرية وعلي هذا النحو يجري الكلام في لعن هذه المواضع للكافر فانه يحتمل ايضا وجهين - احدهما : انه يحضر من ثواب هذه الاعمال ما يدفع العقاب عنه من هذه الجهات حتي لا يتوجه اليه شء منه ، والثاني : ان يحضر من الملاءكة عليهم السلام من يعرفه او يري من كتب هذه الاعمال في جهات القبر ما يعرف به ذلك ، وهكذا الكلام في PageV02P404 الصبر ، وما ذكر فيه فانه يجري علي نحو الكلام في غيره من هذه الاعمال ، وما فيه من ذكر الملكين وصفتهما الهاءلة فهو ايضا مما ليس بممتنع ، وذلك واعظم منه مما هو مقدور لله سبحانه جاءز كونه ، فاذا ورد به هذا الخبر وامثاله من الاخبار لم يكن هناك مانع من التصديق به وفي ذاك تعظم المسرة للمءمن والغم علي الكافر ، وما فيه من ذكر ابواب الجنة التي تفتح فيراها صاحب القبر مما لا يمتنع ايضا لان الله سبحانه وتعالي قادر علي ان يريه ذلك او ما هو من جنسه ليعظم به فرح المءمن ويعظم به غم الكافر وحسرته ، وكذلك ما فيه من ذكر ابواب النار وما يعاين منها صاحب القبر ايضا فتعظم مسرة المءمن بخلاصه منه ، ويعظم غم الكافر بوقوعه فيه ، وكذلك ما فيه من ذكر الافاعي وهي الحياة وما يجري منها علي الكافر فيها لا مانع منه ، ولا وجه لانكار شء مما في الخبر ما كان جاءزا ممكنا حمل علي ظاهره ، وما منع من حمله علي ظاهره مانع وجب تاويله علي وجه صحيح نحو ما تقدم ذكره ، وليس ذلك باكثر مما ورد به القران الكريم مما يجب حمله علي ظاهره او تاويله علي الوجوه الصحيحة ، وفي الخبر من النفع لمن كان له قلب ، والموعظة لمن سمعه ونظر فيه ما لو لم يرد في هذا الباب سواه لكفي به باعثا علي طاعة الله في السراء والضراء ، وزاجرا عن معصية الله في الشدة والرخاء ، ومتي قيل ، فاي وقت يري الميت ذلك ؟ قلنا ليس في الادلة ما يدل علي ذلك ، ويجوز ان يكون في بعض الموتي عقب دخول القبر وفي بعضهم بعد ذلك بمدة ، وليس علينا تكليف في معرفة وقته ، وكذلك متي قيل فكيف يكون حال المقتول في الساعة الواحدة والميت يموت الفجاة متي يري الملاءكة ؟ قلنا : اما المقتول فليس في هذا الخبر ذكره ، ويجوز ان يري ذلك او شيءا منه في خلال قتله ، واللمحة الواحدة تكفي ، وكذلك من مات فجاة يجوز ان يري ذلك في اليسير من الوقت ، ومتي قيل فالمصلوب او الغريق في البحر كيف يكون حاله ؟ قلنا : يجوز ان يريا ذلك كما يراه غيرهما من الموتي وان لم يعرف الناس اوقات ذلك ففي الليل او النار سعة وفي مقدورات الله سبحانه ممكنة فلا مانع منن ذلك ، وفي الخبر دلالة علي عظم حال المعرفة بالله سبحانه ونبوة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وبامور الدين التي وقع سءال الملاءكة عنها وعظم الامر فيها ، فيجب علي كل عاقل ان يقوم منها مما عليه يتعين معرفته ويلتزم العمل به من اقامة الفراءض التي يحصل بها النجاة ، واجتناب المحارم التي يقع بها الهلاك ، جعلنا الله واياكم ممن ذكر فذكر ، وبصر فابصر ، ونظر فاعتبر ، واعطي فشكر ، وابتلي فصبر ، واناب واستغفر ، وجعل خير اعمالنا اواخرها ، وخير ايامنا يوم نلقاه بمنه ولطفه . هذا اخر كلام القاضي شمس الدين رحمه الله تعالي . ' وبالاسناد ' المتقدم قال السيد الاجل الامام المرشد بالله عليه السلام قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن شهدل المديني ، قال PageV02P405 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق عن ابي حمزة عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد ابن علي عليهما السلام قال : ' حتي ياتيك اليقين ' قال : الموت .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه : البرزخ : ما بين الموت الي البعث .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمود بن صبيح ، قال حدثنا عمرو بن سهل بن تميم الضبي ، قال حدثنا ابو عبيدة ، قال حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' قال الله تعالي للنفس اخرجي ، قالت لا اخرج الا كارهة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن روح الشعراني ، قال حدثني عمر بن محمد ، قال حدثنا محمد بن مصفي ، قال حدثنا سويد بن عبد العزيز ، قال حدثنا ابو عبد الله البخراني عن الحسن عن عبد الله بن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان المءمن اذا مات تجملت المقابر لموته فليس فيها بقعة الا وهي تمني ان يدفن فيها ، وان الكافر اذا مات اظلمت المقابر لموته فليس فيها بقعة الا وهي تستجير بالله ان يدفن فيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي بقراءتي عليه ، قال حدثنا محمد بن الحسن الازدي ، قال حدثنا احمد بن محمد ، قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان ، قال حدثنا عبد الله بن جبلة بن حبان بن الابخر ، قال حدثني حسن بن عبد الكريم بن هلال عن المفضل بن يونس عن الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد العدوي علي علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : ' يا ايها الناس توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا ، وبادروا بالاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا ، وصلوا الذي بينكم وبينه بذكره - وذكر الحديث بطوله ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال حدثنا ابو طاهر عبد الله بن محمد بن مرة المري ، قال حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال اخبرنا عبد الله بن الزبير ، قال حدثنا ثابت عن انس قال : لما PageV02P406 وجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كرب الموت قالت فاطمة عليها السلام : واكرب ابتاه ، قال : لا كرب علي ابيك بعد اليوم انه قد حضر من ابيك ما ليس تاركا احدا لموافاة يوم القيامة .
# ؟ وبه قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا معاذ بن المثني قال حدثنا عبد الله - يعني ابن محمد بن اسماء ، قال حدثنا عبد الله بن المبارك ، قال حدثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن سعيد بن مسعود ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل : اي المءمنين افضل ؟ قال احسنهم خلقا ، قال : فاي المءمنين اكيس ؟ قال اكثرهم للموت ذكرا ، واحسنهم له استعدادا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن محمود بن صبيح ، قال حدثنا عامر بن اسد الواضحي عن ابن عيينة عن خالد بن ابي كريمة ، وكان من اهل شبيلان عن عبد الله بن المسور عن ابيه قال قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا دخل النور القلب انفسح له وانشرح ، قيل يا رسول الله : هل لذاك من علامة يعرف به ؟ قال نعم ، الانابة الي دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل نزول الموت ، وتعرضوا للعرض الاكبر يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا ابو العلا محمد بن صاحل الاثط ، قال حدثنا محمد بن حميد ، قال حدثنا زافر بن سليمان عن محمد بن عيينة ، عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال يا محمد : عش ما شءت فانك ميت ، واحبب ما شءت فانك مفارقه ، واعمل ما شءت فانك تجزي به ، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل ، وعزه استغناءه عن الناس ، هذا محمد بن عيينة : اخو سفيان بن عيينة .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي ، قال حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة الوراق ، قال حدثنا حجاج بن نصير ، قال حدثنا القاسم بن مطيب العجلي ، قال حدثني الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ' ان نفس المءمن تخرج رشحا ، وان نفس الكافر يسيل كما تخرج نفس الحمار ، وان المءمن ليعمل الخطيءة فيشدد بها عليه عند الموت ليكفر بها ، وان الكافر ليعمل الحسنة فيسهل عليه عند الموت ليجزي بها ' . PageV02P407
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا المعروف بابن طرازة ، قال انشدني ابو الحسن علي بن محمد القلاسي لابي العتاهية :
# من يعش يكبر ومن يكبر يمت . . . والمنايا لا تبد لي من اتت
# كم وكم قد درجت من قبلنا . . . بقرون وقرون قد خلت
# نحن في دار بلاء واذي . . . وسقام وعناء وعنت
# منزل ما ثبت المرء به . . . سالما الا قليلا ان ثبت
# بينما الانسان في الدنيا له . . . حركات مسرعات اذ خفت
# انسيت الموت جهلا والبلي . . . فلهت نفسك عنه وسهت
# ايها المغرور ما هذا الصبا . . . لو نهيت النفس عنها لانتهت
# ان اولي ما تناهيت له . . . لملم ليس منه منفلت
# ابت الدنيا علي ساكنها . . . في البلا والنقص الا ما اتت
# رحم الله امرءا انصف من نفسه . . . او قال خيرا فسكت
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين بن يوسف بن موسكان البراز بقراءتي عليه في مسجد قنطرة قرة باب زقاق السعديين بالبصرة ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي املاء ، قال حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال حدثنا زكريا بن يحيي بن خلاد المقري ، قال حدثنا عبد الملك الاصمعي قال سمعت اعرابيا يقول : ان الامال قطعت اعناق الرجال ، كالسراب غر من راه ، واخلف من رجاه ، من كان الليل والنهار مطيته ، اسرعا في السير والبلوغ به ثم انشد يقول :
# المرء يفرح بالايام يدفعها . . . وكل يوم مضي يدني من الاجل
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد المقنعي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب ، قال اخبرنا ابو بكر بن زيد ، قال اخبرنا الحسن - يعني ابن الخضر ، عن ابيه ، قال اخبرني رجل قال : دخلت علي العباس بن خزيمة في مرضه الذي مات فيه ، فرايته قد جزع جزعا شديدا ، فقلت له : ما هذا الجزع الذي اراه بك ؟ فبكي ثم انشد يقول :
# ان ذكر الموت ابدي جزعي . . . ولمثل الموت ابدي الجزعا 
# وله كاس بنا داءرة . . . مزجت بالصاب منها السلعا
# كل حي سوف تسقيه وان . . . مد في العيشة منها جرعا
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا علي بن عبد العزيز ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم عن الاعمش ، عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، والموت هو لقاء الله تعالي . PageV02P408 ' وبه ' قال السيد اخبرناه ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو نعيم ، قال حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، والموت هو لقاء الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن اسد ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا شعبة وسلام بن سليم عن الاعمش عن ابي عطية قال : دخلنا علي عاءشة فقلنا لها يا ام المءمنين ، ان ابن مسعود يقول : من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره لقاءه ، فقالت : يرحم الله ابا عبد الرحمن حدكم اول الحديث ولم تسالوه عن اخره ، ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا قيض له ملكا قبل موته عاما فسدده ويسره حتي يموت خير ما كان ، فيقول الناس مات فلان خير ما كان فاذا حضر فراي ما ينزل من الرحمة تهوع نفسه تهوعا ولو خرجت نفسه فعند ذلك احب لقاء الله ، والله يحب لقاءه ، واذا اراد الله بعبد شرا قيض له شيطانا قبل موته عاما ففتنه واغواه حتي يموت بشر ما كان ، فيقول الناس مات فلان شر ما كان ، فاذا حضر فراي شر ما يري يبلغ نفسه تبلعا ود ان نفسه لا تخرج ، فعند ذلك كره لقاء الله والله يكره لقاءه .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا عبد الله بن جعفر ، قال حدثنا يونس ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز ، قال حدثنا داود عن الحسن بن ابي جعفر عن ابن الزبير عن جابر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : قال لي جبريل عليه السلام يا محمد : عش ما شءت انك ميت ، واحبب ما شءت فانك مفارقه ، واعمل ما شءت فانك ملاقيه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال حدثنا جعفر بن احمد بن شهر التستري ، قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، قال حدثنا عمرو بن حصين ، قال حدثنا ابن علاثة عن غالب بن عبد الجريري عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر قال : دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فقال يا ابا ذر : الا اوصيك بوصية ان انت حفظتها ينفعك الله بها ؟ فقلت بلي بابي انت وامي ، فقال : ' جاور القبور تذكرك بها لوعيد الاخرة تزرها بالنهار PageV02P409 ولا تزرها بالليل ، واغسل الموتي فان في معالجة جسد خاو عظة ، وشيع الجناءز فان ذلك يحرق قلبك ويحزنك ، واعلم ان اهل الحزن في امر الله جل ذكره في علو من الله ، وجالس اهل البلاء والمساكين وكل معهم ومع خادمك لعل الله تبارك وتعالي يرفعك يوم القيامة ، والبس الخشن والشقيق من الثياب تذللا لله تعالي وتواضعا لعل الفخر والعز لا يجدان في قلبك مساغا ، وتزين احيانا في عبادة الله بزينة حسنة تعطفا وتكرما وتجملا ، فان ذلك لا يضرك ان شاء الله تعالي ، وعسي ان يحدث الله شكرا ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال اخبرنا ابن ابي عاصم ، قال الحوطي عبد الوهاب بن نجدة ، قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز عن اخيه محمد بن عبد العزيز ، عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' انه كان قاعدا وحوله نفر من المهاجرين والانصار وهم كثير ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' انما مثل احدكم ومثل ماله واهله ، ومثل عمله ، كرجل له ثلاثة اخوة ، فقال لاخيه الذي هو ماله حين حضرته الوفاة ونزل به الموت : ماذا عندك فقد نزل بي ما تري ؟ فقال له اخوه الذي هو ماله مالك عندي غني ومالك عندي الا ما دمت حيا ، فخذ مني الان ما اردت ، فاني اذا فارقتك سيذهب بي الي مذهب غير مذهبك وسياخذني غيرك ، فالتفت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال : هذا اخوه الذي هو ماله ، فاي اخ ترونه ؟ قالوا : لا تسمع طاءلا يا رسول الله ، ثم قال لاخيه الذي هو اهله قد نزل بي الموت وحضر ما تري فماذا عندك من الغني ؟ قال : غناي عنك ان احملك مرة واميط اخري ثم ارجع عنك ، واثني بخير عند من سالني ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم : هذا اخوه الذي هو اهله ، اي اخ ترون ؟ قالوا : لا نسمع طاءلا يا رسول الله ، ثم قال لاخيه الذي هو عمله : ماذا عندك ؟ وماذا لديك ؟ فقال اشيعك الي قبرك ، فاونس وحشتك واذهب معك واجادل عنك في كفنك فاشول بخطاياك ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اي اخ ترون هذا الذي هو عمله ؟ قالوا خيرا يا رسول الله ، قال والامر هذا ، قالت عاءشة : فقام عبد الله بن كرز الليثي ، فقال اي رسول الله : اتاذن لي ان اقول علي هذا شعرا ؟ قال نعم ، قالت عاءشة : فما بات الا ليلته تلك حتي غدا عبد الله ابن كرز واجتمع المسلمون لما سمعوا من تمثيل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الموت وما فيه فجاء ابن كرز فقام علي راس النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم ايه ايه يا بن كرز ، فقال ابن كرز :
# واني واهلي والذي قدمت يدي . . . كداع اليه صحبه ثم قاءل PageV02P410
# لاصحابه اذ هم ثلاثة اخوة . . . اعينوا علي امر بي اليوم نازل
# فراق طويل غير ذي مثنوية . . . فماذا لديكم في الذي هو غاءل
# فقال امرء منهم انا الصاحب الذي . . . اطعتك فيما شء قبل التزايل
# فاما اذا جد الفراق فانني . . . لما بيننا من خلة غير واصل
# امدك احيانا لا تستطيعني . . . كذلك احيانا صروف التداول
# فخذ ما اردت الان فانني . . . سيسلك بي في مهيل من مهايل
# وان تبقني لا تبق فاستبقني . . . فعجل صلاحا قبل حتف معاجل
# وقال امرء قد كنت جدا احبه . . . فاوثره من بينهم بالتفاضل
# غناءي اني جاهد لك ناصح . . . اذا جد جد الكرب غير مقاتل
# ولكنني باك عليك ومعول . . . ومثني بخير عند من هو ساءل
# ومتبع الماشين امشي مشيعا . . . اعين برفق عقبة كل حامل
# الي بيت مثواك الذي انت مدخل . . . وارجع حينءذ بما هو شاغلي
# كان لم يكن بيني وبينك خلة . . . ولا حسن ود مرة في التباذل
# وذلك اهل المرء ذاك غناءهم . . . وليسوا وان كانوا حراصا بطاءل
# وقال امرء منهم انا الاخ لا تري . . . اخا لك مثلي عند جهد الزلازل
# لدي القبر تلقاني هناك قاعدا . . . اجادل عنك في رجاع التجادل
# واقعد يوم الوزن في الكفة التي . . . تكون عليها جاهدا في التثاقل
# فلا تنسني واعلم مكاني فانني . . . عليك شفيق ناصح غير خاذل
# وذلك ما قدمت من صالح . . . تلاقيه ان احسنت يوم التفاضل قالت عاءشة : فما بقي عند النبي صلي الله عليه واله وسلم ذو عين تطرف الا دمعت ثم كان ابن كرز يمر علي مجالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيستنشدونه فينشدهم فلا يبقي احد من المهاجرين والانصار الا بكي ، قال الحوطي : هءلاء من ولد عبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عبد العزيز واخوه .
# ' وبه ' قال انشدنا احمد بن محمد احمد العتيقي ، قال انشدنا سهل بن احمد الديباجي ، قال انشدني منصور - يعني الفقيه - لنفسه من لفظه :
# قضيت نحبي فسر قوم . . . حمقا بهم غفلة ونوم
# كان يومي علي حتم . . . وليس للشامتين يوم
# ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني قدم علينا ، قال : حدثنا ابو الحسن احمد بن PageV02P411 محبوب بن سليمان الفقيه المعروف بغلام بن الادثان بالرملة ، وقال حدثنا علي بن حفص بن عمر بن ادم السلمي بدمشق ، قال حدثنا محمد بن علي بن سفيان اليماني ، قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن اسحق عن البراء ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا وضع الرجل في القبر كلمه القبر فقال : اما علمت اني بيت الوحشة ؟ اما علمت اني بيت الظلمة ؟ اما علمت اني بيت الدود ؟ فما اعددت لي ؟ ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان ، قال حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن المنذر القزاز ، قال حدثنا مسلم بن ابراهيم ، قال حدثنا حسام بن مصك ، قال حدثنا ابو معشر ، عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان نفس المءمن تخرج رشحا ، ولا احب موتا كموت الحمار ، قيل وما موت الحمار ؟ قال : روح الكافر تخرج من اشداقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا ابو علي بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري ، قال حدثنا حيوة ، قال اخبرني ابو صخر عن محمد بن كعب القرظي انه قال : اذا استنفقت نفس العبد المءمن جاءه ملك الموت عليه السلام ، يقول عليك السلام ولي الله ، الله يقرا عليك السلام ، ثم قرا هذه الاية : ' الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، قال حدثان ابراهيم بن اسحاق الحرني ، قال حدثنا محمد بن علي السرخسي قال : زاملت الفضل بن عطية الي مكة فلما رحلنا من فيد انبهني في جوف الليل ، قلت ما تشاء ؟ قال : اريد ان اوصي اليك ، قلت : غفر الله لي ولك انت صحيح ، فجزعت من قوله ، فقال : لتقبلن ما اقول لك ؟ قلت نعم ، قلت : اما اذا قبلت وصيتك فاخبرني ما حملك عليها هذه الساعة ؟ قال : رايت في منامي ملكين فقال انا امرنا بقبض روحك ، فقلت لو اخرتماني الي ان اقضي نسكي ؟ فقالا : ان الله قد تقبل منك نسكك ، ثم قال احدهما للاخر : افتح اصبعك السبابة والوسطي فخرج من بينهما ثوبان ملات خضرتهما ما بين السماء والارض ، فقالا هذا كفنك من الجنة ، ثم طواه وجعله بين اصبعيه ، فما وردنا المنزل حتي قبض ، فاذا امراة قد استقبلتنا وهي تسال الرفاق : افيكم الفضل بن عطية ؟ فلما انتهت الينا ، قلت ما حاجتك الي الفضل هذا زميلي ؟ قالت : رايت في المنام انه يصبحنا اليوم رجل ميت يسمي الفضل بن عطية من اهل الجنة ، فاحببت ان اشهد الصلاة عليه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد PageV02P412 الذكواني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابو اسيد ، قال حدثنا محمد بن عاصم ، قال سمعت ابا سفيان يقول : من كان له عند الله خير فاشد شء يمر عليه الموت ، ومن لا فاهون شء يمر عليه الموت . ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي : نزيل اصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو علي عبد الله علي بن ابراهيم الحطوط املاء سنة سبع وستين وثلاثماءة ، قال حدثنا ابو بكر بن دريد ، قال حدثنا ابو حاتم ، قال حدثني المزني قال : دخلت علي الشافعي رحمه الله تعالي غداة اليوم الذي توفي فيه ، فقلت كيف تجد يا ابا عبد الله ، فقال : اجدني من الدنيا راحلا ، وللاخوان مفارقا ، وبكاس المنية شاربا ، وعلي رب جل وعز واردا ، فلا ادري تصير روحي الي الجنة فاهنيها ؟ ام الي النار فاعزيها ؟ وانشد يقول :
# ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي . . . جعلت الرجا مني لعفوك سلما
# تعاظمني ذنبي فلما عدلته . . . بعفوك ربي كان عفوك اعظما
# فما زلت ذا عفو عن الذنب راحما . . . تجود وتعفو منة وتكرما
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني اجازة ، قال حدثنا والدي بقراءته علينا ، قال حدثنا السيد الاجل المرشد بالله رضي الله عنه املاء ، قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ، قال حدثنا محمد بن عمرو بن موسي بن جعفر العقيلي ، قال حدثنا عبيد بن محمد الكسوي ، قال حدثنا محمد بن يحيي بن جميل الصنعاني ، قال حدثنا بكر بن الشرود ، قال حدثنا يحيي بن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لتعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، قال اخبرنا محمد بن عبد الحميد بن سيف بالرملة ، قال حدثنا احمد بن يحيي بن خالد الرقي قال حدثنا عمرو بن بكار قال حدثنا مجاشع بن عمرو قال حدثنا ليث بن سعد عن عاصم بن عمر ، عن قتادة عن محمود بن لبيد عن معاذ بن جبل : انه مات له ابن ، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل ، سلام الله عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، اما بعد : فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ، ورزقنا واياك الشكر ، فان انفسنا واموالنا واهالينا واولادنا من مواهب الله عز وجل الهنية ، وعواريه المستودعة ، يمته بها الي اجل ويقبضها الي PageV02P413 وقت معلوم ، وانا نساله الشكر علي ما اعطي ، والصبر اذا ابتلي ، فكان ابنك من مواهب الله عز وجل الهنية وعواريه المستودعة متعك به في غبطة سرور ، وقبضه منك باجر كثير ، الصلاة والرحمة والهدي ، والصبر ولا يحبطها جزعك فتندم ، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا ، وما هو نازل فكان قده والسلام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في الطريفي الكبير قال حدثنا احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار البزار ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا حسين بن علي بن يزيد الصداي ، قال حدثنا الوليد بن القاسم ، قال حدثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال : اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبر امه فبكي وبكي من حوله ، فقال اني استاذنت ربي عز وجل ان استغفر لها ، فلم ياذن لي ، واستاذنت ان اتي قبرها فاذن لي . ' وبه ' قال اخبرنا ابراهيم ، قال حدثنا احمد ، قال حدثنا ابراهيم بن عبد الوهاب ، قال حدثنا هارون بن معروف ، قال حدثنا ابن وهب ، قال اخبرنا ابن جريج عن ايوب بن هاني عن مسروق بن الاجدع عن عبد الله بن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج يوما وخرجنا معه حتي انتهي الي المقابر ، فامرنا فجلسنا ، ثم تخطي القبور حتي انتهي الي قبر منها فجلس اليه فناجاه طويلا ، ثم ارتفع نحيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باكيا فبكينا لبكاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، ثم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اقبل الينا فتلقاه عمر بن الخطاب فقال : ما الذي ابكاك يا نبي الله ؟ فقد ابكا وافزعنا ؟ فاخذ بيد عمر ثم اقبل عليه واتيناه ، فقال افزعكم بكاءي ؟ قلنا نعم يا رسول الله ، قال ان القبر الذي رايتموه اناجي قبر امنة بنت وهب ، واني استاذنت ربي عز وجل في الاستغفار لها فلم ياذن لي ، ونزل علي : ' ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي ' ' وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه ' فاخذني ما اخذ الولد للوالد من الرقة ، فذاك الذي ابكاني .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال حدثنا ابو بكر المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب ، قال حدثني ابي الحسن بن ابراهيم عن ابيه عن جده ابراهيم بن حسن بن حسن عن امه فاطمة بنت حسين عن ابيها الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم PageV02P414 السلام قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا عزي قال : اجركم الله ورحمكم ، واذا هنا قال : بارك الله لكم وبارك عليكم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسن بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثني ابو جعفر احمد بن وهب ، قال اخبرنا عبد الرحمن بن صالح عن ابي سلمة منصور بن حميد الرواسي ، عن ابي عبد الله الصادق عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ان الله عز وجل من علي الناس بعد ثلاث : من عليهم بالدابة ان تكون في الجنة لولا ذلك كثرت الملوك وغيرها ، ومن عليهم بالسلوة بعد المصيبة ، ولولا ذلك ما قرب ذكر انثي ولا عمرت الدنيا ، ومن عليهم بالريح المنتنة بعد الريح الطيبة ولولا ذلك ما دفن حميم حميما ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الحسني ، قال اخبرنا زيد بن حاجب ، قال اخبرنا الحسين بن زيد بن عبد الصمد قراءة ، قال حدثنا علي بن العباس اجازة عن بكار بن احمد ، عن اسماعيل بن امية ، قال حدثني سهل بن شعيب قال حدثني رجل من بني هاشم قال في بعض الكتب : ان الله عز وجل يقول توسعت علي خلقي بثلاث : سلطت الدابة علي الحبة ولولا ذلك كنزها ملوكهم كما يكنز الذهب والفضة ، وسلطت التغير علي الجسد ولولا ذلك لم يدفن حميم حميما ، واذهبت حزن الحزين ولولا ذلك لم يسل قال سمعت بعض اصحابنا ، قال حدثنيه سهل عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، قال الشريف ابو عبد الله بن سهل بن شعيب مولي قريش الكوفي يقال له النهمي لانه امام نهم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحرني بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الانصاري ، قال حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصفهاني ، قال حدثنا بشر بن الحسين بن الزبير بن عدي عن انس ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ما من مصيبة وان تقام عهدها فيجدد لها العبد الاسترجاع الا جدد له ثوابها واجرها ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الازجي ، قال حدثنا ابو بكر المفيد ، قال حدثنا موسي - يعني بن هارون الجمال ، قال حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري ، قال حدثنا جعفر بن سليمان ، قال حدثنا ثابت عن انس قال : خطب ابو طلحة ام سليم ، فقالت ما مثلك يا ابا طلحة يرد ، ولكني امراة مسلمة وانت رجل كافر فلا يحل لي ان اتزوجك ، فان تسلم فذاك مهري لا اسالك غيره ، فاسلم فتزوجها ، فدخل بها فحملت فولدت غلاما صبيحا ، فكان ابو طلحة يحبه حبا شديدا ، فعاش حتي تحرك PageV02P415 فمرض الصبي فحزن عليه ابو طلحة حزنا شديدا حتي تضعضع لذلك ، وابو طلحة يغدو علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويروح ، فراح روحه ومات الصبي ، فعمدت اليه ام سليم فطيبته ونطقته وجعلته في مخدعها ، فجاء ابو طلحة فقال : كيف امسي ابني ؟ قالت خير ما كان منذ اشتكي اسكن منه الليلة ، قال موسي : واخاف ان اكون لم افهم من الصلت قوله اسكن منه هذه الكلمة وحدها فحمد الله واثني عليه وسر بذلك ، وقدمت له عشاءه فتعشي ثم مست شيءا من طيب ثم تعرض له حتي وقع عليها ، فلما تعشي واصاب من اهله ، قالت يا ابا طلحة ارايت لو ان جارا لك اعارك عارية فاستمتعت بها ، ثم اراد اخذها منك اكنت رادها اليه ؟ قال : اي والله لرادها اليه ؛ قالت طيبة بها نفسك ؟ قال : طيبة بها نفسي ، قالت : فان الله اعارك فلانا ومتعك به ما شاء ثم قبضه فاصبر واحتسب ، قال : فاسترجع ابو طلحة وصبر واصبح غاديا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحدثه حديث ام سليم كيف صنعت ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : بارك الله لكما في ليلتكما ، قال وحملت من تلك الوقعة ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابي طلحة : اذا ولدت ام سليم فجيءني بولدها ، فولدت غلاما ، فحمله ابو طلحة في خرقة فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فوضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تمرة في فيه ، وفي الحديث : فمضغها ثم مجها في فيه ، فجعل الصبي يتلمظ ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حب الانصار التمر ، فحنكه وسمت عليه ودعا له وسماه عبد الله .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح بن شيظا ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد ، قال حدثنا ابو علي الحسين الكوكبي ، قال حدثني ابن عجلان ، قال اخبرني ابن اخ الاصمعي عن عمه قال : رايت اعرابيا وقد دفن ابنا له ثم قعد عند قبره يقول : يا بني : كنت هبة ماجد ، وعطية واحد ، وعارية مفيد ، ووديعة منتصر ، فاستردك معيرك ، واسترجعك مفيدك ، واخذك مالكك ، فاتحفني الله عليك الاجر ، ولا حرمني فيك الصبر ، وانت في حل وبل من قبلي ، والله اولي بالفضل عليك مني .
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال انشدنا محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله الدقاق ، قال انشدنا محمد بن القاسم الانباري ، قال انشدنا احمد بن محمد الاسدي ، قال انشدنا عبد الله بن الفرج الرياشي لنفسه :
# سيسكت باك بعد طول نحيب . . . وتخمد عين بعد طول سكوب
# ويبقي بلا حزن ذو الحزن بعده . . . وتنسي الليالي ذكر كل حبيب PageV02P416
# ' وبه ' قال انشدنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن بهرست القشام بقراءتي عليه بشاطء عثمان ، قال انشدني ابو محمد الحسن بن محمد بن همام القاضي ، قال انشدنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قاضي رامهرمزه :
# وقال علي في التعازي لاشعث . . . وخاف عليه بعض تلك الماثم
# اذا انت لم تسل اصطبارا وحسبة . . . سلوت كما تسلو صغار البهاءم
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا عمر بن حفص ، قال حدثنا عاصم بن علي ، قال حدثنا المسعودي ، عن عبد الله بن المخارق عن سليم عن ابيه ، قال قال عبد الله : اذا حدثتكم بحديث اتيناكم بتصديق ذلك ، ان العبد المسلم اذا مات اجلس في قبره ، فيقال من ربك ؟ ما دينك ؟ ما نبيك ؟ فيثبته الله فيقول : ربي الله تعالي ، وديني الاسلام ، ونبيي محمد صلي الله عليه واله وسلم ، فيوسع له في قبره ويفرج له فيه ، ثم قرا عبد الله : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر الجوزداني ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابو العباس بن عقدة ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال اخبرنا ابي ، قال حدثنا حصين بن المخارق ، عن الاعمش وعبد الله بن قطاف ويعقوب بن عربي عن المنهال بن عمرو ، عن زاذان عن البراء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ' قال : عند مساءلة منكر ونكير في القبر .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن حمزة عن علي بن حسين وابي جعفر والامام زيد بن علي عليهم السلام : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ' قال : عند المسالة في القبر .
# ' وبه ' قال حدثنا حصين عن عبد الصمد عن ابيه عن ابن عباس : يسال في قبره من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فعند ذلك : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ، ويضل الله الظالمين ' قال : عند المسالة في القبر .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن سالم ، عن الامام ابي الحسين زيد بن علي عليهما السلام : ' ضعف الحياة ' قال : عذاب الحياة . و ' ضعف الممات ' قال : عذاب القبر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رستة بن المهيار البغدادي نزيل اصفهان بقراءتي عليه ، قال حدثنا الحسن بن احمد بن ابي زيد الثلاثاني بالبصرة ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الزعفرانين قال PageV02P417 حدثنا ابو الحجاج النضر بن طاهر القيسي ، قال حدثنا درست ابن زياد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من لم يءمن بعذاب القبر فعذبه الله ، ومن لم يءمن بشفاعتي فلا جعله الله فيها ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن اسحاق ، قال حدثنا محمد بن زنبور ، قال حدثنا عبد ابن ابي حازم عن سهيل عن حبيب بن حسان الكوفي ، عن مجاهد عن ابن عباس قال : دخلت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعض حواءط الغابة فاذا بقبرين ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' سبحان الله ، سبحان الله ، ان صاحبين هذين القبرين يعذبان في غير كبير . اما احدهما فكان يمشي بالنميمة ، واما الاخر فكان لا يستنزه من البول ، ثم اخذ جريدة رطبة فكسرها ، فجعل عند راس كل واحد منهما نصفا ، وقال : لعله يرفه عنهما ما دامتا رطبتين ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد السواق بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير ، انه سال جابرا عن عذاب القبر ؟ فقال : دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم نخلا لبني النجار ، فسمع اصوات رجال من بني النجار وقد ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم ، فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم فزعا ، فامر اصحابه ان يتعوذوا من عذاب القبر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم الذكواني ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن هارون ابو حذافة ، قال حدثنا عبد العزيز بن محمد بن حمد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل حاءطا من حواءط بني النجار ، فسمع صوتا من قبر ، فقال متي دفن صاحب هذا القبر ؟ فقالوا في الجاهلية ، فسر بذلك ، وقال لولا ان تدافنوا لسالت الله ان يسمعكم عذاب القبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسقاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا محمد بن بشار ، قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال حدثنا شعبة ، قال سمعت قتادة يحدث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ' . PageV02P418
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، قال حدثنا يعلي بن المنهال السكوني ، قال حدثنا اسحاق بن منصور ، قال حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان الموتي يعذبون في قبورهم حتي ان البهاءم تسمع اصواتهم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ، قال حدثنا ابن ياسين ، قال حدثنا محمد بن حرب ، قال حدثنا عبيدة بن سعيد الحذاء ، قال حدثنا عبد الملك بن عمير عن مصعب عن سعد عن ابيه ، قال كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة : ' اللهم اني اعوذ بك من البخل ، واعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز الازجي ، قال حدثنا ابو بكر المفيد ، قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن ميمون قال : كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم الغلمان الكتابة ثم يقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتعوذ بهن في دبر الصلاة : ' اللهم اني اعوذ بك من البخل ، واعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا ، واعوذ بك من عذاب القبر ' ، فقال فحدثت بهذا الحديث مصعب بن سعد فصدقه ، قال ابو عمران ، يعني ان موسي بن هارون ان عبد الملك بن عمير يقول فحديث به مصعب بن سعد .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن المغيرة ، قال حدثنا النعمان عن الرصافي عبد الله بن الوليد ، عن عطية عن ابي سعيد قال : ارتحلنا ليلة مع نبي الله صلي الله عليه واله وسلم فنفرت راحلته ، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : فزعت من صوت هذا القبر انه يعذب .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار الضرير بقراءتي عليه علي باب داره بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري ، قال حدثنا PageV02P419 مسدد بن مسرهد عن محمد عن سليمان ، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول : ' اللهم اني اعوذ بك من الكسل والعجز ، والجبن والهرم والبخل ، واعوذ بك من عذاب القبر - قال : وذكر فتنة المحيا والممات ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر بن ريذة قراءة عليه ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا ابن ابي مريم ، قال حدثنا الفريابي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص ، عن ابي مسعود في قوله تعالي : ' ربنا امتنا اثنتين واحيينا اثنتين ' قال : هي مثل التي في البقرة ' كنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو بكر الجوزداني ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال اخبرنا ابو العباس بن عقدة الكوفي ، قال اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن ابي حمزة وابي الجارود ، عن ابي جعفر والامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عليهم السلام ' العذاب الادني ' عذاب القبر والدابة والدجال ، و ' العذاب الاكبر ' جهنم يوم القيامة ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن ابي حمزة عن علي بن حسين وابي جعفر والامام ابي الحسين زيد بن علي عليهم السلام : ' قالوا ربنا امتنا اثنتين واحيينا اثنتين ' قالوا : احياءهم في القبور واماتتهم ، قال الامام زيد بن علي عليهما السلام ، وهي كقوله : ' كنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن محمد بن عبد الله بن الحسن ، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر ما اسمعني ' .
# ' وباسناده ' قال حدثنا حصين عن الحسن بن زيد بن الحسن ، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلم قال : دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض حواءط المدينة ، فسمع اصوات يهود تعذب عند مغربان الشمس ، فقال : هذه اصوات يهود تعذب في قبورها . ' وبه ' قال اخبرنا ابو منصور بن السواق بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر القطيعي ، قال حدثنا بشر بن موسي ، قال حدثنا ابو عبد الرحمن ، قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير انه سال جابرا عن فتان القبر ، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' ان هذه الامة تبتلي في قبورها ، فاذا ادخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه ، جاءه PageV02P420 ملك شديد الابتهال فيقول له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول المءمن : ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعبده ، فيقول له الملك : انظر الي مقعدك الذي كان لك من النار قد نجاك الله منه ، وابدلك بمقعدك الذي تري من النار مقعدك الذي تري من الجنة ، فتراهما كلاهما ، فيقول المءمن : دعوني ابشر اهلي ، فيقول اسكن ، واما المنافق فيقعد اذا تولي عنه اهله ، فيقال له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول لا ادري ، اقول ما يقول الناس ، فيقول : لا دريت ، هذا مقعدك الذي كان لك من الجنة قد ابدلت مكانه مقعدك من النار ، فقال جابر سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول : ' يبعث كل عبد من القبر علي ما مات عليه ، المءمن علي ايمانه ، والمنافق علي نفاقه ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة في جامعها ، قال حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عبيد الكوفي العامري ، قال حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا ابراهيم بن عبيد الطنافسي ، وهو اخو يعلي ، ومحمد ابني عبيدة ، قال وحدثني ابن السدي عن ابيه عن جده عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا دفن الميت اتاه ملكان فقالا له من ربك ؟ ومن نبيك ؟ وما دينك ؟ فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ، وانه يسمع خفق نعالهم وقرع نعالهم ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني احمد بن مكرم البرني ، قال حدثنا علي بن المديني ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، قال حدثنا عبد الله بن بجر هاني مولي عثمان قال : كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي تبل لحيته ، فقيل له : تذكر الجنة والنار ولا تبكي ، وتبكي من هذا ؟ فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' ان القبر اول منزل من منازل الاخرة ، فان نجا منه فما بعده ايسر منه ، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه ، قال والله ما رايته منظرا قط الا والقبر افظع منه ، قال ابن حبان : ورواه ابو مسعود عنه .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح ، قال حدثنا اسحاق بن اسراءيل ، قال حدثنا هشام بن يوسف ، فذكر نحوه وزاد فيه ، قال وسمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول حين فرغ من دفن الرجل : واستغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت فانه الان يسال .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طالب بن غيلان ، قال حدثنا ابو بكر الشافعي ، قال حدثنا الحسين بن محمد بن غروان القاضي بالرقة عن سليمان عم الاقطع ، قال سمعت مسلمة يحدث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : كان من دعاء النبي PageV02P421 صلي الله عليه واله وسلم : ' اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، ومن فتنة البلايا ، ومن فتنة القبر ومن عذاب القبر ، ومن شر فتنة الكفر ، ومن فتنة المسيح الدجال ، اللهم اغسل خطاياي بالثلج والبرد ، ونق قلبي من الخطايا كما تنقي الثوب الابيض من الدنس ، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار بقراءت عليه علي باب داره بواسط ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن السقا ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثنا مسدد ، قال حدثنا بشر ، قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق بن سعيد المقبري عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' اذا قبر الميت او احدكم ، اتاه ملكان اسودان ازرقان ، يقال لاحدهما المنكر وللاخر النكير ، فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل ؟ فيقول : ما كان يقول ، هو عبد الله ورسوله ، واشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فيقولان له : قد كنا نعلم انك تقول هذا ، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا ، ثم ينور له ، ثم يقال له نم ، فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم ؟ فيقولون : نم ، فيقول : ارجع الي اهلي فاخبرهم ؟ فيقولان : نم ، فينام كنومة العروس لا يوقظه الا احب اهله اليه ، حتي يبعثه الله عز وجل في مضجعه ذلك ، وان كان منافقا فقال : لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا ، فقلت لا ادري ، فيقولان : قد كنا نعلم انك تقول ذلك ، ثم يقال للارض التءمي عليه ، فتلتءم فتختلف فيها اضلاعه ، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله عز وجل من مضجعه ذلك ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد احمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حبان ، قال حدثنا عبدان ، قال حدثنا هشام بن عمار ، قال حدثنا حماد بن عبد الرحيم ، قال حدثنا ادريس الاودي عن سعيد بن المسيب ، قال : حضرت ابن عمر في جنازة ، فلما وضعها في اللحد قال : بسم الله وفي سبيل الله ، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فلما اخذ في تسوية اللبن علي اللحد قال : اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر ومن عذاب النار ، فلما استوي الكثيب عليه قام الي جانب القبر ثم قال : اللهم جاف الارض عن جثته ولقها منك رضوانك ، فقلت : شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام شء قلته من رايك ؟ قال : بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن محمد ، قال PageV02P422 حدثنا ابراهيم بن محمد - يعني ابن الحارث ، قال حدثنا محمد بن مغيرة ، قال حدثنا النعمان عن ورقاء اليشكري ، عن عاصم بن بهدلة عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' عذاب القبر حق ، قال قلت : فهل يسمعه احد ؟ قال لا يسمعه الجن والانس ، ويسمعه غيرهم ، او قال يسمعه الهوام ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال حدثنا الخاركي احمد بن عبد الرحمن ، قال حدثنا محمد بن حبان بن هشام المازني البراز ، قال حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال اخبرنا شعبة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون ، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعو يقول : ' اللهم اني اعوذ بك من البخل والجبن ، ومن سوء الغمر وفتنة الصدر وعذاب القبر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله بن حبان ، قال حدثنا ابو يحيي الرازي ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا جنادة عن عبد الله - يعني ابن عمر ، عن ام خالد بنت سعيد بن العاص قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من عذاب القبر .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر ، قال اخبرنا عبد الله ، قال حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الاملي ، قال حدثنا زكريا بن يحيي الصيرفي ، قال حدثنا بشر بن محمد السكوني ، قال حدثنا عبد الله بن عمران عن ابن اشوع عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' من مات مبطونا مات شهيدا ووقي عذاب القبر ' . ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرنا القاضي الامام ابو الفتح نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسي بن احمد بن الامير بن عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الزيدي رحمه الله تعالي بقراءتي عليه ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رحمه الله تعالي ، قال اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف المءدب بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن مكرم البزار ، قال حدثنا علي بن الجعد ، قال حدثنا ابو غسان عن حسان بن عطية عن ابي امامة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الحياء والعي : شعبتان من الايمان ، والبذاء والبيان : شعبتان من النفاق ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه في جامع البصرة ، قال حدثنا احمد بن محمد بن سليمان التستري ، قال PageV02P423 حدثنا العباس بن احمد بن سليمان الشامي ، قال حدثنا محمد بن وصفي ، قال حدثنا بقية عن عيسي بن ابراهيم عن موسي بن ابي حبيب ، قال حدثني الحكم بن عمير الثمالي وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' الامر المفظع والحمل المضلع ، والشر الذي لا ينقطع ، ظهور اهل البدع ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال حدثنا الحسن بن حبان المقري ، قال حدثنا عبد السلام بن صالح ، قال حدثنا عباد بن العوام ، قال حدثنا عبد الغفار المديني عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' ان الله عند كل بدعة تكيد الاسلام واهله من يذب عنه ويتكلم بعلاماته ، فاغتنموا تلك المجالس والذب عن الضعفاء ، وتوكلوا علي الله وكفي بالله وكيلا ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا علي بن محمد المقري ، قال اخبرنا عبد العزيز بن اسحاق البغدادي ، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن المادح ، قال حدثنا سعيد بن مالك الغفاري ، قال حدثنا صالح بن معوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب قال سال رجل الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام ، فقال يا بن رسول الله الا تخبرني عن القدر ما هو ؟ فقال زيد بن علي عليهما السلام : ان ذلك ان تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ، وما اصابك لم يكن ليخطءك ، وان من الايمان بالقدر ان تسلم لله امر في الذي اراد وامر ونهي وقدر ، وترضي بذلك لك وعليك ' . PageV02P424
#
# | الحديث الاربعون في ذكر المحشر وهوله وذكر الجنة والنار وما يتصل بذلك
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي السيد الاجل الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا اسحاق بن خالويه ، قال حدثنا سهل بن عثمان ، قال حدثنا الحكم بن طهير ، عن السدي عن مرة عن عبد الله ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها ، ولو قيل لاهل الجنة انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا لحزنوا ، ولكن جعل لهم الابد ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابن ريذة ، قال اخبرنا الطبراني ، قال حدثنا الحسن بن جرير الصوري ، قال حدثنا عبد الرحمن بن عبد الغفار البيروني ، قال حدثني رواحة بن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، قال حدثني ابي ، قال سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول ، حدثني ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لرجل قل : ' اللهم اني اسالك نفسا بك مطمءنة تءمن بلقاءك ، وترضي بقضاءك ، وتقنع بعطاءك ' ، سليمان بن حبيب الشامي يكني بابي ثابت ، كان قاضيا لعمر بن عبد العزيز ، وهو ثقة جليل القدر . ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابن حبان ، قال اخبرنا ابو يعلي ، قال حدثنا سليمان بن داود المباركي ، قال حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن راشد بن داود الصنعاني ، عن ابي اسماء الرحبي ، عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في مسير له ' انا مدلجون ولا يدلج مصعب ولا مصعف ، قال فارتحل رجل علي ناقة صعبة فسقط فاندقت عنقه فمات ، فامر النبي صلي الله عليه واله وسلم بلالا فنادي ان الجنة لا تحل لعاص ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بقراءتي عليه بالبصرة ، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس الاسفاطي ، قال حدثنا ابو خليفة ، قال حدثني عيسي بن ابي حرب قال حدثنا يحيي بن ابي بكير ، عن الربيع بن بدر عن هارون بن رباب ، عن مجاهد عن ابي هريرة ، قال قال رسول الله PageV02P425 صلي الله عليه واله وسلم : ' ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ، لا يجد ريحها مختال ولا منان ولا مدمن خمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن الحسين الجوزداني المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو مسلم المديني ، قال حدثنا ابن عقدة ، قال حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله ، قال حدثنا ابي ، قال حدثنا حصين بن مخارق ، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ' لا يدخل الجنة منان ولا مدمن خمر ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن اسد المديني سنة تسع وماءتين ، قال حدثنا ابو داود ، قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال : ' من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها يوم القيامة في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن تري من جبل فقتل نفسه ، فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ' .
# ' وبالاسناد ' المتقدم الي القاضي الاجل ابي العباس احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله تعالي ، قال اخبرني القاضي ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة عليه ، قال اخبرنا والدي قراءة وسماعا ، قال حدثنا السيد الامام المرشد بالله رضي الله عنه ، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن ابي حرب الصفار ، قال حدثني عبد الواحد بن غياث ، قال حدثنا سكين بن عبد العزيز العطار قال : ذكر ابي عن انس بن مالك قال ولا اعلمه الا رفعه قال : ' لم يلق ابن ادم منذ خلقه الله تعالي شيءا اشد عليه من الموت ، ثم ان الموت عليه لاهون مما بعده ، انهم ليلقون من هول ذلك اليوم وشدته حتي يلجمهم العرق ، حتي ان السفن لو ارسلت فيه لجرت ' .
# ' وبه ' قال السيد اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، قال كتب الي ابراهيم بن احمد بن هشام الدمشقي ، قال حدثنا ابو صفوان القاسم بن زيد بن عوانة عن ابن حرب عن ابن PageV02P426 عجلان عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جده : ان عليا عليه السلام شيع جنازة فلما وضعت في لحدها عج اهلها وبكوا ، فقال ما يبكون ؟ اما والله لو عاينوا ميتهم لاذهلتهم معاينتهم عن ميتهم ، وان له فيهم لعودة ثم عودة حتي لا يبقي منهم احد ، ثم قام فقال : اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال ، ووقت لكم الاجال ، وجعل لكم اسماعا تعي ما عناها ، وابصارا تنجا عن غشاها . قال السيد اظنه تتجافي والله اعلم - وافءدة تفهم ما دهاها ، في تركيب صورها وما اعمرها ، فان الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ، ولم يضرب عنكم الذكر صفحا ، بل اكرمكم بالنعم السوابغ ، واردفكم بالرفد الروافد ، واحاط بكم الاحصاء ، وارصد لكم الجزاء في السراء والضراء ، فاتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب ، وبادروا بالعمل مقطع النهمات ، وهادم اللذات ، فان الدنيا لا يدوم نعيمها ، ولا يءمن فجاءعها ، غرور خاتل ، وسنح قافل ، وسناء ماءل ، يمضي مستطرقها ، ويروي مسترديا بانفاد شهواتها وحتل بضرعها . اتعظوا عباد الله بالعبر ، واعتبروا بالاثر ، وازدجروا بالنذر ، وانتفعوا بالمواعظ ، فكان قد علقتكم مخاليب المنية ، وضمنتم بيت التراب ، ودهمتكم مقطعات الامور بنفخة الصور ، وبعثرت القبور ، وسياقة المحشر ، وموقف الحساب باحاطة قدرة الجبار ، كل نفس معها ساءق وشهيد ، ساءق يسوقها لمحشرها ، وشهيد يشهد عليها بعملها ، واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، فارتجت لذلك اليوم البلاد ، ونادي المنادي ، وكان يوم التلاق ، وكشف عن ساق ، وكسفت الشمس وحشرت الوحوش ، وكان مواطن الحشر ، وبدت الاسرار ، وهتكت الاستار ، وارتجت الافءدة ، ونزل باهل النار من الله سطوة حميحة ، وعقوبة مسيحة ، وبرزت الجحيم لها كلب ولجب ، وقصيف ورعد ، وتغيظ ووعيد ، وتاجج جحيمها ، وغلي حميمها ، وتوقد سمومها ، ولا ينفس خالدها ، ولا يستقال عثراتها ، ولا تنقطع حسراتها ، ولا تنفصهم كبواتها ، معهم ملاءكة يبشرونهم بنزل من حميم ، وتصلية جحيم ، فهم من الله محجوبون ، ولاولياءه مفارقون ، والي النار منطلقون ، حتي اذا اتوا ابواب جهنم تستجير بالله منها ومما قرب اليها من قول وعمل ، قالوا : ' ما لنا من شافعين ولا صديق حميم - الي قوله - وقفوهم انهم مسءولون ' وجهنم ترميهم بشرر كالقصر ، وتناديهم وهي مشرقة عليهم : الي يا اهلي ، وعزة ربي لانتقمن اليوم من اعداءه ، قال : ثم ياتيهم ملك من الزبانية معه سلسلة من نار وعمود من نار ، فيجمع الامة من الامم فيطعن بهم اكتافهم حتي يخرج من صدورهم ، ثم يدخل السلسلة الي مكان النقب ، حتي اذا جمعهم جميعا ولي بهم ظهره ثم ينثرهم نثرة - صوابه ينترهم بالتاء - لا يبقي عضو من اعضاءهم الا انفصل كل عضو من اعضاءهم عن موضعه ، ثم يسحبهم حتي يلقيهم في النار علي PageV02P427 وجوههم ، ويقول : ' ذوقوا مس سقر ' . عباد الله ، اتقوا الله تقية من كنع فخنع واوجل فوجل ، وحذر فابصر ، ووعظ فازدجر ، فاحتث طلبا ، ونجا هربا ، وقدم للمعاد ، واستظهر بالزاد وكفي بالله منتقما ونصيرا ، وكفي بالكتاب حجيجا وخصيما ، وكفي بالجنة ثوابا ، وكفي بالنار عقابا ووبالا ، واستغفر الله لي ولكم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي بقراءتي عليه ، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان املاء ، قال قرات علي احمد بن جعفر الجمال ، قال حدثنا سهل بن ابراهيم الحنظلي ، قال حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز عن معتمد بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال : ' مر عيسي بن مريم عليه السلام علي مدينة خربة فاعجبه الشان فقال يا رب : مر هذه القرية ان تجيبيني ، قال فاوحي الله اليها ايتها المدينة الخربة جوبي عيسي ، فنادت المدينة عيسي حبيبي ما تريد مني ؟ قال : ما فعل اشجارك ؟ وما فعل انهارك ؟ وما فعل قصورك ؟ واين سكانك ؟ قالت : حبيبي ، جاء وعد ربك الحق ، فيبست اشجاري ، ويبست انهاري ، وخربت قصوري ، ومات سكاني ، قال فاين اموالهم ؟ قالت جمعوها من الحلال والحرام ، فهي موضوعة في ، لله ميراث السموات والارض ، قال فنادي عيسي بن مريم عليه السلام تعجبت من ثلاث : طالب الدنيا والموت يطلبه ، وباني القصور والقبر منزله ، ومن يضحك ملء فيه والنار امامه ، ابن ادم : لا بالكثير تشبع ، ولا بالقليل تقنع ، تجمع مالك لمن لا يحمدك ، وتقدم علي رب لا يعذرك ، انما انت عبد بطنك وشهوتك ، وانما تملا بطنك اذا دخلت قبرك ، وحيث تري مالك في ميراث غيرك ' . ' وبه ' قال اخبرنا ابو احمد بن محمد بن علي بن محمد المءدب المكفوف بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا الحسن بن محمد التاجر ، قال حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال حدثنا المفضل بن غسان ، قال حدثني ابي ، قال صعد علي بن ابي طالب عليه السلام المنبر فحمد الله واثني عليه ، ثم قال عباد الله : الموت شء ليس منه فوت ، ان اقمتم اخذكم ، وان فررتم منه ادرككم ، الموت معقود بنواصيكم ، فالنجا النجا ، الوحا الوحا ، فان وراءكم طالب حثيث ، احذروا ضغطة القبر وظلمته وضيقه ، الا وان القبر حفرة من حفر النار او روضة من رياض الجنة ، الا وانه يتكلم في اليوم ثلاث مرات فيقول : انا بيت الظلمة ، وانا بيت الوحشة ، وانا بيت الدود ، الا وان ما وراء ذلك اليوم اشد من ذلك اليوم ، يوم يشيب فيه الصغير ، ويهرم فيه الكبير ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وتري PageV02P428 الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ، الا وان ما وراء ذلك اشد من ذلك ، اليوم ، نار حرها شديد ، وقعرها عميق ، وحبلها حديد ، ليس لله فيها رحمة ، قال فبكي المسلمون حوله بكاء شديدا ، فقال : الا ومن وراء ذلك اليوم رحمة وجنة عرضها السموات والارض اعدها الله للمتقين ، اجارة الله واياكم من العذاب الاليم .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد ، قال حدثنا ابو القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال حدثنا ابو اسحق ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي ، سمعت رجلا من البكاءين النواحين يقول : واموتاه وليس من الموت منجي ، كاني بالموت قد غاداني ومسي ، وكاني عن قليل لا ازار ولا اوتي ، وكاني عن قليل اودع الدين والدنيا ، وكاني اتخذ القبر بيتا واللحد متكا ، وكاني عن قليل اوسد بلبنة واستر باخري ، وكاني عن قليل اجاور اهل البلي ، وكاني عن قليل اجاور قوما جفاة ، واغفلتاه واهولاه ، اي الاهوال اتذكر ؟ وايها انسي ؟ لو لم يكن الموت وغصصه ، وما بعد الموت اعظم وادهي اسرافيل لو قد نادي فاسمع فالنداء فازعجني غدا من ضيق لحدي وحيدا منفردا متغير اللون شاخصا مقلدا عملي ، قد الجمني عرقي وتبرا الخليقة مني ، نعم ، وامي وابي ، نعم ومن كان له كدي وسعيي ، فبقيت في ظلم القيامة متحيرا ، فمن تقبل نداي ؟ ومن يءمن روعتي ؟ ومن يطلق لساني اذا غشيني في النور ، ثم ساءلتني عما انت اعلم به مني ؟ فان قلت لم افعل ، قلت الم اكن شاهدا اري ، وان قلت : فاين المهرب من عدلك ، فمن عدلك من يجيرني ومن عذابك من ينجيني ؟ يا ذخري وذخيرتي ، ويا موضع بثي وشكواي ، من لي غيرك ان دعوت غيرك لم يجبني ، وان سالت غيرك لم يعطني ، فرضاك قبل لقاك ورضاك قبل نزول النار ، يا لها فظاعة ليلة بتها بين اهلي قد استوحشوا لمكاني عندهم ، وقد كانوا قبل ذلك يانسون بقربي ، خمدت فما اجبت داعيا ولا باكيا يبكون ميتا بين اظهرهم مسجي ، فما كان همهم حين اصبحوا الا غاسلا ، نزعوا خاتمي ، وجردوا عني ثيابي ووضوءي لغير صلاة ، حتي اذا فرغوا قال جفوه وقربوا اكفانا فادرجوني وانا سطيح علي اعواد المنايا الي عسكر الموتي ، مروا بي علي الناس ، فكم من ناظر متفكر ؟ واخر عن ذلك لاه ، بكي اهلي وايقنوا انها غيبتي لا يرجو لقاي ، نادوا باسمي فاسمعوا من حولي ولم يسمعوني ، ولقد عظم الذي اليه يحملوني ، نزل قبري ثلاثة كانهم بذحل يطلبوني ، فدليت في اضيق مضجع ، وصار الراس تحته الثري وبه وسدوني ، فيا رب ارحم عثرتي وانس وحشتي ، وبرد مضجعي ، ونور في القبور قبري .
#
# | في الحكايات
# ' وبه ' قال السيد رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد PageV02P429 بجرجرايا ، قال حدثنا عبد الصمد بن محمد البلخي ، قال حدثنا حمدان بن سهل قال : مات ابو علي المنحوراني فخرجنا نعزي ابنه علي بن محمد ، فلما رجعنا من دفن ابيه نزع ثيابه ودخل الماء في نهر وقال : اشهدوا اني لا املك اليوم شيءا مما ورثت عن ابي لانه يتخالج في صدري ، وكان لي صديقا مءانسا ، فقال ان واسيتموني بقميص حتي اخرج من الماء فعلتم ، فالقوا اليه قميصا فخرج من الماء ، وكان ابوه ترك ما لا يحصي . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قراءة عليه ، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، قال حدثنا ابو العينا محمد بن القاسم اليامي ، قال : لا تجد العاقل يحدث من يخاف تكذيبه ، ولا يسال من يخاف منعه ، ولا يرجو من يعنف برجاءه ، ولا يعد ما لا يستطيع انجازه .
# ' وبه ' قال انشدني ابو عبيد الله المرزباني ، قال انشدنا احمد بن محمد المكي ، قال انشدنا ابو العينا للعيناني :
# قصدتك لا ادلي بقربي ولا يد . . . اليك سوي اني بجودك واثق
# فان قلت لي خيرا اكن لك شاكرا . . . وان قلت لي عذرا فانك صادق
# ولا اجعل الحرمان شيءا اتيته . . . الي وان عاقت يداك العواءق
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو اسحق الصابي لنفسه ، وكتب بهما الي الشريف الرضي رضي الله عنه :
# اقعدتنا زمانة وزمان . . . عاءق عن قضاء حق الشريف
# والفتي ذو الشباب يبسط في التق . . . صير عدو الشح العليل الضعيف
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي عليه من اصله ، قال اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، بقراءة ابي الحسين محمد بن العباس بن الفرات عليه وانا اسمع ، قال حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، قال حدثنا عبد الله بن محمود وابو محمد البلخي ، قالا حدثنا اسحاق بن البهلول ، قال حدثني به محمد بن اسماعيل ، عن ابيه قال سمعت مسعرا يقول :
# رايت الجوع يطرده رغيف . . . وملء القعب من ماء الفرات
# ' وبه ' قال اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بقراءتي عليه بالكوفة ، قال اخبرنا خالي محمد بن محمد بن عيسي العلوي ، قال اخبرنا عبد العزيز ، قال حدثني عمر بن محمد واسحق الزبيري النميري البصري ، قالا حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي ، قال حدثنا حفص بن عمر بن علي بن PageV02P430 ابي طالب عليهم السلام : ان الامام ابا الحسين زيد بن علي عليهما السلام دخل ذات يوم علي عمر بن عبد العزيز فتكلم ، فقال عمر بن عبد العزيز : ان زيدا لمن الفاضلين في قيله ودينه ، وكان عمر بن عبد العزيز يلطف بزيد بن علي عليهما السلام ويكاتبه ، فقال عبيد الله بن محمد : كتب زيد بن علي عليه السلام الي عمر بن عبد العزيز في كتاب كتب به اليه : ' وان الدنيا اذا شغلت عن الاخرة فلا خير فيها لمن نالها ، فاتق الله ولتعظم رغبتك في الاخرة ، فانه من كان يريد حرث الاخرة يزده الله توفيقا ، ومن كان يريد حرث الدنيا فلا نصيب له في الاخرة ' .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قراءة عليه ، قال حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوية الخراز ، قال اخبرنا ابو ايوب سليمان بن اسحاق بن ابراهيم بن الخلاب ، قال قال ابو اسحق - يعني ابراهيم الحربي ، قال حدثني محمد بن سعيد ، قال استاذن خال سليمان امير المءمنين عليه وهو يلعب بالشطرنج ، فقيل له ان خالك بالباب ؟ فقال : ويحك دعنا يرانا نلعب الشطرنج ، قال خالك يا امير المءمنين انه يريد الحج ويريد يدعوك ، قال : ابسطوا علي الشطرنج منديلا ، وامر فدخل عليه وجثا بين يديه ، فقال يا خال : نظرت في الشعر ننشد شيءا منه ؟ فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، فقال سمعت من الحديث شيءا ، فقال : لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : فنظرت في العربية ؟ قال لا شغل عن ذلك المعاش ، قال : ويلك العب بالشطرنج ، فما معك في البيت احد . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الفقيه الشافعي بقراءتي عليه ، قال حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن طرازة ، قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، قال اخبرنا العكلي عن الهرماني عن رجل من همذان ، قال قال معاوية لضرار الصداي ، يا ضرار : صف لي عليا ، قال اعفني يا امير المءمنين ، قال : لتصفنه ، قال : اما اذا لا بد من وصفه : فكان والله بعيد المدي ، شديد القوي ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانيه ، وتنطق الحكمة من نواجذه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويستانس بالليل ووحشته ، وكان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان فينا كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ، وينبءنا اذا استنباناه ، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا ، لا نكاد نكلمه لهيبته ، ولا نبتديه لعظمته ، يعظم اهل الدين ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا يياس الضعيف من عدله ، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله ، وغارت نجومه ، وقد مثل في محرابه ، قابضا علي لحيته ، يتململ تململ PageV02P431 السليم ، ويبكي بكاء الحزين ، ويقول : يا دنيا غري غيري ، ابي تعرضت ؟ ام الي تشوقت ؟ هيهات هيهات ، قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها ، فعمرك قصير ، وخطرك حقير ، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق ، فبكي معاوية ، وقال : رحم الله ابا الحسن ، كان والله كذلك ، فكيف حزنك عليه يا ضرار ؟ قال حزن من ذبح ولدها في حجرها .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان الاخفش النحوي ، قال تكلم رجل بحضرة اعرابي فاطال ولم يجد ، فقال له الاعرابي : يا بن اخي امسك ، فانه من اجلك رزق الصمت المحبة .
# ' وبه ' قال حدثنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قال حدثنا ابو عبيد الله المرزباني ، قال حدثنا ابو الحسن الاخفش قال : تكلم ربيعة بن عبد الرحمن الفقيه ، وكان عييا متفاصحا ، فاعجبه ما كان منه ، فقال الاعرابي بالحضرة : ما تعدون العي فيكم ؟ قال ما كنت فيه منذ اليوم .
# ' وبه ' قال حدثنا ابو الفتح بن منصور بن محمد بن عبد الله الاصفهاني المعروف بابن المقدار املاء في شارع ابن ابي عوف ببغداد ، قال رايت مكتوبا علي حاءط بالعلث :
# ان اليهود بحبها لعزيرها . . . امنت حوادث دهرها الخوان
# وبنو الصليب بحب عيسي اصبحوا . . . يمشون زهوا في قري نجران
# وتري المجوس بحبهم نيرانهم . . . لا يكتمون عبادة النيران
# والصادعون بمدح رب عادل . . . يرمون في الافاق بالبهتان
# لا يقدرون علي ابانة رشدهم . . . خوفا من التشنيع والعدوان
# ' وبه ' قال وحدثنا ايضا املاء ، قال كتب الي ابو احمد العسكري ، قال انشدني ابو بكر بن دريد لطلحة بن عبيد الله :
# لءن كان هذا الدهر اودي بعاصم . . . ووافت به الاجال يوما مقدرا
# لما كان الا كابنة الخدر عفة . . . ابي الخناعف الثياب مطهرا
# ولا قسطلت خيل بخيل عجاجة . . . ولا اصطفت الاقدام الا تقسورا
# يقدم في النادي الجليس امامه . . . ويابي غداة الروع ان يتاخرا
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، قال اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عرفة ، قال حدثنا محمد بن يونس عن يحيي بن خلف الباهلي ، قال حدثني عمر بن علي عن ابي العباس الهلالي ، قال سمعت الضحاك يقول : خلتان من كانتا فيه هناه دينه ودنياه ، من نظر في دينه الي من هو فوقه لم تزل نفسه تتوق الي عمله ، ومن نظر في دنياه PageV02P432 الي من هو دونه لم تسم نفسه ، قال ابراهيم ونحو هذا قول الشاعر :
# لا تنظرن الي ذوي ال . . . مال المءثل والرياش
# فتظل محزون الفءاد . . . بحسرة قلق الفراش
# وانظر الي من كان دو . . . نك او شبيهك في المعاش ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثني ابو بكر بن عبد الله ، قال حدثنا محمد بن عيسي ، قال سمعت ابن عاءشة يقول : قدمت امراة من العرب البصرة ومعها ابنان لها كانهما مهران عربيان ، فوالله ما لثبت ان مات احدهما فدفنته ثم مات الاخر فعد مدة فدفنته الي جانبه ، ثم جعلت لنفسها بينهما موضعا فكانت تاتيهما فتبكي هذا مرة وهذا مرة ، فلما تفدت الدموع انشات تقول :
# فالله جاراي اللذان كلاهما . . . قريبان مني والمزار بعيد
# هما تركا عيني لا ماء فيهما . . . وشكا فءاد القلب فهو عميد
# ثم انشد ابن عاءشة لغيرها :
# مقيمان بالبيداء لا يبرحانهما . . . ولا يسالان الركب اين يريد
# كواظم اسرار ضوامر اعظم . . . بلين وبالي حبهن جديد
# ازور واعتاد القبور ولا اري . . . سوي رمس احجار عليه لبود
# لكل اناس مقبر يعيا بهم . . . فهم ينقصون والقبور تزيد
#
# | في الحكايات
# ' وبالاسناد ' الي السيد قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم بقراءتي عليه ، قال اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان ، قال حدثنا علي بن رستم ، قال حدثنا عقيل بن يحيي ، قال حدثنا حفص بن عمر العدني ، قال حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة : ان رجلا اتي ابن مسعود ، فقال له اني منطلق فزودني ؟ فقال له : اقبل الحق من البغيض البعيد ، وانكر المنكر علي الحبيب القريب .
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي بقراءتي عليه ، قال قرات بخط ابي يعلي الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول بن عمتي ، رايت بمربعة ابن العباس بين شارع باب الشام وبين شارع المراوزة بالحربية في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة مسجدا خرابا عليه مكتوب :
# وقفت فبكيت المنازل في الصحبا . . . ولم اقض مما يستحقونه النحبا
# فكتب تحته :
# وما ينفع المحزون ان يقصر البكا . . . اذا كان من يهواه قد سكن التربا
# بلي قد يرد الدمع من غربة الجوي . . . قليلا وما يشفي باجراءه الكربا PageV02P433
# ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن الحسن العسكري نزيل البصرة بقراءتي عليه في منزله في بني حرام ، قال اخبرنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال اخبرنا ابو بكر - يعني محمد بن يحيي الصولي ، قال سمعت محمد بن يزيد يقول : يقولون يجب علي الانسان ان يختار عدوه كما يختار صديقه ، وانشد ليزيد المهلبي :
# فعد عن شتمي فاني امرء . . . حلمني قلة اكفاءي
# وانشد :
# اني اذا هر كلب القوم قلت له . . . سلمي وبك مخنوق علي الحرز
# من يشرب السم مغترا برقته . . . يصبح فريسة محتوم من القدر
# وانشد عن ابي محلم :
# ان بخيلا كلما هجاني . . . قلت من الاعطش او ابان
# او طلحة الخير فتي الفتيان . . . اولاك قوم شانهم كشاني
# ما نلت من اعراضهم كفاني . . . وان سكت عرفوا احساني
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد بجرجرايا ، قال حدثنا الحسن بن اسماعيل ، قال حدثنا الفهري عن ابيه قال : كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاح الفء ، فيتناول ابن له صغير تفاحة فانتزعها من فيه فاوجعه ، فسعي الي امه مستعيرا ، فارسلت له الي السوق فاشترت له تفاحا ، فلما رجع عمر وجد ريح التفاح ، فقال يا فاطمة : هل اتيت شيءا من هذا الفء ؟ قالت لا وقصت عليه القصة ، فقال والله لقد انتزعتها من ابني فكانما انتزعتها من قلبي ، ولكن كرهت ان اضيع نصيبي من الله جل وعز بتفاحة من فء المسلمين .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن حمدان ، قال وسمعت العلاء - يعني ابن احمد بن عمران الهاشمي الصوفي الهمذاني يقول ، وسمعت الشبلي يقول : سمعت الجنيد يقول : دخلت الي سري السقطي فنظر الي شزرا : ثم قال يا ابا القاسم : العلم غرر ، والمعرفة مكر ، والمشاهدة حجاب ، فمتي ما شهدته في الوجود فانت غاءب عنه . ' وبه ' قال اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن محمد بن حاتم النوشري ، قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد ، قال سمعت احمد بن نصر يقول ، سمعت معروفا الكرخي يقول شعرا : PageV02P434
# موت التقي حياة لا نفاد لها . . . قد مات قوم وهم في الناس احياء
# ' وبه ' قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ، قال حدثنا علي بن عمر الشكري ، قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، قال حدثنا محمد بن حسان التهتي ، قال شهدت فضيل بن عياض في مجلس سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال : كنتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة ، كنتم نجوما يهتدي بكم فصرتم حيرة ، لا يستحي احدكم ان ياخذ مال هءلاء ، وقد علمتم من اي هو يجء ، يسند ظهره فيقول : حدثني فلان عن فلان ، فرفع سفيان راسه فقال : هاه هاه ، والله ان كنا لسنا بصالحين انا لنحب الصالحين ، فسكت فضيل ، فطلب اليه سفيان ، فحدثنا تلك الليلة ثلاثين حديثا .
# ' وبه ' قال اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الازجي بقراءتي عليه ، قال حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني من لفظه بباب الندوة في المسجد الحرام ، قال حدثنا محمد بن داود ، قال سمعت ابراهيم الصياد بنهرجور يقول : كان عبد الله يونس ابو سهل رجلا صالحا ، وكان سهل صبيا ، فكان اذا دخل الاب في الصلاة يجء سهل فيدخل معه ، قال له ابوه يا بني : لم تدخل معي في الصلاة ؟ قال له سهل : يا ابت انا احب ذكر الله عز وجل ، فقال له ابوه : ان كنت كما تقول اسكت بلسان راسك ، وقل بلسان قلبك ثلاث مرات : ' الله قريب مني وهو يراني ' قال فسكت سهل برهة ثم قال يا ابت : قد قلتها ، فقال له ابوه خمس مرات ، فسكت ثم قال بعد وقت يا ابت : قد قلتها ، قال قلها سبع مرات ، قال فسكت ثم قال بعد وقت : يا ابت قد قلتها ، فقال يا بني : اجهد ان تقول اكثر الاوقات هذا بقلبك ، وتركه مدة شهرين ثم صاح به ابوه ، فقال : يا بني الفضل الذي القيته اليك تقوله وقتا دون وقت او تقوله داءما ؟ فقال يا ابت اني استحق من الله عز وجل وهو يراني داءما وانا اغفل عن هذا ، ما كنت بالذي افقده الا اذا كنت ناءما ، فباس بين عيني ، فقال يا بني : اظن الله عز وجل يجعل لك شانا من الشان .
# ' وبه ' قال القاضي ابو محمد يوسف بن محمد بن رباح البصري الحنيفي نزيل الاهواز قراءة عليه في جامعها ، قال حدثنا ابو الحسن بن الحسين بن بندار الاذني قراءة عليه ، بمصر ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن محمد بن الفضل الاديب بانطاكية ، قال حدثني منقوش بن يزيد السلمي ثم الاسدي ، قال حدثنا عمر بن الخطاب بن عمر بن حمران ، عن ابيه عن ابن حمران قال : لما مات حمران وجدناه قابضا علي رقعة فانتزعناها من يده فاذا فيها مكتوب :
# قد كنت ذا مال بلا والدي . . . اعطاني المال فاقناني
# ما قرت العين به ساعة . . . الا تذكرت فاشجاني
# علم باني صابر للبلي . . . وفاقد اهلي وجيراني PageV02P435
# وتارك مالي علي حاله . . . نهبا لشيطان بن شيطان
# لمراة ابني ولزوج ابنتي . . . يا لك من غبن وخسران
# يسعد في مالي واشقي به . . . قوم ذووا غل وشنان
# ان احسوا كان لهم اجره . . . وخف من ذلك ميزاني
# ويحك يا اسماء ما شاني . . . واطلبي والله ما شاني
# الموت حق فاعملي نازل . . . فبشري لحدي واكفاني
# ' وبه ' قال انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ، قال انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر بن محمد الببغا لنفسه ، يرثي ابا اليقظان عمار بن نصر :
# امر بدار عنار بن نصر . . . فامنحها التحية والدموعا
# واستحي رباها ان يراني . . . بها حيا وقد اودي صريعا
# وكنت بها ارود العيش غضا . . . بلبلبة وانتجع الربيعا
# فتغمرني في سحابتها انسكابا . . . وتوسعني اهلتها طلوعا
# فليت كما بها عشنا جميعا . . . وحم حمامه متنا جميعا ' وبه ' قال اخبرنا ابو الفتح عيسي الاسكافي نزيل قم بقراءتي عليه ، قال انشدنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن درست قراءة عليه وانا اسمع ، قال اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار النحوي قراءة عليه ، قال اخبرنا احمد بن سعيد الدمشقي ، قال انشدنا الامير ابو العباس عبد الله بن المعتز لنفسه :
# اه من سفرة بغير اياب . . . اه من حسرة علي الاحباب
# اه من مضجعي وحيدا فريدا . . . فوق فرش مر الحصا والتراب
# ' تم الكتاب باعانة الله تعالي ضحي يوم الاربعاء لعله سابع شهر صفر من شهور سنة ست وثمانين والف ، بعناية السيد الامام الحافظ عماد الاسلام فخر الال الاعلام ' يحيي بن الحسين ' بن امير المءمنين المءيد بالله رب العالمين ، اسعده الله تعالي ، علي يدي افقر خلقه اليه صلاح بن محمد بن علي العياني الزيدي رحمه الله تعالي ' . | PageV02P436