

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 شواهد التنزيل لقواعد التفضيل في الايات النازلة في اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم المجلد الاول تاليف الحافظ الكبير عبيد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء الحنفي النيسابوري من اعلام القرن الخامس الهجري تحقيق وتعليق الشيخ محمد باقر المحمودي مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والارشاد الاسلامي مجمع احياء الثقافة الاسلامية 
 حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م طهران  ايران  ص. ب:  /  هاتف:    تلكس: TMCAIR. فكس:  
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين مقدمة الطبعة الثانية لكتاب شواهد التنزيل وبعد فقد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رحم الله امرءا عمل عملا فاتقنه.
 ولقد كنا قبل سنة () بخمسة عشر عاما ظفرنا بنسخة خطية من كتاب شواهد التنزيل والبال ضيق والحال مضطربة والفكر متشتت وذلك لاجل ثوران العفالقة وعمال الملاحدة لتشريد المءمنين من ارضهم وديارهم وتفريق الصالحين عن اهلهم واقاربهم ونهب اموالهم وضياعهم.
 ومع هذه الاضطرابات المتنوعة وتشويش الحواس لما راينا هذا الاثر الثمين الذي لم يقدره المسلمون في خلال تسعة قرون اقدمنا علي استنساخه وتحقيقه بامل ان يمن الله علينا علي طبعه ونشره بين المجتمع قبل ان ياتي عليه حوادث الدهر وتفنيه وتزيله عن ساحة الوجود كما افني وازاح عن ساحة الوجود الافا من اشكاله وما هو علي سياقه ومنهاجه.
 فحققناه علي تلك البلبلة والقلقلة الي ان من الله تعالي علينا بنشره في سنة () الهجرية وبعد مضي فترة يسيرة من نشره قد نفد نسخ الكتاب في الاسواق لكثرة الرغبة الي اقتناءه وتحصيل نسخة منه لتفرده في بابه ومضمونه ومحتوياته، ولكن لاشتغالي باعمال كثيرة من الواجبات الكفاءية ما اهتممت باعادة النظر فيه وطبعه ثانيا الي ان اطلعت في سنة () عندما زرت اية الله المرعشي اطال الله ايام بركاته في مدينة قم المقدسة علي انه دام ظله الوارف اقتني نسخة يمنية من هذا الكتاب فطلبنا من سماحته بان يخولنا مصورة من الكتاب فجاد لنا بذلك  كما هو سجيته الكريمة حول التراث والكتب المخطوطة  ولكن بقيت تلك المصورة عندنا حدود سنتين بلا مقابلة الي ان حصل لنا نشاط جديد حول تحقيق الكتاب وطبعه ثانيا فبمعونة ابني الشيخ محمد كاظم المحمودي قابلنا المخطوطة مع المطبوعة فراينا ان المخطوطة اليمنية في اكثر محتوياتها اصح من المخطوطة الكرمانية التي كانت اصلا للطبعة الاولي، وايضا قل ما وجدنا في المخطوطة اليمنية حذفا او بياضا، ومع ذلك في مواضع قليلة وجدنا بالقراءن المتصلة او المنفصلة ان المخطوطة الكرمانية اصح 
 اصلها المخطوط ببركة النسخة اليمنية والقراءن الخارجية ولكن ما ادرجنا جميع زواءد النسخة اليمنية في النسخة التي صححناها عليها مثل قوله: " جل وعلا " او " عز اسمه " ونحوهما المذكور قبيل الاية المبحوث عنها، اذا كان في اصلنا الاول ما يغايره لفظا، ومثل جملة: " صلي الله عليه واله وسلم " بعد ذكر اسم النبي فانها كثيرة في، الاصل اليمني قليلة في الاصل كرماني.
 ثم في الموارد التي اوردنا تلك الجملة ايضا ما اشرنا الي ان هذه اي جملة:
 " صلي الله عليه واله وسلم " من الاصل اليمني لان ذلك ليس المقصود الاصلي وانما هو امر عرضي لا سيما مع القراءن القاطعة علي كون هذه الجملة عن غير المعصوم وانما اتي بها الراوي او الكاتب من اجل استحباب تعقيب اسم النبي بهذه الجملة.
 وايضا قبل عنوان بعض الايات لم تكن في الاصل الكرماني بعد ذكر جملة:
 " ومنها قوله " لفظة " تعالي " او " جل جلاله " او " عز اسمه " وكان بعض تلك الالفاظ موجودة في الاصل اليمني فزدناها في النسخة المحققة بلا اشارة الي انها من الاصل اليمني وذلك لان تمهيد هده الامور لم يكن هدفا اصليا وانما اتي بها استحبابا او تجويدا للكلام وكثيرا ما تتسبب العناية بالامور الغير الاصيلة فوت الهدف الاصيل والمقاصد الاولية، فالمحصل ان كل زيادة من هذا القبيل توجد في الطبعة الثانية بلا نصب قرينة علي تعيين مصدرها فهي من النسخة اليمنية.
 وليعلم انه مع بذل الجهد  بل التفادي  في تصحيح هذا الكتاب القيم والسفر العظيم ومع ذلك قد بقي فيه اختلال قليل لم يتيسر لنا حله من النسخة اليمنية او القراءن الخارجية فعسي الله ان يمن علينا او علي غيرنا باصل ثالث اصح من الاصل الكرماني واليمني () او بقراءن منفصلة علي اصلاح ما بقي من الاختلال القليل.
 
 واني انشد الله كل مسلم يحب العلم والدين وله عناية بصلاح المجتمع وعنده مخطوطة من هذا الكتاب  او بقية كتب المءلف  ان يساعدنا ببذل نسخته ولو عارية فان هذا من افضل انحاء التعاون علي البر التقوي وادخار الزاد ليوم المعاد الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم وورد علي الله بصالح الاعمال والصدقات الجارية المقربة الي الله تعالي ومن اعظم انحاء الصدقات الجارية الكتب المتكفلة لبيان العقاءد الحقة وشرح دعاءم الصالحات واسس الاعمال الصالحة المنجية من الهلكات واخر دعوانا: ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد باقر المحمودي 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الطبعة الاولي من كتاب شواهد التنزيل قال السيوطي في طبقات الحفاظ: الحسكاني القاضي المحدث ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن حسكان القرشي العامري النيسابوري  ويعرف بابن الحذاء  شيخ متقن ذو عناية تامة بعلم الحديث، عمر وعلا اسناده، وصنف في الابواب وجمع.
 حدث عن جده والحاكم وابي طاهر بن محمش، وتفقه بالقاضي ابي العلاء صاعد، املا مجلسا صحح فيه [حديث] رد الشمس لعلي، وهو يدل علي خبرته بالحديث وتشيع [كذا] مات بعد اربع ماءة وسبعين.
 [كذا].
 كذا رواه عنه صمصام الطاءفة في عبقات الانوار: ج ، من حديث الغدير ص .
 وقريبا منه ذكره ايضا ابو محمد عبد القادر بن ابي الوفاء المتوفي () في ترجمة الحسكاني في حرف العين تحت الرقم: (...) من كتاب الجواهر المضيءة ج  ص ، وقال في ختام الترجمة: روي عنه ابو الحسن الحافظ الدارقطني.
 وقال الذهبي في اخر الطبقة () تحت الرقم () من كتاب تذكرة الحفاظ: اخر ج  ص  ط الهند، تحت الرقم: () وفي ط مصر: ج  ص :
 
 الحسكاني القاضي المحدث ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان القرشي العامري النيسابوري الحنفي الحاكم، ويعرف بابن الحذاء () شيخ متقن ذو عناية تامة بعلم الحديث، وهو من ذرية الامير عبد الله بن عامر بن كريز الذي افتتح خراسان زمن عثمان.
 وكان معمرا عالي الاسناد، صنف وجمع وحدث عن جده، وابن ابي الحسن العلوي، وابي عبد الله الحاكم وابي طاهر بن محمش وعبد الله ابن يوسف الاصبهاني وابي الحسن بن عبدان، وابن فتحويه الدينوري وابي الحسن علي بن السقاء، وابي عبد الله بن باكويه وخلق.
 و [كان] ينزل الي ابي سعيد الكنجرودي ونحوه.
 واختص بصحبة ابي بكر بن الحارث الاصبهاني النحوي واخذ عنه، واخذ ايضا عن الحافظ احمد بن علي بن منجويه [كذا] وتفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد بن محمد.
 وما زال يسمع ويجمع ويفيد. وقد اكثر عنه المحدث عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وذكره في تاريخه، لكن لم اجده ذكر له وفاة، وقد توفي بعد تسعين واربع ماءة ().
 ووجدت له مجلسا يدل علي تشيعه وخبرته بالحديث، وهو تصحيح خبر رد الشمس وترغيم النواصب الشمس.
 وايضا عقد له الذهبي ترجمة قريبة مما تقدم  تحت الرقم:
 () من كتاب سير اعلام النبلاء: ج ، ص  ط بيروت.
 
 المءلف واسرته العلمية ملخص ما كتبه تلميذ المءلف عبد الغافر ابن اسماعيل النيسابوري.
 قال عبد الغافر بن اسماعيل تلميذ المءلف في كتاب السياق ذيل تاريخ نيسابور الورق :
 عبيد الله بن عبد الله بن [احمد بن] محمد بن احمد بن محمد بن حسكان () ابو القاسم الحذاء الحافظ المتقن من اصحاب ابي حنيفة، شيخ فاضل مسن من بيت العلم والوعظ والحديث ينتسبون الي عبد الله بن عامر بن كريز، وهذا تميز من بينهم بطلب الحديث وتحصيله ومعرفته حتي تخرج عنه، وسمع الكثير عاليا وانتخب عن الشيوخ وجمع الابواب والكتب والطرق.
 وتفقه علي القاضي الامام ابي العلاء صاعد [بن محمد] وحصل قدرا صالحا من العربية، ومال الي مذهب العدل، وشيد اشياء من الاصول فشرع في بعض المساءل في اثناء تصانيفه، وخير راس ماله [ظ] معرفة الحديث ورجاله، ورايت فهرست تصانيفه بخطه، يبلغ الصغار والكبار منها قريبا من الماءة، وفيها فواءد، ولم يكن في اصحابه في زمانه وبعده من يبلغ درجته في معرفة الحديث ومعرفة رجاله.
 حدث عن ابيه وجده والسيد ابي الحسن واهل بيته والحاكم ابي عبد الله الحافظ والزيادي وابن مامويه [كذا] وطبقتهم من الاءمة، وبعدهم من اصحاب الاصم و [ابن] السقاء وابن فتحويه وابي الحسن بن عبدان،
 
 ثم بعد تلك الطبقة اختص بابي بكر بن الحرث الاصفهاني واخذ منه العلم، وكذلك عن احمد بن علي بن منجويه الحافظ عن ابي عبد الله وطبقته، والقاضي الامام ابي العلاء صاعد واولاده والحرميين [ظ] وابي حفص بن مسرور، والكنجرودي والصابوني وطبقتهم.
 وسمع اولاده وسافر الي مرو، واستفاد بها وافاد ().
 واما ابوه فهو  علي ما في منتخب السياق الورق / ] :
 عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان ابو محمد الحاكم الواعظ الكريزي القرشي المعروف بالحذاء، شيخ مشهور، كان يعقد مجلس التذكير والوعظ في مسجد المربعة بنيسابور غدوات يوم الاحد، وكان يشتغل بالتجارة ويتولي الحكومة بالارباع احيانا ثم ترك ذلك واقبل علي الانزواء والعبادة سنين.
 ولد سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة، ولم يحمل الي [تحصيل] الحديث في صباه حتي فاته [الطبقة] الاولي، وادرك [الطبقة] الثانية.
 وحج به ابوه سنة ثلاث وثمانين فسمع في الطريق من مشايخ الري وبغداد، بافادة ابي حازم العبدوي الحافظ.
 
 وخرج له [ابنه] الحاكم ابو القاسم الحافظ الحذاء الفواءد فسمع منه بخراسان والعراق والجبال.
 وتوفي في شوال سنة خمسين واربعماءة ().
 واما جده فهو: [علي ما في السياق  / ا]:
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان الحذاء الحنفي ابو نصر جد الحاكم شيخنا ابي القاسم، ذكر حافده انه ولد تخمينا سنة نيف وعشرين وثلاث ماءة لانه ذكر انه استقبل به ابوه لما انصرف من الغزو، في صحبة الامام ابي بكر احمد بن اسحاق الصبغي وكان تاريخ ذلك القفول سنة ثلاثين وثلاث وماءة وذكر انه سمع جماعة قبل الاصم فمن دونه، وضاعت كتبه في حجته الاولي مع ابي القاسم النصر اباذي سنة خمس وستين علي ايدي العيارين فاقتصر في الرواية علي الاصم فمن دونه.
 وكان يروي عن ابي اسحاق البزاري وابي عمرو بن مطر وابي الحسن ابن بندار الصيرفي وابي الحسن السراج ().
 قال ابو صالح: سمعت منه في شهور سنة ست عشر واربعماءة، وكان يغلط في حديثه وياتي بما لا يتابع عليه.
 
 توفي في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين واربعماءة ().
 انبانا عنه حافده ابو القاسم عبيد الله بن احمد الحسكاني.
 واما عمه فهو:
 عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن حسكان الحذاء ابو سهل اخو الحاكم الواعظ ابي عبد الله الحذاء، صالح عابد زاهد من اصحاب ابي حنيفة.
 سمع بنيسابور والعراق والحجاز والشام وما كان يضبط سماعه ولا يعتني بالرواية، فخرج له ابن اخيه الحاكم ابو القاسم الفواءد، وقراها لاولاده.
 توفي ليلة الاحد، الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وخمسين واربعماءة.
 واما اخوه فهو  علي ما في تلخيص السياق :
 مسعود بن عبد الله بن احمد الحذاء الحسكاني اخو الحاكم ابي القاسم الحافظ. [شيخ] مستور سديد، سمع مع اخيه عن ابي القاسم السراج وابي زكريا، والقاضي وطبقتهم. توفي [كذا] ().
 واما ابناءه:
 فقد ظفرنا علي ترجمة ثلاثة منهم قد رووا الحديث وتحملوا العلم وهم: محمد بن عبيد الله وصاعد بن عبيد الله ووهب الله بن عبيد الله الاتي ترجمته في اول خطبة الكتاب وهو اصغرهم، واما محمد وصاعد فاليك ترجمتهما من منتخب السياق الورق  ب و  / ا قال:
 
 محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحاكم ابو علي الحذاء رجل مستور متواضع من بيت الحديث.
 سمع من ابيه وجده ومشايخ عصره.
 توفي في شهر رمضان سنة اربع وخمسماءة.
 وايضا قال في الورق: /  / ا / من كتاب المنتخب وفي منتخب اخر منه الورق /  / ب /:
 صاعد بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني الحذاء، ابو سعيد، مستور من بيت العلم والحديث، ابوه الحاكم محدث اصحاب الراي في عصره، والجامع للابواب والمصنف في كل فن بحسان الكتب، سمع اولاده الكثير. وهذا سمع من الطبقة الثالثة.
 واما اقرباءه القرشيون الكريزيون فقد ذكر جماعة منهم من اهل العلم مثل جمهور الكريزي في الورق  ومنهم عبد الله الاصبهاني كما في الورق ، ومنهم عبد الرحمان بن محمد الكريزي القرشي كما في الورق  / ا. ومنهم هبة الله بن عبد الله ابو السنابل القرشي الكريزي كما في الورق  / ا /.
 ومنهم احمد: قال في المنتخب الورق /  / ب /:
 احمد بن علي () بن محمد بن عبدوس الحذاء ابو حامد، [شيخ] مستور من اقارب الحاكم الحسكاني.
 سمع من الامام صاعد بن محمد، وسمع مسند العشرة من ابي سعد النصروي والطبقة وقرا، عليه بدلالة الوالد عليه.
 
 وتوفي ليلة الجمعة العشرين من شوال سنة ست وخمسماءة.
 وولد في الرابع عشر من شوال سنة ثماني عشر واربعماءة.
 فمما وجد () من مسموعاته [هو] كتاب فضاءل الصحابة، من تصنيف احمد بن حنبل  رضي الله عنه فمن ذلك [قوله]:
 انبانا ابو سعد النصروي، انبانا ابو بكر القطيعي سنة سبع وستين وثلاث ماءة، انبانا عبد الله، انبانا ابي.
 وقد عقد له ايضا ترجمة العلامة الميرزا عبد الله الاصفهاني رحمه الله في حرف العين من كتاب رياض العلماء: ج  ص  ط ، قال:
 لشيخ الاجل الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني:
 [هو] العالم الكامل، الراوية المتكلم الفقيه المعروف بالحاكم الحسكاني.
 قال بعض تلامذة الشيخ علي  في رسالته المعمولة في ذكر اسامي مشاءخ اصحابنا: ومنهم الشيخ معز [الدين] العالم الملقب بالحسكاني مءلف كتاب [شواهد] التنزيل وغيره. انتهي [كلامه].
 وقد صرح [السيد علي] ابن طاووس في [كتاب] الاقبال ص... بانه من العامة.
 وقد اوردنا شطرا من احواله في باب الالقاب فلاحظ ().
 وقال ابن شهراشوب في [كتاب] معالم العلماء [ص  ط ]:
 الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني له كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل [كتاب] حسن.
 [وايضا له كتاب] خصاءص علي بن ابي طالب عليه السلام في القران.
 [وايضا له كتاب] مسالة تصحيح رد الشمس وترغيم انف النواصب الشمس .
 
 واقول: و [كتاب] شواهد التنزيل له كتاب حسن جليل داخل في [كتاب] البحار () للاستاد الاستناد وهو الان موجود عنده باصبهان، و [يوجد ايضا] عند المولي بهاء الدين محمد المعروف بالفاضل الهندي.
 والحسكاني بفتح الحاء المهملة وسكون السين المهملة وفتح الكاف ثم الف لينة وبعدها همزة  ويقال: نون  نسبة الي حسن كا فلاحظ.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يكرم من يشاء من اولياءه بانواع الكرامات، وينعم عليه بالزيادة في المنزلة ورفع الدرجات () وعلي رسوله المصطفي واله افضل التحية والصلوات.
 اخبرني الشيخ الاجل علي بن حمزة بن علي الرشكي () مد الله عمره، وقال (): اخبرنا ابن المصنف وهب الله بن علي () الحسكاني الحذاء، قال: قال الحاكم الامام ابو القاسم الحسكاني () رضي الله عنه:
 
 اما بعد فان بعض من تراس علي العوام، وتقدم من اصحاب ابن كرام قعد في بعض هذه الايام () في مجلسه وقد حضره الجمع الكثير، واحتوشه () الجم الغفير، وهو يستغويهم بالوقيعة في نقيب العلوية حتي امتد في غلواءه وارتقي الي نقص اباءه فقال: لم يقل احد من المفسرين انه نزل في علي واهل بيته سورة: * (هل اتي علي الانسان) * ولا شء سواها من القران!! () فانكرت جراته واكبرت بهته وفريته، وانتظرت الانكار عليه من
 
 العلماء والاخذ عليه من الكبراء () فلم يظهر من ذلك الا ما كان من القاضي الامام عماد الاسلام ابي العلا صاعد بن محمد قدس روحه من معاتبة بعض خواصه الحاضرين ذلك المجلس باغضاءه عن النكير، مع ادعاءه التشمر في الامر بالمعروف وانكار المناكير، فرايت من الحسبة دفع هذه الشبهة عن الاصحاب وبادرت الي جمع هذا الكتاب، واوردت فيه كل ما قيل انه نزل فيهم او فسر وحمل عليهم من الايات، واعرضت عن نقد الاسانيد والروايات تكثرا لا تهورا وسميته بشواهد التنزيل لقواعد التفضيل ()، وحسبنا الله ونعم الموفق والوكيل.
 [وقبل ايراد الايات النازلة فيهم عليهم السلام نذكر فصولا لها كمال الارتباط بمقاصد الكتاب:]
 
 الفصل لاول () في كثرة خصاءص امير المءمنين من قول السلف المتقدمين منهم عبد الله بن عباس حبر الامة رضي الله عنه، حدثنا ابو الطفيل عنه ().
   اخبرنا جدي الشيخ ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسكان () بقراءتي عليه من اصل سماعه قال: اخبرنا ابو منصور بن الحسين بن محمد ابن احمد بن القاسم المفسر، قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمان بن محمد المذكر، قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا اسراءيل.
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقري () قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان
 
 الرازي قال: اخبرنا الحسن بن علوية القطان () قال: حدثنا علي بن سيابة، قال: حدثنا الوضاح بن حسان قال: حدثنا اسراءيل عن حكيم بن جبير:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لقد كانت لعلي بن ابي طالب عليه السلام ثمانية عشر /  / ا / منقبة لو لم يكن له الا واحدة منهن لنجا بها ().
 وقال جدي  رحمه الله : لقد كان لعلي بن ابي طالب ثمانية عشر منقبة لو لم يكن الا واحدة لنجا بها، ولقد كانت له ثلاثة عشر منقبة لم تكن لاحد من هذه الامة ().
   حدثني ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي () قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق الخراساني ببغداد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن
 
 ابي العوام قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان قال حدثنا اسراءيل عن حكيم بن جبير:
 عن مجاهد، وعبد الله بن شداد قالا (): ذكر علي عند ابن عباس فقال: لقد كانت لعلي ثمانية عشر منقبة، [و] ان خمسا منها لو لم يكن له الا واحدة منها كان نجا بها، وان ثلاثة عشر منها ما كانت لاحد في هذه الامة ().
   اخبرنا ابو جعفر الحلبي قال: اخبرنا ابو الحسن بن الطيوري الحلبي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن ابن منصور بن سهل قال:
 حدثنا جعفر بن حمد قال: حدثنا علي بن رجا [ء] الخلال بقادسية الكوفة قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا اسراءيل عن حكيم:
 عن مجاهد، وعبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابن عباس قال: لقد كان لعلي ثمانية عشرة منقبة لو كانت واحدة منها لرجل من هذه الامة لنجا بها، ولقد كانت له اثنا عشر منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة.
 
 قول مجاهد بن جبر من كبار التابعين وعلماء المفسرين [فيه].
   حدثنا ابو بكر الحافظ اليزدي () قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن القاضي ببخارا قال: اخبرنا عبد الله بن محمود المروزي قال: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا كامل ابو العلاء قال:
 قال مجاهد: ان لعلي عليه السلام سبعين منقبة ما [كانت] لاحد من اصحاب النبي صلي الله /  / ب / عليه وسلم مثلها وما من شء من مناقبهم الا وقد شركهم فيها.
 قول سليمان بن طرخان التيمي العابد من زهاد التابعين () [فيه].
   حدثني حمزة بن عبد العزيز المهلبي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن موسي الكعبي قال: حدثنا الفضل بن محمد الشعراني قال: حدثنا محمد بن عباد بن موسي قال: حدثنا محمد بن المعتمر، عن ابيه عن جده () قال كان لعلي بن ابي طالب عشرون وماءة منقبة لم يشترك [معه] فيها احد من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم وقد اشترك في مناقب الناس.
 
 قول بعض الصحابة رضي الله عنهم [في تفضيل علي عليه السلام]:
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقري () بقراءتي عليه من اصل سماعه قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا الحسين بن حريث ابو عمار قال: حدثنا الفضل بن موسي، عن فطر، عن ابي الطفيل:
 عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال. لقد سبق لعلي بن ابي طالب عليه السلام من المناقب ما لو ان واحدة منها قسمت بين الخلق وسعتهم خيرا.
 
 [قال الحسكاني] فضل بن موسي الشيباني من اءمة الفقهاء بمرو، ورواه غيره عن فطر بن خليفة كذلك ايضا ().
 وابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي من الصحابة.
 وهذا اسناد صحيح علي شرطهم وحديثهم مخرج في الصحاح.
 ورواه يزيد بن هارون الواسطي ()  وهو امام في الحديث  عن فطر في الرملة ().
 قول احمد بن حنبل البغدادي امام (اهل) الحديث ().
   اخبرنا ابو بكر السكري () قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقري قال: سمعت عبد الله بن محمد الموبقي، قال: سمعت محمد بن هارون المصري [كذا] قال: سمعت محمد بن منصور قال: سمعت احمد بن حنبل يقول /  / ا /: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله في من الفضاءل
 
 اكثر مما جاء لعلي بن ابي طالب ().
   [وايضا] حدثنيه ابو عمرو الواعظ [قال:] اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عثمان بن علي الصفار ببغداد، قال: حدثني ابو الفضل احمد بن عبد الله بن سليمان الوراق، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن هشام، ومحمد بن هارون ابو حامد الحضرمي قالا: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم () من الفضاءل اكثر مما جاء لعلي بن ابي طالب.
   اخبرنا ابو سعد السعدي () بقراءتي عليه من اصله قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن العباس الجوهري قال: سمعت حمدان الوراق يقول:
 سمعت احمد بن حنبل يقول: ما روي لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الفضاءل الصحاح ما روي لعلي بن ابي طالب.
 
 و [رواه ايضا] يزيد بن هارون عن فطر ():
   حدثنيه ابو بكر السكري قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقري [وهو] شيخ ثقة جليل قال: حدثنا ابو عمرو عبيد الله بن احمد بن عقبة الاصبهاني () قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون: قال: حدثنا فطر بن خليفة قال: سمعت ابا الطفيل يقول:
 كان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: لقد كان لعلي بن ابي طالب عليه السلام من السوابق ما لو ان سابقة منها قسمت بين الخلاءق لاوسعتهم خيرا /  ب /.
 
 و [رواه ايضا ] محمد بن عيسي عن فطر، وسمي الصحابي:
   اخبرنيه احمد بن علي الحافظ قال: اخبرنا محمد بن علي بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا محمد بن عمر والعربي () قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن فطر:
 عن ابي الطفيل عن ابن عباس قال: لقد سبقت لعلي من السوابق ما لو ان واحدة [منها ()] قسمت بين جميع الخلاءق لاوسعتهم خيرا ().
 قول عبد الله بن عمر بن الخطاب () [في تفضيل علي عليه السلام]:
   اخبرنا ابو بكر اليزدي () قال: اخبرنا عبد الله ابن محمد بن ذر ببخارا قال: اخبرنا عبد الرحمان بن احمد، قال: حدثنا ابن ابي عزرة قال: اخبرنا ابو غسال قال: حدثنا خلف بن خليفة قال ():
 
 سمعت ابا هارون العبدي قال: كنت جالسا مع ابن عمر، اذ جاء نافع بن الازرق فقال: والله اني لابغض عليا. قال: ابغضك الله تبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها ().
 قول عكرمة مولي ابن عباس [في تفضيل علي عليه السلام]:
   حدثني علي بن موسي بن اسحاق () عن محمد بن مسعود بن محمد المفسر قال: حدثنا نصر بن احمد قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: حدثنا علي بن خلف العطار قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن هارون بن الحكم، عن علي بن بذيمة:
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما في القران اية: * (الذين امنوا وعملوا الصالحات) * الا وعلي اميرها وشريفها، وما من اصحاب محمد رجل الا وقد عاتبه الله وما ذكر عليا الا بخير ().
 [ثم] قال عكرمة: اني لاعلم ان لعلي منقبة لو حدثت بها لنفدت اقطار السماوات والارض. او قال: الارض.
 
 قول مكاتب عاءشة [في تفضيل علي عليه السلام]:
   حدثني ابو عمر الزعفراني وكتبته من اصل سماعه وهو عندي قال: اخبرنا ابو عمرو الحمداني قال: اخبرنا ابو العباس /  / ا / الشيباني قال: حدثنا عمار بن خالد، قال: حدثنا اسحاق، عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: حدثني شريك كان لابي يقال له: يحيي، عن عبد الله بن عبد الرحمان قاضي الري قال:
 قلت لابي عبد الرحمان  مكاتب كان لعاءشة : حدثنا بمناقب علي. قال: ما احدثك وهي اكثر من ان تحصي ().
 وساق الحديث [المذكور] في مسند مالك بن الحويرث من المسند الكبير ().
 
 الفصل الثاني في مقدمه بالتلاوة وتفرده بحفظ القران ().
   اخبرنا احمد بن الحسن الحرشي ()، قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر، عن عاصم:
 عن ابي عبد الرحمان السلمي قال: ما رايت احدا كان اقرا للقران من علي.
 قال عاصم: وكان ابو عبد الرحمان قد قرا علي علي عليه السلام.
 
   حدثني ابو القاسم الفارسي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة، قال: حدثنا حريث بن محمد بن حريث بن قطن الحارثي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير قال: حدثنا ابي، عن السدي، عن ابي مالك:
 عن ابن عباس قال: دعا عبد الرحمان بن عوف نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحضرت الصلاة فقدموا علي بن ابي طالب لانه كان اقراهم.
   اخبرنا ابو سعد الحافظ () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي بالكوفة سنة ثلاث وثمانين قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير () قال: حدثنا ابن فضيل عن عطاء:
 عن ابي عبد الرحمان [السلمي] قال: ما رايت احدا اقرا من علي عليه السلام.
 
   اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الحسين المقري قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن احمد المقري الكوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا الحسن بن العباس قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: قلت لابي بكر بن عياش: يقولون ان عليا لم يقرا القران!! قال: ابطل من قال هذا.
   قال: [و] حدثنا عاصم بن ابي النجود عن ابي عبد الرحمان السلمي قال: ما رايت احدا اقرا من علي بن ابي طالب.
   اخبرنا محمد بن علي قال: اخبرنا علي بن محمد قال:
 حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابن ابي داود قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا سعد بن الصلت، قال: حدثنا عبد الجبار الهمداني عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص:
 عن عبد الله بن مسعود قال: افرض اهل المدينة واقرءها علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
   واخبرنا محمد قال: حدثنا علي قال: حدثنا ابو احمد ابن عدي، قال: حدثنا احمد بن محمد الحربي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي القراء، قال: اخبرنا هشيم، عن ابي بشر ()، عن سعيد بن جبير:
 عن [عبد الله بن عباس] () قال: قال عمر ابن الخطاب (): اعلمنا بالقضاء واقرءنا للقران علي بن ابي طالب.
   اخبرنا ابو سعد المعاذي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي () قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي بن عبد الله التنوخي قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن حياة بن شريح () عن حميد بن هانء:
 عن علي بن رباح قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي وابي.
 
 الفصل الثالث في سبقه الاقران الي جمع القران:
   حدثني ابو القاسم الفارسي قال: اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن القاسم قال: حدثنا هشام بن يونس قال: حدثني ابو معاوية الضرير، عن الحسن بن دينار:
 عن ابن سيرين ان ابا بكر لما بويع جلس علي في بيته فاتاه رجل فقال: ان عليا قد كرهك. فارسل اليه فقال: اكرهتني؟ فقال: والله ما كرهتك () غير ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبض ولم يجمع القران فكرهت ان يزاد فيه فاليت بيمين /  / ا / ان لا اخرج الا الي الصلاة حتي اجمعه. فقال: نعم ما رايت.
   واخبرنا ابو عبد الله الطبري قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو علي المقري قال: حدثنا ابو القاسم المقرء قال: حدثنا حريث عن ابي عبد الرحمان بن ابي حماد ()، عن الحكم بن ظهير، عن السدي:
 عن عبد خير، عن علي عليه السلام انه راي من الناس طيرة عند وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقسم ان لا يضع علي ظهره رداء حتي يجمع القران، فجلس في بيته حتي جمع القران، فهو اول مصحف جمع فيه القران، جمعه من قلبه، وكان عند ال جعفر ().
 
   وحدثونا عن ابي العباس بن عقدة قال: حدثنا الحسن بن عباس قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ايوب:
 عن عكرمة قال: لما بويع لابي بكر، تخلف علي في بيته فلقيه عمر فقال: تخلفت عن بيعة ابي بكر؟! فقال: اني اليت يمينا حين قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا ارتدي برداء الا الي الصلاة المكتوبة حتي اجمع القران فاني خشيت ان ينقلب القران ().
   قرء علي الحاكم ابي عبد الله سنة اربعماءة وانا اصغي قال: حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي قال: حدثنا محمد بن منصور الكوفي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن عبد خير:
 عن يمان قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم اقسم علي  او حلف  ان لا يضع رداءه علي ظهره حتي يجمع القران بين اللوحين، فلم يضع رداءه علي ظهره حتي جمع القران: ().
   قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد العزيز () قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد بن يعقوب، قال: اخبرنا عبد الله بن محمود السعدي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا اسماعيل /  ب / بن
 
 ابراهيم، عن ابن عون عن محمد بن سيرين قال: نبءت ان ابا بكر لقي عليا رضي الله عنه فقال: اكرهت امارتي: قال: لا ولكن اليت علي يمين ان لا ارتدي رداي الا الي الصلاة حتي اجمع القران () قال: فكتبه علي تنزيله، فلو اصبت ذلك الكتاب كان فيه علم كثير. قال محمد بن سيرين: فسالت عكرمة فلم يعرفه.
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا محمد بن حاتم، قال:
 حدثني ابو بهر محمد بن نصر، قال: حدثني الحسين بن اسحاق، قال:
 حدثني ابو معمر، قال: حدثني عبد الوارث، قال: حدثني ايوب:
 عن محمد بن سيرين قال : لما مات النبي صلي الله عليه واله وسلم جلس علي في بيته فلم يخرج فقيل لابي بكر: ان عليا لا يخرج من البيت كانه كره امارتك. فارسل اليه فقال: اكرهت امارتي: فقال: ما كرهت امارتك ولكني اري القران يزاد فيه فحلفت ان لا ارتدي برداء الا للجمعة حتي اجمعه ().
 قال ابن سيرين: فنبءت انه كتب المنسوخ وكتب الناسخ في اثره ().
 
 الفصل الرابع في توحده بمعرفة القران ومعانيه، وتفرده بالعلم بنزوله وما فيه:
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن ميمون قال: حدثنا عبد الكريم الجزري ابو يعقوب () عن جابر، عن ابي الطفيل:
 عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: علي يعلم الناس بعدي من تاويل القران ما لا يعلمون او [قال:] يخبرهم.
 رواه جماعة عن عبد الكريم.
 قول [عبد الله] ابن /  / ا / عمر [في تفرد علي بعلم القران]:
   حدثني احمد بن علي بن ابراهيم، قال: اخبرني احمد بن محمد الصاءغ قال: حدثني محمد بن حفص الجويني () قال: حدثني الحسن بن عرفة، قال حدثني يحيي بن يمان العجلي، عن عمار بن زريق:
 عن عمير [بن عبد الله] بن بشر الخثعمي قال: قال ابن عمر ():
 علي اعلم الناس بما انزل الله علي محمد.
 
 قول علي (عليه السلام):
   حدثني ابو علي [ابن ابي حامد] الحسين بن احمد القاضي () قال: اخبرنا ابو محمد التميمي، قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن عبد الله () قال: حدثنا احمد بن الحرب الزاهد قال: اخبرنا صالح بن عبد الله الترمذي قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن سعيد بن حنظلة:
 عن علقمة بن قيس قال: قال علي: سلوني يا اهل الكوفة قبل ان لا تسالوني [كذا] فوالذي نفسي بيده ما نزلت اية الا وانا اعلم بها اين نزلت وفيمن نزلت، في سهل ام في جبل اوفي مسير ام في مقام.
 
 و [رواه ايضا] ابو الطفيل عنه ().
   حدثني ابو بكر احمد بن محمد التميمي () قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الاصفهاني قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن وهب بن عبد الله:
 
 عن ابي الطفيل قال: شهدت عليا وهو يخطب ويقول: سلوني فوالله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم [به] وسلوني عن كتاب الله فوالله ما منه اية الا وانا اعلم اين نزلت بليل او بنهار او بسهل نزلت او في جبل ().
 و (رواه ايضا) ابو عبد الرحمان السلمي عنه:
   اخبرنا ابو عثمان الحيري بقراءتي عليه من اصله، قال:
 حدثنا ابو الفضل جعفر بن الفضل الوزير بمكة، قال: حدثنا علي بن محمد بن الجهم قال: حدثنا احمد بن المنصور الرمادي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس () قال: حدثنا ابو بكر ابن /  / ب / عياش قال:
 حدثنا عاصم بن بهدلة:
 عن ابي عبد الرحمان السلمي قال: ما رايت احدا اقرا من علي بن ابي طالب، وكان يقول سلوني فوالله لا تسالوني عن شء من كتاب الله الا احدثكم () بليل نزلت ام بنهار، او في سهل او في جبل.
 
 و (رواه ايضا) ابنه الحسين الشهيد عنه صلوات الله عليهم:
   اخبرنا ابو الحسين الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر الفارسي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله بن علي العلوي، قال: حدثني عمي جعفر بن علي قال: حدثني ابي عن محمد بن اسماعيل بن جعفر، عن ابيه اسماعيل عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي عن ابيه الحسين، عن ابيه علي قال: ما في القران اية الا وقد قراتها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلمني معناها.
   واخبرنا ابو سعد الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو المفضل الشيباني قال: اخبرنا ابو القاسم النخعي القاضي، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي قال: حدثني نصر بن مزاحم المنقري قال:
 حدثني ابراهيم بن الزبرقان التيمي قال: حدثنا ابو خالد الواسطي قال:
 حدثني زيد بن علي عن ابيه: ().
 عن جده [الحسين] عن علي عليهم السلام قال: ما دخل نوم عيني ولا غمض راسي علي عهد محمد صلي الله عليه واله وسلم حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبرءيل من حلال او حرام او سنة او كتاب او امر او نهي وفيمن نزل.
   واخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله قال: اخبرنا ابو سهل الحنيفي قال: اخبرنا ابو محمد العسكري قال: حدثنا الحسن بن ابي شجاع البلخي () قال: حدثنا محمد بن عبيد العقيقي قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه:
 
 عن جده عن علي عليه السلام قال: ما دخل عيني غمض ولا راسي حتي علمت ما نزل به جبراءيل /  / ا / من حلال وحرام وامر ونهي او سنة او كتاب او فيما نزل وفيمن نزل.
 و [رواه ايضا] عنه ابو فاختة: [سعيد بن علاقة الهاشمي من رجال الترمذي والقزويني].
   اخبرنا ابو عمرو الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي () قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا طاهر بن ابي احمد قال:
 حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ثوبر بن ابي فاختة، عن ابيه:
 عن علي قال: كان لي لسان سءل وقلب عقول، وما نزلت اية الا وقد علمت فيم نزلت وعلي من نزلت وبم انزلت () و [رواه ايضا] علقمة بن قيس عنه:
   حدثني الحسين بن احمد، قال: اخبرنا عبد الرحمان بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد قال: حدثنا احمد بن حرب، قال: اخبرنا صالح بن عبد الله قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا سليمان بن قرم () عن سعيد بن حنظلة:
 
 عن علقمة بن قيس قال: قال علي: سلوني يا اهل الكوفة قبل ان لا تسالوني فوالذي نفسي بيده ما نزلت اية الا وانا اعلم اين نزلت وفيمن نزلت افي سهل ام في جبل ام في مسير ام في مقام.
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو محمد الوراق قال:
 اخبرنا اسماعيل بن جميل () قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن نصير بن ابي الاشعث، عن سليمان الاحمسي عن ابيه ():
 عن علي عليه السلام قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت وعلي من نزلت ان ربي تعالي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا.
 
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي () قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، قال: اخبرنا ابو احمد البصري، قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمان الازدي سنة ست عشرة وماءتين قال: حدثنا قيس بن الربيع ومنصور بن ابي الاسود () عن الاعمش /  ب / عن منهال بن عمرو:
 
 عن عباد بن عبد الله قال: قال علي: ما نزلت في القران اية الا وقد علمت اين نزلت وفي من نزلت وفي اي شء نزلت، وفي سهل، نزلت ام في جبل.
   اخبرنا ابو عبد الله قال: اخبرنا ابي، قال: [اخبرنا] ابو علي بن حبش الدينوري () قال: حدثنا العباس بن الفضل المقري قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن الثوري، عن جخدب بن جرعب عن عطاء:
 عن عاءشة قالت: علي اعلم اصحاب محمد بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ().
   حدثنا محمد بن مسعود بن محمد، قال: حدثنا محمد بن نصير، قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب قال: حدثنا الحكم بن بهلول الانصاري عن اسماعيل بن همام عن عمران بن قرة عن ابي محمد المديني، عن ابن اذينة عن ابان بن ابي عياش قال:
 
 حدثني سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت عليا يقول: ما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اية من القران الا اقرانيها  او املاها  علي فاكتبها [كذا] بخطي وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها ودعا الله لي ان يعلمني فهمها وحفظها ، فلم انس منه حرفا واحدا. في حديث طويل اختصرته ().
   اخبرنا ابو بكر الاصبهاني قال: اخبرنا ابو الشيخ، قال:
 حدثنا محمد بن نصير بن عبد الله قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي قال: حدثنا سليم مولي الشعبي:
 عن الشعبي قال: ما كان احد من هذه الامة اعلم بما بين اللوحين وبما انزل علي محمد من علي.
   اخبرنا ابو عبد الله الجرجاني قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو علي الحسين بن حمدان المقري قال: حدثنا العباس بن الفضل بن شاذان، قال: حدثنا ابي.
 وحدثنا ابن حيش قال /  / ا /: حدثني احمد بن محمد بن الفضل
 
 قال: حدثنا الحسن بن العباس قالا: حدثنا علي بن الازهر، قال: حدثنا همام بن زيد () عن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه:
 عن عامر الشعبي قال: ما احد اعلم بما بين اللوحين من كتاب الله تعالي  بعد نبي الله  من علي بن ابي طالب.
   اخبرنا جدي الشيخ ابو نصر رحمه الله، قال: اخبرنا ابو منصور بن الحسين بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمان () بن محمد المذكر قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمان قال: حدثنا ابن ابي خيثمة في تاريخه قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا عبدة بن سليمان:
 عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: قلت لعطاء: اكان في اصحاب محمد احد اعلم من علي؟ قال: لا والله لا اعلمه.
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد المحفوظي () قال:
 اخبرنا ابو العباس الصبغي قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد قال:
 حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا عبدة بن سليمان قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال:
 
 سالت عطاء بن ابي رباح: اكان في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم اعلم من علي؟! قال: لا والله لا اعلمه ().
   اخبرنا ابو بكر القراني قال: اخبرنا ابو محمد الاصبهاني قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن حماد الطهراني قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر قال: سمعت محمد بن فضيل قال:
 سمعت ابن شبرمة يقول: ما كان احد يصعد علي المنبر فيقول:
 سلوني عما بين اللوحين الا علي بن ابي طالب.
   اخبرنا سعيد بن محمد المديني بها، قال: اخبرتنا ام الفتح بنت احمد بن كامل القاضي قالت: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد اللخمي، قال: سمعت عبد الله بن؟ الحسين بن الحسن الاشقر قال: سمعت محمد /  ب / بن فضيل بن غزوان يقول:
 سمعت ابن شبرمة يقول: ما كان احد يقوم علي المنبر فيقول:
 سلوني عما بين اللوحين الا علي بن ابي طالب.
 
   حدثناه عاليا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاءا وقراءة قال:
 سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب، قال: سمعت عبد الله بن الحسين الاشقر  ويقال له: ابن الطبال بالكوفة  (يحدث) بذلك ().
 
 الفصل الخامس في كثرة ما نزل فيه وفي اولاده والعترة من القران علي الجملة:
   اخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ قال: اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، قال: حدثنا احمد بن الحسن الخزاز () قال:
 حدثنا ابي قال: حدثنا حسين بن مخارق، عن عبد الله بن قطاف، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: ما نزل في احد من كتاب الله تعالي ما نزل في علي.
   اخبرنا ابو سعد المعاذي () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عيسي التنوخي قال: حدثنا تليد بن سليمان، عن ليث:
 عن مجاهد قال: نزلت في علي سبعون اية لم يشركه فيها احد.
 
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: اخبرنا ابو احمد البصري قال: حدثنا ابو علي هشام بن علي قال:
 حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا يونس بن ارقم، عن ليث:
 عن مجاهد قال: نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيهن احد ().
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا منجاب بن الحرث قال: حدثنا طلق بن غنام النخعي عن حفص بن غياث، عن ليث:
 عن مجاهد قال: ما انزل الله اية /  / ا / في القران الا علي راسها ().
 
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد الثقفي قراءة () قال:
 حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن علوية القطان، قال: حدثنا علي بن سيابة قال: حدثنا محمد بن عيسي الوابشي قال: حدثنا شريك، عن ابن اسحاق:
 عن يزيد بن رومان قال: ما نزل في احد من القران ما نزل في علي بن ابي طالب.
   اخبرنا ابو الحسن بن خزيمة، وابو منصور التميمي قالا:
 اخبرنا ابو الحسن السراج قال: حدثنا عبد الله بن غنام بن حفص () قال:
 حدثنا علي بن حكيم الاودي قال: حدثنا شريك، عن محمد بن اسحاق:
 
 عن يزيد بن رومان قال: ما انزلت في احد ما انزل في علي من الفضل في القران ().
   وفي رواية ابن المنذر اسماعيل بن ابان قال: حدثني يحيي بن سلمة ()، عن زبيد بن الحرث عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقد نزلت في علي ثمانون اية صفوا في كتاب الله ما يشركه فيها احد من هذه الامة.
   اخبرنا علي بن احمد () قال: اخبرنا محمد بن عمر قال:
 حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الطلحي قال: حدثني  علي بن محمد بن عمر بن علي بن عمر، عن ابيه عن جده قال: قال لي علي بن الحسين عليه السلام: نزل القران علينا ولنا كراءمه.
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا احمد بن موسي قال:
 حدثنا الحسين بن ثابت () قال: حدثني ابي، عن شعبة بن الحجاج عن الحكم:
 عن ابن عباس قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم يدي ويد علي بن ابي طالب وخلا بنا علي ثبير، ثم صلي ركعات ثم رفع يديه الي السماء فقال: اللهم ان موسي بن عمران سالك، وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري وتيسر لي امري وتحلل عقدة من لساني ليفقه به قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي اشدد به ازري واشركه في امري. قال ابن عباس: سمعت مناديا ينادي: يا احمد قد اوتيت ما، سالت. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا
 
 ابا الحسن ارفع يدك الي السماء فادع ربك وسل يعطك. فرفع علي يده الي السماء وهو يقول: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا فانزل الله علي نبيه: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا) *. فتلاها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه فتعجبوا من ذلك تعجبا شديدا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 مما تتعجبون. ان القران اربعة ارباع فربع فينا اهل البيت خاصة وربع في اعداءنا، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام وان الله انزل في علي كراءم القران ().
   اخبرنا ابو القاسم الفارسي قال: اخبرنا ابي ابو الحسن الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله المحاربي قال: حدثنا محمد بن الحسن السلولي () قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن جميل بن عبد الله النخعي عن زكريا بن ميسرة:
 عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي عليه السلام: نزل القران ارباعا فربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن وامثال () وربع فراءض واحكام فلنا كراءم القران.
 [والحديث] رواه جماعة عن محمد بن الحسن كما رويت، و [رواه] جماعة عن زكريا.
 
   حدثونا عن ابي الحسين محمد بن عثمان النصيبي () قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي () [اخبرنا] الحسين بن محمد بن مصعب [حدثنا] محمد /  / ا / بن تسنيم [حدثنا] ابو طاهر الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي عن ابي يحيي وهو زكريا بن ميسرة:
 عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا يقول: نزل القران اثلاثا:
 ثلث فينا، وثلث في عدونا، وثلث فراءض واحكام وسنن وامثال.
 
   وقال ابو بكر: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص قال: حدثنا حسين بن حكم  وهو الحبري ()  وقال: حدثنا حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان، عن ابي الجارود:
 عن الاصبغ بن نباتة، عن علي قال: نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع حلال وحرام وربع فراءض واحكام ولنا كراءم القران.
   و [ورواه ايضا عن] نصر بن مزاحم عن ابي الجارود كذلك [رواه عنه] في [التفسير] العتيق.
   وقال ابو بكر: اخبرنا اسماعيل بن محمد المزني ()، قال:
 حدثنا ابو غسان  [هو] مالك بن اسماعيل النهدي  قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد العزيز بن سياه ():
 
 عن حبيب بن ابي ثابت قال: صنع لنا يوسف بن ماهك حماما وطعاما، ومعنا مجاهد وطاوس وعطاء فبدء بطاوس فطلي فدخل () فقال مجاهد: لقد نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيها احد. فقال عطاء:
 ما راي ذلك له اصحابه فيثبت الي طاوس () فقال: يا ابن السوداء [تتكلم بهذا] اغسلوا عني لاكونن انا وهو اليوم حديثا لاهل مكة. قال: فلم نزل به حتي سكن.
   ورواه [ايضا] ابن ابي شيبة، عن عبيد الله بن موسي [عن] عبد العزيز بن سياه به وقال: فطلوه وتحدث القوم فقال مجاهد: [لقد نزلت في علي سبعون اية ما شركه فيها احد]. فقال عطاء: ما عرف ذلك له اصحابه. فقال: يا صاحب الحمام صب علي  / ب / الماء، اما لو اترك انا وهو  يعني عطاء  لكنت انا وهو اليوم حديثا بمكة. والباقي سواء.
   ورواه [ايضا] ابو عبد الله الحسين بن الحكم الحبري في تفسيره عن مالك بن اسماعيل به سواء ().
 
   قرء علي ابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري () في درب الزعفراني ببغداد من اصله فاقر به  وزعم بعض السادة انه اجاز لي الرواية عنه ابي () قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد الله المرزباني قراءة عليه في شعبان سنة احدي وثمانين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ قراءة عليه في قطيعة جعفر علي باب داره في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري الكوفي قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حسين بن سليمان، عن ابي الجارود:
 
 عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا وربع حلال وحرام وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم القران.
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن ابي عبيد () قال: حدثنا محمود بن محمد الحلبي قال: حدثنا عبيد بن حمادة قال:
 حدثنا عطاء بن مسلم، عن عبد الله بن بشر () عن عاصم:
 عن زر، عن علي قال: ما مرت المواسي علي راس رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله عز وجل. 
 الفصل السادس في انه المعني، بقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا) * في كل القران وفد نزل في قريب من تسعين موضعا من كتاب الله تعالي ().
 قول حذيفة بن اليمان فيه:
   حدثناه ابو زكريا بن اسحاق () قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا محمد /  / ا / بن احمد بن ابي العوام، قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا نوح بن محمد القرشي عن الاعمش عن زيد بن وهب:
 عن حذيفة ان اناسا تذاكروا فقالوا: ما نزلت اية في القران [فيها]:
 * (يا ايها الذين امنوا) * الا في اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال حذيفة: ما نزلت في القران * (يا ايها الذين امنوا) * الا كان لعلي لبها ولبابها ().
   اخبرناه ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله، قال: حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر المستملي قال: حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة قال:
 حدثنا نوح ابن محمد، عن الاعمش عن زيد بن وهب، عن حذيفة به لفظا سواء.
   [و] روي عن وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم عن حذيفة مثله في العتيق
 
 قول عبد الله بن عباس فيه و [رواية] عكرمة عنه:
   اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر املاءا قال: حدثنا سهل بن مردويه الاهوازي من لفظه قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال : اخبرنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة ().
 عن ابن عباس قال: ما انزل الله في القران اية: * (يا ايها الذين امنوا) * الا كان علي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم ولم يذكر عليا الا بخير.
 
   اخبرنا ابو القاسم القرشي وابو سعيد الحيري، واسماعيل بن الحسين التميمي () قالوا: حدثنا حسين بن علي التميمي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة قال: حدثنا عباد بن يعقوب.
 واخبرنا ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي، قال /  / ب /:
 اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: ما انزلت في القران اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير اي من القران وما ذكر عليا الا بخير. لفظا واحدا.
 
   واخبرناه ابو عبد الله الثقفي قراءة قال: حدثنا ابو حذيفة احمد بن علي قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني قال: حدثنا عيسي بن راشد به، وقال " شريفها " بدل " اميرها " والباقي سواء.
   ورواه عن عيسي يحيي الحماني، وعنه حسين الحبري باسناد الجوهري البغدادي ().
   اخبرنا ابو بكر الحافظ، قال اخبرني ابو نصر محمد بن احمد بن تميم: ان ابا لبيد اخبرهم [عن] علي بن عبد الله الذهلي () قال:
 حدثنا عيسي بن راشد [ال‍] كوفي، عن علف بن بذيمة:
 عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما ذكر الله في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي شريفها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في اي من القران وما ذكر عليا الا بخير.
   [وايضا] اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي، قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد الجلودي البصري سنة سبع عشرة وثلاث ماءة () قال: حدثنا محمد بن سهل قال: حدثنا زيد بن اسماعيل مولي الانصار، قال: حدثنا معاوية بن هشام القصار، عن عيسي بن راشد ، عن علي بن بذيمة:
 
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما في القران اية: * (يا ايها الذين امنوا) * الا علي سيدها واميرها وشريفها وما من احد من اصحاب محمد الا وقد عوتب في القران الا علي بن ابي طالب فانه لم يعاتب /  / ا / في شء منه.
   اخبرنا ابو سعيد مسعود بن محمد القاضي () بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد قال: حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس  قال: حدثنا علي بن سلمة قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا عيسي بن راشد قال: حدثنا علي بن بذيمة:
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزل في القران (): * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله المءمنين في القران في غير اية ما فيهم علي.
   اخبرنا ابو سعد المعاذي ( قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال:
 اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا منجاب بن الحرث، قال: اخبرني عيسي بن راشد  شيخ كان يقرا عليه القران  عن علي بن بذيمة ():
 
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما انزل الله قط * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير.
 و [رواه ايضا] مجاهد بن جبر عن ابن عباس:
   اخبرنا ابو سعد السعدي بقراءتي عليه من اصله العتيق قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن خلف القرشي العطار [ومحمد بن هارون] المعروف بابن المجدر الكوفي بها ()، قال: اخبرنا احمد بن عيسي العجلي من كتابه، قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
 حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ما انزل الله اية: [يا ايها الذين امنوا] الا وعلي راسها واميرها.
 
   اخبرناه ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ باصبهان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود قال: حدثنا عباد بن يعقوب به لفظا سواءا الا ما غيرت.
   اخبرناه ابو القاسم الفارسي، قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا عباد، به كلفظ ابي سعد سواء. 
 و [رواه ايضا] خصيف عنه    / ب /:
   حدثنا ابو بكر بن مءمن قال: حدثنا عبدويه بن محمد بشيراز، قال: حدثنا سهل بن نوح الجنابي قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان () عن وكيع، عن سفيان، عن خصيف:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: ما انزل الله في القران * (يا ايها الذين امنوا) * الا كان علي بن ابي طالب اميرها وشريفها، لانه اول المءمنين ايمانا.
 ورواه جماعة عن عيسي عنه ().
   وبه قال: اخبرنا ابو جعفر، قال: حدثنا محمد بن طريف () قال: حدثنا عيسي بن راشد به، قال: ما انزل الله في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير اية من القران وما ذكر عليا الا بخير.
 قال ابن طريف: قلت لعيسي: سمعته من علي بن بذيمة؟ قال:
 نعم.
 رواه عنه اسماعيل بن امية، وقثم بن الضحاك () وسفيان الثوري، ويحيي بن عبد الحميد الحماني ومحمد بن عمر، وتابعه هارون وجعفر عنه.
 
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ايوب بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مروان:
 عن جعفر بن محمد عنه قال: قال ابن عباس: ما ذكر الله جل ثناءه () في كتابه: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها.
 قول مجاهد بن جبر فيه ():
   اخبرني ابو بكر الحافظ، قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ ()، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن الخراش عن العوام بن حوشب ():
 عن مجاهد قال: ما كان في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * فان لعلي سابقة ذلك وفضيلته.
 
   اخبرناه ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن /  / ا / الحسن قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال:
 حدثنا عبد الله بن خراش الشيباني به.
 [و] اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال:
 حدثني احمد بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام:
 عن مجاهد قال: كل شء في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * فان لعلي سبقه وفضله. 
 ذكر ما  نزل فيهم من القران علي التفصيل و (علي) ترتيب السور 
 فمن سورة الفاتحة [نزل فيهم عليهم السلام] قوله عز اسمه:
 * (اهدنا الصراط المستقيم) *   اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ببغداد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حامد بن سهل، قال: حدثني عبد الله بن محمد العجلي، قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابو جابر، عن مسلم بن حنان ():
 عن ابي بريدة في قول الله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * قال: صراط محمد واله.
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين النسوي () قال: حدثنا علي بن الحسين بن قيدة الفسوي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله () قال:
 حدثنا ابو احمد محمد بن عبيد ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا، قال: حدثنا وكيع بن الجراح قال: حدثنا سفيان الثوري عن السدي عن اسباط ومجاهد ():
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * قال: يقول: قولوا معاشر العباد: اهدنا الي حب النبي واهل بيته ().
   اخبرنا ابو الحسن المعاذي () بقراءتي عليه من اصله، قال:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم قال: حدثنا هارون بن
 
  / ب / اسحاق قال: حدثني عبدة بن سليمان قال: حدثنا كامل بن العلاء قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب: انت الطريق الواضح وانت الصراط المستقيم، وانت يعقوب المءمنين.
   واخبرنا ايضا ابو جعفر [عن] محمد بن علي العلوي عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن ابي الزبير:
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله جعل عليا وزوجته وابناء NoteVPN حجج الله علي خلقه وهم ابواب العلم في امتي من اهتدي بهم هدي الي صراط مستقيم.
   اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن علي المعمري، قال:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين الفقيه قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن زيد، عن اليعقوبي، عن عيسي بن عبد الله العلوي عن ابيه:
 عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم من سره [من اراد " خ "] ان يجوز علي الصراط كالريح العاصف ويلج الجنة بغير حساب فليتول ولي ووصب وصاحبي وخليفتي علي اهلي علي بن ابي طالب، ومن سره [ومن اراد " خ "] ان يلج النار فليترك ولايته فوعزة ربي وجلاله انه لباب الله الذي لا يءتي الا منه، وانه الصراط المستقيم وانه الذي يسال الله عن ولايته يوم القيامة.
 
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الفسوي بقراءتي /  / ا / عليه من اصله قال: حدثنا ابو يعقوب بن يوسف بن مكي الزنجاني بهمذان، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان ببغداد، قال: قرء علي هلال بن العلاء الرقي وانا اسمع، قال: حدثني ابي، عن الدراوردي عن مكحول، عن محمد بن المنكدر ():
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اهتدوا بالشمس، فاذا غاب الشمس فاهتدوا بالقمر، فاذا غاب القمر فاهتدوا بالزهرة، فاذا غابت الزهرة فاهتدوا بالفرقدين.
 فقيل: يا رسول الله ما الشمس وما القمر وما الزهرة وما الفرقدان؟
 قال: الشمس انا، والقمر علي والزهرة فاطمة، والفرقدان الحسن والحسين عليهم السلام.
 
   حدثني ابو بكر النجار عنه () قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثني الحسين بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمان بن سراج قال: حدثنا يحيي بن مساور، عن اسماعيل بن عن سلام بن المستنير الجعفي قال: دخلت علي ابي جعفر  يعني الباقر  فقلت: جعلني الله فداك اني اكره ان اشق عليك فان اذنت لي اسالك؟ فقال: سلني عما شءت فقلت: اسالك عن القران؟ قال: نعم.
 قلت قول الله تعالي في كتابه: * (هذا صراط علي مستقيم) * [ / الحجر: ] قال: صراط علي بن ابي طالب. فقلت: صراط علي بن ابي طالب: فقال: صراط علي بن ابي طالب ().
 
   وحدثني علي بن موسي بن اسحاق () عن محمد بن مسعود بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم عن ربيع المسلي:
 عن عبد الله بن سليمان قال: قلت لابي عبد الله: " قد /  / ب / جاءكم برهان من ربكم " [ / النساء: ] قال: البرهان محمد، والنور علي، والصراط المستقيم علي.
   وقال: [اخبرنا] محمد بن الحسن، عن الحسن بن خرزاد، عن البرقي، عن علي، عن سعد:
 عن ابي جعفر، قال: ال محمد الصراط الذي دل الله عليه.
   حدثنا ابراهيم بن محمد بن فارس، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن بكير بن عبد الله الواسطي عن ابيه قال:
 حدثني ابو بصير، عن ابي عبد الله قال: الصراط الذي قال ابليس: * (لاقعدن لهم صراط علي المستقيم) * [ / الاعراف] فهو علي.
   حدثنا الحسين قال: اخبرنا محمد بن علي الصيرفي، عن ابي جميلة قال: حدثنا عبد الله بن ابي جعفر [كذا] قال: حدثني اخي عن قوله: * (هذا صراط علي مستقيم) * قال: هو امير المءمنين.
 
   اخبرنا ابو سعيد العدناني قال: اخبرنا ابو محمد الشيباني قال: اخبرنا ابو حامد [احمد] بن [محمد] الشرقي فيما قرء عليه سنة: ثمان عشرة وثلاث ماءة قال: حدثنا ابو الازهر [احمد بن الازهر] قال: حدثنا عبد الرزاق [قال] انبانا يحي بن العلاء عن سفيان الثوري.
 قال: وحدثنا حمدان السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق قال:
 حدثنا النعمان بن ابي شيبة عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق ():
 عن زيد بن يثيع عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [ان] وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا راغب كل في الاخرة وفي جسمه ضعف وان وليتموها عمر فقوي امين لا تاخذه في الله لومة لاءم وان وليتموها عليا يقيمكم علي صراط مستقيم ().
 
   حدثنا القاضي الامام ابو العلاء صاعد بن محمد رحمه الله املاءا () قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد الحافظ قال: حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا يحيي بن /  / ا / العلاء () عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع:
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان وليتموها ابا بكر فزاهد في الدنيا راغب في الاخرة وفي جسمه ضعف، وان وليتموها عمر فقوي امين لا ياخذه في الله لومة لاءم وان وليتموها عليا يقيمكم علي صراط مستقيم.
   اخبرنا ابو الحسن العبداني () قال: حدثنا ابو القاسم الطبراني قال: حدثنا الحسين بن علوية القطان قال: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي قال: حدثنا عبد الله بن نمير () عن سفيان الثوري عن شريك عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع:
 
 عن حذيفة قال: ذكرت الخلافة او الامارة عند رسول الله " صلي الله عليه وسلم فقال:: [ان تءمروا ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه قويا في امر الله، وان تءمروا عمر، تجدوه قويا في امر الله قويا في بدنه، وان تءمروا ()] عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
   اخبرنا محمد بن علي قال: اخبرنا محمد بن الفضل قال:
 اخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه قال: حدثنا زيد بن حبيب () قال: حدثنا فضيل بن مرزوق الرواسي () قال: حدثنا ابو اسحاق عن زيد بن يثيع: عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان تستخلفوا ابا بكر تجدوه صلبا امينا، زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه قويا امينا لا تاخذه في الله لومة لاءم وان تءمروا عليا  ولا اظنهم فاعلين  يسلك بهم الصراط المستقيم.
 
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة عليه في اماليه قال: اخبرنا ابو بكر ابن ابي /  / ب / دارم الحافظ قال: اخبرنا الحسين بن علوية قال: حدثنا ابو الصلت الهروي قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن سفيان الثوري عن شريك، عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع:
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وان تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
   اخبرنا ابو سعد المعاذي () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي [اخبرنا] ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، ويحيي بن عبد الحميد، قالوا حدثنا شريك عن ابي اليقظان عن ابي واءل ():
 
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تولوا عليا  ولن تفعلوا  تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم ().
   وبه اخبرنا ابو جعفر قال: حدثنا جعفر بن حميد، قال:
 حدثنا عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن اليمان مولي مصعب بن الزبير قال: قال عمر بن الخطاب: من ترون انهم يولون الامر غدا؟
 قالوا: عثمان بن عفان () قال: فاين هم عن علي بن ابي طالب يحملهم علي الطريق المستقيم.
   اخبرناه ابو سعد عبد الرحمان بن الحسن () قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بالكوفة قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال:
 حدثنا محمد بن سهل بن عسكر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: ذكر الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن يثيع:
 
 عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان وليتموها عليا فهاد مهتد يقيمكم علي صراط مستقيم.
 قيل لعبد الرزاق: سمعت هذا من الثوري؟ فقال: حدثني يحيي بن العلاء وغيره عن الثوري.
 ثم سالوه مرة ثانية فقال: حدثنا النعمان بن ابي شيبة ويحيي بن ابي العلاء () عن سفيان بن /  / ا / سعيد الثوري.
   حدثني ابو عثمان الزعفراني قال: اخبرنا ابو عمرو السناءي قال: اخبرنا ابو الحسن المخلدي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال:
 اخبرنا ابن وهب [قال]:
 قال عبد الرحمان بن زيد بن اسلم، عن ابيه في قول الله تعالي (صراط الذين انعمت عليهم) قال: النبي ومن معه وعلي بن ابي طالب وشيعته. 
 NoteVPN [ومن سورة البقرة ايضا نزل فيهم] قوله عز اسمه:
 " هدي للمتقين " [ / البقرة]   اخبرنا عقيل بن الحسين بقراءتي عليه من اصله قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد () قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء () قال: حدثني ابي، عن الهذيل بن حبيب ابي صالح عن مقاتل، عن الضحاك ():
 عن عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) يعني لا شك فيه انه من عند الله نزل " هدي " يعني بيانا ونورا " للمتقين " علي بن ابي طالب الذي لم يشرك بالله طرفة عين، اتقي الشرك وعبادة الاوثان واخلص لله العبادة، يبعث الي الجنة بغير حساب هو وشيعته.
 
 * (هامش * اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الخالق بن الحسن المعدل قال: قال عبد الله  وهو المقرء ابن التوزي : رايت في كتاب ابي مكتوبا: سمعت هذا الكتاب من اوله الي اخره  يعني كتاب التفسير  عن هذيل ابي صالح عن مقاتل بن سليمان ببغداد في درب السدرة بالمدينة في سنة تسعين وماءة.
 اقول: وفي اصلي من النسخة اليمنية: " عن الهذيل بن حبيب بن صالح....). واما النسخة الكرمانية فقد وقع فيها في هذا السند تصحيف وحذف كثير. وراجع ما لم ياتي تحت الرقم:
 ، و . (*) 
 () و (مما نزل فيهم عليهم السلام هو) قوله سبحانه:
 " واولءك هم المفلحون " ( / البقرة)   اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقرء () قال: اخبرنا ابي قال: حدثني ابو محمد بند ار بن ابراهيم الفقيه الجرجاني ب‍ " فراوة " () قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن السري بن الخضر الحافظ قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس ب‍ " فيد "، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني ابي، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
 
 قال لي سلمان الفارسي: قلما طلعت علي /  / ب  رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يا (ا) با الحسن () وانا معه الا ضرب بين كتفي وقال: يا سلمان هذا وحزبه هم المفلحون.
   اخبرناه ابو بكر المعمري بقراءتي عليه () قال: حدثنا ابو جعفر الفقيه املاءا () قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق، قال:
 حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان () قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا عمر بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن عاصم قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده عن علي قال: حدثني سلمان الخير فقال: يا (ا) با الحسن قلما اقبلت انت وانا عند رسول الله الا قال: يا سلمان هذا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة.
   ورواه (ايضا) عن الحسن (بن الحسين) حسين بن الحكم الحبري (كما رواه) باسناد (ه عنه الحسن بن علي) الجوهري البغدادي ().
 
 واخبرنا (ه) ابو القاسم سهل بن محمد بن عبد الله الاصبهاني () بقراءتي عليه من اصله العتيق قال: حدثنا (السيد) ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين (بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن) علي الحسني () قال: حدثنا ابو علي محمد بن عبد الرحمان الكساءي قال: حدثنا عبد الله بن صالح البزاز قال: حدثنا محمد بن يحيي بفيد قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام (قال: اخبرنا) ابي، عن ابيه عن جده:
 
 عن علي قال (قال) لي سلمان: قلما (ا) طلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا معه الا ضرب بين كتفي فقال: يا سلمان هذا وحزبه (هم) المفلحون ().
 قال السيد ابو الحسن: (هذا السند) قد وهم فيه، وعيسي (هو) بن محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد (بن علي و) هو ابن الحنفية الفقيه فيما اظن، والله اعلم ().
   حدثنا ابو بكر الحافظ بقراءته علينا من اصله قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب بن فناكي بالري ان محمد /  / ا / بن هارون الروياني اخبرهم قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس الفيدي قال: حدثنا عيسي بن عبد الله قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده:
 
 عن علي بن ابي طالب قال: قال لي سلمان: قلما اطلعت علي رسول الله يا (ا) با حسن وانا معه الا ضرب بين كتفي وقال: يا سلمان هذا وحزبه المفلحون ().
 
 (ومما نزل فيهم عليهم السلام) قوله تعالي:
 (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس) ( / البقرة)   حدثنا محمد بن الحسين بن موسي املاءا () قال: اخبرنا علي بن محمد القزويني قال: حدثنا محمد بن محمد (بن) مخلد العطار () قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن يوسف الرقي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (امنوا كما امن الناس) قال: علي بن ابي طالب وجعفر الطيار، وحمزة وسلمان وابو ذر، وعمار، ومقداد، وحذيفة (بن) اليمان وغيرهم.
 
 () (ومما نزل فيهم عليهم السلام) قوله تعالي:
 (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) الاية: ( / البقرة)   اخبرنا ابو العباس العلوي قال: اخبرنا ابو الحسن الفسوي () قال: حدثنا ابو بكر الشيرازي قال: حدثنا ابو عمرو بن السماك ببغداد في درب الضفادع قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقري قال: حدثني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل:
 عن محمد بن الحنفية قال: بينما امير المءمنين علي بن ابي طالب قد اقبل من خارج المدينة ومعه سلمان الفارسي وعمار، وصهيب والمقداد، وابو ذر، اذ بصر بهم عبد الله بن ابي بن سلول المنافق ومعه اصحابه، فلما دني امير المءمنين قال عبد الله بن ابي: مرحبا بسيد بني هاشم وصي رسول الله واخيه وختنه وابي السبطين الباذل له ماله ونفسه فقال /  / ب /: ويلك يا ابن ابي انت منافق اشهد عليك بنفاقك. فقال ابن ابي: وتقول مثل هذا لي؟ ووالله اني لمءمن مثلك ومثل اصحابك.
 فقال علي ثكلتك امك ما انت الا منافق. ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بما جري فانزل الله تعالي: (واذا لقوا الذين
 
 امنوا) يعني واذا لقي ابن سلول امير المءمنين المصدق بالتنزيل (قالوا امنا)، يعني صدقنا بمحمد والقران، (واذا خلوا الي شياطينهم " من المنافقين (قالوا: انا معكم) في الكفر والشرك (انما نحن مستهزءن) بعلي بن ابي طالب واصحابه. يقول الله تعالي (تبكيتا لهم): " الله يستهزء بهم " يعني يجازيهم في الاخرة جزاء استهزاءهم بعلي واصحابه رضي الله عنهم.
 
 () و (مما نزل فيهم عليهم السلام) منها قوله سبحانه:
 (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات) ( / البقرة)   حدثونا عن القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان بن الحسن بن عبد الله النصيبي ببغداد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الدهان ببغداد، وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص بالكوفة قالا: حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري ابو عبد الله قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري العابد ابو علي العرني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: مما نزل من القران خاصة في رسول الله وعلي واهل بيته من سورة البقرة: (وبشر الذين امنوا) الاية، نزلت في علي وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ().
 واخرجه الحبري في تفسيره (ب‍) رواية ابي بكر محمد بن صفوان الواسطي عنه، رايته بمرو نسخة عتيقة.
 
 () (ومما نزل فيهم عليهم السلام) قوله جل ذكره للملاءكة:
 (اني جاعل في الارض خليفة) /  / البقرة)   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله () قال: حدثنا المنتصر بن نصر بن تميم الواسطي بواسط قال: حدثنا محمد بن مدرك، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: حدثنا سفيان، عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علقمة:
 عن عبد الله بن مسعود قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاثة نفر: لادم عليه السلام لقول الله عز وجل: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) يعني ادم، قالوا: " اتجعل فيها " يعني اتخلق فيها " من يفسد فيها " يعني يعمل بالمعاصي بعدما صلحت بالطاعة، نظيرها: " ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها " يعني لا تعملوا بالمعاصي بعدما صلحت بالطاعة، نظيرها: " واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها " يعني ليعمل فيها بالمعاصي " ونحن نسبح بحمدك " يعني نذكرك، (ونقدس لك) يعني ونطهر لك الارض. " قال: اني اعلم ما لا تعلمون " يعني سبق في علمي ان ادم وذريته سكان الارض وانتم سكان السماء.
 والخليفة الثاني داود صلوات الله عليه لقوله تعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) يعني ارض بيت المقدس.
 
 والخليفة الثالث علي بن ابي طالب لقول الله تعالي (ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم) ( / الشوري) يعني ادم وداود /  / ب /.
   وبه حدثنا محمد بن عبد الله (كذا) (قال: حدثنا) محمد بن حماد الاثرم، بالبصرة، قال: حدثنا علي بن داود القنطري () قال: حدثنا سفيان الثوري عن منصور، عن مجاهد:
 عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان وصيي وخليفتي وخير من اترك بعدي ينجز موعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب ().
 
 ص .
 ورواه احمد في الحديث: () من باب مناقب امير المءمنين من كتاب الفضاءل ص ، ط ، قال: حدثنا هيثم بن خلف، حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري، حدثنا شاذان، حدثنا جعفر بن زياد.
 عن مطر، عن انس قال: قلنا لسلمان: سل النبي من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك، قال: يا سلمان من كان وصي موسي، فقال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعودي علي بن ابي طالب.
 ورواه المحقق في هامشه عن مصادر، ثم قال: ورواه الحافظ عبد الغني بن سعيد في كتاب المءتلف والمختلف ص ، باسناد ثالث عن سلمان وفيه:
 وصيي وموضع سري وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب.
 وراجع ما ياتي في الحديث: () وما بعده في ص . 
 NoteVPN وقال سبحانه:
 (وعلم ادم الاسماء كلها) [ / البقرة] ثم جعله المصطفي شبيه ادم في علمه فيما:
   اخبرناه جدي الشيخ ابو نصر بقراءتي عليه من اصل سماعه غير مرة حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المذكي املاءا، قال: حدثني محمد بن حمدون بن عيسي الهاشمي قال: حدثني جدي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو عثمان الازدي عن ابي راشد ():
 عن ابي الحمراء قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي فقال رسول الله: من سره ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه وابراهيم في حلمه فلينظر الي علي بن ابي طالب ().
 رواه جماعة عن عبيد الله بن موسي العبسي وهو ثقة من اهل الكوفة.
 
 وروي الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، بسنده عن ابن عباس. وعن الديلمي عن علي [عليه السلام] قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قول الله:
 (فتلقي ادم من ربه كلمات [فتاب عليه] " [ / البقرة] فقال: ان الله اهبط ادم بالهند، وحواء بجدة، وابليس بميسان، والحية باصبهان وكان للحية قواءم كقواءم البعير  ومكث ادم بالهند باكيا علي خطيءته حتي بعث الله اليه جبرءيل وقال: يا ادم الم اخلقك بيدي، الم انفخ فيك من روحي، الم اسجد لك ملاءكتي، الم ازوجك حواء امتي، قال: بلي. قال فما هذا البكاء، قال: وما يمنعني من البكاء وقد اخرجت من جوار الرحمان. قال: فعليك بهءلاء الكلمات فان الله قابل توبتك وغافر ذنبك، قل: اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، سبحانك لا اله الا انت، عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي [انك] انت التواب الرحيم.
 اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي [انك] انت التواب الرحيم. فهءلاء الكلمات التي تلقي ادم.
 رواه السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور: ج ، ص  .
 ورواه ايضا في الحديث: () من مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع: ج  ص . ورواه ايضا المتقي الهندي في الحديث: (....) من كتاب كنز العمال ج ، ص  ط .
 ورواه عنه في اول تفسير سورة البقرة من كتاب القران من منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد بن حنبل: ج ، ص  ط ، وقال: وفيه حماد بن عمرو النصيبي، عن السري عن خالد [وهما] واهيان.
 وروي ايضا عن ابن النجار، عن ابن عباس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه، قال: سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي. فتاب عليه.
 اقول: ورواه بسنده عن ابن عباس محمد بن علي بن الحسين في المجلس: () من اماليه ص  قال: حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي قال: قرات علي احمد بن محمد بن سليمان بن الحارث قلت: حدثكم محمد بن علي بن خلف..
 ورواه ايضا بهذا السند  ثم رواه بسند اخر  في " باب معني الكلمات التي تلقاها ادم.. " من كتاب معاني الاخبار ص ، ط بيروت.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب الخمسة من كتاب الخصال: ج ، ص  ط بيروت ثم قال:
 وقد اخرجت ما رويته في هذا المعني في تفسير القران. 
 ورواه ايضا عن ابن عباس ابن المغازلي في الحديث () من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص  ط ، قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، اخبرنا ابو احمد عمر بن عبيد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثني محمد بن سليمان بن الحارق، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه عن سعيد بن جبير: عن عبد الله بن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه؟ قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي. فتاب عليه.
 ورواه عنه السيد هاشم البحراني في الحديث الاول من الباب: () من غاية المرام ص ، ورواه ايضا بصورة ثانية عن النطنزي في الخصاءص في الحديث الثاني من الباب من غاية المرام ورواه ايضا عنه القندوزي في الباب: () من كتاب ينابيع المودة ص ، وفي ط ص .
 ورواه ايضا محمد بن سليمان اليمني في اواخر الجزء الرابع في الحديث: () من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام الورق  / ا / قال:
 حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا احمد بن سليمان قال: حدثنا ابو سهل الواسطي قال:
 حدثنا وكيع عن الاعمش عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما نزلت الخطيءة بادم واخرج من جوار رب العالمين اتاه جبريل فقال: يا ادم ادع ربك. قال: يا حبيب جبريل وبما ادعوه؟
 قال: قل يا رب اسالك بحق الخمسة الذين تخرجهم من صلبي [في] اخر الزمان الا تبت علي ورحمتني. فقال: [يا] حبيبي جبريل سمهم لي. قال: محمد النبي وعلي الوصي وفاطمة بنت النبي والحسن والحسين سبطي النبي. فدعا بهم ادم فتاب الله عليه وذلك قوله:
 (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) [ / البقرة ] وما من عبد يدعو بها الا استجاب الله له.
 ورواه ايضا " عن عمرو بن ابي المقدام عن سعيد بن جبير عن ابن عباس " محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي في الحديث () من اربعينه.
 ورواه العلامة الاميني  رفع الله مقامه. في الغدير: ج  ص  ط  عن الدر المنثور وينابيع المودة والخصاءص. 
   حدثناه الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاءا، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال:
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو عمر، عن ابي راشد:
 عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه والي ابراهيم في حلمه والي يحيي في زهده والي موسي في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 
   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين الحسني رحمه الله قراءة قال: اخبرنا محمد /  / ا / بن محمد بن سعد الهروي وكتبه لي بخطه قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان الشامي قال: حدثنا ابو الصلت الهروي قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ()
 
 رواه جماعة عن ابي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي [وهو] ثقة اثني عليه يحيي بن معين وقال: هو صدوق.
 وقد روي هذا الحديث جماعة سواه عن ابي معاوية وهو محمد بن خازم الضرير الثقة، منهم ابو عبيد القاسم بن سلام ومحمد بن الطفيل، واحمد بن خالد بن موسي واحمد بن عبد الله بن الحكيم وعمر بن اسماعيل، وهارون بن حاتم، ومحمد بن جعفر الفيدي وغيرهم ().
 ورواه عن سليمان بن مهران الاعمش جماعة  كرواية ابي معاوية [عنه]  منهم يعلي بن عبيد، وعيسي بن يونس وسعيد بن عقبة ()،
 
 و [ورد] في الباب عن امير المءمنين علي عليه السلام.
   اخبرناه ابو سعيد مسعود بن محمد القاضي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن فارس قال:
 حدثنا ابو الازهر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرومي قال: حدثنا شريك، عن سلمة، عن الصنابجي عن علي.
   وحدثنا السيد ابو الحسن الحسني رحمه الله املاءا سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة () قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن قال:
 حدثنا ابو الازهر قال: حدثنا محمد قال: حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابجي عن علي.
   واخبرنا ابو حامد احمد بن محمد المطوعي قال: اخبرنا /  / ب / ابو اسحاق البزاري قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال:
 حدثنا عبد الحميد بن بحر، قال: حدثنا شريك، عن سلمة:
 عن ابي عبد الله الصنابجي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا دار العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياتها من بابها.
 
 قال: وكنت اسمع عليا كثيرا ما يقول: ان ما بين اضلاعي هذه لعلم كثير ().
 هذا لفظ [محمد بن سليمان] بن فارس.
 ورواه جماعة عن شريك بن عبد الله النخعي قاضي الكوفة ().
 واخرجه ابو عيسي الحافظ الترمذي في جامعه () وله طرق عن امير المءمنين.
 
 و [قد ورد] في الباب عن عبد الله بن مسعود () وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر الجهني وابي ذر الغفاري وانس وسلمان وغيرهم.
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد التميمي قال: اخبرنا ابو الشيخ باصبهان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن روح قال: حدثنا سلام بن سليمان المداءني قال: حدثنا عمر بن المثني، عن ابي اسحاق:
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]: [لفاطمة]: زوجتك يا بنية اعظم الناس حلما، واقدمهم سلما واكثرهم علما ().
 
 و [ورد ايضا] في الباب عن عاءشة الصديقة ومعقل بن يسار، وغيرهما ().
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد البجلي قال:
 حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة قال:
 حدثنا ابو العلاء، [عن] خالد بن الخفاف عن عامر ():
 
 عن ابن عباس قال: العلم عشرة اجزاء اعطي علي بن ابي طالب منها تسعة، والجزء العاشر بين جميع الناس وهو بذلك الجزء اعلم منهم ().
 وهذا باب واسع وقد جمعته في كتاب مفرد، فمن اراد ان يتوسع فيه فليطالعه [منه] ان شاء الله ().
 
 [] [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله سبحانه:
 (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين) [ / البقرة]   حدثونا عن القاضي ابي الحسين النصيبي ببغداد قال:
 حدثنا ابو بكر [محمد بن الحسين] السبيعي بحلب قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد ببغداد، والحسين بن ابراهيم الجصاص بالكوفة قالا:
 حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين العرني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح ():
 عن ابن عباس في قوله: " واركعوا " قال: مما نزل في القران خاصة في رسول الله وعلي بن ابي طالب واهل بيته من سورة البقرة: " واركعوا مع الراكعين " انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي بن ابي طالب وهما اول من صلي وركع.
   ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في تفسير الاية الكريمة في كتاب ما نزل من القران في علي عليه السلام قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا [حسين بن ابي هاشم] عن حبان [ظ] بن علي عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي:] (واركعوا مع الراكعين) انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام خاصة وهما اول من صلي وركع.
 ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل: () من مناقب علي عليه السلام ص   وما وضعنا بين المعقوفات ماخوذ منه  قال:
 وانباني ابو العلاء الحسن بن احمد [قال] اخبرني الحسن بن احمد المقرء، اخبرني احمد بن عبد الله الحافظ،..
 ورواه عنه باسانيد ابن البطريق رحمه الله في الفصل: () من كتاب خصاءص الوحي المبين ص  ط  وفي ط ، ص .
 ورواه ايضا ابن مردويه الحافظ في كتاب مناقب علي عليه السلام.
 رواه عنه الاربلي رحمه الله في عنوان: " ما نزل من القران في شان علي عليه السلام من كشف الغمة: ج ، ص . (*) 
 اخرجه الحبري في تفسيره () رواية ابن صفوان عنه، واخبرنا به الجوهري عن محمد بن عمران، عن علي بن محمد بن عبيد عن الحبري به سواء كما سويت.
   ويشهد له حديث العباس الذي اخبرناه ابو بكر الحارثي، قال: اخبرنا ابو محمد الوراق، قال: اخبرنا ابو يعلي بن المثني قال:
 حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا سعيد بن خيثم الهلالي عن اسد بن وداعة البجلي قال:
 
 حدثني [ابن ] يحيي بن عفيف الكندي () عن ابيه عن جده قال:
 قدمت مكة لابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها فاويت الي العباس بن عبد المطلب وكان رجلا تاجرا، فانا جالس عنده انظر الي الكعبة وقد حلقت الشمس في السماء وارتفعت اذ جاء شاب فرمي ببصره الي السماء ثم قام مستقبل الكعبة، فلم البث الا يسيرا حتي جاء غلام فقام عن يمينه، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمراة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمراة فقلت: يا عباس امر عظيم. فقال العباس: [نعم] امر عظيم، تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا. قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب هذا ابن اخي، هل تدري من هذا الغلام؟ قلت لا. قال: هذا علي بن ابي طالب هذا ابن اخي، اتدري من هذه المراة؟
 قلت: لا. قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجته، ان ابن اخي هذا اخبر ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 
 NoteVPN [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله جل ذكره:
 ([واستعينوا بالصبر والصلاة] وانها لكبيرة الا علي الخاشعين، الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم) الاية:
 [   / البقرة]   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد، والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسن بن [الحسين] العرني قال: حدثنا حبان عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله: (استعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين)] () [قال:] الخاشع: الذليل في صلاته، المقبل عليها، يعني رسول الله صلي الله عليه وعليا، [عليه السلام. و [في] قوله: (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون)] ()، نزلت في علي وعثمان بن مظعون، وعمار بن ياسر واصحاب لهم رضي الله عنهم.
 اخرجه الحسين الحبري في تفسيره. واخبرنا به الجوهري عن المرزباني عن علي بن محمد /  / ا / بن عبيد قال: حدثنا الحبري بذلك.
 
 رواه جماعة عن ابن خيثم، وجماعة عن يحيي وله طرق.
 وفي الباب [ورد] عن ابن مسعود [ايضا] ().
 
 NoteVPN [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله تعالي:
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) [ / البقرة]   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: اخبرنا علي بن محمد بن مخلد، وحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا حسين بن الحكم () قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: مما نزل من القران خاصة في رسول الله وعلي واهل بيته من سورة البقرة [قوله تعالي:] (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) نزلت في علي خاصة وهو اول مءمن واول مصل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   حدثنا الامام ابو طاهر الزيادي () املاءا قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد البزاز قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي قال: اخبرنا مفضل بن صالح الاسدي قال: حدثني سماك بن حرب عن عكرمة:
 
 عن ابن عباس قال لعلي اربع خصال: هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله، وهو الذي كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وهو الذي ادخله قبره ().
 رواه جماعة عن عكرمة، وجماعة عن ابن عباس وفي الباب عن جماعة من الصحابة، واسانيده مذكورة في كتاب مفرد لهذه المسالة.
 
 [] [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله تعالي:
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا) [لتكونوا شهداء علي الناس] [ /  البقرة]   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي /  / ب / بن احمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن عمير () قال:
 حدثني بشر بن المفضل قال: حدثنا عيسي بن يوسف، عن ابي الحسن علي بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش:
 عن سليم بن قيس عن علي عليه السلام قال: ان الله ايانا عني بقوله تعالي: (لتكونوا شهداء علي الناسي) فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء الله علي الناس [علي خلقه " خ "] وحجته في ارضه، ونحن الذين قال الله جل اسمه [فيهم]: (وكذلك جعلناكم امة وسطا). 
 NoteVPN و [فيهم عليهم السلام نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (وان كانت لكبيرة الا علف الذين هدي الله) [ / البقرة]   اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال:
 حدثنا حكام، قال: حدثنا ابو درهم قال:
 سمعت الحسن يقول: كان علي بن ابي طالب من اول المهتدين ثم تلا: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها) الاية [ / البقرة] فكان علي اول من هداه الله مع النبي صلي الله عليه واله واول من لحق بالنبي صلي الله عليه واله فقال له الحجاج: ترابي عراقي. قال: فقال () الحسن: هو ما اقول لك.
   حدثني السيد الزكي ابو منصور ظفر بن محمد الحسيني رحمه الله () قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي العبدكي قال: اخبرنا
 
 ابو بكر محمد بن داود الاصفهاني قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا ابو معمر المنقري قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا محمد بن ذكوان، قال: حدثني مجالد بن سعيد ان الشعبي حدثهم قال:
 قدمنا علي الحجاج بن يوسف البصرة وكان الحسن اخر من دخل، ثم جعل الحجاج يذاكرنا وينتقص عليا وينال منه، فنلنا منه مقاربة له وفرقا من /  / ا / شره والحسن ساكت عاض علي ابهامه، فقال له الحجاج: يا [ا] با سعيد ما لي اراك ساكتا؟ فقال الحسن: ما عسيت ان اقول؟ قال الحجاج: اخبرني برايك في ابي تراب. فقال الحسن: سمعت الله يقول: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله، وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم). فعلي ممن هدا [ه] الله ومن اهل الايمان، وعلي ابن عم رسول الله وختنه علي ابنته احب الناس اليه، وصاحب سوابق مباركات سبقت له من الله، لا تستطيع انت ردها ولا احد من الناس ان يحظرها عليه. وذكر الحديث.
   قال: وحدثنا الغلابي قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك ()
 
 قال: حدثني عبد الله بن عمرو الهدادي [كذا] قال: قال الحجاج للحسن: ما تقول في ابي تراب؟ قال: ومن ابو تراب؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: اقول ان الله جعله من المهتدين. قال: هات علي ما تقول برهانا. قال: قال الله تعالي في كتابه: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله، وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم). فكان علي اول من هداه الله مع النبي صلي الله عليه وسلم. قال الحجاج:
 ترابي عراقي. قال الحسن: هو ما اقول لك. فامر باخراجه قال الحسن:
 فلما سلمني الله تعالي منه وخرجت /  / ب / ذكرت عفو الله عن العباد. 
 NoteVPN [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله تعالي:
 (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله [والله رءوف بالعباد] * [ / البقرة] ().
   اخبرنا ابو سعد السعدي بقراءتي عليه من اصل سماعه بخط السلمي قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن زكريا الطحان ببغداد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد البذوري قال: حدثنا ابو ايوب سليمان بن احمد الملطي قال: حدثنا سعيد بن عبد الله الرفاء قال: حدثنا علي بن حكام الرازي () عن شعبة عن ابي سلمة، عن ابي نضرة ():
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله و [سلم] يريد الغار، بات علي بن ابي طالب علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فكلاهما اختاراها واحبا الحياة، فاوحي الله اليهما افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين نبيي محمد صلي الله عليه وسلم فبات علي فراشه يقيه بنفسه، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه. فكان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه وجبرءيل ينادي بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب الله عز وجل يباهي بك الملاءكة فانزل الله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله، والله رءوف بالعباد) ().
 
   اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو بكر القباب [عبد الله بن محمد] قال: اخبرنا ابو بكر ابن ابي عاصم القاضي) () قال:
 حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة [الوضاح بن عبد الله] عن يحيي بن سليم ابي بلج () عن عمرو بن ميمون:
 
 عن ابن عباس قال: وكان  يعني عليا /  / ا /  اول من اسلم من الناس بعد خديجة برسول الله [بالنبي " خ "] صلي الله عليه واله وسلم () ولبس ثوبه ونام مكانه فجعل المشركون يرمونه كما كانوا يرمون رسول الله وهم يحسبون انه نبي الله ()، فجاء ابو بكر وقال: يا نبي الله.
 فقال علي: ان نبي الله قد ذهب نحو بءر ميمون. وكان المشركون يرمون عليا وهو يتضور حتي اصبح فكشف عن رمسه فقالوا: كنا نرمي صاحبك ولا يتضور، وانت تتضور استنكرنا ذلك امنك ا.
 الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، وكذلك في الاربعين الطوال  علي ما رواه عنه في الباب () من كفاية الطالب ص ا  .
 ورواه ايضا قبله الطبراني في مسند ابن عباس من المعجم الكبير: ج  / الورق  / ب /.
 وكذلك رواه النساءي في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص ا  ط النجف.
 ورواه قبلهما البلاذري في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين باختصار في متنه، وفي جميع هذه المصادر،: " عن ابي بلج ا.
 ورواه ابن سعد باختصار في متنه في عنوان: (ذكر اسلام علي وصلاته " من الطبقات: ج  ص ا  بيروت قال:
 اخبرنا يحيي بن حماد البصري قال: اخبرنا ابو عوانة عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون:
 عن ابن عباس قال: اول من اسلم من الناس بعد خديجة علي.
 ورواه المحاملي مطولا  كما روي عنه ابن عسكر في الحديث: () من ترجمة علي من تاريخ دمشق: ، ص  ط   قال:
 حدثنا ابو موسي محمد بن المثني؟ انبانا يحيي بن حماد، انبا الوضاح، انبانا يحيي ابو بلج، انبانا عمرو بن ميمون...
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولا يوجد في النسخة اليمنية قول: (برسول الله [بالنبي خ] صلي الله عليه واله وسلم ".
 والحديث رواه احمد بن حنبل بزيادات كثيرة عن يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب الفضاءل. ورواه بسندين في اواخر مسند عبد الله بن العباس تحت الرقم:
 () منه من كتاب المسند: ج  /  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية. " كما كانوا يرمون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم يحسبون انه رسول الله ". 
   اخبرنا ابو عبد الله الجرجاني، قال: اخبرنا ابو طاهر السلمي فال: اخبرنا جدي ابو بكر قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابو داود، عن ابي عوانة، عن ابي بلج: [يحيي بن سليم] عن عمرو بن ميمون الاودي:
 عن ابن عباس [قال:] ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما انطلق ليلة الغار انام عليا في مكانه والبسه برده فجاءت قريش تريد ان تقتل النبي فجعلوا يرمون عليا وهم يرونه النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد لبس برده، وجعل علي يتضور، فنظروا فاذا هو علي فقالوا: انك انت تتضور () وكان صاحبك لا يتضور وقد انكرنا ذلك.
   واخبرنا الحاكم ابو عبد الله () قال: حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، قال: اخبرنا زياد بن الخليل التستري قال: حدثنا كثير بن
 
 يحيي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون ():
 عن ابن عباس قال: شري علي نفسه ولبس ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم نام مكانه.
   اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمان بن سراج، ومحمد بن احمد بن الحسين القطواني () قالا /  / ب /: حدثنا عباد بن ثابت قال: حدثني سليمان بن قرم قال:
 حدثني عبد الرحمان بن ميمون ابو عبد الله قال: حدثني ابي:
 عن عبد الله بن عباس () انه سمعه يقول: انام رسول الله عليا علي فراشه ليلة انطلق الي الغار، فجاء ابو بكر يطلب رسول الله فاخبره علي انه قد انطلق، فاتبعه ابو بكر وباتت قريش تنظر عليا وجعلوا يرمونه، فلما اصبحوا اذا هم بعلي فقالوا: اين محمد؟ قال: لا علم لي به.
 
 فقالوا: قد انكرنا تضورك كنا نرمي محمدا فلا يتضور وانت تتضور () وفيه نزلت هذه الاية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
   قال سليمان بن قرم: وحدثني كثير ابو اسماعيل عن ميمون ابي عبد الله انه سمع عبد الله بن عباس [مثله].
 
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد قال:
 حدثنا احمد بن ابي عبد الرحمان الاصناعي () قال: حدثنا الحسين بن محمد بن فرقد الاسدي قال: حدثنا الحكم بن ظهير قال: حدثني السدي () في حديث الغار، قال:
 فاتي غار ثور، وامر علي بن ابي طالب فنام علي فراشه فانطلق النبي [صلي الله عليه واله وسلم]، فجاء ابو بكر في طلب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له علي: قد خرج، فخرج في اثره فسمع النبي [صلي الله عليه واله وسلم] وطء ابي بكر خلفه فظن انه من المشركين فاسرع فكره ابو بكر ان يشق علي النبي فتكلم فعلم النبي صلي الله عليه واله وسلم كلامه فانطلقا حتي اتيا الغار، فلما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل دخل ابو بكر قبله فلمس بيده /  / ا / مخافة ان يكون دابة او حية او عقرب يءذي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما لم يجد شيءا قال لرسول الله ادخل فدخل وكانت عيون المشركين يختلفون ينظرون الي علي ناءما علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه برد لرسول الله اخضر، فقال بعضهم لبعض شدوا عليه. فقالوا: الرجل ناءم ولو كان يريد ان يهرب لهرب، ولكن دعوه حتي يقوم فتاخذوه اخذا. فلما اصبح قام علي فاخذوه فقالوا: اين صاحبك؟ قال: ما ادري. فايقنوا انه قد توجه الي يثرب وانزل الله في علي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) الاية.
 
   حدثني الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو ()، قال: حدثنا عبيد بن قنفذ البزاز بالكوفة قال:
 حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا قيس قال: حدثنا حكيم بن جبير ():
 عن علي بن الحسين قال: ان اول من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله علي بن ابي طالب.
   واخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا العباس بن الفضل والحسين بن حميد، واحمد بن عمار، قالوا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني حدثنا قيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير:
 عن علي بن الحسين قال: اول من شري نفسه لله عز وجل علي، ثم قرا: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
 زاد الحاكم: عند مبيته علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ثم قالا (): وقال علي بن ابي طالب عليه السلام:
 
 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول الهي /  / ب / خاف ان يمكروا به () فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا موقي وفي حفظ الاله وفي ستر وبت اراعيهم وما يثبتونني () وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر   ورواه غير الحماني عن قيس، عن حكيم عن علي بن حسين في قوله: (ومن الناس من يشري نفسه) قال: نزلت في علي بن ابي طالب لما توجه رسول الله الي الغار وانام عليا علي فراشه، وفي ذلك يقول علي بن ابي طالب عليه السلام:
 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي واكرم خلق طاف بالبيت والحجر وبت اراعي منهم ما ينوبني وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر محمد لما خاف ان يمكروا به فنجاه ذو الطول العظيم من المكر وبات رسول الله في الغار امنا فما زال في حفظ الاله وفي ستر
 
 ومما يناسب المقام ما رواه ابو جعفر الاسكافي علي ما رواه عنه ابن ابي الحديد في شرحه علي المختار: () من نهج البلاغة: ج ، ص ، ط الحديث ببيروت قال:
 وقد روي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب ماة الف درهم حتي يروي ان هنه الاية نزلت في علي بن ابي طالب: " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحت الفساد [ / البقرة: ] وان الاية الثانية في ابن ملجم وهي قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله [ / البقرة: ] فلم يقبل، فبذل له ماتي الف درهم فلم يقبل، فبذل له ثلاث ماءة الف فلم يقبل، فبذل له اربعماءة الف فقبل وروي ذلك. وليلاحظ بعض مخازي سمرة في شرح المختار المذكور، ص ، والغدير.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني كما في عنوان: " باب ذكر ما انزل في غلي من القران " في الحديث  من مناقب علي الورق  ب / قال:
 حدثنا خضر بن ابان، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع، عن لبث يذكره عن الحسين قال: اول من شري نفسه ابتغاء مرضاة الله ابي. ثم فرا: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " وان لعلي القران اسما ما يعرفونه! قال. قلت:
 قد فرات القران فما رايت له فيه اسما. قال: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر، فمن كان الاذان؟ قال: وقال رضي الله عنه:
 وفيت بنفسي خير من وطا الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر [و] خاف رسول الله ان يمكروا به * فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار امنا * من الضر في حفظ الاله وفي ستر وبت اراعيهم فما يثبتونني. (*) 
 NoteVPN [ومما نزل فيهم عليهم السلام] قوله جل ذكره:
 (واتي المال علي حبه ذوي القربي [واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب) [ / البقرة] ()   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد البجلي قال: حدثنا محمد بن مروان الغزال قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: حدثنا ابي:
 عن السدي قال: نزلت في علي بن ابي طالب في ناسخ القران ومنسوخه [كذا].
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم [كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير] [ / البقرة].
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا حمدويه قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الخطاب قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي جعفر الاحول عن سلام ابن المستنير:
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: قوله: (ومثل الذين ينفقون اموالهم) [قال] نزلت في علي عليه السلام.
   وقال: حدثنا جعفر /  / ا / بن احمد، قال: حدثني حمران والعمركي، عن العبيدي، عن يونس، عن ايوب بن حر () عن ابي بصير:
 عن ابي عبد الله قال: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله) قال: علي افضلهم وهو [كان] ممن ينفق ماله ابتغاء مرضاة الله ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا) [ / البقرة] ()   اخبرني ابو القاسم المغربي () بقراءتي عليه من اصله، قال: اخبرنا ابو بكر ابن عبدان الحافظ بالاهواز قال: حدثني صالح بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: حدثنا محمد بن علي الذهبي قال: حدثنا احمد بن عمران بن سلمة  وكان عدلا ثقة مرضيا  قال: اخبرنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة:
 عن عبد الله قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسءل عن علي فقال:
 قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء واعطي الناس جزءا واحدا.
 
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عتبة، قال:
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي الحماني، عن ابي مالك الجنبي عن بلال بن ابي مسلم، عن ابي صالح الحنفي: 
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه والي نوح في حكمته والي يوسف في اجتماعه فلينظر الي علي بن ابي طالب ().
   اخبرنا ابو نصر المفسر بقراءتي عليه من اصل نسخته بخط، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا حكام عن سفيان قال:
 قال الربيع بن خثيم: ما رايت رجلا من يحبه اشد حبا من علي بن ابي طالب، ولا من يبغضه اشد بغضا من علي ثم التفت فقال:
 (ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا /  ب /) يعني عليا.
   حدثني ابو القاسم ابن ابي الحسين الفارسي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو العباس ابن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة، قال: حدثنا عامر بن مفضل التغلبي قال: حضرت حسن بن صالح غير مرة اساله عن المسالة فيقول: قال فيه حكيم الحكماء علي بن ابي طالب.
 هكذا بخط ابي الحسن في اصله وهو عندي.
 
   اخبرنا ابو سعد الرمجاري () قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي () قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك، عن سعيد بن مسروق، عن منذر، عن الربيع بن خثيم انهم ذكروا عنده عليا فقال: لم ارهم يجدون عليه في حكمه والله تعالي يقول: (ومن يءت الحكمة فقد اوقي خيرا كثيرا).
   اخبرنا ابو سعد قال: اخبرنا ابو الحسين [الكهيلي] قال:
 حدثنا مطين [ابو جعفر] قال: حدثنا منجاب بن الحرث، قال: اخبرنا شريك، عن مالك بن مغول:
 عن عامر قال: ذكر عند الربيع بن خثيم علي فقال: ما رايت احدا محبه اشد حبا له منه، ولا مبغضه اشد بغضا له منه، وما رايت احدا من الناس يجد عليه في الحكم ثم قرا: (ومن يءتي الحكمة فقد اوقي خيرا كثيرا) الاية. فقال الناس: ربيع بن خثيم ترابي. ولم يكونوا يدرون ما هو.
 
   وبهذا الاسناد، عن مطين قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح الازدي قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن منذر، عن الربيع بن خثيم قال: [ان عليا] رجل اذا وجدت من يحبه يحبه الحب كله، واذا وجدت من يبغضه يبغضه البغض كله، ثم صرف وجهه الي فقال: والله ان كان لعالما بالقضاء، وقال الله: (ومن يءتي الحكمة فقد  / ا / اوتي خيرا كثيرا) وذكر عليا.
   [و] عن مطين قال: حدثنا منجاب بن الحرث قال: حدثنا حصين بن عمر بن الفرات الاحمسي، عن مخارق، عن طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله بن عباس فجاء اناس من [ابناء] المهاجرين فقالوا له: يا ابن عباس اي رجل كان علي بن ابي طالب؟ قال: ملء جوفه حكما وعلما وباسا ونجدة () وقرابة من رسول الله.
   اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن عبد الله العدل () قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق قال: حدثنا الحسن بن علي بن زياد، قال: جدنا ابو نعيم ضرار بن صرد، قال:
 حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا سالم بن ابي حفصة، عن منذر الثوري:
 عن الربيع بن خثيم قال: قال علي العالم بالقضاء () ثم قال: قال الله عز وجل: (ومن يءت الحكمة) الاية.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون] [ / البقرة]   اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن احمد () قال:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن الفضل المذكر املاءا قال: اخبرنا محمد بن جعفر القاضي قال: حدثنا ابو ابراهيم بن ابي صالح ()، عن يوسف بن بلال، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) [قال]: نزلت في علي بن ابي طالب لم يكن عنده غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فقال له رسول الله: ما حملك علي هذا؟ قال: حملني عليها رجاء ان استوجب علي الله الذي وعدني. فقال رسول الله: الا ان ذلك لك. فانزل الله الاية في ذلك ().
 
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي /  ب / قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ايوب بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن مروان به سواء [وساقه] الي [قوله تعالي]: (وعلانية) الاية [قال:] نزلت [ظ] في علي بن ابي طالب [عليه السلام كان] لم يملك من المال غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فنزلت هذه الاية.
   اخبرناه ابو الحسن الفارسي بقراءتي عليه في تفسيره، قال:
 حدثنا ابو الطيب الذهلي قال: اخبرنا ابو ابراهيم بن ابي مطيع ()، وجعفر بن سهل، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن نصر، قال: حدثنا يوسف بن بلال، عن محمد بن مروان به الا ما غيرت.
 و [رواه ايضا] مجاهد عنه:
   اخبرنا [ه] ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ قال:
 حدثنا محمد بن مالك الضبي قال: حدثنا محمد بن سهل الجرجاني () قال: حدثنا عبد الرزاق.
 
 واخبرنا [ه] ابو محمد القاضي قال: اخبرنا ابو سعيد المزكي املاءا ، قال: حدثنا ابو عمرو الحبري قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا () عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي بن ابي طالب كانت له اربعة دنانير فتصدق بدينار نهارا وبدينار ليلا وبدينار سرا وبدينار علانية.
 [هذا] لفظ القاضي.
 وقال ابو بكر: كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 
   [و] اخبرناه [ايضا] الحسين بن محمد الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيبة () قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي قال: حدثنا ابو عقيل محمد بن حاتم بن حاجب الملقب بالشاه، قال: حدثنا عبد الرزاق واخوه  / ا / عبد الوهاب قالا: حدثنا ابن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله: (الذين ينفقون اموالهم) قال: كان علي بن ابي طالب له اربعة دنانير  او اربعة دراهم  فانفق واحدا سرا وواحدا علانية وواحدا بالليل وواحدا بالنهار، فاثني الله عز وجل عليه.
 
 ورواه ايضا الواحدي فيما اورده في شان نزول الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط ، قال:
 [اخبرنا ابو بكر التميمي  يعني احمد بن محمد بن الحارث  انبانا ابو محمد بن حيان] اخبرنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي قال حدثنا محمد بن اسماعيل الجرجاني فال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) فال. نزلت في علي بن ابي طالب كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 اخبرنا احمد بن الحسن الكاتب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج [عبد الله بن سعيد] قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه فال:
 كان لعلي رضي الله عنه اربعة دراهم فانفق درهما بالليل ودرهما بالنهار، ودرهما سرا ودرهما علانية فنزلت [فيه] (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية).
 وقال [قال] الكلبي: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب رضي الله عنه لم بكن يملك غير اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فقال له رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: ما حملك علي هذا؟ قال: حملني ان استوجب علي الله الذي وعدني. فقال له رسول الله صلي الله عليه: الا ان ذلك لك. فانزل الله تعالي هذه الاية.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  قال: اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله الارغياني، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي المفسر، انبانا ابو بكر التميمي  يعني احمد بن محمد بن الحرث  انبانا ابو محمد بن حيان، انبانا محمد بن يحيي بن مالك الضبي، انبانا محمد بن اسماعيل الجرجاني انبانا عبد الرزاق، انبانا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال:
 نزلت في علي بن ابي طالب كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا ابو حامد احمد بن الحسن بن محمد الازهري، انبانا محمد بن احمد بن شاذان الرازي، انبانا عبد الرحمان بن ابي حاتم، انبانا ابو سعيد الاشج عن يحيي بن يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد:
 عن ابيه (عن ابن عباس) قال: كان لعلي اربعة دراهم فانفق درهما بالليل ودرهما بالنهار، ودرهما سرا ودرهما علانية، فنزلت: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية!
 الاية. 
 اقول: والحديث الاول الذي نقلناه عن ابن عساكر، رواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب:
 () من كتاب كفاية الطالب ص  بسنده عن الواحدي ثم قال: وذكره ابن جرير، وذكر طرقه، ورواه ابن عساكر في تاريخه وذكر طرقه.
 ورواه في هامشه عن اسباب النزول ص ، والصواعق ص  والرياض النضرة: ج  ص  واسد الغابة: ج  ص  ومجمع الزواءد: ج  ص .
 ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث الاخير من الفصل: () من مناقب امير المءمنين ص ، قال: واخبرني شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرني عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة اخبرني الشيح ابو بكر بن حمويه حدثني ابو بكر الشيرازي حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن عمران، حدثني ابو حفص محمد بن يحيي الحيري حدثي ابو سعيد الاشج، حدثني ابو يمان، عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه قال:
 كان لعلي  (عليه السلام)  اربع دراهم فانفقها واحدا ليلا وواحدا نهارا وواحدا سرا وواحدا علانية فنزل [فيه] قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 اقول: ورواه ايضا الطبراني  في مسند عبد الله بن العباس من المعجم الكبير: ج  الورق  /  / قال: حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي، حدثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي بن ابي طالب كانت عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا، وفي العلانية واحدا.
 ورواه عنه الهيثمي في كتاب مجمع الزواءد: ج  ص . وقال السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور: اخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابن عباس.
 ورواه ايضا بعدة طرق عن ابن عباس الحافظ احمد بن موسي بن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام).
 رواه عنه اشارة علي بن عيسي الاربلي في كتاب كشف الغمة: ج ، ص .
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقب امير المءمنين (عليه السلام) ص  قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي حدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن جعفر الختلي حدثنا القاسم بن جعفر [بن عبد الواحد] حدثني الدبري حدثني عبد الرزاق حدثنا معمر، حدثنا ابن مجاهد، عن ابيه مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال:
 هو علي بن ابي طالب كان له اربعة دراهم فانفق درهما سرا ودرهما علانية ودرهما بالليل ودرهما بالنهار. 
   واخبرنا الحسين [بن محمد الثقفي] قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حبش المقرء () قال: حدثنا الحسن بن علي بن زيد السامري قال: حدثنا علي بن اشكاب () قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ايوب، عن مجاهد:
 عن عبد الله بن عباس قال: كان عند علي بن ابي طالب اربعة دراهم لا يملك غيرها فتصدق بدرهم سرا وبدرهم علانية، ودرهم ليلا ودرهم نهارا، فنزلت: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) الاية.
 
 و [رواه ايضا] الاعمش عن ابي صالح عنه:
   [اخبرنا] ابن مءمن () قال: حدثنا المنتصر بن نصر بن تميم الواسطي قال: حدثنا عمر بن مدرك، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال:
 حدثنا سفيان الثوري، عن الاعمش عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قول الله: (الذين ينفقون اموالهم) الاية [قال:] نزلت في علي كان عنده اربعة دراهم فتصدق بالليل منها درهما وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا وبدرهم علانية، كل ذلك لله، فانزل الله الاية، فقال علي: والله ما تصدقت الا باربعة دراهم واسمع الله يقول: (اموالهم).
 فقال رسول الله: ان الدرهم الواحد من المقل افضل من ماءة الف درهم من الموسر عند الله عز وجل.
 
 وروي في نزوله فيه وجه اخر:
   ابو القاسم المفسر، قال: اخرنا ابو بكر احمد بن محمد الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن عبد المءمن، عن محمد بن ابان، عن عبد الرحمان /  ب / بن جابر، عن نصر بن بشار () عن جوير، عن الضحاك ():
 عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالي قوله: (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله) [ / البقرة: ] بعث عبد الرحمان بن عوف بدنانير كثيرة الي اصحاب الصفة، وبعث علي بن ابي طالب في جوف الليل بوسق من تمر، فكان احب الصدقتين الي الله عز وجل صدقة علي بن ابي طالب فانزل [الله] فيهما: (الذين ينفقون اموالهم) الاية، علي [بن ابي طالب].
 
 و [رواه ايضا] حبان بن علي عن الكلبي:
   قرء علي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران موسي بن عبيد المرزباني قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن حكم الحبري () قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في] قوله تعالي : (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) وبعضها ليلا، وبعضها سرا وبعضها علانية.
 
 [يكن] يملك غيرها. وايضا اشار الي الاول في اول عنوان شبهه عليه السلام لايوب النبي ص ، كما ذكره ايضا اشارة عنوان: (واما الاسماء التي هو مذكور بها في القران...) في اواخر الفصل السادس ص . 
 NoteVPN ومن سورة ال عمران [ايضا نزلت] فيها [ايات] [منها] قوله تعالي:
 (قل ءانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم [جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيفا ابدا وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد]) [ / ال عمران].
   اخبرنا الفراء عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسيني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي () قال:
 حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال:
 حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح: عن ابن عباس قال [في قوله تعالي]: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم) الاية كلها [نزلت] في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث.
   واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا [علي بن محمد] بن عبيد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم بذلك ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم [وال عمران علي العالمين]) [ / ال عمران].
   اخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ، قال: اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا احمد بن الحسن قال:
 حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق () عن الاعمش /  / ا / عن شقيق قال: قرات في مصحف عبد الله  [و] هو ابن مسعود  (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وال محمد علي العالمين) ().
   [واخبرناه ايضا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح] السبيعي قال. اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم [الفضل بن دكين..] قال: حدثنا ابو جنادة السلولي عن الاعمش به سواء ().
 
   [و] اخبرناه [ايضا] ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري، قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق عن نمير بن عريب: ان ابن مسعود كان يقر: (ان الله اصطفي ادم ونوحا) الاية، يقول ابن عباس [كذا] (وال عمران وال احمد علي العالمين) ().
 [قال الحسكاني:] قلت: ان لم تثبت هذه القراءة () فلا شك في دخولهم في الاية لانهم ال ابراهيم.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندغ ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا او انفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) [ / ال عمران: ].
   حدثني الحاكم الوالد رحمه الله عن ابي حفص ابن شاهين في تفسيره [عن] موسي بن القاسم [عن] محمد بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الاسلمي عن عتبة بن جبيرة؟ عن حصين بن عبد الرحمان عن عمرو بن سعد بن معاذ () قال قدم وفد نجران العاقب والسيد فقالا: يا محمد انك تذكر صاحبنا؟
 فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي بن مريم. فقال النبي: هو عبد الله ورسوله () فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): هو عبد الله ونبيه [ورسوله " خ "]. قالا: فارنا فيمن خلق الله مثله وفيما رايت وسمعت. فاعرض النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنهما
 
 يومءذ ونزل [عليه] جبرءيل [بقوله تعالي]: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) الاية [ / ال عمران] فعادا /  ب / وقالا: يا محمد هل سمعت بمثل صاحبنا قط؟ قال: نعم. قالا: من هو؟ قال:
 ادم، ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم " الاية. قالا: فانه ليس كما تقول. فقال لهم رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) الاية، فاخذ رسول الله بيد علي ومعه فاطمة وحسن وحسين [و] قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا. فهما ان يفعلا ، ثم ان السيد قال للعاقب ما تصنع بملاعنته؟ لءن كان كاذبا ما تصنع بملاعنته، ولءن كان صادقا لنهلكن!!!! فصالحوه علي الجزية، فقال النبي [صلي الله عليه واله وسلم] يومءذ: والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم منهم احد.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: ) من باب فضاءل الحسن والحسين (عليهما السلام) من كتاب الفضاءل ص... قال:
 حدثني حسن  هو ابن موسي  حدثنا حماد بن سلمة عن يونس:
 عن الحسن قال: جاء راهبا نجران الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال لهما رسول الله:
 اسلما تسلما. فقالا: قد اسلمنا قبلك: فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): كذبتما منعكما من الاسلام ثلاث: سجودكما للصليب وقولكما: اتخذ الله ولدا وشربكما الخمر. فقالا: فما تقول في عيسي؟ قال: فسكت النبي (صلي الله عليه وسلم) ونزل القران: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم  الي قوله:  ندع ابناءنا وابناءكم) قال، فدعاهما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الملاعنة، قال: فجاء بالحسن والحسين وفاطمة اهله وولده، قال:
 فلما خرجا من عنده قال احدهما لصاحبه: اقرر بالجزية ولا تلاعنه، قال: فرجعا فقالا: نقر بالجزية ولا نلاعنك قال: فاقرا بالجزية.
 ورواه بسنده عنه الواحدي في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط .
 اقول: عدم ذكر امير المءمنين في هذه الرواية وهو المراد من قوله: (انفسنا) اما لكون المءلف في مقام بيان فضاءل الحسنين، م ومن جهة السقوط عن القلم او تقية من الحسن او بعض الرواة!! 
   حدثنا محمد بن ابي سعيد المقري () قال: حدثني ابو حامد احمد بن الخليل ب‍ " بلخ " قال: حدثنا ابو الاشعث [اخبرنا] يزيد بن زريع عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في] قوله: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) فبلغنا  والله اعلم [كذا]  ان وفد نجران قدموا علي نبي الله وهو بالمدينة ومعهم السيد والعاقب و [ا] بو حنس وابو الحرث  واسمه عبد المسيح  وهو راسهم وهو الاسقف وهم يومءذ سادة اهل نجران فقالوا: يا محمد لم تذكر صاحبنا؟  وساق نحوه الي قوله: ونزل جبرءيل فقال: (ان مثل عيسي عند الله  الي [قوله]  لهو العزيز الحكيم). وساق نحوه الي قوله: قالوا: نلاعنك. فخرج رسول الله واخذ بيد علي بن ابي طالب ومعه فاطمة وحسن وحسين فقال /  / ا /: هءلاء ابناءنا ونساءنا وانفسنا فهموا ان يلاعنوا [ظ] ثم ان ابا الحرث قال للسيد والعاقب: والله ما نصنع بملاعنة هذا شيءا، فصالحوه علي الجزية. قالوا: صدقت [يا] ابا الحرث. فعرضوا علي رسول الله الصلح والجزية فقبلها وقال: اما والذي نفسي بيده لو لاعنوني ما احال الله لي الحول وبحضرتهم منهم بشر اذا [كذا] لاهلك الله الظالمين ().
 
 ،   اخبرني الحاكم الوالد، عن ابي حفص ابن شاهين، قال:
 اخبرنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكري قال: حدثنا بشر بن مهران، قال: حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند:
 عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد م هل نجران علي النبي (صلي الله عليه وسلم) [فهم] العاقب والسيد () فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا قبلك. قال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام. فقالا:
 هات انبءنا. قال: حب الصليب وشرب الخمر واكل لحم الخنزير، فدعاهما الي الملاعنة فوعداه ان يغاديانه بالغداة فغدا رسول الله واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيءا، واقرا له بالخراج فقال النبي: والذي بعثني بالحق لو فعلا لامطر الوادي [عليهما] نارا () قال جابر: فنزلت هذه الاية: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا
 
 ونساءكم وانفسنا وانفسكم) قال الشعبي (): ابناءنا الحسن والحسين (عليهما السلام) ونساءنا فاطمة وانفسنا علي بر ابي طالب (عليه السلام).
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ /  / ب / قراءة عليه واملاءا قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمان بن ماتي الدهقان () بالكوفة من اصل كتابه قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءكم [وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين]) (). [قال] نزلت في رسول الله وعلي (انفسنا) ( و (نساءنا) فاطمة و (ابناءنا) حسن وحسين. والدعاء علي الكاذبين نزلت في العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم.
   اخبرنا احمد بن علي بن ابراهيم قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الزاهد، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار:
 
 عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: ولما نزلت هذه الاية: (ندع ابناءنا وابناءكم) دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 رواه مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح () وابو عيسي الترمذي في جامعه جميعا عن قتيبة [وذكرا] الحديث بطوله.
 وهذا مختصر ()، والراوي هو سعد بن ابي وقاص الزهري رضي الله عنه.
 
   اخبرنا جماعة منهم ابو الحسن احمد بن محمد بن سليمان بقراءتي عليه ()، قال: اخبرنا ابو العباس الميكالي قال: حدثنا عبدان الاهوازي قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكري قال: حدثنا بشر بن مهران قال: حدثنا محمد بن دينار، قال: حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي:
 عن جابر بن عبد الله قال: قدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) العاقب والسيد، فدعاهما الي الاسلام فتلاحيا () وردا عليه،
 
 فدعاهما /  / ا / الي الملاعنة، فواعداه علي ان يغادياه بالغداة () فغدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيءا واقرا له بالخراج فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق لو فعلا لامطر عليهما الوادي نارا. وفيهم نزلت: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم). قال الشعبي: قال جابر:
 (انفسنا) رسول الله وعلي بن ابي طالب، و (ابناءنا) الحسن والحسين، و (نساءنا) فاطمة (عليهم السلام).
 ورواه (ايضا) عن يحيي بن حاتم ابو بكر بن ابي داود ().
 [وورد ايضا عن حذيفة بن اليمان كما] في تفسير السبيعي وفي [التفسير] العتيق [ايضا :]   حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه عن ابي اسحاق السبيعي عن صلة بن زفر ():
 عن حذيفة بن اليمان قال: جاء العاقب والسيد اسقفا نجران يدعوان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي الملاعنة، فقال العاقب للسيد: ان لاعن باصحابه فليس بنبي وان لاعن باهل بيته فهو نبي؟!
 فقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فدعا عليا فاقامه عن يمينه ثم
 
 دعا الحسن فاقامه عن يساره ثم دعا الحسين فاقامه عن يمين علي ثم دعا فاطمة فاقامها خلفه فقال العاقب للسيد: لا تلاعنه انك ان لاعنته لا نفلح نحن ولا اعقابنا؟! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لو لاعنوني ما بقيت بنجران عين تطرف.
   حدثني الحسين بن احمد قال: اخبرنا عبد الرحمان بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن /  / ب / خالد قال: اخبرنا احمد بن حرب الزاهد قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي قال:
 اخبرنا محمد بن الحسن عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) الاية، فزعم ان وفد نجران قدموا علي محمد نبي الله المدينة منهم السيد والحارث وعبد المسيح فقالوا: يا محمد لم تذكر صاحبنا؟ قال:
 ومن صاحبكم؟ قالوا: عيسي بن مريم تزعم انه عبد. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هو عبد الله ورسوله. فقالوا: هل رايت او سمعت فيمن خلق الله عبدا مثله؟! فاعرض نبي الله عنهم ونزل عليه جبرءيل فقال: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) الاية.
 فغدوا الي نبي الله فقالوا: هل سمعت بمثل صاحبنا؟ قال: نعم نبي الله ادم خلقه الله من تراب ثم قال له: كن فكان () قالوا: ليس كما قلت.
 فانزل الله فيه: (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) الايات. قالوا:
 نعم نلاعنك. فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي ابن عمه علي وفاطمة وحسن وحسين [و] قال: هءلاء ابناءنا ونساءنا وانفسنا. فهموا 
 ان يلاعنوه ثم ان الحرث قال لعبد المسيح: ما نصنع بملاعنته هذا شيءا لءن كان كاذبا ما ملاعنته بشء () ولءن كان صادقا لنهلكن ان لاعناه، فصالحوه علي الفي حلة كل عام، فزعم ان رسول الله /  / ا / (صلي الله عليه واله وسلم) قال: والذي نفس محمد بيده لو لاعنوني ما حال الحول وبحضرتهم احد الا اهلكه الله عز وجل ().
 [و] له طرق عن الكلبي، وطرق عن ابن عباس رواه عن الكلبي حبان بن علي العنزي ومحمد بن فضيل ويزيد بن زريع.
 
   اخبرنا احمد بن علي بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله قال: اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم () قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن عطاء بن الساءب.
 عن ابي البختري ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اراد ان يلاعن اهل نجران بالحسن والحسين وفاطمة (عليهم السلام) [كذا].
 والاولي ان يستقصيه [من اراد] ما عني الاية في تفسير القران وفي كتاب الارشاد الي اثبات نسب الاحفاد، فذلك اختصرته في هذا الكتاب () فمن احب الوقوف عليه رجع [اليه] ان شاء الله ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (واعتصموا بحبل الله جميعا) الاية [ / ال عمران]   حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي () قال: حدثنا حمزة بن محمد العلوي قال:
 اخبرنا علي بن ابراهيم، عن ابيه عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد:
 عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه عن اباءه عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احب ان يركب سفينة النجاة ويتمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا ولياتم بالهداة من ولده ().
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي () قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي قال: حدثني محمد بن سهل قال: حدثنا عبد العزيز بن عمرو، قال:
 حدثنا الحسن بن الحسن، قال حدثنا يحيي بن علي الربعي () عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد قال /  ب /: نحن حبل الله الذي قال الله:
 (واعتصموا بحبل الله جميعا) الاية فالمستمسك بولاية علي بن ابي طالب المستمسك بالبر [كذا] فمن تمسك به كان مءمنا، ومن تركه كان خارجا من الايمان.
   واخبرنا [ه] عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي في تفسيره قال: حدثنا علي بن العباس المقانعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حسين قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا يحيي بن علي به سواء الي [قوله:] " ولا تفرقوا " و [قوله:] ولاية علي، من استمسك به كان مءمنا، ومن تركه خرج من الايمان.
   وبه حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ، عن جعفر بن محمد في قوله: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) قال: نحن حبل الله ().
 
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ جملة قال: حدثني عبد العزيز بن نصر الاموي قال: حدثنا سليمان بن احمد الحصي () قال: حدثنا ابو عمارة البغدادي قال: حدثنا عمر بن خليفة اخو هوذة قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي بكر المليكي قال: حدثنا محمد بن شهاب الزهري عن نافع:.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي جبرءيل قال الله تعالي: ولاية علي بن ابي طالب حصني فمن دخل حصني امن من عذابي.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح [للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم]) [ / ال عمران وقوله (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا) ].
   اخبرني الوالد، عن ابي حفص بن شاهين، قال: حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير () قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا ضرار بن صرد، قال: حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه ().
 عن ابي رافع: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث عليا في اناس من الخزرج حين انصرف المشركون من احد، فجعل لا /  / ا / ينزل المشركون منزلا الا نزله علي (عليه السلام) فانزل الله في ذلك (الذين استجابوا لله والرسول من بعدما اصابهم القرح حل  [يعني] الجراحات (الذين قال لهم الناس) هو نعيم بن مسعود الاشجعي (ان الناس) هو ابو سفيان بن حرب  [قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل، لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله، والله ذو فضل عظيم] ".
 
   اخبرونا عن القاضي ابي الحسين النصيبي قال: اخبرنا ابو بكر السبيعي قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن سلمة البزاز الكوفي قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ابي الحرث الكوفي قال: حدثني ابي، عن موسي بن عمير، عن ابي صالح مولي ام هانء:
 عن ابن عباس في قوله: (الذين استجابوا لله والرسول) هم ابو بكر وعمر () وعلي وابن مسعود.
   قال السبيعي: وحدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم () قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا) الاية [ / ال عمران] نزلت في علي بن ابي طالب غشيه النعاس يوم احد.
 وقوله: (الذين استجابوا لله والرسول  الي [قوله]  اجر عظيم) نزلت في علي بن ابي طالب وتسعة نفر معه بعثهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في اثر ابي سفيان حين ارتحل، فاستجابوا لله ورسوله ().
 [والحديث رواه] في [التفسير] العتيق عن ابي رافع ().
 
   ابو النضر العياشي () قال: حدثنا جعفر بن احمد قال:
 حدثني العمركي بن علي، وحمدان بن سليمان، عن محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن سالم الاشل عن سالم بن ابي مريم قال: قال لي ابو عبد الله:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث عليا في عشرة استجابوا لله والرسول /  ب / من بعد ما اصابهم القرح [وقوله:]:
 (للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم) انما انزلت في امير المءمنين (عليه السلام).
   [اخبرنا] ابو محمد الحسن بن علي الجوهري () قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري () قال:
 حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا) نزلت في علي غشيه النعاس يوم احد.
 وقوله: (ولتسمعن من الذين اوتوا الكب) [ / ال عمران] نزلت في رسول الله خاصة واهل بيته.
 
 وقوله: (الذين استجابوا لله والرسول) الاية، نزلت في علي وتسعة نفر معه بعثهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اثر ابي سفيان حين ارتحل، فاستجابوا لله ورسوله.
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا] اصبروا) [اي] انفسكم (وصابروا) [اي في جهاد] عدوكم (ورابطوا) [اي] في سبيل الله، نزلت في رسول الله وعلي وحمزة بن عبد المطلب.
 وقوله: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) [ / النساء: ] نزلت في رسول الله واهل بيته وذوي ارحامه، وذلك ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا ما كان من سببه ونسبه (ان الله كان عليكم رقيبا) يعني حفيظا.
 وقوله: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله) الاية: [ / النساء: ] نزلت في رسول الله خاصة مما اعطاه الله من الفضل.
 وقوله: (اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم) [ / الماءدة:
 ] نزلت في رسول الله وعلي وزيره حين اتاهم يستعينهم في القتيلين ().
 
 [قال الحسكاني: هذه الاحاديث المنقولة عن تفسير الحبري] انا جمعته وقد عرفه بالاسناد المذكور ().
 
 NoteVPN [وايضا نزل] فيها قوله /  / ا / جل ذكره:
 (وسيجزي الله الشاكرين) NoteVPN / ال عمران]   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ايوب بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مروان، عن جعفر بن محمد قال:
 قال ابن عباس: ولقد شكر الله تعالي فعال علي بن ابي طالب () في موضعين من القران: (وسيجزي الله الشكرين) و (سنجزي الشاكرين) [ / ال عمران].
   وفي [التفسير] العتيق قال: حدثنا محمد بن الحسين الكوفي () عن موسي بن قيس، عن ابي هارون العبدي عن ربيعة بن ناجذ السعدي:
 عن حذيفة بن اليمان قال: لما التقوا مع رسول الله باحد وانهزم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واقبل علي يضرب بسيفه بين يدي رسول الله مع ابي دجانة الانصاري حتي كشف المشركين عن رسول الله، فانزل الله: (ولقد كنتم تمنون الموت  الي اقوله [ قوله 
 
 وسيجزي الله الشاكرين). عليا وابا دجانة () وانزل تبارك وتعالي:
 (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير) والكثير عشرة الاف. الي [قوله]:
 (والله يحب الصابرين) عليا وابا دجانة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل وعز:
 (ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب، وما عند الله خير للابرار) [ / ال عمران]   اخبرنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثني محمد بن سهل قال: حدثني عبد الله بن محمد البلوي قال: حدثنا عمارة بن زيد () قال: حدثني عبيد الله بن العلاء، قال: اخبرني ابي [عن] صالح بن عبد الرحمان ():
 عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عليا يقول: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيدي ثم قال: يا اخي قول الله /  / ب / تعالي:
 (ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب، وما عند الله خير للابرار) انت الثواب وشيعتك الابرار.
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا محمد بن نصير، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابنا عن محمد بن زريع:
 عن الاصبغ بن نباتة عن علي في قول الله تعالي: (ثوابا من عند الله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انت الثواب واصحابك الابرار.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز ذكره:
 (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا] واتقوا الله لعلكم تفلحون) [ / ال عمران]   حدثنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي () ان ابا القاسم الطبراني كتب اليه تحت ختمه () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك:
 عن ابن عباس قال في تفسيره: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا) علي محبة علي بن ابي طالب (عليه السلام) () (واتقوا الله) في محبة () علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واولاده.
 
   اخبرونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم () قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في] قوله: (اصبروا) [يعني] في انفسكم (وصابروا) [يعني مع] عدوكم. [ورابطوا] في سبيل الله (واتقوا الله لعلكم تفلحون) نزلت في رسول الله وعلي وحمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنهم.
 
 NoteVPN ومن سورة النساء [ايضا نزل] فيها قوله سبحانه:
 (ولا تقتلوا انفسكم) [ / النساء]   اخبرنا ابو العباس الفرغاني () قال: اخبرنا ابو المفضل الشيباني، قال: حدثنا علي بن محمد بن /  / ا / مخلد ابو الطيب الجعفي الدهان () قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني () قال: حدثنا عباد بن صهيب الكليبي، عن كامل ابي العلاء () عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) قال: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم (صلي الله عليه وسلم).
   اخبرونا عن القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان النصيبي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثنا علي بن جعفر بن موسي قال: حدثني جندل بن والق قال: حدثنا محمد بن عمر، عن عباد، عن كامل، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم) قال: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم ان الله يقول: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) وكان ابناءنا الحسن والحسين، وكان نساءنا فاطمة، وانفسنا النبي وعلي (عليهم السلام) ().
 
 NoteVPN وفيها [ايضا نزل] قوله سبحانه:
 (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) [ / النساء]   [اخبرنا] ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني قال:
 حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن يحيي بن يعلي الربعي ()، عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) قال: نحن المحسودون.
   ابو النضر العياشي () قال: حدثنا محمد بن حاتم قال:
 حدثنا منصور بن ابي مزاحم [قال]: حدثنا ابو سعيد المءدب، عن ابن عباس في قوله تعالي: (ام يحسدون الناس) قال: نحن الناس المحسودون وفضلة النبوة ().
 
   [وعن] حمدويه قال: قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، عن محمد بن الفضيل، عن /  ب / ابي الصباح قال: قال لي جعفر بن محمد: يا [ا] با الصباح اما سمعت الله يقول في كتابه: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله)؟ الاية قلت: بلي اصلحك الله.
 قال: نحن والله هم، نحن والله المحسودون.
   اخبرنا عمرو بن محمد بن احمد العدل قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن يحيي المراق قال: حدثنا احمد بن يزيد قال: حدثنا احمد بن يحيي بن جابر، قال: حدثنا العباس بن هشام، عن ابيه قال: حدثني ابي قال: 
 نظر خزيمة الي علي بن ابي طالب فقال [له] علي (عليه السلام) () اما تري كيف احسد علي فضل الله بموضعي من رسول الله وما رزقنيه الله من العلم فيه [كذا]؟ فقال خزيمة:
 
 راوا نعمة لله () ليست عليهم * * عليك وفضلا بارعا لا تنازعه من الدين والدنيا جميعا لك المني * * وفوق المني اخلاقه وطبايعه فعضوا من الغيظ الطويل اكفهم * * عليك ومن لم يرض فالله خادعه
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة، واتيناهم ملكا عظيما) [ / النساء]   اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن احمد اللحياني قال: اخبرنا ابو محمد بن احمد بن ابي حامد الشيباني () اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن علي الباشاني قال: حدثني الفضل بن شاذان، قال:
 اخبرنا محمد بن ابي عمر الازدي الثقة المامون، عن هشام بن الحكم:
 عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله: (واتيناهم ملكا عظيما) قال: جعل فيهم اءمة من اطاعهم فقد اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله ().
 رواه جماعة عن جعفر.
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا جعفر بن احمد، قال:
 حدثني ابن شجاع () عن محمد بن /  / ا / الحسين، عن ابن محبوب عن قريب عن ابي خالد الكابلي:
 
 عن ابي جعفر في قول الله: (واتيناهم ملكا عظيما) قلت: ما هذا الملك العظيم؟ فقال: ان جعل فيهم اءمة من اطاعهم اطاع الله، ومن عصاهم فقد عصي الله، فهذا ملك عظيم ().
   قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن حسن بن خرزاد، عن البرقي عن ابن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي خالد، به سواء.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز وجل:
 (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) [ / النساء]   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني احمد بن محمد بن عمر بن يونس، قال: حدثني بشر بن المفضل النيسابوري قال:
 حدثنا عيسي بن يوسف الهمداني عن ابي الحسن علي بن يحيي () قال:
 حدثني ابان بن ابي عياش قال:
 حدثني سليم بن قيس الهلالي عن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): شركاءي الذين قرنهم الله بنفسه وبي وانزل فيهم:
 (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول) الاية، فان خفتم تنازعا في امر فارجعوه الي الله والرسول واولي الامر. قلت: يا نبي الله من هم؟ قال: انت اولهم ().
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار بالبصرة، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن منصور:
 عن مجاهد (في قوله تعالي): (يا ايها الذين امنوا) يعني [الذين] صدقوا بالتوحيد (اطيعوا الله) يعني في فراءضه (واطيعوا الرسول) يعني في سنته (واولي الامر منكم) قال: نزلت في امير المءمنين حين خلفه رسول الله /  ب / بالمدينة فقال: اتخلفني علي النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي حين قال له: اخلفني في قومي اصلح. فقال الله: (واولي الامر منكم) قال: [ها] علي بن ابي طالب ولاه الله الامر بعد محمد في حياته حين خلفه رسول الله بالمدينة، فامر الله العباد بطاعته وترك خلافه ().
 
   ابو النضر العياشي قال ة حدثنا حمدان بن احمد القلانسي قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار:
 عن ابي بصير، عن ابي جعفر، انه ساله عن قول الله تعالي:
 (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) قال: نزلت في علي بن ابي طالب. قلت: ان الناس يقولون: فما منعه ان يسمي عليا واهل بيته في كتابه؟ فقال ابو جعفر: قولوا لهم: ان الله انزل علي رسوله الصلاة ولم يسم ثلاثا ولا اربعا حتي كان رسول الله هو الذي فسر ذلك، وانزل الحج فلم ينزل: طوفوا سبعا () حتي فسر ذلك لهم رسول الله وانزل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) فنزلت في علي والحسن والحسين، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
 اوصيكم بكتاب الله واهل بيتي اني سالت الله ان لا يفرق بينهما حتي يوردهما علي الحوض فاعطاني ذلك.
 
   اخبرنا منصور بن الحسين () قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال:
 اخبرنا وهب بن جرير بن حازم قال: حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: حدثني محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن ابراهيم بن سعد بن ابي /  / ا / وقاص، عن ابيه قال:
 لما نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الجرف لحقه علي بن ابي طالب () يحمل سلاحا، فقال: يا رسول الله خلفتني عنك ولم اتخلف عن غزوة قبلها، وقد ارجف المنافقون بي انك خلفتني لما استثقلتني!!! قال سعد:
 فسمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك ().
 
   وبه حدثنا ابراهيم قال: حدثنا هارون بن عبد الله البزاز قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي قال: حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي عن حكيتم () بن جبير عن الحسن بن سعد مولي علي قال:
 حدثني سعد، عن علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اراد ان يغزو غزوة له، فدعا جعفرا فامره م ن يتخلف علي المدينة فقال:
 لا اتخلف بعدك يا رسول الله ابدا. قال: فدعاني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فعزم علي لما تخلفت قبل ان اتكلم. فبكيت فقال: ما يبكيك يا علي؟ قلت: يا رسول الله يبكيني خصال غير واحدة تقول قريش غدا: ما اسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله، وتبكيني خصلة اخري:
 كنت اريد ان اتعرض للجهاد في سبيل الله لان الله يقول: (ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار) الي اخر الاية و [ / التوبة: ] وكنت اريد ان اتعرض لفضل الله، وما بي غني عن سهم اصيبه مع المسلمين واعود به علي وعلي اهل بيتك. فقال (صلي الله عليه واله وسلم): انا مجيب في جميع ما قلت، اما قولك: ان قريشا ستقول: ما اسرع ما خذل ابن عمه.
 فقد قالوا لي اشد من ذلك فقد /  / ب / قالوا: ساحر وكاهن وكذاب.
 
 واما قولك: اتعرض للاجر من الله () [ا] فما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي واما قولك: اتعرض لفضل الله [ف‍] هذا بهار () من فلفل جاءنا من اليمن فبعه واستمتع به انت وفاطمة حتي ياتيكم الله من فضله ().
 ورواه جماعة عن عبد الله بن بكير وتابعه جماعة في الرواية عن حكيم بن جبير، واخرجه زيد بن علي في جامعه كذلك.
 
 وهذا [ها] حديث المنزلة الذي كان شيخنا ابو حازم الحافظ () يقول: خرجته بخمسة الاف اسناد!!!
 
 NoteVPN ومنها () قوله جل ذكره:
 ([ومن يطع الله والرسول] فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء) الاية: [ / النساء]   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو عمر عبد الملك بن علي بكازرون قال: حدثنا ابو مسلم الكشي قال: حدثنا القعنبي () عن مالك عن سمي () عن ابي صالح:
 عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي: (ومن يطع الله) يعني في فراءضه (والرسول) في سنته (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين  يعني محمدا  والصديقين) يعني علي بن ابي طالب وكان اول
 
 من صدق برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (والشهداء) يعني علي بن ابي طالب وجعفر الطيار، وحمزة بن عبد المطلب والحسن والحسين، هءلاء سادات الشهداء (والصالحين) يعني سلمان وابا ذر وصهيب وبلالا وخبابا وعمارا (وحسن اولءك) اي الاءمة [لا] حد عشر () (رفيقا)  / ا / يعني في الجنة (ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما) ان منزل علي وفاطمة والحسن والحسين ومنزل رسول الله وهم في الجنة واحد [كذا].
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الحيري وابو بكر محمد بن عبد العزيز الجوري، قالا: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي قال: قرء علي ابي الحسن علي بن مهرويه القزويني بها في الجامع وانا اسمع  سنة تسع وثلاث ماءة  قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: اخبرني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في هذه الاية: (فاولءك الذين انعم الله عليهم) قال: من النبيين محمد، و (من الصديقين) علي بن ابي طالب، و (من الشهداء) حمزة، و (من الصالحين) الحسن والحسين (وحسن اولءك رفيقا) قال: القاءم من ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم). لفظا سواء.
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله قال: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا ابراهيم بن فهد قال: حدثنا محمد بن عقبة قال: حدثنا الحسين بن الحسن قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن علي بنا حزور:
 عن اصبغ بن نباتة قال: تلا ابن عباس هذه الاية فقال: (من النبيين) محمد، ومن (الصديقين) علي بن ابي طالب و (من الشهداء) حمزة وجعفر، ومن (الصالحين) الحسن والحسين (وحسن اولءك رفيقا) فهو المهدي في زمانه.
   اخبرنا /  / ب / ابو العباس الفرغاني قال: اخبرنا ابو المفضل الشيباني قال: حدثنا احمد بن مطرف بن سوار، ابو الحسين البستي قاضي الحرمين بمكة قال: حدثني يحيي بن محمد بن معاد بن شاه السنجري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن ابي الصارم الهروي قال:
 حدثني مدركة بن عبد الرحمان العبدي عن ابان بن ابي عياش، عن سعيد بن جبير، عن سعد بن حذيفة: 
 عن ابيه حذيفة بن اليمان قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذات يوم وقد نزلت عليه هذه الاية: ([اولءك] الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) فاقرانيها (صلي الله عليه واله وسلم) فقلت: يا نبي الله فداك ابي وامي من هءلاء اني اجد الله بهم حفيا! قال: يا حذيفة انا من النبيين الذين انعم الله عليهم انا اولهم في النبوة واخرهم في البعث، ومن الصديقين علي بن ابي طالب، ولما بعثني الله عز وجل برسالته كان اول من صدق بي، ثم من الشهداء حمزة وجعفر، ومن الصالحين الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وحسن اولءك رفيقا المهدي في زمانه. 
 NoteVPN ومن سورة الماءدة [ايضا نزل] فيها قوله عز اسمه:
 (اليوم اكملت لكم دينكم [واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكلم الاسلام دينا]) [ / الماءدة: ]   اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين قال:
 حدثنا احمد بن عبد الله النيري البزاز () قال: حدثنا علي بن سعيد الرقي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب:
 عن ابي هريرة، قال: من صام يوم ثمانية عشر /  / ا / من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب.
 
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي () قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا احمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون:
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما نزلت [عليه] هذه الاية قال: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة، ورضا الرب برسالتي وولاية علي بن ابي طالب من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 
   حدثني ابو زكريا ابن ابي اسحاق قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق قال حدثنا الحسن بن علي العنزي قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان الذارع قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثني علي بن الحسين ابو الحسن العبدي عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دعا الناس الي علي فاخذ بضبعيه فرفعهما ثم لم يتفرقا حتي نزلت هذه الاية:
 (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين و [ا] تمام النعمة ورضا الرب برسالتي والولاية لعلي ثم قال للقوم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 [و] الحديث اختصرته. 
   اخبرنا /  ب / ابو بكر اليزدي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو القاسم () عبيد الله بن عبد الله السرخسي ببخارا قال: اخبرنا ابو نصر حبشون بن موسي الخلال قال: حدثنا علي بن سعيد الشامي () قال:
 حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن عبد الله بن شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب.
 عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيد علي فقال: الست ولي المءمنين؟ قالوا: بلي يا رسول الله. فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولا كل مءمن!! وانزل الله:
 (اليوم اكملت لكم دينكم) ().
 
 رواه جماعة عن ابي نصر () حبشون بن موسي الخلال، وتابعه جماعة في الرواية عن ابي الحسن علي بن سعيد الشامي، ورواه عنه السبيعي في تفسيره.
 
   وحدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح قال:
 حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص قال: حدثنا ابو ايوب القزويني قال: حدثنا عبد الله بن خلال البرذعي () قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
 عن ابن عباس قال: بينما نحن مع رسول الله في الطواف اذ قال:
 افيكم علي بن ابي طالب؟ قلنا: نعم يا رسول الله فقر به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فضرب علي منكبه وقال: طوباك يا علي، انزلت علي في وقتي هذا اية ذكري واياك فيها سواء: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي /  / ا / ورضيت لكم الاسلام دينا) قال: اكملت لكم دينكم بالنبي واتممت علكيم نعمتي بعلي ورضيت لكم الاسلام دينا بالعرب ().
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني علي بن احمد بن خلف الشيباني [عن] عبد الله بن علي بن المتوكل الفلسطيني، عن بشر بن غياث، عن سليمان بن عمرو العامري، عن عطاء، عن سعيد:
 عن ابن عباس قال: بينما النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بمكة ايام الموسم اذا التفت الي علي فقال: هنيءا لك يا [ا] با الحسن ان الله قد انزل علي اية محكمة غير متشابهة، ذكري واياك فيها سواء: (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) [ / الماءدة: ] () قول ابن عباس فيه:
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري، وعبد الرحمان بن احمد الزهري قالا: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 
   اخبرنا السيد عقيل بن الحسين العلوي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن ابراهيم بن احمد بن الفضل الطبري من لفظه بسجستان قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله المزني قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله قال: حدثنا الفهم بن سعيد بن الفهم بن سعيد بن () سليك بن عبد الله الغطفاني صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام عن /  ب / معمر:
 عن ابن طاووس () عن ابيه قال: كنت جالسا مع ابن عباس اذ دخل رجل فقال: اخبرني عن هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله) فقال: ابن عباس: انزلت في علي بن ابي طالب.
   اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيبة قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي قال: حدثنا ابو عقيل محمد بن حاتم بن () قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا ابن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال: علي (عليه السلام).
 
   واخبرنا الحسين [بن محمد الثقفي] قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي قال: حدثنا عصام بن غياث السمان البغدادي [قال:] حدثنا احمد بن سيار المروزي قال: حدثنا عبد الرزاق به، [و] قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال:
 حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد ابن السماك قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقري قال: حدثني ابي عن الهذيل ()، عن مقاتل، عن الضحاك [عن] ابن عباس [به].
 وحدثني الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي عن ابن عباس (). (*) 
   وحدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي بالبصرة قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد، عن ابن عباس.
 قال: سفيان: وحدثني الاعمش من مسلم البطين عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قول الله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) يعني ناصركم الله (ورسوله) يعني محمدا (صلي الله عليه وسلم) ثم قال: (والذين يقيمون /  / ا / الصلاة) يعني يتمون وضوءها وقراءتها وركوعها وسجودها وخشوعها في مواقيتها () ([ويءتون الزكاة وهم راكعون]) وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلي يوما باصحابه صلاة الطهر وانصرف هو هو واصحابه فلم يبق في المسجد غير علي قاءما يصلي بين الظهر والعصر اذ دخل [المسجد] فقير من فقراء المسلمين فلم ير في المسجد احدا خلا عليا فاقبل نحوه فقال: يا ولي الله بالذي يصلي له ان تتصدق علي بما امكنك. وله خاتم عقيق يماني احمر [كان] يلبسه في الصلاة في يمنه فمد يده فوضعها علي ظهره واشار الي الساءل بنزعه، فنزعه ودعا له، ومضي وهبط جبرءيل فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لعلي: لقد باهي الله بك ملاءكته اليوم، اقرا (انما وليكم الله ورسوله) ().
 
 قول انس [بن مالك] فيه:
   اخبرنا عبد الله بن يوسف () املاءا وقراءة في الفواءد قال:
 اخبرنا علي بن محمد بن عقبة، قال: حدثنا الخضر بن ابان، قال: حدثنا ابراهيم بن هدية:
 عن انس: ان ساءلا اتي المسجد وهو يقول: من يقرض الوفي الملي؟ وعلي (عليه السلام) راكع يقول بيده خلفه للساءل اي اخلع الخاتم من يدي. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عمر وجبت. قال: بابي اي اخلع الخاتم الله ما وجبت؟ قال: وجبت له الجند، والله ما خلعه من يده حتي خلعه من كل ذنب ومن كل خطءه (). قال: بابي وامي يا رسول الله هذا لهذا؟
 قال: هذا لمن فعل هذا من امتي.
 
   اخبرني الحاكم الوالد، ومحمد بن القاسم () ان عمر بن احمد بن عثمان الواعظ اخبرهم: ان محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت المقرء حدثهم قال: حدثنا احمد بن اسحاق  وكان ثقة /  ب /  قال: حدثنا ابو احمد زكريا بن دويد بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي:
 قال: حدثنا حميد الطويل عن انس قال: خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي صلاة الظهر فاذا هو بعلي يركع ويسجد، واذا بساءل يسال فاوجع قلب علي كلام الساءل فاوما بيده اليمني الي خلف ظهره فدنا الساءل منه فسل خاتمه عن اصبعه فانزل الله فيه اية من القران وانصرف علي الي المنزل فبعث النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اليه فاحضره فقال: اي شء عملت يومك هذا بينك وبين الله تعالي؟ فاخبره فقال له: هنيءا لك يا [ا] با الحسن قد انزل الله فيك اية من القران: (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 [والحديث] اختصرته.
 
 قول محمد بن الحنفية فيه:
   اخبرنا ابو عبد الله النيسابوري السفياني قراءة قال: حدثنا ظفران بن الحسين () قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عثمان، بن تارخ المعمري () قال: حدثنا يحيي بن عبدك القزويني قال: حدثنا حسان بن حسان قال: حدثنا موسي بن فطن الكوفي () عن الحكم بن عتيبة:
 عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن الحنفية ان ساءلا سال في مسجد رسول الله فلم يعطه [غير علي] احد شيءا، فخرج رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] وقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا رجل مررت به وهو راكع فناولني خاتمه. فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): وتعرفه؟ قال: لا. فنزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فكان علي بن ابي طالب.
 
   واخبرنا [ايضا] قراءة قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان /  / ا / ابن عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق التنوخي قال: حدثنا ابن حميد () قال: حدثنا علي بن ابي بكر، قال: حدثنا موسي مولي ال طلحة () عن الحكم:
 عن المنهال عن محمد بن الحنفية قال: جاء ساءل فلم يعطه احد، فمر بعلي وهو راكع في الصلاة فناوله خاتمه فانزل الله: (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 و [رواه ايضا] الحماني عن موسي بن مطير () عن المنهال [كما رواه] في [التفسير] العتيق.
 ورواه] ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () من منافب علي (عليه السلام) الورق  / ا / قال:
 حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا قيس بن حفص واحمد بن محمد بن يزيد، قالا: حدثنا حسن بن حسن، قال: حدثنا ابو مريم عن المنهال [ظ] عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن ابيه قال: جاء ساءل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فساله فقال: هل سالت احدا من اصحابي؟ قال: لا. قال: فاءت فاسالهم عن غداءك؟ فاتي المسجد فسالهم فلم يعطه احد شيءا فمر بعلي وهو راكع فساله فناوله يده فاخذ خاتمه ثم اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبره قال: اتعرف الرجل؟ قال: لا فارسل معه من يتعرفه فاذا هو علي [بن ابي طالب] فانزل الله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 والحديث ياتي بسند اخر عن المصنف تحت الرقم: () في ص  ط
 
 قول عطاء:
   حدثني الحاكم ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي () [حدثنا] ابو عبد الله محمد بن خفيف بشيراز قال: حدثنا ابو الطيب النعمان بن احمد بن يعمر الواسطي () قال: حدثنا عبد الله بن عمر القرشي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن حميد الصفار () قال: حدثنا جعفر بن سليمان، عن عطاء بن الساءب [في قوله تعالي]: (انما وليكم الله ورسوله) الاية قال: نزلت في علي مر به () ساءل وهو راكع فناوله خاتمه.
 
 قول عبد الملك بن جريج المكي:
   اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الجبلي قال : حدثنا علي بن محمد بن لءلء، قال: اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: لما نزلت: (انما وليكم الله ورسوله) الاية، خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي المسجد فاذا ساءل يسال في المسجد فقال له النبي (صلي الله عليه واله) (): هل اعطاك احد شيءا وهو راكع؟ قال: نعم رجل لا ادري من هو. قال: ماذا [اعطاك]؟ قال: هذا الخاتم. فاذا الرجل علي بن ابي طالب، والخاتم خاتمه عرفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 قول ابي جعفر [الامام] الباقر فيه:
   اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن حمويه () قال:
 حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل المذكر املاءا قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا علي بن يونس () عن عبد الملك بن ابي سليمان قال:
 سالت /  / ب / ابا جعفر عن قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا). قال: اصحاب النبي [صلي الله عليه واله وسلم] قلت:
 يقولون: علي () قال: علي منهم.
   وحدثنيه [ايضا] ابو عمرو الواعظ قال: حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد المعداني بمرو، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله بن عاصم بن سيار قال: حدثنا علي بن خشرم () قال: حدثنا عيسي بن يونس به سواء.
 
   [و] اخبرناه [ايضا] ابو عبد الله بن فتحويه قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق السني قال: اخبرنا حامد بن شعيب قال:
 حدثنا شريح بن يونس قال: حدثنا هشيم، عن عبد الملك () قال: سالت ابا جعفر عن قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا). قال: هم المءمنون. قلت: فان ناسا يقولون هو علي بن ابي طالب. قال: فعلي من الذين امنوا ().
 
 روايات الصحابة فيه رضي الله عنهم:
 منهم عمار بن ياسر [رضوان الله عليه]:
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ، قال: حدثنا الوليد بن ابان، قال: حدثنا سلمة بن محمد قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ()، عن الحسن بن زيد عن ابيه زيد بن حسن، عن جده قال:
 سمعت عمار بن ياسر يقول:
 وقف لعلي بن ابي طالب ساءل وهو راكع في صلاة التطوع فنزع خاتمه فاعطاه الساءل فاتي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاعلمه ذلك فنزل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله) الي اخر الاية [ف‍] قال رسول الله: من كنت مولاه فان عليا مولاه ()، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 [و] رواه [ايضا] ابو النضر العياشي في كتابه وفي تفسيره قال:
 حدثنا سلمة بن محمد بذلك ().
 
 ومنهم جابر بن /  / ا / عبد الله الانصاري:
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ غير مرة قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يزيد الادمي القارء ببغداد () قال: حدثنا
 
 احمد بن موسي بن يزيد الشطوي () حدثنا ابراهيم بن ابراهيم هو ابو اسحاق الكوفي () قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن التغلبي قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن ابي الزبير:
 عن جابر قال: جاء عبد الله بن سلام واناس معه يشكون الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مجانبة الناس اياهم منذ اسلموا فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ابتغوا الي ساءلا. فدخلنا المسجد فوجدنا فيه مسكينا فاتينا [به] النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فساله هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم مررت برجل يصلي فاعطاني خاتمه قال اذهب فارهم اياه [قال حابر] فانطلقنا وعلي قاءم يصلي قال: هو هذا () فرجعنا وقد نزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 
 ومنهم امير المءمنين علي (عليه السلام):
   اخبرنا ابو بكر التميمي بقراءتي عليه من اصله اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن سلمة الثوري قال:
 حدثنا محمد بن يحيي الفيدي قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده:
 عن علي قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله () في بيته: (انما وليكم الله ورسوله) الاية. فخرج رسول الله ودخل المسجد وجاء الناس () يصلون بين راكع وساجد وقاءم فاذا ساءل فقال: يا ساءل هل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا ذاك الراكع  لعلي  اعطاني خاتمه ().
 
 ومنهم المقداد بن الاسود الكندي:
   اخبرنا /  / ب / ابو عثمان سعيد بن محمد الحيري () قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المديني قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابراهيم الفهري قال: حدثني ابي عن علي بن صدقة عن هلال:
 عن المقداد بن الاسود الكندي قال: كنا جلوسا بين يدي رسول الله اذ جاء اعرابي بدوي متنكب علي قوسه.
 وساق الحديث بطوله حتي قال: وعلي بن ابي طالب قاءم يصلي في وسط المسجد ركعات بين الظهر والعصر فناوله خاتمه فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): بخ بخ بخ وجبت الغرفات. فانشا الاعرابي يقول:
 يا ولي المءمنين () كلهم * * وسيد الاوصياء من ادم قد فزت بالنفل يا ابا حسن * * اذ جادت الكف منك بالخاتم فالجود فرع وانت مغرسه * * وانتم سادة لذا العالم فعندها هبط جبرءيل بالاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين) الاية.
 
 ومنهم ابو ذر الغفاري:
   حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم [الفقيه] الصيدلاني () قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الشعراني قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن رزين الباشاني قال: حدثني المظفر بن الحسن () الانصاري قال: حدثنا السندي بن علي الوراق قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي () قال:
 
 بينما عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل رجل، متعمم بعمامة فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قال الرجل: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال ابن عباس: سالتك بالله /  / ا / من انت؟
 فكشف العمامة عن وجهه وقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت النبي (صلي الله عنيه واله وسلم) بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا وهو يقول: علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره ومخذول من خذله.
 ا ما اني صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما من الايام صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا. وكان علي راكعا فاومي اليه بخنصره اليمني  وكان يتختم فيها  فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من، خنصره، وذلك بعين النبي فلما فرغ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي سالك فقال: رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري فانزلت عليه قرانا ناطقا: (سنشد عضدك باخيك) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري. 
 قال ابو ذر: فوالله ما استتم () رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] الكلام حتي هبط عليه جبرءيل من عند الله وقال: يا محمد هنيءا [لك] ما وهب الله لك في اخيك. قال: وما ذاك جبرءيل؟ قال: امر الله امتك بموالاته الي يوم القيامة وانزل /  ب / قرانا عليك (): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 
 ومنهم عبد الله بن عباس بن عبد المطلب:
   حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثني محمد بن [علي] صاحب الفقيه قال: حدثنا المامون بن احمد السلمي قال: حدثنا علي بن اسحاق الحنظلي عن محمد بن مروان.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد ابن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان الحبطي قال: حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح: 
 عن ابن عباس في قوله: (انما وليكم الله ورسوله) الاية قال: ان رهطا من مسلمي اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام واسد واسيد وثعلبة، لما امرهم الله ان يقطعوا مودة اليهود والنصاري ففعلوا قالت قريظة والنضير: فما بالنا نود اهل دين محمد وقد تبراوا منا ومن ديننا ومودتنا فوالله [الذي] يحلف به لا يكلم رجل منا رجلا منهم دخل في دين محمد. فاقبل عبد الله بن سلام واصحابه فشكوا ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وقالوا: قد شق علينا ولا نستطيع ان نجالس اصحابك لبعد المنازل. فبينما هم يشكون الي رسول الله امرهم اذ نزل:
 (انما وليكم الله ورسوله) واقراها رسول الله اياهم () فقالوا: رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين. قال: واذن بلال للصلاة فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) والناس في المسجد يصلون من بين قاءم في الصلاة وراكع وساجد، فاذا هو بمسكين /  / ا / يطوف ويسال فدعاه رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟
 قال: خاتم فضة. قال: من اعطاكه؟ قال: ذاك القاءم. فنظر رسول الله فاذا هو علي بن ابي طالب، قال: علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطانيه وهو راكع فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ().
 
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر () قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن الاسود عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امنوا بالنبي فقالوا: يا رسول الله ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث [ظ] دون هذا المجلس وان قومنا لما راونا امنا بالله وبرسوله وصدقناه رفضونا والوا علي انفسهم ان لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا فشق ذلك علينا. فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 
 ثم ان النبي خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع فبصر بساءل فقال له النبي (صلي الله عليه): هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم خاتم من ذهب. فقال له النبي: من اعطاكه؟ قال: ذاك القاءم واومي بيده الي علي. فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): /  ب / علي اي [حال] اعطاك؟ قال: اعطاني وهو راكع. فكبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قرا: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) ().
 
 فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي () * * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحي والمحبر () ضاءعا * * وما المدح في جنب الاله بضاءع وانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * * زكاتا () فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * * فبينها في نيرات الشراءع ()
 
   وقيل في ذلك ايضا ():
 او في الصلاة مع الزكاة فقامها * * [كذا] والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * * واسره في نفسه اسرارا من كان بات علي فراش محمد * * ومحمد يسري وينحو () الغارا من كان جبريل يقوم يمينه * * فيها وميكال يقوم يسارا من كان في القران سمي مءمنا * * في تسع ايات جعلن كبارا
 
   واخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا محمد بن عمران، قال: اخبرنا علي بن محمد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري () قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قالي: حدثنا موسي بن مطير، عن المنهال بن عمرو:
 عن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال: كان علي يصلي اذ جاء ساءل فساله فقال باصبعه فمدها فاعطي الساءل خاتما، فجاء الساءل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال [له النبي]: هل اعطاك [احدا] شيءا ()؟ فنزلت فيه: (انما وليكم الله ورسوله) الاية.
 
   وبه حدثني الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين، قال:
 حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله /  / ا /: (انما وليكم الله ورسوله) [قال]: نزلت في علي خاصة، وقوله: (ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا) في علي [نزل]. وقوله: (بلغ ما انزل اليك) نزلت في علي، امر رسول الله ان يبلغ فيه فاخذ بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقوله: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) نزلت في علي واصحابه منهم عثمان بن مظعون وعمار، حرموا علي انفسهم الشهوات وهموا بالاخصاء.
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي ذكره:
 (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) [ / الماءدة]   اخبرنا ابو العباس المحمدي قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبيد الله الدقاق المعروف بابن السماك ببغداد () قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء قال: حدثني ابي عن الهذيل، عن مقاتل عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: (ومن يتولي الله) يعني يحب الله (ورسوله) يعني محمدا (والذين امنوا) يعني ويحب علي بن ابي طالب (فان حزب الله هم الغالبون) يعني شيعة الله وشيعة محمد وشيعة علي هم الغالبون يعني العالون علي جميع العباد الظاهرون علي المخالفين لهم قال ابن عباس: فبدا الله في هذه الاية بنفسه ثم ثني بمحمد، ثم ثلث بعلي [ثم قال]: فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار.
 قال ابن مءمن (): لا خلاف بين المفسرين ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين [علي عليه السلام].
 
   حدثنا ابو علي حسين بن احمد بن خشنام () قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن محمد الهريري قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن عبد الله، قال حدثنا احمد بن حرب، قال: اخبرنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الفضل عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اتي عبد الله بن سلام ورهط معه من اهل الكتاب نبي الله (صلي الله عليه وسلم) عند صلاة الظهر فقالوا: يا رسول الله [ان] بيوتنا قاصية ولا نجد مسجدا دون هذا المسجد، وان قومنا () لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم () اظهروا لنا العداوة واقسموا ان لا يخالطونا ولا يجالسونا ولا يكلمونا فشق ذلك علينا فبينما هم يشكون الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ نزلت هذه الاية: (انما وليكم /  ب / الله ورسوله  الاية الي قوله:  الغالبون). فلما قراها عليهم قالوا: رضينا بالله وبرسوله وبالمءمنين. فاذن بلال بالصلاة وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي المسجد والناس يصلون بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، واذا مسكين يسال، فدعاه رسول الله فقال [له] هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟ قال: خاتم من فضة. قال: من اعطاكه؟ قال: ذاك الرجل القاءم. فاذا هو علي بن ابي طالب، قال:
 علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطانيه وهو راكع. فزعموا ان رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] كبر عند ذلك، وقال: يقول الله تعالي:
 (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون).
 
   و [رواه ايضا عن] الحماني، عن محمد بن فضيل مثله في [التفسير] العتيق. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك [وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) [ / الماءدة] ()   اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن [علي بن] الحسين الحسني رحمه الله قراءة () قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن علي الانصاري بطوس، قال: حدثنا قريش بن خداش بن الساءب، قال:
 حدثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم، عن اسماعيل، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري ():
 عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لما اسري بي الي السماء سمعت [نداء من] تحت العرش ان عليا راية الهدي وحبيب من يءمن بي () بلغ يا محمد، قال: فلما نزل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسر ذلك، فانزل الله عز وجل: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) في علي بن ابي طالب، (وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله /  / ا / يعصمك من الناس).
 
   اخبرنا ابو عبد الله الدينوري قراءة [قال:] حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق [بن ابراهيم] السني () قال: اخبرني عبد الرحمان بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الاعمش () عن ابي الجحاف [داود بن ابي عوف] عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري () قال: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك).
 
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ جملة، [قال: اخبرنا] علي بن عبد الرحمان بن عيسي الدهقان بالكوفة، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري () قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني قال: حدثنا حبان بن علي العنزي قال: حدثنا الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية، [قال:] نزلت في علي، امر رسول الله (صلي الله عليه) ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 
   رواه جماعة عن الحبري واخرجه السبيعي في تفسيره عنه، فكاني سمعته من السبيعي ورواه جماعة عن الكلبي.
 وطرق هذا الحديث مستقصاة في كتاب دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة من تصنيفي في عشرة اجزاء ().
   اخبرنا ابو بكر السكري قال: اخبرنا ابو عمرو المقري قال:
 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثني احمد بن ازهر () قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمرو بن جبلة، قال: حدثنا عمر بن نعيم بن عمر بن قيس الماصر، قال: سمعت جدي قال:
 حدثنا عبد الله بن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول /  / ب / يوم غدير خم وتلا هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ثم رفع يديه حتي يري بياض ابطيه () ثم قال: الا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال: اللهم اشهد.
 
   اخبرنا عمرو بن محمد بن احمد العدل بقراءتي عليه من اصل سماع نسخته، قال: اخبرنا زاهر بن احمد ()، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال: حدثني ابي قال:
 
 سمعت زياد بن المنذر يقول: كنت عند ابي جعفر محمد بن علي وهو يحدث الناس اذ قام اليه رجل من اهل البصرة يقال له: عثمان الاعشي  كان يروي عن الحسن البصري  فقال له: يا ابن رسول الله جعلني الله فداك ان الحسن يخبرنا ان هذه الاية نزلت بسبب رجل ولا يخبرنا من الرجل () (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك).
 فقال: لو اراد ان يخبر به لاخبر به، ولكنه يخاف، ان جبرءيل هبط علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال له: ان الله يامرك ان تدل امتك علي صلاتهم. فدلهم عليها، ثم هبط فقال: ان الله يامرك ان تدل امتك علي زكاتهم. فدلهم عليها، ثم هبط فقال: ان الله يامرك ان تدل امتك علي صيامهم. فدلهم ، ثم هبط فقال: ان الله يامرك ان تدل امتك علي حجهم ففعل، ثم هبط فقال: ان الله يامرك ان () تدل امتك علي وليهم علي مثل ما دللتهم عليه من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وحجهم ليلزمهم الحجة في جميع ذلك.
 فقال رسول الله: يا رب ان قومي قريبوا عهد بالجاهلية وفيهم /  / ا / تنافس وفخر، وما منهم رجل الا وقد وتره وليهم واني اخاف فانزل الله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما
 
 بلغت رسالته) يريد فما بلغتها تامة (والله يعصمك من الناس). فلما ضمن الله [له ] بالعصمة وخوفه () اخذ بيد علي بن ابي طالب ثم قال: يا ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله () واحب من احبه وابغض من ابغضه.
 قال زياد: فقال عثمان: ما انصرفت الي بلدي بشء احب الي من هذا الحديث.
   حدثني علي بن موسي بن اسحاق، عن محمد بن مسعود بن محمد، قال: حدثنا سهل بن بحر، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة () عن الكلبي عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس وجابر بن عبد الله قالا: امر الله محمدا ان ينصب عليا للناس ليخبرهم بولايته فتخوف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يقولوا حابا ابن عمه وان يطعنوا في ذلك عليه ()، فاوحي الله اليه:
 (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية، فقام رسول الله بولايته يوم غدير خم.
   حدثني محمد بن القاسم بن احمد في تفسيره قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن عمار الاسدي عن ابي الحسن العبدي عن الاعمش، عن عباية بن ربعي:
 
 عن عبد الله بن عباس عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [وساق] حديث المعراج الي ان قال: واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسول الله وان عليا وزيرك. قال ابن عباس: فهبط /  / ب / رسول الله فكره ان يحدث الناس بشء منها اذ كانوا حديثي () عهد بالجاهلية حتي مضي [من] ذلك ستة ايام، فانزل الله تعالي:
 (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) فاحتمل رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] حتي كان يوم الثامن عشر، انزل الله عليه (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر بلالا حتي يءذن في الناس ان لا يبقي غدا احد الا خرج الي غدير
 
 خم، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والناس من الغد، فقال: يا ايها الناس ان الله ارسلني اليكم برسالة واني ضقت بها ذرعا مخافة ان تتهموني وتكذبوني حتي عاتبني ربي فيها بوعيد انزله علي بعد وعيد، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها حتي راي الناس بياض ابطيهما [ابطهما " خ "] ثم قال: ايها الناس الله مولاي وانا مولاكم فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. وانزل الله: (اليوم اكملت لكم دينكم). 
 NoteVPN ومنها [ايضا] قوله عز ذكره:
 (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) [ / الماءدة]   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا: حدثنا حسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حبان بن علي، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب واصحاب له منهم عثمان بن مظعون، وعمار بن ياسر حرموا علي انفسهم الشهوات وهموا بالاخصاء ().
   اخبرنا ابو سعد الصفار /  / ا / المعاذي () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي:
 
 ان عليا وعثمان بن مظعون ونفرا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تعاقدوا ان يصوموا النهار ويقوموا الليل ولا ياتوا النساء ولا ياكلوا اللحم فبلغ [ذلك] رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فانزل الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) ().
   اخبرنا منصور بن الحسين قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا عمرو بن محمد، عن اسباط، عن السدي في قوله الله تعالي : (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) قال: جلس رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم فذكر [هم] ثم قام ولم يزدهم علي التخويف فقال ناس من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهم جلوس منهم علي بن ابي طالب وعثمان بن مظعون: ما خفنا ان لم نحدث عملا، فحرم بعضهم ان ياكل اللحم والودك، وان ياكل بنهار، وحرم بعضهم النوم وحرم بعضهم النساء فانزل الله تعالي: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما بال قوم حرموا النساء والطعام والنوم، الا اني انام واقوم، وافطر واصوم وانكح النساء، فمن رغب عني فليس مني.
 [والحديث] اختصرته من طول.
 
 NoteVPN ومن سورة الانعام [ايضا نزل] فيها قوله سبحانه عز اسمه:
 (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم) [كتب ربكم علي نفسه الرحمة] [ / الانعام]   اخبرونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا علي بن محمد، والحسين بن ابراهيم /  / ب /، قالا: حدثنا حسين بن حكم قال:
 حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان بن علي، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في] قوله: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا) الاية [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب وحمزة وجعفر وزيد صلوات الله عليهم اجمعين ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (الذين امنوا، ولم يلبسوا ايمانهم بظلم [اولءك لهم الامن وهم مهتدون)] [ / الانعام]   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن ابي الطيب السامري () قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (الذين امنوا) يعني صدقوا بالتوحيد هو علي بن ابي طالب (ولم يلبسوا) يعني لم صدقوا، نظيرها:  (لم تلبسون الحق بالباطل) يعني لم يخلطون. ولم يخلطوا ايمانهم (بظلم) يعني الشرك، قال ابن عباس: والله ما امن احد الا بعد شرك ما خلا عليا فانه امن بالله من غير ان يشرك به طرفة عين (اولءك لهم الامن) من النار والعذاب (وهم مهتدون) يعني مرشدون الي الجنة يوم القيامة بغير حساب، فكان علي اول من امن به وهو من ابناء سبع سنين ().
 
 NoteVPN ومن سورة الاعراف [ايصا نزل] فيها قوله تعالي:
 (وعلي الاعراف رجال [يعرفون كلا بسيماهم)] NoteVPN   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي في تفسيره قال: اخبرنا علي بن احمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن منصور بن يزيد المرادي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن راشد، قال:
 حدثني ابي، عن حسين بن علوان، عن سعد بن طريف:
 عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت جالسا عند علي فاتاه عبد الله بن الكواء فقال /  / ا /: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله: (وعلي الاعراف رجال) فقال: ويحك يا ابن الكواء نحن نوقف يوم القيامة بين الجنة والنار فمن ينصرنا () عرفناه بسيماه فادخلناه الجنة، ومن ابغضنا عرفناه بسيماه فادخلناه النار.
 
   قال: وحدثنا احمد بن نصر ابو جعفر الضبعي قال: حدثنا ابراهيم بن سالم بن رشيد البصري () قال: حدثنا عاصم بن سليمان ابو اسحاق قال: حدثنا جويبر بن سعيد، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله: (وعلي الاعراف رجال) [قال:] الاعراف: موضع عال من الصراط عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه ().
   واخبرنا عبد الرحمان بن علي بن محمد البزاز ()، قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الفوارس ببغداد ()، قال: حدثنا عبد
 
 الرحمان بن احمد المخزومي () حدثنا محمد بن احمد الرقام، قال:
 حدثنا ابراهيم بن رستم قال: حدثنا عاصم بن سليمان، قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (وعلي الاعراف رجال) قال:
 موضع عال من الصراط يقال له الاعراف عليه العباس وحمزة وعلي وجعفر يعرفون محبيهم بسيماء الوجوه [كذا] ومبغضيهم بسواد الوجوه.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار) [ / الاعراف] ()   حدثني ابو بكر ابن ابي الحسن الحافظ ان عمر بن الحسن بن مالك اخبرهم قال: حدثنا احمد بن الحسن الخزاز ()، قال:
 حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن يحيي بن اسماعيل بن سعيد بن عروة البجلي عن ابيه:
 عن عبد الله بن مليل عن علي (عليه السلام) [في قوله تعالي]:
 (ونزعنا ما في صدورهم من غل) قال: نزلت فينا.
   اخبرنا /  / ب / ابو سعد السعدي () قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال:
 حدثنا سفيان عن ابي موسي عن الحسن عن علي [عليه السلام] قال: فينا والله نزلت: (ونزعنا ما في صدورهم من غل).
 
 NoteVPN وفيها [نزلت ايضا] قوله تعالي:
 (فاذن مءذن بينهم [ان لعنة الله علي الظالمين)] [ / الاعراف]   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا المغيرة بن محمد قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد، قال: حدثنا مصعب بن سلام، عن عبد الاعلي التغلبي:
 عن محمد بن الحنفية عن علي قال: (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) فانا ذلك المءذن ().
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني علي بن عتاب () قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن يحيي بن راشد، عن كامل عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس قال: ان لعلي بن ابي طالب في كتاب الله اسماء لا يعرفها الناس [منها] قوله: (فاذن مءذن بينهم) فهو المءذن بينهم يقول:
 الا لعنة الله علي الذين كذبوا بولايتي واستخفوا بحقي ().
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا محمد بن نصير، قال:
 حدثنا احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن ابن اذينة في قوله: (فاذن مءذن بينهم) قال: قال المءذن امير المءمنين ().
   وحدثنا به عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن ابن اذينة، عن حمران () عن ابي جعفر مثل ذلك.
   قال: [و] حدثني جعفر بن احمد ()، قال: حدثني العمركي، وحمدان، عن محمد بن عيسي ، عن يونس، عن ابن اذينة، عن حمران، عن ابي جعفر قال: المءذن امير المءمنين (عليه السلام).
 
 NoteVPN وفيها [ايضا نزل] قوله:
 (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) [ / الاعراف]   اخبرنا عقيل /  / ا / بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بالبصرة قال: حدثنا [احمد بن عبد الجبار ابو عمر] العطاردي () قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل: (وممن خلقنا امة) قال: يعني من امة محمد امة، يعني علي بن ابي طالب (يهدون بالحق) يعني يدعون بعدك يا محمد الي الحق (وبه يعدلون) في الخلافة بعدك، ومعني الامة: العلم في الخير، نظيرها: (ان ابراهيم كان امة) يعني علما في الخير، معلما للخير.
   وفي كتاب فهم القران عن [الامام] جعفر الصادق في معني قوله: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) قال: هذه الاية لال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 [وهكذا وجدت] بخط ابي سعد بن دوست في اصله ().
 
 NoteVPN ومن سورة الانفال [نزل ايضا] فيها قوله تعالي:
 [يا ايها الذين امنوا] (لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم) [ / الانفال] ()   [و] في [التفسير] العتيق: روي عن يونس بن بكار، عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله تعالي ذكره: (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم) في ال محمد (وانتم تعلمون).
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [ / الانفال]   حدثني محمد بن القاسم بن احمد قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن المفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن صالح القزويني () قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، عن ابي خالد الاحمر [سليمان بن حيان] عن ابراهيم بن طهمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة () عن سعيد بن المسيب:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):. من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي ().
 
   اخبرنا منصور بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم () قال: اخبرنا عبد الرحمان بن مهدي قال: حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسين () يحدث عن الزبير بن العوام قال: لما نزلت هذه الاية: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) ونحن يومءذ متوافرون فجعلنا نعجب من هذه الاية اية فتنة تصيبنا؟ ما هذه الفتنة؟ حتي رايناها.
   وبه قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي شعيب الصلت بن دينار، عن عقبة بن صهبان () قال:
 سمعت الزبير بن العوام يقول: لقد قراناها زمانا وما نري انا من اهلها، واذا نحن المعنيون بها: (واتقوا /  / ب / فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة).
 
   وبه قال: حدثنا محمد بن يحيي، ومحمد بن سهل، قالا:
 حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن [الذين ظلموا منكم خاصة)] قال: انزلت في اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خاصة.
   وبه حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا عمر بن محمد، قال: حدثنا اسباط () عن السدي عن اصحابه [كذا] [قالوا في قوله تعالي]: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم) قال: اهل بدر خاصة، قال: فاصابتهم يوم الجمل فاقتتلوا، وكان من المفتونين فلان وفلان وهم من اهل بدر () الحديث.
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن بن علي قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسن () قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن دينار، عن الحسن:
 عن الزبير بن العوام انه قرا هذه الاية: (واتقوا فتنة) الي اخرها فقال: ما شعرت [ان] هذه الاية [نزلت فينا] الا اليوم. يعني يوم الجمل في محاربته عليا.
 
   حدثني عبد الله بن احمد اليمني () قال: اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي قال : اخبرنا ابراهيم بن خريم العبسي قال: حدثنا عبد بن حميد الكشي ()، اخبرني احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب [عبد ربه بن نافع] () عن داود، عن الحسن:
 ان الزبير قال: حذرنا فتنة وما ندري من تخلف لها، ثم قرا (واتقوا فتنة) فقال بعضهم: سبحان الله فما لكم؟ فقال: ويحك انما نبصر ولكن لا نصبر.
   حدثني ابو عبد الله الثقفي قال: حدثنا ابو بكر ابن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي () قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال: حدثنا شداد بن سعيد قال:
 حدثنا غيلان بن جرير، عن مطرف قال /  / ا /:
 قلنا للزبير: يا [ا] با عبد الله ضيعتم الخليفة حتي قتل، ثم جءتم [ظ] تطلبون بدمه؟!! فقال الزبير: انا قراناها علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر وعمر: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [و] لم نكن نحسب انا اهلها حتي وقعت منا حيث وقعت.
 
 [ومثله رواه ايضا صاحب تفسير العتيق] في [التفسير] العتيق:
   قال: [و] حدثنا سعيد بن ابي سعيد البلخي، عن ابيه عن مقاتل، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين) الاية، قال: حذر الله اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ان يقاتلوا عليا.
   [قال:] وحدثنا الحماني قال: حدثنا ابو معاوية عبادة بن مسلم الفزاري () قال: اخبرني العلاء بن بدر، قال: قال الزبير بن العوام: قرات هذه الاية بضع وعشرين، او بضع وثلاثين سنة ولا اخاف ان تصيبني (واتقوا فتنة) الاية.
   [قال: و] حدثنا الحماني قال: حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد، عن السدي [في قوله تعالي] (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قال: هم اهل الجمل.
   قال: [و] حدثنا محمد بن الفضل، عن هشام بن بكير الطويل، عن ابي اسحاق () عن ابي عثمان النهدي قال: رايت عليا يوم الجمل وتلا هذه الاية: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) فحلف علي بالله ما قوتل اهل هذه الاية منذ نزلت الا اليوم.
 
   قال [و] اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة، قال: حدثنا مطين قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا علي بن عابس، عن ابي الجحاف، عن عمار الدهني، عن بكير الطويل، عن [ابي] عثمان مءذن بني اقصي قال:
 صحبت عليا /  / ب / سنة () كلها فما سمعت منه براءة ولا ولاية، الا اني سمعته يقول: من يعذرني من فلان وفلان انهما بايعاني طاءعين غير مكرهين، ثم نكثا بيعتي من غير حدث احدثت، والله ما قوتل اهل هذه الاية: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم) الا اليوم ().
   وبه اخبرنا علي بن عابس، عن حبيب بن حسان، عن زيد بن وهب، قال: سمعت حذيفة يقول: والله ما قوتل اهل هذه الاية:
 (وان نكثوا ايمانهم  الي قوله:  فقاتلوا اءمة الكفر) ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (واذ يمكر بك الذين كفروا [ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين)] [ / الانفال]   حدثني الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي قال: حدثنا احمد بن الحسن بن ماجة القزويني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عاصم الرازي املاءا، قال: حدثت ابي ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، قال:
 اخبرني عثمان، عن مقسم:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا) قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضم: اذا اصبح [محمد] فاوثقوه بالوثاق. وقال بعضهم: اقتلوه. وقال بعضهم: بل اخرجوه فاطلع الله نبيه علي ذلك، فبات علي بن ابي طالب علي فراش النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تلك الليلة، فخرج رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا وهم يظنون انه رسول الله، فلما اصبحوا ثاروا اليه، فلما راوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: اين صاحبك؟ قال: لا ادري. فاقتصوا اثره فلما بلغوا الجبل اختلط /  / ا / عليهم فصعدوا فوق الجبل فمروا بالغار فراوا علي بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل ههنا لم يكن علي بابه نسج العنكبوت.
 
 [وايضا] رواه عن عبد الرزاق ابن راهويه، وسلمة، وعبد الله بن جعفر.
   اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو بكر بن المقري، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي عمر () قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن عثمان الجزري عن مقسم، عن ابن عباس.
   واخبرنا منصور بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم.
 واخبرنا محمد بن الحسين قال: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال:
 اخبرنا عبد الرحمان بن محمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال:
 اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: اخبرنا عثمان الجزري ان مقسما اخبره عن ابن عباس في قوله تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا) قال:
 تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: اذا اصبح فاثبتوه في الوثاق يريدون النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وذكره مثله سواءا الا ما غيرت الي [قوله]  فلما اصبحوا ثاروا اليه. وقال ابن راهويه: فلما اصبحوا راوا عليا. وساق مثله الا ما غيرت الي [قوله:] لو دخل ها هنا لم يكن ينسج العنكبوت علي بابه فمكث فيه ثلاثا. وقال ابن راهويه:
 ثلاث ليال. 
   واخبرنا منصور، قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت ابي يحدث عن عكرمة في قوله: (واذ يمكر بك الذين كفروا) قال: لما خرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر الي الغار، امر عليا فنام في مضجعه /  ب / وبات المشركون يحرسونه فلما راوه ناءما حسبوا، انه النبي وتركوه، فلما اصبح وثبوا اليه وهم يحسبون انه النبي (صلي الله عليه واله) فاذا هم بعلي، قالوا: اين صاحبك؟ قال: لا ادري. فركبوا الصعب والذلول في طلبه.
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقرء قال: حدثنا محمد بن الفضل بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق جدي قال:
 حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي نجيح () عن مجاهد بن جبر:
 عن ابن عباس قال: لما اجتمعوا لذلك واتعدوا ان يدخلوا دار الندوة ويتشاوروا فيها في امر رسول الله! غدوا في اليوم الذي اتعدوا، وكان ذلك اليوم يسمي يوم الرحمة، فاعترضهم ابليس في هيءة شيخ جليل عليه بت () فوقف علي باب الدار، فلما راوه واقفا علي بابها قالوا:
 من الشيخ؟ قال: شيخ من اهل نجد سمع بالذي اتعدتم له فحضر معكم ليسمع ما تقولون وعسي ان لا يعد منكم منه راي ونصح. قالوا: اجل فادخل (). فدخل معهم وقد اجتمع فيها اشراف قريش كلهم من كل
 
 قبيلة، من بني عبد شمس عتبة، وشيبه ابنا ربيعة، وابو سفيان بن حرب، ومن بني نوفل بن عبد مناف طعمة بن عدي وجبير بن مطعم والحرث بن عامر بن نوفل، ومن بني عبد الدار بن قصي النضر بن الحرث بن كلدة، ومن بني اسد بن عبد العزي ابو البختري بن هشام وزمعة بن الاسود بن المطلب وحكيم بن حزام، ومن بني مخزوم ابو جهل بن هشام، ومن /  / ا / بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج، ومن بني جمح امية بن خلف او من كان منهم وغيرهم ممن لا يعد من قريش، فقال بعضهم لبعض:
 ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم [و] انا والله ما نامنه علي الوثوب علينا بمن قد اتبعه من غيرنا، فاجمعوا فيه رايا وتشاوروا، ثم قال قاءل منهم: احبسوه في الحديد وغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذين [كانوا] قبله [مثل] زهير، ونابغة ومن مضي منهم من هذا الموت [كذا] حتي يصيبه منه ما اصابهم. فقال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم براي والله لءن حبستموه كما تقولون لخرج امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه، فلاوشكوا ان يثبوا عليكم فينتزعونه من ايديكم ثم يكابروكم به حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي فانظروا في غيره.
 ثم تشاوروا، ثم قال قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا فننفيه من بلدنا، فاذا خرج عنا فوالله ما نبالي اين يذهب ولا حيث وقع () [اذا] غاب عنا اذاه وفرغنا منه واصلحنا امرنا والفتنا كما كانت. قال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم براي الم تروا الي حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به، والله لو فعلتم ذلك ما امنتم
 
 علي ان يحل علي حي من العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يبايعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم حتي يطاكم بهم فياخذ امركم من ايديكم ثم يفعل بكم ما اراد /  / ب / دبروا فيه رايا غير هذا. فقال ابو جهل بن هشام: والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقفتم عليه بعد. قالوا: وما هويا [ا] با الحكم؟ قال: اري ان تاخذوا من كل قبيلة فتي شابا جليدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما، ثم يعمدون اليه، ثم يضربون بها ضربة رجل واحد فيقتلونه فنستريح منه، فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل كلها فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، ورضوا عنا بالعقل فعقلناه لهم () قال: فقال لهم الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل، هذا [هو] الراي لا راي لكم غيره (). فتفرق القوم عنه علي ذلك وهم مجمعون له.
 فاتي جبرءيل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه.
 قال: فلما كان عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه حتي ينام فيثبون عليه، فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مكانهم قال لعلي: نم علي فراشي واتشح ببردي هذا الحضرمي الاخضر فنم فيه فانه لا يخلص اليك شر وكراهة منهم، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ينام في برده ذلك اذا نام.
 قلت: انتهي حديث سلمة، وزاد يونس بن بكير، عن ابن اسحاق:
 
 ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بن ابي طالب فامره ان يبيت علي فراشه ويتشح ببرد له اخضر ففعل [علي ذلك].
 ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي القوم وهم علي بابه فخرج [و] معه حفنة من تراب () فجعل ينثرها علي رءسهم واخذ الله عز وجل /  / ا / بابصارهم عن رءية نبيه () [و] هو يقرا: (يس والقران الحكيم  الي قوله:  فاغشيناهم فهم لا يبصرون).
 فلما اصبح رسول اذن الله له بالخروج الي المدينة وكان اخر من قدم الي المدينة من الناس فيمن لم يفتن في دينه  او [لم] يحبس  علي بن ابي طالب وذلك ان رسول الله اخره بمكة وامره ان ينام علي فراشه واجله ثلاثا وامره ان يءدي الي كل ذي حق حقه ففعل ثم لحق برسول الله (صلي الله عليه وسلم) واطمان الناس ونزلوا الي ارض امن مع اخوانهم من الانصار.
 [وايضا] اخبرناه محمد، واحمد، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق بذلك.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه ():
 (وما كانوا اولياءه، ان اولياءه الا المتقون) [ / الانفال]   اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو مروان قاضي مدينة الرسول بها سنة اربع واربعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا عبد الله بن منيع، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة عن الحسن:
 عن عبد الله بن عباس [في قوله تعالي]: (وما كانوا) يعني كفار مكة (اولياءه ان اولياءه) يعني ما اولياءه (الا المتقون) يعني [عن] الشرك والكباءر، يعني علي بن ابي طالب وحمزة وجعفرا وعقيلا، هءلاء هم اولياءه (ولكن اكثرهم لا يعلمون).
   اخبرنا منصور بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق، قال:
 حدثنا القاسم بن يزيد الموصلي عن ابي علي، عن ابي هرمز [نافع بن
 
 هرمز ()]:
 عن انس بن مالك عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ال محمد كل /  / ب / تقي ().
   قال ابراهيم: [و] حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا عمرو بن محمد، قال: حدثنا اسباط، عن السدي، عن اصحاب به؟ [في قوله تعالي:] (ان اولياءه الا المتقون) يعني اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 [واعلموا ان ما غنمتم من شء] (فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) او اليتامي والمساكين وابن السبيل] [ / الانفال ] ()   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن سهل، قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار بن عمرو، قال: حدثنا ابي، عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عن علي بن الحسين، عن ابيه ().
 عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في قول الله تعالي:
 (واعلموا انما غنمتم من شء) الاية، قال: لنا خاصة، ولم يجعل لنا في الصدقة نصيبا، كرامة اكرم الله تعالي نبيه واله بها، واكرمنا عن او ساخ ايدي المسلمين.
 
   اخبرنا ابو عبد الله السفياني قراءة، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن [مالك بن شبيب بن] عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق المرجي عبد الله بن عبيد الله بن العباس، عن عكرمة:
 قال: حدثنا ابو حميد، قال: حدثنا علي بن ابي بكر، عن قيس بن حسين بن () عبد الله بن عبيد الله بن العباس عن عكرمة:
 ان فاطمة (عليها السلام) قالت: لما اجتمع علي والعباس وفاطمة واسامة بن زيد، عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: سلوني. فقال العباس: اسالك كذا وكذا من المال. قال: هو لك. وقالت فاطمة:
 اسالك مثل ما سال عمي العباس. فقال: هو لك. وقال اسامة: اسالك ان ترد علي ارض كذا وكذا، ارضا كان له انتزعه منه، فقال: هو لك.
 فقال لعلي: سل. فقال: اسالك الخمس. فقال هولك، فانزل الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه) الاية، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): قد نزلت /  / ا / في الخمس كذا كذا. فقال علي: فذاك اوجب لحقي. فاخرج الرمح الصحيح والرمح المكسر، والبيضة الصحيحة والبيضة المكسورة فاخذ رسول الله اربعة اخماس وترك في يده خمسا.
 
   [و] اخبرنا منصور بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي قال: حدثنا هاشم بن البريد، عن حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم قاضي الري:
 عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت امير المءمنين عليا يقول: اجتمعت انا وفاطمة والعباس وزيد بن حارثة [عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم] ()، فقال العباس: يا رسول الله كبرت سني ودق عظمي وكثرت مءنتي فان رايت يا رسول الله ان تامر لي بكذا وكذا وسقا من الطعام فافعل. فاجابه النبي [صلي الله عليه واله وسلم]، فقالت فاطمة: يا رسول الله ان رايت ان تامر لي كما امرت لعمك فافعل. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نعم. ثم قال زيد بن حارثة: يا رسول الله كنت اعطيتني ارضا كانت معيشتي منها، ثم قبضتها فان رايت ان تردها علي فافعل. فقال: نعم. فقلت: انا ان رايت ان توليني هذا الحق الذي جعله الله لنا في كتابه من هذا الخمس فاقسمه في حياتك كيلا ينازعنيه احد بعدك. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): فافعل، فولانيه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقسمته في حياته، ثم ولانيه ابو بكر فقسمته في حياته، ثم ولانيه عمر فقسمته حتي كان اخر سنة من سني عمر اتاه مال كثير /  / ب / فعزل حقنا ثم ارسل الي فقال: هذا حقكم فخذه.
 فقلت: بنا عنه غني العام، وبالمسلمين حاجة، فرده تلك السنة فلم يدعني اليه احد بعده حتي قمت مقامي هذا، فلقيني العباس فقال: يا علي لقد نزعت اليوم منا شيءا لا يرد الينا ابدا.
 
 رواه جماعة عن هاشم به تارات ().
   وبه قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا يوسف بن موسي () قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا شريك، عن خصيف:
 عن مجاهد [في قوله تعالي]: (ولذي القربي) قال: هم اقارب النبي الذين لم يحل لهم الصدقة ().
   و [به] قال: حدثنا يوسف، قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا شريك عن خصيف، عن مجاهد، قال:
 كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته لا تحل لهم الصدقة فجعل لهم الخمس ().
 
   وبه حدثنا يوسف قال: حدثنا عمرو بن حمران، عن سعيد، عن قتادة قال:
 سهم ذوي القربي طعمة كانت لقرابة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
   وحدثنا يوسف، قال: حدثنا حجاج [بن المنهال] قال:
 حدثنا عبد الله بن عمر النميري عن يونس [بن يزيد] الايلي () عن الزهري، عن يزيد بن هرمز، عن ابن عباس وسءل عن سهم ذوي القربي؟ فقال: هو لقربي رسول الله قسمه لهم رسول الله بينهم ().
 
 NoteVPN وفيها [ايضا] قوله عز اسمه:
 (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) [ / الانفال ] ()   اخبرنا ابو سعد السعدي وابو ابراهيم الواعظ بقراءتي علي كل واحد [منهما] من اصله، قال: اخبرنا ابو بكر: هلال بن محمد بن محمد بالبصرة، قال: حدثنا عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي () عن الكلبي /  / ا / عن ابي صالح:
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 رايت ليلة اسري بي الي السماء علي العرش مكتوبا: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي ايد ته بعلي. فذلك قوله: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين).
 
 و [ورد ايضا] في الباب عن انس:
   اخبرناه ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي بقراءتي عليه من اصله العتيق غير مرة، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان قال: حدثنا عيسي بن محمد بن عبد الله ابو موسي البغدادي بدمشق سنة ثلاث ماءة، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم البابي () قال:
 حدثنا حميد الطويل:
 عن انس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لما عرج بي رايت علي ساق العرش مكتوبا: لا اله الا الله ، محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي.
 
 و [رواه ايضا] ثابت البناني، عن انس علي لون اخر:
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد المقري () قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي المقرء قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمان، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، عن ثابت:
 عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جاع جوعا شديدا، فهبط عليه جبرءيل بلوزة خضراء من الجنة فقال: افككها. ففكها فاذا فيها مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به.
 
 و [ورد ايضا] في الباب عن جابر بن عبد الله الانصاري علي لون اخر:
   اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد الجوري () قال: اخبرنا.
 يوسف بن احمد العطار بمكة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن /  / ب / عمرو العقيلي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال:
 حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا يحيي بن سالم، قال: حدثنا اشعث ابن عم حسن بن صالح، قال: حدثنا مسعر عن عطية العوفي:
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مكتوب علي باب الجنة قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي
 
 عام: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي ().
 
 و [ورد ايضا] في الباب عن ابي الحمراء:
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ غير مرة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الفقيه قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد السلام، قال: حدثنا احمد بن الحسن البصري قال: حدثنا ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن سعيد بن جبير:
 عن ابي الحمراء قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لما اسري بي رايت في العرش " لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته بعلي ".
 و [رواه ايضا] ثابت [بن دينار ابو حمزة الثمالي] عن سعيد:
   حدثنا الحاكم، قال: حدثنا علي بن عبد الرحمان بن عيسي السبيعي بالكوفة قال: حدثنا الحسين بن الحكم قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني ابو اسحاق ().
 [قال الحاكم:] واخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم قال: حدثنا احمد بن حازم قال: حدثنا ابراهيم الصيني قال: حدثنا عمرو بن ثابت بن ابي المقدام عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير:
 
 عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]:
 لما اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش الايمن فاذا عليه: لا اله الا الله، محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به.
 [و] رواه عن ابراهيم الصيني جماعة. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 [يا ايها النبي] (حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) [ / الانفال: ]   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي () [قال:] اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر القاضي قال: حدثنا علي /  / ا / بن عباس قال: حدثنا علي بن حفص بن عمر القيسي () قال: حدثنا محمد بن الحسين بن زيد، عن ابيه:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه [في قوله تعالي]: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) قال: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام).
   وبه وقراته قال: حدثنا القيسي قال: حدثنا القاسم و عبد الله ابنا الحسين بن زيد عن ابيهما، عن جعفر، عن ابيه [في قوله تعالي]:
 (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) قال: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 
 NoteVPN ومن سورة التوبة [نزل ايضا] فيها قوله تعالي:
 (واذان من الله ورسوله الي الناس [يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين)] [ / التوبة: ] ()   اخبرنا ابو عبد الرحمان محمد بن احمد القاضي () بقراءتي عليه في داري من اصله، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن النجار بالكوفة، قال: اخبرنا ابو العباس اسحاق بن محمد بن مروان بن زياد القطان () قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد ()، عن حكيم بن جبير:
 
 عن علي بن الحسين قال: ان لعلي اسماء في كتاب الله لا يعلمه الناس. قلت: وما هو؟ قال: (واذان من الله ورسوله) علي والله هو الاذان يوم الحج الاكبر ().
 ورواه عن حكيم قيس بن الربيع وحسين الاشقر، وابو الجارود ().
 ورواه ابن ابي ابي ذيب عن الزهري عن زين العابدين مثله ()، والاخبار متظاهرة بان هذا المبلغ هو علي بن ابي طالب (عليه السلام).
   اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد ببغداد، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا اسماعيل بن عيسي قال: حدثنا المسيب، عن الكلبي عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس قال: كان بين نبي الله (صلي الله عليه وسلم) وبين قباءل من العرب عهد، فامر الله نبيه ان ينبذ الي كل ذي عهد عهده الا /  / ب / من اقام الصلاة المكتوبة والزكاة المفروضة، فبعث علي بن ابي طالب بتسع ايات متواليات من اول براءة، وامره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان ينادي بهن يوم النحر، وهو يوم الحج الاكبر، وان يبرء ذمة رسول الله من اهل كل عهد، فقام علي بن ابي طالب يوم النحر عند الجمرة الكبري فنادي بهءلاء الايات.
   اخبرنا جدي الشيخ ابو نصر رحمه الله، قال: حدثنا ابو عمرو المزكي قال: حدثنا ابو خليفة البصري قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب:
 عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب به الا رجل من اهل بيتي فبعث عليا [كذا].
 رواه جماعة عن حماد بن سلمة كذلك ().
 
   اخبرنا ابو عبد الله الجرجاني [قال: اخبرنا] ابو طاهر السلمي () قال: اخبرنا ابو بكر جدي قال: حدثنا محمد بن بشار، قال:
 حدثنا عفان بن مسلم وعبد الصمد قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك:
 عن انس قال: بعث النبي (صلي الله عليه وسلم) ببراءة مع ابي بكر الصديق رضي الله عنه ()، ثم دعاه فقال: لا ينبغي ان يبلغ هذا الا رجل مني من اهلي.
 فدعا عليا فاعطاه اياها ().
 
   اخبرناه علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيدة، قال:
 حدثنا تمتام، قال: حدثنا عفان بن مسلم ابو عثمان الصفار، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك:
 عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما ادبر، دعاه وارسل عليا وقال: لا يبلغها الا رجل من قومي.
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة /  / ا / واملاه () قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة قال:
 حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا عفان.
 واخبرنا ابو علي السجستاني () قال: اخبرنا ابو علي الرفا، قال:
 اخبرنا علي بن عبد العزيز بمكة، قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك:
 عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما ان قفاه دعاه فبعث عليا وقال: لا يبلغها الا رجل من اهلي.
 [وساقاه] لفظا واحدا الا ما غيرت.
 قال الحاكم: تفرد به حماد عن سماك وعنه ضويمرة ().
 
   اخبرناه محمد بن موسي بن الفضل () قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، عن سماك بن حرب:
 عن انس بن مالك ان رسول الله بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، ثم دعاه فبعث عليا فقال: لا يبلغها الا رجل من اهلي.
 وقال عفان: احسبه قال: اخبرنا سماك قال: سمعت انس بن مالك.
   حدثني الاستاذ ابو طاهر الزيادي قال: اخبرنا ابو طاهر المحمد ابادي قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال: حدثنا عبد الصمد وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب:
 عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث سورة براءة مع ابي بكر () ثم ارسل [اليه] فاخذها ودفعها الي علي وقال: لا يءدي عني الا انا او رجل من اهل بيتي.
 
   اخبرنا ابو عبد الله الجرجاني قال: اخبرنا ابو طاهر السلمي قال: اخبرنا جدي ابو بكر، قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا حماد، عن سماك:
 عن انس ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعث ببراءة مع ابي بكر، فلما بلغ ذا الحليفة قال: لا يءذن بها /  / ب / الا انا او رجل من اهل بيتي. فبعث بها عليا.
   اخبرناه ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله البالوي قال:
 اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن عاصم الرازي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا محمد بن عبد الصمد () قال: حدثنا حماد، عن سماك:
 عن انس قال: بعث رسول الله بسورة براءة مع ابي بكر فلما بلغ ذا الحليفة ارسل [اليه] فرده واخذها منه فدفعها الي علي وقال: لا يقيم بها الا انا او رجل من اهل بيتي.
   اخبرنا ابو القاسم منصور بن خلف المقري () قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا
 
 اسماعيل بن يحيي قال: حدثنا الكرماني بن عمرو () قال: حدثنا حماد عن سماك:
 عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعث بالبراءة مع ابي بكر، ثم قال: لا يخطب بها الا انا او رجل من اهلي. فبعث بها مع علي (عليه السلام).
 
 و [روي] في الباب عن امير المءمنين [عليه السلام].
   اخبرنيه الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الواعظ ببغداد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك:
 عن حنش () عن علي بن ابي طالب ان النبي (صلي الله عليه وسلم) حين بعثه ببراءة قال: يا نبي الله اني لست باللسن ولا بالخطيب. قال: ما بد من ان اذهب بها انا او تذهب بها انت. قال: فان كان لا بد فساذهب انا.
 فقال: انطلق فان الله عز وجل يثبت لسانك ويهدي قلبك. ثم وضع يده علي فمي وقال: انطلق فاقراها علي الناس ().
 
   اخبرنا الهيثم بن ابي الهيثم الامام () قال: اخبرنا بشر بن احمد، قال: اخبرنا ابن ناجية، قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا ابن /  / ا / فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر الشعبي:
 عن علي قال: لما بعثه [كذا] رسول الله حين اذن في الناس بالحج الاكبر، قال علي: الا لا يحج بعد هذا العام مشرك الا ولا يطوف بالبيت عريان، الا ولا يدخل الجنة الا مسلم ومن كانت بينه وبين محمد ذمة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله.
 
   اخبرنا علي بن احمد بن عبيد [اخبرنا] موسي بن محمد بن سعدان العصفري () قال: حدثنا حميد [بن مخلد] بن زنجويه قال:
 حدثنا النضر بن شميل، قال: اخبرنا شعبة، عن الشيباني، عن الشعبي:
 عن المحرز بن ابي هريرة عن ابيه قال: كنت مع علي حين بعثه النبي (صلي الله عليه وسلم) بالبراءة فكنت انادي حتي صحل صوتي ().
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد () قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا عباد، عن سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مقسم:
 
 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات، ثم اتبعه عليا فدفع اليه كتاب رسول الله، فبينا ابو بكر في الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله القصوي () فخرج ابو بكر فزعا وظن انه رسول الله، فاذا [هو] علي فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامره علي الموسم وامر عليا ان ينادي بهءلاء الكلمات، فانطلقا فحجا فقام علي ايام التشريق فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن.
 فكان علي ينادي بها /  / ب / فاذا بح قام ابو هريرة فنادي بها.
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا مطين قال: حدثنا عثمان بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان،، قال: حدثني ابو شيبة، قال: حدثني الحكم ()، عن مصعب بن سعد:
 عن سعد، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة، فلما انتهي الي ضجنان تبعه علي، فلما سمع ابو بكر وقع ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ظن انه رسول الله فخرج فاذا هو بعلي، فدفع اليه براءة فكان هو الذي ينادي بها ().
 
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيد () قال: حدثنا هشام بن علي قال: حدثنا كثير بن يحيي ابو مالك، قال:
 حدثنا ابو عوانة، عن سليمان، عن ابي صالح:
 عن بعض اصحاب محمد  اما ابو هريرة واما ابو سعيد الخدري  قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة، فلما بلغ ضجنان سمع رغاء ناقة رسول الله فعرفه فاتاه فقال: ما شاني؟ قال:
 خير، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعثني ببراءة وجعلك علي الموسم. فاقاما حتي فرغا، فلما رجعا () انطلق ابو بكر فقال: يا رسول الله ما لي؟ قال: خير انت صاحبي في الغار وصاحبي علي الحوض غير انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني ().
   اخبرناه عبد الرحمان بن محمد قال: ا خبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابن نمير، قال:
 حدثنا ابو ربيعة قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا الاعمش عن ا بي صالح:
 اخبرنا زكريا بن يحيي، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا اسباط عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم:
 عن سعد، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ببراءة حني اذا كان ببعض الطريق ا رسل عليا  رضي الله عنه  فاخذها منه ثم سار بها، فوجد ابو بكر في نفسه، قال:
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءدي عني الا انا او رجل مني.
 وقريبا منه ذكره السيوطي في تفسير قوله " براءة من الله...، من الدر المنثور، وقال: اخرجه ابن مردويه عن سعد بن ا بي وقاص.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عبيدة...
 () كذا في النسخة اليمنية وفي النسخة الكرمانية (فاقام حتي فرغا، فلما رجعا "، () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (انت صاحبي في الغار ا الا انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني.
 والحديث ضعيف سندا ومتنا ومعارض بما هو الحجة دونه. 
 عن ابي سعيد () وابي هريرة قالا: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة، فلما بلغ ضجنان سمع ثغاء ناقة علي فعرفه فاتاه فقال: ما شاني ة فقال: خير، ان النبي بعثني ببراءة عق الموسم.
 فلما رجع انطلق ابو بكر الي النبي فقال: يا رسول الله /  / ا / ما لي ة قال: خير انت صاحبي في الغار والحوض غير انه لا يبلغ عني غيري ا و رجل مني يعني عليا ().
   اخبرناه احمد بن علي بن ابراهيم قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن شيرويه، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال ()، قرات علي موسي بن طارق اليماني، عن ابن جريج قال:
 حدثني عبد الله بن عثمان بن خمم، عن ابي الزبير ():
 عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع من عمرة جعرانة؛ بعث ابا بكر علي الحج، فاقبلنا معه حتي اذا كنا بالعرج ثوي بالصبح ()
 
 فلما استوي ليكبر [اذ] سمع الرغوة خلف ظهره اف اوقف عند التكبير فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الجدعاء، لقد بدا لرسول الله في الحج فلعله ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنصلي معه فاذا علي عليها فقال له ابو بكر: ا امير ام رسول ة فقال: لا بل رسول ارسلني رسول الله ببراءة اقراها علي الناس في مواقف الحج اقال: ا فقدمنا مكة، فلما كان قبل يوم التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس وحدثهم عن مناسكهم حتي اذا فرغ قام علي عليه السلام فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، وكذلك يوم عرفة ويوم النحر، يلوم النفر الاول.
 او الحديث طويل ا انا اختصرته.
   حدثني الحاكم الوالد، عن ابي حفص ا ابن شاهين ا قال:
 حدثنا م حمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا م حمد بن الحسن الخزاز، قال: حدثنا م بي قال: حدثنا حصين عن عبد الصمد، عن ابيه:
 عن ابن عباس قال: وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالايات من م ول سورة براءة مع ابي بكر، وامره ان يقراها علي الناس، فنزل عليه جبرءيل فقال: انه لا يءدي عنك الا انت او علي /  ا / ب / فبعث عليا في اثره، فسمع ابو بكر رغاء الناقة فقال: ما وراءك يا علي ة انزل في شء؟ قال: لا ولكن رسول الله قال: لا يءدي عني الا انا او علي. فدفع [ابو بكر] اليه الايات؟ وقراها علي علي الناس ().
 () ولابن عباس رواية اخري طويلة بديعة قد ذكر فيها القصة مع مزايا م خر لامير المءمنين وهي مشهورة:
 وقد رواها البلاذري في الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من م نساب الاشراف:
 خ  / . 
 وذكرها احمد بن حنبل في الحديث: () من باب فضاءل علف من كتاب الفضاءل ص ا  ط ا، وفي مش د ابن عباس من كتاب المسند: ج ا / .
 ورواها الحاكم بسنده عن احمد بن حنبل في باب مناقب امير المءمنين من كتاب المستدرك: ج  مر .
 ورواها ايضا الطبراني في مسند ابن عباس من كتابه المعجم الكبير: ج  / الورق / /  /.. /.
 ورواها ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق وقي كتاب الموافقات والاربعين الطوال  علي ما حكي عنهما .
 ورواها ايضا النساءي في الحديث: () من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام ص  ط بيروت.
 وعن بعض هذه المصادر رواها جل المتاخرين.
 ولنختم المقام بروايتين:
 الاولي: قال احمد في مسند ابي بكر من كتاب المسند: ج ا /  ط ا:
 حدثنا وكيع قال قال اسراءيل: قال ابو اسحاق، عن زيد بن يثيع:
 عن ابي بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه ببراءة لاهل مكة ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجثة الا نفس مسلمة [و] من كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله.
 قال: فسار ابو بكر بها ثلاثا، ثم فال لعلي. الحقة فرد علي ابا بكر وبلغها انت. قال:
 ففعل فلقا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر بكي وقال: با رسول الله حدث فن شء ة قال: ما حدث فيك الا خير، ولكن امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني.
 ورواه في كنز العمال: ج. ا /  وقال: اخرجه ابن خزيمة وابو عوانة والدارقطني في الافراد. وقريبا منه ذكره المحب الطبري في ذخاءر العقبي ص  وقال: اخرجه ابو حاتم.
 الثانية. روي الحاكم في اواخر كتاب المغازي من المستدرك: ج  ص ا  قال. حدثنا احمد بن كامل القاضي حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البرقي حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة، عن جميع بن عمير الليثي قال:
 اتيت عبد الله بن عمر فسالته عن علي رضي الله عنه فانتهرني ثم قال: الا احدثك عن علي هذا بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، وهذا بيت علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر وعمر ببراءة الي اهل مكة، فانطلقا فاذا هما براكب فقالا: من هذا؟ قال: انا علي يا ابا بكر هات الكتاب الذي معك. قال: وما لي قال: والله ما علمت الا خيرا، فاخذ علي الكتاب فذهب به، ورجع ابو بكر وعمر الي المدينة فقالا: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ما لكما الا خير، ولكن قيل لي: انه لا يبلغ عنك الا انت او رجل منك.
 ورواه عنه الفيروز ابادي في كتابه فضاءل الخمسة: ج  ص .
 قال الحاكم في ذيل الحديث: هذا حديث شاذ والحمل فيه علي جميع وبعه علي اسحاق بن بشره 
 اقول: افا جميع فانه من رجال اربعة من صحاح اهل السنة ووثقه الاكثرون منهم ومن تكلم منهم فيه فانما تكلم فيه من جهة انه من رفضة الباطل، ولعل تكلمهم في اسحاق ايضا من هذه الجهة والحديث في جميع مضمونه مءيد بشواهد قطعية عدا كون عمر مع ابي بكر في تبليغ البراءة والظاهر ان نظر الحاكم الي هذا.
 والحديث رواه ايضا محمد بن سليمان بسند اخر عن جميع بن عمير تحت الرقم: () من مناقب علي الورق  /  /.
 تعقيب: فلنعززهما بثالثة ورابعة:
 قال النساءي  في الحديث: () من الخصاءص، ص. : م خبرنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا يحمي بن ادم، قال: حدثنا اسراءيل عن حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا انا او علي.
 ورواه ايضا انو الحسين عبد الباقي بن قانع في كتاب معجم الصحابة الورق /  / ا / قال:
 حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي انبانا الهيثم بن جميل الانطاكي انبانا اسراءيل عن م بي اسحاق قال: مر بي حبشي بن جنادة فقمت اليه فقلت: حدثني بالحديث الذي سمعته من رسول الله. اف اقات: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول: علي مني وانا من علي ولا يبلغ عني الا علي " حدثنا محمد بن احمد بن النضر، انبانا ابو غسان النهدي. وحدثنا حسين بن  ". "..
  انبانا منجاب جميعا عن شريك عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة نحوه.
 ثم ان ما ابقيناه بياضا كان في الاصل كذلك.
 ورواه ايضا احمد في الحديث: () من كتاب الفضاءل باب فضاءل علي عليه السلام + ورواه محققه الحديث في تعليقه باسانيد عن مصادر.
 وايضا رواه احمد باسانيد في مسند حبشي بن جنادة من كتاب المسند: ج  مر  ا  د .
 ورواه عنه ابن كثير في عنوان: باب ذكر شء من فضاءل امير المءمنين.  من البداية والنهاية: ج  / او  ص  ط دار الفكر بيروت.
 ورواه الترمذي باسانيد كثيرة بحذف ذيل الحديث  عن زيد بن يثيع في كتاب التفسير تحت الرقم: (  ) من سننه: ج  ص.   ط دار الفكر.
 وقال علي بن طاووس رحمه الله في اواءل الباب الثاني من كتاب سعد السعود، ص :
 ورويت حديث براءة وولاية علي امير المءمنين بها عن محمد بن العبن اس بن مروان باسانيد في كتابه من ماءة وعشرين طريقا. 
  وفيها انزل ايضام قوله سبحانه:
 ملا اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر * الاية  / التوبة:    اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا ابن زنجويه قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن اسماعيل:
 عن الشعبي قال: نزلت في علي والعباس تكلما في ذلك.
   [و] قال [ايضا]: وحدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة، عن اسماعيل:
 عن الشعبي قال: نزلت هذه الاية: اجعلتم سقاية الحاج " الاية، في علي والعباس ().
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وها هنا في النسخة الكرمانية تصحيف.
 () ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور، قال: واخرج ابن مردويه عن الشعبي قال: كانت بين علي عليه السلام والعباس منازعة فقال العباس لعلي عليه السلام:
 انا عم النبي وانت ابن عمه، والي سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام!! فانزل الله: اجعلتم سقاية الحاج.. 

 
   اخبرنا ابن فنجويه، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي () قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة () قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد:
 عن الشعبي في قوله تعالي: (* اجعلتم سقاية الحاج *) قال: نزلت في العباس وعلي رضي الله عنهما.
 و [رواه ايضا ابو بكر عن] مروان بن معاوية، عن اسماعيل مثله.
   اخبرنا منصور بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق ، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم () قال:
 اخبرنا امية بن خالد، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة:
 عن الشعبي في قوله: (* اجعلتم سقاية الحاج *) الاية قال: نزلت في علي والعباس.
 
 و [عن] الحماني عن محمد بن فضيل; عن اسماعيل بن ابي خالد مثله.
   اخبرنا ابو عبد الله الدينوري قراءة قال: حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن سختويه، قال: حدثنا عمرو بن /  / ا / ثور، وابراهيم بن سفيان () قالا: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي قال: حدثنا قيس عن اشعث بن سوار:
 عن ابن سيرين قال: قدم علي بن ابي طالب من المدينة الي مكة فقال للعباس: يا عم الا تهاجر؟ الا تلحق برسول الله؟ فقال: اعمر المسجد الحرام، واحجب البيت. فانزل الله: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله، [والله لا يهدي القوم الظالمين *)].
 وقال لقوم قد سماهم: الا تهاجرون؟ الا تلحقون برسول الله؟
 فقالوا: نقيم مع اخواننا وعشاءرنا ومساكننا. فانزل الله تعالي: (* قل ان كان اباءكم وابناءكم *) الاية: [ / التوبة].
 
   واخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو علي المقرء قال:
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي السوانيطي بحلب، قال:
 حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا بشر بن المنذر، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة:
 عن عروة بن الزبير: ان العباس بن عبد المطلب، وشيبة بن عثمان اسلما ولم يهاجرا، فقام العباس علي سقايته وشيبة علي حجابته، فقال العباس لعلي بن ابي طالب: انا افضل منك، انا ساقي بيت الله  وكان بينهما كلام  فانزل الله تعالي فيما تنازعا فيه: (* اجعلتم سقاية الحاج *).
   اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا ابن زنجويه [قال: اخبرنا] عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر عن عمرو:
 عن الحسن قال: لما نزلت: (* اجعلتم سقاية الحاج *) في عباس وعلي وشيبة بن عثمان تكلموا في ذلك /  / ب / الحديث ().
 
   وبه حدثنا الحسين بن علي () قال: حدثنا عمرو، قال:
 حدثنا اسباط عن السدي عن اصحابه [في قوله تعالي]: (* اجعلتم سقاية الحاج *) الي اخر الايات قال: افتخر علي بن ابي طالب وشيبة والعباس ورجل قد سماه فقال العباس: انا اسقي حجيج بيت الله وانا افضلكم.
 وقال علي: انا هاجرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجاهدت معه. وقال شيبة: انا اعمر مساجد الله، فانزل الله تعالي: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام  الي قوله:  الفاءزون *).
 

 
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا ابو العباس الكديمي قال: حدثنا احمد بن معمر قال: حدثنا الحسين بن عمرو الاسدي عن السدي عن ابي مالك:
 عن ابن عباس [في] قوله تعالي: (* اجعلتم سقاية الحاج *) قال:
 افتخر العباس بن عبد المطلب فقال: انا عم محمد، وانا صاحب سقاية الحاج، وانا افضل من علي [كذا] وقال شيبة بن عثمان: انا اعمر بيت الله وصاحب حجابته وانا افضل. فسمعهما علي وهما يذكران ذلك، فقال: انا افضل منكما، انا المجاهد في سبيل الله. فانزل الله فيهم:
 (* اجعلتم سقاية الحاج *) يعني العباس، (* وعمارة المسجد الحرام *) يعني شيبة، (* كمن امن بالله واليوم الاخر *) الي قوله: (* اجر عظيم *) ففضل عليا عليهما.
   حدثني الحاكم الوالد ابو محمد، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ببغداد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري [حدثنا] حبرون بن عيسي [حدثنا] يحيي بن سليمان القرشي [حدثنا] عباد بن عبد الصمد ابو معمر ():
 
 عن انس بن مالك قال: قعد العباس بن عبد المطلب، وشيبة /  / ا / صاحب البيت يفتخران حتي اشرف عليهما علي بن ابي طالب فقال له العباس: علي رسلك يا ابن اخي. فوقف له علي فقال له العباس: ان شيبة فاخرني فزعم انه اشرف مني. قال: فماذا قلت [له] يا عماه؟ قال: قلت له: انا عم رسول الله ووصي ابيه وساقي الحجيج انا اشرف منك. فقال [علي]: لشيبة فماذا قلت يا شيبة؟ قال: قلت له: انا اشرف منك، انا امين الله علي بيته وخازنه افلا اءتمنك عليه كما اءتمنني!! فقال لهما علي: اجعلا لي معكما فخرا. قالا: نعم. قال: فانا اشرف منكما، انا اول من امن بالوعيد من ذكور هذه الامة; وهاجر وجاهد.
 فانطلقوا ثلاثتهم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجثوا بين يديه فاخبر كل واحد منهم بمفخرته [ظ] فما اجابهم رسول الله بشء، فانصرفوا عنه فنزل الوحي بعد ايام فيهم فارسل اليهم ثلاثتهم حتي اتوه فقرا عليهم النبي صلي الله عليه واله: (* اجعلتم سقاية الحاج *) الي اخر العشر قراها ابو معمر مختصرا ().
   اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف بن الخضر البخاري كتابة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحرث البخاري قال: حدثنا حماد بن محمد بن حفص الجوزجاني قال: حدثنا رقاد بن ابراهيم المروزي () قال: حدثنا ابو حمزة السكري عن ليث بن ابي سليم، عن عثمان بن سليمان:
 
 عن ابن بريدة () عن ابيه قال: بينما شيبة والعباس يتفاخران اذ مر بهما علي بن ابي طالب فقال: فيماذا تفاخران؟ فقال العباس: يا علي لقد اوتيت من الفضل ما لم يءت احد. فقال: وما اوتيت يا عباس؟
 /  / ب / قال: اوتيت سقاية الحاج. فقال: ما تقول انت يا شيبة؟ قال:
 اوتيت ما لم يءت احد. فقال [: وما اعطيت؟ قال] اعطيت () عمارة المسجد الحرام.
 فقال لهما علي: استحييت لكما يا شيخان فقد اوتيت علي صغري ما لم تءتيا [ه]. فقالا: وما اوتيت يا علي؟ قال: ضربت خراطيمكما بالسيف حتي امنتما بالله ورسوله.
 فقام العباس مغضبا يجر ذيله حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له النبي: ما وراءك يا عباس؟ فقال: الا تري ما يستقبلني به هذا الصبي؟ قال: ومن ذلك؟ قال: علي بن ابي طالب ().
 فقال [النبي]: ادعوا لي عليا. فدعي فقال له: يا علي ما الذي حملك علي ما استقبلت به عمك؟ فقال: يا رسول الله صدمته بالحق ان غلظت 
 
 له انفا فمن شاء فليغضب ومن شاء فليرض. اذ نزل جبرءيل فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: اتل عليهم هذه الاية: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله، لا يستوون عند الله *) فقال العباس: انا قد رضينا. ثلاث مرات.
   و [رواه] اسد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا الكلبي عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: افتخر علي والعباس وشيبة. [حدثت] بذلك في [التفسير] العتيق.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين *) [ / التوبة: ]   اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا مفضل بن يونس، عن تليد بن /  / ا / سليمان:
 عن الضحاك بن مزاحم في قول الله تعالي: (* ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين *) الاية، قال: نزلت في الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين علي والعباس وابو سفيان بن الحارث [بن عبد المطلب] في نفر من بني هاشم ().
 
   اخبرني الحسين بن احمد ()، قال: اخبرنا عبد الرحمان بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد () قال:
 حدثنا احمد بن حرب الزاهد () قال: حدثني صالح بن عبد الله الترمذي () عن الحسين بن محمد، عن المسعودي، عن الحكم بن عتيبة () قال:
 اربعة لا شك فيهم انهم ثبتوا يوم حنين فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار [والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه، واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم *)] [ / التوبة: ] ()   اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد () بقراءتي عليه في الجامع من اصله العتيق، قال: اخبرنا يوسف بن احمد العطار بمكة، قال:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو الحافظ () قال: اخبرنا محمد بن عبدوس بن كامل ()، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا
 
 الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف عن ابيه:
 عن [جده:] عبد الرحمان بن عوف () في قوله تعالي: (* والسابقون الاولون *) قال: هم ستة من قريش اولهم اسلاما علي بن ابي طالب.
 
   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين السبيعي قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عفير الانصاري قال: حدثنا حجاج بن يوسف قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (* السابقون الاولون *) قال: علي بن ابي طالب، وحمزة وعمار، وابو ذر، وسلمان ومقداد ().
   واخبرنا () محمد بن علي بن محمد بن الحسن الجرجاني قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرء المعروف بابن النخاس، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن عفير، قال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني قال: حدثنا بشر، عن الزبير، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* والسابقون الاولون *) ().
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد بن هشام، قال: حدثنا عبادة بن زياد، قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم () عن محمد بن خالد الضبي وعبد الله بن شريك العامري:
 عن سليم بن قيس عن الحسن بن علي عليهما السلام انه حمد الله واثني عليه وقال: (* السابقون الاولون *) الاية، فكما ان للسابقين فضلهم علي من بعدهم كذلك لابي علي بن ابي طالب فضيلة علي السابقين بسبقه السابقين ().
 في كلام طويل.
   اخبرنا عقيل قال: اخبرنا علي قال: حدثنا محمد، قال:
 حدثنا ابو عمر عبد الملك بن علي بكازرون، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي قال: حدثنا القعنبي () عن مالك عن سمي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* والسابقون الاولون *) قال:
 نزلت في علي سبق الناس كلهم بالايمان بالله وبرسوله وصلي القبلتين وبايع البيعتين وهاجر الهجرتين ففيه نزلت هذه الاية.
 
   اخبرنا السيد ابو محمد ابن ابي الحسين الحسني () رحمه الله بقراءتي عليه من ا [صله] قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الشيباني قال: () اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني قال: حدثنا ابو جعفر /  / ا / محمد بن عوف، قال: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا حماد، عن ابي عوانة، عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه قال:
 اخبرني اسامة بن زيد، قال: جاء العباس وعلي يستاذنان علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي رسول الله: هل تدري مالهما؟
 قلت: لا. قال: لكني ادري اءذن لهما. [قال: فاذنت لهما] فدخلا فقال علي:
 يا رسول الله من احب اهلك اليك؟ () قال: فاطمة. قال: انما اعني من الرجال. قال: من انعم الله عليه وانعمت عليه. قال: ثم من؟ قال:
 ثم انت. قال العباس; يا رسول الله جعلت عمك اخرهم؟! قال: ان عليا سبقك بالهجرة ().
 

 
 [و] رواه عن ابي عوانة جماعة:
   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد القرشي بقراءتي عليه من الفءل () اصل سماعه قال: اخبرنا ابو بكر ابن قريش، قال:
 اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو الحجاج النضر بن طاهر القيسي ومعلي بن مهدي قالا: حدثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال:
 حدثني اسامة بن زيد، قال: دخلت المسجد فاذا انا بعلي والعباس فقالا لي: يا اسامة استاذن لنا علي رسول الله. فدخلت عليه فقلت: يا رسول الله علي والعباس بالباب سالاني [ان] استاذن لهما عليك؟ قال:
 ما حاجتهما؟ قلت: لا والله يا رسول الله لا ادري. قال: صدقت لكني ادري اءذن لهما. فاذنت لهما فدخلا فجلسا، فقال: صلي الله عليه وسلم لهما: ما جاء بكما؟ فقال علي: يا رسول الله جءنا نسالك من احب اهلك اليك؟ قال:
 فاطمة بنت محمد. قال: يا رسول الله من /  / ب / احب اهلك اليك بعدها؟ قال: من انعم الله عليه وانعمت عليه  لاسامة  قال: ثم من يا رسول الله؟ قال: ثم انت.
 
 فقال له العباس: يا رسول الله صيرت عمك اخرهم ؟ قال: يا عباس بن عبد المطلب ان عليا سبقك بالهجرة ().
   اخرجه الحسن [بن سفيان] في مسنده.
 واخرجه ابو عيسي الترمذي الحافظ في جامعه (). ورواه عن احمد بن الحسن، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة [...] وكان شيخي سمعه منه.
 ورواه عن النضر جماعة، وعن ابي عوانة جماعة.
 واسانيده مذكورة في كتاب طيب الفطرة في حب العترة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز وجل ():
 (* يا ايها الذين امنوا] اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) [ / التوبة: ]   اخبرنا ابو الحسن الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر ابن الجعابي () قال: حدثنا محمد بن الحرث، قال: حدثنا احمد بن حجاج، قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثني ابي:
 عن جعفر بن محمد، في قوله: (* اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) قال: [يعني مع] محمد وعلي.
   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي () قال: حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا حسين بن الحكم، قال: حدثنا حسن بن حسين، عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
 
 عن ابن عباس في قوله: (* اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب خاصة ().
   ورواه () باسناده اخر عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس، في هذه الاية: (* يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *). قال: مع علي واصحاب علي.
 
 وله طرق عن الكلبي في [التفسير] العتيق ().
   وقال: حدثنا علي بن العباس المقانعي [قال:] حدثنا جعفر /  / ا / ابن محمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن صبيح الاسدي قال: حدثنا مفضل بن صالح عن جابر:
 عن ابي جعفر  [و] هو الباقر عليه السلام  في قوله: (* وكونوا مع الصادقين *) قال: مع ال محمد عليهم السلام ().
   وقال ابو سعيد البلخي عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
 وعظ قوما () من الانصار ان يكونوا مع علي في الحرب كيلا يقتال، ويتادبوا بادبه ونصيحته لله ولرسوله، فاخبرهم نبي الله  صلي الله عليه وسلم
 
 باسماءهم.
 [رواه] في [التفسير] العتيق.
   [وقال] فرات (): حدثني الحسين بن سعيد، قال: حدثني هبيرة بن الحرث بن عمرو العبسمي () قال: حدثنا علي بن غراب عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر [في قوله تعالي]: (* اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) قال: مع علي بن ابي طالب.
   فرات [بن ابراهيم ()] قال: حدثني محمد بن احمد بن عثمان بن ذليل قال: حدثنا ابو صالح الخزاز، عن مندل بن علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (* اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) قال: مع علي واصحاب علي.
 و [رواه ايضا] عتاب بن حوشب عن مقاتل بن سليمان مثله.
 
   اخبرنا عقيل، قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد، قال:
 حدثنا ابو علي الحسن بن عثمان الفسوي بالبصرة، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفسوي قال: حدثنا ابن قعنب، عن مالك بن انس، عن نافع:
 عن عبد الله بن عمر [في قوله تعالي]: (* اتقوا الله *) قال: امر الله اصحاب محمد باجمعهم ان يخافوا الله ثم قال لهم: (* وكونوا مع الصادقين *). يعني محمدا واهل بيته ().
 
 NoteVPN ومن سورة يونس [ايضا نزل] فيها قوله جل ذكره:
 (* والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم *) الاية: [ / يونس: ]   اخبرنا ابو الحسين علي بن ابي طالب الحسني كتابة () /  ب / قال: اخبرني ابو عبد الله عروة بن يعقوب بن القاسم التميمي قال: حدثنا الحسين بن احمد الرازي قال: حدثنا احمد بن نصر النهرواني قال: حدثنا الحسن بن زكريا، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثنا المامون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي قال: حدثني المنصور، قال: حدثني ابي محمد، عن ابيه علي:
 عن ابيه عبد الله بن عباس في تفسير قول الله تعالي: (* والله يدعو الي دار السلام *) يعني به الجنة، (* ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم *) يعني به ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا عامر السراج، عن فضيل بن الزبير [قال]:
 قال زيد بن علي عليه السلام في هذه الاية: (* ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم *) قال: الي ولاية علي بن ابي طالب.
   فرات [بن ابراهيم] قال: حدثني الحسين بن سعيد، قال:
 حدثنا هشام بن يونس اللءلءي قال: حدثنا عامر السراج به سواء.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا قوله جل اسمه:
 (* افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون *) [ / يونس: ]   [قال] في [التفسير] العتيق: حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: اختصم قوم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامر بعض اصحابه ان يحكم بينهم فحكم فلم يرضوا به، فامر عليا [ان يحكم بينهم] فحكم بينهم فرضوا به، فقال لهم بعض المنافقين:
 حكم عليكم فلان فلم ترضوا به، وحكم عليكم علي فرضيتم به بءس القوم انتم. فانزل الله تعالي في علي: (* افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع *) الي اخر الاية، وذلك ان عليا كان يوفق لحقيقة القضاء، من غير ان يعلم.
   اخبرنا ابو بكر التاجر () اخبرنا الحسن /  / ا / بن رشيق، [اخبرنا] رزيق، عن جامع ()، قال: حدثنا سفيان بن بشر الاسدي قال:
 حدثنا علي بن هاشم ()، عن ابراهيم بن حيان:
 
 عن ابي جعفر، قال: امر عمر عليا ان يقضي بين رجلين فقضي بينهما () فقال الذي قضي عليه: هذا الذي يقضي بيننا؟ وكانه ازدري عليا، فاخذ عمر بتلبيبه فقال: ويلك () وما تدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب، هذا مولاي ومولي كل مءمن فمن لم يكن مولاه فليس بمءمن!!!
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* ويستنبءنك احق هو؟ [قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين *) [ / يونس: ]   اخبرني ابو بكر المعمري قال: حدثنا ابو جعفر القمي () قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن سليمان بن داود المنقري:
 عن يحيي بن سعيد، عن جعفر الصادق عن ابيه في قول الله تعالي: (* ويستنبءنك احق هو *) قال : يستنبءك يا محمد اهل مكة عن علي بن ابي طالب اامام؟! قل اي وربي انه لحق.
   واخرجه العياشي في تفسيره () عن علي بن محمد القاشاني الفارسي عن القاسم بن محمد القرشي الاصبهاني، عن سليمان المنقري كذلك.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تبارك وتعالي:
 (* قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا [هو خير مما يجمعون [] [ / يونس: ]   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد، قال: حدثنا مندل بن علي، عن الكلبي.
 قال: وحدثني محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو اليسع محمد بن مروان ع الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* قل بفضل الله وبرحمته *) الاية قال: بفضل الله: النبي. وبرحمته: علي /  / ب /.
 و [رواه] عن الباقر عليه السلام مثله ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله [تعالي]:
 (* الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولاهم يحزنون *) [ / يونس: ]   اخبرنا عقيل، قال: اخبرنا علي، قال: حدثنا محمد، قال:
 حدثنا عمرو بن الجمحي () بمكة قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن السدي، عن ابي صالح ():
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله: ان من العباد عبادا يغبطهم الانبياء تحابوا بروح الله علي غير مال ولا عرض من الدنيا، وجوههم نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزنوا، اتدرون من هم؟ قلنا: لا يا رسول الله. قال: [هم] علي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر وعقيل، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (* الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون *).
 
 NoteVPN ومن سورة هود [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 [وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي] (* ويءت كل ذي فضل فضله *) [ / هود: ]   في كتاب فهم القران: عن [الامام] جعفر بن محمد في قوله تعالي: (* ويءت كل ذي فضل فضله *) قال: [قال] الباقر: هو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (* فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك [ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل *)] [ / هود: ]   ابو النضر العياشي في تفسيره قال: حدثنا محمد بن يزداد، قال: حدثني محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، وليث بن سعد المصري ():
 عن جابر بن ارقم، عن اخيه زيد بن ارقم قال: ان جبرءيل الروح الامين نزل علي رسول الله بولاية علي بن ابي طالب عشية عرفة فضاق بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة تكذيب اهل الافك والنفاق /  / ا / فدعا قوما انا فيهم فاستشارهم في ذلك ليقوم به في الموسم فلم ندر ما نقول له، فبكي [النبي] في صلي الله عليه وسلم فقال له جبرءيل: يا محمد اجزعت من امر الله؟
 فقال: كلا يا جبرءيل ولكن قد علم ربي ما لقيت من قريش اذ لم يقروا لي بالرسالة حتي امرني بجهادهم واهبط الي جنودا من السماء فنصروني فكيف يقرون لعلي من بعدي فانصرف عنه جبرءيل فنزل عليه (* فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك *).
 
   حدثنا ابو الفضل علي بن الحسين الحافظ () عن القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي ()، وقال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: اخبرنا علي بن جعفر بن موسي قال: حدثنا جندل بن والق قال: حدثنا محمد بن عمر، عن عبادة، عن جعفر بن محمد (): عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت ربي خلاص قلب علي وموازرته ومرافقته; فاعطيت ذلك، فقال رجل من قريش: لو سال محمد ربه شنا فيه صاع من تمر كان خيرا له مما ساله، فبلغ ذلك النبي فشق عليه فانزل الله تعالي: (* فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك *) ().
   وقرات في التفسير العتيق الذي عندي: حدثنا محمد بن سهل ابو عبد الله الكوفي، عن عثمان بن يزيد، عن جابر بن يزيد:
 عن ابي جعفر محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني سالت ربي مواخاة علي ومودته () فاعطاني ذلك ربي فقال رجل /  / ب / من قريش: والله لصاع من تمر احب الينا مما سال محمد ربه، افلا سال ملكا يعضده او ملكا يستعين به علي عدوه، فبلغ
 
 ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فشق عليه ذلك فانزل الله تعالي عليه: (* فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا:
 لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك، انما انت نذير، والله علي كل شء وكيل *).
 و [رواه] ابو الجارود، عن ابي جعفر مثله.
 فهذا [ما] في تفسير المتقدمين.
 واما مواخاته اياه فهو باب كبير جمعته علي حدته.
   فرات بن ابراهيم () قال: حدثنا الحسن بن علي [بن] لءلء، قال: حدثنا محمد بن مروان قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 سالت ربي مواخاة علي وموازرته واخلاص قلبه ونصيحته فاعطاني.
 فقال رجل من اصحابه: يا عجبا لمحمد والله لشنة بالية فيها صاع من تمر احب الي عما سال، الا سال محمد ربه ملكا يعينه او كنزا يتقوي به علي عدوه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فضاق من ذلك صدره فانزل الله تعالي: (* فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك *) الاية، فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسلي [به] ما بقلبه ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) [ / هود: ] ()   حدثنا ابو عبد الله ابن فنجويه، قال: حدثنا طلحة بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر ابن مجاهد، قال: حدثنا الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن سيف، عن ابيه، عن ابان بن تغلب عن المنهال بن /  / ا / عمرو:
 عن عباد بن عبد الله، عن علي [عليه السلام في قوله تعالي]:
 (* افمن كان علي بينة من ربه *) قال: هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (* ويتلوه شاهد منه *) قال: [و] انا الشاهد منه ().
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الفقيه، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي [كذا] قال:
 حدثنا المغيرة بن محمد، [قال: حدثنا] عبد الغفار بن محمد بن كثير الكلابي () قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو:
 عن عباد بن عبد الله قال: كنا مع علي في الرحبة فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين ارايت قول الله تعالي: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) فقال علي: والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما جرت المو [ا] سي علي رجل من قريش الا وقد نزلت فيه من كتاب الله اية او ايتان ولان تعلموا ما فرض الله لنا علي لسان النبي الامي احب الي من ملء الارض فضة، واني لاعلم ان القلم قد جري بما هو كاءن.
 
 اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة ان مثلنا فيكم كمثل سفينة نوح في قومه، ومثل باب حطة في بني اسراءيل، اتقرا سورة هود؟ (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *). فرسول الله علي بينة من ربه وانا اتلوه والشاهد /  / ب / منه ().
 
 [و] له طرق عن الاعمش، وطرق عن المنهال () والحارث عنه.
   حدثنا ابن فنجويه، قال: حدثنا طلحة بن محمد، قال:
 حدثنا ابو بكر بن مجاهد، قال: اخبرني الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم قال: حدثنا فضيل بن اسحاق، عن علي بن ابي المغيرة عن ابي اسحاق:
 عن الحارث عن علي بن ابي طالب قال: رسول الله علي بينة من ربه وانا الشاهد منه صلي الله عليه وسلم اتلوه اتبعه ()
 
   وروي عن بسام بن عبد الله ()، عن ابي الطفيل قال:
 خطبنا علي بن ابي طالب علي منبر الكوفة، فقام اليه ابن الكواء فقال:
 هل انزلت فيك اية لم يشاركك فيها احد؟ قال: نعم اما تقرا: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) فالنبي صلي الله عليه وسلم كان علي بينة من ربه وانا الشاهد منه.
   اخبرنا ابو يحيي الحيكاني [زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي] قال: اخبرنا ابو يعقوب الصيدلاني بمكة قال: اخبرنا ابو جعفر العقيلي () قال: حدثنا احمد بن داود، وزكريا بن يحيي، قالا: حدثنا احمد بن بديل، قال: حدثنا المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي:
 
 عن عبد الله بن نجي () عن علي عليه السلام قال: ما ضللت [ظ] ولا ضل بي وما نسيت ما عهد الي () واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه; وبينها [النبي] لي، واني لعلي الطريق [الواضح القطة لقطا].
   اخبرنا ابو القاسم القرشي قال: اخبرنا ابو بكر القرشي قال: اخبرنا ابو العباس النسوي قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال:
 حدثنا علي بن قادم، عن اسباط بن نصر، عن جابر:
 عن عبد الله بن نجي قال: قال علي: والله ما كذبت ولا كذبت ولا شككت ولا نسيت ما عهد الي /  / ا / واني لعلي بينة من ربي بينها لنبيه وبينها لي () واني لعلي الطريق الواضح القطه لقطا.
 
   اخبرناه عاليا ابو بكر الحرشي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا احمد بن خازم، قال: اخبرنا علي بن قادم، قال: اخبرنا اسباط بن نصر، به لفظا سواء.
   حدثني ابو القاسم الفارسي قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم منصور بن الحسين بن مذحج بانطاكية، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان، قال: حدثني ابي عن ابيه علي بن عبد الله:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (* افمن كان علي بينة من ربه *) قال: النبي صلي الله عليه واله وسلم (* ويتلوه شاهد منه *) قال: هو علي بن ابي طالب.
   واخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي في تفسيره قال: حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، عن حسن بن حسين ()، عن حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* افمن كان علي بينة من ربه *):
 رسول الله صلي الله عليه وسلم. (* ويتلوه شاهد منه *): علي خاصة
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار بالبصرة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت:
 عن انس بن مالك في قوله عز وجل: (* افمن كان علي بينة من ربه *) قال: هو محمد. (* ويتلوه شاهد منه *) قال: هو علي بن ابي طالب، كان والله لسان رسول الله الي اهل مكة في نقض عهدهم مع /  / ب / رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني الحسين بن سعيد () قال: حدثنا محمد بن حماد، قال: حدثنا محمد بن سنان عن ابي الجارود، عن حبيب بن يسار:
 عن زاذان قال: سمعت عليا يقول: لو ثنيت لي الوسادة فجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم بقضاء يزهر يصعد الي الله، والله ما نزلت اية في ليل او نهار ولا سهل ولا جبل ولا بر ولا بحر الا وقد عرفت اي ساعة نزلت وفيمن نزلت، وما من قريش رجل جري عليه المواسي الا قد نزلت فيه اية من كتاب الله تسوقه الي جنة او تقوده الي نار.
 
 فقال قاءل: فما نزل فيك يا امير المءمنين؟ قال: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) فمحمد صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه وانا الشاهد منه اتلو اثاره ().
   ابو بكر السبيعي في تفسيره قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحسين بن الحكم [الحبري] قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا ابو الجارود به () وقال: [قال علي عليه السلام:] والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو كسرت لي وسادة واجلست عليها لحكمت.
 [ساق الكلام بمثل ما تقدم الي ان] قال: فقام رجل فقال: ما ايتك يا امير المءمنين التي نزلت فيك؟ () قال: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) فرسول الله علي بينة من ربه، وانا شاهد منه ().
   اخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري ببغداد، قال:
 حدثنا محمد بن عمران ابو عبيد الله قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ /  / ا / قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري () قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا ابو الجارود، عن حبيب بن يسار ():
 
 عن زاذان قال: سمعت عليا [عليه السلام] يقول: والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما من قريش رجل جرت عليه المواسي الا وانا اعرف له اية تسوقه الي جنة او اية تسوقه الي نار ().
 فقام رجل فقال: ما ايتك يا امير المءمنين التي نزلت فيك؟ قال:
 (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) فرسول الله علي بينة من ربه، وانا الشاهد منه اتلوه اتبعه.
 
   وبه [اي بالسند المتقدم قال:] حدثني الحبري، قال:
 حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* ويتلوه شاهد منه *) [قال: هو] علي [عليه السلام] خاصة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص *) [ / هود: ]   فرات بن ابراهيم، قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا عباد، قال اخبرنا نصر بن مزاحم، عن محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص *) يعني بني هاشم نوفيهم ملكهم الذي اوجب الله لهم غير منقوص، قال ابن عباس: وهو ستون ماءة وسنة ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية [ينهون عن الفساد في الارض *)] [ / هود: ]   ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني () قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال:
 حدثنا عباد، عن الحسين بن حماد ، عن ابيه، عن زياد المديني عن زيد بن علي عليهما السلام في قوله: (* فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا /  ب / بقية ينهون عن الفساد في الارض *) قال: نزلت هذه فينا.
 
 NoteVPN ومن سورة يوسف [نزل ايضا فيهم] قوله سبحانه:
 (* قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني *) [ / يوسف: ]   ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال:] حدثني الحسن بن علي بن يزيد، قال:
 حدثني الجعفري (). قال: حدثني سعيد بن الحسن بن مالك، قال:
 حدثنا بكار، قال: حدثنا اسماعيل بن امية، قال: حدثنا غورك [كذا] عن عبد الحميد:
 عن ابي جعفر قال: لا نالتني شفاعة جدي ان لم يكن هذه الاية نزلت في علي خاصة (* قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني، وسبحان الله وما انا من المشركين *) لفظا واحدا ().
 
   فرات () قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب () عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن نجم:
 عن ابي جعفر قال: سالته عن قول الله تعالي: (* قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني *) قال: (* ومن اتبعني *) علي بن ابي طالب.
   فرات قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن تسنيم قال: حدثنا الحجال () عن ثعلبة، عن عمر بن حميد:
 عن ابي جعفر قال: سالته عن قول الله: (* قل هذه سبيلي ادعو الي الله *) () قال: (* من اتبعني *) علي بن ابي طالب.
   فرات () قال: حدثني احمد بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر بن حرب بن الحسن، ومحمد بن حفص بن راشد، قالا: اخبرنا شاذان الطحان، عن كهمس بن الحسن، عن سلم الحذاء:
 
 عن زيد بن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قول الله تعالي: (* قل هذه سبيلي ادعوا /  / ا / الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني *) من اهل بيتي لا يزال الرجل بعد الرجل يدعو الي ما ادعو اليه.
   فرات () قال: حدثني الحسين بن سعيد، [قال:] حدثنا محمد بن حماد بن عمرو الحناط () قال: حدثنا محمد بن الهيثم التميمي قال: حدثنا حماد بن ثابت، عن ابي داود، عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد في هذه الاية: (* ادعو الي الله علي بصيرة *) قال: هي والله ولايتنا اهل البيت لا ينكره احد الا ضال، ولا ينتقص عليا الا ضال.
 
 NoteVPN ومن سورة الرعد [ايضا نزل] فيها قوله جل ذكره:
 (* [وفي الارض قطع متجاورات] (* وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان *) [ / الرعد: ]   اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن حبيش المقري () قال: حدثنا الحسن بن احمد بن الليث، قال: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حماد، عن اسحاق العطار () عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: يا علي الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (* وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد *) ().
 
   اخبرنا حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري ()، قال:
 اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق، قال: حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي ()  هو ابو القاسم القاضي  قال: حدثنا علي بن موسي الاودي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي قال:
 حدثنا ابو حفص العبدي، عن ابي هارون العبدي قال:
 
 سالت /  ب / ابا سعيد الخدري عن علي بن ابي طالب خاصة فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: خلق الناس من اشجار شتي، وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة فانا اصلها وعلي فرعها، فطوبي لمن استمسك باصلها واكل من فرعها ()
 
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثني يحيي بن البختري ().
 [و] اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: حدثنا ابو عمرو بن مطر املاءا سنة تسع واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد البختري ببغداد [اخبرنا] عثمان بن عبد الله القرشي () [اخبرنا] عبد الله بن لهيعة [اخبرنا] ابو الزبير:
 
 عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان بعرفات وعلي تجاهه فقال: يا علي ادن مني [و] ضع خمسك في خمسي يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها، يا علي من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة.
 [هذا] لفظ المفسر، والمعني واحد ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) [ / الرعد: ] ()   حدثني الوالد رحمه الله، عن ابي حفص بن شاهين، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي وابراهيم بن خيرويه، قالا: حدثنا حسن بن حسين.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الجوري () قال: اخبرنا الحسن بن رشيق المصري () قال: حدثنا عمر بن علي بن سليمان الدينوري: قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ازداد الدينوري () قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري قال: حدثنا معاذ بن مسلم () عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* انما انت منذر [ولكل قوم هاد] *) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا المنذر وعلي الهادي من
 
 بعدي /  / ا / وضرب بيده الي صدر علي فقال: " انت الهادي بعدي يا علي بك يهتدي المهتدون " ().
 
   اخبرنا ابو يحيي الحيكاني () قال: اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بالكوفة قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا معاذ بن مسلم الفراء، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) اشار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده () الي صدره فقال: انا المنذر " ولكل قوم هاد " ثم اشار بيده الي علي فقال: يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي.
 
   اخبرنا ابو بكر ابن ابي الحسن الهاروني قال: اخبرنا ابو العباس ابن ابي بكر الانماطي المروزي ان عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان حدثهم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل قال:
 حدثنا الحسن الانصاري  وكان ثقة معروفا يعرف بالعرني ()  قال:
 حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي  قال عبد الاعلي: وهذا شيخ روي عنه المحاربي [ظ]  عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قوله: (* انما انت منذر *) [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي الهادي [ثم قال: يا علي] بك يهتدي المهتدون بعدي ().
   حدثني ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا القاسم بن هشام بن يونس قال: حدثني حسن بن حسين قال: حدثنا معاذ بن مسلم عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (* انما انت منذر *) ووضع يده علي صدره، ثم قال: (* ولكل قوم هاد *) واومي بيده الي منكب علي /  ب / ثم قال: يا علي بك يهتدي المهتدون.
 
   حدثني ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ببغداد، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن القاسم، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني قال: حدثنا حسن بن حسين به سواء، قال:
 لما نزلت (* انما انت منذر *) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا يا علي المنذر، وانت الهادي، بك [ظ] يهتدي المهتدون بعدي.
   واخبرنا ابو سعد () قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ ببغداد قال: حدثني ابو بكر محمد بن الفتح الخياط، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب، قال: حدثني احمد بن داود، ابن اخت عبد الرزاق، قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثني بعض رواة ليث، عن ليث، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليلة اسري بي ما سالت ربي شيءا الا اعطانيه، [و] سمعت مناديا من خلفي يقول: يا محمد انما انت منذر ولكل قوم هاد. قلت: انا المنذر فمن الهادي؟ قال: علي الهادي المهتدي ()، القاءد امتك الي جنتي غراء محجلين برحمتي.
 
   [حدثنا] الجوهري [قال:] حدثنا المرزباني [قال:] اخبرنا علي بن محمد الحافظ قال: حدثني الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* ولكل قوم هاد *) [قال: هو] علي عليه السلام ().
   و [قال:] حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: انباني ابو الجارود، عن ابي داود، عن ابي برزة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (* انما انت منذر *) ثم يرد يده الي صدره ثم يقول: (* ولكل قوم هاد *) ويشير الي علي بيده ().
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد /  / ا / بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن الطيب السامري بها، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا الحكم بن اسلم، قال: حدثنا شعبة () عن قتادة، عن سعيد بن المسيب:
 
 عن ابي هريرة [في قوله تعالي]: (* انما انت منذر *) يعني رسول الله صلي الله عليه واله [وفي قوله]: (* ولكل قوم هاد *) قال: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان هادي هذه الامة علي بن ابي طالب.
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاءا وقراءة قال:
 اخبرني ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة () قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد اللخمي من اصل كتابه، قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابي سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب عن نفيع بن الحارث قال:
 حدثني ابو برزة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (* انما انت منذر *) ووضع يده علي صدر نفسه ثم وضعها علي يد علي وقال [ظ]: (* لكل قوم هاد *).
 قال الحاكم: تفرد به المنذر بن محمد القابوسي باسناده وهو من حديث ابان عجب جدا.
 
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي [قال] اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: اخبرنا ابو احمد البصري قال: حدثنا احمد بن عباد () قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح () قال: حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، عن ابي داود:
 عن ابي برزة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (* انما انت منذر *) ثم ضرب يده الي صدره () (* ولكل قوم هاد *) ويشير الي علي عليه السلام.
   اخبرنا الحاكم الوالد، قال: اخبرنا ابو حفص قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، وعمر بن الحسن () قالا اخبرنا احمد بن الحسن.
 واخبرنا ابو بكر بن ابي الحسن الحافظ ان عمر /  / ب / بن الحسن بن علي بن مالك () اخبرهم قال: حدثنا احمد بن الحسن الخراز، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن حمزة الزيات، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (* انما انت منذر، ولكل قوم هاد *) فقال: انا المنذر، وعلي الهاد [ي]. لفظا واحدا ().
 
   اخبرنا ابو الحسن النجار () قال: اخبرنا الطبراني قال:
 حدثنا الفضل بن هارون، قال: حدثنا عثمان.
 واخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسن الشيرازي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا مطلب بن زياد الاسدي () عن السدي عن عبد خير:
 عن علي في قوله: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: رسول الله صلي الله عليه واله المنذر، والهادي رجل من بني هاشم.
 [ساقاه] لفظا سواءا [وقالا:] قال: تفرد به عثمان ().
   واخبرنا ابو عبد الله، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة به كلفظه ().
 
   اخبرناه ابو عبد الله الثقفي قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسوحي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن صالح، قال: حدثنا المطلب قال : حدثنا السدي عن عبد خير:
 عن علي في قوله: (* انما انت منذر *) قال: المنذر النبي، والهادي رجل من بني هاشم. يعني نفسه.
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمان الازدي سنة ست عشرة وماءتين قال: حدثنا قيس بن الربيع، ومنصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو:
 
 عن عباد بن عبد الله قال: قال علي: ما نزلت من القران اية الا وقد علمت فيمن نزلت () قيل: فما نزل /  / ا / فيك؟ فقال: لولا انكم سالتموني ما اخبرتكم; نزلت في [هذه] الاية: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) فرسول الله المنذر، وانا الهادي الي ما جاء به.
 
   حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد الشيباني () قال: حدثنا احمد بن علي بن رزين الباشاني قال: حدثنا عبد الله بن الحرث، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: حدثني ابي، عن حكيم بن جبير:
 
 عن ابي برزة الاسلمي () قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطهور وعنده علي بن ابي طالب، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي  بعد ما تطهر  فالزقها بصدره، فقال: (* انما انت منذر *) ثم ردها الي صدر علي ثم قال: (* ولكل قوم هاد *) ثم قال: انك منارة الانام وغاية الهدي وامير القراء [كذا]، اشهد علي ذلك انك كذلك.
 
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان الحرضي () قال: حدثنا يحيي بن منصور القاضي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العبدي قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا عراك بن خالد () قال:
 حدثنا يحيي بن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن عامر، قال:
 ازعجت الزرقاء الكوفية الي معاوية فلما ادخلت عليه، قال لها معاوية: ما تقولين في مولي المءمنين علي () فانشات تقول:
 صلي الاله علي قبر تضمنه نور فاصبح فيه العدل مدفونا من حالف العدل والايمان مقترنا فصار بالعدل والايمان مقرونا فقال لها معاوية كيف غرزت فيه هذه الغريزية () فقالت: سمعت الله يقول في كتابه لنبيه: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) المنذر رسول الله! والهادي علي ولي الله.
 
 قول مجاهد /  / ب /:
   اخبرنا السيد ابو منصور [ظفر بن محمد] الحسيني () قال:
 حدثنا ابن ماتي () قال حدثنا الحبري قال حدثنا حسن بن [الحسين العرني] قال: حدثنا علي بن القاسم:
 عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه في قول الله عز وجل:
 (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: محمد المنذر، وعلي الهاد [ي] ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز وجل:
 (* الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب *) [ / الرعد: ]   حدثني الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن الحسين الخزاز، قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابي حصين بن مخارق:
 عن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه قال: سءل رسول الله [صلي الله عليه واله] عن طوبي قال: [هي] شجرة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. ثم سءل عنها مرة اخري فقال: هي في دار علي. فقيل له في ذلك؟ فقال: ان داري ودار علي في الجنة بمكان واحد ().
 و [مثله ورد ايضا] في [التفسير] العتيق.
 
   حدثنا ابو سعد المعاذي () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا جندل بن والق [قال:] اخبرنا اسماعيل بن امية القرشي عن داود بن عبد الجبار  اظنه عن جابر :
 
 عن ابي جعفر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن [قوله تعالي] (* طوبي لهم وحسن ماب *) قال: [هي] شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. ثم سءل عنها مرة اخري قال:
 [هي] شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة.
 فقيل له: سالناك عنها يا رسول الله فقلت: اصلها في داري ثم سالناك عنها مرة اخري فقلت: شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة. فقال /  / ا /: ان داري ودار علي واحدة.
   وفي [التفسير] العتيق: قال: حدثنا محمد بن الحسن الكوفي، عن اسماعيل به سواء.
   و [قال ايضا:] حدثنا جندل بن والق [عن] محمد القرشي [عن] داود به سواء.
   اخبرنا عقيل [قال:] اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن خرزاد بالاهواز، قال: حدثنا بشر () بن! سليمان بن مطر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب عن الاعرج:
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله يوما لعمر بن الخطاب: ان في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر ولا دار ولا منزل ولا مجلس الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة [و] اصل تلك الشجرة في داري.
 
 ثم مضي علي ذلك ثلاثة ايام، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا عمر ان في الجنة لشجرة ما في الجنة قصر ولا دار ولا منزل ولا مجلس الا وفيه غصن من اغصان تلك الشجرة، اصلها في دار علي بن ابي طالب. قال عمر: يا رسول الله قلت ذلك اليوم: ان اصل تلك الشجرة في داري واليوم قلت: ان اصل تلك الشجرة في دار علي؟! فقال رسول الله: اما علمت ان منزلي ومنزل علي في الجنة واحدة، وقصري وقصر علي في الجنة واحد، وسريري وسرير علي في الجنة واحد ().
 [و] الحديث اختصرته.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم] (* ومن عنده علم الكتاب *) [ / الرعد: ]   حدثني ابو الحسن الفارسي وابو بكر المعمري قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه املاءا () قال: حدثنا محمد بن موسي المتوكل قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد، عن عمرو بن مفلس، عن خلف، عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال /  / ب /: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي: (* ومن عنده علم الكتاب *) قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب.
 [هذا لفظ ابي الحسن الفارسي] وزاد العمري [عما رواه ابو الحسن الفارسي] ().
 
   اخبرنا ابو عبد الله الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر المفيد، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي قال: حدثني محمد بن سهل قال: حدثنا زيد بن اسماعيل قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* ومن عنده علم الكتاب *) قال [هو] علي بن علي طالب.
   واخبرونا عن ابي بكر [السبيعي] قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور بن الجنيد الرازي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب قال: حدثنا احمد بن مفضل قال: حدثنا مندل بن علي عن اسماعيل بن سليمان ():
 عن ابي عمر زاذان، عن ابن الحنفية في قوله تعالي: (* ومن عنده علم الكتاب *) قال: هو علي بن ابي طالب.
 
   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسين الجصاص قال: اخبرنا حسين بن حكم الحبري قال: حدثنا سعيد بن عثمان، عن ابي مريم قال:
 حدثني عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد فرايت ابنا لعبد الله بن سلام () جالسا في ناحية فقلت لابي جعفر: زعموا ان ابا هذا عنده علم الكتاب (يعني) عبد الله بن سلام.
 قال: لا انما ذاك علي بن ابي طالب.
 
 ورواه عن ابي مريم  واسمه عبد الغفار بن القاسم  ابو نعيم الملاءي [كما] في [التفسير] العتيق.
 
   اخبرنا عمر بن محمد بن احمد العدل () [قال:] اخبرنا زاهر بن احمد [قال] اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: حدثنا ابراهيم بن فهد، قال: حدثنا محمد بن عقبة، قال: حدثنا الحسن بن حسين () قال: حدثنا قيس، عن اسماعيل بن ابي خالد () عن ابي صالح في /  / ا / قوله عز وجل: (* ومن عنده علم الكتاب *) قال: [قال] رجل من قريش: هو علي ولكنا لا نسميه ().
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا عمرو بن محمد الجمحي () قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش ():
 عن ابي صالح [في قوله تعالي]: (* ومن عنده علم الكتاب *) قال علي بن ابي طالب كان عالما بالتفسير والتاويل () والناسخ والمنسوخ والحلال والحرام.
 قال ابو صالح: سمعت ابن عباس مرة يقول: هو عبد الله بن سلام () وسمعته في اخر عمره يقول: لا والله ما هو الا علي بن ابي طالب.
 
 [] ومن سورة ابراهيم [نزل] فيها قوله عز وجل ذكره:
 (* [الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة] كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء [تءتي اكلها كل حين باذن ربها] *) [   / ابراهيم: ]   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: [اخبرنا] ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري، قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثني جابر بن سلمة، قال: حدثني حسين بن حسن عن عامر السراج:
 عن سلام الخثعمي قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام فقلت: يا بن رسول الله قول الله تعالي: (* اصلها ثابت وفرعها في السماء *) قال: يا سلام الشجرة محمد، والفرع علي امير المءمنين، والثمر الحسن والحسين! والغصن فاطمة، وشعب ذلك الغصن الاءمة من ولد فاطمة عليها السلام، والورق شيعتنا ومحبونا اهل البيت، فاذا مات من شيعتنا رجل تناثر من الشجرة ورقة، واذا ولد لمحبينا مولود اخضر مكان تلك الورقة ورقة. فقلت: يا ابن رسول الله قول الله تعالي: (* تءتي اكلها كل حين باذن ربها *) ما يعني؟ قال: يعني الاءمة /  / ب / تفتي شيعتهم في الحلال والحرام في كل حج وعمرة. (*) 
   اخبرنا ابو القاسم القرشي وكتبه لي بخطه، قال: اخبرنا علي بن بندار، قال: حدثني ابو بكر الرازي () قال: حدثني محمد بن ابي يعقوب قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثني عبد الرزاق قال:
 حدثني ابي:
 [قال:] حدثني مينا مولي عبد الرحمان بن عوف قال: قال عبد الرحمان: يا مينا الا احدثك حديثا قبل ان تشاب الاحاديث بالاباطيل؟
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها، وحسن وحسين ثمرها، ومحبوهم من امتي ورقها () ثم قال: هم في جنة عدن والذي بعثني بالحق   حدثني ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب، قال: حدثنا محمد بن الفيض بن محمد بدمشق قال: حدثنا مءمل بن يهاب ()، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه:
 
 عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف عن ابيه قال: سمعت عبد الرحمان بن عوف يقول: خذوا مني حديثا قبل ان تشاب الاحاديث بالاباطيل، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا الشجرة وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها وحسن وحسين ثمرها، وشيعتنا ورقها، واصل الشجرة في جنة عدن () وساءر ذلك في ساءر الجنة.
   اخبرنا ابو عثمان الحيري قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن منصور النوشري قال: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن عمران البلخي () قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد بصنعاء اليمن قال:
 حدثنا عبد الرزاق، قال:
 اخبرني ابي عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف قال: حدثني مولاي عبد /  / ا / الرحمان بن عوف بحديث [و] ذكر انه سمع من النبي صلي الله عليه واله; سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا شجرة وعلي القلب () وفاطمة اللقاح والحسن والحسين الثمر، وشيعتنا الورق، وحيث ينبت الشجر تساقط ورقها () ثم قال: في جنة عدن والذي بعثني بالحق.
 
   حدثنيه عاليا الحاكم ابو عبد الله الحافظ () قال: حدثنا ابو بكر [محمد بن حيويه] ابن المءمل النحوي بهمدان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري ب‍ " صنعاء " به.
 [وساق الحديث] كلفظ الدينوري سواء.
   اخبرنا علي بن احمد قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: اخبرنا محمد بن القاسم قال: حدثنا قاسم بن هشام قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن صالح بن ابي الاسود، عن زياد بن المنذر:
 عن ابي جعفر قال: مثلنا اهل البيت كمثل شجرة قاءمة علي ساق، من تعلق بغصن من اغصانها كان من اهلها. قلت: من الساق؟ قال علي.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت [في الحياة الدنيا، وفي الاخرة] *) [ / ابراهيم: ]   حدثنا الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثني الحبري قال: حدثنا حسين بن نصر ()، قال: حدثني ابي، عن ابن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: (في قوله تعالي) (* يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت *) قال: بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
 NoteVPN وفيها [ورد ايضا] قوله جل ذكره:
 (* واجنبني وبني ان نعبد الاصنام *) [ / ابراهيم: ] ()   اخبرنا ابو نصر عبد الرحمان بن علي بن محمد البزاز من اصل سماعه قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي، قال حدثني ابي، واسحاق ين ابراهيم الدبري قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا /  / ب / ابي، عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دعوة ابي ابراهيم. قلنا: يا رسول الله وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: اوحي الله عز وجل الي ابراهيم اني جاعلك للناس اماما. فاستخف ابراهيم الفرح فقال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي. فاوحي الله عز وجل اليه ان يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال: يا رب ما العهد الذي لا تفي لي به؟
 () قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك. قال: يا رب ومن الظالم من ولدي
 
 الذي لا يناله عهدك؟ قال: من سجد لصنم من دوني لا اجعله اماما ابدا، ولا يصلح ان يكون اماما. قال ابراهيم عندها: (* واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس *) قال النبي صلي الله عليه وسلم: فانتهت الدعوة الي والي [اخي] علي، لم يسجد احد منا لصنم قط () فاتخذني الله نبيا، وعليا وصيا ().
 
 NoteVPN ومن سورة الحجر [نزل ايضا] فيها قوله عز وجل اسمه:
 (* ونزعنا ما في صدورهم من غل [اخوانا علي سرر متقابلين] *) [ / الحجر: ]   حدثنا ابو سعد السعدي املاءا في الجامع قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن [عثمان المعروف بابن] السقاء بواسط () قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن حماد، قال: حدثنا اسحاق بن الضيف () قال: حدثنا يزيد بن ابي حكيم () قال: حدثنا سفيان الثوري عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين *) قال: نزلت في علي بن ابي طالب وحمزة،
 
 وجعفر وعقيل وابي ذر، وسلمان وعمار والمقداد، والحسن /  / ا / والحسين عليهم السلام ().
   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المديني () بها بقراءتي عليه من اصله العتيق قال اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن سليم النجاد ببغداد () قال: حدثنا ابو العباس ابن عقدة قال: حدثنا ابو شيبة قال:
 حدثنا ابو غسان قال: حدثنا ابو شيبة عن عثمان بن عمير ابي اليقظان ():
 
 عن عبد الله بن مليل قال: سمعت عليا يقول: نزلت هذه الاية:
 (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين *) في ثلاث بطون من قريش: بني هاشم، وبني تيم بن مرة، وبني عدي بن كعب منهم ().
   اخبرنا ابو نصر المقرء قال: حدثنا ابو عمرو المزكي () قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا يوسف بن القطان () قال:
 حدثنا حسين بن علي، قال: حدثنا ابن عيينة:
 عن ابي موسي () قال: قال الحسن: قرا علي عليه السلام هذه الاية: (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين *) فقال: فينا والله نزلت اهل بدر خاصة.
   وبه حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو نعيم قال:
 حدثنا ابان بن عبد الله، قال: حدثني نعيم بن ابي هند قال:
 . حدثني ربعي بن حراش قال: اني لعند علي جالس اذ جاء ابن طلحة فسلم علي علي فرحب به، فقال: ترحب بي يا امير المءمنين وقد قتلت والدي واخذت مالي!! قال: اما مالك فهو ذي معزول في بيت
 
 المال فاغد () الي مالك فخذه، واما قولك: قتلت ابي فاني ارجو ان اكون انا وابوك من الذين قال الله: (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي /  / ب / سرر متقابلين *) فقال رجل من همدان: الله اعدل من ذلك فصاح عليه صيحة تداعي له القصر، قال: فمن اذا اذا لم نكن نحن اولءك؟!
 
   اخبرنا منصور المغربي () قال: اخبرنا ابو سعيد الرازي قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ايوب قال: اخبرنا علي بن محمد الطنافسي () قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا ابان بن عبد الله البجلي عن نعيم بن ابي هند:
 عن ربعي قال: قال علي: اني لارجو انا وطلحة والزبير ان نكون فيمن قال الله تعالي () [فيهم:] (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين *) فقام اليه رجل من همدان فقال: الله اعدل من ذلك يا امير المءمنين. فصاح به صيحة ظننت ان القصر تدهده لها ثم قال: من هم اذا لم نكن نحن هم.
 رواه جماعة عن وكيع، واخرجه السبيعي [في] تفسيره، رواه عن يوسف عن وكيع.
   اخبرنا سعيد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد قال:
 حدثنا ابو عيسي احمد بن اسحاق الانماطي قال: حدثنا محمد بن علي الوراق، قال: حدثنا قبيصة قال: سمعت سفيان يقول في هذه الاية:
 (* ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا *) نزلت في ابي بكر وعمر وعلي وعثمان وابن مسعود رضي الله عنهم ().
 
   اخبرنا منصور بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال:
 حدثنا ابراهيم بن اسحاق () قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان:
 عن الكلبي في قوله: (* ونزعنا ما في صدورهم من غل *) قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمان وسعد وسعيد وعبد الله بن مسعود.
   حدثني ابو مسعود البجلي قال: اخبرنا ابو الحسن بن فراس قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الذهلي قال: حدثنا سعيد بن محمد بن /  / ا / عبد الرحمان المخزومي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسراءيل ابي موسي:
 عن الحسن، عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: فينا نزلت: (* ونزعنا ما في صدورهم من غل *) اهل بدر.
 و [رواه ايضا] احمد بن حنبل عن سفيان.
   اخبرنا ابو سعد قال: اخبرنا ابو بكر [القطيعي] قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا سفيان، عن ابي موسي عن الحسن عن علي بن ابي طالب قال: فينا والله نزلت:
 (* ونزعنا ما في صدورهم من غل *) الاية.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل جلاله:
 (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) [ / الحجر: ]   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عمر قال:
 حدثني محمد بن قاسم المحاربي قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح قال: حدثنا حسين بن حسن، عن ابي مريم:
 عن الحكم في قوله تعالي: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) قال: كان والله محمد بن علي منهم ().
   واخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا حسن بن حسين، عن عبد الله بن بنان قال: سالت جعفر بن محمد عن قوله: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) قال: رسول الله اولهم، ثم امير المءمنين ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم الله اعلم. قلت: يا ابن رسول الله فما بالك انت؟ قال: ان الرجل ربما كني عن نفسه.
 
   [اخبرنا] ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحسني قال: حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي () قال حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا عبد الكريم، عن ابراهيم بن ايوب، عن جابر:
 عن ابي جعفر قال: بينما امير المءمنين في مسجد الكوفة اذ اتته امراة تستعدي علي زوجها، فقضي لزوجها، عليها /  / ب / فغضبت فقالت: والله ما الحق فيما قضيت، ولا تقضي بالسوية، ولا تعدل في الرعية، ولا قضيتك عند الله بالمرضية!!! فنظر اليها مليا ثم قال: كذبت يا بذية يا بذية، يا سلقلقه ()  او يا سلقي  فولت هاربة، فلحقها عمرو بن حريث فقال: لقد استقبلت عليا بكلام ثم انه نزعك () بكلمة فوليت هاربة؟ قالت: ان عليا والله اخبرني بالحق وشء اكتمه من زوجي منذ ولي عصمتي. فرجع عمرو الي امير المءمنين فاخبره بما قالت وقال: يا امير المءمنين ما نعرفك بالكهانة. فقال: ويلك انها ليست بكهانة مني ولكن الله انزل قرانا: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) فكان رسول الله هو المتوسم وانا من بعده والاءمة من ذريتي بعدي هم المتوسمون، فلما تاملتها عرفت ما هي [كذا] بسيماها.
 
   فرات قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محمد الجدلي قال: حدثنا محمد بن عمرو قال: حدثنا عبد الكريم، عن ابراهيم بن ايوب، عن جابر، عن ابي جعفر به سواء.
   واخبرنا علي، قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا حسين، عن ابي مريم:
 عن الحكم بن عتيبة () في قوله: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) قال: المتفرسين; وكان ابو جعفر منهم.
 
   ابو النضر العياشي قال: حدثنا ابو العباس بن المغرة; قال: حدثنا الفضل بن شاذان قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن حماد، عن جويبر وربعي () عن محمد بن مسلم:
 عن ابي جعفر في قول الله تعالي: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) قال: هم الاءمة، قال رسول الله صلي الله عليه /  / ا / واله: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله.
   ابو النضر [قال: حدثنا] علي بن ابي علي قال: حدثني سلمة بن الخليل () عن محمد بن اسماعيل القزويني، عن ابراهيم بن ايوب المديني، عن عمرو بن شمر ()، عن جابر بن يزيد الجعفي قال:
 قال ابو جعفر: بينا امير المءمنين جالس في مسجد الكوفة اذ اتته امراة مستعدية لزوجها فقضي لزوجها [عليها] فغضبت () [وساقه] بطوله معني سواء.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (* فوربك لنسالنهم اجمعين *) [ / الحجر: ]   اخبرنا عقيل [قال:] اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا ابو الحسين بن ماهان الخوري بخور () قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم البزاز ()، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان:
 عن السدي [في قوله تعالي] (* فوربك لنسالنهم اجمعين *) [قال:] عن ولاية علي، ثم قال: (* عما كانوا يعملون *) فيما امرهم به وما نهاهم عنه، وعن اعمالهم في الدنيا، ثم قال: (* فاصدع بما تءمر *) قال السدي: قال ابو صالح: قال ابن عباس: امره الله ان يظهر القران، وان يظهر فضاءل اهل بيته كما اظهر القران ().
 

 
 NoteVPN ومن سورة النحل [ايضا نزل] فيها قوله جل ذكره:
 [وعلامات] (* وبالنجم هم يهتدون *) [ / النحل: ]   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المفيد () قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الفضل () قال: حدثني جعفر بن الحسين، قال: حدثني محمد بن يزيد، عن ابيه قال:
 سالت ابا جعفر عن، قوله تعالي: (* وبالنجم هم يهتدون *) قال:
 النجم علي.
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني حسين بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن يونس، قال: حدثنا حنان بن سدير () قال: حدثنا سالم:
 عن ابان بن تغلب قال /  / ب /: قلت لابي جعفر محمد بن علي قول الله تعالي: (* وعلامات وبالنجم هم يهتدون *) قال: النجم:
 محمد [كذا] و (* العلامات *) الاوصياء عليهم السلام ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها، ان الله لغفور رحيم *) [ / النحل: ]   اخبرونا عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن الجراح المروزي () قال: اخبرنا ابو رجاء محمد بن حمويه السنجي قال:
 اخبرنا الحسن بن هارون الهمداني قال: اخبرنا عبد الله بن واقد الحراني، عن عثمان بن سعيد، عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في دار الندوة اذ قال لعلي: اخبرني باول نعمة انعمها [الله] عليك. قال:
 ان خلقني ذكرا () ولم يخلقني انثي. قال: فالثانية. قال: الاسلام.
 قال: فالثالثة. قال: فتلا () علي هذه الاية: (* وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها *) فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفيه [و] قال: لا يبغضك الا منافق ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز ذكره:
 (* واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم [قالوا: اساطير الاولين] *) [ / النحل]   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن جعفر قال: حدثنا ابو موسي المشرقاني قال:
 حدثنا عبد الله بن عبيد، عن علي بن سعيد:
 عن ابي حمزة الثمالي [عن جعفر الصادق عليه السلام ()] قال:
 قرا جبرءيل علي محمد هكذا: (* واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم) في علي (قالوا: اساطير الاولين *).
 
 [] وفيها [نزل ايضا] قوله جل جلاله:
 (* واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت *) [ / النحل: ]   اخبرنا [زكرياء بن احمد] ابو يحيي الحيكاني قال: اخبرنا ابو يعقوب الصيدلاني بمكة قال: اخبرنا ابو جعفر العقيلي قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد المروزي () قال: حدثنا الفضل بن سهل قال:
 حدثنا عبد العزيز بن ابان قال: حدثنا شعبة:
 عن ابي /  / ا / حمزة قال: سمعت بريد بن اصرم () قال:
 سمعت عليا يقول: (* واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت *) قال: [قال] علي: في انزلت (). 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا [لنبوانهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر] *) [ / النحل: ]   اخبرنا عقيل [قال:] اخبرنا علي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، وسعيد، عن قتادة، عن عطاء:
 عن عبد الله بن عباس [في قوله تعالي] (* والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا *) قال: هم جعفر وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عقيل () ظلمهم اهل مكة واخرجوهم من ديارهم حتي لحقوا بحبشة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم] (* فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون *) [ / النحل: ] ()   [اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، قال] حدثنا عبدويه بن محمد بشيراز () قال: حدثنا سهل بن نوح بن يحيي ابو الحسن الحبابي () قال:
 حدثنا يوسف بن موسي القطان عن وكيع، عن سفيان، عن السدي:
 عن الحارث قال: سالت عليا عن هذه الاية: (* فاسالوا اهل الذكر *)؟ فقال: والله انا لنحن اهل الذكر، نحن اهل العلم، ونحن معدن التاويل والتنزيل، ولقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياته من بابه ().
 

 
   اخبرنا ابو بكر الحرشي [احمد بن الحسن القاضي] قال:
 اخبرنا ابو منصور الازهري قال: حدثنا احمد بن نجدة بن العريان، قال:
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن اسراءيل، عن جابر:
 عن ابي جعفر في قوله: (* فاسالوا اهل الذكر *) قال: نحن اهل الذكر.
 
   اخبرنا ابو سعد المعاذي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا اسماعيل بن /  / ب / ابي الحكم الثقفي () قال: حدثنا يحيي بن يمان به لفظا سواء.
   واخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر القاضي ابن الجعابي () قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هلال، قال: حدثنا ابو هشام، قال: حدثنا ابن يمان به لفظا سواء.
 و [رواه ايضا] سفيان بن وكيع، عن يحيي [كما] في [التفسير] العتيق.
 و [رواه ايضا] ابان بن تغلب عن ابي جعفر [عليه السلام].
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا احمد بن عمار، قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح، قال: حدنا موسي بن عثمان الحضرمي عن جابر:
 
 عن محمد بن علي قال: لما نزلت هذه الاية: (* فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون *) قال علي عليه السلام: نحن اهل الذكر الذي عنانا الله جل وعلا في كتابه ().
   اخبرنا ابو الحسين الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الفارسي ببيضاء فارس قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
 حدثنا ابراهيم [بن محمد] بن ميمون ()، عن علي بن عابس عن جابر:
 عن ابي جعفر [في قوله تعالي]: (* فاسالوا اهل الذكر *) قال:
 نحن هم .
   واخبرنا ابو الحسن [اخبرنا] ابو بكر عبد الله بن زيدان، [اخبرنا] محمد بن ثواب الهباري () [اخبرنا] عبد الله بن الزبير [اخبرنا] ابو موسي، عن سعد الاسكاف:
 عن محمد بن علي [في قوله عز ذكره]: (* فاسالوا اهل الذكر *) قال: نحن هم.
 
   اخبرنا ابو العباس الفرغاني قال: اخبرنا ابو المفضل الشيباني قال: حدثنا ابو زيد محمد بن احمد بن سلام الاسدي بالمراغة، قال: حدثنا السري بن خزيمة الرازي قال: حدثنا منصور بن [يعقوب بن] ابي نويرة () عن محمد بن مروان، [عن] السدي عن الفضيل بن يسار:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: (* فاسالوا اهل الذكر *) قال: هم الاءمة من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وتلا (* وانزلنا عليكم ذكرا رسولا *) [ / الطلاق].
 
 NoteVPN ومن سورة بني اسراءيل [نزل ايضا] فيها قوله عز وجل:
 (* وات ذا القربي حقه /  / ا /: [والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا] *) [ / بني اسراءيل: ] ()   حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عثمان ببغداد شفاها، قال: اخبرني عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا جعفر بن محمد الاحمسي () قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو معمر سعيد بن خثيم ()، وعلي بن القاسم الكندي ويحيي بن يعلي، وعلي بن مسهر، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية:
 عن ابي سعيد قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) اعطي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة فدكا ().
 
   اخبرنا ابو بكر ابن ابي سعيد الحيري قال: حدثنا ابو عمرو الحيري قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: قرات علي الحسين بن يزيد الطحان، [عن] سعيد بن خثيم، عن فضيل، عن عطية:
 عن ابي سعيد قال: لما نزلت هذه الاية: (* وات ذا القربي حقه *) دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم فاطمة واعطاها فدكا.
   اخبرنا ابو يحيي الخوري؟ () وابو علي القاضي قالا:
 اخبرنا محمد بن نعيم، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم الفقيه () قال: اخبرنا صالح بن ابي رميح الترمذي سنة خمس وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن ابي خيثمة () قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثني علي بن هاشم، عن داود الطاءي، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية:
 عن ابي سعيد قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة فاعطاها فدكا.
 
   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المديني بها، قال:
 اخبرتنا ام الفتح امة السلام بنت احمد بن كامل القاضي ببغداد، قالت:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل البندار، قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسين الدرهمي [اخبرنا] عبد الله بن داود، عن فضيل بذلك.
   اخبرنا زكريا /  / ب / بن احمد بقراءتي عليه في داري من اصل سماعه [قال: اخبرنا] محمد بن الحسين بن النخاس ببغداد () قال: حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: حدثنا ابو كريب () قال: حدثنا معاوية بن هشام القصار، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية:
 عن ابي سعيد قال: لما نزلت (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة فاعطاها فدكا.
 
   اخبرنا ابو سعد السعدي بقراءتي عليه في الجامع من اصل سماعه قال: اخبرنا ابو الفضل الطوسي قال: اخبرنا ابو بكر العامري قال: اخبرنا هارون بن عيسي قال: اخبرنا بكار بن محمد بن شعبة، قال:
 حدثني ابي قال: حدثني بكر بن الاعتق () عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت علي رسول الله: (* وات ذا القربي حقه *) دعا فاطمة فاعطاها فدكا والعوالي وقال: هذا قسم قسمه الله لك ولعقبك.
 
   حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثنا الحسين بن محمد الماسرجسي قال: حدثنا جعفر بن سهل ببغداد، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمي عن ابيه، عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله فاطمة  عليهما السلام  فاعطاها فدكا.
 
 ورواه ايضا في فضاءل فاطمة في اواءل الجزء السادس تحت الرقم: () من كتاب المناقب الورق  / ا / قال:
 حدثنا عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن قال: حدثنا ابان بن ابان بن تغلب عن ابي مريم الانصاري عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد قال: لما نزلت هذه الاية: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
 قال ابان بن تغلب: قلت لجعفر بن محمد: من رسول الله اعطاها؟ قال: بل [من] الله اعطاها.
 وقال الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج ، ص : حدثني محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الصباح بن يحيي المزني، عن السدي، عن ابي الديلم قال:
 قال علي بن الحسين عليهما السلام لرجل من اهل الشام: اقرات القران؟ قال: نعم. قال:
 افما قرات في بني اسراءيل (* وات ذا القربي حقه *). قال: وانكم للقرابة التي امر الله جل ثناءه ان يءتي حقه؟ قال: نعم.
 وقريبا منه رواه في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، عن السدي ثم قال: وهو الذي رواه اصحابنا عن الصادقين [عليهم السلام].
 ورواه ايضا الثعلبي كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان: ج  ص .
 وورد ايضا عن ابن عباس، قال السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور:
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة  سلام الله عليها  فدكا.
 اقول: ويجء حديث ابن عباس بسند اخر تحت الرقم: ()، في تفسير الاية: () من سورة الروم ص .
 وقال علي بن طاووس رحمه الله: وقد روي محمد بن العباس المعروف بابن الحجام حديث فدك عن عشرين طريقا ونذكر منها طريقا واحدا بلفظه [قال]:
 حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابراهيم بن خلف الدوري وعبد الله بن سليمان ابن الاشعث ومحمد بن القاسم بن زكريا، قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا علي بن عابس وحدثنا جعفر بن محمد الحسيني قال: حدثنا علي بن المنذر الطريقي قال: حدثنا علي بن عابس قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله فاطمة واعطاها فدكا. سعد السعود، ص ، وذكر بمعناه في الطراءف ص . (*) 
 وروي البلاذري في عنوان: " فتح فدك " من كتاب فتوح البلدان ص  قال:
 وحدثنا عبد الله بن ميمون المكتب قال: اخبرنا الفضيل بن عياض عن مالك بن جعونة عن ابيه قال:
 قالت فاطمة لابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم جعل فدك فاعطني اياها وشهد لها علي بن ابي طالب فسالها شاهدا اخر فشهدت لها ام ايمن، فقال:
 قد علمت يا بنت رسول الله انه لا تجوز الا شهادة رجلين او رجل وامراتين! فانصرفت [عنه فاطمة].
 وحدثني روح الكرابيسي قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: اخبرنا خالد بن طهمان عن رجل  حسبه روح [انه هو] جعفر بن محمد :
 ان فاطمة رضي الله عنها قالت لابي بكر الصديق: اعطني فدك فقد جعلها رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم لي. فسالها البينة فجاءت بام ايمن ورباح مولي النبي صلي الله عليه وسلم فشهدا لها بذلك، فقال: ان هذا الامر لا تجوز فيه الا شهادة رجل وامراتين.
 وحدثني عمرو الناقد قال: حدثني الحجاج بن ابي منيع الرصافي عن ابيه عن ابي برقان.. [قال]:
 ولما كانت سنة عشر وماءتين امر امير المءمنين المامون عبد الله بن هارون الرشيد فدفعها الي ولد فاطمة وكتب بذلك الي قثم بن جعفر عامله علي المدينة:
 اما بعد فان امير المءمنين بمكانه من دين الله وخلافة رسول الله صلي الله عليه وسلم وللقرابة به اولي من استن سنة ونفذ امره وسلم لمن منحه منحة وتصدق عليه بصدقة منحته وصدقته وبالله توفيق امير المءمنين وعصمته واليه في العمل بما يقربه اليه رغبته.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدك وتصدق بها عليها وكان ذلك امرا ظاهرا معروف لا خلاف فيه بين ال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تزل تدعي منه ما هو اولي به من صدق عليه، فراي امير المءمنين ان يردها الي ورثتها ويسلمها اليهم تقربا الي الله تعالي باقامة حقها وعدله والي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتنفيذ امره وصدقته.
 فامر باثبات ذلك في دواوينه والكتاب به الي عماله: فلان كان ينادي في كل موسم بعد ان قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يذكر كل من كانت له صدقة او وهبة او عدة ذلك؟ فيقبل قوله وينفذ عدته ان فاطمة رضي الله عنها لاولي بان يصدق قولها فيما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لها. (*) 
 وقد كتب امير المءمنين الي المبارك الطبري مولي امير المءمنين يامره برد فدك علي ورثة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بحدودها وجميع حقوقها المنسوبة اليها وما فيها من الرقيق والغلات وغير ذلك وتسليمها الي محمد بن يحي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لتولية امير المءمنين اياهما القيام بها لاهلها فاعلم ذلك من راي امير المءمنين وما الهمه الله من طاعته ووفقه له من التقرب اليه والي رسوله صلي الله عليه وسلم واعلمه من قبلك وعامل محمد بن يحي ومحمد بن عبد الله بما كنت تعامل به المبارك الطبري واعنهما علي ما فيه عمارتها ومصلحتها ووفور غلاتها ان شاء الله والسلام.
 وكتب يوم الاربعاء لليلتين خلتا من ذي القعدة سنة عشر وماءتين.
 فلما استخلف المتوكل امر بردها الي ما كانت عليه قبل المامون.
 وهذا قليل من كثير مما جاء في قصة فدك مع شدة حرص حفاظ ال امية وانصار الظالمين علي سترها وابادة الكتب المءلفة حولها فمن اراد المزيد فعليه بكتاب الشافي للسيد المرتضي وشرح المختار: " () من الباب الثاني من نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد: ج  ص ص  ط بيروت والباب: "  " من القسم الاول من سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب بحار الانوار: ج  ص   ، ط الكمباني وكتاب الغدير: ج  ص ، و ج  ص   . (*) 
 NoteVPN ومنها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (* اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة *) [ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا] [ / الاسراء: ] ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد ()، [قال: اخبرنا] محمد بن احمد بن محمد قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني احمد بن عمار قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا علي بن مسهر، قال: حدثنا علي بن بذيمة:
 عن عكرمة في قوله: (* اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة *) قال: هم النبي وعلي وفاطمة والحسن /  / ا / والحسين عليهم السلام.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله:
 (* واستفزز من استطعت منهم بصوتك [واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا] *) [ / الاسراء: ]   اخبرنا ابو علي الخالدي كتابة سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة; وكتبته من خط يده، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان الخوري بالري () قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر العلوي قال: حدثني يحيي بن سعيد المخزومي قال: حدثنا صباح المديني () قال: اخبرني اسماعيل بن ابان، عن كثير بن ابي كثير () عن ابيه، عن ابي هارون العبدي:
 
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ ابصر برجل ساجد راكع متطوع متضرع فقلنا: يا رسول الله ما احسن صلاته؟ فقال: هذا الذي اخرج اباكم ادم من الجنة فمضي اليه علي غير مكترث فهزه هزا ادخل اضلاعه اليمني في اليسري () واليسري في اليمني ثم قال: لاقتلنك ان شاء الله. فقال: انك لن تقدر علي ذلك، ان لي اجلا معلوما من عند ربي، مالك تريد قتلي؟ فوالله ما ابغضك احد الا سبقت نطفتي في رحم امه قبل ان يسبق نطفة ابيه!!! ولقد شاركت مبغضك في الاموال والاولاد، وهو قول الله تعالي في محكم كتابه:
 (* وشاركهم في الاموال والاولاد، وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا *) فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: صدقك والله يا علي لا يبغضك من قريش الا سفاحيا ()، ولا من الانصار الا يهوديا، ولا من العرب الا دعيا ولا من ساءر الناس الا شقيا، ولا من النساء الا سلقلقية وهي /  / ب / التي تحيض من دبرها.
 
 ثم اطرق مليا فقال: معاشر الانصار اغدو () اولادكم علي محبة علي.
 قال جابر: كنا نبور اولادنا في وقعة الحرة [كذا] بحب علي فمن احبه علمنا انه من اولادنا، ومن ابغضه اشفينا منه ().
   اخبرني ابو الحسين [الحسن " خ "] المصباحي () قال:
 حدثنا ابو القاسم علي بن احمد  هو ابن واصل الحافظ ()  قال: حدثنا محمد بن احمد بن مقرن بن شبويه بمرو الفقيه، قال: حدثنا محمد بن علوية بن الحسن ابو بكر () قال: حدثنا علي بن الحسن الكساءي قال:
 حدثنا ابو ميسرة الكوفي  هو الحسين بن عبد الاول  قال: حدثنا ابو الجحاف [داود بن ابي عوف، قال: حدثنا] تليد بن سليمان، عن مسلم الملاءي:
 عن حبة العرني قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وقت كنت لا ادخل عليه فيه، فوجدت رجلا جالسا عنده مشوه الخلقة لم اعرفه قبل ذلك، فلما راني خرج الرجل مبادرا قلت: يا رسول الله من ذا الذي لم اره قبل
 
 ذي؟ قال: هذا ابليس الابالسة سالت ربي ان يرينيه، وما راه احد قط في هذه الخلقة غيري وغيرك. قال: فعدوت في اثره فرايته عند احجار الزيت فاخذت بمجامعه وضربت به البلاط وقعدت علي صدره، فقال: ما تشاء يا علي؟ قلت: اقتلك. قال: انك لن تسلط علي. قلت: لم؟ قال: لان ربك انظرني الي يوم الدين، خل عني يا علي () فان لك عندي وسيلة لك ولاولادك. قلت: ما هي؟ قال: لا يبغضك ولا يبغض ولدك احد الا شاركته في رحم امه، اليس الله قال: (* وشاركهم في الاموال والاولاد *)؟!!!
 وفيه /  / ا / [ورد ايضا] عن عبادة بن الصامت، وابي سعيد الخدري. رواه الجنابي عن ابن واصل ().
 والرواية في هذا الباب كثيرة وهي في كتاب طيب الفطرة في حب العترة مشروحة.
   اخبرني ابو سعد بن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا علي بن حسان، قال:
 حدثني عبد الرحمان بن كثير:
 
 عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سمعته وهو يقول: اذا دخل احدكم علي زوجته في ليلة بناءه بها فليقل: اللهم بامانتك اخذتها، وبكلمتك استحللت فرجها، اللهم فان جعلت في رحمها شيءا فاجعله بارا تقيا مءمنا سويا ولا تجعل فيه شركا للشيطان.
 فقلت له: جعلت فداك وهل يكون فيه شرك للشيطان؟ قال: نعم يا عبد الرحمان اما سمعت الله تعالي يقول لابليس: (* وشاركهم في الاموال والاولاد *) الاية، قلت: جعلت فداك بايش () تعرف ذلك؟ قال: بحبنا وبغضنا.
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله غلام ابن نبهان، قال: حدثنا ابو سعيد الباشاني قال: حدثنا اسحاق بن بشر () عن جويبر، عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله جالس اذ نظر الي حية كانها بعير، فهم علي بضربها بالعصا، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: مه انه ابليس واني قد اخذت عليه شروطا الا يبغضك مبغض الا شاركه في رحم امه وذلك قوله تعالي: (* وشاركهم في الاموال والاولاد *).
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* [وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق] واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا *) [ / الاسراء: ]   اخبرنا عقيل /  / ب / بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن مروان قاضي مدينة الرسول صلي الله عليه واله قال: حدثنا عبد الله بن منيع قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا شعبة ()، عن عمرو بن دينار، عن ابيه، وعطاء:
 عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي: (* وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني () مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا *) قال ابن عباس: والله لقد استجاب الله لنبينا دعاءه فاعطاه علي بن ابي طالب سلطانا ينصره علي اعداءه.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وقل جاء الحق وزهق الباطل [ان الباطل كان زهوقا] *) [ / الاسراء: ] ()   حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرزاق بالبصرة () قال: حدثنا ابو داود السجستاني قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة عن سعيد بن المسيب:
 عن ابي هريرة قال: قال لي جابر بن عبد الله: دخلنا مع النبي صلي الله عليه واله مكة وفي البيت وحوله ثلاث ماءة وستون صنما يعبد من دون الله، فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الله فالقيت كلها لوجهها، وكان علي البيت صنم طويل يقال له: هبل، فنظر رسول الله الي امير المءمنين وقال له: يا علي تركب علي او اركب عليك لالقي هبل عن ظهر الكعبة. قلت: يا رسول الله بل تركبني. فلما جلس علي ظهري لم استطع حمله لثقل الرسالة، فقلت: يا رسول الله [بل] اركبك، فضحك ونزل فطاطا لي ظهره واستويت عليه، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو اردت ان امس السماء لمسستها بيدي فالقيت هبل عن ظهر
 
 الكعبة فانزل الله تعالي: (* وقل جاء الحق *) يعني قول: لا اله الا الله، محمد رسول الله (* وزهق الباطل *) /  / ا / يعني وذهب عبادة الاصنام (* ان الباطل كان زهوقا *) يعني ذاهبا. ثم دخل البيت فصلي فيه ركعتين ().
 
   [اخبرنا] ابن مءمن، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي في جامع البصرة  سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة  قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن سفيان، قال: حدثني عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة:
 عن عبد الله بن مسعود قال: حمل رسول الله الحسن والحسين علي ظهره ثم مشي وقال: نعم المطي مطيكما ونعم الراكبان انتما، وابوكما خير منكما ()
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل ، فابي اكثر الناس الا كفورا *) [ / الاسراء: ]   قرات [ظ] في التفسير العتيق قال: حدثنا العباس بن الفضل، عن محمد بن فضيل، عن ابي حمزة الثمالي:
 عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين في قوله تعالي: (* فابي اكثر الناس الا كفورا *) قال: بولاية علي يوم اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   فرات بن ابراهيم () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا احمد بن الحسين، عن محمد بن حاتم، عن ابي حمزة الثمالي قال:
 سالت ابا جعفر عن قول الله: (* ولقد صرفنا *) قال: يعني ولقد ذكرنا عليا في كل القران وهو الذكر، (* فما يزيدهم الا نفورا *).
 
   فرات قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم قال:
 حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا المازني، عن عباد بن صهيب ():
 عن جابر قال: قال ابو جعفر: قال الله: (* ولقد صرفنا في هذا القران للناس *) يعني لقد ذكرنا عليا في كل اية، فابوا ولاية علي (* فما يزيدهم الا نفورا *).
 
 NoteVPN ومن /  / ب / سورة الكهف [نزل ايضا] فيها قوله عز اسمه:
 (* انا جعلنا ما علي الارض زينة لها *) [ / الكهف: ]   اخبرنا عقيل بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا عبيد الله قال: حدثنا محمد بن حرزاد، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة عن عطاء:
 عن [عبد الله] بن مسعود في قوله تعالي: (* انا جعلنا ما علي الارض زينة لها *) قال: زينة الارض الرجال وزينة الرجال علي بن ابي طالب ().
 
   حدثنا ابو محمد الاصبهاني املاءا () قال: اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن الحسين الخزاز [حدثنا] الحسين بن ابراهيم الحيري () [حدثنا] القاسم بن خليفة [حدثنا] حماد بن سوار، عن عيسي بن عبد الرحمان، عن علي بن [ظ] الحزور، عن ابي مريم:
 عن عمار بن ياسر () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: يا علي ان الله زينك بزينة لم يزين العباد باحسن منها، بغض اليك الدنيا، وزهدك فيها ، وحبب اليك الفقراء فرضيت بهم اتباعا ورضوا بك اماما. الحديث.
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل اسمه:
 (* هنالك الولاية لله الحق *) [هو خير ثوابا وخير عقبا] [ / الكهف: ] ()   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو محمد الحسين بن محمد بن يحيي العقيقي قال: حدثنا علي بن احمد بن علي العلوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسين بن سليمان بن محمد بن ايوب المزني () عن ابي حمزة الثمالي:
 عن ابي جعفر محمد بن علي في قول الله تعالي: (* هنالك الولاية لله الحق *) قال: تلك ولاية امير المءمنين التي لم يبعث نبي قط الا بها.
 
 NoteVPN ومن سورة مريم، [نزل ايضا] فيها () قوله تعالي:
 (* وجعلنا لهم لسان صدق عليا *) [ / مريم: ]   اخبرنا عبد الرحمان بن علي بن محمد بن موسي البزاز () من اصله العتيق قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي قال: حدثنا ابي قال:
 حدثنا علي ابن موسي الرضا [قال: اخبرني] ابي [قال: اخبرنا] ابي [جعفر بن محمد] [قال: اخبرنا] ابي [محمد بن علي] [قال: اخبرنا] ابي [علي بن الحسين] [قال: اخبرني] ابي [الحسين بن علي] () قال: حدثنا ابي علي بن ابي طالب قال /  / ا /:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليلة عرج بي الي السماء حملني جبرءيل علي جناحه الايمن فقيل لي: من استخلفته علي اهل الارض؟ فقلت خير اهلها لها اهلا: علي بن ابي طالب اخي وحبيبي وصهري يعني ابن عمي (). فقيل لي: يا محمد اتحبه؟ فقلت: نعم يا رب العالمين. فقال لي: احبه ومر امتك بحبه، فاني انا العلي الاعلي اشتقت له من اسماءي اسما فسميته عليا، فهبط جبرءيل فقال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: اقرا. قلت: وما اقرا؟ قال: (* ووهبنا لهم من رحمتنا، وجعلنا لهم لسان صدق عليا *).
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) [ / مريم: ]   اخبرنا ابو علي الخالدي كتابة من هراة قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي سنة اربعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه:
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب:
 يا علي قل رب اقذف لي المودة في قلوب المءمنين، رب اجعل لي عندك عهدا، رب اجعل لي عندك ودا. فانزل الله تعالي: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *). فلا تلقي مءمنا ولا مءمنة الا وفي قلبه ود لاهل البيت عليهم السلام ().
   وفي الباب [ورد] عن البراء بن عازب [ايضا]:
 حدثنيه ابو القاسم /  / ب / عبد الخالق بن علي المحتسب قال:
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن اسحاق الصواف ببغداد، قال: اخبرنا ابو جعفر الحسن بن علي الفارسي  هو ابن الوليد بن النعمان  قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق السبيعي:
 
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب:
 يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة. فانزل الله: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: نزلت في علي عليه السلام ().
 
   [و] حدثنيه ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة قال: اخبرنا الحسن بن علي الكرابيسي () قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي به سواء وزاد: واجعل لي عندك ودا.
   اخبرناه ابو الحسن علي بن محمد المقرء قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن علي المقرء قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي به سواء، وزاد: واجعل لي عندك ودا ().
   اخبرناه ابو الحسن علي بن محمد المقري [اخبرنا] الحسن بن علي بن شبيب المعمري [اخبرنا] اسحاق بن بشر الكوفي بذلك. [وقد] اختصرته.
 
   اخبرنا ابو عبد الله الدينوري قراءة قال: حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفارسي قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي قال: حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق السبيعي:
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله [عليه واله وسلم] لعلي بن ابي طالب: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي /  / ا / في قلوب المءمنين مودة. فانزل الله تعالي: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: انزلت في علي بن ابي طالب [كذا].
 و [رواه] عبد الباقي بن قانع عن الحسن بن الوليد، وابو بكر الحفيد ايضا ().
   اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن علي بن الشاه المروروذي بها كتابة  سنة احدي واربعماءة  قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري قال: حدثنا ابو جعفر الحسن بن علي بن النعمان الفسوي قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا حمزة الزيات، عن ابي اسحاق:
 عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة. فانزل الله: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: نزلت في علي بن ابي طالب ().
 
 رواية ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: اخبرنا ابو احمد البصري قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن حميد، قال: حدثنا [يحيي بن عبد الحميد] الحماني قال:
 حدثنا علي بن هاشم ():
 عن محمد [بن] عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي قل: اللهم ثبت لي الود في قلوب المءمنين، واجعل لي عندك ودا وعهدا. فقالها علي فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثبتت ورب الكعبة. ثم نزلت: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات  الي قوله  قوما لدا *). فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد نزلت هذه الاية فيمن كان محالفا لرسول الله صلي الله /  / ب / عليه واله وسلم ولعلي ().
 
 رواية [الامام] الباقر عليه السلام:
   اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبدة، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي قال: اخبرنا يحيي بن يحيي قال: اخبرنا عبد الكريم بن يعفور ابو يعقوب () عن جابر:
 عن محمد بن علي قال: قال رسول الله [صلي الله عليه واله]: يا علي الا اعلمك؟ قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا. فنزلت هذه الاية: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *).
   اخبرناه ابو سعد المعاذي () قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا مطلب، عن جابر:
 عن ابي جعفر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا وفي صدور المءمنين ودا، فانزل الله: (* ان الذين امنوا *) الاية. [و] انا اختصرته.
 
 رواية ابن عباس:
   اخبرنا ابو بكر الحارثي () الحافظ الاصبهاني قال:
 اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الغفار الفارسي نزيل () سمرقند; قدم حاجا الي  ان سعيد بن ابراهيم بن معقل السبيعي [النسفي " خ "] حدثهم قال: حدثنا ابو شبل محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري () قال: حدثني ابي، قال: حدثني يحيي بن ابي روق الهمداني عن ابيه عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: محبة لعلي، لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه محبة لعلي.
   اخبرناه عبد الرحمان بن الحسن بن علي () قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الكوفي المءدب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن
 
 سليمان قال: حدثنا عون بن سلام قال: حدثنا بشر بن عمارة الخثعمي () عن ابي روق [الهمداني] عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: محبة في قلوب المءمنين /  / ا / قال: نزلت في علي.
 
   اخبرناه ابو بكر التاجر () قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا عمر بن علي بن سليمان الدينوري قال: حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، قال: حدثنا عون بن سلام الهاشمي قال: ().
 نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب: (* ان الذين امنوا [سيجعل لهم الرحمان ودا *)] قال: محبة في قلوب المءمنين.
 
 [ورواه ايضا] سعيد بن جبير عن ابن عباس   اخبرنا ابو بكر السكري قال: اخبرنا ابو بكر ابن المقرء قال: حدثنا محمد بن ايوب بن مسكان في مسجد بيت المقدس، قال:
 حدثنا عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة الكندي البصري قال: حدثنا قطبة ابن العلاء، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال:
 حب علي بن ابي طالب في قلب كل مءمن ().
 و [رواه ايضا] ابو صالح عنه:
   الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران، قال: اخبرنا علي بن محمد الحافظ، قال: حدثني الحبري () قال:
 حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) [قال:] نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام خاصة (* لتبشر به المتقين *) نزلت في علي خاصة (* وتنذر به قوما لدا *) نزلت في بني امية وبني المغيرة.
 
 [وورد ايضا في] رواية ابي سعيد الخدري:
   فرات بن ابراهيم الكوفي ()، قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد قال: حدثنا نصر بن مزاحم العطار المنقري قال: حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا [ا] با الحسن قل اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة () فنزلت هذه الاية: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: لا تلقي رجلا مءمنا الا في قلبه حب لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 [وورد ايضا عن] محمد بن علي ابن الحنفية:
   اخبرنا ابو الحسن /  / ب / محمد بن احمد بن [محمد بن احمد بن] رزق البغدادي كتابة منها، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد () [اخبرنا] محمد بن عثمان العبسي [اخبرنا] جندل بن والق [اخبرنا] مندل بن علي [اخبرنا] اسماعيل بن سلمان، قال: حدثني ابو عمر مولي بشر بن عاصم:
 عن محمد بن الحنفية في قوله تعالي: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه مودة لعلي وذريته.
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن مندل بن علي، عن اسماعيل، عن ابي عمر مولي بشر بن غالب:
 عن محمد بن علي ابن الحنفية في قوله: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: لا يلقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي عليه السلام.
 
   اخبرنا ابو سعد الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسين ابن سلمة المءدب، قال: اخبرنا مطين قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا حسين، عن مندل به، قال: لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه ود لعلي ولولده.
   وبه قال: اخبرنا مطين، قال: حدثنا عون بن سلام، قال:
 اخبرنا مندل، عن اسماعيل، عن ابي عمر الازدي:
 عن ابن الحنفية [في قوله تعالي]: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته ().
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو عمرو بن السماك، قال:
 اخبرنا عبد الله بن ثابت المقرء عن ابيه، عن هذيل بن حبيب:
 
 عن مقاتل عن محمد بن الحنفية قال: سالت امير المءمنين عن قوله تعالي: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) فقال: يقول الله تعالي: لا تلقي مءمنا ولا مءمنة الا وفي قلبه ود لعلي واهل بيته ().
 
 NoteVPN ومن سورة طه [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* واجعل /  / ا / لي وزيرا من اهلي هارون [اخي اشدد به ازري واشركه في امري] *) [   طه: ]   حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد الحبلي قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن علي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن حمدويه بن مهران التمار، قال: حدثنا احمد بن كثير الواسطي قال: [حدثنا] نصر بن منصور قال: [حدثنا] مهدي بن عمران، عن ابي الطفيل:
 عن حذيفة بن اسيد قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب فقال: ابشر وابشر، ان موسي دعا ربه ان يجعل له وزيرا من اهله هارون، واني ادعو ربي ان يجعل لي وزيرا من اهلي علي اخي اشدد به ظهري واشركه في امري ().
 
 رواية [الصحابية] اسماء [بنت عميس] ():
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم المءدب، قال: حدثنا مطين قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
 اخبرنا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة [ظ] عن القاسم بن جندب  قال مطين: هو ابو جندب، وكذا قال عباد  قال: سمعت رجلا من خثعم يقول: سمعت اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم اني اقول كما قال اخي موسي اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري  الي [قوله:]  بصيرا " ().
 
 و [رواه ايضا] الصباح بن يحيي المزني عن الحرث [كما] في كتاب العياشي وكتاب فرات ().
 وايضا رواه محمد بن سليمان في الحديث: () من كتاب المناقب الورق: /  / ب / وفي ط ،: ج ، ص... قال:
 حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر حدثنا يحي عن المسعودي عن عمرو بن حبيب عن عمران بن سليم عن حصين بن عبد الرحمان:
 عن اسماء ابنة عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بازاء بيتي وهو يقول: اشرق ثبير اشرق ثبير اللهم اني اسالك بما سالك اخي موسي ان تشرح لي صدري وان تيسر لي امري وان تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
 وايضا رواه بسند اخر عن صباح تحت الرقم: "  " من كتاب المناقب الورق: /  / ب / وفي ط ، ج ، ص... قال:
 [حدثنا] ابو احمد احمد بن ميمون بن عبد الله الكاتب عن اسماعيل بن ابان عن الصباح عن يحي المزني قال: حدثنا الحارث بن حصيرة الازدي عن القاسم بن محمد عن رجل من خثعم:
 عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقفا بجمع مستقبلا ثبيرا فقال: اللهم اني اقول كما قال موسي اللهم اغفر لي ذنبي واشرح لي صدري ويسر لي امري واطلق لساني واحلل عني وزري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
 
 و [رواه ايضا] حصين [بن يزيد] عن اسماء ()   حدثني علي بن موسي بن اسحاق، عن محمد بن مسعود بن محمد المفسر قال: حدثنا نصر بن محمد البغدادي () قال: حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الملك بن ابي الزاهرية الكوفي ()، قال: حدثنا احمد بن المفضل قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن عمران بن سليمان () عن حصين:
 
 عن اسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقول كما قال اخي موسي: (* رب /  / ب / اشرح لي صدري ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي *) عليا اخي.
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا عبدويه بن محمد بشيراز، قال: حدثنا سهل بن نوح بن يحيي، انبانا يوسف بن موسي القطان () عن وكيع، عن سفيان، عن الحرث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، قال: سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت اسماء بنت عميس تقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم اني اقول كما قال موسي بن عمران اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اشدد به ازري  يعني ظهري  واشركه في امري ويكون لي صهرا وختنا.
 

 
 [وفي تثبيت هذه الوزارة لعلي عليه السلام وتحققها له جاءت عدة روايات عن عدة من الصحابة منها رواية ابن عباس عن علي عليه السلام:]   اخبرنا ابو القاسم القرشي قال: اخبرنا ابو بكر القرشي () قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عمار بن الحسن قال:
 حدثني سلمة قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب:
 
 عن عبد الله بن عباس عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (* وانذر عشيرتك الاقربين *) [ / الشعراء] دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فضقت بذلك ذرعا وعرفت اني متي امرتهم بهذا الامر () اري منهم ما اكره، فصمت عليها حتي جاء جبرءيل فقال: يا محمد انك لءن لم تفعل ما امرت به يعذبك الله بذلك () فاصنع ما بدا لك. يا علي اصنع لنا صاعا من طعام واجعل فيه رجل شاة () واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به  وساق /  / ا / الحديث الي قوله:  ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم احدا من العرب () جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة وقد امرني الله ان ادعوكم اليه، فايكم يوازرني علي امري هذا، علي ان يكون اخي ووصيي ووليي وخليفتي فيكم؟ قال: فاحجم القوم عنها جميعا، فقلت  واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا : انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه. فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع وتطيع لعلي ().
 
 [والحديث] اختصرته في مواضع.
 ورواه جماعة عن سلمة ():
 
 [وقد ورد عن انس بن مالك الانصاري]   اخبرنا ابو سعيد مسعود بن محمد الطبري، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البزاري قال: اخبرنا ابو تراب محمد بن سهل بن عبد الله قال: حدثنا عمار بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي قال: حدثنا مطر ():
 عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان اخي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
 رواه جماعة عن عبيد الله بن موسي  وهو ثقة  وتابعه جماعة.
   اخبرنا ابو بكر البغدادي قال: حدثنا ابو سعيد القرشي الرازي قال: حدثنا يوسف بن عاصم قال: حدثنا سويد بن سعيد، [قال:] حدثنا عمرو بن ثابت، عن مطر:
 
 عن انس بن مالك () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خليلي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي ينجز موعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب.
 و [ورد] في الباب عن سلمان الفارسي ().
   اخبرنا الامام ابو طاهر الزيادي قراءة قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن /  / ب / املاءا، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز المكي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين القرشي قال:
 حدثنا فطر بن خليفة، عن كثير بياع النوي قال: سمعت عبد الله بن مليل قال:
 سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يكن نبي الا قد اعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، واني قد اعطيت اربعة عشر: حمزة وجعفر وعلي وحسن وحسين وابو بكر وعمر وعبد الله بن مسعود وابو ذر والمقداد، وحذيفة وعمار، وسلمان وبلال.
 
 رواه جماعة عن ابي نعيم الملاءي وهو ثقة، وله طرق عن كثير بياع النواء وهو ابو اسماعيل التيمي كوفي عزيز الحديث ().
 ورواه المسيب بن نجبة عن علي، واسانيده مذكورة في باب الوزارة من [كتاب] الخصاءص.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) [ / طه: ]   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن يحيي قال : حدثنا اسحاق بن الفيض قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا شملال بن اسحاق:
 عن جابر الجعفي عن ابي جعفر في قوله تعالي: (* ثم اهتدي *) قال: الي ولايتنا اهل البيت ().
   اخبرناه ابو الحسن الاهوازي () قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم عن جابر بن الحسن، عن جابر:
 
 عن ابي جعفر [عليه السلام] في قوله: (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: الي ولايتنا اهل البيت ().
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا اسماعيل بن موسي [الفزاري] قال: حدثنا عمر بن شاكر البصري ():
 عن ثابت البناني في قوله: (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: الي ولاية اهل بيته.
 
   حدثني ابو الحسن الفارسي /  / ا /  بحديث غريب  قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه، قال: حدثني علي بن احمد بن [عبد الله بن احمد بن ابي ()] عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه عن محمد بن خالد قال:
 حدثنا سهل بن المرزبان، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الفيض () عن ابيه:
 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه عن جده قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم فقال: ان الله تعالي يقول:
 (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) ثم قال لعلي بن ابي طالب: الي ولايتك.
 
     فرات بن ابراهيم () قال: حدثنا محمد بن القاسم بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن اسماعيل الافطس، قال:
 حدثنا الحسين بن محمد به سواء قال: [و] اخبرنا محمد بن عبد الله الحنظلي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الحسن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده:
 عن ابي ذر في قول الله تعالي: (* واني لغفار لمن تاب *) الاية، قال: [لمن] امن بما جاء به محمد، وادي الفراءض (* ثم اهتدي *) قال:
 اهتدي الي حب ال محمد.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (* ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة اعمي *) [ / طه: ] ()   حدثني ابو الحسن الصيدلاني قال: حدثنا ابو محمد بن ابي حامد الشيباني قال: حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم البزاز قال:
 حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا علي بن حفص البزاز، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا سعيد بن خثيم، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين عن ابيه:
 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله للمهاجرين والانصار: احبوا عليا لحبي واكرموه لكرامتي، والله ما قلت لكم هذا من قبلي ولكن الله تعالي امرني بذلك، ويا معشر العرب من ابغض عليا من بعدي حشره الله يوم القيامة اعمي ليس له حجة.
   اخبرنا ابو يحيي الحيكاني قال: اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة، قال: اخبرنا محمد بن عمرو الحافظ ابو جعفر [العقيلي] قال: حدثنا اسحاق بن يحيي الدهقان، قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، عن حنان بن سدير، عن سديف المكي عن محمد بن
 
 علي ()  قال: وما رايت محمديا قط يشبهه او قال: يعد له  قال:
 حدثنا جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول:
 من ابغضنا اهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا.
 [وهذا] مختصر [الحديث] ().
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثنا جعفر بن احمد الاودي قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني قال: حدثنا يحيي بن راشد، عن كامل، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (* ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة اعمي *) ان من ترك ولاية علي اعماه الله واصمه.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز ذكره:
 (* وامر اهلك بالصلاة [واصطبر عليها] *) [ / طه: ]   اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله ان ابا حفص اخبرهم ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال:
 اخبرنا احمد بن الحسن الخزاز، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه عن جده قال: قال ابو الحمراء خادم النبي صلي الله عليه واله:
 لما نزلت هذه الاية: (* وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها *) كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب علي وفاطمة [عند] كل صلاة فيقول: الصلاة رحمكم الله (* انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت *) الاية [ / الاحزاب] ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي *) [ / طه: ]   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن عبيد بن /  / ا / زبورا () ببغداد، بباب الشام، [قال: اخبرنا] عبد الله بن محمد بن عبيد [قال: اخبرنا] ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اصحاب الصراط السوي هو والله محمد واهل بيته، والصراط: الطريق الواضح الذي لا عوج فيه، (* ومن اهتدي *) فهم اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم ().
 
 NoteVPN ومن سورة الانبياء [ايضا نزل] فيها قوله عز وجل:
 (* ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون *) [ / الانبياء: ]   حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه () قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي عن جده الحسن بن راشد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه:
 عن علي قال: قال لي رسول الله: يا علي فيكم نزلت هذه الاية:
 (* ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون *).
   وبه قال: [قال] رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي فيكم نزلت (* لا يحزنهم الفزع الاكبر *) [ / الانبياء: ] [انت وشيعتك] تطلبون في الموقف وانتم في الجنان تتنعمون.
 
   وحدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي () قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني () قال: اخبرنا ليث بن ابي سليم () عن ابي عمر النعمان بن بشير ()  وكان من سمار علي  قال: تلا علي [عليه السلام] ليلة هذه الاية: (* ان الذين سبقت لهم منا الحسني [اولءك عنها مبعدون] *) [ف‍] قال: انا منهم وابو بكر منهم وعمر منهم وعثمان منهم وطلحة منهم والزبير منهم وسعد منهم وعبد الرحمان بن عوف منهم. قال: ثم اقيمت الصلاة فقام علي عليه السلام وهو يقول: (* لا يسمعون حسيسها *).
 
   [و] اخبرناه ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ بقراءتي عليه من اصل سماعه، قال: اخبرني ابي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قرء عليه وانا اسمع، اخبرنا عبيد الله بن عمر بهذا كما سويت. 
 NoteVPN ومن /  / ب / سورة الحج [نزل ايضا] فيها قوله تعالي:
 (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) [ / الحج: ] ().
   اخبرنا ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله بن احمد البالوي قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي قال:
 اخبرنا محمد بن ايوب بن يحيي الرازي قال: اخبرنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا معتمر [بن سليمان التيمي] عن ابيه، قال: اخبرنا ابو مجلز [لاحق بن حميد]، عن قيس بن عباد:
 عن علي بن ابي طالب انه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة. قال قيس: وفيهم انزلت هذه الاية:
 (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) قال: هم الذين بارزوا يوم بدر، علي وحمزة وعبيدة  او ابو عبيدة  ابن الحرث، وشيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة ().
 معتمر [هذا] هو ابن سليمان بن طرخان التيمي.
 
 و [الخبر] رواه جماعة عنه; وتابعه جماعة في الرواية عن ابيه.
 وهو من الاصول التي لم يخرجها مسلم بن الحجاج في مسنده الصحيح في هذه الرواية ().
     واخرجه البخاري في الجامع الصحيح () قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي قال: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو مجلز به لفظا سواءا.
 و [ايضا] قال [البخاري] في موضع [اخر ] من الجامع قال: حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا المعتمر. فذكره كذلك.
 
   اخبرنا ابو نصر المفسر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد، قال: حدثني عمي محمد بن سعيد، عن سليمان التيمي عن ابي مجلز، عن قيس بن عبادة عن ابي ذر، وعن ابي سعيد الخدري ان هذه الايات نزلت في علي وصاحبيه وعتبة وصاحبيه يوم بدر: (* هذان خصمان  الي [قوله]  صراط الحميد *).
   وبه قال: حدثنا سعيد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا اسحاق، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقسم بالله لنزلت هذه الاية في علي وحمزة وعبيدة، وفي عتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وكانوا تبارزوا يوم بدر: (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *).
   وبه حدثنا سعيد، قال: حدثني ابي [قال: حدثنا] سفيان بن سعيد الثوري، عن ابي هاشم [يحيي بن دينار] الواسطي عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد:
 
 عن علي بن ابي طالب قال [في قوله تعالي]: (هذان خصمان اختصموا في ربهم *): نزلت فينا، وفي الذين /  / ا / بارزوا يوم بدر:
 عتبة وشيبة والوليد.
   اخبرنا ابو سعد القاضي قال: اخبرنا ابو سعيد المزكي قال:
 حدثنا احمد بن العباس، قال: حدثنا احمد بن مهاجر، قال: حدثنا معاوية بن عمرو () عن ابي اسحاق الفزاري، عن سفيان بحديث ابي ذر الذي تقدم.
   اخرجه البخاري في الجامع، قال: حدثنا قبيصة، قال:
 حدثنا سفيان. وفي موضع اخر قال: حدثنا يحيي بن جعفر قال: حدثنا وكيع، عن سفيان بحديث ابي ذر.
 
   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد ()، قال:
 حدثنا ابو عمرو عبد الملك بن الحسن بن يوسف قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي () قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة ()، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز:
 عن قيس بن عباد قال: سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت هذه الاية: (* هذان خصمان [اختصموا في ربهم] *) في هءلاء الستة: حمزة وعبيدة وعلي، وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة ().
 
   اخبرنا سعيد بن محمد المديني بها [قال:] اخبرنا ابو الحسن محمد بن عثمان بن محمد البغوي ببغداد، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي () قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: حدثنا ابو هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال:
 سمعت ابا ذر يقسم قسما ان [قوله تعالي] (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) نزلت في الذين برزوا يوم بدر، حمزة وعلي وعبيدة بن الحرث وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة.
   [و] اخرجه البخاري في الجامع قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا هشيم [...].
 و [اخرجه ايضا] في موضع اخر [و] قال: حدثنا يعقوب الدورقي عن هشيم [...] ().
 
   ورواه مسلم بن الحجاج في صحيحه () عن عمرو بن زرارة عن هشيم.
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عتبة، قال:
 حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب:
 عن علي عليه السلام: قال: لما قدمنا المدينة اصبنا من ثمارها فاجتوينا [ها] واصابنا بها وعك () وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستخبر عن بدر، فلما سار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بدر  وبدر: بءر  سبقنا اليها رجلان [من المشركين]: رجل من
 
 /  / ب / قريش ومولي لعقبة بن ابي معيط؟، فاخذنا المولي وتفلت القرشي، فجعلنا نساله عن القوم؟ فيقول: هم والله كثير عددهم شديد باسهم فجعلوا يهددونه [اذا قال ذلك وضربوه] حتي انتهوا به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال دعوه [ثم] قال كم القوم؟ فقال: هم [والله] كثير عددهم شديد باسهم. ثم ساله فقال له مثل ذلك، فلما ان اعياهم ان يخبرهم قال: كم ينحرون كل يوم من الجزور؟ () قال:
 عشرة. فقال رسول الله: القوم الف لكل جزور ماءة وتبها [كذا] فلما انتهينا [ظ] الي بدر وقد بات رسول الله ليله يدعو ويقول: اللهم ان تهلك هذه الفءة لا تعبد في الارض. فلما ان طلع الفجر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: [الي] يا عباد الله فاقبلنا من تحت الشجر والحجر، فصلي ثم حث علي القتال وامر به وقال: جمع قريش عند هذا الضلع الاحيمر من الجبل فلما اقبل المشركون اذا منهم رجل يسير علي جمل احمر () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ناد يا حمزة من صاحب الجمل؟
 وما يقول لك ()؟ فان يك احدا فيه خير او يامر بخير فعسي ان يكون صاحب الجمل. فناداهم حمزة: من صاحب الجمل؟ قالوا: عتبة بن ربيعة وهو ينهي عن القتال ويقول: يا قوم اري قوما مستميتين، يا قوم لا تصلوا اليهم حتي تهلكوا، فليل قتالهم غيركم فاعصبوها براسي فقالوا
 
 خيرا () فبلغ ذلك ابا جهل فقال: لقد ملءت رءتك وجوفك رعبا من محمد واصحابه (). فقال عتبة: تصبر يا مصفر استه ليقتلنكم القوم اني اجبن؟ فثني رجله ونزل واتبعه اخوه شيبة بن ربيعة والوليد فقال: من يبارزنا؟ فانبرز له شباب [ظ] من الانصار فقال: لا حاجة لنا في قتالكم انا نريد بني عمنا!! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قم يا علي قم يا حمزة قم يا عبيدة. فقتل حمزة عتبة، قال علي: وعمدت الي شيبة فقتلته واختلف /  / ا / الوليد وعبيدة ضربتين فاثخن كل واحد منهما صاحبه، وملنا علي الوليد فقتلناه واسرنا منهم سبعين، وقتلنا منهم سبعين، فجاء رجل من الانصار بالعباس بن عبد المطلب اسيرا فقال العباس: يا رسول الله ان هذا والله اسرني بعدما اسرني رجل اجلح من احسن الناس وجها، علي فرس ابلق ما اراه في القوم. فقال الانصاري انا اسرته يا رسول الله.
 فقال: اسكت لقد ايدك الله عز وجل بملك كريم.
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن قران () قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن حبان قال: اخبرنا محمد بن سليمان قال: حدثنا هلال بن بشر، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا سليمان التيمي عن ابي مجلز [لاحق بن حميد]، عن قيس بن عباد:
 عن علي قال: فينا نزلت هذه الاية، وفي مبارزتنا يوم بدر: (* هذان خصمان اختصموا في ربهم  الي قوله  الحريق *).
 
   [و] اخرجه البخاري في جامعه عن اسحاق بن ابراهيم الصواف! عن يوسف بن يعقوب [وهو الذي] كان ينزل [في] بني ضبعة، مولي لبني سدوس ().
 ورواه جماعة عن هلال بن بشر.
   وبه اخبرنا محمد بن سليمان قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة:
 عن محمد بن عبد الرحمان قال: برز حمزة لعتبة فقتله، وبرز علي للوليد فقتله وبرز عبيدة لشيبة فقتله.
   اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو محمد الوراق باصبهان، قال: حدثنا الحسن بن علي الطوسي، قال: حدثنا الحسن بن صالح البزاز الواسطي قال: حدثنا معلي بن عبد الرحمان قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عمر بن الحكم:
 عن جابر بن عبد الله قال: لما قتل عتبة بن ربيعة يوم بدر، ندبته ابنته هند، وندبت عمها /  / ب / شيبة، وندبت اخاها الوليد، وهجت بني هاشم، فلما جاء هجاءها [المدينة] اراد حسان ان يجيبها، فارسلت اليه عمرة اخت عبد الله بن رواحة; دعني حتي اجيبها. فكان هجاءها:
 
 اني رايت نساءا بعد اصلاح في عبد شمس فقلبي غير مرتاح هاجت لها اعين تتري وتتبعها () من راس محزونة ما ان لها لاح لما تنادت بنو فهر علي خنق () والموت بينهم يسعي لارواح ناديت اسدا لاساد خضارمة الي الكفاح فما ابوا بتفتاح اولاد محصنة غرا مرازبة اولاد كل عظيم القدر جحجاح ثلاثة خير من دان الحجيج بهم ومن يدور عليه الكاس بالراح كانما الشيخ في قتلي مصرعة نار ببيداء او نجم كمصباح لا تبعدن فاني غير صارخة وكيف تصرخ ذات البعل يا صاح يا / ال هاشم انا لا نصالحكم حتي نري الخيل ترمي كل نطاح ان يمكن الله يوما من هزيمتكم يورث نساءكم () داءا بتفراح
 
 فاجابتها عمرة اخت عبد الله بن رواحة ():
 يا هند صبرا فقد لاقيت مهبلة يوم الاعنة والارماح في الراح اذا الفوارس من اوس كانهم سرج اضاءت علي خدر () والواح تغدوا بهم ضمر كمت مسومة () الي الكفاح عليها كل كفاح هنالك الفوز والرضوان اذ صبروا مع الرسول فما ابوا بتفتاح والداعيان علي وابن عمته امست جلا يلهم () منها باتراح الله اهلكهم والاوس شاهدهم والخزرج الغر فيهم كل مجراح يا هند ان تصبري فالقتل عادتنا /  / ا / هذا اخوك علي مدخوة الداح ()
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله سبحانه:
 (* ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات *) [جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولباسهم فيها حرير، وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد] [ / الحج: ] ()   اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد () قال:
 حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الفضل قال: حدثنا جعفر بن الحسين الكوفي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن يزيد () مولي ابي جعفر:
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده في قوله تعالي: (* ان الله يدخل الذين امنوا  الي قوله  صراط الحميد *) قال: ذلك علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وسلمان وابو ذر، والمقداد.
 
 وقد تقدم في رواية ابي ذر الغفاري وابي سعيد الخدري انها نزلت فيهم ().
   [اخبرنا] حسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران قال: اخبرنا علي بن محمد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (* هذان خصمان *) [اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار *)] () (* فالذين امنوا *) علي وحمزة وعبيدة (* والذين كفروا *) عتبة وشيبة والوليد [تبارزوا] يوم بدر ().
 وقوله: (* ان الله يدخل الذين امنوا  الي قوله  ولباسهم فيها حرير *) [قال: هم] علي وحمزة وعبيدة.
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن () قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا عمرو بن زريع الطيالسي قال: حدثنا علي بن حزور:
 
 عن الاصبغ بن نباتة وابي مريم () انهما سمعا عمار بن ياسر بصفين يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي: ان الله زينك بزينة لم يتزين العباد بزينة هي احب الي الله منها، وهي زينة الابرار عند الله، جعلك /  / ب / لا تنال من الدني شيءا، وجعلها لا تنال منك شيءا، ووهب لك حب المساكين ().
   اخبرونا عن ابي احمد محمد بن احمد بن محمد بن نوبة البزاز المروزي حفدة احمد بن منصور زاج، قال: حدثنا ابو يحيي بن ساسوبة بن عبد الكريم الذهلي () قال: اخبرنا احمد بن عبد الله قال:
 حدثنا حكيم بن زيد، عن سعد بن طريف عن اصبغ بن نباتة:
 عن عمار بن ياسر; قال [قال] رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي ان الله زينك بزينة لم تتزين الخلاءق () بزينة احب الي الله منها، الزهد في الدنيا، وجعل الدنيا لا تنال منك شيءا [كذا].
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وبشر المخبتين *) [الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون] [ / الحج: ]   حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد بن عفير الانصاري () قال: حدثنا الحجاج بن يوسف قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* وبشر المخبتين *) قال: نزلت في علي وسلمان ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا [وان الله علي نصرهم لقدير] *) [ / الحج: ] ()   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا حسن بن حماد، عن ابيه، عن زياد المديني:
 عن زيد بن علي عليهما السلام [انه قرا]: (* اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا *) الاية، [و] قال: نزلت فينا ().
 
 [] وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق [الا ان يقولوا ربنا الله] *) [ / الحج: ]   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن علي قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الفضل، قال: حدثني جعفر بن الحسين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد /  / ا / [بن] زيد، عن ابيه قال:
 سالت ابا جعفر محمد بن علي قلت له: [اخبرني عن قوله تعالي]: (* الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق *) قال: نزلت في علي وحمزة وجعفر، ثم جرت في الحسين عليهم السلام.
   اخبرنا ابو الحسن الجار، قال: اخبرنا ابو بكر القاضي، قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد، قال: حدثنا حسن بن حماد، عن ابيه، عن زياد المديني:
 عن زيد بن علي [في قوله تعالي]: (* اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا  الي اخر الاية  الذين اخرجوا من ديارهم *) قال: نزلت فينا. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* الذين ان مكناهم في الارض [اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر] *) [ / الحج: ]   فرات بن ابراهيم، قال: حدثني الحسين بن سعيد، قال:
 حدثنا محمد بن ثواب الهباري [ظ] قال: حدثنا محمد بن خداش، عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام في قوله تعالي: (* الذين ان مكناهم في الارض *) الاية () قال: فينا والله نزلت هذه الاية.
   فرات قال (): حدثني احمد بن القاسم بن عبيد، قال:
 اخبرنا جعفر بن محمد الجمال، قال: حدثنا يحيي بن هاشم قال: حدثنا ابو منصور، عن ابي خليفة قال:
 
 دخلت انا وابو عبيدة الحذاء علي ابي جعفر فقال: يا جارية هلمي بمرفقة. قلت: بل نجلس. قال: يا [ا] با خليفة لا ترد الكرامة، ان الكرامة لا يردها الا حمار. فقلت له: كيف لنا بصاحب هذا الامر حتي نعرفه؟ فقال: قول الله تعالي: (* الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر *) اذا رايت هذا الرجل منا فاتبعه فانه هو صاحبه.
   فرات قال: حدثني الحسين بن علي بن زريع؟ قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابان () عن فضيل بن الزبير، عن زيد بن علي قال:
 اذا قام القاءم من ال محمد يقول: يا ايها الناس نحن الذين وعدكم الله في كتابه: (* الذين ان مكناهم في الارض *) الاية.
 
 NoteVPN ومن سورة المءمنون [ايضا نزل] فيها /  / ب / قوله عز اسمه:
 (* وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون *) [ / المءمنون: ]   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثني وصيف بن عبد الله الانطاكي الاسكاف، قال: حدثنا جعفر بن علي قال: حدثنا حسن بن حسين [قال: حدثنا] ابن علوان، عن سعد الاسكاف:
 عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام في قول الله تعالي:
 (* وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون *) قال: عن ولايتنا ().
   فرات بن ابراهيم قال: حدثني عبيد بن كثير، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن سعد:
 عن اصبغ، عن علي عليه السلام في قوله تعالي: (* وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون *) قال: عن ولايتي ().
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* قل [رب اما تريني ما يوعدون] رب لا تجعلني في القوم الظالمين [وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون] *) [   / المءمنون: ] ()   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الدهان الكوفي، وابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص  واللفظ له  قال: اخبرنا حسين بن حكم [قال:] حدثنا سعيد بن عثمان () عن ابي مريم قال: حدثني محمد بن الساءب قال: حدثني ابو صالح قال:
 
 حدثني عبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع  وهو بمني : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في كتيبة يضاربونكم. فغمز [جبرءيل] من خلفه منكبه الايسر، فالتفت فقال: او علي او علي. فنزلت هذه الاية (): (* قل رب اما تريني ما يوعدون  الي [قوله  لقادرون *).
 
   ورواه الحسن بن صالح، عن سليمان، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عباد بن ثابت، عن سليمان بن قرم، عن الكلبي عن /  / ا / ابي صالح:
 عن جابر قال: اخبر الله نبيه محمدا ان امته ستفتتن من بعده، ثم انزل عليه: (* قل رب اما تريني ما يوعدون *) قال جابر: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول في حجة الوداع وركبتي تمس ركبته وهو يقول: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما لءن فعلتم لتعرفني في جانب الصف اقاتلكم مرة اخري (). فغمزه جبرءيل فالتفت اليه فقال: يا محمد او علي. فاقبل علينا بوجهه فقال: او علي.
   قرات في التفسير العتيق: [حدثنا] عبيد الله بن موسي، عن رجل عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح:
 عن جابر بن عبد الله قال: اخبر الله نبيه ان امته ستقاتل عليا بعده فانزل الله: (* قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين *). وفي سورة اخري: (* فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون، او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون *) [   / الزخرف] فقال [ظ] رسول الله صلي الله عليه واله: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف، ولءن فعلتم لتعرفني غدا في الصف اقاتلكم مرة اخري علي الاسلام. قال: فغمزه الملك فقال: او علي بن ابي طالب. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: او علي بن ابي طالب.
 
   قال: حدثنا ابو الصلت الحسن بن صالح ()، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي مثله.
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا عباد، قال: اخبرنا نصر، عن محمد بن مروان، عن الكلبي! عن ابي صالح:
 عن جابر بن عبد الله قال: اخبر جبرءيل عليه السلام /  / ب / النبي صلي الله عليه واله وسلم [وقال له:] ان امتك سيختلفون () من بعدك، فاوحي الله الي النبي صلي الله عليه وسلم: (* قل رب اما تريني  الي [قوله]  الظالمين *) قال: [هم] اصحاب الجمل فقال ذلك النبي صلي الله عليه واله، فانزل الله: (* وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون *) فلما نزلت هذه الاية جعل النبي صلي الله عليه واله لا يشك انه سيري ذلك، قال جابر: بينما انا جالس الي جنب النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو بمني يخطب الناس فحمد الله واثني عليه [و] قال: ايها الناس اليس قد بلغتكم؟ قالوا: بلي. قال: الا لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما لءن فعلتم ذلك لتعرفني في كتيبة اضرب وجوهكم فيها بالسيف. فكانه غمز من خلفه فالتفت ثم اقبل علينا فقال:
 او علي بن ابي طالب. فانزل الله عليه: (* فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون *) (* او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون *) قال: وقعة الجمل.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ [ولا يتساءلون] *) [ / المءمنون: ]   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين () قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا عمر بن محمد الجمحي بمكة قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين () عن سفيان الثوري عن ابن جريج عن عطاء:
 عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كل حسب ونسب يوم القيامة منقطع الا حسبي ونسبي () ان شءتم اقراوا: " فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ".
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* اني جزيتهم اليوم بما صبروا [انهم هم الفاءزون] *) [ / المءمنون: ]   اخبرنا عقيل /  / ا / قال: اخبرنا علي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عمر بن محمد الجمحي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال:
 حدثنا عبيد الله بن موسي عن سفيان الثوري عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة:
 عن عبد الله بن مسعود في قول الله تعالي: (* اني جزيتهم اليوم [بما صبروا] *) () يعني جزيتهم بالجنة اليوم بصبر علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين في الدنيا علي الطاعات وعلي الجوع والفقر، و [بما] صبروا علي المعاصي وصبروا علي البلاء لله في الدنيا (* انهم هم الفاءزون *) والناجون من الحساب.
 
 NoteVPN ومن سورة النور [نزل ايضا] فيها قوله تعالي:
 (* في بيوت اذن الله ان ترفع [ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار] *) [ / النور: ] ()   حدثني ابو بكر ابن ابي الحسن الحافظ () ان عمر بن الحسن بن علي بن مالك اخبرهم قال: حدثنا احمد بن الحسن الخزاز قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن بحر المسلي، عن ابي داود:
 عن ابي برزة () قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله: (* في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر *) [و] قال: هي بيوت النبي صلي الله عليه واله وسلم. قيل: يا رسول الله [ابيت] علي وفاطمة منها؟ قال: من افضلها.
 
   حدثني ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي قال:
 حدثنا ابي قال: حدثنا عمي قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث:
 عن انس بن مالك وعن /  / ب / بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (* في بيوت اذن الله ان ترفع  الي [قوله]  والابصار *) فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: بيوت الانبياء. فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟  لبيت علي وفاطمة  قال: نعم من افضلها.
 
   حدثني ابو الحسن الصيدلاني وابو القاسم بن ابي الوفاء العدناني، قالا: حدثنا ابو محمد بن ابي حامد الشيباني قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم بالكوفة قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمي [عن] ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحرث:
 عن انس بن مالك، وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (* في بيوت اذن الله  الي قوله  والابصار *) فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اي بيوت هذه ؟ قال: بيوت الانبياء. فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟  لبيت علي وفاطمة  قال: نعم من افاضلها.
 لفظ ابي القاسم ما اصلحت وكتبته من اصل سماعه بخط ابي حاتم. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله:
 (* ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون *) [ / النور: ]   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني عبد الله بن محمد بن هاشم الدوري قال: حدثنا علي بن الحسين القرشي، قال:
 حدثني عبد الله بن عبد الرحمان الشامي عن جويبر، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (* ومن يطع الله ورسوله ويخش الله *) فيما سلف من ذنوبه " ويتقه "  فيما بقي  " فاولءك هم الفاءزون *) بالجنة [قال:] انزلت في علي بن ابي طالب.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وعد الله /  / ا / الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض *) [ / النور: ]   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة المءدب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان بن ايوب قال: حدثنا [محمد بن] محمد بن مرزوق ابو عبد الله البصري () قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا صباح بن يحي المزني عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق:
 عن حنش () ان عليا عليه السلام قال: اني اقسم بالذي فلق الحبة وبرا النسمة وانزل الكتاب علي محمد صدقا وعدلا لتعطفن عليكم هذه الاية: (* وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض *) الاية.
 
   فرات بن ابراهيم () قال: حدثني جعفر بن محمد بن شيرويه القطان، قال: حدثنا حريث بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن حكم بن ابان، عن ابيه عن السدي:
 عن ابن عباس في قوله: (* وعد الله الذين امنوا *) الي اخر الاية; قال: نزلت في ال محمد صلي الله عليه وسلم.
   فرات [قال]: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا مخول، قال: اخبرنا عبد الرحمان، عن القاسم بن عوف، قال: سمعت عبد الله بن محمد () يقول: (* وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات *) الاية; قال: هي لنا اهل البيت.
 
 NoteVPN ومن سورة الفرقان [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا *) [ / الفرقان: ]   اخبرونا عن ابن عقدة قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:
 حدثنا احمد بن عبد الرحمان () قال: حدثنا الحسن بن محمد بن فرقد الاسدي قال: حدثنا الحكم بن ظهير قال: حدثنا السدي [في] قوله:
 (* وهو الذي خلق من الماء بشرا *) قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي، زوج فاطمة عليا وهو ابن عمه وزوج ابنته، كان نسبا /  / ب / وكان صهرا.
   واخبرونا عن ابي بكر السبيعي قال: حدثنا علي بن العباس المقانعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عمرو قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا ابو قتيبة التيمي () قال:
 سمعت ابن سيرين يقول: " فجعله نسبا وصهرا " قال: هو علي بن ابي طالب ().
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز اسمه:
 (* واجعلنا للمتقين اماما *) [ / الفرقان: ]   فرات قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن سماعة قال: حدثنا حبان، عن ابان بن تغلب قال:
 سالت جعفر بن محمد، عن قول الله تعالي: (* الذين يقولون: ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين " واجعلنا للمتقين اماما *) قال: نحن هم اهل البيت ().
   فرات قال: حدثني علي بن حمدون قال: حدثنا علي بن محمد بن مروان قال: حدثنا علي بن يزيد، عن جرير، عن عبد الله بن وهب، عن ابي هارون:
 عن ابي سعيد في قوله تعالي: (* هب لنا *) الاية قال: [قال] النبي صلي الله عليه واله وسلم قلت: يا جبرءيل من ازواجنا؟ قال: خديجة.
 قال: و [من] ذرياتنا؟ قال: فاطمة.: و " قرة اعين "؟ قال: الحسن والحسين. قال: (* واجعلنا للمتقين اماما *)؟ قال: علي عليه السلام.
 
 [] ومن سورة الشعراء [ايضا نزل] فيها قوله عز وجل:
 (* ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين *) [ / الشعراء: ]   حدثني ابن فنجويه قال: حدثنا ابن حبان، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي قال:
 حدثنا علي بن علي، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي قال: حدثني الكلبي عن ابي صالح مولي ام هانء: ان عبد الله بن عباس قال:
 نزلت هذه الاية فينا وفي بني امية، سيكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا اعناقهم بعد صعوبة وهوان بعد عزة [كذا] [ثم قرا] (* ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين *). 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز وجل من قاءل:
 (* فما لنا /  / ا / من شافعين ولا صديق حميم *) [ /  / الشعراء: ]   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبارنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عيسي عن ابيه:
 عن جعفر، عن ابيه قال: نزلت هذه الاية فينا وفي شيعتنا: (* فما لنا من شافعين ولا صديق حميم *) وذلك ان الله يفضلنا ويفضل شيعتنا بان نشفع فاذا راي ذلك من ليس منهم قال: فما لنا من شافعين.
 ورواه جماعة عن عيسي، ورواه غيره عن عيسي فرفعه.
   اخبرناه ابو علي الخالدي كتابة من هرات سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة وكتبته من خط يده، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان بن سعيد بن يحيي بن حرب البغدادي () قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي قال:
 حدثنا ابي عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين:
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله:
 (* وانذر عشيرتك الاقربين *) [ / الشعراء: ]   حدثني ابن فنجويه قال: حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري () قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق:
 
 عن البراء قال: لما نزلت: (* وانذر عشيرتك الاقربين *) جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا برجل شاة فادمها ثم قال: ادنوا بسم الله. فدنا /  / ب / القوم عشرة عشرة فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم: اشربوا ببسم الله. فشرب القوم حتي رووا فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما اسحركم به الرجل!!! () فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم يومءذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك من الطعام والشراب ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما لم يجء به احد () جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ومن يواخيني [منكم] ويوازرني؟ ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟
 فسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا.
 فقال: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امره عليك!!!
 

 
 اقول: ما بين المعقوفين قد اسقطه المبطلون من النسخة الظاهرية  وهو موجود في الازهرية والحديث رواه ايضا بسنده عن ابي رافع محمد بن العباس بن الماهيار كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان: ج  ص .
 وقريبا من حديث ابي رافع هذا رواه ايضا الحافظ ابن عساكر بسنده عن علي عليه السلام تحت الرقم:
 () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 واشار اليه ايضا البخاري في ترجمة عباد بن عبد الله الاسدي.
 وقال ابن عدي في ترجمة عباد بن عبد الله من كتاب الكامل: في  ص ، ط بيروت:
 وهذا الحديث الذي ذكره البخاري لعباد هذا سمع من المنهال بن عمرو، عن علي [عليه السلام]: لما نزلت: (* وانذر عشيرتك الاقربين *).
 وايضا قال ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر، انبانا ابو الفضل احمد بن عبد المنعم بن احمد بن بندار، انبانا ابو الحسن العتيقي انبانا ابو الحسن الدارقطني، انبانا احمد بن محمد بن سعيد، انبانا جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي انبانا عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن علي بن الحسين:
 عن ابي رافع قال : قاعدا بعد ما بايع الناس ابا بكر، فسمعت ابا بكر يقول للعباس: انشدك الله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بني عبد المطلب واولادهم وانت فيهم وجمعكم دون قريش; فقال: يا بني عبد المطلب انه لم يبعث الله نبيا الا جعل من اهله اخا ووزيرا ووصيا وخليفة في اهله، فمن منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي وخليفتي في اهلي؟! فلم يقم منكم احد، فقال: يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءسا ولا تكونوا اذنابا، والله ليقومن قاءمكم او لتكونن في غيركم ثم لتندمن؟! فقام علي من بينكم فبايعه علي ما شرط له ودعا اليه، اتعلم هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 نعم!!! (*) 

 
 هاءم] قالها ثلاث مرات حتي اشراب الناس ونشروا اذانهم ثم قال:
 جمع رسول الله [صلي الله عليه [واله] وسلم]  او دعا رسول الله  بني عبد المطلب كلهم ياكل الجذعة ويشرب الفرق فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس [ثم دعا بغمر فشربوا [منه] حتي رووا وبقي الشراب كانه لم يمس] ولم يشرب [منه] فقال:
 يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم اليه احد، فقمت اليه  وكنت اصغر القوم سنا  فقال: اجلس. قال: ثم قال ثلاث مرات كل ذلك اقوم اليه فيقول لي:
 اجلس حتي كانت الثالثة ضرب يده علي يدي فقال: [انت]. فقال: فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي!! (*) 
 NoteVPN ومن سورة النمل [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* من جاء بالحسنة فله خير منها، وهم من فزع يومءذ امنون، ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار [هل تجزون الا ما كنتم تعملون] *) [ / النمل: ]   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد () قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الفضل () قال: حدثني جعفر بن الحسين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن زيد، عن ابيه قال:
 سمعت ابا جعفر يقول: دخل ابو عبد الله الجدلي علي امير المءمنين فقال له: يا [ابا] عبد الله الا اخبرك بقول الله تعالي: (* من جاء بالحسنة  الي قوله  تعملون *)؟ قال: بلي جعلت فداك. قال: الحسنة حبنا اهل البيت والسيءة بغضنا. ثم قرا الاية.
 
   اخبرونا عن /  / ا / القاضي ابي الحسين النصيبي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين السبيعي بحلب، قال: حدثني الحسين بن ابراهيم الجصاص، قال: اخبرنا حسين بن الحكم قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي:
 عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي علي بن ابي طالب [عليه السلام] فقال: يا [ا] با عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة، و [با] لسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار، ولم يقبل له معها عملا؟ قلت: بلي يا امير المءمنين قال: الحسنة: حبنا، والسيءة: بغضنا (). لفظ الحافظ ما غيرت.
   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد الحيري [اخبرنا] جدي احمد بن اسحاق الحيري قال: حدثنا جعفر بن سهل قال: حدثنا ابو زرعة وعثمان بن عبد الله القرشي قالا: اخبرنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير:
 
 عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي لو ان امتي صاموا حتي صاروا كالاوتاد، وصلوا حتي صاروا كالحنايا، ثم ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار.
 رواه جماعة من اصحابنا عن عثمان ().
   اخبرنا ابو رشيد محمد بن احمد بن الحسن المقرء قال:
 حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر البحيري املاءا، قال:
 اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد الحرشي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا داود بن عبد الحميد قال: حدثنا عمرو بن قيس، عن عطية:
 عن ابي سعيد، قال: قتل قتيل بالمدينة علي عهد النبي عليه السلام فصعد المنبر خطيبا وقال: والذي نفس محمد بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا اكبه الله عز وجل في النار علي وجهه.
 رواه جماعة عن اسحاق /  / ب / منهم مطين، وزاد: " علي وجهه ".
 
   اخبرنا ابو سعد السعدي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن ثابت الخطيب قال: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب قال:
 حدثنا الدبري قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرني معمر، عن الزهري.
 عن جابر بن عبد الله وانس بن مالك قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار.
   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسن الشيرازي قال: حدثنا ابو العباس البصري قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابي عن حميد بن قيس المكي عن عطا بن ابي رباح:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني هاشم اني سالت الله لكم ثلاثا، سالت الله ان يعلم جاهلكم وان يثبت قاءلكم ويجعلكم جوبا () نجباء رحماء، فلو ان رجلا صفن () بين الركن والمقام ثم لقي الله مبغضا لبني هاشم لاكبه الله علي وجهه في النار.
 رواه جماعة عن اسماعيل [بن ابي اويس].
 و [ورد] في الباب عن جماعة من الصحابة، ومن احب الوقوف عليه فلينظر في كتاب اثبات النفاق، لاهل النصب والشقاق الذي جمعته.
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن العباس بن عامر القصباني، عن الربيع بن محمد بن عمرو بن حسان المسلي الاصم () عن فضيل الرسان عن ابي داود السبيعي قال:
 اخبرني ابو عبد الله الجدلي عن علي قال: قال لي: يا [ا] با عبد الله الا اخبرك بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة [هي] حبنا اهل البيت، الا اخبرك بالسيءة التي /  ا / من جاء بها اكبه الله علي وجهه في نار جهنم [هي] بغضنا اهل البيت. ثم تلا امير المءمنين: (* ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار *).
 
   حدثني ابو سهل الجامعي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد قال: اخبرنا ابو الحسن نمل بن عبد الله بن علي الصوفي () قال:
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين التستري قال: حدثنا الحسين بن ادريس الجريري قال: حدثنا ابو عثمان الجحدري عن فضال بن جبير:
 
 عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله خلق الانبياء من شجر شتي () وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمارها واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عابدا عبد الله الف عام ثم الف عام ثم الف عام ثم لم يدرك محبتنا اهل البيت () اكبه الله علي منخريه في النار. ثم تلا: (* قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي *) [ / الشوري].
 
 NoteVPN ومن سورة القصص [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين *) [ / القصص: ]   حدثني ابو الحسن الفارسي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه قال: حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم () العجلي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، عن محمد بن سنان:
 عن المفضل بن عمر، قال: سمعت جعفر بن محمد الصادق يقول: ان رسول الله نظر الي علي والحسن والحسين فبكي وقال: انتم المستضعفون بعدي.
 قال المفضل: فقلت له: ما معني ذلك يا ابن رسول الله؟ قال /  / ب / معناه: انكم الاءمة بعدي ان الله تعالي يقول: (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين *) فهذه الاية فينا جارية الي يوم القيامة.
 
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة قال: ا اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك، عن عثمان () عن ابي صادق:
 عن ربيعة بن ناجذ، قال: قال علي : ليعطفن علينا [الدنيا] عطف الضروس علي ولدها. ثم قرا (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض *) الاية ().
   [قال:] وحدثنا طاهر بن احمد قال: حدثنا الصباح بن يحيي ()، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق:
 
 عن حنش عن علي قال: من اراد ان يسال عن امرنا وامر القوم فانا واشياعنا يوم خلق الله السماوات والارض علي سنة موسي واشياعه وان عدونا يوم خلق السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه; فليقرا هءلاء الاية: (* ان فرعون علا في الارض *). (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا  الي [قوله:]  يحذرون *). فاقسم بالذي فلق الحبة; وبرا النسمة وانزل الكتاب علي موسي صدقا وعدلا; ليعطفن عليكم هءلاء الايات [كذا] عطف الضروس علي ولدها ().
 [ورواه ايضا] عبيد بن حنش عن الصباح () [كما] في كتاب فرات.
   اخبرني ابو بكر المعمري [اخبرنا] ابو جعفر القمي () [اخبرنا] محمد بن عمر الحافظ ببغداد قال: حدثنا محمد بن حسين قال:
 حدثنا احمد بن غنم بن حكيم قال: حدثنا شريح بن مسلمة قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، عن عبد الجبار، عن [عثمان] الاعشي الثقفي () عن ابي صادق قال: قال علي /  / ا /: هي لنا  او فينا ()  هذه الاية:
 (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين *).
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري ومحمد بن الحسين بن زيد الخياط، قالا، [حدثنا] عباد بن يعقوب، عن ابراهيم بن محمد الخثعمي عن عبد الجبار () عن ابي المغيرة قال:
 قال علي: فينا نزلت هذه الاية: (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض *).
   ابو النضر العياشي () في تفسيره، قال: حدثنا علي بن جعفر بن العباس الخزاعي قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار () عن عمرو بن عبد الغفار قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة () عن ابي صادق:
 عن ربيعة بن ناجذ، قال سمعت عليا يقول وتلا هذه الاية:
 (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض *) قال: ليعطفن هذه الاية علي بني هاشم () عطف الناب الضروس علي ولدها.
 
 [و] له طرق عن شريك.
 قال: [و] حدثنا محمد بن حاتم () قال: حدثنا احمد بن سعيد قال:
 اخبرنا يحيي بن ابي بكير قاضي كرمان قال: حدثنا شريك به نحوه.
   اخبرنا الجماعة () منهم ابو الحسن المصباحي وابو حازم، وابو سعد السعدي وابو سهل الجامعي، وابو بكر ابن ابي طاهر السكري; قالوا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن المقرء قال:
 حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا محمد بن عتبة الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا بني هاشم انتم المستضعفون المقهورون المستذلون بعدي.
   اخبرنا ابو عمرو [محمد بن عبد الله] الرزجاهي قال:
 اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي /  / ب / قال: اخبرنا الحضرمي قال:
 حدثنا محمد بن مرزوق الرقي به لفظا سواء.
 
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال:
 حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد () قال: حدثنا الحسن بن محمد الاشتر، قال: حدثني ابي محمد بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن محمد، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن حسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي عليهم السلام قال:
 نحن المستضعفون، ونحن المقهورون، ونحن عترة رسول الله فمن نصرنا فرسول الله نصر، ومن خذلنا فرسول الله خذل، ونحن واعداءنا نجتمع (* يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا *) الاية.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز ذكره:
 (* سنشد عضدك باخيك *) [ / القصص: ]   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العقيقي ببغداد، سنة اثنتين واربعين، قال: اخبرنا جدي ابو الحسين يحيي قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي قال: حدثنا عمرو بن حماد [بن طلحة] القناد () قال:
 حدثنا عبد الله بن المهلب البصري، عن المنذر بن زياد الضبي عن ثابت البناني، والمنذر عن ابان [كذا]:
 عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: بعث النبي مصدقا الي قوم فعدوا علي المصدق فقتلوه فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فبعث عليا فقتل المقاتلة وسبي الذرية، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم فسره; فلما بلغ علي /  / ا / ادني المدينة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله فاعتنقه وقبل بين عينيه وقال: بابي انت وامي من شد الله عضدي به كما شد عضد موسي بهارون.
 [كذا ورد] في الاثار للعقيقي.
 

 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (* افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه *) [كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين] [ / القصص: ] ()   اخبرنا ابو نصر المفسر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا الفضل بن سهل الاعرج، قال: حدثني بدل بن المحبر ()، قال: حدثنا شعبة، عن ابان:
 عن مجاهد في قوله تعالي: (* افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه *) قال: نزلت في علي وحمزة وابي جهل ().
 قال شعبة: فسالت السدي فقاله فيهم.
 
   اخبرناه ابو بكر الحارثي [قال:] اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني قال: اخبرنا محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن حازم الايلي قال: حدثنا بدل بن المحبر قال: حدثنا شعبة، عن ابان:
 عن مجاهد، في قوله تعالي: (* افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه *) قال: نزلت في علي وحمزة. (* كمن متعناه متاع الحياة الدنيا *) يعني ابا جهل.
   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله () قال: حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابي صالح ():
 عن عبد الله بن عباس في قول الله تعالي: (* افمن وعدناه *) قال:
 نزلت في حمزة وجعفر وعلي، وذلك ان الله وعدهم في الدنيا الجنة علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم فهءلاء يلقون ما وعدهم الله في الاخرة، ثم قال: (* كمن متعناه متاع الحياة الدنيا *) وهو ابو جهل بن هشام (* ثم هو يوم القيامة من المحضرين *) يقول: من المعذبين.
 
 NoteVPN ومن سورة العنكبوت [ايضا نزل] فيها قوله تعالي /  / ب /:
 (* الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا: امنا وهم لا يفتنون *) [ / العنكبوت: ]   حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان ببغداد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا احمد بن الحسن الخزاز [قال] حدثنا ابي قال:
 حدثنا حصين بن مخارق، عن عبيد الله بن الحسين، عن ابيه عن جده:
 عن الحسين بن علي، عن علي عليهم السلام قال: لما نزلت (* الم احسب الناس *) الاية، قلت: يا رسول الله ما هذه الفتنة؟ قال: يا علي انك مبتلي ومبتلي بك ().
   حدثني ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو الحسن الركابي ()، قال: اخبرنا مطين قال: حدثنا عتبة بن ابي هارون المقرء قال: حدثنا ابو يزيد خالد بن عيسي العكلي عن اسماعيل بن مسلم، عن احمد بن عامر:
 
 عن ابي معاذ البصري قال: لما افتتح علي بن ابي طالب البصرة صلي بالناس الظهرة; ثم التفت اليهم فقال: سلوا. فقام عباد بن قيس قال: فحدثنا عن الفتنة هل سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنها؟ قال: نعم لما انزل الله (* الم احسب الناس ان يتركوا *) الي [قوله تعالي]: (* الكاذبين *) جثوت بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: بابي انت وامي فما هذه الفتنة التي تصيب امتك من بعدك؟ قال:
 سل عما بدا لك () فقلت: يا رسول الله علي ما اجاهد من بعدك؟
 قال: علي الاحداث يا علي () فقلت: يا رسول الله فبينها لي. قال: كل شء يخالف القران وسنتي () الحديث.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله:
 (* ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا [ساء ما يحكمون *) [من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم، ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين; والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون ] [   / العنكبوت: ] ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد () قال:
 حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ايوب بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (* ام حسب الذين يعملون السيءات *) [قال:] نزلت في عتبة وشيبة والوليد بن عتبة، وهم الذين بارزوا عليا وحمزة وعبيدة.
 
 [وفي قوله تعالي:] (* من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم، ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه *) [قال:] نزلت في علي وصاحبيه حمزة وعبيدة.
   [وقال] فارس اخبرنا بلال عن الحارث () عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله تعالي: (* والذين امنوا وعملوا الصالحات [قال:] يعني عليا وعبيدة وحمزة (* لنكفرن عنهم سيءاتهم *) [يعني] ذنوبهم [(* ولنجزينهم  من الثواب في الجنة  احسن الذي كانوا يعملون *) في الدنيا.
 فهذه الثلاث ايات () نزلت في علي وصاحبيه ثم صارت للناس عامة من كان علي هذه الصفة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله عز وجل:
 (* والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا *) [ / العنكبوت: ]   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا عباد قال: حدثنا الحسن بن حماد، عن زياد بن المنذر:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: (* والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا *) قال: فينا نزلت.
   فرات بن ابراهيم () قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن يحيي بن علي، عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: (* لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين *) قال: نزلت فينا اهل البيت.
 
 NoteVPN ومن سورة الروم [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* فلت ذا القربي حقه والمسكين /  / ب / [وابن السبيل] *) [ / الروم: ]   اخبرنا عقيل بن الحسين قال: اخبرنا علي بن الحسين قال: حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو مروان عبد الملك بن مروان قاضي مدينة الرسول بها سنة سبع واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا عبد الله بن منيع، قال: حدثنا ادم قال: حدثنا سفيان عن واصل الاحدب () عن عطاء:
 عن ابن عباس قال: لما انزل الله: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة واعطاها فدكا وذلك لصلة القرابة.
 (* والمسكين *): الطواف الذي يسالك، يقول: اطعمه. (* وابن السبيل *) وهو الضيف، حث علي ضيافته ثلاثة ايام، وانك يا محمد اذا فعلت هذا فافعله لوجه الله (* واولءك هم المفلحون *) يعني انت ومن فعل هذا من الناجين في الاخرة من النار الفاءزين بالجنة ().
 
 NoteVPN ومن سورة لقمان [ايضا نزل] فيها قوله جل ذكره:
 (* ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن [فقد استمسك بالعروة الوثقي] *) [ / لقمان: ]   [وبالسند المتقدم عن محمد بن عبيد الله قال:] حدثنا المنتصر بن نصر () قال: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري:
 عن انس بن مالك في قوله تعالي: (* ومن يسلم وجهه الي الله *) قال: نزلت في علي بن ابي طالب; كان اول من اخلص لله الايمان ()، وجعل نفسه وعلمه لله. (* وهو محسن *) يقول: مءمن مطيع (* فقد استمسك بالعروة الوثقي *) هي قول: لا اله الا الله (* والي الله ترجع الامور *) ().
 
 NoteVPN ومن سورة الم تنزيل السجدة [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، [لا يستوون *) الايات.
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا محمود بن احمد بن الفرج قال:
 حدثنا اسماعيل بن عمرو، قال: اخبرنا مندل، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: نزلت: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *) يعني بالمءمن عليا وبالفاسق الوليد بن عقبة.
   ب: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي قال:
 حدثنا المغيرة بن محمد قال: حدثنا عبد الغفار بن محمد و [ابراهيم بن] محمد بن عبد الرحمان الازدي قالا: حدثنا مندل بن علي عن الكلبي عن ابي صالح :
 عن ابن /  / ا / عباس قال: انتدب علي والوليد بن عقبة فقال الوليد لعلي: انا احد منك سنانا واسلط منك لسانا واملا منك حشوا في الكتيبة. فقال له علي: اسكت يا فاسق فانزل الله تعالي هذه الاية.
 
 ورواه عن الكلبي كرواية مندل، اخوه حبان، محمد بن فضيل، وحماد بن سلمة () ومحمود بن الحسن.
 
   اخبرونا عن ابي احمد بن عدي الحافظ () قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي: انا ابسط منك لسانا واحد منك سنانا، واملا منك حشوا () في الكتيبة. فقال له علي: علي رسلك () فانك فاسق. فانزل الله تعالي: (* افمن كان مءمنا  يعني عليا ()  كمن كان فاسقا *) والوليد الفاسق ().
 
 رواه جماعة عن حماد، ورواه السدي عن ابي صالح ذلك.
 و [ورد ايضا عن] سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
   اخبرناه ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ، قال:
 اخبرنا اسحاق () بن بنان الانماطي قال: حدثنا حبيش بن مبشر () الفقيه قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة لعلي عليه السلام: انا احد منك سنانا، وابسط منك لسانا، واملا للكتيبة منك. فقال له علي:
 اسكت فانما انت فاسق فنزلت: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *) قال: يعني بالمءمن عليا، وبالفاسق الوليد بن عقبة.
 

 
 و [رواه ايضا] مقاتل، عن عطاء، عن ابن عباس [كما] في كتاب /  / ب / ابن مءمن.
 و [رواه ايضا] عكرمة عن ابن عباس:
   اخبرنا احمد بن محمد بن فراد التميمي () قال: اخبرنا ابو محمد الوراق باصبهان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا قال:
 اخبرنا اسحاق بن الفيض، قال: حدثنا سلمة بن حفص قال: حدثنا سفيان الحريري قال: حدثنا حبيب بن ابي العالية، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا *) في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة.
 [ورواه ايضا الحبري] برواية حبان ().
   [اخبرنا] الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران قال: اخبرنا علي بن محمد الحافظ قال: حدثنا الحسين بن حكم قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا حبان () بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* افمن كان مءمنا *) [قال هو] علي بن ابي طالب (* كمن كان فاسقا *) الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 [وقوله تعالي:] (* فلهم جنات الماوي *) نزلت في علي. [وقوله]:
 (* فماواهم النار *) نزلت في الوليد بن عقبة.
 
 ورواه ايضا عمرو بن دينار عن ابن عباس:
   اخبرنا ابو سهل الجامعي قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي حامد الفارويي () [اخبرنا] ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي () قال: اخبرنا ابو يحيي زكريا بن ايوب الانطاكي، قال:
 حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار:
 عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *) قال: اما المءمن فعلي بن ابي طالب، والفاسق عقبة بن ابي معيط، وذلك لسباب كان بينهم فانزل الله عز وجل ذلك.
 هكذا كان في اصله () والوليد اصح.
 
   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا ابو بكر البيضاوي، قال: حدثني احمد بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام () قال: حدثنا احمد بن كثير، عن سليمان بن الحسين، عن ابيه /  / ا / عن جده [في قوله تعالي]: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *) [قال:] نزلت في علي والوليد بن عقبة، والمءمن علي.
 [وسليمان هذا] هو سليمان بن الحسين بن علي بن الحسين.
   اخبرنا ابو نصر المفسر، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا الحسين بن علي [عن] عمرو بن [حماد] قال: اخبرنا اسباط ():
 عن السدي في قول الله تعالي: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *) قال: نزلت في علي والوليد بن عقبة.
 ورواه الحكم بن ظهير ، عن السدي عن ابي صالح، عن ابن عباس.
   اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا الحماني () عن قيس، عن هلال، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي [في قوله تعالي]: (* افمن كمان مءمنا كمن كان فاسقا *) [قال:] نزلت في رجلين من قريش علي بن ابي طالب
 
 والوليد بن عقبة ().
   [وعن] محمد بن مغيرة باسناده في قوله: (* افمن كان مءمنا *) يعني مصدقا (* كمن كان فاسقا *) منافقا؟ قال: (* لا يستوون *) في الايمان في الدنيا، والثواب في الاخرة عند الله، قال ابن عباس: وذلك انه كان بين علي بن ابي طالب، والوليد بن عقبة تنازع في الكلام حتي تقاولا واغلظا في المنطق. الحديث بطوله.
   اخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه قراءة قال: اخبرنا ابو علي بن حبش () قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن شعيب الطبري () قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال:
 حدثني محمد بن اسحاق، عن بعض اصحابه، عن عطاء بن يسار قال:
 نزلت سورة السجدة بمكة، الا ثلاث ايات منها نزلت بالمدينة في علي والوليد بن عقبة؟ وكان بينهما كلام فقال الوليد: انا ابسط منك لسانا /  / ب / واحد سنانا. فقال علي: اسكت فانك فاسق. فانزل الله فيهما: (* افمن كان مءمنا كمن فاسقا *) الي اخر الايات الثلاث.
 
   اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين () صاحب سفيان قراءة قال: حدثنا محمد بن خلف بن حيان قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا علي بن علي، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي [في] قوله تعالي: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا *) [قال:] زعم الكلبي والسدي انها نزلت في علي والوليد بن عقبة ().
   اخبرنا ابو سعد ابن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي () قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: اخبرنا ابو قتيبة [قال:] سمعت محمد بن سيرين يقول:
 [في قوله تعالي]: (* افمن كان مءمنا *) [هو] علي (* كمن كان فاسقا *) الوليد بن عقبة. 
   وبه قال: حدثنا محمد بن مرزوق قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا ابو قتيبة، عن ابن سيرين [وهو] حديث اخر ().
 فثبت ان حديثنا [فيه] سقط ()، زاد السبيعي [في روايته] بينهما حسين الاشقر، ورواه عنه بالاجازة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (* وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا [لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون] *) [ / السجدة: ]   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد بن الحسين الهاشمي عن محمد بن حاتم، عن ابي حمزة الثمالي ():
 عن ابي جعفر في قوله: (* وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا *) قال:
 نزلت في ولد فاطمة عليها السلام   فرات قال: حدثني احمد بن محمد بن طلحة الخراساني قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال () قال: حدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا يحيي بن ابان، عن عمرو بن شمر، عن جابر:
 عن ابي جعفر [في قوله تعالي:] (* وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا *) قال: نزلت في ولد فاطمة خاصة، جعل الله منهم اءمة يهدون بامره.
 
   اخبرنا عقيل، قال /  / ا /: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابن عبيد الله بن عبيد () [اخبرنا] ابو عمرو بن السماك ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء قال:
 حدثني ابي، عن مقاتل، عن عطاء:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (* افمن كان مءمنا *) قال: نزلت هذه الاية في علي عليه السلام يعني كان علي مصدقا بوحدانيتي (* كمن كان فاسقا *) يعني الوليد بن عقبة بن ابي معيط. و [في] قوله: (* وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا *) [قال] جعل الله لبني اسراءيل بعد موت هارون وموسي، من ولد هارون سبعة من الاءمة، كذلك جعل من ولد علي سبعة من الاءمة، ثم اختار بعد السبعة من ولد هارون خمسة فجعلهم تمام الاثني عشر () نقيبا، كما اختار بعد السبعة [من ولد علي] خمسة فجعلهم تمام الاثني عشر.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 شواهد التنزيل لقواعد التفضيل في الايات النازلة في اهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم المجلد الثاني وتليه فضاءل شهر رجب تاليف الحافظ الكبير عبيد الله بن عبد الله بن احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء الحنفي النيسابوري من اعلام القرن الخامس الهجري تحقيق وتعليق الشيخ محمد باقر المحمودي مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والارشاد الاسلامي مجمع احياء الثقافة الاسلامية 
 حقوق الطبع محفوظة للناشر الطبعة الاولي  ه‍   م طهران  ايران  ص. ب:  /  هاتف:    تلكس TMCAIR . فكس:  
 NoteVPN ومن سورة الاحزاب [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 [من المءمنين] رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه [فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر، وما بدلوا تبديلا]) [ / الاحزاب: ] ()   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن زكريا الغلابي () [قال] حدثنا احمد بن محمد بن يزيد قال: حدثني سهل بن عامر البجلي () عن عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق:
 عن علي عليه السلام قال: فينا نزلت (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) الاية، فانا والله المنتظر () وما بدلت تبديلا.
 
   اخبرنا ابو العباس المحمدي قال: اخبرنا ابن قيدة الفسوي () قال: اخبرنا ابو بكر ابن مءمن قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ببغداد، قال، اخبرنا عبد الله بن ثابت المقرء قال:
 حدثني ابي عن الهذيل، عن مقاتل، عن الضحاك:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله تعالي: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) يعني /  / ب / عليا وحمزة وجعفر () (فمنهم من قضي نحبه) يعني حمزة وجعفرا (ومنهم من ينتظر) يعني عليا [عليه السلام كان] ينتظر اجله والوفاء لله بالعهد والشهادة في سبيل الله، فوالله لقد رزق الشهادة.
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي:
 (وكفي الله المءمنين القتال) [ / الاحزاب: ]   اخبرنا ابو بكر التميمي وابو بكر السكري، قالا: اخبرنا ابو بكر ابن المقري قال: حدثنا اسماعيل بن عباد البصري قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا الفضل بن القاسم، عن سفيان الثوري عن زبيد، عن مرة:
 عن عبد الله انه كان يقرا (وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب) ().
 [وعبد الله هذا] هو عبد الله بن مسعود [الصحابي] رضي الله عنه.
 و [الحديث] رواه جماعة عن عباد [بسنده عن الصحابي الكبير عبد الله بن مسعود].
 
   اخبرناه ابو سعد بن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال: اخبرنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا فضل بن القاسم البزاز، قال: حدثني سفيان الثوري، عن زبيد اليامي، عن مرة، عن عبد الله قال:
 كان [عبد الله] يقرا: (وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب، وكان الله قويا عزيزا) ().
 وقال ابو احمد ابن عدي الحافظ الجرجاني حدثنا علي بن العباس قال: حدثنا عباد، به.
 
   واخبرنا الحسين بن محمد الثقفي قراءة قال: اخبرنا الحسين بن محمد المقري قال: حدثنا ابو القاسم حفص بن عمر البزاز الاردبيلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا عباد به.
 ورواه [ايضا] عن عبد الله، زياد [بن مطرف] كرواية مرة الهمداني عنه.
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي قال: حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا الحسين بن حميد قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي قال: حدثنا عمار بن زريق عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف () قال:
 كان عبد الله بن مسعود يقرا /  / ا / (وكفي الله المءمنين القتال بعلي وكان الله قويا عزيزا).
 
 وقال عمار: وهي في مصحفه، كذلك رايتها.
 و [ورد] في الباب عن ابن عباس [ايضا]   قرات في التفسير العتيق: حدثنا سعيد بن ابي سعيد التغلبي، عن ابيه عن مقاتل عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال) قال:
 كفاهم الله القتال يوم الخندق بعلي بن ابي طالب حين قتل عمرو بن عبد ود.
 وشرح هذه القصة فيما:
   اخبرناه الحاكم الوالد رحمه الله قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان ببغداد، قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد العسكري قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا محمد بن طارق قال:
 حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن جده ():
 عن حذيفة، قال. لما كان يوم الخندق عبر عمرو بن عبد ود، حتي جاء فوقع علي عسكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فنادا البراز. فقال رسول الله: ايكم يقوم الي عمرو؟ فلم يقم احد الا علي بن ابي طالب فانه قام فقال [له] النبي: اجلس، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ايكم يقوم الي عمرو؟ فلم يقم احد، فقام اليه علي فقال: انا له. فقال النبي:
 اجلس، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ايكم يقوم الي عمرو؟ فلم يقم
 
 احد، فقام علي فقال: انا له. فدعاه النبي صلي الله عليه واله فقال: انه عمرو بن عبد ود. قال: وانا علي بن ابي طالب فالبسه درعه ذات الفضول واعطاه سيفه ذا الفقار وعممه بعمامته السحاب علي راسه تسعة اكوار ثم قال له: تقدم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لما ولي: اللهم احفظه من /  / ب / بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوق راسه ومن تحت قدميه. فجاء حتي وقف علي عمرو فقال: من انت؟ فقال عمرو: ما ظننت اني اقف موقفا اجهل فيه، انا عمرو بن عبد ود؟ فمن انت؟ قال:
 انا علي بن ابي طالب فقال: الغلام الذي كنت اراك في حجر ابي طالب؟ قال: نعم. قال: ان اباك كان لي صديقا وانا اكره ان اقتلك.
 فقال له علي: لكني لا اكره ان اقتلك، بلغني انك تعلقت باستار الكعبة وعاهدت الله عز وجل ان لا يخيرك رجل بين ثلاث خلال الا اخترت منها خلة؟ قال: صدقوا. قال اما ان ترجع من حيث جءت. قال: لا تحدث بها قريش. قال: او تدخل في ديننا فيكون لك ما لنا وعليك ما علينا. قال ولا هذه. فقال له علي فانت فارس وانا راجل فنزل عن فرسه وقال: ما لقيت من احد ما لقيت من هذا الغلام!!! ثم ضرب وجه فرسه فادبرت، ثم اقبل الي علي، وكان رجلا طويلا  يداوي دبر البعيرة وهو قاءم  وكان علي في تراب دق () لا يثبت قدماه عليه، فجعل علي ينكص الي وراءه يطلب جلدا من الارض يثبت قدميه ويعلوه عمرو بالسيف وكان في درع عمرو قصر فلما تشاك بالضربة () تلقاها علي بالترس فلحق ذباب السيف في راس علي، حتي قطعت تسعة اكوار حتي خط السيف في راس علي، وتسيف () علي رجليه بالسيف من اسفل فوقع علي قفاه فثارت
 
 بينهما عجاجة فسمع علي يكبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 قتله والذي نفسي بيده /  / ا / فكان اول من ابتدر العجاج عمر بن الخطاب فاذا علي يمسح سيفه بدرع عمرو، فكبر عمر بن الخطاب () فقال: يا رسول الله قتله. فحز علي راسه ثم اقبل يخطر في مشيته، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان هذه مشية يكرهها الله عز وجل الا في هذا الموضع. فقال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: ما منعك من سلبه فقد كان ذا سلب؟ () فقال: يا رسول الله: انه تلقاني بعورته. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم وذلك انه لم يبق بيت من بيوت المشركين الا وقد دخله وهن بقتل عمرو، ولم يبق بيت من بيوت المسلمين الا وقد دخله عز بقتل عمرو.
 
   واخبرنا الحاكم الوالد رحمه الله قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع قال: حدثني يوسف بن كليب المسعودي قال: حدثني سعيد بن عمرو بن سعيد الثقفي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده.
 عن علي قال،: خرج عمرو بن عبد ود يوم الخندق معلما مع جماعة من قريش فاتوا نقرة من نقر الخندق فاقحموا خيلهم فعبروه واتوا النبي صلي الله عليه وسلم ودعا عمرو البراز فنهضت اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله. يا علي انه عمرو. قلت: يا رسول الله واني علي!! فخرجت اليه ودعوت بدعاء علمنيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم بك اصول وبك اجول وبك ادرء في نحره (). فنازلته وثار العجاج فضربني ضربة في راسي /  / ب / فعملت فضربته فجندلته وولت خيله [منهزمة].
 
   اخبرنا ابو سعد السعدي قراءة [عليه] غير مرة، قال: حدثنا ابو محمد لءلء بن عبد الله القيصري () ببغداد، سنة سبع وستين () قال:
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النصيبي قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن [الحسن] بن شداد بالعسكر، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي قال: حدثني اسحاق بن بشر القرشي:
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
 
 وقد استقصيت هذا الباب في " باب الشجاعة " في كتاب الخصاءص وبالله التوفيق. 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله تعالي.
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [ / الاحزاب: ] وقد كثرت الرواية فيها ()، فمنها رواية انس بن مالك الانصاري:
   اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل قال: اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة:
 قال: حدثنا علي بن زيد، عن انس بن مالك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
 [و] رواه جماعة عن عفان [و] رواه عنه عبد [بن] الحميد في تفسيره، وتابعه جماعة عن حماد، منهم ابراهيم السامي ().
   اخبرناه ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله البالوي [قال]: اخبرنا ابو سعيد القرشي قال: حدثنا يوسف بن عاصم الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي قال: حدثنا حماد بن سلمة:
 عن علي بن زيد، عن انس بن مالك /  / ا /: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يمر ستة اشهر بباب فاطمة عند صلاة الفجر فيقول: الصلاة يا اهل البيت الصلاة. ثلاث مرات (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 و [رواه ايضا] الاسود بن عامر ولقبه شاذان ()
 
   اخبرنا ابو نصر المفسر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال:
 حدثنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا الاسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة:
 عن علي بن زيد، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله (صلي الله عليه [واله] وسلم) يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية.
 و [ايضا رواه] حجاج بن منهال البصري الانماطي ().
   اخبرنا ابو الحسن، قال: اخبرنا ابو الحسن [اخبرنا] ابو مسلم قال: حدثنا حجاج بن منهال.
 وحدثنا ابو نصر المقرء المفسر، قال: اخبرنا ابو الحسن الكارزي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي قال: حدثنا حجاج بن منهال السلمي قال. حدثنا حماد بن سلمة:
 
 عن علي بن زيد، عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمر بباب فاطمة () ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر فيقول:
 الصلاة يا اهل البيت الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 وقال ابو مسلم: [الي] صلاة الصبح وهو يقول. الصلاة الصلاة ( انما يريد الله). والباقي واحد.
 ورواه عن حجاج جماعة.
 و [رواه ايضا] عبيد الله بن محمد العيشي ():
   اخبرنا ابو عثمان الحيري بها، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني ببغداد.
 وحدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن /  / ب / الحسن املاءا () قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمان ببغداد ()، قالا.
 حدثنا ابو القاسم ابن منيع البغوي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال: حدثنا حماد بن سلمة:
 
 عن علي بن زيد، عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي بن ابي طالب بستة اشهر فيقول: الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 [هذا] لفظ الدارقطني، وقال [ابو طاهر محمد بن عبد الرحمان المعروف ب‍] ابن المخلص: " بباب فاطمة " و " ستة اشهر " والباقي سواء.
 [و] رواه جماعة عن البغوي ().
 
   اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن نافع بن اسحاق الخزاعي بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي قال: حدثنا حماد به، و [ساق الحديث بمثل الحديث المتقدم الي ان] قال: " بعد ما بني بها علي لستة اشهر " والباقي كلفظ الدارقطني سواء.
   اخبرنا علي بن احمد () قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال:
 حدثنا محمد بن عيسي بن ابي قماش الواسطي قال: حدثنا ابن عاءشة قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن انس قال: كان رسول الله يمر بمنزل فاطمة وذكر نحوه ().
 
 و [رواه ايضا] موسي بن اسماعيل التبوذكي ().
   اخبرنا الجار، قال: اخبرنا الصفار، قال: حدثنا تمتام، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس:
 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل بيت محمد (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
 
 ومنها رواية البراء بن عازب الانصاري:
   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان العرزمي () قال:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن بشر بن العباس البصري قال: اخبرنا ابو لبيد محمد بن ادريس السامي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: حدثنا اسحاق بن سويد /  / ا /.
 عن البراء بن عازب قال: جاء علي وفاطمة والحسن والحسين الي باب النبي فخرج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال برداءه فطرحه عليهم وقال: اللهم هءلاء عترتي.
 
   اخبرنا ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله بن احمد البالوي قراءة وابو عمرو المحتسب () قالا: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا يوسف بن عاصم الرازي قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري () قال: حدثنا محمد بن عمر بن صالح بن مسعود الكلاعي () [و] يكني ابا كرب:
 عن اسحاق بن زيد الانصاري عن البراء بن عازب قال: جاء علي بن ابي طالب الي باب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفاطمة والحسن والحسين فخرج رسول الله وهو عرق فقال برداءه وطرحه عليهم وقال: اللهم هءلاء عترتي.
 
 ومنها رواية جابر بن عبد الله الانصاري.
   حدثني ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي الحافظ قال:
 اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن القاسم المحاربي بالكوفة قال: حدثنا ابو كريب قال. حدثنا محمد بن ميمون ابو النضر قال: حدثنا حرام بن عثمان الانصاري، عن محمد وعبد الرحمان ابني جابر، وعن ابن ابي عتيق ():
 عن جابر بن عبد الله ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دعا عليا وابنيه وفاطمة فالبسهم من ثوبه ثم قال: اللهم هءلاء اهلي، هءلاء اهلي [كذا].
 
 و [رواه ايضا] محمد بن المنكدر عنه:
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا ابن مصفي قال: حدثنا عبد الرحيم بن واقد، عن ايوب بن سيار ():
 عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: نزلت هذه الاية علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس في البيت الا فاطمة والحسن والحسين وعلي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت /  / ب / ويطهركم تطهيرا) فقال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم هءلاء اهلي.
 
 ومنها رواية الحسن بن البتول (عليهما السلام).
   حدثني ابو الحسن الاهوازي قال: حدثنا خلف بن احمد الرامهرمزي بها سنة خمسين وثلاث ماءة قال. حدثنا علي بن العباس البجلي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد  هو العرزمي  عن ابيه، عن ابي اليقطان:
 عن زاذان عن الحسن بن علي قال: لما نزلت اية التطهير () جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واياه في كساء لام سلمة خيبري ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 
   اخبرنا ابو سعيد مسعود بن محمد الطبري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الوراق قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابو عثمان احمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سليمان  يعني اخاه  عن حصين:
 عن ابي جميلة قال: خرج الحسن بن علي يصلي بالناس وهو بالكوفة، فطعن بخنجر في فخذه فمرض شهرين، ثم خرج فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا اهل العراق اتقوا الله فينا فانا امراءكم وضيفانكم واهل البيت الذين سمي الله في كتابه (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
   اخبرنا علي بن احمد قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال:
 حدثنا عمر بن علي الثقفي قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن العوام قال:
 
 حدثني من سمع هلال بن يساف يقول: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب الناس [و] يقول: يا اهل الكوفة اتقوا الله عزو وجل فينا، فانا امراءكم وانا ضيفانكم ونحن اهل البيت الذين قال الله عز وجل. (انما يريد الله ليذهب /  / ا / عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
   حدثني ابو ذر اليمني قال: اخبرنا ابو محمد الهروي قال:
 حدثنا ابراهيم بن خريم الشاشي قال: اخبرنا عبد بن حميد قال:
 اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا العوام بن حوشب:
 عن هلال بن يساف قال: سمعت الحسن بن علي وهو يخطب وهو يقول: يا اهل الكوفة اتقوا الله فينا فانا امراءكم وانا ضيفانكم ونحن اهل البيت الذين قال الله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية، قال: فما رايت يوما قط اكثر باكيا من يومءذ.
 [وهكذا ورد] في تفسير عبد [بن حميد]:
   حدثنيه ابو القاسم الفارسي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني قال: حدثنا زياد بن ايوب قال: حدثنا يزيد بن هارون به سواء، ونقص [قوله] " بالكوفة " فقط ().
 
 ومنها رواية سعد بن ابي وقاص الزهري.
   اخبرنا ابو القاسم القرشي قال: اخبرنا ابو القاسم الماسرجسي قال: اخبرنا ابو العباس البصري قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا بكير بن مسمار:
 عن عامر بن سعد، عن سعد انه قال لمعاوية بالمدينة: لقد شهدت من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في علي ثلاثا لان يكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم، شهدته وقد اخذ بيد ابنيه الحسن والحسين () وفاطمة وقد جار الي الله عز وجل وهو يقول: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 [و] رواه جماعة عن بكير:
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري () كتابة من بغداد، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار () قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري:
 
 عن بكير بن مسمار  مولي عامر بن سعد  قال: سمعت عامر بن سعد يقول: قال سعد /  / ب /: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي ثلاثا لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، نزك علي رسول الله الوحي فادخل عليا وفاطمة وابنيها تحت ثوبه ثم قال:
 اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي. 
 وساق الحديث بطوله [وانا] اختصرته ().
   حدثنا ابو سعد عبد الرحمان بن محمد الكاتب، وابو سعد محمد بن عبد الرحمان الاديب، قالا: اخبرنا ابو احمد الحافظ، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن مروان بن عبد الملك البزاز بدمشق قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير ().
 وحدثنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو محمد الوراق قال: حدثنا ابن ابي عاصم قال: حدثنا هشام بن عمار ().
 وحدثني ابو بكر الحافظ [حدثنا] ابو احمد الحافظ [حدثنا] ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا هشام بن عمار قال:
 حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا بكير بن مسمار:
 عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: مر معاوية بسعد فقال: ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟!! فقال سعد: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله فلا اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله يقول له وخلفه في بعض مغازيه فقال علي: يا رسول الله اتخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال  رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 
 وسمعته يقول: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فتطاولنا لها () فقال رسول الله: ادعوا عليا. فاتي به ارمد فبصق في عينيه ودفع اليه الراية ففتح الله عليه، ولما نزلت هذه الاية: (انما يريد الله) الاية، دعا /  / ا / رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهلي ().
 وفي رواية: " اهل بيتي ". لفظا واحدا، ولفظ ابن ابي عاصم مختصر.
 [و] رواه مسلم بن حجاج في مسنده الصحيح () عن قتيبة بن سعيد، وعن محمد بن عباد جميعا عن حاتم هكذا بطوله.
 ورواه ابو عيسي الترمذي الحافظ في جامعه ()، عن قتيبة، عن حاتم وقال: هذا حديث حسن غريب صحيح من هذا الوجه.
 وطرق هذا الحديث مستوفاة في باب الشتم من كتاب القمع ().
 
 ومنها رواية سعد بن مالك الخدري ابي سعيد   اخبرنا ابو يحيي الحيكاني قال: اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة قال: اخبرنا ابو جعفر العقيلي الحافظ () قال: حدثنا يحيي بن عثمان قال حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال: حدثنا عمران بن مسلم عن عطية: 
 عن ابي سعيد الخدري في قول الله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة والحسن والحسين، ثم ادار عليهم الكساء فقال: هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
   اخبرناه ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، وابو النضر اسماعيل بن عبد الله السلمي قالا:
 حدثنا الفضل بن موسي، عن عمران بن مسلم، عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قول الله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) قال: جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا /  / ب / وفاطمة والحسن والحسين ثم ادار عليهم الكساء فقال: هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 [و] زاد ابو النضر: وام سلمة علي الباب، فقالت: يا رسول الله الست منهم؟ فقال: انك لعلي خير والي خير.
 الفضل بن موسي صاحب ابي حنيفة امام اهل مرو في الفقه وتابعه جماعة. 
   اخبرنا ابو عبد الرحمان السلمي قال: اخبرنا ابو محمد السمذي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه الحنظلي بمسنده الكبير، وفيه قال:
 اخبرنا الملاءي قال: حدثنا عمران بن ابي مسلم  شيخ كان في جهينة () قال:
 سالت عطية عن  هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقال: احدثك عنها بعلم، حدثني ابو سعيد الخدري انها نزلت في رسول الله وفي الحسن والحسين وفي فاطمة وعلي، [و] قال [رسول الله]: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تظهيرا. وكانت ام سلمة بالباب فقالت: وانا. فقال رسول الله:
 انك بخير والي خير.
 الملاءي هو ابو نعيم الفضل بن دكين [وهو] ثقة متفق عليه، و [رواه] عنه جماعة، وعمران هو ابو عمر الازدي، وعنه [روي] جماعة، وقد رواه عن عطية غير عمران جماعة:
   اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد العابد () قال: حدثنا ابو احمد الحسين بن علي املاءا قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا ابو عبد الرحمان المسعودي عن كثير النوا، عن عطية:
 
 عن ابي سعيد قال: نزلت هذه الاية في خمسة فقراها وسماهم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم /  / ا / تطهيرا) في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم ().
 
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني () قال: حدثنا عمار بن محمد الثوري قال: حدثنا سفيان، عن ابي الجحاف داود ابن ابي عوف:
 عن عطية، عن ابي سعيد في هذه الاية: (انما يريد الله) الاية، قال: نزلت في خمسة، في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
 
 [و] رواه عن ابي الجحاف جماعة.
   اخبرنا الجار، قال: اخبرنا الصفار قال: حدثنا تمتام، قال: حدثني ابو الربيع قال: حدثنا عمار بن محمد الثوري بذلك سواء الا ما غيرت [كذا].
   واخبرنا احمد، قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يعقوب قال: حدثنا الدقيقي  هو محمد بن عبد الملك  قال:
 حدثنا عبد الرحمان بن هارون ().
 
 واخبرنا احمد، قال. اخبرنا عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا ابراهيم بن جابر المروزي.
 قال: وحدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن حرب، قالا:
 حدثنا عبد الرحيم بن هارون ابو هشام الغساني الواسطي قال: حدثنا هارون بن سعد العجلي قال:
 حدثني عطية قال: سالت ابا سعيد الخدري عن [قوله:] (انما يريد الله) الاية، فعد النبي وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيد، قال:
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي الجحاف والاعمش. 
 واخبرنا ابو بكر ابن قران، قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان قال:
 حدثنا ابو محمد بن ناجية، قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر () قال:
 حدثنا بكر بن يحيي بن زبان، قال: حدثنا مندل، عن الاعمش:
 عن عطية، عن ابي سعيد قال: نزلت هذه /  / ب / الاية في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 [ذكراها] لفظا واحدا، وزاد علي [بن احمد]: في خمسة في النبي [الخ].
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ قال: حدثنا عيسي بن محمد الوسقندي قال: حدثنا الفضل بن يوسف القصباني الكوفي قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب الرماني قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي ، عن ابي الجحاف:
 عن عطية عن ابي سعيد قال: جاء رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اربعين صباحا الي باب علي بعد ما دخل بفاطمة فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
 
 رواه جماعة عن ابراهيم ابي المنذر ().
   حدثناه عاليا عبد الله بن يوسف بن احمد املاءا ()، قال:
 اخبرنا بكير بن احمد بن سهل الصوفي بمكة، قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب قال: حدثنا عبد الله ج ت مسلم الملاءي، عن ابي الجحاف [داود بن ابي عوف]:
 
 عن عطية عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جاء الي باب علي اربعين صباحا بعد ما دخل علي فاطمة فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ().
   اخبرنا ابو الحسن ابن ابي بكر الحافظ بقراءتي عليه من اصل سماعه [اخبرنا] ابي قال: حدثني ابو بكر عبد الله بن سليمان.
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن علي بن حمدان الفارسي قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين البغدادي قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان الفارسي قال:
 حدثنا الكرماني بن عمرو () قال: حدثنا سالم بن عبد الله ابو حماد الصيرفي قال: حدثنا عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الاية (): (وامر اهلك بالصلاة) [ / طه: ] كان يجء نبي الله (صلي الله عليه وسلم) الي باب علي () صلاة الغداة ثمانية اشهر، ثم يقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
 اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابن شاهين، عن ابن الاشعث، وعنه السبيعي في تفسيره وابن شاهين لفظ علي ما غيرت ورواه عن عطية سوي هءلاء [جماعة].
 ورواه عن ابي سعيد ابو هارون العبدي.
   اخبرنا ابو سعيد الجرجاني () قال: اخبرنا ابو الحسين الحجاجي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهاروني بدمشق () قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الجعفي قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا ابو حماد سالم الصيرفي:
 عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري عن نبي الله (صلي الله عليه وسلم) قال: [لما] نزلت هذه الاية: (وامر اهلك بالصلاة) قال: كان يجء الي باب علي () تسعة اشهر كل صلاة غداة ويقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
 ومنها رواية عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي:
   واخبرنا ابو سعد بن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي اخبرنا ابو جعفر الحضرمي () قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد.
 وحدثنا ابو ذر اليمني املاءا في الجامع قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه بهراة اخبرنا احمد بن نجدة قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي:
 
 من ابن عباس قال: قال رسول الله /  / ب / (صلي الله عليه وسلم) ان الله تبارك وتعالي قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهم قسما، فذلك قوله:
 (واصحاب اليمين [ما اصحاب اليمين] واصحاب الشمال [ما اصحاب الشمال]) فانا من اصحاب اليمين، وانا خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا فجعلني في خبرها ثلثا ()، فذلك قوله: (فاصحاب الميمنة [ما اصحاب الميمنة] واصحاب المشامة [ما اصحاب المشامة] والسابقون [السابقون اولءك المقربون]) فانا من السابقين وانا خير السابقين. ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة فذلك قوله:
 (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا) الاية [ / الحجرات] فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا فذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
 [رواه] لفظا واحدا [رواه ايضا] عمرو بن [ميمون] عنه   حدثني ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو بكر القباب قال: اخبرنا ابو بكر ابن ابي عاصم قال : حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: حدثنا ابو عوانة، عن يحيي بن سليم ابي بلج:
 عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الحسن والحسين وعليا وفاطمة ومد عليهم ثوبا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. 
 اختصرته من كلام قبله وبعده طويل ().
 و [رواه ايضا] ابو صالح عنه ():
   اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو عبد الله المرزباني قال: اخبرنا ابو الحسن الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري () قال: حدثنا حسن حسين قال: حدثنا حبان بن علي العنزي، عن الكلبي:
 عن ابي صالح، عن ابن عباس [في قوله، تعالي]: (انما يريد الله) [قال:] نزلت في رسول الله وعلي /  / ا / وفاطمة والحسن والحسين.
 والرجس: الشك.
 
 ومنها رواية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
   اخبرونا عن ابي الحسين محمد بن عثمان القاضي قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد المزني قال. حدثنا سعيد بن عثمان قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي عن ابيه كل عن جده:
 عن علي عليه السلام قال، جمعنا رسول الله في بيت ام سلمة انا وفاطمة وحسنا وحسينا، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في كساء له، وادخلنا معه ثم ضمنا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: يا رسول الله فانا  ودنت منه  فقال: انت ممن انت منه وانت علي خير. اعادها رسول الله ثلاثا يصنع ذلك ().
 
 ومنها رواية عبد الله بن جعفر الطيار رضي الله عنه.
   اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيد، قال:
 حدثنا اسماعيل بن الفضل قال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثنا ابو بكر ابن شيبة () قال: اخبرني ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، قال: حدثني [عبد الله بن عبيد الله] ابن مليكه [من رجال الصحاح الست ]:
 عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، عن ابيه قال: لما نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي جبرءيل هابطا من السماء قال: من يدعو لي؟ من يدعو لي؟ فقالت زينب: انا يا رسول الله. فقال: ادعي لي عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن يساره وعليا وفاطمة تجاههم ثم غشاهم بكساء خيبري وقال: اللهم ان لكل نبي اهلا، وان هءلاء اهلي فانزل الله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * الاية /  / ب / فقالت زينب: يا رسول الله () الا ادخل معكم؟ قال: مكانك فانك علي خير ان شاء الله.
 
   حدثنيه الحسين بن محمد الثقفي قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاجب المقري قال: حدثنا ابو القاسم المقري قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثني عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة، قال: اخبرني ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، قال: حدثني ابن ابي مليكة:
 عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، عن ابيه قال: لما نظر النبي صلي الله عليه واله () الي الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو؟  مرتين  فقالت زينب: [انا] وذكر مثله، وقال: حسنا عن يمناه وحسينا عن يسراه وعليا وفاطمة وجاهه، ثم غشاهم كساءا خيبريا ثم قال:
 وذكر مثله الي [قوله:] فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. مكانك فانك الي خير ان شاء الله. والباقي واحد.
   واخبرنا محمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد قال: اخبرنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الملك الاسفاطي قال: حدثني ابو بكر ابن شيبة الحزامي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب، عن ابن ابي مليكة:
   وهذا رواه حرفيا الثعلبي في تفسيره الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب /.
 ورواه بسنده عنه الحموءي في الباب الثالث من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص ، ط .
 () جملة: " صلي الله عليه واله " لا توجد في النسخة الكرمانية وانما هي من النسخة اليمنية، والحديث رواه محمد بن سليمان الكوفي اليمني في اواسط الجزء () تحت الرقم: () من كتاب مناقب علي عليه السلام الورق: /  / ب /. (*) 
 عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عن ابيه قال، لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي. فقالت زينب (): من يا رسول الله؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (). فجاء بهم فالقي عليهم النبي صلي الله عليه وسلم كساءا له ثم رفع يده فقال: اللهم ان هءلاء الي فصل علي محمد وعلي ال محمد وانزل الله: (انما يريد الله) الاية.
 قال محمد بن اسحاق: اظنه عبد الرحمن ابن ابي بكر المليكي () وفيه /  / ا / نظر.
 
 ومنها رواية ام المءمنين عاءشة الصديقة رضي الله عنها ():
   اخبرنا ابو نعيم الازهري قال: اخبرنا ابو عوانة الاسفراءني قال: روي عبدة بن عبد الله ابو سهل () قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا ابن ابي زاءدة، عن مصعب بن شيبة.
 عن صفية بنت شيبة [قالت:] قالت عاءشة: خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)   الوالد، عن ابن شاهين قال. اخبرنا ابن صاعد قال:
 حدثنا عبدة قال: حدثنا محمد بن بشر.
 
 واخبرناه ابو عبد الله الجرجاني قال: اخبرنا ابو طاهر السلمي قال: اخبرنا ابو بكر ابن خزيمة، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله قال: اخبرنا محمد بن بشر، عن زكريا، قال: حدثنا مصعب:
 عن صفية قالت: [قالت] عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه. والباقي سواء ().
   اخبرنا ابو الحسين ابن ابي بكر الحافظ () قال، اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن معدان بن حمشاد من اصل كتابه قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي سنة سبع وثلاثين وماءتين [قال:] حدثنا يحيي بن ادم.
 وحدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين القاضي املاءا [حدثنا] ابو الحسن محمد بن علي الصيفي [ظ] [حدثنا] ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي [حدثنا] اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 
 واخبرنا ابو عبد الرحمان السلمي قراءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم /  / ب / قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، عن مصعب بن شيبة:
 عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: خرج رسول الله ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فدعا رسول الله حسنا فادخله ثم دعا حسينا فادخله دعا فاطمة فادخلها، ثم دعا عليا فادخله ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 [رووه] لفظا واحدا ().
 
   اخبرنا ابو سعد بن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: اخبرنا ابو جعفر الحضرمي قال، حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال:
 حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا قال: حدثنا مصعب:
 عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج علينا رسول الله غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود.
 وذكر الي اخره مثله.
   و [رواه ايضا] عن محمد بن بشر، ابو بكر ابن ابي شيبة () واحمد بن محمد بن يحيي القطان.
 و [رواه] عبيد الله [بن موسي] العبسي، عن زكرياء [ابن ابي زاءدة]:
 اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ () قال: حدثنا ابو العباس محمد بن [يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني، قالا: حدثنا بشر بن] () احمد المحبوبي بمرو، قال: حدثنا سعيد بن مسعود [حدثنا] عبيد الله بن موسي قال: حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا مصعب بن شيبة:
 
 عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها معه، ثم جاء علي فادخله معه ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 و [رواه ايضا] يحيي بن زكريا، عن ابيه:
   اخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص بن شاهين قال:
 حدثنا ابن صاعد لفظا سواء ().
 اخبرنا ابو سعد القاضي بسمرقند /  / ا / () قال: اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثنا ابي، عن مصعب بن شيبة:
 عن صفية، عن عاءشة ام المءمنين قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجلس فاتت فاطمة فادخلها فيه، ثم جاء علي فادخله فيه، ثم جاء حسن فادخله فيه ثم جاء حسين فادخله فيه ثم قال: (انما يريد الله) الاية.
 
 و [رواه ايضا] جميع بن عمير عنها:
   اخبرني ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن عيسي الواعظ بقراءتي عليه وحدي من اصله العتيق قال: حدثنا ابو طلحة محمد بن العوام بن الفضل السيرافي املاءا بالبصرة قال: حدثنا ابو سعيد عبد الكبير بن عمرو الخطابي قال: حدثنا ابو داود السجستاني ويعقوب بن سفيان، قالا: حدثنا عمرو بن عون قال: اخبرنا هشيم، عن العوام بن حوشب:
 عن جميع بن عمير قال: انطلقت مع امي الي عاءشة () فسالتها امي عن علي. قالت: ما ظنك برجل كانت فاطمة تحته والحسن والحسين ابنيه، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التف عليهم بثوبه وقال: اللهم هءلاء اهلي () اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: انك علي خير ().
 و [رواه ايضا] الاشناني عن عمرو بن عون:
   حدثنيه ابو زكريا ابن ابي اسحاق، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق قال: حدثنا الحسن بن علي بن مالك الاشناني قال: حدثنا عمرو بن عون قال: حدثنا هشيم، عن العوام بن حوشب:
 عن جميع التيمي قال: انطلقت مع امي الي عاءشة فدخلت امي فذهبت لادخل فقالت عاءشة: اني اراه قد احتلم فحجبتني وسالتها /  / ب / امي عن علي فقالت: ما ظنك برجل كانت فاطمة تحته .
 
 والحسن والحسين ابناه، ولقد رايت رسول الله التفع عليهم () بثوب وقال: اللهم هءلاء اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: انك لعلي خير. ولم يدخلني معهم.
   اخبرني ابو عبد الله الدينوري قال: حدثنا عمر بن الخطاب، قال: حدثنا عبد الله بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا العوام بن حوشب قال، حدثني ابن عم لي من بني الحارث بن تيم الله يقال له: مجمع () قال:
 دخلت مع امي علي عاءشة فسالتها امي قالت: ارايت خروجك يوم الجمل؟ () قالت: انه كان قدرا من الله () فسالتها عن علي فقالت:
 تساليني عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزوج احب الناس كان الي رسول الله، لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وجمع رسول الله بثوب عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت: يا رسول الله انا من اهلك؟ قال: تنحي فانك الي خير.
 
   و [رواه ايضا] عبد الله بن خراش الشيباني عن العوام [كما] في امالي ابن بابويه ().
 
 ومنها رواية واثلة بن الاسقع الليثي:
   اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف () قراءة قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف سنة اربع واربعين قال: اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: اخبرني ابي قال.
 سمعت الاوزاعي قال: حدثني ابو عمار  رجل منا  قال:
 حدثني /  / ا / واثلة بن الاسقع الليثي قال: جءت اريد عليا فلم اجده فقالت فاطمة: انطلق الي رسول الله يدعوه فاجلس. قال:
 فجاء مع رسول الله صلي الله عليه واله فدخلا ودخلت معهما، فدعا رسول الله حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه وادني فاطمة من حجره وزوجها، ثم لف عليهم ثوبه وانا منتبذ فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهلي، اللهم هءلاء اهلي [واهلي] احق.
 قال واثلة: قلت: يا رسول الله وانا من اهلك؟ قال: وانت من اهلي. قال واثلة: انه لمن ارجا ما ارجو.
 
 و [رواه ايضا] الوليد بن مسلم عن الاوزاعي مثله.
   واخبرنا اسحاق قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: اخبرنا الربيع بن سليمان وسعيد بن عثمان قالا: حدثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، قال: حدثني ابو عمار، قال. حدثني واثلة بن الاسقع قال:
 اتيت عليا فلم اجده وذكر نحوه.
 والاوزاعي هو ابو عمرو عبد الرحمان بن عمرو امام اهل الشام.
 ورواه جماعة عنه، وجماعة عن بشر بن بكر.
 
   ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة في جامعه () عن الربيع ويحيي بن نصر، عن بشر.
 و [رواه ايضا] عن علي بن سهل عن الوليد بن مسلم عن ابي عمرو.
 وعن محمد بن مسكين عن بشر بن بكر عن ابي عمرو في الشواذ.
 و [عن] محمد بن مصعب القرقساني عن الاوزاعي.
 و [رواه] الطحاوي عن محمد بن الحجاج، وسليمان بن شعيب عن بشر   اخبرنا ابو نصر المفسر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: اخبرنا ابو اسحاق المفسر، قال: حدثنا الحسن البزاز، قال: حدثنا محمد بن مصعب.
 واخبرنا ابو سعيد الطبري قال: اخبرنا ابو اسحاق البزاري قال:
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا الحسن بن الصباح قال:
 اخبرنا محمد بن مصعب.
 
 واخبرنا ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو بكر ابن مالك القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال. حدثني ابي قال: حدثنا [محمد] بن مصعب:
 قال: حدثنا الاوزاعي عن شداد ابي عمار، قال: دخلت علي واثلة وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا قال: شتمت هذا الرجل؟ قلت: رايت القوم شتموه فشتمته معهم. قال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله؟ قلت: بلي. قال اتيت فاطمة اسالها عن علي فقالت:
 توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجلست انتظره حتي جاء رسول الله ومعه علي وحسن وحسين اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه او كساء [ه] ثم تلا هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق ().
 [هذا] لفظ احمد بن حنبل والمعني واحد ().
 
 ورواه [ايضا] ابو بكر ابن ابي شيبة ()، عن محمد بن مصعب.
 و [رواه ايضا] يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي، وهو غريب فان الاوزاعي كثير الرواية عن يحيي.
 
   اخبرنا مسعود بن محمد بن محمد بن الحسن الجرجاني قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء.
 واخبرنا محمد بن عبد الرحمان الغازي () قال: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد القاضي قالا: اخبرنا ابو بكر ابن ابي داود [قال]: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس الحنفي قال: حدثنا عمر بن يونس () قال: حدثنا سليمان بن ابي سليمان الزهري قال: اخبرنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني عبد الرحمان بن عمرو، قال: حدثني شداد بن عبد الله ابو عمار قال:
 سمعت واثلة بن /  / ا / الاسقع يقول: والله لا ازال احب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة بعد اذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول فيهم ما قال، ولقد رايتني يوما وقد جءت رسول الله في منزل ام سلمة، فجاء الحسن فاجلسه علي فخذه اليمني ثم جاء حسين فاجلسه علي فخذه اليسري وقبلهما، ثم جاءت فاطمة فاجلسها بين يديه، ودعا بعلي فاغدف () عليهم كساءا خيبريا، كاني انظر اليه ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 قلت لواثلة: وما الرجس؟ قال الشك في دين الله.
 
 هذا لفظ مسعود (بن محمد) وقال محمد (بن عبد الرحمان):
 حدثنا يحيي بن ابي كثير: ولقد رايتني ذات يوم (وساق الكلام الي ان قال:) الشك في دينه. والباقي سواء واحد.
 ورواه عن الاوزاعي سوي هءلاء ابو مسهر ، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن واقد، ويوسف بن السفر.
 وتابعه في الرواية عن شداد نفر؟ فرواية الوليد ():
   اخبرنا علي بن احمد (الحافظ ابو الحسن الجار)، قال.
 اخبرنا احمد بن عبيد، قال. حدثنا عبيد بن شريك، قال: حدثنا محمد بن وهب قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال. اخبرنا الاوزاعي.
 * (هامش) () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (هذا لفظ مسعود، وقال يحي بن ابي كثير:
 ولقد رايتني ذات يوم (...) الشك في دينه).
 اقول: وما وضعناه بين المعقوفين زيادة توضيحية منا.
 () ورواه ايضا بسنده عن الوليد؟ القطيعي قي الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب الفضاءل الورق: /  / ا / وفي طبع الحديث: ج ا، ص... قال:
 حدثنا محمد بن الليث الجوهري سنة تسع وتسعين وماءتين، حثنا عبد الكريم بن ابي عمير الدهقان، حدثنا الوليد بن مسلم حدثني الاوزاعي قال: حدثني شداد ابو عمار، قال: سمعت واثلة بن الاسقع يحدث قال، طلبت علي بن ابي طالب في منزله فقالت فاطمة: قد ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء (كذا) فدخل رسول الله ودخلت فجلس رسول الله علي الفراش واجلس فاطمة علي يمينه وعلي علي يساره وحسن وحسين بين يديه فلفع عليهم بثوبه فقال: (انما بريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). (*) 
 عن شداد ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع قال. اتيت منزل علي بن ابي طالب اريده فقالت فاطمة: ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه واله. فاقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم فدخلا البيت ودخلت معهم فجلس النبي علي الفراش، وجلس علي عن يمينه وفاطمة عن يساره والحسن والحسين بين يديه، ثم اخذ ثوبا فبسط عليهم ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية (ثم قال:) اللهم هءلاء /  / ب / اهلي اللهم هءلاء اهلي. قال واثلة: قلت. يا رسول الله انا من اهلك؟ قال: وانت من اهلي. (قال:) فانه لمن ارجا ما ارتجي.
 
   قال (ابو الحسن الجار: و) حدثنا تمتام قال : حدثنا مسعود بن خلف قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الاوزاعي.
 عن شداد ابي عمار انه سمع واثلة يقول: امرني رسول الله صلي الله عليه ان ادعو عليا فدعوته فجمع له الحسن والحسين وفاطمة؟ ثم القي عليهم ثوبا ثم قال: اللهم هءلاء اهلي اللهم هءلاء اهلي فاسترهم من النار ().
 
 و (رواه ايضا) كلثوم، عن شداد:
   اخبرنا ابو طاهر الزيادي قراءة قال. اخبرنا ابو الحسن الكارزي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي (اخبرنا) ابو نعيم الملاءي.
 واخبرنا ابو نصر المفسر (قال:) اخبرنا ابو عمرو بن مطر قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر (اخبرنا) هارون بن عبد الله قال: حدثني ابو نعيم (حدثني) عبد السلام، عن كلثوم بن زياد:
 عن ابي عمار، عن واثلة بن الاسقع انه كان عند النبي اذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين فالقي عليهم كساءا له، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي، اللهم اذهب عنهم الرجس اهل البيت وطهرهم تطهيرا.
 قلت: يا رسول الله وانا. قال: وانت. فوالله انها لاوثق عملي عندي.
 (وهذا) لفظ المفسر.
 
 ومنها رواية ابي الحمراء هلال بن الحارث () خادم النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 و (رواه) ابو داود نفيع بن الحارث السبيعي عنه.
 و (رواه عن ابي داود جماعة منهم ابان بن تغلب.
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاءا، قال:
 اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن السري التميمي بالكوفة () قال:
 اخبرني المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي من اصل كتابه. قال:
 حدثني ابي، قال: حدثني عمي /  / ا / الحسين بن سعيد، قال:
 حدثني ابي سعيد بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث:
 عن ابي الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجء عند كل صلاة فجر فياخذ بعضادة هذا الباب. ثم يقول: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته. فيردون عليه من البيت وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فيقول: الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قال: فقلت: يا ابا الحمراء من كان في البيت؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 
 قال الحاكم. لم نكتبه من حديث ابان، عن نفيع الا بهذا الاسناد ().
 و (رواه ايضا) عبادة (وهو) كوفي كان ينزل مكة ().
 وروي عنه سفيان، قال (ذلك) ابو عاصم (النبيل الضحاك بن مخلد).
   اخبرنا ابو القاسم القرشي قال: اخبرنا ابو القاسم الماسرجسي قال. اخبرنا ابو العباس البصري قال: اخبرنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد () عن عبادة ابي يحيي:
 عن ابي داود السبيعي، عن ابي الحمراء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر ببيت فاطمة ستة اشهر فيقول: الصلاة (انما يريد الله) الاية.
 رواه جماعة عن ابي عاصم النبيل، واخرجه عبد بن حميد في تفسيره عنه ().
 
 و (رواه ايضا) يعقوب بن سفيان عنه.
 و (رواه ايضا) يونس ابن ابي اسحاق السبيعي، وعنه جماعة:
   اخبرنا ابو بكر الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ، قال:
 اخبرنا ابو نعيم الجرجاني قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا احمد بن ابي طيبة ()، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي داود نفيع به.
 
 واخبرنا ابو نصر المفسر قال: اخبرنا ابو عمرو بن مطر، قال: حدثنا ابو اسحاق المفسر قال: حدثنا هارون بن /  / ب / عبد الله قال:
 حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي داود.
 واخبرنا ابو سعيد الطبري قال: اخبرنا ابو اسحاق البزاري قال:
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال:
 حدثنا ابو نعيم، عن عبيد الله بن موسي عن يونس بن ابي اسحاق () عن ابي داود.
 واخبرنا القاضي ابو بكر الحبري قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي ببغداد سنة خمسين () قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحرث قال:
 حدثنا ابو نعيم، قال. حدثنا يونس:
 
 عن ابي داود، عن ابي الحمراء قال: رابطنا النبي صلي الله عليه واله وسلم ستة اشهر يجء الي باب فاطمة وعلي فيقول: السلام عليكم (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 (هذا) لفظ القاضي، وقال الطبري:
 رابطت المدينة سبعة عشر شهرا علي عهد رسول الله () اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة، الصلاة (انما يريد الله) ا لاية.
 وقال المفسر: رابطت المدينة سبعة اشهر كيوم، فكان رسول الله () ياتي باب علي كل غداة فيقول: الصلاة الصلاة الصلاة (انما يريد الله) ا لاية.
 وقال الحافظ: اقمت بالمدينة سبعة عشر (شهرا) فكان رسول الله اذا طلع الفجر  او اصبح  كل يوم اتي باب علي وفاطمة () فيقول: الصلاة (انما يريد الله) الاية.
 
   اخبرنا علي بن احمد، قال. اخبرنا احمد بن عبيد، قال:
 حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق:
 عن ابي داود، عن ابي الحمراء قال. واظبت النبي صلي الله عليه واله وسلم فكان يجء الي باب علي وفاطمة فيقول: السلام عليكم:
 (انما يريد الله) الاية.
 ورواه عن ابي داود منصور بن ابي الاسود  وعنه طرق  و (رواه عنه ايضا) زياد بن المنذر.
   اخبرنا ابو بكر الحافظ قال: اخبرنا ابو احمد الحافظ قال:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن يونس بن خباب ():
 
 عن نافع، عن ابي الحمراء قال، شهدت النبي صلي الله عليه واله وسلم ثمانية  او عشرة  اشهر اذا خرج الي الصلاة  او الي الغداة  مر بباب فاطمة فيقول: السلام عليكم ورحمة الله، الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ورحمكم الله.
   (و) اخبرنيه ابو سعد (بن علي) قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي به.
 (وساق الكلام الي قوله:) ثمانية اشهر. كلما خرج الي الصلاة ()  او قال: صلاة الفجر  كما رويت (سويت " ل ").
 
 و (رواه ايضا) سالم (بن ابي حفصة) عن ابي الحمراء:
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال. اخبرنا ابو الشيخ قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر الاشعري قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال:
 حدثنا عمرو بن (حماد بن طلحة) القناد، عن علي بن هاشم، عن ابيه:
 عن سالم بن ابي حفصة، عن ابي الحمراء قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين صباحا ياتي الي باب علي وفاطمة وحسن وحسين حتي ياخذ بعضادة الباب ويقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
   حدثني ابو القاسم القرشي  وهو بخطه عندي  قال:
 اخبرنا القاسم بن غانم (حدثنا) ابو يحيي زكريا بن يحيي البزاز (حدثنا) ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن يونس بن خباب:
 عن نافع. عن ابي الحمراء قال: شهدت النبي صلي الله عليه واله وسلم ثمانية اشهر يخرج الي الغداة  او الي الصلاة  فيمر بباب فاطمة فيقول: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله، الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله) الاية /  / ب /. 
 و (رواه ايضا) حسين الحبري قال:
   حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن جناب بن نسطاس عن يونس بن خباب () عن ابي داود:
 عن ابي الحمراء قال: خدمت النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوا من تسعة اشهر، فما مر يوم يخرج فيه الي الصلاة الا جاء الي باب علي وفاطمة فاخذ بعضادتي الباب، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الصلاة رحمكم الله (انما يريد الله) الاية.
 عن ابي سعيد قال: قالت ام سلمة: ان هذه الاية نزلت في بيتي:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وفي البيت رسول الله وعلي والحسن والحسين وفاطمة وانا جالسة علي باب البيت، قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت من ازواج رسول الله.
 
 و (رواه) ابو الجارود عن ابي داود، فيه ايضا ()،   اخبرني ابو بكر، قال. اخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا الحسن قال. حدثنا ابن ابي شيبة قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي به (وساق الكلام الي ان قال:) كلما خرج الي صلاة الفجر مر بباب فاطمة فيقول بذلك.
 
 ومنها رواية فاطمة الزهراء بنت المصطفي صلي الله عليهما وسلم:
   اخبرنا ابو الحسن الجار قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار، قال: حدثنا تمتام قال. حدثنا غسان بن الربيع قال: حدثنا عبيد بن طفيل ابو سيدان، قال: حدثنا ربعي بن حراش:
 عن فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فبسط لها ثوبا فاجلسها عليه ثم جاء ابنها حسن فاجلسه معها، ثم جاء حسين فاجلسه معها ثم جاء علي فاجلسه معهم ثم ضم عليهم الثوب ثم قال: اللهم هءلاء مني وانا منهم اللهم ارض عنهم كما انا عنهم راض ().
   (و) حدثنيه ابو عمرو اللحياني قال: اخبرنا ابو بكر الشيباني قال: اخبرنا عبد الله الشرقي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا عبيد بن طفيل قال:
 سمعت ربعي بن حراش قال: بلغني ان عليا دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخذ النبي شملة (ظ) كساء له فبسطها فقعد عليه علي وفاطمة وحسن وحسين فاخذ بمجاميعها (ظ) (بمجامعها " ل ") فعقد  او فعقدها  فقال /  / ا / اللهم هءلاء مني وانا منهم فارض عنهم كما انا عنهم راض ().
 
 ومنها رواية ام المءمنين ام سلمة واسمها هند بنت سهيل رواها (ظ) عنها جماعة منهم ابو سعيد الخدري الصحابي رضي الله عنه.
   حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سعيد بن فرضخ قال: حدثنا موسي بن الحسن قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا فضيل بن مرزوق:
 عن عطية، عن ابي سعيد قال: قالت ام سلمة نزلت هذه الاية:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) وانا جالسة علي باب البيت فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير، انت من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 ابو نعيم (هذا) هو الفضل بن دكين الملاءي الثقة المتفق عليه، و (رواه) عنه جماعة.
 وتابعه عن فضيل جماعة منهم عبيد الله بن موسي العبسي:
 
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بقراءتي عليه قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا فضيل بن مرزوق:
 عن عطية، عن ابي سعيد، قال: حدثتني ام سلمة ان هذه الاية نزلت في بيتها: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وفي البيت رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة وحسن وحسين، قالت: وانا جالسة علي الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك الي خير انك من ازواج النبي   وقال عبد بن حميد في تفسيره: اخبرنا عبيد الله بن موسي فذكره.
 و (رواه ايضا) عبد الله بن صالح العجلي:
   اخبرنا ابو الحسن الجار قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار قال: حدثنا تمتام قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا فضيل بن مرزوق:
 عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: حدثتني ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بنحوه ()
 
 و (رواه ايضا) ابو غسان (مالك بن اسماعيل):
   حدثني ابو زكريا بن ابي اسحاق، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق قال: حدثنا احمد بن زهير قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية:
 عن ابي سعيد، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله، قالت: وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ().
 
   رواه الطحاوي عن فهد، عن ابي غسان.
   ورواه الحسين الحبري في تفسيره عن ابي غسان ().
 و (رواه ايضا) معاوية بن عمرو ():
   اخبرنا علي بن احمد قال: اخبرنا احمد بن عبيد، قال:
 حدثنا موسي بن هارون الطوسي قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال:
 حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثني عطية:
 عن ابي سعيد، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي (انما يريد الله) الاية، قالت. وانا جالسة علي باب البيت قلت. يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير، انك من ازواج النبي. (قالت:) وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة وحسن وحسين.
 
   (اخبرنا) الوالد، عن ابن شاهين قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال. حدثنا هارون بن سليمان قال: حدثنا ابن قتيبة، قال. حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية:
 عن ابي سعيد، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية: (انما يريد الله) في يومي وفي بيتي، وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة /  / ا / والحسن والحسين.
   حدثنا عبد الملك بن احمد بن نصر قال: حدثنا يعقوب الدورقي قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن فضيل به نحوه.
   قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي قال: حدثنا الكرماني بن عمرو، قال: حدثنا فضيل به.
 
 و (رواه ايضا) الزجاج:
   اخبرنا ابو عمرو (محمد بن عبد الله) البسطامي () قال:
 اخبرنا ابو احمد الجرجاني قال: حدثنا ابو عبد الملك محمد بن احمد بن عبد الواحد بن عبدوس اصور () سنة ثلاث ماءة قال اخبرنا موسي بن ايوب بن عيسي النصيبي قال: حدثنا الزجاج عن فضيل بن مرزوق، عن عطية:
 
 و (رواه ايضا) عطاء بن يسار عن ام سلمة:
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، والقاضي ابو بكر (احمد بن الحسن) قراءة، قالا: حدثنا ابو العباس الاصم قال: حدثنا الحسن بن مكرم، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله  هو ابن دينار  عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر:
 عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت: في بيتي انزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) قالت. فارسل رسول الله الي فاطمة وعلي والحسن والحسين وقال: هءلاء اهلي. قالت: فقلت: يا رسول الله اما انا من اهل البيت؟ قال: بلي ان شاء الله ().
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح بهذا الاسناد () قلت: انتخبه ابو علي الحافظ علي الاصم، ورواه جماعة عن عثمان كذلك.
 
 و (رواه ايضا) عبد الله بن وهب بن زمعة عن /  / ب / ام سلمة:
   اخبرنا ابو صادق الصيدلاني قال: حدثنا ابو العباس السناني قال اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي قال: حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبه:
 عن عبد الله بن وهب قال: اخبرتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه (واله وسلم) جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم ادخلهم تحت ثوبه ثم جار الي الله (وقال:) رب هءلاء اهلي. قالت ام سلمة:
 قلت: يا رسول الله اجعلني منهم. قال: انك من اهلي ().
 
 و (رواه ايضا) مولاها عبد الله بن ربيعة عنها ():
   اخبرنا ابو سعد بن علي قال: اخبرنا ابو الحسين الكهيلي قال: حدثنا ابو جعفر الحضرمي قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا عبد الرحمان بن شريك، عن ابيه، عن ابي اسحاق:
 عن عبد الله بن ربيعة مولي ام سلمة، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم انها قالت (لما) نزلت هذه الاية في بيتها:
 (انما يريد الله) امرني رسول الله ان اومي الي علي وفاطمة والحسن والحسين، فلما اتوه اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين علي بطنه وفاطمة عند رجليه ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالها ثلاث مرات، قلت: فانا يا رسول الله. قال: انك علي خير ان شاء الله.
 
 و (رواه ايضا) شهر بن حوشب عن ام سلمة، ورواه عن شهر جماعة:
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن ادريس قال: اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي ت قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن الاجلح، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة.
 قال: واخبرنا عبد الله قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الفارسي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال /  / ا / سمعت ابي قال: حدثنا ابو حمزة، عن الاجلح:
 عن شهر بن حوشب انه كان جالسا عند ام سلمة اذ قالت: جاءت فاطمة تحمل قدرا لها فيها خزيرة () فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اين ابن عمك؟ قالت: في البيت. قال: فادعيه وادعي ابني معه. فدعتهم فطعموا. ثم اخذ كساءا خيبريا كنا نبسطه في بيتنا فتجلله هو وهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا () قالت: فقلت يا رسول الله السنا من اهلك؟ قال: بلي انت علي خير.
 (هذا) لفظ اسحاق وانا جمعته
 
   حدثني احمد بن علي الاصبهاني قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد الرازي قال؟ حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم قال:
 حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي قال:
 حدثنا علي بن ثابت قال: اخبرنا اسباط، عن السدي، عن بلال بن مرداس عن شهر بن حوشب عن ام سلمة قالت: دخل علي رسول الله فاتته فاطمة بخزيرة فوضعتها بين يديه فقال: ادعي لي زوجك وابنيك. فدعتهم فطعموا وتحتهم كساء خيبري فجمع الكساء عليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: الست من اهل بيتك؟ قال: انك علي خير والي خير.
 
   اخبرناه محمد بن علي بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد، قال. اخبرنا جدي قال: اخبرنا الفضل بن سهل قال:
 حدثني علي بن ثابت قال: حدثني اسباط بن نصر، عن السدي عن بلال بن مرداس عن شهر، عن ام سلمة به.
   حدثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاءا قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الفتح ببغداد، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن هراسة /  / ب / عن سفيان الثوري، عن زبيد اليامي:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: اخذ رسول الله كساءا فجعله علي علي وفاطمة والحسن والحسين في بيتي. ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت. يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت الي خير.
 
 رواه جماعة عن سفيان، و (رواه ايضا) ابو احمد الزبيري عن سفيان:
   حدثناه الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة واملاءا قال:
 حدثنا ابو بكر ابن ابي دارم الحافظ بالكوفة قال: حدثنا محمد بن الحسين بن مطر بن راشد البغدادي قال: حدثنا حجاج بن الشاعر قال:
 حدثنا ابو احمد عن سفيان، عن زبيد:
 عن شهر (بن حوشب) عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل علي علي وحسن وحسين وفاطمة كساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قال الحاكم: (تفرد به) ابو احمد، عن سفيان.
 قلت قد تقدم (تحت الرقم () من رواية ابراهيم عن سفيان، وتاخر (اي يجء ايضا تحت الرقم: () برواية عبيد بن سعيد بن ابان الاموي عن سفيان ولكنه اشتهر عن ابي احمد، رواه عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، وزهير بن حرب ومحمود بن غيلان، وعثمان بن ابي شيبة.
 
   اخبرناه ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال. حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا سفيان، عن زبيد.
 عن شهر بن حوشب عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله جلل علي علي وفاطمة وحسن وحسين كساءا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة. فقلت /  / ا / يا رسول الله انا منهم؟ قال: انك الي خير.
   حدثنيه ابو بكر السكري، قال: اخبرنا ابو عمرو الحيري قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب.
 قال: حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا سفيان عن زبيد بذلك ().
   اخبرناه ابو عبد الله الطبري قال: اخبرنا ابو طاهر السلمي قال: اخبرنا جدي قال. حدثنا محمد بن رافع قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا سفيان به كلفظ احمد بن حنبل سراء. الا انه قال. وانا منهم.
 
 اخرجه ابو عيسي الترمذي الحافظ في جامعه () عن محمود بن غيلان عن ابي احمد، وقال: هذا حديث حسن صحيح وهو احسن شء روي في هذا الباب.
 و (رواه ايضا) عبيد (بن سعيد) عن سفيان:
   اخبرني عبد الرحمان بن الحسن لفظا، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا عبيد بن سعيد، عن سفيان، عن زبيد:
 عن شهر، عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاية: (انما يريد الله) قال: (هم) علي وفاطمة والحسن والحسين.
 قلت: فانا يا رسول الله؟ قال: انك الي خير.
 (و) رواه جماعة عن زبيد سوي سفيان. منهم ابو اسراءيل وعمران.
 وهلال بن مقلاص. وعمران التغلبي:
   اخبرناه محمد بن علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن محمد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا اسد، قال: حدثنا عمران بن زيد التغلبي، عن زبيد اليامي بذلك واطول من حديث سفيان ()
 
 و (رواه ايضا) ابو اسراءيل الملاءي عن زبيد:
   حدثنا الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، عن ابي اسراءيل الملاءي، عن زبيد:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان الاية نزلت في بيتها والنبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين فيه () فاخذ (النبي) عباءا فجللهم /  / ب / بها ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت  وانا عند عتبة الباب : يا رسول الله وانا منهم  او معهم ؟ قال: انك الي خير
 
 و (رواه ايضا) اسماعيل (بن نشيط) عن شهر بن حوشب:
   الحاكم الوالد، عن ابن شاهين () قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا يزيد بن محمد المهلبي قال: حدثنا ابو داود، عن اسماعيل بن نشيط:
 عن شهر، عن ام سلمة قالت: عالجت فاطمة لابيها سخينة فقال رسول الله: ادعي زوجك وابنيك. فدعتهم فاصابوا معه، ثم مد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم الكساء وقال: اللهم هءلاء عترتي واهل بيتي فاذهب عنهم الرجس طهرهم تطهيرا.
   حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا اسماعيل بن نشيط العامري فذكر نحوه ().
 
 و (رواه ايضا) ابو هريرة عنها:
   حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي قال: حدثنا الكرماني ابن عمرو قال: حدثنا سعيد بن زربي الخزاعي قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة:
 عن ام سلمة قالت: جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه واله ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحملها علي طبق فوضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك وابناك قالت: في البيت. قال: ادعيهم فجاءت الي علي فقالت: اجب رسول الله انت وابناك. قالت ام سلمة:
 فجاء علي اخذا بيد الحسن والحسين، وفاطمة تمشي خلفهم فلما راهم مقبلين مد يده الي كساء كان تحتنا علي المنامة، فبسطه فاجلسهم عليه، واخذ باطراف الكساء الاربعة بشماله فضمه فوق رءسهم والوي يده اليمني فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب /  / ا / عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
   حدثني ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة قال: حدثني عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابن فضيل، عن ابان، عن شهر بن حوشب).
 
 [قال] وحدثنا عباد، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن شهر:
 عن ام سلمة زوج النبي ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين. فادخلهم البيت، فقالت ام سلمة:
 اتاذن لي فادخل معهم؟ فدخلت فجللهم ثوبا كان عليه ثم قال: (انما يريد الله يذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
   الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا محمد بن عمران ابو عبيد الله (قال:) حدثنا علي بن محمد الحافظ قال: حدثني الحسين بن الحكم () (قال:) حدثني سعيد بن عثمان قال: حدثني ابو مريم قال: حدثني داود ابن ابي عوف قال:
 حدثني شهر بن حوشب قال: اتيت ام سلمة زوج النبي لاسلم عليها فقلت لها: ارايت يا ام المءمنين هذه الاية: (انما يريد الله) قالت: نزلت وانا ورسول الله علي منامة لنا وتحتنا كساء خيبري، فجاءت فاطمة ومعها حسن وحسين وفخار فيه خزيرة () (وذكر) الحديث.
 
 و [ايضا رواه] عن شهر جعفر الاحمر ():
   الحبري (قال:) حدثنا مالك بن اسماعيل، عن جعفر (الاحمر) عن شهر، عن ام سلمة.
 و (عن) عبد الملك، عن عطاء، عن ام سلمة. قالت:
 جاءت فاطمة بطعيم لها الي ابيها وهو علي منام له. فقال: اءتيني بابني وابن عمك الي. فجللهم () فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس. فقالت ام سلمة: وانا معهم. فقال: انت زوج النبي وانت علي خير.
   اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ (قال:) اخبرنا ابو يعلي الموصلي (قال:) حدثنا الازرق بن علي /  / ب / حدثنا حسان بن ابراهيم حدثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه:
 * (هامش) () وانظر الحديث: (      ) من ترجمة الامام الحسن تحت الرقم: () وما قبله من المعجم الكبير: ج  ص .
 () اي فدعتهم فاتوه فجللهم الخ. وهذا هو الحديث () من تفسير الحبري الورق  / ب / وفيه هكذا: (اءتيني بابني وابن عمك. فقال: جللهم  او قال: حوي عليهم الكساء فقال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا). فقالت ام سلمة: يا رسول الله وانا معهم؟ قال: انت زوج النبي صلي الله عليه وسلم وانت علي  او الي  خير. (*) 
 عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة تقول: بينما رسول الله صلي الله عليه واله جالس عندي فارسل الي الحسن والحسين وفاطمة وعلي فانتزع كساء فالقاه عليهم وقال: اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. (قال ذلك) مرارا، قلت: وانا منهم يا رسول الله؟ قال: انك علي خير او الي خير ().
   حدثنيه ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي (قال:) حدثني ابي (قال:) اخبرنا محمد بن القاسم المحاربي حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن سلمة، عن ابيه:
 عن شهر، عن ام سلمة قالت: بينما  (وساق الكلام) مثله الي (قوله):  فانتزع كساءا علي فالقاه عليه وعليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 
 و (رواه ايضا) عبد الواحد عن شهر بن حوشب:
   حدثني ابو عبد الله المهربندكشاءي () عن ابي الحسن بن ايوب بن عبد الرحمان السياري في تصنيفه اخبرنا عمار بن الحسن الهمداني حدثنا عيسي بن سواد وابو الصباح النخعي () عن عبد الواحد بن عمر قال:
 
 اتيت شهر بن حوشب فقلت: اني سمعت حديثا يروي عنك فاحببت ان اسمعه منك. فقال: ابن اخي وما ذاك؟ فقد حدث عني اهل الكوفة ما لم احدث (به) قلت: هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب الرجس عنكم () اهل البيت  وهي في قراءة عبد الله هكذا  ويطهركم تطهيرا). قال: نعم اتيت ام سلمة زوج النبي فقلت لها: يا ام المءمنين ان اناسا من قبلنا قد قالوا في هذه الاية (اشياء) قالت: وما هي؟ قلت ذكروا هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب الرجس /  / ا / عنكم اهل البيت ويطهركم تطهيرا) () فقال بعضهم: في نساءه، وقال بعضهم: في اهل بيته.
 قالت: يا شهر بن حوشب والله لقد نزلت هذه الاية في بيتي هذا، وفي مسجدي هذا، اقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم حتي جلس معي () في مسجدي هذا، علي مصلاي هذا، فبينا هو كذلك اذ اقبلت فاطمة معها خبز لها (كذا) ومعها ابناها الحسن والحسين تمشي بينهما فوضعت طعامها قدام النبي فقال لها النبي: اين بعلك يا فاطمة؟
 قالت: بالاثر يا رسول الله. ياتي الان. فلم يلبث ان جاء علي فجلس معهم اذ احس النبي بالروح، فسل مصلاي هذا من تحتي فتجافيت له عنها حتي سله فاذا عباءة قطوانية فجلل بها رءسهم ثم ادخل راسه معهم ويده فوق رءسهم فمال: اللهم هءلاء اهل بيتي قد اجتمعوا (انما يريد الله ليذهب الرجس عنكم () اهل البيت ). (قالها) ثلاثا، قلت: يا رسول
 
 الله ادخل راسي معكم؟ قال: يا ام سلمة: انك علي خير. قالت: فبينا النبي كذلك اذ احس بالروح (كذا).
 (و) الحديث اختصرته من طول.
   اخبرنا محمد بن موسي  مرات  قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا اسد بن موسي قال:
 حدثنا عبد الحميد بن بهرام:
 حدثنا شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة (تقول)  حين جاء نعي الحسين بن علي : لعنت اهل العراق. فقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه وذلوه لعنهم الله، واني رايت رسول الله جاءته فاطمة غدية ببرمة /  / ب / لها قد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال اذهبي فادعي به واءتيني بابنيه، فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيده وعلي يمشي في اثرهم (في اثرها (خ)) حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله طيه واله وسلم فاجلسهما في حجره وجلس علي علي يمينه وفاطمة علي يساره، فاجتبذ من تحتي كساءا خيبريا كان بساطا لنا علي المنامة بالمدينة، فلفه رسول الله عليهم جميعا فاخذ بشماله بطرفي الكساء والوي بيده اليمني الي ربه وقال: اللهم ان هءلاء اهلي () اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، (قاله) ثلاث مرات، قلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: بلي. فادخلني في الكساء ()، فدخلت في الكساء بعد ما. قضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام.
 
   ورواه احمد بن سيار في التفسير قال: اخبرنا محمد بن بكار البغدادي () قال: حدثنا عبد الحميد به كما عبرت.
   اخبرنا علي بن احمد، اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا ابراهيم بن عبد الله () حدثنا حجاج بن منهال حدثنا عبد الحميد بن بهرام الفزاري:
 حدثنا شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة تقول  لما جاء نعي الحسين بن علي : لعنت اهل العراق. وقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه وذلوه لعنهم الله.
 
 (ثم شرعت تحدثنا وقالت:) جاءت فاطمة رسول الله غدوة ببرمة لها () تحملها في طبق لها حتي وضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت. قال /  / ا / اذهبي فادعيه لي واءتيني بابنيه (). فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما في يده (بيده (ل) وعلي يمشي في اثرها حتي دخلوا علي رسول الله فاجلسهما في حجره وجلس علي علي (عن (ل)) يمينه وجلست فاطمة علي يساره  قالت ام سلمة  فاجتذب من تحتي كساءا خيبريا () كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة فالقي رسول الله عليهم جميعا () واخذ بشماله طرفي الكساء والوي بيده اليمني الي ربه فقال: اللهم هءلاء اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. (قاله) ثلاث مرات (في) كل ذلك يقول: اللهم هءلاء اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.، فقلت: يا رسول الله الست من اهلك؟ () قال: بلي فادخلي في الكساء. فدخلت في الكساء بعدما مضي دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام.
 
   اخبرناه ابو القاسم القرشي قال: اخبرنا علي بن المءمل قال: اخبرنا محمد بن يونس قال: حدثنا حجاج بن منهال به. قال:
 شهدت ام سلمة حين جاءها نعي الحسين قالت: فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءته فاطمة غدية ببرمة لهاة قد صنعت فيها عصيدة تحملها في طبق.
 (وساق الحديث) كما رويت.
   ورواه عن عبد الحميد وكيع () وجبارة ومحمد بن بكار (الريان) البغدادي وهاشم (بن القاسم)، وعنه احمد بن سيار في كتابه ().
 
   واخبرنا ابو سعد السعدي قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي () قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم (قال:) حدثنا عبد الحميد بن بهرام قال:
 حدثني شهر (بن حوشب) قال: سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حين جاء نعي الحسين بن علي (تقول): لعنت اهل العراق.
 وساق الحديث بطوله /  / ب / مثله كلفظ اسد بن موسي الي اخره ().
 
 و (الحديث رواه) جماعة سواهم عن عبد الحميد.
   اخبرنا ابو نصر المقرء اخبرنا ابو الحسن الكارزي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي () حدثنا حجاج بن منهال السلمي حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة:
 يا بنية اءتيني بزوجك وابنيه فجاءت بهم فالقي رسول الله عليهم كساءا فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك علي محمد وال محمد. فانك حميد مجيد.
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي فقال: انك علي خير ().
   اخبرناه ابو الحسن الجار اخبرنا ابو الحسن الصفار، حدثنا تمتام، حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة حدثنا علي بن زيد، عن شهر (بن حوشب) عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة:
 اتيني بزوجك وابنيك. وذكر مثله الي اخره.
 
   و (رواه ايضا) المحاربي (قال:) حدثنا ابراهيم بن مرزوق (قال:) حدثنا روح بن اسلم، (قال:) حدثنا حماد به.
   اخبرنا ابو سعيد (اخبرنا) ابو بكر (اخبرنا) عبد الله، قال:
 حدثني ابي حدثنا عفان () (حدثنا) حماد بن سلمة (حدثنا) علي بن زيد، عن شهر بن حوشب عن ام سلمة ان رسول الله قال لفاطمة. به كما سويت.
   اخبرنا ابو سعد (مسعود بن محمد) الطبري اخبرنا ابو اسحاق البراري حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا عقبة بن عبد الله الرفاعي:
 حدثنا شهر بن حوشب قال: كنت وانا شاب بالمدينة، مقتل الحسين () فاتينا ام سلمة فدخلنا (عليها) وبيننا وبينها حجاب!! فقالت:
 الا اخبركم بشء سمعته من رسول الله وشهدته /  / ا /؟ قلنا: بلي يا ام المءمنين قالت: اني قربت الي رسول الله طعاما فاعجبه () فقال: لو كان هنا علي وفاطمة والحسن والحسين. قالت فارسلنا اليهم فجاءوا فقربت الطعام، فلما فرغنا جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يدعو لهم، فتناول كساءا كان تحتي اصبناه من خيبر، واثاره علي علي وفاطمة والحسن والحسين وهو يقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 
   اخبرنا ابو القاسم بن ابي النضر بقراءتي عليه اخبرت ابو عمرو الحيري اخبرنا ابو يعلي الموصلي حدثنا حوثرة بن اشرس () ابو عامر، قال: اخبرني عقبة:
 عن شهر، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك.
 فجاءت بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كساءا كان تحتي خيبريا اصبناه من خيبر، ثم قال: اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ال ابراهيم انك حميد مجيد. قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله من يدي وقال: انك علي خير.
 
 (و) رواه عن عقبة جماعة، وعن شهر جماعة سوي هءلاء () و (رواه ايضا) عمر بن ابي سلمة عنها ():
 
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز الجوري بها، بقراءتي عليه مرات (قال:) اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق المصري بها، حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازقي قال: حدثني اسماعيل بن موسي السدي حدثنا محمد بن سليمان بن (عبد الله) الاصبهاني ():
 عن يحيي بن عبيد، عن عمر بن ابي سلمة قال: لما نزلت: (انما يريد الله) الاية قالت ام سلمة: انا منهم /  / ب / يا رسول الله ()؟
 قال: اجلسي مكانك فانك علي خير.
   اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الفقيه، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن محمد البزاز حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا محمد بن سليمان ابن الاصبهاني حدثنا يحمص بن عبيد:
 * (هامش) () هو من رجال النساءي والترمذي والقزويني مترجم قي تهذيب التهذيب ج  ص .
 () وفي الحديث سقط بين يعلم مما مر وما ياتي.
 ورواه ايضا بسنده عنه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص ص  قال:
 حدثني احمد بن محمد الطوسي حدنا عبد الرحمان بن صالح، حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد المكي عن عطاء.
 عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هده الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ام سلمة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فدعا حسنا وحسينا وفاطمة واجلسهم بين يديه، ودعا عليا فاجلسه خلفه فتجلل هو وهم بالكساء ثم قال: هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت ام سلمة: انا معهم؟ (قال:) مكانك وانت علي خير. (*) 
 عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية: (انما يريد الله) في بيت ام سلمة فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين فاجلسهم بين يديه، ودعا عليا فاجلسه خلف ظهره، ثم جللهم بالكساء ثم قال: (اللهم) هءلاء اهل البيت فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ثم قالت ام سلمة: (قلت): اجعلني فيهم (كذا) يا رسول الله.
 قال: مكانك وانت علي خير ().
   احمد بن حرب قال: حدثني صالح بن عبد الله حدثنا محمد ابن الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد:
 عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) وهو في بيت ام سلمة، فدعا فاطمة وحسنا وحسينا وعليا فجللهم جميعا بكساء، علي خلفه وفاطمة وحسن وحسين بين يديه فقال:
 اللهم هءلاء اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: فانا معهم؟ قال: انت في مكانك وانت علي خير.
 
 و (رواه ايضا) حكيم بن سعد عنها ().
   اخبرنا مسعود بن محمد بن محمد الفقيه، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن رجاء، اخبرنا ابو العباس (اسحاق بن) محمد بن مروان بن زياد الكوفي ببغداد () قال: حدثني ابي، حدثنا اسحاق بن يزيد، عن سهل بن سليمان، عن الاعمش.
 
 واخبرنا محمد بن علي بن محمد، اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد، اخبرنا جدي محمد بن /  / ا / اسحاق، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن جعفر بن عبد الرحمان يعني الانصاري:
 عن حكيم بن سعد، عن ام سلمة في هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) (قالت: انها نزلت) في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 (هذا) لفظ محمد، ولفظ مسعود اطول، (و) اخرجته في باب الشتم من كتاب قمع النواصب. 
 و (روته ايضا) عمرة (بنت افعي) عنها ():
   اخبرنا القاضي الامام ابو القاسم علي بن الحسن الداوودي كتابة من هراة بخط يده: ان ابا تراب محمد بن اسحاق بن ابراهيم الموصلي اخبره قال: قرء علي ابي محمد القاسم بن محمد بن حماد الدلال قال: حدثكم مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني (ظ):
 عن عمرة بنت افعي، عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يريد الله) وفي البيت سبعة جبرءيل وميكاءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وانا علي باب البيت فقلت: يا رسول الله: الست من اهل البيت؟! فقال: انك الي خير انك من ازواج النبي. وما قال: انك من اهل البيت.
 
 ورواه ابو الشيخ، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن الحكم، عن المخول فكاني سمعت منه.
 واملاه ابو جعفر القمي عن اربعة نفر عن مخول فكانه سمعه مني ().
 ورواه الطحاوي عن الحسين (بن الحكم) وقال: عن ام عمرة بنت رافع.
 رواية اخري:
 
   احمد بن حرب، قال حدثني صالح بن عبد الله، حدثنا جرير عن عبد الملك، عن عطاء قال:
 حدثني من سمع ام سلمة تقول: ان النبي كان في بيتي /  / ب / علي منامة  والمنامة: الدكان  وعليها كساء خيبري فاتته فاطمة بقدر لها فيه خزيرة وقد صنعته، فقال لها: ادعي لي بعلك.
 فدعت عليا واجتمع النبي صلي الله عليه واله، وعلي وحسن وحسين وفاطمة، فاصابوا من ذلك الطعام، قالت ام سلمة. وانا في الحجرة اصلي فنزلت هذه الاية: (انما يريد الله) فاخذ فضل الكساء فغشاهم الكساء جميعا وهو معهم ثم اخرج احدي يديه والوي باصبعه الي السماء، ثم قال: هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: فادخلت راسي (في) البيت فقلت: يا رسول الله وانا معكم؟ قال: انت الي خيرة انك علي خير .
   اخبرنا منصور بن الحسين بن محمد الواعظ اخبرنا محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق (قال:) حدثنا عبد الله بن الجراح (قال:) حدثنا جرير به.
 وبه حدثنا ابراهيم، حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا حكام جميعا عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء قال: (*) 
 حدثني من سمع ام سلمة تذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (انه) كان في بيتها علي منامة فاتت فاطمة بخزيرة لها () فوضعتها (بين يده) فقال: ادعي بعلك. فاجتمع النبي صلي الله عليه واله وسلم وفاطمة والحسن والحسين وعلي في بيتي () فنزلت عليهم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فغشاهم الكساء جميعا ثم اخرج احدي يديه فاومي باصبعه فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي () فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت: ام سلمة:
 فادخلت راسي في الحجرة فقلت: وانا معكم يا نبي الله؟ فقال:
 /  / ا / انك الي خير، انك الي خير.
 (و) عطاء هو ابن ابي رباح (اسلم القرشي مولاهم ابو محمد المكي) ().
 () هذا هو الصواب الموافق للاصل اليمني هاهنا  وكان فيه في الحديث المتقدم: (حريرة) بالحاء ثم الراء المهملتين، وفي الاصل الكرماني: (بجزيرة لها) بالجيم ثم الراء المعجمة ثم الراء المهملة بعد المثناة.
 ويصح بحسب المعني اختلاف اللفظة في الحديث المتقدم وهذا الحديث بان يكون في الحديث الاول: (حريرة) بالمهملتين في اول الحديث، وبالمعجمتين في اوله في هذا الحديث، كما هو الثابت في الاصل اليمني.
 قال الجزري في مادة (خزرة) من كتاب النهاية: الخزيرة لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليها لدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وقيل: هي حسا من دقيق ودسم.
 وقيل: اذا كان من دقيق فهي حريرة، واذا كان من نخالة فهو خزيرة.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: (ورجل علي في بيت) ولكن الظاهر، ان كلمة (رجال) ضرب عليها الخط. وفي النسخة اليمنية: (فاجتمع النبي... وعلي في بيت...).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (وخاصتي...).
 () ورواه في ترجمة محمد بن اسحاق الثقفي من تاريخ اصبهان: ج  ص  بسند اخر، وقال: عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة..
 وعطاء بن يسار كعطاء بن ابي رباح كلاهما كل رجال الست مترجمات في تهذيب التهذيب:
 ج  ص  و . (*) 
 (و) رواه عن عبد الملك (هذا) جماعة:
   اخبرنا ابو سعد السعدي، اخبرنا ابو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل. قال: حدثني ابي حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان:
 عن عطاء بن ابي رباح قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيتها فاتته فاطمة ببرمة فيها خزيرة فدخلت بها عليه فقال لها: ادعي زوجك وابنيك فجاء علي وحسن وحسين فدخلوا عليه فجلسوا ياكلون من تلك الخزيرة وهو علي منامة له علي دكان (كذا) تحته كساء خيبري وانا في الحجرة اصلي فانزل الله عز وجل هذه الاية:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فاخذ فضل الكساء فغشاهم به. ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا). قالت: فادخلت راسي (في) البيت وقلت: انا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير، انك الي خير.
 
 قال عبد الملك: وحدثني بها ابو ليلي عن ام سلمة مثل حديث عطاء سواء.
 وحدثني داود ابن ابي عوف، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة بمثله سواء ().
 
 و (رواه ايضا) ابو ليلي الكندي عنها ():
   اخبرنا ابو سعد بن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدنا عمار بن خالد الواسطي حدثنا اسحاق بن يوسف، عن عبد الملك ابن ابي سليمان:
 عن ابي ليلي الكندي عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بيتها علي منامة له، عليه كساء خيبري فجاءت فاطمة ببرمة فيها خزيرة فقال:
 ادعي زوجك وابنيك /  / ب / فدعتهم فبينما هم ياكلون اذ نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بفضلة الكساء فغشاهم اياها (ظ) ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالها النبي ثلاث مرات.
 قالت ام سلمة: فادخلت راسي في البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير.
 
 و (رواه ايضا) عقرب عنها ():
   اخبرنا ابو نصر المفسر، اخبرنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابو اسحاق المفسر في تفسيره، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري () حدثنا الحسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني:
 عن عقرب، عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) وفي البيت سبعة: جبرءيل وميكاءيل ومحمد وعلي وفاطمة وحسن وحسين، وجبرءيل يملي علي رسول الله، ورسول الله يملي علي علي عليهم السلام ().
 
   اخبرنا ابو القاسم بن ابي الوفاء ()، وابو عبد الله الثقفي من اصل سماعهما: ان ابا سعد بن حمدويه الزاهد اخبرهم (قال:) حدثنا عبد الله بن ابي داود السجزي حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود المصري حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني ابو صخر، عن ابي معاوية البجلي  وهو عمار الدهني  عن سعيد بن جبير، عن ابي الصهباء، عن عمرة الهمدانية قالت: قالت ام سلمة: انت عمرة؟ قلت: نعم يا اماه الا تخبريني ()؟
   (وايضا) اخبرناه ابو عمرو البسطامي اخبرنا ابو احمد بن عدي الجرجاني حدثنا الحسن بن الفرح الغزي حدثنا عمرو بن خالد الحراني حدثنا ابن لهيعة قال: حدثني ابو صخر، عن ابي معاوية البجلي:
 
 عن عمرة الهمدانية انها دخلت علي ام سلمة زوج /  / ا / النبي صلي الله عليه وسلم (و) قالت: يا امتاه الا تخبريني عن هذا الرجل الذي قتل بين اظهرنا فمحب ومبغض (له). قالت لها ام سلمة: اتحبينه؟ قالت: لا احبه ولا ابغضه  تريد علي بن ابي طالب  فقالت لها ام سلمة: انزل الله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وما في البيت الا جبرءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين وانا، فقلت: يا رسول الله انا من اهل البيت؟ فقال رسول الله:
 انت من صالح نساءي (كذا). فلو كان قال: نعم كان احب الي. مما تطلع عليه الشمس وتغرب.
 (والحديثان) لفظا سواء.
 (ورواه ايضا) الطحاوي (قال:) حدثنا فهد (قال:) حدثنا سعيد بن كثير بن عفير، قال: حدثني ابن لهيعة به.
   اخبرنا ابو سعد ابن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن بعض اشياخه:
 
 عن ام سلمة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلي فقال لي: لا تاذني لاحد علي. فجاءت فاطمة فلم استطع ان احجبها عن ابيها، ثم جاء الحسن فلم استطع ان احجبه عن امه وجده، ثم جاء الحسين فلم استطع ان احجبه عن امه وجده واخيه، ثم جاء علي فلم استطع ان احجبه عن زوجته وابنيه، قالت: فجمعهم رسول الله حوله وتحته كساء خيبري فجللهم رسول الله جميعا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقلت: يا رسول الله وانا معهم؟ فوالله ما قال: وانت معهم ولكنه قال: انك علي خير، والي خير.
 فنزلت عليه: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 و (رواه ايضا) سالم /  / ب / (بن عبد الله) عن عطية، عن ابي سعيد الخدري:
   اخبرنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله ان ابا حفص (عمر بن احمد) بن شاهين اخبرهم ببغداد، (قال:) حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي حدثنا الكرماني بن عمرو، قال: حدثنا ابو حماد سالم بن عبد الله () (قال:):
 حدثنا عطية العوفي،. عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال حين نزلت (وامر اهلك بالصلاة) ( / طه: ) كان النبي يجء الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر. يقول: الصلاة رحمكم الله () (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية.
 
   (وقال ايضا :) حدثنا ابي، حدثنا محمد بن علي بن مهران، حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا عمران ابو عمر الازدي:
 عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية في نبي الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
   (وقال ايضا:) حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن عثمان العجلي. ويعقوب بن سفيان. قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا عمران:
 عن عطية، عن ابي سعيد، قال: لما نزلت الاية: (انما يريد الله) في نبي الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين جللهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () بكساء خيبري فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وام سلمة علي باب البيت فقالت: وانا؟
 قال وانت الي خير.
 
   (وايضا قال عمر بن احمد بن شاهين:) حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد () قال: حدثنا حماد بن الحسن النهشلي. وابو امية الطرسوسي. ويعقوب بن اسحاق. وابو سفيان صالح بن حكيم البصري قالوا: حدثنا بكر بن (يحيي بن) زبان العنزي () قال: حدثنا مندل، عن الاعمش:
 عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله: نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة (انما يريد الله) الاية /  / ا /.
 
   (وقال ايضا:) حدثنا يحيي، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون () حدثنا علي بن عابس.
 عن ابي الجحاف عن عطية. عن ابي سعيد ().
 وعن الاعمش. عن عطية عن ابي سعيدة قال: نزلت هذه الاية:
 (انما يريد الله) في خمسة. في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 
   (وقال ايضا:) حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا جعفر بن مسافر، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا منصور بن ابي الاسود، قال:
 سمعت ابا داود، قال:
 سمعت ابا الحمراء يقول: حفظت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعة اشهر  او ثمانية  يجء (عند وقت) كل صلاة الي باب فاطمة وحسن وحسين فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله) الاية.
   (وقال ايضا:) حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري.
 قال: حدثني الحسن بن علي بن اشعث اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام. عن ابيه. وحدثني يونس بن ابي اسحاق، عن ابي داود:
 عن ابي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة اشهر مع رسول الله كيوم واحد، فسمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة ثلاثا: (انما يريد الله) الاية.
   (وقال ايضا:) حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز () حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد:
 عن انس ان رسول الله كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي ستة اشهر فيقول: الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية.
 
 و (رواه ايضا) عمران بن مسلم ابو عمر. عن عطية:
   حدثني ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري:
 اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق /  / ب / حدثنا ابو الحسين عثمان بن محمد. بن علان النبيه الذهبي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا علي بن الحسن بن سالم الازدي حدثنا اسباط بن محمد، عن عمران بن مسلم:
 عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية (انما يريد الله) في النبي وفاطمة والحسن والحسين وعلي فالقي عليهم الكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 

 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز جلاله:
 (ان الذيب يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة (واعد لهم عذابا مهينا، والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا)) ( و  / الاحزاب: ) ()   حدثنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن المامون، حدثنا ابو ياسر عمار بن عبد المجيد حدثنا احمد بن عبد الله، حدثنا اسحاق بن ابراهيم التغلبي عن مقاتل بن سليمان البلخي () بتفسيره وفيه: او الذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا  يعني بغير جرم  فقد احتملوا بهتانا  وهو ما لم يكن  واثما مبينا) يعني بينا، يقال: نزلت في علي بن ابي طالب، وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه، وان عمر بن الخطاب في خلافته قال لابي بن كعب: اني قرات هذه الاية فوقعت مني كل موقع، والله اني لاضربهم واعاقبهم. فقال له ابي. انك لست منهم انك مءدب معلم.
 
 فان ثبت النزول فيه خاصة فقد ثبت، والا فالاية متناولة له بالاخبار المتظاهرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الخصوص:
 منها الحديث المسلسل، وفي بعض رواياته: (من اذي شعرة منك)  فهو خاص له  وفي بعضها: (شعرة مني) () وهي متناولة له لقوله
 
 صلي الله عليه /  / ا / واله وسلم في عدة اخبار (انت مني وانا منك) () ومنها رواية عمر () وجابر. وسعد. وام سلمة. وابن عباس. وابي هريرة.
 وابي سعيد. وعمرو بن شاس.
 

 
 واما حديث ابن عباس فقد رواه الحاكم في الحديث: () من باب مناقب علي عليه السلام من المستدرك: ج  ص  قال:
 اخبرني محمد بن احمد بن تميم القنطري حدثنا ابو قلابة الرقاشي حدثنا ابو عاصم، عن عبد الله بن المءمل (قال:) حدثني ابو بكر ابن عبيد الله بن ابي مليكة، عن ابيه قال:
 جاء رجل من اهل الشام فسب عليا عند ابن عباس فحصبه ابن عباس فقال (له): يا عدو الله اذيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا اليما) لو كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حيا لاذيته، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وقال الذهبي: صحيح.
 وقريبا منه رواه ابن المغازلي بسنده عن ابن عباس تحت الرقم: () من مناقب امير المءمنين ص  قال:
 اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد العطار، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن سعيد المقري بنيل واسط، حدثنا الحسن بن الصباح الزعفراني (ظ) انبانا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس قال : كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب غضبان، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما اغضبك؟ قال: اذوني فيك بنو عمك!! فقام رسول الله صلي الله عليه واله مغضبا فقال: يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني!! ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 واما رواية عمرو بن شاس فقد رواه ابن حبان في فضاءل علي عليه السلام من صحيحه:
 ج  / الورق  / قال:
 اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا ابو بكر، انبانا مالك بن اسماعيل، انبانا مسعود بن سعد، انبانا محمد بن اسحاق، عن الفضل بن معقل، عن عبد الله بن نيار الاسلمي:
 عن عمرو بن شاس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اذيتني. قلت، يا رسول الله ما احب ان اوذيك. قال: من اذي عليا فقد اذاني.
 قال ابو حاتم: (الفضل) هذا هو الفضل بن عبد الله بن معقل بن سنان الاشجعي نسبه ابن اسحاق الي جده، ومسعود بن سعد الجعفي كوفي كنيته ابو سعد.
 وقريب منه سندا ومتنا في امالي عيسي بن علي الجراح الورق .
 ورواه ايضا الشيخ منتجب الدين في الحديث: () من اربعينه.
 اقول: ورواه ابن عساكر قي الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، من  ط ، بطرق ستة مع وجه الكلام وعلته، عن عمرو بن شاس، (*) 

 
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي دارم الحافظ، حدثنا علي بن احمد العجلي حدثنا عباد بن يعقوب () حدثنا ارطاة بن حبيب (حدثني عبيد بن ذكوان) () قال:
 حدثني ابو خالد الواسطي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني زيد بن علي () وهو اخذ بشعره قال: حدثني علي بن الحسين وهو اخذ بشعره، قال:
 حدثني الحسين بن علي وهو اخذ بشعره، قال:
 حدثني علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله وهو اخذ بشعره فقال: من اذي شعرة منك فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فعليه لعنة الله ().
 
   اخبرنا ابو بكر التميمي. قال: اخبرنا ابو الشيخ (قال:) حدثنا جعفر بن محمد العلوي قال: حدثني علي بن الحسين بالبصرة، قال: حدثني الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي قال: حدثني ابي، قال: حدثني سيدي جعفر بن محمد، عن ابيه ().
 عن جابر قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي: من اذاك فقد اذاني ().
 
   اخبرنا ابو عمرو البسطامي اخبرنا ابو احمد ابن عدي الجرجاني (قال:) حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان بمصر، سنة خمس وثلاث ماءة حدثنا حسان بن غالب حدثنا عبد الله بن لهيعة. قال:
 حدثني محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن سلمة بن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابيه:
 عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت: قد سمعت رسول الله يقول لعلي بن ابي طالب: انت اخي وحبيبي من اذاك /  / ب / فقد اذاني
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن عمر، وسعد، وعمرو بن شاس، وابي هريرة، وابن عباس وابي سعيد الخدري والمسور بن مخرمة.
 
 () ومن سورة فاطر (نزل ايضا) فيها قوله عز اسمه:
 (انما يخشي الله من عباده العلماء) ( / فاطر: ) ()   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري حدثنا احمد بن موسي الازرق حدثنا محمد بن هلال حدثنا ناءل بن نجيح، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (انما يخشي الله من عباده العلماء) قال: يعني عليا كان يخشي الله ويراقبه.
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد التاجر اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي بمكة، حدثنا ابو اليسع اسماعيل بن محمد بن ابي الجعد حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن يونس ():
 عن ابن عباس قال (في قوله تعالي): (انما يخشي الله من عباده العلماء) العلماء بالله الذين يخافونه عز وجل.
 

 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي:
 (وما يستوي الاعمي والبصير (ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الاحياء ولا الاموات)). (   / فاطر: ) ().
   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسن حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا عبد الملك بن علي ابو عمر، حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير () عن مالك، عن ابن شهاب الزهري عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (وما يستوي الاعمي) قال: ابو جهل ابن هشام (والبصير) قال: علي بن ابي طالب، ثم قال: (ولا الظلمات) يعني ابو جهل المظلم قلبه بالشرك (ولا النور) يعني قلب علي المملوء من النور، ثم قال: (ولا الظل) يعني بذلك مستقر علي (في) الجنة (ولا الحرور) يعني (به) مستقر ابي جهل (في) جهنم، ثم جمعهم فقال:
 (وما يستوي الاحياء) علي وحمزة وجعفر وحسن وحسين وفاطمة وخديجة (ولا الاموات) كفار /  / ا / مكة.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله سبحانه:
 (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير، وقالوا:
 الحمد لله الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب)). (   / فاطر: ) ().
   حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: حدثني الحسين بن ابراهيم بن الحسن الجصاص (قال:) اخبرنا الحسين بن الحكم حدثنا عمرو بن خالد ابو حفص الاعشي ():
 
 عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين، قال: اني لجالس عنده اذ جاءه رجلان من اهل العراق فقالا: يا ابن رسول الله جءناك (كي) تخبرنا عن ايات من القران. فقال: وما هي؟ قالا: قول الله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا) فقال: يا اهل العراق وايش () يقولون؟
 قالا: يقولون: انها نزلت في امة محمد صلي الله عليه وسلم فقال لهم علي بن الحسين: امة محمد كلهم اذا في الجنة!! قال: فقلت من بين القوم: يا ابن رسول الله فيمن نزلت؟ فقال: نزلت والله فينا اهل البيت  ثلاث مرات  قلت:
 اخبرنا من فيكم الظالم لنفسه ()؟ قال: الذي استوت حسناته وسيءاته  وهو في الجنة  فقلت: والمقتصد؟ قال: العابد لله في بيته حتي ياتيه اليقين. فقلت: السابق بالخيرات؟ قال: من شهر سيفه ودعا الي سبيل ربه.
 
   وبه حدثنا الحسين بن الحكم حدثنا الحسن بن الحسين (العرني) () عن يحيي بن مساور، عن ابي خالد، عن زيد بن علي في قوله تعالي: (ثم اورثا الكتاب) (وساق الاية الي اخرها و) قال:
 (الظالم لنفسه) المختلط منا بالناس (والمقتصد) العابد (والسابق) الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه.
 
   اخبرنا عقيل، اخبرنا علي اخبرنا محمد حدثنا محمد بن عبيد ابن زبورا ببغداد حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا حدثنا ابو نعيم (الفضل) بن دكين، حدثنا سفيان /  / ب / عن السدي:
 عن عبد خير عن علي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن تفسير هذه الاية فقال: هم ذريتك وولدك. اذا كان يوم القيامة خرجوا من قبورهم علي ثلاثة اصناف: ظالم لنفسه يعني الميت بغير توبة، ومنهم مقتصد استوت حسناته وسيءاته من ذريتك، ومنهم سابق بالخيرات من زادت حسناته علي سيءاته من ذريتك ().
 

 
 () ومن سورة الصافات (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (وقفوهم انهم مسءلون) ( / الصافات: ) ()   ابو النضر العياشي في تفسيره (قال:) حدثنا علي بن محمد. قال: حدثني محمد بن احمد بن يحيي () عن الهيثم بن ابي مسروق، عن جندل بن والق التغلبي. عن مندل العنزي يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي.
   عبيد الله بن محمد العاءشي (قال:) حدثنا مسلم بن ابراهيم الفراهيدي وقيس بن حفص الدارمي قالا: حدثنا عيسي بن ميمون، عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله: (وقفوهم انهم مسءولون) قال:
 (عن) امامة علي بن ابي طالب.
 
   حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله. قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ببغداد (قال:) حدثنا الحسين بن (محمد بن) محمد بن عفير () حدثنا احمد بن الفرات، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن قيس عن ابي هارون:
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب ().
 
   حدثنا ابو عبد الرحمان السلمي املاءا، اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا ابو عبد الله (الحسين بن محمد) ابن عفير، حدثنا احمد، حدثنا عبد الحميد، حدثنا قيس، عن عطية، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله (تعالي):
 (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب ().
   حدثني ابو الحسن الفارسي حدثنا ابو الفوارس الفضل بن محمد الكاتب حدثنا محمد بن /  / ا / بحر الرهني () بكرمان، حدثنا ابو كعب الانصاري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عطاء بن الساءب:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة اوقف انا وعلي علي الصراط، فما يمر بنا احد الا سالناه عن ولاية علي، فمن كانت معه والا القيناه في النار، وذلك قوله: (وقفوهم انهم مسءولون)   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله جملة (قال:) حدثنا ابو الحسين السبيعي من اصل كتابه، (قال:) حدثنا الحسين بن الحكم ().
 
 واخبرنا ابو بكر محمد البغدادي قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد (قال:) حدثنا علي بن عبد الرحمان بن ماتي الكوفي حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم حدثنا القاسم بن عبد الغفار بن القاسم العجلي، عن ابي الاحوص، عن مغيرة:
 عن الشعبي عن ابن عباس في قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب ().
 
 رواه جماعة عن حسين بن الحكم به سواء () ولفظ الحاكم ما سويت.
   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي اخبرنا ابو بكر البيضاوي حدثنا علي بن العباس حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا محمد بن ابي مرة، عن عبد الله بن الزبير، عن سليمان بن داود بن () حسن بن حسن، عن ابيه:
 عن ابي جعفر في قوله: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي ومثله عن ابي اسحاق السبيعي وعن جابر الجعفي في الشواذ.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز من قاءل:
 (سلام علي ال ياسين) ( / الصافات: ) وهو قراءة نافع وابن عامر وورش وشيبة ().
   اخبرني ابو بكر المعمري حدثنا ابو جعفر القمي () حدثنا ابي /  / ب / حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني قال: اخبرنا محمد بن ابي عمر النهدي قال: حدثني ابي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (سلام علي ال ياسين) قال: علي ال محمد.
 
   حدثني ابو حازم الحافظ اخبرنا بشر بن احمد اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا عباد بن يعقوب.
 واخبرني ابو القاسم الفارسي اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي بالكوفة حدثنا عباد.
 
 واخبرنا ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا عباد بن يعقوب.
 وحدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن ابي دارم، حدثنا ابو جعفر الخثعمي حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (سلام علي ال ياسين) قال: هم ال محمد.
 وقالي (ابو القاسم) الفارسي: نحن هم ال محمد.
 وقال الحارثي: علي ال محمد صلي الله عليه وسلم ورواه جماعة سواهم عن عباد.
 و (رواه) داود بن غلية () عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس مثله.
   قال (ابو بكر المعمري): وحدثنا ابو جعفر املاءا في المجلس (الثاني و) السبعين () قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي ابو احمد الجلودي البصري حدثنا محمد بن سهل حدثنا الخضر بن (ابي) فاطمة البلخي حدثنا وهيب بن نافع، قال: حدثني كادح، عن الصادق جعفر (بن محمد) عن ابيه عن اباءه:
 
 عن علي عليهم السلام في قوله: (سلام علي ال ياسين) قال:
 ياسين: محمد /  / ا / ونحن ال ياسين.
   فرات قال: حدثني احمد بن الحسن حدثنا علي بن محمد بن مروان، حدثنا احمد بن نضر بن الربيع، عن محمد بن مروان، عن ابان:
 عن سليم بن قيس العامري قال: سمعت عليا يقول: رسول الله ياسين ونحن اله ().
   اخبرونا عن ابي بكر الخزاعي (قال) اخبرنا ابو رجاء محمد بن حمدويه السنجي () في التفسير، عن بالويه، قال: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن جيهان، عن محمد بن زياد الجزري، عن ميمون بن مهران:
 
 عن ابن عباس في قوله: (وان الياس لمن المرسلين  الي قوله:  سلام علي ال ياسين) يقول: سلام علي ال محمد.
   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن محمود العسكري حدثنا بشر بن موسي حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن مجاهد:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله تعالي: (سلام علي ال ياسين) يعني علي ال محمد، وياسين بالسريانية: يا انسان يا محمد ().
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، حدثنا ابو احمد البصري () قال: حدثني الحسين بن معاذ () حدثني سليمان بن داود حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي:
 عن ابي مالك (الغفاري غزوان الكوفي ()) في قوله: (سلام علي ال ياسين) (قال:) هو محمد، واله اهل بيته.
 

 
 () ومن سورة (ص) (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار) ( / ص: )   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري حدثنا محمد بن زكريا حدثنا ايوب بن سليمان حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: واما قوله: (ام /  / ب / نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات) الاية (قال:) نزلت هذه الاية في ثلاثة من المسلمين وهم المتقون الذين عملوا الصالحات، وفي ثلاثة من المشركين وهم المفسدون الفجار، فاما الثلاثة من المسلمين فعلي بن ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب. وهم الذين بارزوا يوم بدر؟ فقتل علي الوليد، وقتل حمزة عتبة، وقتل عبيدة شيبة.
   احمد بن حرب الزاهد، قال: حدثني صالح بن عبد الله الترمذي في تفسيره (قال:) حدثنا المسيب بن شريك، عن محمد بن عبيد الله، عن ابيه عن عمه:
 عن علي في قوله تعالي: (ام نجعل الذين امنوا او عملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار) (قال:) نزلت في حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وفي عتبة وشيبة والوليد بن عتبة. 
   ابو رجاء السنجي في تفسيره قال: اخبرنا محمد بن مغيرة، قال: حدثنا عمار بن عبد الجبار، عن حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات) يقول: الطاعات فيما بينهم وبين ربهم (وهم) علي وحمزة وعبيدة بن الحرث (كالمفسدين في الارض) يعني شيبة وعتبة والوليد بن المغيرة، (ام نجعل المتقين) الشرك (وهم) علي وحمزة وعبيدة (كالفجار) يعني عتبة وشيبة والوليد () وهءلاء الذين تبارزوا يوم بدر، فقتل علي الوليد، وقتل حمزة عتبة، وقتل عبيدة شيبة.)   اخبرنا الياس بن الفضل حدثنا نوفل بن داود، عن ابن الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: انها نزلت في عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة. وهم الذين بارزوا بني هاشم عليا وحمزة وعبيدة بن الحارث فقتلهم الله وانزل فيهم /  / ا /: (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا  (اي) يعجزونا بالنقمة  ساء ما يحكمون) لانفسهم فقتلوا يوم بدر، ونزلت في الثلاثة من المسلمين علي وحمزة وعبيدة (من كان يرجو لقاء الله) يقول: يخاف البعث بعد الموت، فان البعث لات اي لكاءن.
 
   حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي بالبصرة حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن منصور، عن مجاهد:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله: (ام نجعل (الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار)) قال: نزلت هذه الاية في ثلاثة من المسلمين وهم المتقون: علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وفي ثلاثة من المشركين وهم المفسدون الفجار: عتبة وشيبة والوليد بن عتبة؟ وهم الذين بارزوا يوم بدر، فقتل علي الوليد. وقتل حمزة عتبة، وقتل عبيدة شيبة.
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي (قال:) حدثنا علي بن محمد بن مخلد، والحسين بن ابراهيم، قالا: حدثنا حسين بن الحكم، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي:) (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات) (قال:) علي وحمزة وعبيدة (كالمفسدين ي الارض) عتبة وشيبة والوليد (ام نجعل المتقين علي واصحابه (كالفجار) عتبة
 
 واصحابه ().
   و (روي) سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه عن مقاتل، عن الضحاك. (عن) جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده في قوله: (ام نجعل) الاية (قال) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 
 () ومن سورة الزمر (ايضا نزل) فيها قوله جل جلاله:
 (قل: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (انما يتذكر اولوا الالباب) ( / الزمر: )   اخبرنا ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني اخبرنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، حدثنا محمد بن ثواب، حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الهلالي حدثنا يوسف بن يعقوب الجعفي /  / ب /، عن جابر:
 عن ابي جعفر في قول الله تعالي: (قل هل يستوي الذين يعلمون) الاية، قال: (الذين يعلمون) نحن (والذين لا يعلمون) عدونا (انما يتذكر اولو الالباب) قال: شيعتنا ().
   وفي (التفسير) العتيق: اخبرنا سعيد بن ابي سعيد البلخي، عن ابيه، عن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: اهل يستوي الذين يعلمون) (قال:) يعني بالذين يعلمون، عليا واهل بيته من بني هاشم (والذين لا يعلمون) بني امية و (اولو الالباب) شيعتهم ().
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله سبحانه:
 (ضرب الله رجلا فيه شركاء متشاكسون) ورجلا سلما لرجل (هل يستويان مثلا) ( / الزمر: ) ()   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني عمرو بن محمد بن تركي () حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا محمد بن شعيب، عن قيس بن الربيع، عن منذر الثوري:
 عن محمد بن الحنفية عن علي عليه السلام في قوله تعالي:
 (ورجلا سلما لرجل) قال: انا ذلك الرجل السليم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 
   وبه حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن بسطام، حدثنا احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة القمي. قال: حدثني بكير بن الفضيل () عن ابي خالد الكابلي:
 عن ابي جعفر قال: الرجل السالم لرجل علي وشيعته.
   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا عبدويه بن محمد بشيراز، حدثنا ابو الحسن سهل بن نوح بن يحمي الجنابي حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثني عمرو بن حمران، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن عطاء:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله تعالي: (ضرب الله رجلا فيه شركاء) فالرجل هو ابو جهل، والشركاء الهتهم التي يعبدونها، كلهم يدعيها يزعم انه اولي بها (ورجلا) يعني عليا (سالما) يعني سلما دينه لله يعبده وحده لا يعبد غيره () (هل يستويان مثلا) في الطاعة والثواب.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تبارك وتعالي:
 (والذي جاء بالصدق وصدق به) (اولءك هم المتقون) ( / الزمر: ) ()   حدثنا السيد ابو منصور ظفر بن محمد الحسيني رحمه الله حدثنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن ماتي بالكوفة، حدثنا الحبري حدثنا الحسن بن الحسين /  / ا / العرني حدثنا علي بن القاسم، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه في قول الله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: (الذي) جاء بالصدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و (الذي) صدق به علي ().
 الحبري (هذا) هو الحسين بن الحكم، (الحديث رواه) عنه جماعة.
 
   اخبرناه ابو يحيي الحيكاني اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة حدثنا ابو جعفر العقيلي () حدثنا محمد بن محمد الكوفي حدثنا محمد بن عمرو السوسي حدثنا نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن ليث:
 عن مجاهد في قول الله: (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال:
 (الذي جاء بالصدق) (هو) محمد (والذي صدق به) علي بن ابي طالب.
 (ورواه ايضا) محمد بن يحيي بن ضريس عن نصر مثله.
   اخبرناه ابو عبد الرحمان محمد بن احمد القاضي ب الريوند) اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن ايوب الزوري بالري () اخبرنا ابو بكر الجعابي حدثنا الحسين بن علي السلولي بالكوفة (اخبرنا) محمد بن الحسن السلولي حدثنا عمر بن سعد (الاسدي) البصري () عن ليث:
 
 عن مجاهد (في قوله تعالي) (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: (جاء بالصدق) رسول الله. و (صدق به) علي بن ابي طالب.
 (رواه ايضا) ابو بكر السبيعي عن الحسين به.
   في (التفسير) العتيق: وسعيد بن ابي سعيد التغلبي عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك ():
 عن ابن عباس (في تفسير قوله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به)) قال: هو النبي جاء بالصدق، و (الذي) صدق به علي بن ابي طالب.
 
   الجوهري (قال:) اخبرنا محمد بن عمران اخبرنا علي بن محمد الحافظ، قال: حدثني الحبري () حدثنا حسن بن حسين حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس (في) قوله: (والذي جاء بالصدق) (هو) رسول الله (جاء بالصدق) وعلي صدق به.
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني احمد بن محمد بن عمر بن يونس قال: حدثني بشر بن المفضل النيسابوري قال: حدثني عيسي بن يوسف الهمداني عن ابي الحسن علي بن يحيي، عن ابان بن ابي عياش:
 عن ابي الطفيل عن علي قال: والذي جاء بالصدق رسول الله.
 وصدق به انا. والناس كلهم مكذبون كافرون غيري وغيره.
 
 () ومن سورة حم المءمن (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به) ويستغفرون للذين امنوا /  / ب / (ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم، ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم، وقهم السيءات ومن تق السيءات، يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم)) (   / غافر: ) ()   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الاحفظ (اخبرنا) عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني محمد بن زكريا (حدثني) جعفر بن محمد بن عمارة، قال: حدثني ابي، عن جابر الجعفي عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي عن ابيه قال:
 
 قال علي: لقد مكثت الملاءكة سنين واشهرا لا يستغفرون الا لرسول الله ولي ()، وفينا نزلت هاتان الايتان: (الذين يحملون العرش ومن حوله  الي (قوله)  العزيز الحكيم).
 فقال قوم من المنافقين: من كان من اباء علي وذريته (كذا) الذين انزلت فيهم هذه الايات؟ فقال علي: سبحان الله اما من اباءنا ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب؟ اليس هءلاء من اباءنا؟
   حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي اخبرنا محمد بن الحسن بن مفلس الانصاري () حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن خالد الاعشي، عن ابي الجارود، عن ابي المعتمر، عن ابيه قال:
 سمعت عليا يقول: والله لقد مكثت الملاءكة سبع سنين واشهرا.
 ما يستغفرون الا لرسول الله ولي، وفينا () انزلت هاتان الايتان:
 (ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما) (وساق الكلام) حتي ختم الايتين، فقال قوم من المنافقين: من اباءهم؟ فقال:
 سبحان الله اباءنا ابراهيم واسماعيل واسحاق.
 
   ويشهد بصحته ما: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي مرات (قال:) حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان  سنة ست وخمسين وثلاث ماءة  حدثنا ابو عقيل انس بن /  / ا / سلم بن الحسن الخولاني سنة ثلاث ماءة بطرابلس حدثنا ابو موسي عيسي بن سليمان الشيرازي حدثنا عمرو بن جميع عن الاعمش:
 عن ابي ظبيان، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الملاءكة صلت علي وعلي علي سبع سنين قبل ان يسلم بشر ().
   اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسماعيل المديني اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الوراق، حدثنا الحسن بن علي البصري حدثنا كامل بن طلحة حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر ():
 
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين. وذلك انه لم يرفع شهادة ان لا اله الا الله، الا مني ومن علي.
   اخبرنا ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا يعقوب بن سفيان () حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا علي بن هاشم:
 عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده ابي رافع قال: صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم اول يوم الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد مستخفيا قبل ان يصلي مع النبي احد سبع سنين واشهرا.
 
 (و) قد استوفيت (اخبار) الباب في سبق اسلامه ().
 
 () ومن سورة حم السجدة (ايضا نزل) فيها قوله:
 (امن ياتي امنا يوم القيامة) ( / السجدة: ) ()   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة حدثنا حميد بن الربيع الخزاز () حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد:
 عن عبد الله بن عباس في قول الله عز وجل: (افمن يلقي في النار خير  يعني الوليد /  / ب / بن المغيرة  امن ياتي امنا يوم القيامة  من عذاب الله ومن غضب الله؟ وهو علي بن ابي طالب  اعملوا ما شءتم) وعيد لهم.
 
 () ومن سورة حمعسق فيها قوله سبحانه:
 (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ( / الشوري: ) ()   حدثني القاضي ابو بكر الحيري اخبرنا ابو العباس الصبغي حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري حدثنا يحمص بن عبد الحميد الحماني حدثنا حسين الاشقر، (قال:) حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟
 قال: علي وفاطمة وولدهما
 
   (و) اخبرنيه الحاكم الوالد، عن ابن شاهين (قال): حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا عبيد بن الحسن بن قنفذ البزاز () حدثنا الحماني.
 [و] رواه عن يحيي جماعة ():
 
   واخبرنيه ابو بكر السكري اخبرنا ابو عمرو الحيري اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا حسين، حدثنا قيس، حدثنا الاعمش، عن سعيد:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا) قالوا: يا رسول الله من قرابتك التي () افترض الله علينا مودتهم؟
 قال: علي وفاطمة وولدها. يرددها.
 لفظا سواء [ا] الا ما غيرت.
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري حدثنا محمد بن عيسي الواسطي، واحمد بن عمار، قالا: حدثنا يحيي الحماني قال: حدثنا حسين الاشقر عن قيس بن الربيع عن الاعمش، عن سعيد:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله ومن هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال /  / ا /: علي وفاطمة وولدهما.
 
 وقال احمد بن عمار [في حديثه]: من قرابتك الذي افترض الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهما. ثلاث مرات يقولها ().
 
 ورواه عن حسين بن حسن الاشقر جماعة سوي يحيي.
   حدثنيه ابو حازم الحافظ من اصل سماعه اخبرنا بشر بن احمد، اخبرنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا) الاية، قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين نودهم فيك؟ قال: علي وفاطمة وولدها.
   اخبرنا ابو نصر المفسر، وابو منصور عبد القاهر البغدادي () قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
 
 واخبرنا محمد بن عبد الله الرزجاهي حدثنا ابو بكر الاسماعيلي [قال:] اخبرني الحضرمي.
 وحدثني ابو عبد الله الدينوري حدثنا برهان بن علي الصوفي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي () حدثنا حرب بن الحسن الطحان حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت علينا مودتهم؟
 قال: علي وفاطمة وابناهما. وقال الاسماعيلي: وابناها.
 

 
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ  وهو بخطه عندي  قال: اخبرني مخلد بن جعفر الدقاق، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري قال: حدثني القاسم بن اسماعيل ابو المنذر، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، عن قيس بن الربيع () عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قوله /  / ب / عز وجل: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: علي وفاطمة والحسن والحسين.
 
 و [رواه ايضا] ابو اليقظان [عثمان بن عمير البجلي] () عن سعيد:
   اخبرنا ابو سعد ابن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثني حسين الاشقر قال:
 حدثنا نضير بن زياد، عن عثمان ابي اليقظان، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قالت الانصار فيما بينهم: لو جمعنا لرسول الله ما لا يبسط فيه يده [و] لا يحول بينه وبينه احد فقالوا: يا رسول الله انا اردنا ان نجمع لك من اموالنا شيءا تبسط فيه يدك لا يحول بينك وبينه احد. فانزل الله (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 
 [ورواه ايضا] طاووس اليماني عن ابن عباس:
   اخبرنا [محمد بن عبد الله] ابو عمرو البسطامي اخبرنا ابو احمد بن عدي الجرجاني اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا سهل بن بكار، حدثنا شعبة، حدثنا عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس.
 عن ابن عباس قال: لم يكن بطن من بطون قريش الا لرسول الله فيه قرابة فنزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي [اي] الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم.
   حدثني عبد الله بن احمد الهروي اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي اخبرنا ابراهيم بن خريم الشاشي حدثنا عبد بن حميد الكشي حدثنا سليمان بن داود، عن شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة قال:
 سمعت طاووسا يقول: سال رجل ابن عباس عن قوله: (الا المودة في القربي) () فقال ابن جبير: القربي ال محمد. فقال ابن عباس: عجلت، انه لم يكن فخذ من قريش الا كان بينهم وبين رسول الله قرابة فقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) الا ان تصلوا قرابتي او ما بيني وبينكم من القرابة.
 
 [ورواه ايضا] ابن راهويه /  / ا / في مسنده عن عبد [بن حميد] عن شعبة.
 [ورواه ايضا] يوسف عنه:
   وبه حدثنا عبد بن حميد، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران:
 عن ابن عباس انه قال في هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) [اي الا] ان تودوني في قرابتي ولا تءذوني ().
 [ورواه ايضا] عامر الشعبي [عنه] ():
 
   وبه حدثنا عبد [بن حميد] حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن داود، عن الشعبي:
 عن ابن عباس قال: الا ان تصلوا قرابتي ولا تكذبوني.
   اخبرنا الهيثم بن ابي الهيثم القاضي اخبرنا بشر بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله ابو بكر الختلي ببغداد () حدثنا نصر بن علي قال: اخبرني ابي حدثنا شعبة، عن داود، عن الشعبي قال:
 خالفني اهل الكوفة فيها فكتبت الي ابن عباس في [ما اراد الله من] قوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: ان تصلوني في قرابتي.
   اخبرونا عن ابي رجاء السنجي في تفسيره [قال:] اخبرنا الياس بن الفضل، اخبرنا نوفل بن داود عن ابن الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله قدم المدينة وليس بيده شء، وكانت تنوبه نواءب وحقوق، فكان يتكلفها وليس بيده سعة، فقالت الانصار فيما بينها: هذا رجل قد هداكم الله علي يديه وهو ابن اختكم تنوبه نواءب وحقوق وليس في يده سعة، فاجمعوا له طاءفة من اموالكم ثم اءتوه بها يستعن بها علي ما ينوبه، ففعلوا ثم اتوه بها فنزل:
 (قل لا اسالكم عليه اجرا) يعني علي الايمان والقران ثمنا، يقول: رزقا ولا جعلا الا ان تودوا قرابتي من بعدي.
 
 فوقع في قلوب القوم شء منها، فقالوا: استغني عما في ايدينا /  / ب / اراد ان يحثنا علي ذوي قرابته من بعده، ثم خرجوا فنزل جبرءيل فاخبره ان القوم قد اتهموك فيما قلت لهم. فارسل اليهم فاتوه فقال لهم: انشدكم بالله وما هداكم لدينه اتهمتموني فيما حدثتكم به علي ذوي قرابتي؟ قالوا: لا يا رسول الله انك عندنا صادق بار، ونزل (ام يقولون افتري علي الله كذبا) الاية [ / الشوري] فقام القوم كلهم فقالوا: يا رسول الله فانا نعهد انك صادق ولكن وقع ذلك في قلوبنا وتكلمنا به وانا نستغفر الله ونتوب اليه. فنزل: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) [الاية  / الشوري].
   اخبرناه عقيل بن الحسين اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله [اخبرنا] ابو بكر محمد بن الحسن الاجري بمكة ()، حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت، عن انس بن مالك.
 قال حماد: وحدثني قتادة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ():
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما قدم المدينة كانت تنوبه نواءب وحقوق، وقدوم الغرباء عليه، وليس في يده سعة لذلك، فقالت الانصار: ان هذا الرجل قد هداكم الله علي يديه وهو ابن اختكم تنوبه نواءب وحقوق، وليس في يده لذلك سعة، فاجمعوا له من اموالكم ما لا يضركم فتاتونه به فيستعين به علي ما ينوبه من الحقوق، فجمعوا له ثمان ماءة دينار، ثم اتوه فقالوا له: يا رسول الله انك ابن اختنا، وقد هدانا الله علي يديك، تنوبك نواءب وحقوق، وليست بيدك لها سعة، فراينا ان نجمع من اموالنا طاءفة فناتيك به /  / ا / فتستعين به علي ما ينوبك ، وهوذا. فنزل (قل لا اسالكم عليه اجرا) يعني لا اطلب منكم علي الايمان والقران جعلا ولا رزقا (الا المودة في القربي) يعني الا ان تحبوني وتحبوا اهل بيتي وقرابتي (). قال ابن عباس: فوقع في قلوب المنافقين من اهل المدينة شء فقالوا: ما يريد منا الا ان نحب اهل بيته ونكون تبعا لهم من بعده، ثم خرجوا فنزل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قالوا، فانزل الله تعالي: (ام يقولون افتري علي الله كذبا) يعني اختلق الاية، فقال القوم. يا رسول الله فانا نشهد انك صادق بما قلته لنا، فنزل (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده).
 
 وفي الباب [ورد ايضا] عن ابي امامة الباهلي:
   حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي قدم حاجا () ان ابا الحسن ثمل ابن عبد الله الطرسوسي حدثهم ببخارا، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بجنديسابور، حدثنا الحسين بن ادريس التستري () حدثنا ابو عثمان الجحدري: طالوت بن عباد، عن فضال بن جبير:
 عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة، فانا اصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمارها، واشياعنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام ثم الف عام حتي يصير كالشن البالي ثم لم يدرك محبتنا اكبه الله علي منخريه في النار. ثم تلا () (قل لا اسالكم عليه /  / ب / اجرا الا المودة في القربي).
 
 والحديث رواه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ج  /  بحذف السند عن السيد ابي الحمد، عن الحسكاني وقال. ثم تلا (قل لا اسالكم).
 والحديث رواه ابن عساكر تحت الرقم: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص ، ط ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز الصوفي، انبانا ابو الحسن بن السمسار، انبانا علي بن الحسن الصوري.
 وانبانا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني اللخمي باصبهان، انبانا الحسين بن ادريس الجريري التستري، انبانا ابو عثمان طالوت بن عباد البصري الصيرفي، انبانا فضال بن جبير:
 انبانا ابو امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلق [الله] الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة فانا اصلها وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي. ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام ثم الف عام، ثم لم يدرك محبتنا اكبه الله علي منخريه في النار. ثم تلا: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 ثم قال ابن عساكر: ورواه علي بن الحسن الصوفي مرة اخري عن شيخ اخر [ثم قال]:
 اخبرناه ابو الحسن الفقيه السلمي الطرسوسي انبانا عبد العزيز الكتاني، انبانا ابو نصر ابن الجيان [كذ] انبانا ابو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي انبانا ابو الفضل العباس بن احمد الخواتيمي بطرسوس، انبانا الحسين بن ادريس التستري انبانا ابو عثمان الجحدري طالوت بن عباد، عن فضال بن جبير:
 عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي، وخلقني وعليا من شجرة واحدة، فانا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمارها، واشياعنا اوراقها فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن زاغ هوي، ولو ان عبدا عبد الله عز وجل بين الصفا والمروة الف عام، ثم الف عام، ثم الف عام ولم يدرك محبتنا لاكبه الله عز وجل علي منخريه في النار. ثم تلا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 اقول: وهذا رواه ايضا ابن عساكر في ترجمة علي بن الحسن الطرسوسي من تاريخ دمشق:
 ج  / الورق: /  / / قال:
 اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز بن احمد انبانا ابو نصر المري انبانا ابو الحسن علي بن الحسن الطرسوسي انبانا ابو الفضل العباس بن احمد الخواتيمي بطرسوس انبانا الحسين بن ادريس التستري انبانا ابو عثمان الجحدري طالوت بن عباد الخ.
 ورواه ايضا ابن حبان  علي ما في ترجمة فضال بن جبر ابي المهند الغداني من كتاب لسان (*) 
 و [ورد في الباب] عن امير المءمنين عليه السلام [ايضا]:
   اخبرنا ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا قتيبة بن مهران، حدثنا عبد الغفور [بن عبد العزيز] ابو الصباح [الواسطي] ()، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان:
 عن علي قال: فينا في (ال حم) اية [انه] لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا (لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 
 ورواه [ايضا] مصبح بن هلقام، عن عبد الغفور، فاسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 

 
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم في تفسيره ص  و .
 ورواه ايضا الطوسي في الحديث () من المجلس () من اماليه.
 وقريبا منه رواه السيد ابو طالب بسند اخر كما في الباب () من تيسير المطالب  ص   في ترتيب امالي السيد ابي طالب.
 وورد عن الامام الحسين عليه السلام ايضا، كما رواه البلاذري في الحديث () من ترجمة معاوية من كتاب انساب الاشراف: ج  / الورق  / ا / او ص  قال:
 حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن عبد الله بن جعفر، عن ام بكر بنت المسور، عن ابيها قال:
 كتب معاوية الي مروان  وهو علي المدينة  ان يخطب زينب بنت عبد الله بن جعفر  وامها ام كلثوم بنت علي وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ابنه يزيد، ويقضي عن عبد الله دينه وكان خمسين الف دينار، ويعطيه عشرة الاف دينار، ويصدقها اربعماءة، ويكرمها بعشرة الاف دينار، فبعث مروان الي ابن جعفر فاخبره، فقال: نعم واستثني رضاء الحسين بن علي، فاتي الحسين فقال له: ان الخال والد، وامر هذه الجارية بيدك. فاشهد عليه الحسين بذلك، ثم قال للجارية: يا بنية انا لم تخرج منا غريبة قط، افامرك بيدي؟ قالت: نعم فاخذ بيد القاسم بن محمد بن جعفر بن ابي طالب فادخله المسجد وبنو هاشم وبنو امية وغيرهم مجتمعون.. فتكلم الحسين فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الاسلام دفع الخسيسة، وتمم النقيصة واذهب اللايمة، فلا لوم علي مسلم الا في امر ماثم، وان القرابة التي عظم الله حقها وامر برعايتها وان يسال نبيه الاجر له بالمودة لاهلها قرابتنا اهل البيت الخ.
 ورواه ايضا ابن سعد في الحديث: () من ترجمة الامام الحسين من الطبقات الكبري:
 ج  / الورق...
 ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة مروان من تاريخ دمشق: ج  ورواه ايضا ابن شهراشوب في باب مفردات مناقب الامام الحسين من مناقب ال ابي طالب:
 ج  ص  ورواه ايضا محمد بن العباس الماهيار  علي ما رواه عنه السيد البحراني في الحديث. () من تفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان: ج  ص   قال:
 حدثنا عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن زكريا، عن محمد بن عبد الله الخثعمي عن الهيثم بن عدي عن سعيد بن صفوان عن عبد الملك بن عمير:
 عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما قي قوله عز وجل: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: وان القرابة التي امر الله بصلتها وعظم من حقها وجعل الخير فيها قرابتنا اهل البيت الذي اوجب الله حقنا علي كل مسلم.
 وورد ايضا عن الامام السجاد، قال الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص :
 حدثني محمد بن عمارة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الصباح بن يحيي (*) 
 و [ورد ايضا] عن المفسرين من التابعين:
   اخبرنا محمد بن موسي بن شاذان حدثنا محمد بن يعقوب بن سنان، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا ابو اسامة؟ عن ابن بكير، عن عكرمة قال:
 لم يكن بطن من بطون قريش الا للنبي صلي الله عليه واله وسلم فيه قرابة فقال: قل لا اسالكم عليه اجرا الا ان تصلوا قرابتي.
   اخبرنا ابو بكر ابن عباسة، اخبرنا ابو محمد الدهان، اخبرنا ابراهيم الانماطي حدثنا لوين حدثنا شريك، عن ابي اسحاق:
 عن عمرو بن شعيب، [في] قوله (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: في قرابة رسول الله صلي الله عليه.
 
   و [رواه ايضا] عبد بن حميد في تفسيره [قال:] اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل، عن ابي اسحاق قال:
 سالت عمرو بن شعيب عن قول الله: (الا المودة في القربي) قال:
 قربي النبي صلي الله عليه وسلم.
   قال [عبد بن حميد]: وحدثني شبابة، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد [في قوله تعالي]: (الا المودة في القربي) قال: ان تتبعوني وتصلوا رحمي ().
   قال: وحدثني عمر بن سعد، عن يعقوب، عن جعفر عن سعيد [في قوله] (الا المودة في القربي) قال: لا تءذوني في قرابتي.
   اخبرنا الامام /  / ا / ابو الحسن الاسماعيلي () اخبرنا شعيب بن ادريس، حدثنا ابو بكر ابن طرخان، حدثنا ابن ابي الدنيا قال:
 حدثني شيخ من بني تميم ان شيخا من قريش حدثه قال:
 
 كان حرب بن الحكم بن المنذر بن الجارود؟ قد ولي رامهرمز، وكرمان وكان سريا شريفا، وهو الذي يقول:
 رايت الرضا بالعيش داعية الغني وغير الرضا بالعيش داعية الفقر ومن لا يكن فيه التكرم شيمة فليس بذي وفر وان كان ذا وفر ومن طمحت عيناه في رزق غيره يمت كمدا في دابه غير ذي شكر فحسبي من الدنيا كفاف يكفني واثواب كتان ازور بها قبري وحبي ذوي قربي النبي محمد وما سالنا الا المودة من اجر
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل ذكره:
 (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) [ / الشوري: ]   اخبرنا ابو سعد المعاذي انبانا ابو الحسين الكهيلي قال:
 حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي حدثنا الحكم بن ظهير:
 عن السدي [في قوله تعالي]: (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لال محمد ().
 قلت: هكذا قال اسحاق، ورواه غيره عن الحكم برفعه الي ابن عباس:
 
   حدثنيه الحسين بن محمد الثقفي اخبرنا الحسين بن محمد بن حبيش حدثنا ابو القاسم بن الفضل، حدثنا علي بن الحسين حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي:
 عن ابي مالك، عن ابن عباس [في قوله:] (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم. ()
 
   اخبرناه عاليا ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني حدثنا موسي بن هارون حدثنا ابن ابنة السدي حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي:
 عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله تعالي: (ومن يقترف حسنة نزد له /  / ب / فيها حسنا) قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله.
   واخبرنا ابو عمرو البسطامي [قال:] حدثنا ابو احمد الجرجاني () حدثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي:
 عن ابي مالك عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لال محمد ().
 
 وعن اسماعيل بن علي بن العباس المقانعي. وعن الحكم ابنه:
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي، [قال:] اخبرنا الحسن بن حمدان بن عبد الله البزاز بالكوفة، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم المنقري حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن ابيه، عن السدي:
 عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله: (ومن يقترف حسنة) قال: مودة في ال محمد.
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد بن الحسن الجرجاني اخبرنا ابي، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عمر بن غالب الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي ومحمد بن الحسن الاشناني.
 قال واخبرنا ابي وحدثنا ابو ذر يحيي بن زيد بن العباس حدثنا عمي علي بن العباس، قالوا: حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك  او عن ابي صالح :
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 و [هذا] اللفظ لابي ذر، وقال ابن غالب عن ابن عباس قال: في محبتنا اهل البيت نزلت (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا). (*) 
 NoteVPN ومن سورة " حم " الزخرف [ايضا نزل] فيها قوله تعالي:
 (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) [او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون، فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم، وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون] [   / الزخرف: ] ()   اخبرنا عبد الرحمان بن علي بن محمد البزاز، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان ببغداد، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي /  / ا / الخزاعي بواسط، حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثنا ابي موسي حدثنا ابي جعفر، حدثنا ابي محمد بن علي الباقر:
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: اني لادناهم من رسول الله في حجة الوداع ب‍ " مني " حين قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم. ثم التفت الي خلفه فقال: او علي او علي  ثلاثا  فراينا ان جبرءيل غمزه، وانزل الله علي اثر ذلك: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون  بعلي بن ابي طالب  فاستمسك بالذي اوحي اليك  من امر علي  انك علي صراط مستقيم، وان عليا لعلم للساعة، وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون عن محبة علي بن ابي طالب.
 
 و [رواه ايضا] ابو صالح عن جابر:
   اخبرنا عمرو بن محمد اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا محمد بن يحيي الصولي حدثنا المغيرة بن محمد.
 واخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري، قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمان الازدي الكوفي حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن الكلبي:
 عن ابي صالح، عن جابر بن عبد الله في قول الله تعالي: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 [روياه] لفظا سواء الا ما عبرت ().
 
 و [رواه ايضا] ابو الزبير () عن جابر:
   اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن احمد القروي قراءة، وابو القاسم القرشي  وهو بخطه عندي  قالا: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد القرشي اخبرنا يوسف بن عاصم بن عبد الله الرازي حدثنا احمد بن صبيح، حدثنا يحيي بن يعلي، عن عمر بن موسي /  / ب /:
 عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال:
 بعلي بن ابي طالب.
 
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن، اخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا مطين، حدثنا زريق بن مرزوق، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي [في قوله] (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال بعلي.
 
 [و] رواه جماعة عن الحكم، منهم ابنه ابراهيم ورفعه الي ابن عباس:
   فرات بن ابراهيم () قال: حدثني الفضل بن يوسف القصباني [حدثني] ابراهيم بن الحكم بن ظهير، حدثنا ابي، عن السدي:
 عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: بعلي.
 

 
 NoteVPN وفيها [ورد ايضا] قوله عز اسمه.
 (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) [اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون] [ / الزخرف: ] ()   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ ()، قال: حدثني محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ببغداد، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن غزوان، حدثنا علي بن جابر، حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله حدثنا محمد بن فضيل حدثنا محمد بن سوقة، عن ابراهيم:
 
 عن علقمة والاسود، عن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عبد الله اتاني الملك فقال: يا محمد واسال () من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قلت: علي ما بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب.
 
   واخبرناه ابو عثمان الحيري من اصله العتيق، [قال:] حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن عمران، حدثنا علي بن جابر، به.
 [وساقه] سواءا لفظا، ولم يذكر علقمة في الاسناد.
   حدثني ابو الحسن الفارسي حدثنا عمر بن احمد، حدثنا علي بن الحسين بن سفيان الكوفي حدثنا جعفر بن محمد ابو عبد الله الحسني حدثنا علي بن ابراهيم العطار /  / ا / حدثنا عباد، عن محمد بن فضيل، عن محمد بن سوقة.
 قال: وحدثنا ابو سهل سعيد بن محمد، حدثنا علي بن احمد الكرماني حدثنا احمد بن عثمان الحافظ، حدثنا عبيد بن كثير، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي حدثنا ابن فضيل، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم:
 
 عن علقمة والاسود، عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي الي السماء اذا ملك قد اتاني فقال لي: يا محمد سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا.
 قلت: معاشر الرسل والنبيين علي ما بعثكم الله؟ () قالوا: علي ولايتك يا محمد وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه غير علي عن محمد بن خالد الواسطي، وتابعه محمد بن اسماعيل.
   اخبرنيه الحاكم ابو عبد الله حدثني ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي حدثنا ابو محمد الحسن بن عثمان الاهوازي حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، حدثنا محمد بن فضيل حدثنا محمد بن سوقة:
 عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم به.
 لفظا سواء [ا].
 
 NoteVPN وفيها [نزل ايضا] قوله جل جلاله:
 (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) [ / الزخرف: ] ().
   اخبرني ابو بكر ابن ابي الحسن الحافظ اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك، حدثنا المنذر بن محمد، حدثنا ابي، قال:
 حدثني عمي عن ابيه، عن ابان بن تغلب، عن غالب بن حفص، عن اسباط بن عروة:
 عن عبد الرحمان بن ابي نعم قال: قال لي علي: في نزلت (ولما ضرب ابن مريم مثلا) ().
 
   اخبرنا ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال /  / ب /:
 حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو بكر بالمدينة في بيته، قال: حدثني ابي عن ابيه، عن جده:
 عن علي قال: جءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما فوجدته في ملا من قريش فنظر الي ثم قال: يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا فيه وابغضه قوم فافرطوا فيه.
 قال: فضحك الملا الذين عنده ثم قالوا: انظروا كيف شبه ابن عمه بعيسي بن مريم!!! قال: فنزل الوحي (ولما ضرب بن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون).
 قال ابو بكر عيسي بن عبد الله: يعني يضجون.
   اخبرنا ابو بكر الحافظ، اخبرنا ابو احمد الحافظ، اخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه عن جده:
 عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حلقة من قريش فاطلعت عليهم فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما شبهك في هذه الامة الا عيسي بن مريم في امته، احبه قوم فافرطوا فيه حتي وضعوه حيث لم يكن. فتضاحكوا وتغامزوا وقالوا: شبه ابن عمه بعيسي بن مريم. قال: فنزلت: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون). (*) 
 و [رواه ايضا] ربيعة [بن ناجد] () عن علي.
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق الله البغدادي كتابة منها، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق:
 
 عن ربيعة بن ناجد، عن علي قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي /  / ا /: يا علي ان فيك من عيسي بن مريم مثلا، ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به [ثم] قال علي: لانه يهلك في محب مطري يقرظني بما ليس في، ومبغض مفتري يحمله شناني علي ان يبهتني. الا واني لست بنبي ولا يوحي الي ولكن اعمل بكتاب الله ما استطعت، فما امرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وكرهتم، وما امرتكم به او غيري من معصية الله فلا طاعة لاحد في المعصية، الطاعة في المعروف الطاعة في المعروف الطاعة في المعروف.
 
 [و] رواه جماعة عن ابي غسان، وجماعة عن الحكم.
   اخبرناه ابو بكر التميمي اخبرنا ابو محمد الوراق، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، حدثنا عمرو بن علي حدثنا ابو حفص عمر بن عبد الرحمان، عن الحكم بن عبد الملك بذلك.
   ورواه يحيي بن معين، عن ابي حفص الابار عن الحكم، عن قيس بن ميسرة () عن ابي صادق كذلك.
   ورواه سريج بن يونس () عن ابي حفص كرواية التميمي.
 وعنه مطين.
 
   اخبرنا الحاكم الوالد، ان ابن شاهين اخبرهم ببغداد [قال:] حدثنا عثمان بن جعفر الحربي [اخبرنا] عثمان بن خرزاد حدثنا محمد بن الجنيد الكوفي.
 واخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا احمد بن علي الخراز، حدثنا محمد بن الجنيد [اخبرنا] الحجاج الضبي حدثنا عبد الله بن عبد الملك المسعودي، عن الحارث بن حصيرة الاسدي، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد الاسدي، وعن صالح بن ميثم:
 
 عن عباية بن ربعي كلاهما عن علي بن ابي طالب قال:
 دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: يا علي ان فيك من عيسي مثلا احبته النصاري /  / ب / حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس بها، وابغضته اليهود حتي بهتوه [كذا].
 فقال المنافقون عند ذلك. اما يرضي ان يرفع ابن عمه حتي جعله مثل عيسي بن مريم!! فانزل الله تعالي (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) فقلت: هكذا قوله؟ قال: نعم يريد بعيسي  ان هو الا عبد انعمنا عليه) الي اخر الاية، وهكذا قراها علي وقال: الصد هو الضجيج.
 ثم قال علي عند ذلك: اما انه سيهلك في رجلان: محب مطري يطريني بما ليس في، ومبغض مفتري يحمله شناني علي ان يبهتني.
   ورواه [ايضا] عن الحارث الصباح بن يحيي ().
 و [رواه] يحيي بن الحسن، عن ابي عبد الرحمان المسعودي عن الحارث والاصبغ، عن علي.
 
 و [ورد ايضا] في الباب عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم ():
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي، قال: اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني المغيرة بن محمد حدثنا عبد الغفار بن محمد، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عمر بن علي بن حسين، عن ابيه [عن جده]. وعن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ان فيك لخصلتين كانتا في عيسي بن مريم. فقال بعض اصحابه. حتي النبيين شبههم به. قال [علي]: وما الخصلتان؟ قال: احبت النصاري عيسي حتي هلكوا فيه، وابغضته اليهود حتي هلكوا فيه، وابغضك رجل حتي هلك فيك، واحبك رجل حتي يهلك فيك.
 فبلغ ذلك اناسا من قريش، واناسا من المنافقين، فقالوا: كيف يكون هذا؟ جعله مثلا لعيسي بن /  / ا / مريم؟ فانزل الله تعالي (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يضحكون) هكذا قراها ابي، وجعفر بن محمد، عن ابيه عن جده عن علي.
 [و] مثله في تفسير العياشي.
 
 و [رواه ايضا] اصبغ بن نباتة ()، عن علي [عليه السلام]:
   اخبرنا الحاكم الوالد، ان ابا حفص [ابن شاهين] اخبرهم ببغداد [قال:] حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني اخبرنا احمد بن الحسن، حدثنا ابي حدثنا حصين، عن سعد:
 عن الاصبغ بن نباتة، عن علي قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان فيك مثلا من عيسي احبه قوم فهلكوا فيه، وابغضه قوم فهلكوا فيه. فقال المنافقون: اما يرضي مثلا الا عيسي؟! فنزلت (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون).
 
 و (رواه ايضا) زادان عن علي (عليه السلام):
   اخبرنا ابو سعد السعدي اخبرنا ابو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (قال:) حدثني ابي حدثنا وكيع عن شريك، عن عثمان ابي اليقظان ():
 عن زادان عن علي قال: مثلي في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبته طاءفة فافرطت في حبه فهلكت، وابغضته طاءفة فافرطت في بغضه فهلكت، واحبته طاءفة فاقتصدت في حبه فنجت ().
   و (رواه ايضا) في (التفسير) العتيق، (عن ) الحماني، عن قيس بن الربيع، عن ابن ميمون، عن ابي سعيد.
 

 
 () ومن سورة " حم " الجاثية (ايضا نزل) فيها قوله عز ذكره:
 (ام حسب الذين اجترحوا السيءات [ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم؟ ساء ما يحكمون]) [ / الجاثية: ] ()   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك ببغداد، حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء قال: حدثني ابي عن الهذيل عن مقاتل /  / ب / عن عطاء والضحاك عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي. (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) الاية، قال: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وهم الذين امنوا وعملوا الصالحات، وفي ثلاثة رهط من المشركين عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة; وهم (الذين اجترحوا السيءات) يعني اكتسبوا الشرك بالله، كانوا جميعا بمكة فتجادلوا وتنازعوا فيما بينهم فقال الثلاثة: الذين اجترحوا السيءات للثلاثة من المءمنين:
 والله ما انتم علي شء، وان كان ما تقولون في الاخرة حقا لنفضلن عليكم فيها. فانزل الله عز وجل فيهم هذه الاية.
 
   ابو رجاء السنجي في تفسيره (قال:) حدثنا محمد بن مغيرة، حدثنا عمار بن عبد الجبار، عن حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: (ام حسب) (قال) وذلك ان عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة قالوا لعلي وحمزة وعبيدة: ان كان ما يقول محمد في الاخرة من الثواب والجنة والنعيم حقا لنعطين فيها افضل مما تعطون، ولنفضلن عليكم كما فضلنا في الدنيا، فانزل الله (ام حسب الذين يعملون السيءات) اظن شيبة وعتبة والوليد (ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) علي وحمزة وعبيدة (سواء محياهم ومماتهم ساء مما يحكمون) لانفسهم ().
   حدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا:
 حدثنا حسين بن حكم، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا حبان بن علي، عن الكلبي /  / ا /:
 عن ابي صالح عن ابن عباس (قال:) (اما الذين اجترحوا السيءات) بنو عبد شمس و (اما) (الذين امنوا وعملوا الصالحات) بنو هاشم وبنو عبد المطلب ().
 
   (وروي) سعيد بن ابي سعيد البلخي عن ابيه، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) يعني بني امية (ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) النبي وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام. 
 () ومن سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ املاءا وقراءة حدثنا ابو الحسين عل بن الحسين الرصافي ببغداد; قال: اخبرني ابو عبد الله العباس بن عبد الله بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخراز، عن جده الحسن بن سعيد حدثنا حصين بن مخارق، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق:
 عن ربيعة بن ناجذ، عن علي عليه السلام قال: سورة محمد اية فينا، واية في بني امية ().
 قال الحاكم: لم نكتبه الا بهذا الاسناد.
 
   حدثونا عن ابي العباس ابن عقدة (قال:) حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد، حدثنا مخول، حدثنا ابو مريم. وحدثني كثير، قال:
 حدثني عبد الله بن حزن () قال:
 سمعت الحسين بن علي بمكة (و) ذكر (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم، والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم) (ثم) قال: نزلت فينا وفي بني امية.
   اخبرنا ابو سعد المعاذي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي، حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، عن عمرو بن عبد الغفار، وعلي بن هاشم، عن فطر:
 عن جعفر بن الحسين الهاشمي قال: في هذه السورة (يعني) سورة محمد اية فينا واية /  / ب / في بني امية.
 و (ورد) عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) مثله، اخرجه السبيعي ().
 وقال الحسن بن الحسن (): اذا اردت ان تعرفنا وبني امية فاقرا (الذين كفروا) اية فينا واية فيهم الي اخر السورة.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز اسمه:
 (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم) ( / محمد: )   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن حماد الاثرم، حدثنا احمد بن منصور الرمادي () حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن عطاء:
 عن عبد الله ابن عباس قال في قول الله عز وجل: (والذين قتلوا في سبيل الله) هم والله حمزة بن عبد المطلب سيد الشهداء، وجعفر الطيار (): (فلن يضل اعمالهم) يقول: لن يبطل حسناتهم في الجهاد، وثوابهم الجنة (سيهديهم) يقول: يوفقهم للاعمال الصالحة (ويصلح بالهم) حالهم ونياتهم وعملهم (ويدخلهم الجنة عرفها لهم) وهداهم لمنازلهم.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز اسمه:
 (ذلك بان الله مولي الذين امنوا) (وان الكافرين لا مولي لهم) ( / محمد: ) ()   (وبالسند المتقدم انفا) قال (محمد بن عبيد الله): حدثنا محمد بن حماد الاثرم بالبصرة، حدثنا بشر بن مطر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن قتادة:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (في قوله): (ذلك بان الله مولي الذين امنوا) يعني ولي علي وحمزة وجعفر وفاطمة والحسن والحسين وولي محمد ص ينصرهم بالغلبة علي عدوهم (وان الكافرين) يعني ابا سفيان بن حرب واصحابه (لا مولي لهم) يقول: لا ولي لهم يمنعهم من العذاب.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز اسمه:
 (افمن كان علي بينة من ربه [كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم]) ( / محمد: )   (وبالسند المتقدم قال: محمد بن عبيد الله:) حدثنا ابو عمرو (عثمان بن احمد) بن السماك، حدثنا عبد الله بن ثابت، قال:
 حدثني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل، عن عطاء:
 عن عبد الله بن عباس (في قوله تعالي): (افمن كان علي بينة /  / ا / من ربه) يقول: علي دين من ربه، نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي، كانا علي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له (كمن زين له سوء عمله) ابو جهل بن هشام، وابو سفيان بن حرب; اذا هويا شيءا عبداه، فذلك قوله: (واتبعوا اهواءهم). 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله عز اسمه.
 (فاذا عزم الامر [فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم، فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم]) ( / محمد: ) ().
   (وبالسند المتقدم تحت الرقم: () () قال محمد بن عبيد الله): حدثنا المنتصر بن نصر بن تميم الواسطي (حدثنا) عمر بن مدرك (حدثنا) مكي بن ابراهيم (حدثنا) سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي): (فاذا عزم الامر) يقول: جد الامر وامروا بالقتال (فلو صدقوا الله) نزلت في بني امية ليصدقوا الله في ايمانهم وجهادهم و (المعني لو) سمحوا بالطاعة والاجابة ()، لكان خيرا لهم من المعصية والكراهية (فهل عسيتم ان توليتم) فلعلكم ان وليتم امر هذه الامة م ن تعصوا الله (وتقطعوا ارحامكم) قال ابن عباس:
 
 فولاهم الله امر هذه الامة () فعملوا بالتجبر والمعاصي وتقطعوا ارحام نبيهم محمد واهل بيته.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي.
 (ولتعرفنهم في لحن القول) ( / محمد: ) ()   اخبرنا ابو الحسن الجار قراءة غير مرة، حدثنا ابو الحسن الصفار، اخبرنا تمتام، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا علي بن القاسم، عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله جل وعز (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 كذا في اصله، وفيه ارسال (واما تمامه بلا ارسال):
   فقد اخبرنا ابو سعد المعاذي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا علي بن القاسم الكندي عن ابي الحسن المداءني، عن ابي هارون العبدي.
 
 عن ابي سعيد /  / ب / الخدري في قوله عز وجل (شانه) (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم علي بن ابي طالب ().
 
 وكذلك قاله ابو رجاء السنجي، عن ابي وهزانة ()، عن الحماني، عن علي بن القاسم، عن ابي الحسن (ظ).
   واخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن سهل، حدثنا عمرو بن عبد الجبار، () حدثنا ابي حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله تعالي (ولتعرفنهم في لحن القول) (قال): ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه عن ابي هارون الخليل بن لطيف ().
 
 () ومن سورة الفتح (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (محمد رسول الله [والذين معه اشداء علي الكفار، رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار، وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما]) ( / الفتح () ()   حدثني علي بن احمد الاهوازي اخبرنا خلف بن احمد الرامهرمزي بها قال: حدثني عبد الرحمان بن محمد المهدي حدثنا سليمان بن يسار المروزي () حدثنا محمد بن يوسف الفريابي () حدثنا سفيان الثوري عن ابن جريج، عن عطاء:
 
 عن ابن عباس في قول الله تعالي (محمد رسول الله والذين معه  ابو بكر  اشداء علي الكفار  عمر  رحماء بينهم  عثمان  تراهم ركعا سجدا  علي  يبتغون فضلا من الله ورضوانا  طلحة والزبير  سيماهم في وجوههم من اثر السجود  عبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص /  / ا /  ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل  ابو عبيدة الجراح  كزرع اخرج شطاه فازره  بابي بكر  فاستغلظ  بعمر  فاستوي علي سوقه  بعثمان  () يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار  بعلي  وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم  جميع اصحاب محمد  مغفرة واجرا عظيما).
 و (رواه ايضا) سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
   اخبرنا عبد الرحمان بن علي بن محمد بن (الحسين بن موسي) البزاز، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر ببغداد، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي () حدثنا ابي، حدثنا اخي دعبل بن علي بن رزين، حدثنا مجاشع بن عمرو، عن ميسرة بن عبد ربه ()، عن عبد الكريم الجزري:
 ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه سءل عن قول الله: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: سال قوم النبي صلي الله عليه واله فقالوا:
 فيمن نزلت هذه الاية يا نبي الله؟ قال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من
 
 نور ابيض فينادي (ظ) مناد ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا بعد بعث محمد ص. فيقوم علي بن ابي طالب فيعطي اللواء من النور الابيض بيده، تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخالطهم غيرهم () حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره، فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم منازلكم من الجنة، ان ربكم تعالي يقول لكم: عندي مغفرة واجر عظيم  يعني الجنة  فيقوم علي بن ابي طالب والقوم تحت لواءه /  / ب / حتي يدخلهم الجنة ().
 ثم يرجع الي منبره ولا يزال يعرض عليه جميع المءمنين فياخذ بنصيبه منهم الي الجنة ويترك اقواما منهم الي النار () وذلك قوله:
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجرهم ونورهم) يعني السابقين الاولين واهل الولاية.
 وقوله: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا) يعني بالولاية بحق علي، وحق علي الواجب علي العالمين (اولءك اصحاب الجحيم) (و) هم الذين قاسم علي عليهم النار فاستحقوا الجحيم.
 
 و (روي ايضا) عن امير المءمنين (عليه السلام):
   اخبرنا ابو نصر المفسر، حدثنا عمي ابو حامد املاءا سنة خمسين وثلاث ماءة.
 وحدثني ابو العباس احمد بن هارون الفقيه، حدثنا ابو العباس موسي بن عبد المءمن البستي (قال:) حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا عمرو بن زياد الباهلي () حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه في قوله (تعالي): (محمد رسول الله والذين معه  ابو بكر الصديق  اشداء علي الكفار  عمر بن الخطاب  رحماء بينهم  عثمان بن عفان  تراهم ركعا سجدا  علي بن ابي طالب  يبتغون فضلا من الله ورضوانا  طلحة والزبير  سيماهم في وجوههم من اثر السجود) عبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص ().
 
 و (روي ايضا) عن الحسن البصري.
   اخبرنا ابو محمد (عبد الله بن يوسف) بن بامويه الاصبهاني اخبرنا ابو الحسن الكارزي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن سليمان العبدي () قال: سمعت عبد الله بن مخلد النيسابوري قال: سمعت اسحاق بن وهب العلاف، قال. سمعت محمد بن عبد الله الواسطي، عن عيسي بن يعقوب الازدي عن اسلم بن الجنيد:
 عن الحسن في قوله تعالي: (ومثلهم في الانجيل كزرع) قال:
 الزرع محمد صلي الله عليه واله وسلم (اخرج شطاه) ابو بكر (فازره) عمر (فاستغلظ) عثمان (فاستوي علي سوقه) علي بن ابي طالب (يعجب الزراع) المءمنين (ليغيظ بهم الكفار) قول عمر لاهل مكة: لا يعبد الله سرا بعد هذا اليوم.
 
   حدثني عبد الخالق اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن حاتم بن نصر، حدثنا الحسن بن عثمان ().
 واخبرنا ابو نصر المقري حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد التستري بالاهواز حدثنا احمد بن منصور بن راشد ابو صالح المروزي زاج، حدثنا سلمة بن سليمان المروزي عن ابن المبارك، قال: حدثني مبارك بن فضالة:
 عن الحسن في قول الله تعالي: (محمد رسول الله والذين معه) قال: ابو بكر الصديق (اشداء علي الكفار) عمر بن الخطاب (رحماء بينهم) عثمان (تراهم ركعا سجدا) علي بن ابي طالب (يبتغون فضلا من الله ورضوانا) طلحة والزبير، وعبد الرحمان، وسعد بن (ابي وقاص) (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) قال: هم المبشرين عشرة
 
 اولهم () (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل) قال: مثلا ضرب الله لهم (كزرع) قال: الزرع محمد (اخرج شطاه) ابو بكر () قال ابن المبارك: يعني وزارة النبوة (فاستغلظ) عثمان بن عفان (فاستوي علي سوقه) علي بن ابي طالب يعني استقام الاسلام بسيفه (يعجب الزراع) قال: المءمنين (ليغيظ بهم الكفار) قول عمر /  / ب / لاهل مكة: لا يعبد الله سرا بعد هذا اليوم.
 (وساقاه) لفظا واحدا الا ما غيرت.
 () كذا في الاصل اليمني غير ان فيها صحف (زاج) ب‍ (زاحم) ومن قوله: (زاج) الي قوله:
 (المروزي) الثاني قد سقط عن الاصل الكرماني. ولسلمة بن سليمان هذا ترجمة في كتاب تهذيب التهذيب: ج  ص .
 وايضا لاحمد بن منصور ترجمة في تهذيب التهذيب: ج ، ص  وتحت الرقم: () من تاريخ بغداد: ج  ص .
 () وقد ضعفه غير واحد من اعلامهم منهم النساءي وابن سعد وابن معين، وقال جماعة منهم:
 انه كان يدلس منهم احمد بن حنبل وابو زرعة وابي داود وعثمان الرازي كما في ترجمته من كتاب تهذيب التهذيب: ج ، ص .
 
   حدثنا ابو عمران موسي بن احمد بن عمر بن غيلان قاضي سمرقند حدثنا الحسين () بن الحسن المروزي حدثنا ابن المبارك حدثنا حميد الطويل:
 عن انس قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (محمد رسول الله  الي قوله  كزرع اخرج شطاه) من محمد (فازره) ابو بكر (فاستغلظ) عمر (فاستوي علي سوقه) عثمان بن عفان (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار) علي بن ابي طالب ().
   حدثنيه ابو الحسن المصباحي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن العباس حدثنا محمد بن ابي بكر القاساني بها حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله حدثنا محمد بن ابراهيم الصرام، حدثنا ابو عمران موسي بن احمد بن عمر بن غيلان بذلك ().
 
 () ومن سورة الحجرات (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) (وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون) ( / الحجرات: ) ()   اخبرنا عقيل بن الحسين، اخبرنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد الله، قال: حدثنا عبدويه بن محمد بشيراز () حدثنا سهل بن نوح بن يحيي حدثنا يوسف بن موسي القطان، عن وكيع، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن عطاء:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي): (انما المءمنون الذين امنوا) (قال: يعني) صدقوا بالله ورسوله ثم لم يشكوا في ايمانهم. نزلت في علي بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار. ثم قال.
 (وجاهدوا  الاعداء  في سبيل الله  في طاعته  باموالهم وانفسهم اولءك هم الصادقون) يعني في ايمانهم فشهد الله لهم بالصدق والوفاء.
 
 () ومن سورة (ق) (ايضا نزل) فيها قوله سبحانه:
 (وجاءت /  / ا / كل نفس معها ساءق وشهيد) ( / ق: )   حدثونا عن ابي بكر السبيعي اخبرنا علي بن محمد بن رباح الطحان، حدثنا القاسم بن اسماعيل، قال: حدثني محمد بن سلمة، عن يحيي بن عبد الرحمان الازرق، عن حبيب بن زيد ، قال: قال الاعمش، عن جعفر بن حكيم:
 عن ام سلمة (في) قول الله عز وجل: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) ان رسول الله الساءق، وعلي الشهيد ().
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله سبحانه:
 (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ( / ق: )   اخبرنا ابو الفضل جمهور بن حيدر القرشي () حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي حدثنا علي بن محمد بن نيزك () الطوسي ببغداد، حدثنا اسحاق بن محمد البصري حدثنا محمد بن الطفيل.
 واخبرنا ابو طالب حمزة بن محمد بن عبد الله الجعفري اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بدمشق حدثنا ابو الاغر احمد بن جعفر الملطي () حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا محمد بن الطفيل.
 
 حدثنا شريك بن عبد الله قال: كنت عند الاعمش وهو عليل، فدخل عليه ابو حنيفة وابن شبرمة وابن ابي ليلي فقالوا (له): يا ابا محمد () انك في اخر يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث فتب الي الله منها!! فقال: اسندوني اسندوني. فاسند، فقال: حدثنا ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي لي ولعلي. القيا في النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما، فذلك قوله تعالي: (القيا في جهنم /  / ب / كل كفار عنيد) فقال ابو حنيفة للقوم: قوموا (بنا) لا يجء بشء اشد من هذا.
 دخل لفظ احدهما في الاخر; والمعني واحد.
 

 
 ورواه (ايضا) الحماني عن شريك.
   حدثنيه ابو الحسن المصباحي حدثنا ابو القاسم علي بن احمد بن واصل حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان حدثنا يعقوب بن اسحاق من ولد عباد بن العوام حدثنا يحيي بن عبد الحميد (عن) شريك، عن الاعمش قال: حدثني ابو المتوكل الناجي ().
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لمحمد وعلي: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما، فيجلس علي علي شفير جهنم فيقول (لها): هذا لي وهذا لك، وهو قوله: (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
 
   فرات بن ابراهيم، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثني ابي حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران الثوري، عن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن جده ():
 عن علي عليه السلام في قوله تعالي: (القيا في (جهنم كل كفار عنيد)) قال: قال لي رسول الله: ان الله تبارك وتعالي اذا جمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد، كنت انا وانت يومءذ عن يمين العرش فيقال لي ولك: قوما فالقيا من ابغضكما وخالفكما وكذبكما في النار،   (فرات قال:) حدثني محمد بن احمد بن ظبيان، حدثنا محمد بن مروان به. (وساقه) لفظا سواء انا اختصرته ().
   حدثني محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد قال: حدثني احمد بن عمار، حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي عن علي بن هاشم، عن سعد بن طريف:
 عن عكرمة في قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) قال:
 النبي وعلي يلقيان.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي:
 (ان /  / ا / في ذلك لذكري لمن كان له قلب (او القي السمع وهو شهيد)) ( / ق: )   اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد الحافظ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني عمرو بن محمد، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا محمد بن شعيب اللخمي، عن قيس بن الربيع، عن منذر الثوري:
 عن محمد بن الحنفية عن علي في قوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) قال: فانا ذو القلب الذي عني الله بهذا.
 وبه (اي بالسند السالف) عن علي قال: انا ذلك الذكري ().
   حدثنا ابو الحسن بن ماهان الخوري بخور حدثنا ابو بكر
 
 محمد بن الحسين بن مكرم البزاز ()، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا وكيع، عن سفيان، عن السدي:
 عن عطاء، عن ابن عباس قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناقتان عظيمتان، فنظر الي اصحابه وقال: هل فيكم احد يصلي ركعتين لا يهتم فيهما من امر الدنيا بشء ولا يحدث قلبه بذكر الدنيا اعطيته احدي الناقتين.
 فقام علي ودخل في الصلاة، فلما سلم هبط جبرءيل فقال: اعطه احداهما فقال رسول الله: انه جلس في التشهد فتفكر ايهما ياخذ. فقال جبرءيل: تفكر (ان) ياخذ اسمنهما فينحرها ويتصدق بها لوجه الله، فكان تفكره لله لا لنفسه ولا للدنيا. فاعطاه (رسول الله) كلتيهما وانزل الله (ان في ذلك) اي في صلاة علي لعظة لمن كان له قلب (اي) عقل او القي السمع يعني استمع باذنيه الي ما تلاه بلسانه؟ وهو شهيد يعني حاضر القلب لله عز وجل. قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من عبد صلي لله ركعتين لا يتفكر فيهما من امور الدنيا بشء الا رضي الله عنه وغفر له ذنوبه.
 
 () ومن سورة والذاريات /  / ب / (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (وبالاسحار هم يستغفرون وفي اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم)) (   الذاريات: ) ()   (حدثنا) ابو بكر ابن مءمن (قال:) حدثنا ابو عمر عبد الملك بن علي بكازرون حدثنا عبد الله بن منيع، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة عن قتادة، عن سعيد بن جبير:
 عن عبد الله بن عباس في قوله تعالي: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: نزلت في علي بن ابي طالب والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام، وكان علي يصلي ثلثي الليل الاخير، وينام الثلث الاول، فاذا كان السحر جلس في الاستغفار والدعاء، وكان ورده في كل ليلة سبعين ركعة ختم فيها القران.
 
 () ومن سورة والطور (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ان المتقين في جنات ونعيم) ( / الطور: )   (وايضا قال ابو بكر ابن المءمن) (): حدثنا المنتصر بن نصر بواسط، حدثنا علي بن حرب الطاءي حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن مجاهد ():
 عن عبد الله بن عباس (في قوله تعالي): (ان المتقين) قال:
 نزلت خاصة في علي وحمزة وجعفر وفاطمة عليهم السلام يقول: ان المتقين في الدنيا (من) الشرك والفواحش والكباءر (في جنات) يعني البساتين (ونعيم) في اثواب في الجنان، قال ابن عباس: لكل واحد منهم بستان في الجنة العليا، في وسطه خيمة () من لءلءة، في كل خيمة سرير من الذهب واللءلء، علي كل سرير سبعون فراشا.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله سبحانه:
 (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان (الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء) ( / الطور: )   اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، حدثنا ابراهيم بن فهد، ومحمد بن زكريا، قالا. حدثنا علي بن نصر العطار، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك:
 عن ابن /  / ا / عباس في قوله تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم) الاية، قال: نزلت في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
   ابو النضر محمد بن مسعود بن محمد العياشي في كتابه، (قال). حدثنا الفتح بن محمد، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا ابو نصر فتح بن عمرو التميمي حدثنا الوليد بن محمد بن زيد بن جذعان، عن عمه:
 
 قال: قال ابن عمر: انا اذا عددنا قلنا: ابو بكر وعمر، وعثمان.
 فقال له رجل: يا (ا) با عبد الرحمان فعلي؟ قال ابن عمر: ويحك علي من اهل البيت لا يقاس بهم، علي مع رسول الله في درجته، ان الله يقول: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم) ففاطمة مع رسول الله في درجته وعلي معهما ().
 
 ومما يدل علي صدق هذا المعني ما رواه ابي نعيم  كما في الفصل: () من خصاءص الوحي المبين ص  والحديث  من كتاب النور المشتعل ص  قال:
 وفيما اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن المروزي قال: حدثني عبد الحكيم بن ميسرة، عن شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق: عن الحارث قال: قال لي علي عليه السلام نحن اهل بيت لا نقاس (بالناس).
 فقام رجل فاتي عبد الله بن عباس (فذكر له ما سمعه من علي عليه السلام) فقال ابن عباس: صدق علي او ليس كان النبي صلي الله عليه واله لا يقاس بالناس؟ ثم قال ابن عباس: نزلت هذه الاية في علي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية).
 ويدل عليه ايضا ما رواه السيوطي في كتاب اللالي: ج  / ، ط ، بطرق ثلاثة او اربعة  وروي بعضها ايضا تحت الرقم: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كنز العمال:
 ج  / ، ط   عن عاءشة وابن العاص انهما سالا رسول الله اي الناس احب اليك؟
 فقال: ابو بكر. قالا: ثم من؟ قال عمر. فقال فتي من الانصار: يا رسول الله فما بال علي؟
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما ظننت ان احدا يسال عن نفسه.
 اقول: مراده صلي الله عليه واله وسلم ان من البديهيات الاولية ان نفس الانسان احب اليه من كل احد فلا ينبغي لذي شعور ان يسال عنها، والذي يحتاج الي السءال عنه هو غير النفس مما هو مباين لها، فهذا السءال ليس في محله.
 وليعلم ان ما ذكرناه هو معني الحديث وليس بلفظه، كما ان الظاهر من قراءن الاحوال ان ابن العاص وام المءمنين حدثا بهذا الحديث في ايام ثورة الناس علي عثمان وحصاره تبكيتا له بانه خلو عن الفضاءل وتشجيعا للناس علي خلعه عن الخلافة او قتله كما هو المستفاد من قولها  المروي عنها في انساب الاشراف: ج  ص  وغيره  لابن عباس ومروان: يا ابن عباس اياك ان ترد الناس عن هذه الطاغية. وقولها لمروان: وددت والله انه في غرارة من غراءري حتي القيه في البحر وقول ابن العاص: والله اني كنت لالاقي الراعي فاحرضه عليه.
 وقال البيهقي في المحاسن والمساوي. وعن عمرو بن الاصم قال: حدثنا رجل من بني هاشم فقال: اصلح الله الامير الا احدثك بفضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب؟ قال:
 نعم. قال: حدثني ابي قال: حضرت مجلس محمد بن عاءشة بالبصرة اذ قام اليه رجل من وسط الحلقة فقال: يا ابا عبد الرحمان من افضل اصحاب رسول الله؟ فقال: ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير  وعد العشرة ما عدا عليا  فقلت: فاين علي؟ فقال: يا هذا تسالني عن اصحاب رسول الله او عن نفسه؟ قال: بل عن اصحابه. فقال: (ان عليا نفس رسول الله) ان الله تعالي يقول: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) فكيف يكون اصحابه مثل نفسه؟!!!
 هكذا نقله عنه العصامي في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب سمط النجوم: ج  ص . (*) 
   ابو النضر في تفسيره (قال:) حدثنا الحسين، اخبرنا محمد بن علي، عن المفضل بن صالح، عن محمد الحلبي، عن زرارة وحمران، ومحمد بن مسلم، عن ابي جعفر، وابي عبد الله (في) قوله:
 (واتبعتهم ذريتهم بايمان) قالا: يمثل اعمال اباءهم () ويحفظ الاطفال باعمال اباءهم كما حفظ الله الغلامين بصلاح ابيهما.
   وبه عن احدهما قال: يكون دونهم فيلحقهم الله بهم.
   احمد بن حرب، عن صالح بن عبد الله الترمذي () عن وكيع عن سعيد، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: يرفع الله للمسلم ذريته وان كانوا دونه في العمل لتقر بذلك عينه، ثم قرا (الحقنا بهم ذريتهم) ().
 
   (وعن) صالح، عن جعفر، عن سليمان الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الله في قوله: (الحقنا بهم ذريتهم) قال: الرجل يكون له القدم فيدخل الجنة وله ذرية فيرفعون اليه لتقر بهم / ب /  / عينه، ولم يبلغوا ذلك.
   (و) عن جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني قال:
 بلغني ان العبد يكون له درجة في الجنة لا يبلغها ولده واهل بيته فيرفعون معه في درجته لكرامة المءمن علي الله ليقر الله عينه وليجمع له شمله، ثم قرا الاية. 
 () ومن سورة والنجم (ايضا نزل فيها) قوله تعالي:
 (والنجم اذا هوي) (ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي)   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد القرشي بقراءتي عليه في الجامع، وابو بكر احمد بن علي الحافظ قراءة، ان ابا الفضل نصر بن محمد بن احمد العطار بطوس اخبرهم (وقال:) حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي المصري ( حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي حدثنا ذو النون بن ابراهيم; حدثنا مالك بن غسان النهشلي:
 
 حدثنا ثابت عن انس قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله فقال النبي صلي الله عليه واله: انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي. فنظرنا فاذا هو انقض في منزل علي بن ابي طالب، فقال جماعة من الناس: قد غوي محمد في حب علي فانزل الله: (والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 (وساقا الحديث) لفظا واحدا، زاد احمد من الناس ().
 
   اخبرنا احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه () بقراءتي عليه من خط شيخه ابي عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير الحافظ المفيد ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبد الله وكتبه لي بخطه، قال: حدثني القاضي ابو الفرج عبد الاعلي بن زكريا بن يحيي الدقاق حدثنا محمد بن مزيد بن ابي الازهر البوشنجي حدثنا محمد بن ابي يوسف القاضي /  / ا / عن ابي عبيدة الحذاء، عن المحتسب بن عبد الرحمان ()، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: هوي نجم ذات ليلة في دار علي بن ابي طالب فقال المنافقون: ضل (محمد في حب) ابن ابي طالب وغوي فانزل الله (والنجم اذا هوي  الي (قوله)  وحي يوحي).
 
 و (ورد) ايضا في الباب عن ابن عباس:
   اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد الشروطي من اصل سماعه اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس (بن محمد بن زكريا بن يحيي بن معاذ) ابن حيوية الخزاز ببغداد () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحكم الاسدي الدهان حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري حدثنا محمد بن الخليل الجهني حدثنا هشيم ()، عن ابي بشر:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية () من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا انقض كوكب فقال رسول الله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي. فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي. فانزل الله تعالي (والنجم اذا هوي  الي (قوله)  وهو بالافق الاعلي).
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية غير ان ما بين المعقوفين اخذناه من ترجمة الرجل تحت الرقم () من تاريخ بغداد: ج  ص .
 وايضا للرجل ترجمة في عنوان (خزاز) من انساب السمعاني ولبابه وفي لسان الميزان.
 وها هنا في النسخة الكرمانية من كتاب شواهد التنزيل تصحيف.
 (  ) كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: (حدثنا هاشم...) (كنت جالسا في فتية...).
 كما رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من مناقبه ص  قال:
 كما اخبرنا ابو طالب محمد ابن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اذنا، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان المعروف باخي حماد، حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، حدثنا محمد بن الخليل الجهني، حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: كنت جالسا مع فءة من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض كوكب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي. فقام فءة من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي عليه السلام قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي!! فانزل الله تعالي (والنجم اذا هوي  الي قوله:  وهو بالافق الاعلي). (*) 
   و (رواه ايضا) عن ابن عباس زين العابدين ()، والضحاك، وربيعة السعدي (كما) في امالي ابن بابويه ().
 و (ورد ايضا) في الباب عن عاءشة وبريدة الاسلمي (كما) في تفسير فرا ت ().
   حدثني ابو الحسن المصباحي حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه () حدثنا احمد بن الحسين القطان حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب حدثنا الحسن بن زياد الكوفي اخبرنا علي بن الحكم حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن ابيه:
 
 عن علي بن ابي طالب قال: /  / ب / قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا هبط نجم من السماء في دار رجل من اصحابي فانظروا من هو فهو خليفتي عليكم بعدي والقاءم فيكم بامري. فلما كان من الغد انقض نجم من السماء قد غلب ضوءه علي ضوء الدنيا حتي وقع في حجرة علي بن ابي طالب، فهاج القوم وقالوا: والله لقد ضل هذا الرجل وغوي. فانزل الله (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي).
   قال (): وحدثنا الفضل بن محمد الكاتب حدثنا الدهني حدثنا علي بن ابراهيم الجرجاني حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم حدثنا الحسين بن علي عن عمه وابن عون، عن زرارة بن اوفي قال:
 قال عبد الله بن عباس: بينا انا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم في مسجده بعد العشاء الاخرة، وعنده جماعة من اصحابه اذا انقض نجم فقال: من انقض هذا النجم في حجرته فهو الوصي من بعدي. فوثبت الجماعة، فاذا النجم قد انقض في حجرة علي فقالوا: لقد ضل محمد في حب علي. فانزل الله (والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي).
 
   حدثنا محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا سفيان، عن السدي عن منصور، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله الله: (والنجم اذا هوي) قال: لما جمعت الانصار لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبعماءة دينار، واتوا بها اليه فقالوا: قد جمعنا لك هذه فاقبلها منا. فانزل الله (قل: لا اسالكم عليه) علي تبليغ الرسالة والقران (اجرا) اي جعلا (الا المودة في القربي) يعني الا حب اهل بيتي. فقال المنافقون: انه /  / ا / يريد منا ان نحب اهل بيته، فانزل الله (والنجم اذا هوي) يعني والقران اذا نزل نجما نجما () علي محمد (ما ضل صاحبكم) ما كذب محمد (وما
 
 غوي) انما فضل اهل بيته من قولي (وما ينطق عن الهوي) يعني (فيما قاله) رسول الله في فضل اهل بيته (ان هو) يعني القران (الا وحي) من الله في فضل اهل بيته (و) محمد بوحي من الله يقول. الاية ().
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي:
 (وانه هو اضحك وابكي) ( / النجم: )   (اخبرنا عقيل، اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله) () حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار حدثنا ابراهيم بن فهد حدثنا الحكم بن اسلم حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عطاء:
 عن ابن عباس قال: اضحك عليا وحمزة وجعفرا يوم بدر من الكفار بقتلهم اياهم، وابكي كفار مكة في النار حين قتلوا ().
 
 () ومن سورة الرحمان (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (مرج البحرين يلتقيان) ( / الرحمان: )   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد (اخبرنا) محمد بن احمد بن محمد الحافظ اخبرنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد حدثنا الحسين بن علي حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا محمد بن جبلة، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن جويبر:
 عن الضحاك في قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة، (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: النبي صلي الله عليه واله (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين ().
 
 وقد روي عن سلمان الفارسي.
   اخبرناه ابو القاسم يوسف بن محمد البلخي قدم علينا () وابو عبد الرحمان محمد بن احمد القاضي بريوند، قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن علي الحسني املاءا، حدثنا احمد بن سعيد بن عبد الرحمان الرجل الصالح حدثنا محمد بن احمد السبيعي حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني حدثنا قيس بن الربيع، عن محمد بن رستم، عن زاذان:
 عن سلمان في قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة،  (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: النبي صلي الله عليه واله (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 (وذكراه) لفظا واحدا.
 
 و (روي ايضا) عن ابن عباس ().
   حدثنيه ابو عمرو المحتسب ()، (قال:) اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد المذكر () واخبرنا ابو بكر علي بن عمر بن احمد الزاهد بقراءتي عليه () (قال:) حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد المنصوري المعروف بابن التمار حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب حدثنا جعفر بن اديم النيلي عن عاصم بن علي (). عن ابيه، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال:
 علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: حب داءم لا ينقطع ولا ينفد (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين.
 
   حدثنيه ابو عمرو (محمد بن عبد الله) الرزجاهي () اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي في مسند علي، قال: اخبرني علي بن العباس المقانعي () حدثنا جعفر بن اديم النيلي () حدثنا عاصم بن علي قال:
 حدثني ابي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال:
 علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: حب لا ينقطع ولا ينفد ابدا (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين.
 ويشهد له () الخبر المسند (وهو ما:)
 
   اخبرناه ابو سعد السعدي في فواءده اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السري الهمداني ببغداد حدثنا محمد بن هبة الله بن المهتدي بالله حدثنا ابو منصور نصر بن عبد الرحمان المصيصي /  / ا / حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان البصري حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي عبد الرحمان السلمي:
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا فقدتم الشمس فاتوا القمر، واذا فقدتم القمر فاتوا الزهرة، فاذا فقدتم الزهرة فاتوا الفرقدين. قيل: يا رسول الله ما الشمس؟ قال: انا. قيل: ما القمر؟
 قال. علي. قيل. ما الزهرة؟ قال: فاطمة. قيل: ما الفرقدان؟ قال:
 الحسن والحسين عليهم السلام.
 
 طريق اخر عن ابن عباس  ان صح  ():
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي قال: كتب الينا احمد بن حماد بن سفيان القاضي اجازة قال: حدثني زيدان حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان، عن الفريابي، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي) (مرج البحرين يلتقيان) قال:
 علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) ود لا يتباغضان (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين.
 والذي (ورد) عن ابي مالك عن ابن عباس (مثل ما) و (رد) () في الباب عن ابي ذر، وجعفر الصادق وعلي الرضا.
 

 
 () ومن سورة الواقعة (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (والسابقون (السابقون) اولءك المقربون ( / الواقعة: ) ()   اخبرنا (احمد بن محمد) ابو بكر التميمي (قال:) اخبرنا (عبد الله بن محمد بن محمد) ابو بكر القباب () اخبرنا ابو بكر الشيباني حدثنا محمد بن عبد الرحيم حدثنا ابن عاءشة.
 وحدثني الحاكم ابو عبد الله الحافظ من خط يده حدثنا احمد بن حمدويه البيهقي ابو يحيي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص القرشي (:
 
 حدثنا الحسين بن الحسن الفزاري الاشقر، عن سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
 عن ابن عباس قال: السباق ثلاثة: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب ياسين الي عيسي، وسبق علي /  / ب / الي النبي صلي الله عليه واله.
 (وساقاه) لفظا سواءا.
 (و) رواه جماعة عن سفيان رفعه بعضهم.
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي حدثنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد حدثنا ابراهيم بن فهد حدثنا عبد الله بن محمد التستري حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: السباق اربعة: سبق يوشع الي موسي، وسبق صاحب ياسين الي عيسي وسبق علي الي محمد وسبق ابراهيم.
 (و) لم يسم الاخر.
   اخبرناه ابو يحيي (زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي) الحيكاني اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي () حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا
 
 الحسين بن ابي السري حدثنا وثيق بن وثيق البصري من العرب حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال: السبق ثلاثة، فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب ياسين، والسابق الي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي.
 قال حسين بن ابي السري: فذكرته لحسين الاشقر فقال: سمعناه من ابن عيينة.
 
 و (رواه ايضا) شعيب بن الضحاك عن سفيان، وشعيب بن صالح المداءني عن سفيان في العتيق.
 و (رواه ايضا) الضحاك عن ابن عباس مسندا:
   اخبرناه ابو عبد الرحمان احمد بن عبد الله بن ابراهيم الصوفي اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي البخاري حدثنا محمد بن علي الحسني حدثنا عبد الله بن عبيد السكري حدثنا محمد بن علي الثقفي حدثنا ابو نعيم، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله: (السابقون (السابقون) اولءك المقربون) قال: حدثني /  / ا / جبرءيل بتفسيرها قال: ذاك علي وشيعته الي الجنة ().
   اخبرنا ابو سعد ابن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله تعالي: (والسابقون السابقون) قال: نزلت في علي.
 
 ورواه غيره عن الحكم فاسنده:
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي (قال:) حدثنا وضيف الانطاكي حدثنا الفضل بن يوسف القصباني حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير العامري (قال): حدثنا ابي، عن السدي عن ابي مالك الغفاري:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (والسابقون) (السابقون) قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب.
   وفي (التفسير) العتيق: حدثنا اسحاق بن الحسن بن زيد، عن محمد بن اسحاق الهاشمي عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (والسابقون (السابقون) اولءك المقربون قال: نزلت في علي عليه السلام.
 
   (قال:) وحدثنا ابراهيم بن محمد الكوفي، عن عبد الله بن واقد ابي قتادة الحراني عن ايوب بن نهيك، عن عطاء بن ابي رباح:
 عن عبد الله بن عباس (في قوله تعالي): (والسابقون السابقون) قال: يوشع بن نون الي موسي، وشمعون بن يوحنا الي عيسي، وعلي بن ابي طالب الي النبي في العتيق.
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله.
 (وقليل من الاخرين) ( / الواقعة: )   اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد بقراءتي عليه في داري من اصل سماعه اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن النخاس ببغداد حدثنا علي بن العباس بن الوليد حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الرماني حدثنا حسن بن حسين الانصاري:
 حدثنا محمد بن فرات قال: سمعت جعفر بن محمد وساله رجل عن هذه الاية: (ثلة من الاولين، وقليل /  / ا / من الاخرين) قال:
 الثلة من الاولين ابن ادم المقتول، ومءمن ال فرعون، وصاحب ياسين (وقليل من الاخرين) علي بن ابي طالب.
 (و) رواه السبيعي عن علي بن العباس قي تفسيره.
 وله طرق عن جعفر:
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال:
 حدثني محمد بن زكريا حدثنا شعيب بن واقد حدثنا محمد بن سهل:
 عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: (ثلة من الاولين) قال: ابن ادم الذي قتله اخوه، (وقليل من الاخرين) (قال) علي بن ابي طالب. 
 (ورواه ايضا) عن جعفر بن محمد عليهما السلام فرات (بن ابراهيم الكوفي):
   قال: حدثني الحسين بن سعيد حدثنا عباد حدثنا محمد بن فرات عن جعفر بن محمد وسالته عن قول الله: (ثلة من الاولين). قال: ابن ادم المقتول ومءمن ال فرعون، وحبيب صاحب ياسين (وقليل من الاخرين) (قال) علي بن ابي طالب.
 و (ورد ايضا) عن مكحول مثله. 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله:
 (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) ( / الواقعة)   اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي اخبرنا محمد بن احمد الحافظ حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي قال: حدثني محمد بن زكريا حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة قال: حدثني ابي، عن جابر الجعفي:
 عن ابي جعفر محمد بن علي قال: قال علي بن ابي طالب: انزلت النبوة علي النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين واسلمت غداة يوم الثلاثاء فكان النبي صلي الله عليه واله يصلي وانا اصلي عن يمينه وما معه احد من الرجال غيري فانزل الله (واصحاب اليمين) الي اخر الاية ().
 ويشهد له حديث عبد الله بن مسعود الذي ():
 
   اخبرناه ابو بكر ابن فنجويه الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن /  / ا / احمد بن محمود الاصبهاني () ان عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس اخبرهم (قال:) حدثنا يحيي بن حاتم العسكري حدثنا بشر بن مهران حدثنا شريك بن عبد الله.
 
 واخبرنا ابو عبد الله الجرجاني  واللفظ له  قال: حدثنا ابي (قال:) اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق القاضي بالاهواز حدثنا احمد بن زيد بن الحريش حدثنا يحيي بن حاتم حدثنا بشر بن مهران ابو الحسن حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب:
 عن عبد الله بن مسعود، قال: اول شء علمته من امر رسول الله صلي الله عليه (اني) قدمت مكة في عمومة لي واناس من قومي نبتاع منها متاعا، وكان في انفسنا شراء عطر، فارشدنا الي العباس بن عبد المطلب فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فجلسنا اليه فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا، ابيض تعلوه حمرة وعليه ثوبان ابيضان، يمشي عن يمينه غلام امرد حسن الوجه مراهق تقفوهما امراة، ثم استقبل الركن ورفع يديه وكبر، فقام الغلام عن يمينه ورفع يديه ثم كبر، وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت فاطال القنوت.
 وذكر (الحديث) الي قول العباس: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله والغلام علي بن ابي طالب، والمراة امراته خديجة، ما علي وجه الارض (احد) يعبد الله بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
 
 () ومن سورة الحديد (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم) (لهم اجرهم ونورهم) ( / الحديد: ) ()   اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسن () الميكالي بقراءتي عليه في قصره من اصله، اخبرنا ابو العباس الكرجي اخبرنا ابو بكر بن كامل اخبرنا محمد بن يونس.
 وحدثني ابو الحسن المصباحي حدثنا ابو سهل /  / ب / سعيد بن محمد بن عيينة القاضي حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بن مسروق النصيبي بها، حدثنا محمد بن يونس حدثنا الحسن بن عبد الرحمان الانصاري الكوفي حدثنا عمرو بن جميع، عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي:
 
 عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين، وحزبيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم ().
 

 
   اخبرنا الجماعة () قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الريونجي اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا الحسن بن عبد الرحمان.
 واخبرنا ابو عبد الله الدينوري قراءة  واللفظ له  حدثنا هارون بن محمد بن هارون حدثنا حازم بن يحمي الحلواني حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن محمد بن ابي ليلي حدثنا عمرو بن جميع البصري عن محمد بن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمان، عن ابيه:
 عن جده ابي ليلي   واسمه داود بن بلال بن احيحة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين (الذي) قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزقيل مءمن ال فرعون () (و) هو الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول: ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم) وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم.
   اخبرنا ابو سعيد الجرجاني اخبرنا ابو محمد التميمي حدثنا ابو يحيي البزاز، حدثنا احمد بن داود الحنظلي حدثنا الحسن بن عبد الرحمان به مثله.
 
   اخبرنا ابو طالب الجعفري اخبرني ابو الحسين الكلابي حدثني عثمان بن محمد بن علان الذهبي حدثنا محمد بن بشر بن موسي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان، قالا: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بذلك /  / ا /.
   واخبرناه عاليا عبد الرحمان بن الحسن حدثنا محمد بن ابراهيم بن سلمة حدثنا مطين حدثنا الحسن بن عبد الرحمان به كلفظ محمد بن يونس سواء، الا انه زاد الثالث (كذا).
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله سبحانه:
 ((يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله) يءتكم كفلين من رحمته (ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم)  / الحديد: ) ()   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثني علي بن هلال الاحمسي عن عبيد بن عبد الرحمان التيمي عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (يءتكم كفلين من رحمته) قال: الحسن والحسين (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: علي بن ابي طالب عليهم السلام.
   وبه حدثنا عبد العزيز، قال: حدثني محمد بن زكرياء حدثنا محمد بن عيسي حدثنا شعيب بن واقد، قال: سمعت الحسين بن زيد يحدث عن جعفر بن محمد، عن ابيه:
 
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قول الله تعالي: (يءتكم كفلين من رحمته) قال: الحسن والحسين (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: علي بن ابي طالب عليهم السلام.
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي (قال:) حدثنا علي بن العباس المقانعي حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي شعيب، عن جابر:
 عن ابي جعفر في قوله: (يءتكم كفلين من رحمته) (قال:) الحسن والحسين (ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: امام عدل تاتمون به، علي بن ابي طالب عليهم السلام.
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ حدثنا عبد العزيز /  / ب / بن يحيي بن احمد بن عيسي () قال: حدثني احمد بن عمار حدثنا القاسم بن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن واصل، عن سعد بن طريف:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) قال: من تمسك بولاية علي فله نور.
 ويشهد له حديث ابي سعيد:
   اخبرناه عبد الرحمان بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا مطين حدثنا نصر بن عبد الرحمان () حدثنا زيد بن الحسن، عن معروف بن خربوذ المكي، عن ابي عبيد مولي ابن عباس
 
 سمعت ابا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله : اما والله لا يحب اهل بيتي عبد الا اعطاه الله عز وجل نورا حتي يرد علي الحوض، ولا يبغض اهل بيتي عبد الا احتجب الله عنه يوم القيامة.
   حدثني ابو جعفر كامل بن احمد المستملي من اصل سماعه () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن بالويه الصوفي سنة سبعين حدثنا محمد بن محمد بن سهل بن نوح الهروي حدثنا محمد بن الفضل بن العباس الفريابي حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثني مالك بن انس، عن الزهري عن سالم عن ابيه قال:
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اكثركم نورا يوم القيامة اكثركم حبا لال محمد ص.
 قال ابو القاسم: سالت ابا النصر المروزي الحافظ عن هذا الشيخ قال: انا كتبت عنه بفارياب، ورايت هذا في اصله وهو عندي صدوق.
 
 () ومن سورة المجادلة (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (يا ايها /  / ا / الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة (ذلك خير لكم واطهر، فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم، ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون)) (   / المجادلة: ) ()   حدثني عبد بن احمد (بن محمد بن عبد الله) الحافظ الهروي اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي () حدثنا عبد بن حميد الكشي قال: اخبرني شبابة () عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال:
 نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله فلم يناجه الا علي بن ابي طالب قدم دينارا فتصدق به ثم انزلت الرخصة في ذلك.
 
 رواه جماعة عن ورقاء وجماعة عن مجاهد   وبه حدثنا عبد (بن حميد) اخبرنا عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد قال:
 امروا ان لا يناجي احد النبي صلي الله عليه واله حتي يتصدق بين يدي ذلك، فكان اول من تصدق علي بن ابي طالب فناجاه فلم يناجه احد غيره، ثم نزلت الرخصة: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية.
   وبه حدثنا عبد (بن حميد) قال: اخبرني احمد بن يونس حدثنا ابو شهاب، عن ليث، عن مجاهد:
 ان عليا قال: ان في القران لاية ما عمل بها غيري قبلي ولا بعدي (وهي) اية النجوي قال: كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكلما اردت ان اناجي النبي تصدقت بدرهم (منه) ثم نسخت.
 
   الحبري () (قال) حدثنا مالك بن اسماعيل، عن عبد السلام، عن ليث، عن مجاهد قال:
 قال علي: اية من القران لم يعمل بها احد قبلي ولم يعمل بها احد بعدي انزلت اية النجوي فكان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت اذا اردت ان اناجي النبي صلي الله عليه واله تصدقت بدرهم (منه) حتي فنيت ثم نسخته الاية التي /  / ب / بعدها: (فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم).
   وبه حدثنا عبد حدثنا يحيي بن عبد الحميد () حدثنا عبيد الله الاشجعي، عن سفيان، عن عثمان، عن سالم  بن ابي الجعد) عن غلي بن علقمة (الانماري):
 عن علي قال: (لما) تصدقت علي رجل بدينار فنزلت: (اذا ناجيتم الرسول) دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ماذا تقول؟ قلت: تصدقت بدينار او درهم او حبة من شعير. فقال: انك لزهيد. قال: بي خفف عن هذه الامة.
 

 
 (و) رواه عن يحيي الحماني () جماعة:
   اخبرناه ابو يحيي الحيكاني اخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني بمكة اخبرنا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا الاشجعي عن سفيان (بن سعيد) عن عثمان بن المغيرة الثقفي () عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة:
 عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما تقول؟
 (ايكفي) دينار؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة. قال: انك لزهيد. فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية، قال علي: فبي خفف عن هذه الامة، فلم تنزل في احد قبلي ولا تنزل في احد بعدي.
 
   اخبرناه عاليا (عبد الله بن محمد) ابو بكر السكري اخبرنا ابو بكر المقري وابو عمرو الحيري ان ابا يعلي () اخبرهم (قال:) حدثنا يحيي الحماني حدثنا ابو عبد الرحمان الاشجعي عن سفيان، عن عثمان، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري:
 عن علي قال: لما نزلت: (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) دعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما تقول؟ دينار (يكفي؟) قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: حبة من شعير. قال: انك لزهيد. قال: فنزلت: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) /  / ا / الاية قال: فبي خفف الله عن هذه الامة فلم تنزل في احد قبلي ولم تنز ل في احد بعدي ().
 
   واخبرنا علي بن احمد اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا محمد بن غالب وابراهيم بن هاشم  واللفظ له  قالا: حدثنا يحي الحماني حدثنا الاشجعي عن سفيان به مثله انا اختصرته.
 ورواه عن يحي الحماني جماعة سوي هءلاء.
 وتابعه يحي بن ادم الفقيه فرواه عن الاشجعي كذلك:
   اخبرناه ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة وعلي بن الحسن بن سليمان قالا: حدثنا يحي بن ادم حدثني عبيد الله الاشجعي.
 واخبرنا عبد الله بن يوسف شيخ اصبهان اخبرنا ابو بكر القطان حدثنا محمد بن حيويه الاسفرايني اخبرنا علي بن عبد الله حدثنا يحي بن ادم حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعيد الثوري عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم عن علي بن علقمة الانماري عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: ما تري؟ تري دينارا؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: اري شعيرة. قال: انك لزهيد. فنزلت : (ااشفقتم) الاية (ثم) قال (علي): فبي خفف الله عن هذه الامة. لفظا سواءا.
 
 و [رواه ايضا] عبد خير عن علي:
   حدثني ابو القاسم بن ابي الحسن الفارسي، اخبرنا ابي حدثنا ابو عبد الله المحاربي حدثنا القاسم بن وهيب حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن السدي (في قوله تعالي) (اذا ناجيتم الرسول) الي اخر الاية، قال: حدثني عبد خير عن علي قال: كنت م ول من ناجاه، كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم فكلمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشر مرات كلما اردت ان اناجيه تصدقت بدرهم فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال المنافقون: ما يالو، ما ينجش لابن عمه قال: فنسختهما (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الي اخر الاية، قال: فكنت اول من عمل بهذه الاية، واخر من عمل بها، ما احد عمل بها قبلي ولا بعدي ().
 
 و (رواه ايضا) مجاهد بن جبر، عن علي  سوي ما تقدم :
   اخبرنا ابو بكر اخبرنا ابو عمرو اخبرنا ابو العباس حدثنا ابو بكر العبسي حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن مجاهد قال:
 قال علي: (ان في القران) اية لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي، كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت اذا ناجيت النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم (منه) حتي نفدت، ثم تلا ((يا ايها الذين امنوا) اذا ناجيتم الرسول (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة)) الاية.
   اخبرنا علي بن احمد اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا المطلب بن زياد () عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد ():
 عن علي بن ابي طالب قال: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي (وهي): (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة).
 
   حدثني ابن فنجويه حدثنا ابن شيبة ومحمد بن علي بن سالم الهمداني حدثنا ابو سعيد مسروق بن المرزبان حدثنا شريك، عن ليث، عن مجاهد قال:
 نزلت في القران اية ما عمل بها احد الا علي بن ابي طالب حتي نسخت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: فناجي رسول الله صلي الله عليه واله وقدم دينارا.
   اخبرنا ابو سعد (بن علي مسعود بن علي بن معاذ) اخبرنا ابو الحسين اخبرنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا عثمان بن محمد حدثنا جرير:
 عن ليث، عن مجاهد قال: قال علي: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي (وهي) اية النجوي: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال:
 كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت كلما ناجيت الرسول قدمت بين يدي نجواي درهما قال: ثم نسخت فلم يعمل بها احد قبلي قال:
 (ااشفقتم) الي اخر الاية.
 
   احمد بن حرب الزاهد، قال: حدثني صالح بن عبد الله الترمذي في التفسير، عن جرير، عن ليث، عن مجاهد قال:
 قال علي: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي اية النجوي: (اذا ناجيتم الرسول) الي اخر الاية قال: كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فناجيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وكنت كلما ناجيته () قدمت بين يدي نجواي درهما، ثم نسخت فلم يعمل بها احد، فقال: (ااشفقتم) الي اخر الاية ().
 
   (وقال ايضا) حدثنا محمد بن فضيل، عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس (قال في) قوله: (اذا ناجيتم الرسول) الي /  / ا / (اخر) الاية: بلغنا ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان اول من فعل ذلك، وهو علي بن ابي طالب قدم دينارا في عشر كلمات كلمهن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاما ساءر الناس فلم يفعلوا وشق عليهم ان يعتزلوا رسول الله وكلامه وبخلوا ان يقدموا صدقاتهم.
   حدثنا ابو بكر، عن سفيان حدثنا سليمان الاحول ، عن مجاهد، قال: لما نزل (اذا ناجيتم الرسول) كان الرجل لا يناجي النبي حتي يتصدق بدينار، فكان علي بن ابي طالب اول من تصدق بدينار وناجي النبي صلي الله عليه ثم نزلت الرخصة: (ااشفقتم) الاية.
 
 ورواه عن ليث جماعة سوي هءلاء:
 و (رواه) شبل (بن عباد) () عن ابن ابي نجيح.
 و (رواه ايضا) حبان عن ليث عن مجاهد
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن ابي ايوب الانصاري:
   اخبرنا ابو بكر الحافظ اخبرنا ابو احمد الحافظ اخبرنا محمد بن الحسين الخثعمي () (قال:) حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمان الحزمي عن ابيه:
 عن ابي ايوب الانصاري قال: نزلت هذه الاية في علي: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) ان عليا ناجي النبي صلي الله عليه واله عشر نجوات، يتصدق في كل نجوة بدينار.
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن جابر (بن عبد الله) الانصاري ():
   اخبرنا ابو المظفر اسماعيل بن الحسين التميمي اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البزاري اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن علي، قال: حدثني ابي عن الاجلح، عن ابي الزبير ():
 عن جابر (قال): ان رسول الله انتجي عليا في غزوة الطاءف يوما فقالوا: قد طالت مناجاتك /  / ب / منذ اليوم مع علي. فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه.
 
   اخبرنا ابو يحيي زكريا بن احمد، اخبرنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن جعفر حدثنا الحسين بن علي السلولي حدثنا محمد بن الحسن السلولي حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن الاجلح، عن ابي الزبير:
 عن جابر قال: ناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليه في غزاة الطاءف فاطال مناجاته فقال له ابو بكر وعمر: لقد اطلت مناجاة علي. قال: ما انا ناجيته بل الله ناجاه.
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة واملاءا (قال:) اخبرنا ابو علي الحافظ اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان من حفظه حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد بن عبد الله، عن الاجلح (بن عبد الله الكندي) عن ابي الزبير عن جابر بذلك
 
 ورواه عن الاجلح بن عبد الله الكندي جماعة سوي هءلاء ().
 وتابعه في الرواية عن ابي الزبير جماعة منهم عمار الدهني وعبد المءمن بن القاسم الانصاري ومعاوية بن عمار الدهني () وسالم ابن ابي حفصة () ولا يحتمل هذا الموضع ذكر الاسانيد، وهو مبسوط في هذا الباب من كتاب الخصاءص وبالله التوفيق.
 

 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله جل ذكره:
 ((لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) اولءك كتب في قلوبهم الايمان (وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه، اولءك حزب الله، الا ان حزب الله هم المفلحون)) ( / المجادلة: ) ().
   حدثونا عن ابي العباس بن عقدة قال: حدثني حريث بن محمد بن حريث حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن حسين بن زيد () عن جعفر بن محمد، عن ابيه في قوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر) الي اخر القصة، قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
 
   وحدثونا عن ابي بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي (قال:) اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي (قال:) حدثنا ابي قال: حدثني /  / ا / عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، عن ابيه، عن ابان بن تغلب:
 عن علي بن محمد بن بشر; قال: كنت عند محمد بن علي جالسا اذ جاء راكب اناخ بعيره ثم اقبل حتي دفع اليه كتابا، فلما قراه قال: ما يريد منا المهلب فوالله ما عندنا اليوم من دنيا، ولا لنا من سلطان. فقال:
 جعلني الله فداك انه من اراد الدنيا والاخرة فهو عندكم اهل البيت.
 قال: ما شاء الله اما انه من احبنا في الله نفعه الله بحبنا ومن احبنا لغير الله فان الله يقضي في الامور ما يشاء، انما حبنا اهل البيت شء يكتبه الله في قلب العبد، فمن كتبه الله في قلبه لم يستطع احد (ان) يمحوه، اما سمعت الله يقول: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) الي اخر الاية، فحبنا اهل البيت (من اصل) الايمان. 
 () ومن سورة الحشر (ايضا نزل) فيها قوله سبحانه:
 (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) ( / الحشر: )   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن سهل حدثنا احمد بن عمر الدهان () حدثنا محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز حدثنا عاصم بن كليب عن ابيه، عن ابي هريرة (قال):
 ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكا اليه الجوع فبعث الي بيوت ازواجه فقلن ما عندنا الا الماء!!! فقال ص: من لهذا الليلة؟ فقال علي: انا يا رسول الله. فاتي فاطمة فاعلمها فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية، ولكنا نءثر به ضيفنا!!! فقال علي: نومي الصبية، و (انا) اطفء السراج للضيف. ففعلت وعشوا الضيف فلما اصبح انزل الله فيهم هذه الاية: (ويءثرون علي انفسهم) الاية.
 
   اخبرنا عقيل اخبرنا علي حدثنا محمد حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني ادم بن ابي اياس حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قول الله: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) قال: نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 
 () وفيها (ورد ايضا) قوله تعالي:
 (والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) ( / الحشر: )   اخبرنا ابو سعد محمد بن علي الجبري اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن شعيب الحافظ حدثنا ابو نصر منصور بن محمد بن احمد البخاري حدثنا علي بن يوسف حدثنا ابو صفوان اسحاق بن بن احمد النجاري حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا عثمان الشحام:
 عن سلمة بن الاكوع قال: بينما النبي ببقيع الغرقد وعلي معه فحضرت الصلاة، فمر به جعفر فقال النبي صلي الله عليه واله: يا جعفر صل جناح اخيك. فصلي النبي بعلي وجعفر، فلما انفتل من صلاته قال: يا جعفر هذا جبرءيل يخبرني عن رب العالمين انه صير لك جناحين اخضرين مفصصين بالزبرجد والياقوت تغدو وتروح حيث تشاء. قال علي: فقلت:
 يا رسول الله هذا لجعفر فما لي؟ قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي او ما علمت ان الله عز وجل خلق خلقا من امتي يستغفرون لك الي يوم القيامة؟ قال علي: ومن هم يا رسول الله؟ قال: قول الله عز وجل في كتابه المنزل /  / ا / علي: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم) فهل سبقك الي الايمان احد يا علي؟ الحديث 
 بطوله ().
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الصوفي اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الحافظ حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، حدثنا احمد بن عمار، حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا حسين بن حسن، عن عيسي بن راشد، عن ابي بصير ()، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: فرض الله الاستغفار لعلي في القران علي كل مسلم قال: وهو قوله: (يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) وهو السابق ().
 
   حدثني ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكيان حدثنا ابو صالح محمد بن عيسي بن عبد الرحمان حدثنا الحسين بن عبيد الله بن الخصيب ببغداد، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثني المامون قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي قال: حدثني المنصور، عن ابيه، عن ابيه:
 عن عبد الله بن عباس قال: كنت مع علي بن ابي طالب فمر بقوم يدعون فقال: ادعوا لي فانه امرتم بالدعاء لي، قال الله عز وجل:
 (والذين جاءوا من بعدهم يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) وانا اول المءمنين ايمانا. 
 () ومن سورة الصف (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) (كانهم بنيان مرصوص) ( / الصف: ) ()   اخبرنا الشريف ابو عثمان سعيد بن العباس القرشي بقراءتي عليه من اصله () اخبرنا ابو الحسن عبد الله بن احمد بن /  / ب / محمد بن السري بن جندب الازدي ب‍ (بوشنج) حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) (انه قيل له:) من هءلاء؟ قال: حمزة اسد الله واسد رسوله، وعلي بن ابي طالب وعبيدة بن الحارث والمقداد بن الاسود.
 
   اخبرنا محمد بن عبد الله اخبرنا محمد بن احمد حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا الحسين بن معاذ حدثنا محمد بن عقبة، عن حسين بن حسن، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك:
 عن ابن عباس قال: كان علي اذا صف في القتال كانه بنيان مرصوص فانزل الله تعالي هذه الاية.
 و (رواه ايضا) فرات عنه، و (كذا) الحافظ (رواه) عنه كما سويت ().
 
   وحدثونا عن ابي بكر السبيعي حدثنا علي بن محمد بن مخلد، والحسين بن ابراهيم، قالا: حدثنا حسين بن حكم حدثنا حسن بن حسين حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس (في) قوله جل وعز: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) (قال): نزل في علي وحمزة وعبيدة، وسهل بن حنيف، والحارث بن الصمة وابي دجانة ().
 
 () ومن سورة الجمعة (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (ويعلمهم الكتاب والحكمة) ( / الجمعة: )   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثني محمد بن احمد المداءني قال: حدثني هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان. قال: (و) حدثني الفضل بن يوسف قال:
 حدثني عبد الملك بن /  / ا / مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة) الاية، قال: الكتاب القران، والحكمة ولاية علي بن ابي طالب.
 
 () ومن سورة التحريم (ايضا نزل) فيها قوله عز وجل:
 (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) (والملاءكة بعد ذلك ظهير) ( / التحريم: ) ().
   اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي قراءة، حدثنا الحسين بن محمد بن حبيش المقري قال: حدثني ابو القاسم بن الفضل المقري حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، قال: حدثني رجل ثقة يرفعه الي علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قول الله: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب.
 (و) هذا الاسناد منقطع.
 
   واخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الواحد بن احمد بن الحسين بقراءتي عليه اخبرنا عبد الله بن احمد بن جعفر اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن علي القاشاني، قال: حدثني العمري عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه موسي عن ابيه عن جده قال:
 قال رسول الله في قوله تعالي: (وصالح المءمنين) قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 
 وهذا الاسناد مرسل ().
   (اخبرنا) الحاكم الوالد، عن ابي حفص (بن شاهين قال:) حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثنا الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين () حدثنا ابي، عن علي بن جعفر، عن اخيه عن ابيه، عن جده عن علي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله (في قوله تعالي) (وصالح المءمنين) قال:
 صالح المءمنين (هو) علي بن ابي طالب ().
   (وبالسند المتقدم قال ابن شاهين) حدثنا احمد (بن محمد بن سعيد) /  / ب / قال: اخبرنا احمد بن الحسن (قال:) حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عن اسماء بنت عميس قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 
   واخبرني ابو بكر اليزدي (قال:) حدثنا عبد الله بن حامد المذكر اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد حدثني ابي حدثنا حصين بن مخارق، عن موسي بن جعفر، عن ابيه عن اباءه عن اسماء بنت عميس قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (وصالح المءمنين) (هو) علي بن ابي طالب.
 (و) هذا (الاسناد) متصل.
 و (الحديث) رواه عن اسماء (بنت عميس) جماعة:
   حدثونا عن القاضي ابي الحسين محمد بن عثمان بن الحسن بن عبد الله النصيبي وكتبته من الاصل الذي عليه خطه  كتبه بتاريخ سنة اثنتين واربعماءة  (قال:) حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب سنة ست وخمسين وثلاثماءة حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص بالكوفة، وابو محمد القاسم بن محمد بن الحسن المقري ببغداد، قالوا:
 اخبرنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسن بن حسين الانصاري حدثنا حفص بن راشد عن يونس بن ارقم عن ابراهيم بن حبان عن ام جعفر بنت عبد الله بن جعفر:
 عن اسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول في هذه الاية: (وان تظاهرا عليه (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) وصالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. ولفظ فرات سواء ().
 
   فحدثني ابو الحسن /  / ا / (محمد بن القاسم) الصيدلاني في تفسيره، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر بن بكر الشيباني اخبرنا احمد بن علي بن رزين الباشاني حدثنا العتكي عن علي بن جفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن ابيه عن جده () (قال):
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قول الله: (وصالح المءمنين) قال: ذاك علي بن ابي طالب.
 
   حدثني ابو الحسن (قال:) حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفقيه (قال:) حدثنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله في علي بن ابي طالب هو صالح المءمنين.
   اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن حامد القاضي بحلب اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه بحلب () حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن منصور حدثنا محمد بن جعفر الزراد حدثنا احمد بن الحجاج حدثنا الوليد بن صالح حدثنا يونس بن ارقم، عن زيد بن حبان، عن ام جعفر، عن جدتها اسماء بنت عميس قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله (وسءل عن قوله تعالي):
 (وصالح المءمنين) قال: (هو) علي بن ابي طالب.
 وقيل: (رواه) يونس عن ابراهيم بن حبان (ايضا) ().
 
 و (ورد) في الباب عن امير المءمنين (عليه السلام ايضا):
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري حدثنا محمد بن سهل حدثنا عبد الله بن محمد البلوي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء، قال: حدثني سعيد بن يربوع الجعدي، عن ابيه عن حارثة، عن عمار بن ياسر قال:
 سمعت علي بن ابي طالب يقول: دعاني رسول الله /  / ب / صلي الله عليه واله وسلم فقال: الا ابشرك؟ قلت: بلي يا رسول الله وما زلت مبشرا بالخير. قال: قد انزل الله فيك قرانا. قلت: وما هو يا رسول الله؟ قال: قرنت بجبرءيل ثم قرا (وجبريل وصالح المءمنين) فانت والمءمنون من بني ابيك الصالحون.
 (و) رواه (ايضا) السبيعي عن احمد الصوري، عن محمد، عن عبد الله البلوي كذلك. 
 و (ورد ايضا) عن حذيفة بن اليمان:
   املاء الحاكم ابو عبد الله الحافظ بتاريخ سنة (ثلاث ماءة و) ثمان وسبعين في المجلس الثاني (قال:) اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن علي النقيب بالكوفة حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الخزاز حدثنا محمد بن ابي السوداء النهدي، عن وكيع، عن الاعمش عن زيد بن وهب:
 عن حذيفة قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله فقال: وصالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 اختصرته من كلام طويل () قال الحاكم: لم نكتبه الا بهذا الاسناد، والحمل فيه علي ابن ابي السوداء.
 
 قول المفسرين فيه:
 (ما رواه) ابو صالح عن ابن عباس:
   اخبرنا ابو القاسم ياسين بن حمدان المقري () بقراءتي عليه من اصله العتيق حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن احمد بن هارون اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الرازي حدثنا الحجاج بن يوسف حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) قال: يعني علي بن ابي طالب.
 ورواه (ايضا) مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس.
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري حدثنا ابو العباس الكديمي حدثنا احمد بن معمر الاسدي حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن /  / ا / ابي مالك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (وصالح المءمنين) قال: (هو) علي بن ابي طالب، والملاءكة ظهيره.
 
 (و) رواه جماعة عن الحكم، ورواه حماد بن سلمة، عن حبان، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس.
   اخبرنا ابو عبد الله الدينوري قراءة قال: حدثنا محمد بن خلف بن حيان قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان (قال:) حدثنا ابي (قال:) حدثنا ابراهيم بن عيسي حدثنا علي بن علي قال: حدثني ابو حمزة الثمالي قال: حدثني عبد الله بن عطاء:
 عن ابي جعفر قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 و (ورد ايضا) فيه عن السدي ومجاهد، وغيرهم ().
   اخبرنا ابو سعد بن علي اخبرنا ابو الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين حدثنا ابو قتيبة:
 عن ابن سيرين في قوله: (وصالح المءمنين) قال: (هو) علي بن ابي طالب.
 
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد المرزباني اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري () (قال:) حدثنا حسن بن حسين (قال:) حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (وان تظاهرا عليه) (قال:) نزلت في عاءشة وحفصة، (وقوله) (فان الله هو مولاه وجبريل) (نزلت في رسول الله خاصة () وقوله:) (وصالح المءمنين) نزلت في علي خاصة.
 
   فرات بن ابراهيم (قال:) حدثنا الحسين بن الحكم حدثنا الحسن بن الحسين، عن الحسين بن سليمان، عن سدير الصيرفي:
 عن ابي جعفر قال: لقد عرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا اصحابه مرتين، اما مرة حيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، واما الثانية فحيث نزلت هذه الاية: (فان الله هو مولاه) الاية، اخذ رسول الله بيد علي فقال: ايها الناس هذا /  / ب / صالح المءمنين. 
 () ومن سورة الملك (ايضا نزل) فيها قوله سبحانه وتعالي:
 (فلما راوه زلفة سيءت (وجوه الذين كفروا)  / الملك: )   اخبرنا ابن فنجويه قراءة حدثنا ابن شيبة حدثنا عمر بن عقبة بن الزبير الانصاري حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين الاشقر، قال: سمعت سعد الخياط عن شريك.
 واخبرنا السيد ابو العباس الفرغاني حدثنا صالح بن الفتح بن الحارث الشيرحاني () حدثنا محمد بن العباس بن الحسن الوراق حدثنا عبد الرحمان بن الحسن الضراب حدثنا عبد الله بن حسين بن حسن الاشقر () عن شريك.
 
 واخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثني احمد بن محمد بن يزيد () قال: حدثني سهل بن عامر حدثنا شريك، قالوا جميعا: عن الاعمش في قوله تعالي: (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) قال: لما راوا ما لعلي بن ابي طالب عند الله من الزلفي سيءت وجوه الذين كفروا.
 (هذا) لفظ الاولين، وقال سهل: قال: نزلت في علي بن ابي طالب.
   و (قال) في التفسير العتيق: حدثنا احمد بن يحيي حدثنا اسد بن سعيد، عن عمرو بن ابي بكار التميمي، عن ابي جعفر محمد بن علي في قوله تعالي: (فلما راوه زلفة) قال: فلما راوا مكان علي من النبي (سيءت وجوه الذين كفروا) يعني الذين كذبوا بفضله.
 و (رواه ايضا) مغيرة عنه :
   حدثني علي بن محمد الزهري حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، عن محمد بن اسماعيل، عن حماد عن ابراهيم، عن المغيرة، قال:
 سمعت ابا جعفر يقول (في قوله تعالي) (فلما راوه زلفة): لما راوا عليا عند الحوض مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (سيءت وجوه الذين كفروا) / ا /.
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي () حدثنا الحسين بن سعيد حدثنا عباد حدثنا داود بن سرحان قال:
 سالت جعفر بن محمد، عن قوله تعالي: (فلما راوه زلفة) قال:
 (هو) علي بن ابي طالب اذا راوا منزلته ومكانه من الله اكلوا اكفهم علي ما فرطوا في ولايته.
   (وقال ايضا) حدثني الحسين بن سعيد حدثنا محمد بن علي الكندي حدثنا الحسين بن وهب الاسدي حدثنا عبيس بن هشام، عن داود بن سرحان به لفظا سواء (ا).
 (و) رواه جماعة عن (الامام) جعفر الصادق.
 
 () ومن سورة القلم (ايضا نزل) فيها قوله جل ذكره:
 (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) ( / القلم: )   قرات (ظ) في التفسير العتيق، (قال:) حدثنا محمد بن شجاع، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة وعبد الله بن مسعود، قالا:
 قال النبي وقد سءل عن علي فقال: (افضلكم، خ) علي اقدمكم اسلاما واوفركم ايمانا واكثركم علما وارجحكم حلما واشدكم في الله غضبا، علمته علمي واستودعته سري ووكلته بشاني فهو خليفتي في اهلي واميني في امتي.
 فقال بعض قريش: لقد فتن علي رسول الله حتي ما يري به شيءا!!! فانزل الله تعالي (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون). 
   (ورواه فرات في التفسير:) حدثني علي بن حمدون، حدثنا عباد، عن رجل قال: اخبرنا زياد بن المنذر، عن ابي عبد الله الجدلي، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 غدوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخلت المسجد والناس اجفل ما كانوا كان علي رءسهم الطير، اذ اقبل علي بن ابي طالب حتي سلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فتغامز به بعض من كان عنده، فنظر اليهم النبي /  / ب / صلي الله عليه واله فقال: الا تسالوني عن افضلكم؟ قالوا: بلي. قال: افضلكم علي بن ابي طالب اقدمكم اسلاما واوفركم ايمانا واكثركم علما وارجحكم حلما واشدكم لله غضبا واشدكم نكاية في العدو، فهو عبد الله واخو رسوله; فقد علمته علمي واستودعته سري وهو اميني علي امتي.
 فقال بعض من حضر: لقد افتتن علي رسول الله حتي لا يري به شيءا!! فانزل الله: (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون) ().
 
 و (ورد ايضا) عن (الامام) جعفر الصادق ().
   ابو النضر في تفسيره عن جعفر بن احمد، عن ابي الحير () عن جعفر بن محمد الخزاعي، عن ابيه قال:
 سمعت ابا عبد الله يقول: نزل (وان لك لاجرا غير ممنون) في تبليغك في علي ما بلغت. (وساقها الي ان بلغ) الي (قوله) (بايكم المفتون).
   حدثني ابو الحسن الفارسي (قال:) حدثنا ابو القاسم علي بن محمد التاجر القمي حدثنا حمزة بن القاسم العلوي حدثنا سعد بن عبد الله حدثنا احمد بن محمد بن خالد قال: حدثني جدي عن ابيه عمن حدثه:
 عن جابر قال: (قال) ابو جعفر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كذب يا علي من زعم انه يحبني ويبغضك. فقال رجل من المنافقين: لقد فتن رسول الله بهذا الغلام. فانزل الله (فستبصر ويبصرون بايكم المفتون).
 
 (: ) وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي:
 (وهو اعلم بالمهتدين) ( / القلم: )   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري، قال: حدثني عمرو بن محمد بن تركي، حدثنا محمد بن الفضل حدثنا محمد بن شعيب، عن عمرو بن شمر، عن دلهم بن صالح:
 عن الضحاك بن مزاحم قال: لما رات قريش تقديم النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا واعظامه له، نالوا من علي وقالوا: قد افتتن به محمد صلي الله عليه /  / ا / واله وسلم. فانزل الله تعالي (ن والقلم وما يسطرون) (هذا) قسم اقسم الله به، (ما انت) يا محمد (بنعمة ربك بمجنون، وانك لعلي خلق عظيم) يعني القران (وساق الكلام) الي قوله: ((ان ربك هو اعلم) بمن ضل عن سبيله) وهم النفر الذين قالوا ما قالوا (وهو اعلم بالمهتدين) (يعني) علي بن ابي طالب ().
 
 و (رواه) طاووس عن (الامام) الباقر (عليه السلام) مثله.
 شعر  اخبرني (به) السيد ابو الحمد (مهدي بن نزار الحسيني)  لابي نواس:
 واليت ال محمد وهو السبيل الي الهداية وبرءت من اعداءهم وهو النهاية في الكفاية 
 () ومن سورة الحاقة (ايضا نزل) فيها قوله سبحانه:
 (وتعيها اذن واعية) ( / الحاقة: )   اخبرنا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله الرشيدي وابو سعيد بن ابي رشيد، وابو عثمان بن ابي بكر الزعفراني وابو عمرو بن ابي زكريا الشعراني وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو بكر المفيد بجرجرايا () حدثنا ابو الدنيا الاشج المعمر قال:
 سمعت علي بن ابي طالب يقول: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 هذه نسخة صححتها وتكلمت بما فيها في كتاب الحاوي لاعلي المرقات في سند الروايات.
 

 
 وهذا الحديث رواه جماعة عن امير المءمنين منهم زر بن حبيش الاسدي:
   حدثناه ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، والحاكم ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد محمد بن موسي جميعا () عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني الزاهد حدثنا ابو بكر الفضل (بن) جعفر الصيدلاني الواسطي بواسط حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه، حدثنا سنان بن هارون، عن الاعمش، عن عدي بن /  / ب / ثابت:
 عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليه وقال: امرني ربي ان ادنيك ولا اقصيك وان تسمع وتعي وحق علي الله ان تعي فنزلت (وتعيها اذن واعية).
 و (رواه ايضا عنه) ابنه عمر:
   اخبرنا ابو الحسن الاهوازي اخبرنا ابو بكر البيضاوي قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن () علي بن ابي طالب قال: حدثني ابي عن ابيه، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله، عن ابيه محمد:
 عن ابيه عمر، عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واعلمك لتعي وانزلت علي هذه الاية: (وتعيها اذن واعية) فانت (الاذن) الواعية لعلمي يا علي وانا المدينة وانت الباب ولا يءتي المدينة الا من بابها.
 
   (و) اخبرنيه (ايضا) الحاكم الوالد، عن ابي حفص (عمر بن شاهين) حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا ابو عمير (علي بن سهل الرملي) به، كما سويت.
 
 و (رواه ايضا) مكحول الشامي:
   قال () اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن اسماعيل الواعظ حدثنا ابو الفضل احمد بن اسماعيل الازدي املاءا اخبرنا محمد بن المسيب بن اسحاق (ابو عبد الله الارغياني النيسابوري) حدثنا ابو عمير الرملي حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب:
 عن مكحول عن علي في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: قال علي: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 
 (ورواه ايضا بريدة الاسلمي) ():
   اخبرنا ابو طالب الجعفري اخبرنا ابو الحسين الكلابي حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن ابي حذيفة حدثنا ابو امية () حدثنا بشر بن ادم حدثنا عبد الله بن الزبير، عن صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان /  / ا / اعلمك وان تعي (كذا) وحق علي الله ان تعي. قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية) ().
 

 
 (و) رواه جماعة عن الوليد (بن مسلم عن ابن حوشب عن مكحول):
   اخبرناه علي بن احمد اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا احمد بن علي الخزاز حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن سهم الانطاكي حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب:
 عن مكحول قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله لعلي: يا علي سالته ان يجعلها اذنك.
   واخبرنا ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ حدثنا علي بن سراج المصري حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب:
 عن مكحول، عن علي قال: لما نزلت: (وتعيها اذن واعية) قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: سالت الله تعالي ان يجعلها اذنك ففعل   اخبرنا الهيثم بن ابي الهيثم القاضي اخبرنا بشر بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل () حدثنا وليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري قال:
 سمعت مكحولا يقول:
 قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (وتعيها اذن واعية) فالتفت الي علي فقال: يا علي سالت الله ان يجعلها اذنك. فقال علي: فما نسيت حديثا او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 
   اخبرنا احمد بن علي الاصبهاني اخبرنا زاهر بن احمد; ان ابا لبيد اخبرهم.
 واخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان العرزمي اخبرنا ابو سعيد محمد بن بشر البصري اخبرنا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري انه سمع مكحولا يحدث عن بريدة قال:
 تلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (وتعيها /  / ب / اذن واعية) فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي: فما نسيت شيءا بعد ذلك.
 (هذا) لفظ احمد (بن علي الاصبهاني) ونقص محمد (بن عبد الرحمان لفظة): يا علي.
 
 ورواه (ايضا) غير الوليد عن علي بن حوشب:
   اخبرناه احمد بن محمد بن احمد التميمي اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عبد الرحمان بن داود حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر حدثنا يحيي بن صالح حدثنا علي بن حوشب:
 عن مكحول في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فسالت ربي اللهم اجعلها اذن علي. فكان (علي) يقول: ما سمعت من نبي الله كلاما الا وعيته وحفظته فلم انسه.
   واخبرنا عبد الرحمان بن الحسن الحافظ اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سلمة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا اسماعيل بن غزوان بن محمد بن فضيل حدثنا يحيي بن صالح وابو توبة، قالا: حدثنا علي بن حوشب حدثنا مكحول في قوله: (وتعيها اذن واعية) فقال:
 (قراها) النبي صلي الله عليه واله (فقال:) سالت ربي فقلت: اللهم اجعلها اذن علي فكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلاما الا وعيته وحفظته فلم انسه ().
 
   واخبرنا الحاكم الوالد، عن ابي حفص (قال:) حدثنا ابن عقدة، اخبرنا احمد بن الحسن حدثنا ابي حدثنا حصين، عن مسكين السمان، عن محمد بن عبد الله عن اباءه عن علي قال: (لما نزلت قوله تعالي (وتعيها اذن واعية)) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي: فما نسيت شيءا سمعته بعد.
 و (ورد ايضا) في الباب عن جابر (بن عبد الله) الانصاري:
   اخبرناه ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا حدثنا العباس بن بكار حدثنا عباد بن كثير، عن ابي الزبير /  / ا /:
 عن جابر قال: نزلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: ((وتعيها اذن واعية)) فساله ان يجعلها اذن علي ففعل.
 
 و (ورد ايضا) عن بريدة بن الحصيب الاسلمي ():
   اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي اخبرنا الحسين بن محمد المقرء حدثنا ابو القاسم بن الفضل المقرء حدثنا محمد بن غالب البغدادي، قال: حدثني بشر بن ادم حدثنا عبد الله بن الزبير الاسدي حدثنا صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي وحق علي الله ان تعي. ثم قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية).
 
   حدثنيه ابو حازم العبدوي (قال:) اخبرنا ابو الحسن العبدي اخبرنا ابو نعيم الاسترابادي حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد العطار بحلب، حدثنا بشر بن ادم به سواء الا ما غيرت.
 (وهكذا) اخرجه في قراات النبي صلي الله عليه واله وسلم من تاليفه ().
 
 ورواه عن بشر جماعة كثيرة:
   اخبرناه عاليا ابو الحسن الجار، اخبرنا ابو الحسن الصفار، حدثنا تمتام، قال: حدثني بشر بن ادم البلخي حدثنا عبد الله بن الزبير الاسدي عن صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ان الله تعالي امرني ان ادنيك ولا اقصيك، واقرا عليك وان تعي; وحقا علي الله ان تعي. قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية).
   واخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني حدثنا الوليد بن ابان، حدثنا العباس الدوري حدثنا بشر بن ادم حدثنا عبد الله بن الزبير، قال: سمعت صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي وحق علي الله ان تعي. فنزلت (وتعيها اذن واعية).
 
   واخبرنا ابو سعد بن علي اخبرنا ابو /  / ب / الحسين الكهيلي حدثنا ابو جعفر الحضرمي حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سمينة حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن الزبير، عن صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعيه، وحق علي الله ان تعيه. قال: ونزلت (وتعيها اذن واعية).
 بشر (هذا) هو اخو يحيي بن ادم، وشيخه (عبد الله بن الزبير هو والد) ابي احمد الزبيري (الاسدي الكوفي).
   و (الحديث) رواه (ايضا) السبيعي، قال: (حدثنا) ابو العباس احمد بن عبيد الله بن نصر بن بحير القاضي، قال: حدثني ابي حدثنا بشر بن ادم.
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن ابن عباس:
   اخبرناه الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة واملاءا سنة (ثلاث ماءة و) اثنتين وثمانين اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد الصغاني بمرو حدثنا ابو رجاء محمد بن حمدويه السنجي () حدثنا العلاء بن مسلمة حدثني ابو سالم البغدادي حدثنا ابو قتادة الحراني عبد الله بن واقد () عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران:
 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله: سالت ربي ان:
 يجعلها اذن علي. (و) قال علي: ما سمعت من رسول الله شيءا الا حفظته ووعيته ولم انسه.
 
 و (ايضا رواه) سعيد بن جبير عن ابن عباس:
   اخبرنا عقيل بن الحسين; قال: اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان بالبصرة حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب: يا علي ان الله /  / ا / امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان احبك واحب من يحبك، وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي فانزل الله (وتعيها اذن واعية) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: سالت ربي ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي: فمنذ نزلت هذه الاية; ما سمعت اذناي شيءا من الخير والعلم والقران الا وعيته وحفظته. 
 و (ورد ايضا) عن انس (بن مالك الانصاري):
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي (قال:) اخبرنا علي بن سراج المصري () قال: حدثني ابراهيم بن محمد اليماني حدثنا عبد الرزاق، عن سعيد بن بشير عن قتادة:
 عن انس في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
   فرات بن ابراهيم الكوفي (قال:) حدثنا علي بن سراج حدثنا ابراهيم بن محمد المدني الصنعاني حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سعيد بن بشير به سواء.
 و (ورد ايضا) عن الحسين بن علي، وعبد الله بن الحسن وابي جعفر وغيرهم ().
 

 

 
 () ومن سورة المعارج (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) (   / المعارج: )   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني محمد بن سهل حدثنا زيد بن اسماعيل مولي الانصاري حدثنا محمد بن ايوب الواسطي، عن سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد عن ابيه ():
 عن علي () قال: لما نصب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا يوم غدير خم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. طار ذلك في البلاد، فقدم علي رسول الله النعمان بن الحرث الفهري فقال: امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، وامرتنا بالجهاد والحج /  / ب / والصلاة والزكاة والصوم فقبلناها منك، ثم لم ترض حتي
 
 نصبت هذا الغلام فقلت: من كنت مولاه فهذا مولاه. فهذا شء منك او امر من عند الله؟ قال: امر من عند الله. قال: الله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله؟ قال: الله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله. قال: فولي النعمان وهو يقول: (اللهم) ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فرماه الله بحجر علي راسه فقتله فانزل الله تعالي (سال ساءل).
   حدثونا عن ابي بكر السبيعي حدثنا احمد بن محمد بن نصر ابو جعفر الضبعي () قال: حدثني زيد بن اسماعيل بن سنان حدثنا شريح بن النعمان حدثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر، عن ابيه:
 عن علي بن الحسين قال: نصب رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم غدير خم (و) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فطار ذلك في البلاد.
 (الحديث) به سواء معني   و (رواه ايضا) في (التفسير) العتيق (قال): حدثنا ابراهيم بن محمد الكوفي قال: حدثني نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي عن محمد بن علي قال:
 اقبل الحارث بن عمرو الفهري الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: انك اتيتنا بخبر السماء فصدقناك وقبلنا منك.
 فذكر مثله الي قوله: فارتحل الحارث فلما صار ببطحاء مكة اتته جندلة من السماء فشدخت راسه، فانزل الله (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين) بولاية علي عليه السلام.
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن حذيفة، وسعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، وابن عباس ():
   حدثني ابو الحسن الفارسي حدثنا ابو الحسن محمد بن اسماعيل الحسني () حدثنا عبد الرحمان بن الحسن الاسدي حدثنا ابراهيم.
 
 واخبرنا ابو بكر /  / ا / محمد بن محمد البغدادي () حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني () حدثنا عبد الرحمان بن الحسن الاسدي حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي حدثنا الفضل بن دكين حدثنا سفيان بن سعيد حدثنا منصور، عن ربعي:
 عن حذيفة بن اليمان قال: لما قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: من كنت مولاه فهذا مولاه. قام النعمان بن المنذر الفهري (كذا) فقال: هذا شء قلته من عندك او شء امرك به ربك؟ قال: لا بل امرني به ربي. فقال: اللهم انزل علينا حجارة من السماء. فما بلغ رحله حتي جاءه حجر فادماه فخر ميتا () فانزل الله تعالي (سال ساءل بعذاب واقع، للكافرين ليس له دافع).
 (والطريقان) لفظهما واحد.
 
   واخبرنا عثمان اخبرنا فرات بن ابراهيم الكوفي () (قال:) حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب البجلي (قال:) حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد المهدي حدثنا محمد بن ابي معشر المدني، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعضد علي بن ابي طالب يوم غدير خم ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه. فقام اليه اعرابي فقال:
 دعوتنا ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله فصدقنا (ك) وامرتنا بالصلاة والصيام فصلينا وصمنا، وبالزكاة فادينا فلم تقنعك الا ان تفعل هذا؟! فهذا عن الله ام عنك؟! قال: عن الله لا عني. قال: الله الذي لا اله الا هو لهذا عن الله لا عنك؟!! قال: نعم ثلاثا فقام الاعرابي مسرعا الي بعيره وهو يقول: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك) الاية، فما استتم الكلمات حتي نزلت نار من السماء فاحرقته وانزل الله في عقب ذلك (سال ساءل  الي (قوله)  دافع).
 
 () ومن سورة الجن (ايضا نزل) فيها قوله تعالي (جل ذكره (خ)):
 (ومن يعرض عن ذكر ربه) (يسلكه عذابا صعدا) ( / الجن: ) ()   فرات (ابن ابراهيم ()) قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال: حدثني محمد بن احمد المداءني قال: حدثني هارون بن مسلم، عن الحسين بن علوان، عن علي بن غراب، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ومن يعرض عن ذكر ربه) قال:
 ذكر ربه ولاية علي بن ابي طالب عليه وعلي اولاده السلام.
 
 () ومن سورة المزمل (ايضا نزل) فيها قوله جل ذكره:
 ((ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه) (وطاءفة من الذين معك) ( / المزمل: )   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ  هو بخطه عندي  اخبرنا علي بن عبد الرحمان السبيعي حدثنا الحسين بن الحكم الحبري حدثنا الحسن بن الحسين حدثنا عبيدة بن حميد، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك). قال: علي وابو ذر.
   اخبرنا عقيل بن الحسين حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن مهدي السيرافي حدثنا ابي حدثنا محمد بن النضر قال: حدثني ايوب بن سليمان الحبطي عن محمد بن مروان السدي عن قتادة عن عطاء:
 عن ابن عباس (في) قوله تعالي: (ان ربك يعلم انك  يا محمد  تقوم  تصلي  ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك) (قال:) فاول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن ابي طالب واول () من قام الليل معه علي واول من بايع معه علي () واول من هاجر معه علي.
 
 () ومن سورة المدثر (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) (في جنات يتساءلون) (   المدثر: ) ()   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن الحافظ حدثنا محمد بن ابراهيم بن سلمة /  / ا / حدثنا مطين حدثنا احمد بن صبيح الاسدي اخبرنا عنبسة بن بجاد العابد عن جابر:
 عن ابي جعفر في قول الله تعالي: (الا اصحاب اليمين) قال:
 نحن وشيعتنا اصحاب اليمين.
 و (رواه) السبيعي عن مطين بالاجازة.
 
   حدثني القاضي ابو بكر الحيري اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الهروي حدثنا احمد بن نجدة بن العريان حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا عنبسة العابد، عن جابر:
 عن ابي جعفر في قوله: (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) قال: هم شيعتنا اهل البيت. 
 () ومن سورة القيامة (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي) ( / القيامة: )   فرات بن ابراهيم الكوفي () (قال:) حدثنا جعفر بن محمد بن عتبة الجعفي حدثنا العلاء بن الحسن حدثنا حفص بن حفص الثغري حدثنا عبد الرزاق، عن سورة الاحول:
 عن عمار بن ياسر; قال: كنت عند ابي ذر (الغفاري) في مجلس لابن عباس وعليه فسطاط وهو يحدث الناس اذ قام ابو ذر حتي ضرب بيده الي عمود الفسطاط، ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني انباته باسمي انا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري سالتكم بحق الله وحق رسوله اسمعتم رسول الله () يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء ذا لهجة (كذا) اصدق من ابي ذر؟ قالوا: اللهم نعم. قال:
 اتعلمون ايها الناس ان رسول الله جمعنا يوم غدير خم الف وثلاث ماءة رجل، وجمعنا يوم سمرات خمسماءة رجل، (وفي) كل ذلك يقول:
 اللهم من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه
 
 /  / ب / فقام عمر فقال: بخ بخ (لك) يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولا كل مءمن ومءمنة. فلما سمع ذلك معاوية بن ابي سفيان، اتكا علي المغيرة بن شعبة; وقام وهو يقول: لا نقر لعلي بولاية، ولا نصدق محمدا في مقالة. فانزل الله تعالي علي نبيه (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي، ثم ذهب الي اهله يتمطي، اولي لك فاولي) تهددا من الله تعالي وانتهارا () فقالوا: اللهم نعم.
   فرات قال: حدثني اسحاق بن محمد بن القاسم بن صالح بن خالد الهاشمي حدثنا ابو بكر الرازي محمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن نبهان بن عاصم بن زيد بن طريف مولي علي بن ابي طالب () حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابي مريم، عن يونس بن حسان، عن عطية:
 عن حذيفة بن اليمان قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (و) قد نزل بنا غدير خم، وقد غص المجلس بالمهاجرين والانصار، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قدميه فقال: يا ايها الناس ان الله امرني بامر فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) ثم نادي علي بن ابي طالب فاقامه عن يمينه ثم
 
 قال: يا ايها الناس الم تعلموا اني اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: اللهم بلي. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله.
 فقال حذيفة: فوالله لقد رايت معاوية قام وتمطي وخرج مغضبا واضع يمينه علي عبد الله بن قيس الاشعري ويساره علي المغيرة بن شعبة ثم /  / ا / قام يمشي متمطءا وهو يقول: لا نصدق محمدا علي مقالته ولا نقر لعلي بولايته. فانزل الله تعالي: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي، ثم ذهب الي اهله يتمطي) فهم به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرده فيقتله فقال له جبرءيل: لا تحرك به لسانك لتعجل به. فسكت عنه. 
 () ومن سورة الانسان (ايضا نزل) فيها قوله جل ذكره:
 (ان الابرار يشربون من كاس) (كان مزاجها كافورا () عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا () يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شرة مستطيرا () ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا () انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا () فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا () وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا () ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا () ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير من فضة قدروها تقديرا () ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا () عينا فيها تسمي سلسبيلا () ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا () واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا () عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا () ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا): (   / الانسان: ) ()
 
 رواية امير المءمنين (عليه السلام) فيه ():
   اخبرنا احمد بن الوليد بن احمد بقراءتي عليه من اصله، قال: اخبرني ابي ابو العباس الواعظ () حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل النحوي ببغداد; في جانب الرصافة; املاءا سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثني علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب قال:
 لما مرض الحسن والحسين عادهما رسول الله صلي الله عليه واله فقال لي: يا (ا) با الحسن لو نذرت علي ولديك لله نذرا ارجو ان ينفعهما الله به.
 فقلت: علي لله نذر لءن برء حبيباي من مرضهما لاصومن ثلاثة ايام.
 فقالت فاطمة: وعلي لله نذر لءن برء ولداي من مرضهما لاصومن ثلاثة ايام. وقالت جاريتهم فضة: وعلي لله نذر لءن برء سيداي من مرضهما
 
 لاصومن ثلاثة ايام. فالبس الله الغلامين العافية فاصبحوا وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فصاموا يومهم وخرج علي /  / ب / الي السوق فاذا شمعون اليهودي (في السوق) وكان له صديقا فقال له: يا شمعون اعطني ثلاثة اصوع شعيرا وجزة صوف تغزله فاطمة. فاعطاه (شمعون) ما اراد فاخذ الشعير في رداءه والصوف تحت حضنه ودخل منزله فافرغ الشعير والقي الصوف فقامت () فاطمة الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص وصلي علي مع رسول الله المغرب ودخل منزله ليفطر فقدمت اليه فاطمة خبز شعير وملحا جريشا وماءا قراحا، فلما دنوا لياكلوا وقف مسكين بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من اولاد المسلمين، اطعمونا اطعمكم الله من مواءد الجنة. فقال علي:
 فاطم ذات الرشد واليقين يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين جاء الينا جاءع حزين قد قام بالباب له حنين يشكو الي الله ويستكين كل امرء بكسبه رهين ()
 
 فاجابته فاطمة وهي تقول:
 امرك عندي يا ابن عم طاعة ما بي لءم لا ولا ضراعة فاعطه ولا تدعه ساعة () نرجو له الغياث في المجاعة ونلحق الاخيار والجماعة وندخل الجنة بالشفاعة فدفعوا اليه اقراصهم وباتوا ليلتهم لم يذوقوا الا الماء القراح، فلما اصبحوا عمدت فاطمة الي الصاع الاخر () فطحنته وعجنته وخبزت خمسة اقراص وصاموا يومهم، وصلي علي مع رسول الله صلي الله عليه واله المغرب; ودخل منزله ليفطر فقدمت اليه فاطمة خبز شعير وملحا جريشا وماءا قراحا /  / ا / فلما دنوا لياكلوا وقف يتيم بالباب فقال:
 السلام عليكم (يا) اهل بيت محمد (انا) يتيم من اولاد المسلمين، استشهد والدي مع رسول الله يوم احد، اطعمونا اطعمكم الله علي مواءد الجنة. فدفعوا اليه اقراصهم وباتوا يومين وليلتين لم يذوقوا الا الماء القراح، فلما ان كان في اليوم الثالث عمدت فاطمة الي الصاع الثالث وطحنته وعجنته وخبزت منه خمسة اقراص، وصاموا يومهم وصلي علي مع النبي المغرب ثم دخل منزله ليفطر، فقدمت فاطمة (اليه) خبز شعير وملحا جريشا وماءا قراحا، فلما دنوا لياكلوا وقف اسير بالباب فقال:
 السلام عليكم يا اهل بيت النبوة اطعمونا اطعمكم الله، فاطعموه اقراصهم
 
 فباتوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا الا الماء القراح فلما كان اليوم الرابع عمد علي  والحسن والحسين يرعشان كما يرعش الفرخ  وفاطمة وفضة معهم فلم يقدروا علي المشي (كذا) من الضعف، فاتوا رسول الله فقال:
 الهي هءلاء اهل بيتي يموتون جوعا، فارحمهم يا رب واغفر لهم (الهي) هءلاء اهل بيتي فاحفظهم ولا تنسهم، فهبط جبرءيل وقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول: قد استجب دعاءك فيهم وشكرت لهم ورضيت عنهم واقرا (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا  الي قوله:  ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا).
 (والحديث) اختصرته في مواضع.
   و (الخبر) رواه (ايضا) الحسن بن مهران () عن مسلمة بن جابر، عن (الامام) جعفر الصادق، وله طرق عن مسلمة.
   ورواه (ايضا) روح بن عبد الله عن (الامام) جعفر الصادق.
   ورواه (ايضا) معاوية بن عمار، عن (الامام) جعفر الصادق.
   فرات بن ابراهيم الكوفي () (قال:) حدثنا محمد بن ابراهيم بن زكريا الغطفاني () قال: حدثني ابو الحسن هاشم بن
 
 /  / ب / احمد بن معاوية بمصر، عن محمد بن بحر، عن روح بن عبد الله قال: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال:
 مرض الحسن والحسين مرضا شديدا فعادهما محمد صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر فقال عمر لعلي: لو نذرت لله نذرا واجبا.
 وساق الحديث بطوله الي قوله: فقال جبرءيل يا محمد اقرا (ان الابرار يشربون) الي اخر الايات.
 و (ورد ايضا) في الباب عن عبد الله بن عباس ().
 ورواه عنه جماعة منهم مجاهد بن جبر:
   اخبرناه اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الواعظ () اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري بمرو، سنة ست وستين (اخبرنا) محمود بن والان حدثنا جميل بن يزيد الحنوحردي () حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (يوفون بالنذر) قال: مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله وعادهما عمومة العرب فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا. فقال علي: ان برءا صمت ثلاثة ايام شكرا. فقالت فاطمة كذلك. وقالت جارية لهم نوبية يقال لها فضة:
 
 كذلك فالبس الله الغلامين العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي الي شمعون الخيبري  وكان يهوديا  فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير فجاء به، فقامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فاعطوه الطعام، فلما كان يوم الثاني قامت الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم /  / ا / ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم يتيم.
 وساق الحديث بطوله (و) انا اختصرته.
 ورواه عن القاسم بن بهرام جماعة، منهم شعيب بن واقد () ومحبوب بن حميد بن حمدويه البصري ومحمد بن حمدويه ابو رجاء.
 
   وحدثنيه ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، اخبرنا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا احمد بن حماد المروزي حدثنا محبوب بن حميد البصري حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس. وساقه بطوله الي اخره (و) انا اختصرته.
   وحدثني ابو الحسن الماوردي () حدثنا ابو الطيب الذهلي حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن نصر المقرء حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب به الا ما غيرت.
 
   ورواه جماعة عن ابي حامد (احمد بن محمد بن الحسن) بن الشرقي، وجماعة، عن احمد المروزي.
 ورواه عن ليث بن ابي سليم جماعة كرواية القاسم، منهم القعقاع بن عبد الله السعدي، وجرير بن عبد الحميد. ()
 
   اخبرناه ابو نصر المفسر (اخبرنا) عمي ابو حامد املاءا (اخبرنا) ابو الحسن علي بن محمد الوراق حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن الحسن بن بشير الترمذي قال: حدثني ابو بكر ابن سيار، عن سهل بن خاقان حدثنا القعقاع بن عبد الله السعدي عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في قول الله تبارك وتعالي (يوفون بالنذر) وساق الحديث بطوله (و) انا اختصرته.
 ورواه جماعة عن (ابي الحسن) علي (بن محمد) الوراق كذلك.
   ورواه حبان بن علي ابو علي العنزي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس.
 
 ورواه (ايضا) الضحاك عن ابن عباس.
 ورواه ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس.
 ورواه عبد الله بن /  / ب / المبارك عن يعقوب بن القعقاع، عن مجاهد عن ابن عباس.
 ورواه سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
   حدثني محمد بن احمد بن علي الهمداني حدثنا جعفر بن محمد العلوي حدثنا محمد، عن محمد بن عبد الله بن عبيد الله (بن ابي رافع) عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه  (قال:) انزلت في علي وفاطمة، اصبحا وعندهم ثلاثة ارغفة، فاطعموا مسكينا ويتيما واسيرا، فباتوا جياعا فنزلت فيهم هذه الاية.
   ابو النضر في تفسيره (قال:) حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن روح الطرطوسي () حدثنا محمد بن خالد العباسي حدثنا اسحاق بن نجيح، عن عطاء:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام) قال: مرض الحسن والحسين مرضا شديدا حتي عادهما جميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكان فيهم ابو بكر وعمر فقالا: يا ابا الحسن لو نذرت لله نذرا. فقال علي: لءن عافا الله سبطي نبيه محمد مما بهما من سقم لاصومن لله نذرا ثلاثة ايام. وسمعته فاطمة فقالت: ولله علي مثل الذي ذكرته. وسمعه الحسن والحسين فقالا: يا ابه ولله علينا مثل الذي ذكرت. فاصبحا وقد عافاهما الله تعالي (فصاموا) فغدا
 
 علي الي جار له فقال: اعطنا جزة من صوف تغزلها لك فاطمة، واعطنا كراه ما شءت. فاعطاه جزة من صوف وثلاثة اصوع من شعير.
 وذكر الحديث بطوله مع الاشعار الي قوله: اذ هبط جبرءيل فقال:
 يا محمد يهنيك ما انزل فيك وفي اهل بيتك (ان الابرار يشربون من كاس) الي اخره، فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم (عليا) وجعل يتلوها عليه /  / ا / وعلي يبكي ويقول: الحمد لله الذي خصنا بذلك.
 (والحديث) اختصرته.
   اخبرنا عقيل قال: اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك ببغداد حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء قال: حدثني ابي، عن الهذيل، عن مقاتل، عن الاصبغ بن نباتة () (و) عن سعيد بن جبير:
 
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (ان الابرار يشربون) قال:
 (يعني بهم) الصديقين في ايمانهم علي وفاطمة والحسن والحسين، يشربون في الاخرة من كاس خمر كان مزاجها من عين ماء يسمي الكافور، ثم نعتهم فقال: (يوفون بالنذر) يعني يتمون الوفاء به (ويخافون يوما كان شره) عذابه (مستطيرا) قد علي وفشا وعم، نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين، وذلك انهما مرضا مرضا شديدا فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر وعمر (ومعه وجوه اصحابه ()) فقال: يا علي انذر انت وفاطمة نذرا ان عافي الله ولديك ان تفي به. وساقه بطوله.
   اخبرني ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني كتابة اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني (قال:) حدثنا بكر بن سهل الدمياطي اخبرنا عبد الغني بن سعيد، عن موسي بن عبد الرحمان، عن ابن جريج، عن عطاء:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه) قال: وذلك ان علي بن ابي طالب اجر نفسه ليسقي نخلا بشء من شعير ليلة حتي اصبح، فلما اصبح وقبض الشعير طحن ثلثه فجعلوا منه شيءا لياكلوه يقال له الحريرة، فلما تم انضاجه اتي مسكين فاخرجوا اليه الطعام، ثم عملا الثلث الباقي فلما تم انضاجه اتي يتيم فسال فاطعموه ثم عملا الثلث الباقي فلا من تم انضاجه اتي اسير من المشركين فسال فاطعموه وطووا يومهم ذلك.
 
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قراءة عليه ببغداد من اصله، حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي بن عبيد المرزباني قراءة عليه في شعبان سنة (ثلاث ماءة و) احدي وثمانين حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله الحافظ قراءة عليه في قطيعة جعفر، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسن بن حسين حدثنا حبان بن علي، عن الكلبي عن ابي صالح:
 . عن ابن عباس في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه) (مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا)) الايات (قال:) نزلت في علي ابن ابي طالب اطعم عشاءه وافطر علي القراح ().
   حدثونا عن ابي العباس المعقلي (قال:) حدثنا الحسن بن علي حدثنا ابو معاوية، عن سفيان، عن سالم الافطس، عن مجاهد في قوله تعالي: (انما نطعمكم لوجه الله) قال: لم يقولوا حين اطعموهم (نطعمكم لوجه الله) ولكن علمه الله من قلوبهم فاثني به عليهم ليرغب فيه راغب.
 
   حدثني سعيد الحيري (قال:) اخبرنا ابهو الحسن بن مقسم المقرء قال: سمعت ابا اسحاق الزجاج يقول في قوله: (ويطعمون الطعام علي حبه) هذه الهاء تعود علي الطعام، (و) المعني: يطعمون الطعام اشد ما يكون حاجتهم اليه، وصفهم الله تعالي بالاثرة علي انفسهم.
   و (ورد) في الباب عن زيد بن ارقم، رواه فرات عن سقين الكديمي فساويته ().
   اخبرناه ابو القاسم القرشي والحاكم، قالا: اخبرنا ابو القاسم الماسرجسي حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي حدثنا حماد بن عيسي الجهني حدثنا النهاس بن قهم. عن القاسم بن عوف الشيباني () /  / ا /:
 عن زيد بن ارقم قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يشد علي بطنه الحجر من الغرث، فظل يوما صاءما ليس عنده شء فاتي بيت فاطمة والحسن والحسين يبكيان () فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا فاطمة اطعمي ابني، فقالت: ما في البيت الا بركة رسول الله
 
 فالتقاهما () رسول الله بريقه حتي شبعا وناما واقترضا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة اقراص من شعير، فلما افطر وضعاها بين يديه ()، فجاء ساءل فقال: اطعموني مما رزقكم الله. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي قم فاعطه. قال: فاخذت قرصا فاعطيته، ثم جاء ثان فقال رسول الله قم يا علي فاعطه. فقمت فاعطيته، فجاء ثالث فقال: قم يا علي فاعطه. (قال:) فاعطيته، وبات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طاويا وبتنا طاوين فلما اصبحنا اصبحنا مجهودين ونزلت هذه الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا).
 (ثم ان) الحديث بطوله اختصرته في مواضع.
 
 قلت : اعترض بعض النواصب علي هذه القصة بان قال: اتفق اهل التفسير علي ان هذه السورة مكية، وهذه القصة كانت بالمدينة  ان كانت  فكيف كانت سبب نزول السورة، وبان بهذا انها مخترعة!!!
 قلت: كيف يسوغ له دعوي الاجماع مع قول الاكثر: انها مدنية!!!
   فلقد حدثونا عن ابي الشيخ الاصبهاني (قال:) اخبرنا بهلول الانباري حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي حدثنا عمر بن هارون حدثنا عثمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس ().
 وحدثنا ابو نصر المفسر حدثنا عمي ابو حامد املاءا سنة سبع /  / ب / واربعين (وثلاث ماءة، قال:) حدثنا ابو يوسف يعقوب بن محمود المقرء حدثنا محمد بن يزيد السلمي حدثنا زيد بن ابي موسي حدثنا عمر بن هارون، عن عثمان بن عطاء عن ابيه:
 
 عن ابن عباس انه قال: اول ما نزل بمكة (اقرا باسم ربك الذي خلق) وذكر (كلامه) الي قوله: هذا ما نزل بمكة (وهي) خمسة وثمانين سورة.
 واول ما نزل بالمدينة البقرة، وال عمران، والانفال، والاحزاب، والممتحنة، واذا زلزلة، والحديد، ومحمد، والرعد، والرحمان، وهل اتي علي الانسان!، والطلاق. وذكر الي قوله: فذلك ثمانية وعشرون سورة مما نزل بالمدينة.
 هذا لفظ ابي نصر، وقال بهلول:
 ثم انزل بالمدينة البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت ثم الحديد، ثم سورة محمد، ثم الرعد، ثم سورة الرحمان، ثم هل اتي علي الانسان، ثم الطلاق.
 وذكر الي قوله: (فذلك ثمانية وعشرون) وزاد:
 قال عمر بن هارون: (و) حدثني ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن عباس نحوه.
 ورواه عن عثمان بن عطاء جماعة:
   اخبرونا عن احمد بن حرب الزاهد، قال: حدثني صالح بن عبد الله الترمذي في التفسير من تاليفه (قال:) حدثنا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن عباس.
 وعن عثمان بن عطاء، عن ابيه عن ابن عباس ان سورة هل اتي مدنية.
 ورواه عن مجاهد ابن ابي نجيح، وابو عمرو ابن ابي العلاء المقرء . 
   واخبرنا علي بن احمد اخبرنا احمد بن عبيد حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، الرقي قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الرحمان القرشي حدثنا خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس انه /  / ا / قال: اول ما انزل الله علي نبيه من القران (اقرا باسم ربك الذي خلق) وساق الحديث الي قوله: ثم هاجر الي المدينة وانزل الله عليه بالمدينة البقرة، والانفال  الي (قوله)  ثم الرحمان، ثم هل اتي علي الانسان، ثم الطلاق، ثم لم يكن، الحديث بطوله.
 (و) رواه جماعة عن اسماعيل (بن عبد الله بن زرارة).
   قرات في التفسير تاليف ابي القاسم عبد الله بن محمشاذ بن اسحاق (قال): كتب الينا ابو سهل محمد بن محمد بن علي الطالقاني (قال:) اخبرنا عبد الله بن محمد بن سليم () حدثنا صالح بن محمد الترمذي حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اول شء نزل بمكة اقرا باسم ربك، ثم ن والقلم، ثم والضحي ثم يا ايها المزمل، ثم يا ايها المدثر، ثم تبت، ثم اذا الشمس كورت. وذكر الي قوله: وهي ثلاثة وثمانون سورة مما نزل بمكة.
 
 واول شء نزل بالمدينة ويل للمطففين، ثم البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت ثم الحديد ثم سورة محمد صلي الله عليه واله ثم هل اتي علي الانسان ثم الطلاق. وذكر (كلامه) الي قوله:
 واذا كانت فاتحة سورة نزلت بمكة كتبت (السورة) مكية، ثم يزيد الله فيها ما يشاء بالمدينة، فذلك ثلاثون سورة نزلت بالمدينة.
   حدثني حمزة بن عبد العزيز الصيدلاني اخبرنا ابو عمرو، محمد بن جعفر السختياني اخبرنا ابو نعيم الجرجاني () قراءة عليه بهرات سنة ست عشرة وثلاث ماءة فاقر به، (حدثنا) ابو العباس ابن الوليد بن مزيد البيروتي، قال: اخبرني محمد بن شعيب بن شابور قال:
 اخبرني عثمان بن عطاء عن ابيه عطاء الخراساني قال:
 هذا كتاب ما ذكر لنا من تفسير القران وتنزيل سوره /  / ب / الاول فالاول (مما نزلت) بمكة، وما انزل بعد ذلك بالمدينة. وذكر (كلامه) الي قوله: ثم كان اول ما انزل بالمدينة سورة البقرة. وذكر الي قوله ثم هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا. وذكر الحديث.
 
   اخبرنا ابو نصر المقرء حدثنا ابو عمرو بن مطر املاءا في المحرم سنة تسع وخمسين حدثنا جعفر بن احمد بن نصر الحافظ حدثنا محمد بن علي الثقفي () قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني يزيد () عن عكرمة، والحسن ابن ابي الحسن: ان اول ما انزل الله من القران بمكة (اقرا باسم ربك (الذي خلق)) ون والقلم. وذكر (كلامه) الي قوله:
 وما انزل الله بالمدينة (ويل للمطففين). والبقرة، والانفال، وال عمران، والاحزاب  (وساق كلامه) الي (قوله) : والرحمان، وهل اتي علي الانسان، ويا ايها النبي اذا طلقتم. الحديث.
   اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، قال: اخبرني ابو محمد ابن زياد العدل اخبرنا محمد بن اسحاق حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي حدثنا احمد بن نصر بن مالك الخزاعي حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه قال: حدثني يزيد النحوي عن عكرمة والحسن قالا: ما انزل الله من القران بمكة: (اقرا باسم ربك) وذكر الي قوله:
 و (اما) ما انزل بالمدينة (فهي) ويل للمطففين، والبقرة وال عمران، والانفال، والاحزاب، والماءدة، والممتحنة، والنساء، واذ ا زلزلت والحديد، ومحمد، والرعد، والرحمان، وهل اتي علي الانسان، والطلاق، ولم يكن.
 وذكر الحديث (وقد) اختصرته انا وساويته في اسناده.
 
   اخبرونا عن ابي احمد ابن عدي (قال:) حدثنا محمد بن المعافي بن ابي حنظلة املاه ب‍ صيدا () اخبرنا محمد بن خلف حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابو شيبة /  / ا /:
 عن عطاء الخراساني قال: كانت اذا نزلت فاتحة سورة بمكة كتبت مكية، ثم يزيد الله فيها ما يشاء بالمدينة، وكان اول ما نزل بالمدينة سورة البقرة، ثم الانفال، ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت ثم الحديد ، ثم سورة محمد، ثم (سورة) الرعد ()، ثم سورة الرحمان، ثم هل اتي. الحديث.
   حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد () البغوي بها قال: حدثنا ابو النضر محمد بن احمد الملقاني حدثنا المطهر بن الحكم الكرابيسي حدثنا علي بن الحسن بن واقد، عن ابيه قال:
 اول ما نزل من القران بمكة بلا خلاف (اقرا باسم ربك) ثم يا ايها المزمل () (وساق الكلام) الي (قوله:) .
 واول ما نزل بالمدينة البقرة، ثم الانفال الي قوله: (يا ايها النبي حسبك الله) ثم ال عمران، ثم الاحزاب، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت ثم الحديد، ثم محمد، ثم الرعد، ثم الرحمان، ثم هل اتي علي الانسان، ثم الطلاق، ثم لم يكن، ثم الحشر. وساق الحديث.
 

 
 () ومن سورة المرسلات (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ان المتقين في ظلال وعيون) ( / المرسلات: )   اخبرنا عقيل بن الحسين حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن خالد الازرق بالبصرة حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي بن محبوب بفسا اخبرنا يعقوب بن سفيان، قال:
 حدثني عبيد الله بن موسي حدثنا اسراءيل عن خصيف عن مجاهد:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي:) (ان المتقين) (قال: يعني) الذين اتقوا الشرك والذنوب (و) الكباءر، (وهم) علي والحسن والحسين (في ظلال) يعني ظلال الشجر والخيام من اللءلء (وعيون) يعني ماءا طاهرا يجري () (وفواكه) يعني الوان الفواكه (مما يشتهون) /  / ب / يقول: مما يتمنون (كلوا واشربوا هنيءا) لا موت عليكم في الجنة ولا حساب (بما كنتم تعملون) يعني تطيعون الله في الدنيا (انا كذلك نجزي المحسنين) اهل بيت محمد في الجنة.
 
 () ومن سورة النبا (نزل ايضا) فيها قوله سبحانه:
 * (عم يتساءلون) عن النبا العظيم) (   / النبا: ).
   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري حدثنا محمد بن الحسين، عن محمد بن حاتم، عن ابي حمزة الثمالي قال:
 سالت ابا جعفر عن قول الله تعالي: (عم يتساءلون، عن النبا العظيم) فقال: كان علي يقول لاصحابه: انا والله النبا العظيم الذي اختلف في جميع الامم بالسنتها () والله ما لله نبا اعظم مني، ولا لله اية اعظم مني.
   وحدثني جعفر، قال: حدثني احمد بن محمد الرافعي قال: اخبرني محمد بن حاتم، عن رجل من اصحابه عن ابي حمزة به لفظا سواءا.
 ورواه غيره (ايضا) عن ابي جعفر (عليه السلام):
   ابو النضر في تفسيره قال: حدثني اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن حماد الانصاري عن ابان بن تغلب قال:
 
 سالت ابا جعفر عن قول الله: (عن النبا العظيم) قال: النبا العظيم علي وفيه اختلفوا لان رسول الله ليس فيه اختلاف ().
   واخبرنا عقيل بن الحسين حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا ابو بكر الاجري بمكة حدثنا موسي بن ابراهيم الخوري () حدثنا يوسف بن موسي القطان، عن وكيع، عن سفيان ()، عن السدي، عن عبد خير:
 عن علي بن ابي طالب قال: اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الامر بعدك لمن؟ قال /  / ا /:
 لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي. فانزل الله (عم يتساءلون) يعني يسالك اهل مكة عن خلافة علي (عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) فمنهم المصدق ومنهم المكذب بولايته، (كلا سيعلمون، ثم كلا سيعلمون) وهو رد عليهم سيعرفون خلافته انها حق اذ يسالون عنها في قبورهم فلا يبقي منهم ميت في شرق ولا غرب ولا بر ولا بحر الا ومنكر ونكير يسالانه يقولان للميت: من ربك وما دينك ومن نبيك ومن امامك؟!
 
 () و (نزل ايضا) فيها قوله:
 (ان للمتقين مفازا) (حداءق واعنابا، وكواعب اترابا، وكاسا دهاقا، لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا، جزاء من ربك عطاء حسابا) (   / النبا: ) ()   اخبرنا عقيل اخبرنا علي حدثنا محمد حدثنا محمد بن حماد بالبصرة حدثنا علي بن داود القنطري حدثنا مسدد حدثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي): (ان للمتقين مفازا) قال: هو علي بن ابي طالب، هو والله سيد من اتقي الله وخافه، اتقاه عن ارتكاب الفواحش، وخافه عن اقتراف الكباءر (مفازا) نجاة من النار والعذاب وقربا من الله في منازل الجنة.
 
 () (ومما نزل ايضا) فيها قوله:
 (لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان) (وقال صوابا) ( / النبا: )   فرات (بن ابراهيم) قال: حدثني القاسم بن الحسن بن حازم القرشي () حدثنا الحسين بن علي النقاد، عن محمد بن سنان، عن ابي حمزة الثمالي قال:
 دخلت علي محمد بن علي (ف‍) قلت (له) يا ابن رسول الله حدثني بحديث ينفعني. قال: يا ابا حمزة كل (الناس) يدخل الجنة الا من ابي. قلت: (هل يوجد) احد يابي (ان) يدخل الجنة؟! قال: نعم من لم يقل لا اله الا الله، محمد رسول الله. قلت: اني تركت المرجءة والقدرية والحرورية وبني امية يقولون: لا اله الا الله، محمد رسول الله فقال: ايهات ايهات () اذا كان يوم القيامة سلبهم الله /  / اياها فلم يقلها الا نحن وشيعتنا، والباقون منها براء، اما سمعت الله يقول: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمان وقال صوابا) (يعني) من قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 
   (وقال ايضا): حدثني علي بن محمد بن عمر الزهري قال: حدثني محمد بن العباس بن عيسي، عن الحسين بن علي بن ابي حمزة، عن صالح بن سهل، عن ابي الجارود، قال:
 قال ابو جعفر (في قوله تعالي): (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن (له الرحمان)) قال: اذا كان يوم القيامة خطف قول: لا اله الا الله. عن قلوب العباد في الموقف الا من اقر بولاية علي وهو قوله: (الا من اذن له الرحمان) (يعني) من اهل ولاية علي! فهم الذين يءذن لهم بقول: لا اله الا الله. 
 () ومن سورة والنازعات (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (واما من خاف مقام ربه) (ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي) (   / والنازعات : ) ()   اخبرنا عقيل اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار بالبصرة حدثنا علي بن حرب الطاءي حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري عن مجاهد:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي): (فاما من طغي)، يقول: علا وتكبر وهو علقمة بن الحرث بن عبد الله بن قصي (واثر الحياة الدنيا) وباع الاخرة بالدنيا، فان الجحيم هي ماوي من كان هكذا () (واما من خاف مقام ربه) يقول علي بن ابي طالب خاف مقامه بين يدي ربه وحسابه وقضاءه بين العباد فانتهي عن المعصية، ونهي نفسه عن الهوي يعني عن المحارم التي يشتهيها النفس، فان الجنة هي ماواه خاصة ومن كان هكذا عاما ().
 
 () ومن /  / ا / سورة عبس (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (وجوه يومءذ مسفرة) (ضاحكة مستبشرة) (   / عبس: )   اخبرنا عقيل بن الحسين اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا عمر بن محمد الجمحي بمكة قال: حدثنا علي بن عبد العزيز البغوي () حدثنا ابو نعيم حدثنا حماد بن سلمه، عن ثابت.
 عن انس بن مالك قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله: (وجوه يومءذ مسفرة) قال: يا انس هي وجوهنا بني عبد المطلب انا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين وفاطمة، نخرج من قبورنا ونور وجوهنا كالشمس الضاحية يوم القيامة، قال الله تعالي: (وجوه يومءذ مسفرة) يعني مشرقة بالنور في ارض القيامة (ضاحكة) فرحانة برضاء الله عنا () (مستبشرة) بثواب الله الذي وعدنا.
 
 () ومن سورة المطففين (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) ( / المطففين: ) ()   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة واملاءا، قال:
 حدثني علي بن الحسين الرصافي ببغداد حدثنا الحسن بن علي الحريري حدثنا الحسين بن اسماعيل الحريري حدثنا جعفر بن علي الحريري حدثنا معاوية بن عمار الدهني، عن ابي الزبير:
 عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزوة الطاءف دعا عليا فانتجاه ثم قال: ايها الناس انكم تقولون: اني انتجيت عليا. ما انا انتجيته ان الله انتجاه وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ().
 و (رواه ايضا) السبيعي في تفسيره باسناده عن معاوية (بن عمار) عن ابي الزبير (عن جابر...) ().
 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله:
 (ومزاجه من تسنيم، عينا يشرب بها المقربون) ( / المطففين: ) ().
   حدثنا الحاكم الوالد ابو محمد رحمه الله ان عمر بن احمد بن، عثمان الواعظ حدثه ببغداد شفاها ان احمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثهم (قال:) حدثنا احمد بن الحسن حدثنا ابي /  / ب / حدثنا حصين بن مخارق، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر، عن (ابيه علي بن ال‍) حسين:
 عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (ومزاجه من تسنيم) قال: هو اشرف شراب الجنة يشربه ال محمد، وهم المقربون السابقون: رسول الله وعلي بن ابي طالب وخديجة وذريتهم الذين اتبعوهم بايمان.
 
 () و (نزل ايضا) فيها قوله:
 (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) (واذا مروا بهم يتغامزون) ( / ) ()   حدثني الحسين بن محمد بن الحسين الجبلي حدثنا موسي بن محمد حدثنا الحسن بن علوية حدثنا المسيب بن شريك (قال):
 حدثنا الكلبي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه واله عليا علي بني هاشم فكان اذا مر بهم ضحكوا به ()، فنزلت هذه الاية.
   حدثني ابو القاسم (عبد الرحمان بن محمد الحسني) الهاشمي، عن ابي النضر العياشي قال: حدثني جعفر بن احمد () حدثنا حمدان بن سليمان، والعمركي بن علي، عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن سالم:
 
 عن ابي عبد الله في قوله تعالي: (ان الذين اجرموا) الي اخر السورة، قال: نزلت في علي، والذين استهزءا به من بني امية، ان عليا مر علي نفر من بني امية وغيرهم من المنافقين، فسخروا منه، ولم يكونوا يصنعون () شيءا الا نزل به كتاب، فلما راوا ذلك مطوا () بحواجبهم فانزل الله تعالي: (واذا مروا بهم يتغامزون).
   حدثونا عن ابي بكر محمد بن صالح السبيعي حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا حسين بن الحكم ()، قال: حدثنا حسن بن حسين حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله: (ان الذين اجرموا) الي /  / ا / اخر السورة (قال:) فالذين امنوا علي بن ابي طالب واصحابه، والذين اجرموا منافقوا قريش ().
 
   (وبه عن) سعيد بن ابي سعيد البلخي عن ابيه عن مقاتل، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان الذين اجرموا) قال: هم بنو عبد شمس، مر بهم علي بن ابي طالب ومعه نفر فتغامزوا به وقالوا: هءلاء (هم) الضلال. فاخبر الله (تعالي) ما للفريقين عنده جميعا يوم القيامة (و) قال: (فاليوم الذين امنوا)  (وهم) علي واصحابه (من الكفار يضحكون، علي الاراءك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) بتغامزهم وضحكهم وتضليلهم عليا واصحابه، فبشر النبي صلي الله عليه واله عليا واصحابه الذين كانوا معه انكم ستنظرون اليهم وهم يعذبون في النار.
   وفي تفسير مقاتل  رواية اسحاق عنه  (في قوله تعالي):
 (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) (قال:) وذلك ان علي بن ابي طالب انطلق في نفر الي النبي صلي الله عليه واله فسخر منهم المنافقون وضحكوا وقالوا: (ان هءلاء لضالون) يعني ياتون محمدا يرون انهم علي شء. فنزلت هذه الاية قبل ان يصل علي ومن معه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: (ان الذين اجرموا) يعني المنافقين (كانوا من الذين امنوا) يعني عليا واصحابه (يضحكون) الي اخرها ().
   حدثنا الاستاذ ابو القاسم بن حبيب (قال:) اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن المامون حدثنا ابو ياسر عمار بن عبد المجيد، حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا اسحاق بن ابراهيم التغلبي عن مقاتل بهذا التفسير.
 
 () ومن سورة الفجر (ايضا نزل) فيها قوله جل ذكره:
 (يا ايتها النفس المطمءنة (ارجعي الي ربك راضية مرضية، فادخلي في عبادي وادخلي جنتي)) (    / الفجر: )   فرات بن ابراهيم الكوفي () قال /  / ب /: حدثني علي بن محمد الزهري قال: حدثني ابراهيم بن سليمان، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمان بن سالم:
 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد ، في قوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة) الي اخر السورة، قال: نزلت في علي.
 
 () (ومن) سورة البلد (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ووالد وما ولد) ( / البلد: )   قال ابو النضر: حدثنا محمد بن نصير، حدثنا احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد، عن اسماعيل بن عباد، عن حسين بن ابي يعفور () عن بعض اصحابه:
 عن ابي جعفر في قول الله عز وجل: (ووالد وما ولد) قال:
 الوالد امير المءمنين، وما ولد الحسن والحسين عليهم السلام.
   حدثنا اسحاق بن محمد البصري قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عمرو بن الاشعث، عن عبد الله بن حماد الانصاري عن عمرو بن شمر، عن جابر قال:
 سالت ابا جعفر عن قول الله: (ووالد وما ولد) قال: علي وما ولد ()
 
 () و (ايضا ورد) فيها قوله تعالي:
 (فلا اقتحم العقبة) ( / البلد: )   فرات بن ابراهيم، قال: حدثني عبيد بن كثير حدثنا ابراهيم بن اسحاق حدثنا محمد بن فضيل، عن ابان بن تغلب:
 عن ابي جعفر (و) سءل عن قول الله تعالي: (فلا اقتحم العقبة) فضرب بيده الي صدره فقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا.
   قال: وحدثنا جعفر الفزاري حدثنا محمد بن خالد البرقي حدثنا محمد بن فضيل به سواء ().
 
 () ومن سورة والشمس (ايضا نزل) فيها قوله:
 (والشمس وضحاها) (والقمر اذا تلاها، والنهار اذا جلاها) ( / الشمس: )   فرات بن ابراهيم قال: حدثني الحسين بن سعيد حدثنا اسماعيل بن بهرام () حدثنا محمد بن فرات، عن جعفر، عن ابيه:
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (والشمس وضحاها) قال:
 (هو) رسول الله صلي الله عليه واله (والقمر اذا تلاها) قال: (هو) علي بن ابي طالب (والنهار اذا جلاها) قال: الحسن والحسين (والليل اذا يغشاها) /  / ا / قال: بنو امية.
   فرات، قال: حدثني عبد الله بن زيدان بن بريد () قال:
 حدثني محمد بن الازهر بن عثمان الخراساني، حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن داود اليماني ابن اخت عبد الرزاق حدثنا بشر بن السري عن سفيان الثوري عن منصور ، عن مجاهد:
 
 عن ابن عباس في قول الله تعالي: (والشمس) قال: هو النبي صلي الله عليه واله (والقمر اذا تلاها) قال: (هو) علي (والنهار اذا جلاها) قال: الحسن والحسين (والليل اذا يغشاها) قال: بنو امية.
 و (ورد) في الباب عن الباقر والصادق وعكرمة (ب‍) طرق فيه.
 
 () وفيها (ورد ايضا) قوله سبحانه:
 (اذ انبعث اشقاها) ( / الشمس: )   اخبرنا علي بن احمد اخبرنا احمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عيسي (بن ابي قماش الواسطي) () حدثنا عاصم بن علي، عن قيس بن الربيع، عن مسلم الاعور، عن حجية بن عدي:
 عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي من اشقي الاولين؟ قلت: عاقر الناقة. قال: صدقت، فمن اشقي الاخرين؟ قلت: لا ادري قال: الذي يضربك علي هذه كعاقر ناقة الله اشقي بني فلان من ثمود.
   اخبرنا عبد الرحمان بن الحسن حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا موسي بن عبد الرحمان الكندي حدثنا محمد بن كثير () عن ابن ابي الزناد (عبد الرحمان بن عبد الله بن ذكوان)، عن زيد بن اسلم عن نباتة بن اسد:
 عن علي عليه السلام قال: ان الصادق المصدق عهد الي لينبعثن اشقاها فليقتلك كما انبعث اشقي ثمود.
 
   اخبرنا ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سعيد بن كثير بن عفير بن يزيد.
 واخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن معاذ اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل حدثنا الفضل بن محمد حدثنا سعيد بن (الحكم بن محمد بن سالم المعروف بابن) ابي مريم قالا: حدثنا ابن لهيعة /  / ب / قال: حدثني ابن الهاد، عن عمر بن صهيب، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله يوما لعلي: من اشقي الاولين؟ قال: الذي عقر الناقة. قال: صدقت، فمن اشقي الاخرين؟ قال: لا ادري. قال: الذي يضربك علي هذه. واشار النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده الي يافوخه.
 قال: فكان علي يقول: يا اهل العراق اما والله لوددت (ان لو) انبعث اشقاكم فخضب هذه اللحية من هذه. ووضع يده علي مقدم راسه () فقال ابن الهاد: فحدثني ابراهيم بن سعيد بن عبيد بن السباق عن جده انه سمع علي بن ابي طالب يقول ذلك.
 هذا لفظ ابن ابي مريم.
 ورواه (ايضا) ابو يحيي البزار في كتاب الفتن؟ عن محمد بن يحي عن سعيد بن ابي مريم كذلك.
 

 

 
   اخبرنا ابو بكر التميمي (احمد بن محمد بن احمد) اخبرنا ابو بكر القباب (عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك) اخبرنا ابو بكر الشيباني حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا ابو صالح حدثنا الليث بن سعد (): قال: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال:
 عن زيد بن اسلم ان ابا سنان الدءلي حدثه انه عاد عليا في شكوة اشتكاها فقال (له): لقد تخوفنا عليك با (ا) با حسن في شكواك هذا.
 فقال: ولكني والله ما تخوفت علي نفسي منه، لاني سمعت الصادق المصدوق ص يقول: انك ستضرب ضربة هاهنا، وضربة ههنا  واشار الي صدغيه  يسيل دمها حتي يخضب لحيتك ويكون صاحبها اشقاها كما كان عاقر الناقة اشقي ثمود.
   وبهذا الاسناد; (قال) حدثنا الحسن بن علي (الحلواني) حدثنا الهيثم بن الاشعث () حدثنا ابو حنيفة اليمامي، عن عمير بن عبد الملك قال:
 خطبنا علي عليه السلام علي منبر الكوفة فاخذ بلحيته ثم قال: متي ينبعث اشقاها حتي يخضب /  / ا / هذه من هذه.
 
   وقال ابو يحيي البزاز في كتاب الفتن: حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثني مختار بن نافع عن ابي مطر، قال:
 قال علي: متي ينبعث اشقاها!! قيل: ومن اشقاها؟ قال: الذي يقتلني.
   وقال (البزاز ايضا): حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا ابو نعيم (حدثنا) فطر قال: حدثني ابو الطفيل قال:
 دعا علي الانس الي البيعة، فجاء عبد الرحمان بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم بايعه ثم قال: ما يجلس () اشقاها ليخضبن هذه من هذه.
 يعني لحيته من راسه; ثم تمثل بهذين البيتين:
 شد حيازيمك للموت فان الموت ياتيك ولا تجزع من القتل () اذا حل بواديك حدثني ابو يحيي سهل بن عبد الله بن محمد، ان جده محمد بن عبد الله بن دينار () اخبره اجازة، حدثنا ابو يحيي البزاز بهذا الكتاب.
 
   اخبرا ابو القاسم القرشي اخبرنا ابو بكر ابن قريش اخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن سلمة المرادي حدثنا حجاج بن سليمان، عن ابن لهيعة، قال: حدثني ابو يونس مولي ابي هريرة انه سمع ابا هريرة يقول:
 كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء علي فسلم فاقعده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي جنبه فقال: يا علي من اشقي الاولين؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: عاقر الناقة، (ثم) قال:
 فمن اشقي الاخرين؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: فاهوي بيده الي لحية علي فقال: يا علي الذي يخضب هذه من هذا ووضع يده علي قرنه، قال ابو هريرة: فوالله ما اخطا الموضع الذي وضع رسول الله يده عليه. 
   حدثني ابو القاسم السبيي وابو حازم العبدي () ان ابا محمد بن ابي حامد الشيباني اخبرهم (قال:) اخبرنا ابو علي احمد بن /  / ب / محمد بن علي بن رزين الهروي حدثنا علي بن خشرم اخبرنا عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب القرظي قال: حدثني محمد بن خثيم ابو يزيد:
 عن عمار بن ياسر قال: كنت انا وعلي في غزوة ذي العشيرة، فنزلنا منزلا فراينا رجالا من بني مدلج يعملون في نخل لهم فاتيناهم فنظرنا اليهم ساعة، فغشينا ا النعاس، فعمدنا الي صور من النخل فنمنا تحته في دقعاء من التراب، فما اهبنا الا رسول الله فحركنا برجله فقمنا وقد تتربنا، فيومءذ قال لعلي: يا ا با تراب  لما (كان) يري عليه من الدقعاء  الا انبءك باشقي الناس رجلين: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا حتي تبل منه هذه  واومي براسه ولحيته.
 
 عن عمار بن ياسر قال: كنت انا وعلي رفيقين في غزوة ذات العسيرة فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه واله واقام بها، راينا ناسا من بني مدلج يعملون في عين لهم في نخل، فقال لي علي: يا ابا اليقظان هل لك ان ناتي هءلاء فننظر كيف يعملون. فجءناهم فنظرنا الي عملهم ساعة ثم غشينا النوم فانطلقت انا وعلي فاضطجعنا، في صور من النخل في دقعاء من التراب فنمنا فوالله ما ايقظنا الا رسول الله صلي الله عليه واله يحركنا برجله، وقد تتربنا من تلك الدقعاء،! فقال رسول الله (لعلي: قم) يا ابا تراب  لما راي عليه من التراب فقال:
 الا احدثكم باشقي الرجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه  يعني قرنه  حتي تبل من الدم هذه. يعني لحيته.
 وذكر ايضا في الباب شواهد اخر لما مر.
 وهذا الحديث رواه ايضا ابن حنبل في مسند عمار من مسنده ج  ص .
 ورواه ايضا ابن عساكر بسندين اخرين عن ابن اسحاق مع شواهد اخر تحت الرقم: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو طاهر المخلص، انبانا ابو الحسين رضوان بن احمد.
 وانبانا ابو بكر الشيروي  وحدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب عنه  انبانا ابو بكر الحيري، انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب، قالا: انبانا احمد بن عبد الجبار، انبانا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خيثم عن محمد بن كعب القرظي (قال:) حدثني ابوك محمد بن خيثم المحاربي، عن عمار بن ياسر، قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب رفيقين في غزوة العسيرة الخ.
 ورواه ايضا ابن ابي حاتم كما في تفسير السورة المباركة من تفسير ابن كثير: ج  ص   قال:
 حدثنا ابو زرعة حدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا عيسي بن يونس حدثنا محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خيثم عن محمد بن كعب القرظي عن محمد بن خثيم بن يزيد عن عمار بن ياسر..
 ورواه ايضا النساءي في الحديث () من كتاب الخصاءص ص ، وفي ط بيروت ص .
 ورواه ايضا المتقي ولكن باختصار تحت الرقم: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب كنز العمال: ج ، ص ، نقلا عن احمد في مسنده، والبغوي والطبراني في المعجم الكبير، والحاكم في المستدرك وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة.
 ورواه ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد: ج   ء ، عن احمد والطبراني والبزار  باختصار  (*) 
   واخبرناه ابو بكر التميمي اخبرنا ابو بكر القباب اخبرنا ابو بكر ابن ابي عاصم حدثنا ابو ايوب حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق بذلك.
   ومما يتصل بهذه القصة ما: اخبرناه ابو بكر (احمد بن الحسن) الحرشي (قال:) حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان اخبرنا يحيي بن محمد بن يحيي حدثنا عمي حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب، اخبرنا ابن لهيعة، اخبرنا ابو قبيل المعافري:
 عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله يقول: الا ان شفاعتي لاهل الكباءر من امتي الا من قتل علي بن ابي طالب ().
 
   اخبرنا عقيل بن الحسين اخبرنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا محمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار بالبصرة حدثنا ابو بكر احمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اشقي الخلق قدار بن قدير عاقر ناقة صالح، وقاتل علي بن ابي طالب.
 (ثم) قال ابن عباس /  / ا /: ولقد امطرت السماء يوم قتل علي دما يومين متتابعين.
   اخبرنا ابو سعيد اخبرنا ابو بكر حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي () حدثني وكيع، قال: حدثني قتيبة بن قدامة الرواسي عن ابيه، عن الضحاك بن مزاحم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي تدري من شر الاولين ()؟  وقال وكيع مرة عن الضحاك عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي تدري من اشقي الاولين؟  قلت  الله ورسوله اعلم. قال: عاقر الناقة. (ثم قال:) تدري  من شر  وقال مرة: ()  من اشقي  الاخرين؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: قاتلك.
 
 () ومن سورة والضحي (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ( / والضحي: ) ()   اخبرنا ابو الحسن الشيرازي اخبرنا ابو الحسن البصري حدثنا محمد بن يونس حدثنا حماد بن عيسي  غريق الجحفة  (قال:) حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال:
 دخل رسول الله علي فاطمة وعليها كساء من جلد الابل، فلما راها بكي وقال: يا فاطمة تعجلي مرارة الدنيا بنعيم الاخرة (الجنة (ل)) غدا (). فانزل الله تعالي (ولسوف يعطيك ربك فترضي).
   حدثناه عبد الله بن يوسف املاءا سنة (ثلاث ماءة و) تسع وتسعين حدثنا ابو قتيبة سلم بن الفضل الادمي بمكة () حدثنا الكديمي حدثنا حماد الجهني، عن جعفر، عن ابيه عن جابر، قال:
 دخل النبي صلي الله عليه واله علي فاطمة وعليها كساء من جلد الابل وهي تطحن، فدمعت عيناه فقال: يا فاطمة تعجلي مرارة الدنيا لحلاوة الاخرة.
 قال: فانزل الله (ولسوف يعطيك ربك فترضي).
 
   فرات بن ابراهيم الكوفي ()، قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري حدثنا عباد، عن نصر /  / ب / عن محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله (تعالي): (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال: يدخل الله ذريته الجنة.
   حدثني الحسين بن محمد الثقفي (حدثنا) الحسين بن محمد بن حبيش المقرء () حدثنا محمد بن عمران بن اسد الموصلي (قال:) حدثنا محمد بن احمد المرادي () حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا حرب بن شريح البزاز، حدثنا ابو جعفر محمد بن علي قال: حدثني عمي محمد بن الحنفية، عن ابيه علي بن ابي طالب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشفع لامتي حتي ينادي ربي رضيت يا محمد!!! فاقول: رب رضيت.
 
 ثم قال: انكم معشر اهل العراق تقولون: ان ارجي اية في القران (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) قلت: انا لنقول ذلك. قال: ولكنا اهل البيت نقول: ان ارجي اية في كتاب الله (قوله تعالي): (ولسوف يعطيك ربك فترضي) وهي الشفاعة.
   وقال محمد بن جرير الطبري في تفسيره (): حدثني عباد بن يعقوب (قال: حدثنا) الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابن عباس في قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال: رضاء محمد ص ان لا يدخل احد من اهل بيته النار ().
 

 
 () وفيها (نزل ايضا) قوله تعالي:
 (واما بنعمة ربك فحدث) ( / والضحي: )   حدثني ابو بكر النجار، عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني (قال:) اخبرنا فرات بن ابراهيم (الكوفي) قال: حدثني عبيد بن كثير، حدثنا محمد بن راشد حدثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي (بن ابي طالب) عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: خلقت الارض لسبعة الحديث ().
   فرات قال: حدثني عبيد بن كثير، حدثنا محمد بن راشد، (قال:) حدثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه عن جده عمر، عن علي بن ابي طالب قال: خلقت الارض لسبعة بهم يرزقون /  / ا / وبهم ينصرون وبهم يمطرون عبد الله بن مسعود وابو ذر وعمار وسلمان والمقداد، وحذيفة، وانا امامهم السابع، قال الله: (واما بنعمة ربك فحدث).
 

 
 () ومن سورة الم نشرح (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (فاذا فرغت فانصب) ( / الم نشرح: )   حدثني علي بن موسي بن اسحاق، عن محمد بن مسعود بن محمد، (قال:) حدثنا جعفر بن احمد، قال: حدثني حمدان والعمركي، عن العبيدي عن يونس، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير:
 عن ابي عبد الله (في قوله تعالي:) (فاذا فرغت فانصب) قال:
 يعني (انصب) عليا للولاية ().
   وبه عن يونس عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله في قوله تعالي: (فاذا فرغت فانصب) يعني عليا للولاية.
 
   حدثنا جبرءيل بن احمد، قال: حدثني الحسن بن خرزاد، قال: حدثني غير واحد عن ابي عبد الله (في قوله تعالي:) (فاذا فرغت فانصب)) قال : (يعني) فاذا فرغت فانصب عليا للناس.
   حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني محمد بن احمد، عن العباس، عن عبد الرحمان بن حماد، عن الفضل، عن ابي عبد الله في قول الله تعالي: (فاذا فرغت فانصب) يعني انصب عليا للولاية.
 
 () ومن سورة والتين (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (والتين والزيتون، وطور سينين) (وهذا البلد الامين، لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم، ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون، فما يكذبك بعد بالدين، اليس الله باحكم الحكمين ( / والتين: ) ().
   حدثنا (عبد الله بن يوسف) ابو محمد الاصبهاني املاءا سنة اربع واربعماءة وابو سعد (عبد الرحمان بن حمدان) السعدي قراءة، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح بن الشخير ببغداد () اخبرنا ابو العباس محمد بن بيان بن مسلم الثقفي  زاد ابو سعد: المعروف بابن البختري  حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عبد الرحمان بن مهدي عن مالك بن انس عن الزهري عن انس قال: لما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سورة والتين، فرح لها فرحا شديدا حتي بان لنا شدة /  / ب / فرحه، فسالت ابن عباس بعد
 
 ذلك عن تفسيرها فقال: اما قول الله تعالي: (والتين) فبلاد الشام، (والزيتون) فبلاد فلسطين، (وطور سنين) طور سيناء الذي كلم الله عليه موسي (وهذا البلد الامين) فبلد مكة (لقد خلقنا الانسان) محمد ص (وهو) (في احسن تقويم) (ثم رددناه اسفل سافلين) عبدة اللات والعزي (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) (ابو بكر وعمر) (فلهم اجر غير ممنون) (عثمان) (فما يكذبك بعد بالدين) علي بن ابي طالب (اليس الله باحكم الحكمين) بعثك فيهم نبيا () (وجمعكم علي التقوي يا محمد).
   فرات () قال: حدثني جعفر بن محمد الفزاري قال:
 حدثني احمد بن الحسين الهاشمي، عن محمد بن حاتم، عن محمد بن الفضيل بن يسار، قال:
 
 سالت ابا الحسن عن قول الله تعالي: (والتين) قال: الحسن (ثم قال:) (والزيتون) الحسين. (وعن قوله): (وطور سنين) قال: انما هو طور سيناء ، وذلك امير المءمنين (وهذا البلد الامين) قال: ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) قال: ذلك امير المءمنين وشيعتهم كلهم (فلهم اجر غير ممنون).
   حدثني جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثني ابي، (قال:) حدثنا عمر بن الوليد حدثنا محمد بن الفضيل الصيرفي قال:
 سالت موسي بن جعفر ابا الحسن عن قول الله تعالي: (والتين (والزيتون) قال: التين: الحسن. والزيتون: الحسين. فقلت له:
 (وطور سينين)؟ قال: انما هو طور سيناء. قلت: فما يعني بقوله: طور سيناء؟ قال: ذاك امير المءمنين علي بن ابي طالب. قال: قلت: (وهذا البلد الامين)؟ قال: ذاك رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وهو) () سبلنا امن الله به الخلق في سبيلهم، ومن النار اذا اطاعوه. (قلت:
 قوله:) (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)؟ قال: ذاك امير المءمنين وشيعته (فلهم اجر غير ممنون) قال: قوله: (فما يكذبك بعد بالدين) قال: معاذ الله، لا والله ما هكذا /  / ا / قال تبارك وتعالي ولا كذا انزلت، انما قال: فمن يكذبك بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين.
 (هذا) اخر حديث جعفر بن (محمد بن) مروان.
 
   فرات قال: حدثني محمد بن الحسين بن ابراهيم (قال:) حدثنا داود بن محمد النهدي (قال:) حدثنا محمد بن الفضيل الصيرفي قال: سالت موسي بن جعفر عن قول الله: (والتين والزيتون) قال: اما التين فالحسن واما الزيتون فالحسين و (طور سينين) امير المءمنين (وهذا البلد الامين) رسول الله صلي الله عليه واله، هو سبيل امن الله به الخلق في سبلهم، ومن النار اذا اطاعوه (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) ذاك امير المءمنين علي وشيعته (فلهم اجر غير ممنون).
   وفي رواية () عن موسي بن جعفر (في قوله تعالي:) (فما يكذبك بعد بالدين) (قال: يعني) ولاية علي بن ابي طالب.
 
 استدراك ومما نزل في قواعد تفضيلهم عليهم السلام ودعاءم تشريفهم قوله تعالي في سورة القدر: (ليلة القدر خير من الف شهر).
 قال الحافظ ابن عساكر: اخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابن الفضل، وابن شاذان، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمرويه الصفار، انبانا ابو بكر ابن ابي خيثمة، انبانا موسي بن اسماعيل، انبانا القاسم بن الفضل الحداد، عن يوسف بن مازن قال:
 عرض للحسن بن علي رجل فقال: يا مسود وجوه المسلمين!! فقال الحسن (عليه السلام):
 لا تعذلني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم راهم يثبون () علي منبره رجلا رجلا (فساءه ذلك ()) فانزل الله تعالي (انا اعطيناك الكوثر) نهر في الجمة. (انا انزلناه في ليلة القدر، ليلة القدر خير من الف شهر) يملكونه بعدي. يعني بني امية.
 ذكره في الحديث: () من ترجمة الامام الحسن من تاريخ دمشق ص .
 ورواه الحاكم بطرق اخر في كتاب معرفة الصحابة من المستدرك: ج  ص ! وقريبا مما هنا سندا ذكره في ص ، منه.
 وقال المداءني: ودخل سفيان بن ابي ليلي النهدي عليه (اي علي الامام الحسن عليه السلام) فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين؟! فقال الحسن: اجلس يرحمك الله، ان رسول الله صلي الله عليه واله رفع له ملك بني امية;، فنظر اليهم يعلون منبره واحد فواحد فشق ذلك عليه، فانزل الله تعالي في ذلك قرانا، قال له: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران).
 وسمعت ابي عليا رحمه الله يقول: سيلي امر هذه الامة رجل واسع البلعوم كبير البطن.
 فسالته من هو؟ فقال: (هو) معاوية، وقال لي: ان القران قد نطق بملك بني امية ومدتهم، قال تعالي: (ليلة القدر خير من الف شهر) قال: ابي: هذه ملك بني امية.
 رواه عنه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من الباب الثاني من نهج البلاغة: ج  / .
 وقريبا منه رواه ابن اعثم في ترجمة الامام الحسن عليه السلام من كتاب الفتوح: ج  ص ، ط الهند، وللكلام مصادر اخر.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الزيدي المتوفي بعد سنة: () في الحديث: () وتاليه
 

 
 () ومن سورة لم يكن (ايضا نزل) فيها قوله تعالي:
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) ( / البينة: )   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قراءة واملاءا اخبرنا ابو بكر بن ابي دارم الحافظ بالكوفة اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثني ابي، قال: حثني عمي الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن اسماعيل بن زياد البزاز، عن ابراهيم بن مهاجر مولي ال شخبرة () قال:
 حدثني يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي، قال:
 سمعت عليا يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وانا مسنده الي صدري فقال: يا علي اما تسمع قول الله عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض، اذا اجتمعت الامم للحساب تدعون غراء محجلين.
 قال الحاكم: (هذا حديث) غريب في الفضاءل لا اعلم انا كتبناه /  / ب / الا بهذا الاسناد.
 
 و (ورد) في الباب (ايضا) عن ابن عباس ().
   اخبرناه ابو بكر الحارثي اخبرنا ابو الشيخ الاصبهاني حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي حدثنا حفص بن عمر المهرقاني حدثنا حيوية  يعني اسحاق بن اسماعيل  عن عمر بن هارون، عن عمرو، عن جابر، عن محمد بن علي وتميم بن حذلم ():
 
 عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي: هو انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين،! وياتي عدوك غضابا مقمحين قال (علي): يا رسول الله ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من قال: رحم الله عليا يرحمه الله.
   ورواه الفضل بن شاذان المقرء عن حفص كذلك:
 
 حدثنيه ابو عمرو المحتسب اخبرنا ابو علي القاسم بن () علي (اخبرنا ابو القاسم) العباس بن الفضل بن شاذان القاضي بالري سنة تسعين (قال:) حدثنا ابي (ابو العباس) الفضل () حدثنا حفص بن عمر عن اسحاق بن اسماعيل حيويه، عن عمر بن هارون، عن جابر به لفظا سواء.
   ورواه الفضل بن دكين، عن عمرو بن شمر، عن جابر وعن شداد بن رشيد عن جابر، عن (الامام) الباقر (عليه السلام) مرسلا.
 
 و (ورد ايضا) عن نضلة الاسلمي ابي برزة ().
   اخبرنا ابو بكر ابن ابي الحسن الحافظ اخبرنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك () حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد الخزاز، قال: حدثنا ابي حدثنا حصين بن مخارق، عن حبان بن علي وبحر  المسلي (): .
 عن ابي داود، عن ابي برزة قال: تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الذين امنوا /  / ا / وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (و) قال: هم انت وشيعتك يا علي وميعاد ما بيني وبينكم الحوض ().
 
 و (ورد ايضا) عن بريدة بن حصيب الاسلمي:
   حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ اقراه واملاه (علينا) () حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ املاءا ببغداد حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق الحمار بالكوفة () حدثنا القاسم بن الضحاك حدثنا الحسن بن علي البزاز، عن عمرو بن شمر، قال: سمعت محمد بن جحادة يحدث عن جابر الجعفي، عن ابن بريدة عن ابيه قال:
 تلا النبي صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) فوضع يده علي كتف علي وقال: هو انت وشيعتك، يا علي ترد انت وشيعتك يوم القيامة رواءا مرويين، ويرد عدوك عطاشا مقمحين ().
 قال (الحاكم:) لم نكتبه من حديث محمد بن جحادة الا بهذا الاسناد.
 
 و (في الباب ورد ايضا) عن ابي جعفر الباقر عليه السلام:
   فرات بن ابراهيم الكوفي قال: حدثني جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي حدثنا الحسن بن الحسين حدثنا يحيي بن مساور، عن اسراءيل، عن جابر بن يزيد الجعفي:
 عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: (قال) رسول الله صلي الله عليه واله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك يا علي ().
   اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم العطار ()، وجعفر بن محمد الفزاري واحمد بن الحسن بن صبيح، قالوا: حدثنا محمد بن مروان، عن عامر السراج قال: حدثني عمرو بن شمر، عن جابر:
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (هم) انت وشيعتك يا علي.
   (وقال ايضا): حدثنا الحسين بن الحكم () حدثنا سعيد بن عثمان حدثنا عمرو /  / ب / بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، عن النبي صلي الله عليه واله قال: هيا علي () (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (قال: هم) انت وشيعتك، ترد علي انت  وشيعتك راضين مرضيين.
 
   (وقال ايضا) حدثني جعفر الاحمسي حدثنا الحسن بن الحسين حدثنا شداد الجعفي، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي الاية التي انزلها الله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك يا علي.
   اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي اخبرنا ابو بكر الجرجراءي، حدثنا ابو احمد البصري قال: حدثني الحسين بن حميد حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي قال: حدثني مسعود بن سعد الجعفي، عن جابر الجعفي:
 عن ابي جعفر في قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال: هم علي وشيعته.
   (و) رواه (ايضا) ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي عن شداد بن رشيد، عن جابر، وعن عمرو بن شمر عن جابر جميعا:
 عن ابي جعفر قال: قال النبي صلي الله عليه واله. وذكر كله في الصغيرة   و (ايضا رواه) اسراءيل وابان بن تغلب، عن جابر كذلك. 
 و (ورد ايضا في الباب عن) جابر الانصاري.
   فرات ()، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن هارون، قال:
 حدثني علي بن احمد بن عيسي بن سويد القرشي الباني () حدثنا سليمان بن محمد البصري  ويعرف بابن ابي فاطمة  حدثنا جابر بن اسحاق البصري عن احمد بن محمد بن ربيعة ()  ويعرف بابن عجلان  مولي علي بن ابي طالب عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير:
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال /  / ا /:
 كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل علي بن ابي طالب، فلما نظر اليه النبي قال: قد اتاكم اخي. ثم التفت الي الكعبة فقال: ورب هذه البنية ان هذا وشيعته (هم) الفاءزون يوم القيامة ().
 
 ثم اقبل علينا بوجهه فقال: اما والله انه اولكم ايمانا بالله واقومكم بامر الله، واوفاكم بعهد الله واقضاكم بحكم الله واقسمكم بالسوية واعدلكم في الرعية واعظمكم عند الله مزية. قال جابر: فانزل الله (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) فكان علي اذا اقبل قال اصحاب محمد: قد اتاكم خير البرية بعد رسول الله ().
   وحدثني احمد بن عبيد بن سلام حدثنا الحسن بن عبد الواحد، عن سليمان بن ابي فاطمة حدثنا جابر بن اسحاق، عن احمد بن محمد بن عبد الله بن عجلان مولي علي بن ابي طالب، عن عبد الله بن لهيعة () به لفظا سواء انا اختصرته.
 
   حدثني ابن فنجويه حدثنا سعد بن محمد بن اسحاق الصيرفي () حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن عاصم بن ضمرة:
 
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما في مسجد المدينة وذكر بعض اصحابه الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان لله لواءا من نور، وعمودا من زبرجد خلقها قبل ان يخلق السماوات بالفي سنة، مكتوب علي رداء ذلك اللواء لا اله الا الله، محمد رسول الله، ال محمد خير البرية. صاحب اللواء امام القوم. فقال علي: الحمد لله الذي هدانا بك وكرمنا وشرفنا. فقال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي /  / ب / اما علمت ان من احبنا وانتحل محبتنا اسكنه الله معنا، وتلا هذه الاية: (في مقعد صدق عند مليك مقتدر).
   و (بسنده) عن جابر حدثنا السيد ابو الحسن الحسني رحمه الله املاءا، اخبرنا عبد الله بن محمد النصر ابادي حدثنا عبد الله بن هاشم حدثنا وكيع بن الجراح حدثنا الاعمش، عن عطية العوفي قال :
 دخلنا علي جابر بن عبد الله الانصاري وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فقلنا له: اخبرنا عن علي فرفع حاجبيه بيده ثم قال: ذاك من خير البرية ().
 
 و (ورد ايضا) في الباب عن ابي سعيد الخدري:
   اخبرناه ابو عمرو (محمد بن عبد الله) البسطامي اخبرنا ابو احمد بن عدي الجرجاني () حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله الاهوازي () حدثنا معمر بن سهل حدثنا ابو سمرة احمد بن سالم بن خالد بن جابر بن سمرة، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن عطية:
 عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي خير البرية.
 
 و (ورد ايضا في الباب، عن) ابن عباس ومعاذ:
   فرات بن ابراهيم قال: حدثني سعيد بن الحسن () حدثنا الحسن بن عبد الواحد حدثنا يوسف، عن خالد، عن حفص بن عمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس.
 وعن ثور (بن يزيد) عن خالد بن معدان () عن معاذ (في قوله تعالي) (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قالا:
 (هو) علي بن ابي طالب ما يختلف فيها احد.
   قرء علي الجوهري ببغداد فاقر به اخبرنا محمد بن عمران اخبرنا علي بن محمد الحافظ، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري حدثنا حسن بن حسين حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي:) (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم /  / ا / خير البرية) (قال: هم) علي وشيعته.
 (وهذا الحديث موجود) في التفسير (الذي) جمع الحبري وهذا اخره ().
 
   (ورواه ايضا) في (التفسير) العتيق.
 و (رواه ايضا) سعيد بن ابي سعيد البلخي قال: حدثني ابي، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله تعالي:
 (اولءك هم خير البرية) قال: نزلت في علي واهل بيته.
   (و) قال (ايضا): حدثني احمد بن يحيي حدثنا ابو محمد الاعمش (عن) البلخي (كذا) عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: (اولءك هم خير البرية) (قال:) نزلت في علي بن ابي طالب .
   و (رواه ايضا) السبيعي باسناده عن حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله: (اولءك هم خير البرية) (قال: نزلت) في علي وشيعته.
 

 
 () ومن سورة القارعة (ايضا ورد) فيها قوله جل ذكره:
 (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية) (   / القارعة: )   عن ابن مءمن باسناده (قال): حدثنا محمد بن عبيد (بن اسماعيل) الصفار حدثنا عبد الله بن داود حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اول من ترجح كفة حسناته في الميزان يوم القيامة علي بن ابي طالب  وذلك ان ميزانه لا يكون فيه الا الحسنات  وتبقي كفة السيءات فارغة لا سيءة فيها، لانه لم يعص الله طرفة عين!!!
 فذلك قوله: (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية) اي في عيش في جنة قد رضي عيشه فيها. 
 () ومن سورة التكاثر (ايضا نزل) فيها قوله جل ذكره:
 (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) ( / التكاثر: )   حدثونا عن ابي بكر السبيعي (قال:) حدثنا علي بن العباس المقانعي حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين () حدثنا حسن بن حسين (قال:) حدثنا ابو حفص الصاءغ (عمر بن راشد) () عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: (لتسالن يومءذ عن النعيم) /  / ب / قال: نحن النعيم. وقرا (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) ( / الاحزاب: ).
   فرات قال: حدثني علي بن العباس حدثنا الحسن بن محمد المزني حدثنا الحسن بن الحسين، عن ابي حفص قال: سمعت جعفر. به سواء ().
 
   (وايضا قال فرات:) حدثني علي بن محمد بن مخلد الجعفي، حدثنا ابراهيم بن سليمان حدثنا عبيد بن عبد الرحمان التيمي حدثنا ابو حفص الصاءغ قال: قال عبد الله بن الحسن (في قوله تعالي):
 (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) (قال: يعني) عن ولايتنا والله يا ابا حفص ().
 
 () ومن سورة والعصر (ايضا نزل) فيها (المستثني من) قوله تعالي ():
 (والعصر، ان الانسان لفي خسر) (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) () ( / العصر: )   حدثني ابو القاسم عبد الخالق بن علي (بن عبد الخالق بن اسحاق المءذن) المحتسب () اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن حاتم بن نصر حدثنا الحسن بن عثمان.
 
 واخبرنا ابو نصر المفسر، حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد التستري ابو سعيد في مسجد الاهواز () حدثنا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد بن رفاعة ()، قال: حدثني عمي علي بن رفاعة، عن ابيه قال:
 حججت فوافيت علي بن عبد الله بن عباس بالمدينة (وهو) يخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر ان الانسان لفي خسر) (قال: هو) ابو جهل بن هشام (الا الذين امنوا) ابو بكر الصديق (وعملوا الصالحات) عمر بن الخطاب (وتواصوا بالحق) () (وتواصوا بالصبر) علي بن ابي طالب.
 
 (وورد ايضا في) حديث ابي امامة، عن ابي بن كعب:
   حدثنيه ابو الحسن الفارسي حدثنا الحسين بن علي بن جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله حدثنا احمد بن عثمان حدثنا محمد بن سران () حدثنا علي /  / ا / بن المغيرة حدثنا ابراهيم بن الحسين المداءني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، عن عمر بن عبد الله، عن ابي امامة قال:
 حدثني ابي بن كعب قال ة قرات علي النبي صلي الله عليه واله: (والعصر، ان الانسان لفي خسر) ابو جهل ابن هشام () (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) () (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) علي بن ابي طالب.
   وقال (ايضا): حدثنا ابراهيم بن العباس الوركي حدثنا ابو زكريا اسد بن رستم () حدثنا منصور بن محمد بن مطرف حدثنا محمد بن احمد البزاز حدثنا محمد بن ابراهيم بن داود بن سليمان الحافظ () حدثنا علي بن اسماعيل حدثنا الحسن بن علقمة حدثنا اسباط بن محمد، عن القاسم بن رفيعة () عن ابي امامة (صدي بن عجلان):
 
 عن ابي بن كعب قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (والعصر، ان الانسان لفي خسر) فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله ما تفسيرها؟ فقال: (والعصر ) قسم من الله، اقسم ربكم باخر النهار ان الانسان لفي خسر (وهو) ابو جهل بن هشام (وتواصوا بالصبر) (هو) علي ().
   اخبرنا محمد بن علي بن محمد بن الحسن الجرجاني اخبرنا ابي (قال:) حدثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرء، اخبرنا () الحسين بن محمد بن عفير الانصاري (قال) حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني (قال:) حدثنا بشر بن الحسين،
 
 عن الزبير بن عدي عن الضحاك: عن ابن عباس في قوله تعالي:
 (والعصر، ان الانسان لفي خسر) قال: يعني ابا جهل (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) (قال: هم) علي وسلمان وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم ().
 (و) رواه السبيعي عن الحسين (و) كذلك روي عن عبد الرحمان.
 ورواه ابو يعقوب الزنجاني عن الحجاج كذلك وزاد عبد الرحمان ونهشل عن الضحاك مثله ().
   واخبرنا ابو عمرو البسطامي بقراءتي عليه من اصله، اخبرنا ابو احمد بن عدي الجرجاني حدثنا عصمة بن اسرافيل بن بجماك () قال: حدثني عبد الله بن العباس البصري حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة القرشي حدثنا ابراهيم بن سعد الزهري عن محمد بن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمان:
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قول الله عز وجل:
 (والعصر ان الانسان لفي خسر) (هو) ابو جهل بن هشام (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) (قال: هم) علي وشيعته. قال (ابن عدي:) لم اكتبه الا من عصمة ().
 
   حدثنا الحسين الجمحي بمكة حدثنا علي بن عبد العزيز () حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء:
 عن ابن عباس قال: جمع الله هذه الخصال كلها في علي (الا الذين امنوا) كان والله اول المءمنين ايمانا (وعملوا الصالحات) وكان اول من صلي وعبد الله من اهل الارض مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (وتواصوا بالحق) يعني بالقران، وتعلم القران من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان من ابناء سبع وعشرين سنة (وتواصوا بالصبر) يعني واوصي محمد عليا بالصبر عن الدنيا واوصاه بحفظ فاطمة وبجمع القران بعد موته وبقضاء دينه وبغسله بعد موته وان يبني حول قبره حاءطا لءلا تءذيه النساء بجلوسهن علي قبره واوصاه بحفظ الحسن والحسين فذلك قوله:
 (وتواصوا بالصبر) ().
 
   قال علي بن الحسين النساءي الامامي: قال لي /  / ا / ابو بكر ابن مءمن المفسر الشيرازي: اخرجت هذه الايات من اثني عشر تفسيرا (الاول) تفسير يعقوب بن سفيان، و (الثاني تفسير) ابن جريج و (الثالث تفسير) مقاتل، و (الرابع تفسير) وكيع بن الجراح، و (الخامس تفسير) يوسف القطان، و (السادس تفسير) قتادة، و (السابع تفسير) ابي عبيدة، و (الثامن تفسير) علي بن حرب الطاءي، و (التاسع تفسير) السدي، و (العاشر تفسير) مجاهد، (و (الحادي عشر تفسير) مقاتل بن حيان، و (الثاني عشر تفسير) ابي صالح. 
 () ومن سورة الكوثر (ايضا نزل) فيها قوله عز اسمه:
 (انا اعطيناك الكوثر) ( / الكوثر: )   حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم () حدثنا ابو بكر محمد بن ابي عمرو التاجر حدثنا علي بن محمد بن حمدان الصفار حدثنا ابن الاعرابي قال: حدثني ابو عبد الرحمان الهاشمي (قال:) حدثنا الزبير بن ابي بكر حدثنا محمد بن يحيي قال:
 خطب الحسين عاءذة بنت شعيب بن بكار بن عبد الملك، فقال:
 كيف نزوجك علي فقرك؟! فقال الحسين بن علي بن ابي طالب ():
 تعيرنا بالفقر وقد نحلنا الله الكوثر؟!!
 
   واخبرنا الوالد، عن ابي حفص ابن شاهين في التفسير (قال:) حدثنا احمد بن محمد بن سعيد (قال:) اخبرنا احمد بن الحسن (قال:) حدثنا ابي (قال:) حدثنا حصين، عن عمرو بن خالد:
 عن زيد بن علي عن اباءه عن علي  عليهم السلام  قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اراني جبرءيل منازلي ومنازل اهل بيتي علي الكوثر.
  وبه حدثنا حصين، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين، عن ابيه عن جده قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اريت الكوثر في الجنة قلت () منازلي ومنازل اهل بيتي.
 
   حدثني المارودي () (قال:) حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر الاصبهاني حدثنا سليمان بن احمد اللخمي حدثنا روح بن الفرج حدثنا يوسف بن عدي حدثنا حماد بن المختار عن عطية العوفي:
 عن انس بن مالك قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: قد اعطيت الكوثر. قلت /  / ب /: وما الكوثر؟ قال:
 نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب، لا يشرب احد منه فيظما، ولا يتوضي منه احد ابدا فيشعث () لا يشربه انسان خفر ذمتي () ولا (من) قتل اهل بيتي.
 
 قال الحاكم ابو القاسم الحسكاني  غفر الله له ولوالديه : قد علقت علي ما وصلت اليد اليه من هذا الباب علي العجلة، حتي اتيت علي كل ما نزل فيهم () او فسر فيهم او حمل عليه (كذا) وان كان في بعض ما اوردت  من الاسناد  لاهل الصنعة مقال، فلم اتضمن شرط الصحيح وكان الغرض تكذيب من ادعي انه لم ينزل فيهم شء من القران!! فليعد العاد ايات هذا الكتاب ليقف علي حقيقة البهتان، وعلي سورة النصب () والشنان، والله سبحانه (هو) المستعان علي شر الزمان، وارجو ان الله () بفضله وكرمه لا يءاخذنا بالمسامحة في الاسانيد، والمساهلة (فيها) مع قصد التقرب الي العترة الفاضلة، وان يشفعهم فينا ويحشرنا في زمرتهم كما اكرمنا في الدنيا بموالاتهم ومحبتهم وهو  عز اسمه  الملي بتحقيق الرجاء، واجابة الدعاء بمنه، وشرطي علي من بلغه هذا الكتاب من السادة واتباعهم  الي اخر الدهر  ان يخصني بدعواته الصالحة، ويشركني فيما يتقرب به من القرب الخالصة، واني لارجو من جماعة من يري عناءي دعا (ء) ه لي بالنجاة من النار ().
 

 
 فضاءل شهر رجب تاليف الحافظ الكبير عبيد الله بن عبد الله احمد المعروف بالحاكم الحسكاني الحذاء الحنفي النيسابوري من اعلام القرن الخامس الهجري تحقيق وتعليق الشيخ محمد باقر المحمودي مءسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والارشاد الاسلامي مجمع احياء الثقافة الاسلامية 
 رسالة في [فضاءل] شهر رجب املاها الحاكم الجليل العالم الزاهد ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني رضي الله عنه بسم الله /  / ا / الرحمن الرحيم الحمد لله علي افضاله والصلاة علي المصطفي واله اما بعد فان العالم الزاهد حامد بن احمد بن جعفر ادام الله توفيقه سالني عن ذكر (فضيلة) شهر رجب في الاثار وما روي فيه من الاخبار فجمعته له في هذه التذكرة بعض ما ورد فيه علي سبيل الاختصار ايجابا لطلبه واستجلابا لصالح دعوته وتذكرة لاولاده وجماعة مختلفة، ومن الله سبحانه التيسير والتسهيل وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
 باب الدعاء في استهلال (شهر) رجب   اخبرنا الفقيه الزاهد ابو محمد اسماعيل بن الحسين البخاري رحمه الله قراءة عليه في دار القاضي الامام ابي العلاء رحمه الله سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حبيب املاءا سنة ثلاث واربعين، حدثنا اسماعيل بن اسحاق املاءا حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد حدثنا زياد النميري عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا دخل رجب قال:
 اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان. وكان اذا كان ليلة البدر قال: هذه ليلة غراء ويوم الجمعة يوم ازهر.
 تفرد بهذا الحديث زاءدة ورواه عنه جماعة.
 باب /  / ب / تعيين النبي صلي الله عليه شهر رجب وانه الذي بين جمادي وشعبان.
   اخبرنا الشيخ الحافظ احمد بن علي الاصبهاني حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد الحيري حدثنا ابو العباس الشيباني حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ظ) حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن ايوب، عن ابن سيرين: عن ابن ابي بكرة عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب شهر مضر الذي بين جمادي وشعبان (...).
 وذكر الحديث (وانا) اقتصرته. 
 الراو (ي) الصحابي هو ابو بكرة نفيع بن الحارث، واسم ابنه الراوي عنه عبد الرحمان، والراوي عنه هو محمد بن سيرين البصري والراوي عنه هو ايوب السختياني الزاهد.
 وهذا الحديث متفق عليه رواه محمد بن اسماعيل البخاري في جامعه ومسلم بن الحجاج القشيري في مسنده جميعا من طريق عبد الوهاب الثقفي.
 باب تسمية (شهر) رجب شهر الله تعالي   حدثنا السيد الزكي ابو منصور ظفر بن محمد الحسيني رحمه الله املاءا، حدثنا ابو صالح خلف بن اسماعيل الخيام ببخارا، حدثنا مكي بن خلف، حدثنا نصر بن الحسين واسحاق بن حمزة قالا: انبانا عيسي بن موسي غنجار، عن ابيز بن قهير عن غالب بن عبد الله، عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله عليه واله وسلم: ان رجب شهر الله ويدعا الاصم /  / ا / وكان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون اسلحتهم يضعونها فكان الناس يامنون وتامن السبل ولا يخاف بعضهم من بعض حتي ينقضي. 
 باب لم سمي شهر رجب بالاصم قد قال الناس فيه فاكثروا، واولي الاقاويل قول المصطفي صلي الله عليه (واله وسلم)   اخبرنا ابو نصر احمد بن علي الشبيبي () حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد الكارزي املاء سنة اربعين حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي النيسابوري بمكة، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا الحسين بن سلمة الواسطي حدثنا يحيي بن سهل انبانا عصام بن طليق عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا ان رجب شهر الله الاصم وانما سمي الاصم لانفراده من الاشهر الحرم وشعبان شهري ورمضان شهر امتي الا من صام في رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر.
 باب كون ايامه مكتوبة علي باب السماء   اخبرنا ابو مسلم الرازي الصوفي انبانا ابو نصر منصور بن محمد بن ابراهيم الجنابذي بها، انبانا ثواب بن يزيد، حدثنا الحسين بن موسي الرسعني حدثنا اسحاق بن رزيق حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا مسعر عن عطية:
 
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 رجب من اشهر الحرم وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة فاذا صام الرجل منه يوما وجود صومه بتقوي الله نطق الباب ونطق اليوم فقالا: يا رب اغفر له، وان لم يتم صومه بتقوي الله ولم يستغفر قالا: خدعت من نفسك.
 باب /  / ب / فضل الاغتسال في رجب   حدثنا ابو نصر بن ابي منصور المقري حدثنا ابي انبانا ابو جعفر الرازي حدثنا جعفر بن سهل، حدثنا محمود بن سعد السعدي حدثنا اسحاق بن يحيي عن حفص بن عمر، عن ابان عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من ادرك شهر رجب فاغتسل في اوله وفي اوسطه وفي اخره خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 باب صوم النبي صلي الله عليه في (شهر) رجب   اخبرنا السيد الاوحد ابو الحسن محمد بن الحسين بن داوود الحسني رحمه الله () انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن دلويه، حدثنا ابو الازهر السليطي حدثنا محمد بن عبيد عن عثمان بن حكيم قال:
 سالت سعيد بن جبير عن صوم رجب كيف يري فيه؟ فقال: حدثني ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم.
 
 باب امر النبي صلي الله عليه بصوم رجب   اخبرنا احمد بن علي بن احمد الفقيه انبانا ابو عمرو محمد بن احمد المقرء حدثنا علي بن سعيد العسكري حدثنا عمر بن شبة النميري حدثنا يوسف بن عطية حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: لا امر بصوم شهر بعد شهر رمضان الا رجب وشعبان.
 رواه جماعة عن يوسف الصفار.
 باب /  / ا / فضل صوم ايام رجب   حدثنا ابو القاسم عبد الخالق بن علي المحتسب املاء حدثنا ابو محمد علي بن محتاج الكشاني ببخارا، انبانا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي حدثنا معلي بن مهدي حدثنا عثمان بن مطر الشيباني عن عبد الغفور ، عن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه  وكانت له صحبة  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رجب شهر عظيم يضاعف فيه الحسنات فمن صام يوما من رجب فكانما صام سنة ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه سبعة ابواب (من ابواب) جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب من الجنة، ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء: قد غفر لك ما مضي (ف‍) استانف العمل ومن زاد زاده الله. 
 وفي رجب حمل الله تعالي ذكره نوحا في السفينة فصام رجب وامر من معه ان يصوموا فجرت بهم السفينة ستة اشهر اخر ذلك يوم عاشوراء هبط علي الجودي فصام نوح ومن معه والوحش: شكرا لله تعالي ذكره.
 وفي يوم عاشوراء فلق الله البحر لبني اسراءيل، وفي يوم عاشوراء تاب الله علي ادم وعلي (اهل) مدينة يونس وفيه ولد ابراهيم وعيسي بن مريم عليهم السلام.
 رواه جماعة عن عثمان بن مطر البصري.
 باب /  / ب / فضل الصوم في ثلاثة ايام متوالية من رجب   صمت اذناي ان لم اكن سمعت علي بن شجاع بن محمد الشيباني يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت عمر بن احمد بن ايوب البغدادي بها، يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت الحسين بن محمد بن عفير الانصاري يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت محمد بن يحيي بن ضريس ب‍ (فيد) يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت يعقوب بن موسي المدني  واثني عليه خيرا  يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت سلمة بن راشدة يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت راشدا ابا محمد يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: صمت اذناي ان لم اكن سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: 
 من صام ثلاثة ايام من شهر حرام: الخميس والجمعة والسبت كتب الله تعالي له عبادة تسعماءة عام.
 هذا حديث غريب في المسلسلات تفرد به محمد بن يحيي الفيدي وهو ثقة.
 ورواه عنه جماعة وقع الينا عاليا من هذا الوجه.
 باب فضل صوم يوم المبعث   اخبرنا ابو سعد السعدي انبانا ابو نصر محمد بن طاهر الاديب انبانا محمد بن عبد الله، حدثنا حبشون بن موسي حدثنا علي بن سعيد الرملي حدثنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب (الله) له صيام ستين شهرا، وهو يوم هبط جبرءيل علي محمد صلي الله عليهما بالرسالة اول يوم هباط اليه.
 باب /  / ا / فضل القيام والتهجد في ليالي رجب   اخبرني ابو علي منصور بن عبد الله الذهلي كتابة حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري حدثنا سليمان بن داوود الهروي حدثنا معاذ بن عيسي حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا مسعد عن محارب بن دثار:
 عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من صام يوما من رجب وقام ليلة من لياليه بعثه الله امنا يوم القيامة ومر علي الصراط وهو يهلل ويكبر. 
 ومن صام اكثر من ذلك وقام امر الله تبارك وتعالي المنادي يوم القيامة فينادي: الا ان فلان بن فلان سعد سعادة لا يشقي بعدها.
 ومن صام اكثر الشهر اعطاه الله تبارك وتعالي في الجنان مدنا وقصورا لا يقدر وصفه الواصفون.
 باب فضل الصلاة في رجب علي عدد ايامه   اخبرنا  اسماعيل بن الحسين الزاهد بقراءة القاضي الامام ابي العلاء رحمهما الله في داره عليه سنة تسع وتسعين وثلاث ماءة، حدثنا القاضي ابو احمد محمد بن احمد بن محمد الحنفي حدثنا محمد بن الحسن بن موسي. المذكر، حدثني ابراهيم بن الحسين، حدثنا محمد بن عبيد انبانا محمد بن حميد، عن عبد الرحمان بن مغري الدوسي انبانا الاعمش عن طارق بن شهاب:.
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله (عليه واله وسلم) في وقت لم اكن ادخل عليه فقال: يا سلمان الا احدثك بحديث من غراءب حديثي؟ قلت: بلي بابي انت وامي يا رسول الله. قال: نعم يا سلمان ما من مءمن ولا مءمنة يصلي في هذا الشهر ثلاثين ركعة  وكان شهر رجب  يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل يا ايها الكافرون مرة، وثلاث مرات قل هو الله احد الا وضع الله تعالي عنه كل ذنب عمله /  / ب / من صغير وكبير واعطاه الله من الاجر كمن صام ذلك الشهر كله من ذكر وانثي وكتب من المصلين الي السنة القابلة وكتب الله له الي السنة القابلة لكل يوم ثواب حجة وعمرة ورفع له في ذلك الشهر عمل شهيد من شهداء بدر، وكتب الله له في ذلك 
 الشهر لكل يوم يصومه عبادة سنة ورفع له الف الف درجة، فان صام الشهر كله فقد نجا من النار ووجبت له الجنة.
 يا سلمان اخبرني بذلك جبرءيل وقال: يا محمد هذه علامة ما بينك وبين المنافقين فان المنافقين لا يقدرون علي ان يفعلوا هذا ابدا.
 قال سلمان: فقلت: (يا) حبيبي يا رسول الله فكيف اصلي؟ قال:
 صل من اول الشهر عشر ركعات تقرا فيها ما قلت لك فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير كله وهو علي كل شء قدير.
 اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. ثم تمسح وجهك.
 وتصلي في وسط الشهر مثل ذلك وتقرا فيها بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد ثلاث مرات واذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا .
 ثم تمسح بهما وجهك ثم تصلي من اخر الشهر عشر ركعات تقرا في كل ركعة مثل ذلك فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير (و) صلي الله علي محمد النبي الامي ولا حول ولا قوة الا بالله. ثم تمسح بهما وجهك وسل حاجتك. 
 فانك يستجاب لك الدعاء ويجعل الله تعالي بينك /  / ا / وبين النار سبع خنادق كل خندق كما بين السماء والارض وكتب الله لك بكل ركعة الف ركعة وكتب الله لك براءة من النار وجوازا علي الصراط.
 فلما فرغ (النبي من بيان ذلك) خر سلمان ساجدا لله تعالي شكرا لما سمع من النبي صلي الله عليه (واله وسلم) وصام ذلك اليوم.
 باب الذبيحة في (شهر) رجب   حدثنا منصور بن الحسين بن محمد الواعظ املاء، انبانا احمد بن محمد ابو حامد الشاركي انبانا احمد بن علي بن المثني حدثنا غسان بن الربيع عن ثابت، عن ابن عون، عن ابي رملة:
 عن مخنف بن سليم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال  وهو واقف بعرفة : ان علي اهل كل بيت كل عام اضحاه وعتيرة فقال: هل تدرون ما العتيرة؟ فلا ادري ما اجابوه (ف‍) قال: العتيرة التي تسمونها الرجبية.
 قال ابن عون: قال: لي ابن سيرين سل الشعبي اذا لقيته في اي يوم يذبح العتيرة فسالته فقال الشعبي: جيرانك اعلم الناس بذلك فسالتهم فقالوا: في اليوم العاشر من رجب.
 وهذا منسوخ بالاضحية في يوم النحر وهو اليوم العاشر من ذي الحجة وبالله التوفيق. 
 باب /  / ب / الصلاة والدعاء في منتصف (شهر) رجب وهو المعروف بدعاء الاستفتاح:
   اخبرنا الحاكم ابو طاهر محمد بن احمد الجوري حدثنا ابو يعلي العلوي الهمذاني () انبانا ابو الحسين محمد بن الحسين الدينوري حدثنا يعقوب بن نعيم بن عمرو بن قرقارة، حدثنا جعفر بن احمد بن عبد الجبار الينبعي ب‍ (المدينة) عن ابيه عن ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء (قال):
 حدثتني فاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم قالت: لما قتل ابو جعفر الدوانيقي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بعد قتل ابنيه محمد وابراهيم رضي الله عنهم جعل ابني داود مكبلا فغاب عني حينا بالعراق لم اسمع له خبرا وكنت ادعوا لله واتضرع اليه واسال اهل الجد والاجتهاد والعبادة معاونتي بالدعاء.
 فدخلت يوما علي جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه اعوده من علة وجدها فسالته عن حاله ودعوت له فقال ما فعل داود؟  وكنت ارضعته بلبن بعض نساءه  فقلت له: واين داود قد فارقني منذ مدة طويلة وهو محبوس بالعراق. فقال: واين انت عن دعاء الاستفتاح فانه الدعاء الذي يفتح له ابواب السماوات ويلقي صاحبه بالاجابة من ساعته وليس لصاحبه عند الله الا الاجابة والجنة!!
 
 (قالت:) قلت: وكيف لي بذلك ايها الصادق؟ قال: يا ام داوود قد دنا الشهر العظيم شهر رجب وهو شهر مسموع فيه الدعاء فصومي ثلاثة ايام ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر ثم اغتسلي في اليوم الثالث وقت الزوال وصلي صلاة الزوال ثماني ركعات تحسنين قنوتهن ثم تصلين الظهر وبعد الظهر ركعتين ثم بعد الركعتين ثماني ركعات ثم صلي العصر () واستقبلي القبلة واقرءي الحمد لله ماءة مرة، وقل هو الله احد ماءة مرة، واية الكرسي عشر مرات ثم /  / ا / اقرءي سورة الانعام وسورة الكهف وياسين والصافات وحم السجدة وحم عسق وحم الدخان وسورة الفتح وتبارك الذي بيده الملك واذا السماء انشقت وما بعدها الي الختم، فاذا فرغت من ذلك وانت مستقبل القبلة فقولي:
 صدق الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام الحليم الكريم الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير وبلغت رسله رسالاته وانا بذلك من الشاهدين.
 اللهم لك الحمد ولك المجد ولك القهر ولك النعمة ولك الرحمة ولك المهابة ولك العظمة ولك السلطان ولك الامتنان ولك التسبيح ولك التقديس ولك التهليل ولك التكبير ولك ما يري ولك ما لا يري ولك ما فوق السماوات العلي وما تحت الثري ولك الاخرة والاولي ولك ما ترضي من الثناء ولك الحمد والشكر والنعماء.
 اللهم صل علي جبرءيل امينك علي وحيك والقوي علي امرك والمطاع في سماواتك ومحال كراماتك والمتحمل لكلماتك والناصر لانبياءك المدمر علي اعداءك.
 
 يا من علا فاستعلي فكان بالمنظر الاعلي يا من قرب فدنا وبعد فناي وعلم السر واخفي.
 يا من له التدبير والمقادير يا من العسير عليه يسير، يا من هو علي ما يشاء قدير.
 يا مرسل الرياح يا فالق الاصباح يا باعث الارواح يا ذا الجود والسماح.
 يا راد ما فات يا منشر الاموات يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم يا حي حين لا حي يا حي محي الموتي يا حي لا اله الا الله انت بديع السماوات والارض.
 يا الهي صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وارحم ذلي وانفرادي وفاقتي وخضوعي بين يديك واعتمادي عليك وتضرعي اليك.
 ادعوك دعاء الخاضع الذليل الخاشع الخاءف المشفق الباءس الفقير الحقير العاءذ المستجير المقر بذنبه المستغفر من ربه دعاء من اسلمته ثقته ورفضته احبته وعظمت فجيعته دعاء حزين ضعيف مهين باءس مسكين.
 اللهم واسالك بانك ملك مقتدر وانك ما تشاء من امر يكن وانك علي ما تشاء قدير.
 واسالك بحرمة الشهر الحرام والبيت الحرام والبلد الحرام والمشعر الحرام والركن والمقام والمشاعر العظام وقبر نبيك محمد عليه السلام.
 يا من وهب لادم شيث ولابراهيم اسماعيل واسحاق. 
 ويا من رد يوسف علي يعقوب ويا من كشف بعد البلاء ضر ايوب ويا راد موسي علي امه ويا زاءد الخضر في علمه ويا من وهب لداود سليمان ولزكريا يحيي ولمريم عيسي ويا حافظ بنت شعيب ويا كافل ولد موسي اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنوبي كلها وتجيرني من عذابك وتوجب لي رضوانك وامانك وغفرانك وجنانك واحسانك.
 واسالك ان تفك عني كل كلفة بيني وبين من يءذيني وتفتح لي كل باب وتلين لي كل صعب وتسهل علي كل عسير وتخرس عني كل ناطق بسوء وتكف عني كل باغ وتمنع عني كل ظالم وحاسد وتكفيني كل عاءق يحاول تفريقا بيني وبين طاعتك ويثبطني عن عبادتك.
 يا من الجم الجن المتمردين وقهر عتاة الشياطين واذل رقاب المتجبرين ورد كيد المسلطين عن المستضعفين اسالك بقدرتك علي ما تشاء وتسهيلك لما تشاء ان تجعل لي قضاء حاجتي فيما تشاء.
 ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك وقولي: اللهم لك سجدت ولك امنت فارحم ذلي وفاقتي.
 واجتهدي ان تسفح عيناك بقدر راس ابرة فان ذلك اية الاجابة.
 واحفظي ما علمتك واحذري ان تعلميه من يدعو به لغير حق فان فيه اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي فلو ان السماوات والارض كانتا رتقا والبحار من دونهما وكان ذلك من دون حاجتك لسهل الله لك الوصول الي ذلك ولو ان الانس والجن اعداءك لكفاك الله مءنتهم وذلل لك رقابهم ان شاء الله عز وجل. 
 اللهم صل علي ميكاءيل ملك رحمتك والمخلوق لرافتك والمستغفر لاهل طاعتك.
 اللهم صل علي اسرافيل حامل عرشك وصاحب الصور المنتظر لامرك الوجل المشفق من خيفتك.
 اللهم صل علي حملة العرش الطاهرين وعلي السفرة الكرام البررة وعلي ملاءكتك الكرام يا ذا الجلال والاكرام.
 اللهم صل علي ابينا ادم بديع فطرتك الذي اكرمته بسجود ملاءكتك واباحة جنتك.
 اللهم صل علي امنا حواء المطهرة من الرجس المترددة بين محال القدس.
 اللهم صل علي هابيل وشيث وادريس ونوح وابراهيم وموسي ولوط وداود وسليمان وزكريا ويحيي وعيسي وايشيعيا وارميا ودانيال وعزيز وشمعون وهارون ويوشع والخضر وذي القرنين ويونس والياس واليسع وذي الكفل والحواريين والاتباع.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 اللهم صل علي الشهداء والسعداء واءمة الهدي والابدال والاوتاد والسياح والعباد والمصلحين والزهاد واهل الجد والاجتهاد وخصص محمدا واهل بيته بافضل صلواتك وافضل كراماتك وبلغ روحه تحية وسلاما وزده فضلا وشرفا وكرما حتي تبلغه اعلي درجات اهل الشرف من النبيين والمرسلين والافاضل المقربين. 
 اللهم صل علي من سميت ومن لم اسم من ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك واوصل صلواتي اليهم والي ارواحهم واجعلهم اخواني فيك واعواني علي دعاءك.
 واستشفع بكرمك الي كرمك وبجودك الي جودك وبرحمتك الي رحمتك وباهل طاعتك اليك.
 اللهم اني ادعوك بكل ما سالك احد منهم من مسالة شريفة غير مردودة، وبما دعوك به من دعوة مجابة غير مخيبة.
 يا الله يا رحمان يا رحيم يا كريم يا حليم يا عظيم يا جليل يا جميل يا كفيل يا وكيل يا مقيل يا مجير يا خفير يا منير يا خبير يا مبين يا مذيل يا مجير يا كبير يا قدير يا بصير يا شكور يا بر يا ظاهر يا ساتر يا محيط يا قريب يا ودود يا حميد يا مبدء يا معيد يا شهيد يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل يا قابض يا باسط يا هادي يا مرسل يا مرشد يا مسدد يا معطي يا مانع يا دافع يا باقي يا خلاق يا رزاق يا وهاب يا تواب يا فتاح يا نفاع يا نفاح يا من بيده كل مفتاح يا رءوف يا عطوف يا كافي يا شافي يا معافي يا وفي يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا سلام يا مءمن يا احد يا صمد يا فرد يا وتر يا قدوس يا ناصر يا مونس يا باعث يا وارث يا عالم يا حاكم يا بارء يا مصور يا مستجيب يا داءم يا قاءم يا قديم يا عليم يا حكيم يا جواد يا بار يا سار يا عادل يا فاضل يا ديان يا حنان يا منان. 
 قالت فاطمة فكتبت الدعاء وانصرفت ودخل شهر رجب ففعلت كما امرني ثم رقدت فلما كان في اخر الليل اريت في منامي كل من كنت صليت عليه من الملاءكة والنبيين والشهداء والصالحين ومحمد صلي الله عليه (وهو) يقول: يا ام داوود ابشري وكل من ترين اعوانك واخوانك وكلهم يستغفر لك ويبشرك بنجح حاجتك فابشري فان الله يحفظ ولدك ويرده عليك.
 قالت: فانتبهت من نومي فما لبثت الا مسافة الطريق من العراق الي المدينة للراكب المجد حتي قدم علي داوود فسالته عن حاله فقال:
 (بينا) اني لمحبوس في اضيق حبس واثقل حديد وذلك في النصف من رجب اذا الدنيا كانها فتقت لي فرايتك علي حصير صلاتك وحولك رجال رءسهم في السماء وارجلهم في الارض عليهم ثياب خضر يسالون الله حولك وقال قاءل منهم  حسن الوجه نظيف الثياب طيب الراءحة (علي) حلية جددي رسول الله صلي الله عليه : (يا بن العجوز الصالحة ابشر فقد استجاب الله لامك فيك دعاءها) وانتبهت ورسول الدوانيقي علي الباب فادخلت عليه في جوف الليل فامر بفك الحديد عني والاحسان الي وامر لي بخمسين الف درهم فخرجت في يومي.
 (قال المءلف:) قلت: ابو يعلي العلوي هذا هو حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ().
 
 وسمعت القاضي ابا بكر احمد بن الحسين الحيري يقول: سمعت الشريف الفقيه الفاضل العالم الذي ما رايت مثله في الخلق والخلق وانواع الفضاءل ابا يعلي حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر وذكر الحديث.
 وذكره (ايضا) الحاكم ابو عبد الله الحافظ فقال: نجم اهل بيت النبوة في زمانه الشريف حسبا ونسبا والجليل همة وقولا وفعلا ما اعلمي رايت في مشايخ الاسلام له شبها ورد نيشابور سنة ثلاثين وثلاث ماءة واستوطن سكة عيسي وتوفي (في) النصف من رجب سنة ست واربعين (وثلاث ماءة) وحمل تابوته الي قزوين.
 قلت: وهو الذي جاء بهذا الدعاء الي خراسان فسمعه منه مشايخها ووجوهها ورووه عنه وصدقوه فيه، ومثله في فضله الذي حكيت عن /  / ا / المشايخ لا يتهم بالكذب والاختلاق.
 ومع ذلك فقد رواه غيره بغير هذا الاسناد وجمعت الطرق في موضع اخر وهذا القدر هاهنا كاف.
 فهذا الذي حضرني في الحال علي طريق الاختصار والاستعجال في ذكر رجب والله عز اسمه المحمود في جميع الاحوال وهو حسبنا ونعم المعين وصلي الله عليه محمد واله اجمعين ().
 


ENDNOTES


() وقد اطلعنا اخيرا عن مصدر موثوق ان نسخة من مخطوطة شواهد التنزيل موجودة في اوقاف السليمانية بالعراق فان من الله علينا بالظفر بها فلعلها تكون كفيلة باصلاح الاختلال القليل الباقي الذي لم يتيسر لنا تصحيحه الي الان.
 وايضا ذكر بعضهم ان القاضي اسماعيل بن الحسين جغمان الخولاني المتوفي سنة:
 "  " قد اختصر كتاب شواهد التنزيل كما في كتاب معجم المءلفات القرانية نقلا عن كتاب <a href="/الكتب/_نيلالاوطارج">نيل الاوطار: ج </a>، ص .
شرعنا في كتابة شواهد التنزيل في دار اية الله الحاج مرزا احمد مد ظله  في اواءل صباح يوم السبت الموافق ل () من شهر جمادي الثانية سنة .
() هذا هو الصواب، وفي النسخة الاصلية (الحداد).
 () كذا في ط الهند، وفي ط بيروت: " بعد السبعين واربعماءة ".
() كذا في السياق، وفي منتخبه الورق  / ا: عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن احمد بن محمد بن حسكان... وكلاهما قد وقع فيه السقط، اما السياق، فقد سقط منه ما وضعناه بين المعقوفين، واما المنتخب فقد حذت منه بين الاحمد بن قوله " محمد بن ":
() قال ابن شيرويه في حرف الثاء في الحديث: " ثلاث اخافه علي امتي... " من كتاب مسند الفردوس ج  ص :
 اخبرنا والدي رحمه الله قال: اخبرنا ابو محمد عبد السيد بن عبد السلام بن علي الغياثي المروزي اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني الحافظ قدم مرو، اخبرنا الحسن بن محمد المفسر...
() كذا في السياق الورق  عدا ما وضعناه بين المعقوفات، وزاد عليه في منتخب السياق الورق  / ا / قوله:
 روي عنه قاضي القضاة ابو سعيد محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، وابنه ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.
 () وقال في الورق  / ا: عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ الزاهد، ابو القاسم ابن ابي الحسين القصار، ابن اخت ابي نصر احمد بن محمد بن حسكان الحذاء، فاضل سمع الكثير.
() كذا في النسخة، ورواه في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص  وقال: سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 () وله ابن هو ايضا من اهل العلم قال في المنتخب الورق  / ا: سعيد بن مسعود بن عبد الله بن احمد بن حسكان ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة.
() والظاهر انه صهر الحسكاني وابو جامع حفيده، قال في المنتخب  ب:
 جامع بن احمد بن علي بن عبدوس ابو المظفر الحذاء حافد الحسكاني الحنيفي [كذا] سمع من جده ابي القاسم.
() كلمة " وجد " رسم خطها غير واضح، ويمكن ان تقرا " يوجد " او غيرها. ثم ان الكتاب رواه ايضا عن النصروي جامع بن عمر المطوعي كما في الورق /  / ب /.
() كذا في الاصل المطبوع، ولهم اقف بعد علي معرفة الشيخ علي هذا، ولا تلميذه ولا رسالته، ولعل الصواب: " الشيخ ابي علي " وعلي هذا فيحتمل ان يراد منه ابو علي الطبرسي مءلف تفسير مجمع البيان، وتلميذه هو السيد ابو الحمد.
 () والظاهر انه ذكره في باب الالقاب في القسم الثاني من رياض العلماء الذي يخص تراجم علماء اهل السنة وهو لا يزال مخطوط ولم اظفر به بعد.
 () والكتاب كان موجودا عند ابن تيمية وكثير، فلعبابه في كتابيهما المنهاج والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
() كذا في الكرمانية، وفي النسخة اليمنية:
 الحمد لله وحده وصلواته علي محمد واله، الحمد لله الذي يكرم من يشاء من اولياءه بانواع الكرامات، وينعم عليه بالزيادة في المنزلة ورفعة الدرجات...
 () لم يتيسر لي الرجوع الي ترجمته والتعريف بحاله.
 () بين الواو، و " قال " كان بياض قدر كلمة، والظاهر عدم سقوط شء.
 () كذا في النسخة، والتصحيف فيها جلي واليك ترجمته تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق تاليف تلميذ الحسكاني، في حرف الهاء الورق  / ا / وفي ط : ص  قال:
 وهب الله بن عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني ابو الفضل ابن الحاكم ابي القاسم بن ابي محمد الحذاء، من بيت الحديث والعلم والوعظ، ابوه ابو القاسم [كان] محدث اصحاب ابي حنيفة في عصره المكثرين [وهو استاذ] الحافظ المصنف، وقد مضي ذكره، و [بو الفضل] هذا اصغر اولاده الذكور، سمعه ابوه [الحديث] الكثير، [و] انزوي في بعض الصوامع يقرا عليه من ابيه وغيره وهو مقبل علي العبادة. روي عن والده. وقريب منه في السياق الورق  / ا / ولاجل وضوح خط المنتخب دون الاصل كتبنا منه دونه، وهكذا في جميع ما نذكره عنه دون السياق.
 وذكره ايضا السمعاني في معجم شيوخه وفي كتاب التحبير وقال: سمع اباه ابا القاسم واحمد بن محمد بن الحسين الصيدلاني واسحاق بن عبد الرحمان الصابوني وابا صالح المءذن. وكانت ولادته سنة: () بنيسابور وتوفي بها يوم الجمعة () شوال سنة:
 ().
 () الكلم الثلاث: " ابو القاسم الحسكاني " ماخوذة من النسخة اليمنية وقد سقطت عن النسخة الكرمانية، كما ان قوله: " اخبرني الشيخ الاجل علي بن حمزة  الي قوله:  الحذاء " قد سقط عن النسخة اليمنية.
() كذا في النسخة اليمنية غير انه كان فيها: " ابن كرامة " والظاهر انه تصحيف. وفي النسخة الكرمانية هاهنا بياض بقدر خمس كلمات. ثم ان المحتمل قويا ان مراد المصنف من قوله:
 " من اصحاب ابن كرام " هو ابو يعقوب اسحاق بن محمشاذ الزاهد الكرامي المتوفي في شهر رجب سنة: () المترجم في عنوان: " الكرامي " من انساب السمعاني ولبابه. وبعض مقالاتهم وعقاءدهم ذكره ابن حجر في ترجمة محمد بن كرام من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>. ولا استبعاد في درك المصنف اسحاق بن محمشاذ المتوفي () المترجم في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص  بعد رواية المصنف عن جماعة في تاريخ سنة  و  و  و  و  و ، كما في الحديث  و  و ، و  و ، و ، وغيرها في هذا الكتاب، وكثرة رواية المصنف في هذا الكتاب عن ابي الحسن الجار:
 علي بن احمد بن علف العدل الحذاء المتوفي في المحرم من سنة: .
 () هذا هو الصواب، الموافق للنسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " واستوحشت " يقال:
 احتوش " القوم الرجل وعلي الرجل ": جعلوه في وسطهم واحدقوا به، ويحتمل قريبا ان الاصل كان " واستحوشت "  فصحفت بقوله: واستوحشت  من قولهم: " استحوش الصيد استحواشا ": جاء من حواليه وجانبه ليدفعه الي الحبالة. ولا يخفي لطف الكلام واشتماله علي الاستعارة التمثيلية.
 () وحذا حذو هذا الجاهل العنيد، الد النواصب ابن كثير فقال: في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>: ولم ينزل في علي شء من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بخصوصيته.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمينية: والاخذ علي يديه من الكبراء.
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية والجملتان التاليتان: " وحسبنا الله ونعم الموفق والوكيل " غير موجودتين فيها.
 وفي النسخة الكرمانية: " ووسمته بشواهد التنزيل.. ".
() ايقاظ: من هنا الي قول المصنف الاتي في ص : " ذكر ما نزل فيهم من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي التفصيل وترتيب السور " ذكر المصنف فصولا ستة بنحو التنكير من غير تعقيب الفصول برقم هكذا: " فصل " ونحن في الطبعة الاولي زدنا بعد كل فصل ما رقما له وجعلنا الرقم بين المعقوفين او القوسين دلالة علي زيادته وعلي انه لم يكن في مخطوطتي ولكن في هذه الطبعة رتب مرتب الكتاب كل فصل معرفا وعقبه بنعت معرف ولاجل جودته وعدم اخلاله بشء ابقيناه علي حاله وما رددناه الي اصله الموجود في الاصل الكرماني واليمني.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: وابو الطفيل عنه.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان رحمه الله ".. وقد تقدمت ترجمته في مقدمة الكتاب ص .
 () وهو مترجم في عنوان: " ابو القاسم الجوري) تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال: عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن ابراهيم الجوري المقرء الحريري الشافعي ابو القاسم فاضل مستور ثقة. سمع مع اخيه ابي جعفر القاضي وكان صاحب حديث كثير.
 حدث عن ابي الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي وابي محمد الرازي وابي عبد الله المزني محمد بن عبد الله، وابي الحسن الكارزي وابي علي الرفاء وابن مطر.
 توفي في [شهر] جمادي الاخرة سنة سبع عشرة واربعماءة. روي عنه ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي نصر الواعظ النيسابوري.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " الحسن بن علوة القطان... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وف اليمنية: " لو لم يكن [له] منهن الا واحدة لنجي بها ".
 () ورواه ايضا الطبراني في كتاب الاوسط  كما رواه عنه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /   قال: قال ابن عباس: كانت لعلي ثماني عشرة منقبة ما كانت لاحد من هذه الامة. وقال:
 وفيه حكيم بن جبير وهو ضعيف. وقريبا منه جدا رواه الحافظ السروي من غير ذكر مصدر عن جابر بن عبد الله الانصاري كما في عنوان: " درجات امير المءمنين " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: ج </a>، ص .
 () هذا هو الظاهر الموافق لما ياتي في الحديث: () ص  ط ، من هذا الكتاب، ولما في ترجمته تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، ومثله في ترجمة ابيه في عنوان: " المزكي " من كتاب اللباب.
 وفي اكثر موارد ذكره لفظة: " ابي " موجودة في اصلي معا وفي هذا الحديث والحديث: () من الكرمانية و () من اليمنية سقطت اللفظة. وفي النسخة اليمنية هنا وفي الحديث:
(): قال: حدثني ابو زكرياء ابن ابي اسحاق.
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي: " قال ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " ما كانت لاحد من هذه الامة،. وروي العكبري في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قال: قال عبد الله بن شداد بن الهاد: قال ابن عباس: كان لعلي ثمانية عشر منقبة ما كانت لاحد في هذه الامة مثلها. وروي ابن بطة في الابانة عن عبد الرزاق، عن ابيه قال: فضل علي بن ابي طالب [علي] اصحاب رسول الله ب<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a> وشاركهم في مناقبهم.
 هكذا رواه عنهما الحافظ السروي في عنوان: " باب درجات امير المءمنين " من مناقب ال ابي طالب. ج ، ص .
() والظاهر انه هو احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم اليزدي الاصبهاني الحافظ المعروف بابن منجويه المترجم تحت الرقم: "  " من كتاب منتخب السياق ص ، ط .
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية: " العابد بن زهاد التابع ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " المعتمر، عن ابيه قال: كان لعلي بن ابي طالب... ". ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال: اخبرنا ابو غالب وابو عبد الله ابنا البناء، قالا: انبانا ابو الحسين بن الابنوسي، انبانا احمد بن عبيد بن الفضل اجازة، انبانا محمد بن الحسين، انبانا ابن ابي خيثمة، انبانا احمد بن منصور بن سيار، انبانا عبد الرزاق، اخبرنا ابن التيمي  يعني معتمرا  قال:
 سمعت ابي يقول: فضل علي بن ابي طالب [علي] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ب<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>، وشاركهم في مناقبهم، عثمان احب الي منه؟!!
 اقول لعل المسكين اتي بالذيل حفظا علي ماله وعرضه ودمه!!!
 ورواه ايضا الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص  قال: اخبرنا محمد بن سعيد، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن خلف الشيرازي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ،، اخبرنا ابو ذر احمد بن محمد الباغندي، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق [قال]:
 حدثنا ابن تيمي عن ابيه قال: فضل علي بن اب طالب علي ساءر الصحابة ب<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>، وشاركهم في مناقبهم.
 قال صاحب الكفاية: وابن التيمي هو موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ثقة وابن ثقة اسند عنه العلماء والاثبات، ورواه غيره مرفوعا لكن لم يعتمد عليه.
 اقول: والظاهر ان ابن التيمي في حديث عبد الرزاق هو ابن التيمي المذكور في المتن هاهنا، وهو المعتمر بن سليمان بن طرخان.
() والظاهر انه ابو عبد الله الخبازي المقرء النيسابوري المولود عام: () والمتوفي سنة:
 () المترجم تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص . ويحتمل ايضا ان يكون محمد بن علي... ابا بكر الاصبهاني، او ابو بكر البغدادي محمد بن علي...
 المعروف بالخياط المترجمان تحت الرقم: (  ) من غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص .
() كما ياتي في الحديث: ( ) ورواه ايضا ابن عساكر بسنده عنه عن فطر عن ابي الطفيل في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 () يريد بن هارون هذا من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص  () كذا في اصلي معا، وقال بعض المعاصرين: الصواب: " في الرحلة ".
 ) كذا في النسخة، والظاهر ان هذا العنوان كان مقسما علي العنوان المتقدم فاخره الكاتب سهوا او جهلا، او ان الحديث: (  ) كانا مقدمين فاخرا سهوا.
 () له ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق  ذيل تاريخ نيسابور  ص  ط ، وفي المخطوطة في الورق /  / ا / قال:
 عبد الله بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود بن سعيد بن عبد الله العدل السكري ابو بكر بن ابي طاهر جليل ثقة مشهور حدث سنين علي الصحة وخرج له فواءد.
 سمع بنيسابور الاصم وابا حامد الحسنوي المقرء وابا بكر بن المءمل ويحيي بن منصور القاضي وطبقتهم.
 وسمع بالجبال وبغداد من ابي علي الصواف وابن خلاد النصيبي وابي بكر القطيعي وطبقتهم.
 و [سمع] بمكة من ابي اسحاق الدبيلي. و [سمع] بالكوفة من ابي بكر الطلحي واقرانهم.
 وتوفي في شوال سنة خمس عشرة واربع ماءة.
 روي عنه ابو بكر السختوي والقاضي ابو القاسم منصور بن اسماعيل بن صاعد وابو صالح.
() ورواه ايضا ابن عساكر، في الحديث: "  " من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج  ص  ط .
 ورواه ايضا ابو عبد الله الحاكم في الحديث الاول من باب مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا ابن حجر  في اخر ترجمة امير المءمنين من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> /   قال:
 وقد روي عن احمد بن حنبل انه قال: لم يرو لاحد من الصحابة من <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ما روي لعلي.
 وكذا قال النساءي وغير واحد.
 وذكره ايضا ابن عبد البر في اواسط ترجمة عليه السلام من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> قال: وقال احمد بن حنبل واسماعيل بن اسحاق القاضي: لم يرو في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب. وكذلك [قال] احمد بن شعيب بن علي النساءي.
() هو عبد الرحمان بن حمدان بن محمد بن حمدان النصروي العدل النيسابوري المتوفي سنة:
 () المترجم في اول الطبقة الثانية تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط .
 () كلمتا: " عن فطر " ماخوذتان من النسخة اليمنية.
 () كذا في ظاهر النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا ابو بكر ابن المقرء قال:
 حدثنا شيخ ثقة جليل [وهو] ابو عمرو عبيد الله بن حنبل عقبة... " اقول: وقد عقد ابو نعيم الحافظ ترجمة للرجل في كتاب اخبار اصبهان: ج  ص ، قال: عبيد الله بن احمد بن عقبة بن مضرس ابو عمرو مجاب الدعوة توفي في شوال سنة:
 () حدثنا عنه القاضي...
 وهذا رواه ايضا ابو جعفر الطوسي في الحديث: "  " من الجزء () من اماليه: ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قال: اخبرنا الرزاز قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي...
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: محمد بن علي بن عاصم ومحمد بن الحسن...
 محمد بن عمرو الغزالي....
 () كلمتا " ان واحدة " ماخوذتان من النسخة اليمنية وقد سقطتا عن الكرمانية.
 () ورواه ايضا السيد الاجل المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله كما في الحديث: () من فضاءل علي من ترتيب اماليه ص ، اخبرنا ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الصيرفي ابن الكوفي بقراءتي عليه في منزله ببغداد قال: اخبرنا [ابو] حفص عمر بن ابراهيم بن احمد الكناني المقرء قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن القاضي الاشناني قال: حدثني اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثني محمد بن منصور الطوسي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما روي لاحد [من اصحاب النبي] اكثر [مما روي] لعلي عليه السلام.
 () كذا في النسخة اليمنية، ولا يوجد منه في الكرمانية الا لفظة: " قول ".
 () وقبل هذه الكلمة كتبت في النسخة الكرمانية كلمة: " راني " كما ان قبلها في النسخة بياضا قدر سطر، ولا يوجد منهما اثر في النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عبد الله بن زر ببخارا، ان عبد الرحمان بن احمد وابن ابي عزوة ابو غسان خلف بن خليفة.. ".
() ورواه ابن عساكر بسند اخر  في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط ، غير ان فيه: قال: قال رجل لابن عمر: ما تقول في علي فاني ابغضه. قال: ابغضك الله فاني ابغضك.
 وقريبا منه رواه البلاذري في الحديث: "  " من ترجمة علي عليه السلام من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف ص </a>.
 () عقد له ترجمة في الطبقة الثالثة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال: علي بن موسي بن اسحاق بن الحسين بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر الصادق ابو القاسم الرءيس بمرو، املي مدة بمرو.
 () وهذا يجء ايضا بطرق اخر في الفصل () تحت الرقم () وما بعده.
 ورواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب معرفة الصحابة الورق /  ب / قال: حدثنا الحسين بن احمد المختار، و [الحسين] التستري حدثنا محمد بن الحسن بن سماعة، حدثنا القاسم بن الضحاك، حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة عن عكرمة: عن ابن عباس قال: ما انزل الله تعالي سورة في القران [كذا] الا علي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد وما قال لعلي الا خيرا.
 ورواه عنه تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  فضاءل علي عليه السلام  من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص  ط .
() ومما يءيد هذا الحديث ما رواه الخوارزمي في الحديث () من مقدمة كتابه مناقب امير المءمنين ص  قال: وانباني ابو العلاء الحافظ، قال: اخبرنا الحسين بن احمد الهمداني قال: اخبرني الحسن بن احمد المقرء، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثني احمد بن يعقوب بن المهرجان، حدثني علي بن محمد النخعي القاضي قال: حدثني الحسين بن الحكم، حدثني الحسن بن الحسين، عن عيسي بن عبد الله، عن ابيه عن جده، قال:
 قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر مناقب علي وفضاءله اني لاحسبها ثلاثة الاف؟!
 فقال ابن عباس او لا تقول: انها الي ثلاثين الفا اقرب!!
 اقول: وفي الحديثين الذين ذكرهما قبل هذا الحديث ايضا شاهد لما هاهنا.
 ورواه الحموءي بسنده عنه في الحديث: () في الباب () من فراءد السمطين: ج ، ص .
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة الحسن بن الحسين العرفي من كتاب لسان الميزان.
 () لم اظفر بالحديث بعد، ولم يتبين لنا انه اي مسند اراد، ثم ان في الباب: () من كفاية الطالب  ص   شواهد لما هنا.
 والحديث رواه ايضا العاصمي في عنوان: " واما الاول والسبقة " من جهات المشابهة بين النبي وعلي صلوات الله عليهما وعلي الهما من كتاب زين الفتي ص  قال:
 اخبرنا محمد بن ابي زكريا قال: اخبرني ابو سهل العاصمي ببلخ بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو بكر ابن طرحان، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمار بن خالد التمار الواسطي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: حدثني شريك لابي يقال له: يحيي عن عبد الله بن عبد الله؟ قاضي الري قال:
 قلت لابي عبد الرحمان مكاتب لعاءشة : حدثنا بمناقب علي. قال: ما احدثك هي اكثر من ان تحصي استاذن، علي علي النبي صلي الله عليه، وعلي النبي عليه السلام بعض الثوب وعلي عاءشة بعضه فجاء علي حتي جلس بينهما، فلو لا هيبة رسول الله صلي الله عليه، لاخذت بيده حتي اقيمه من مكانه!! قال: فقالت عاءشة بيدها فدفعته وقالت: لقد كان لك مجلس غير هذا!! فقال رسول الله صلي الله عليه: ويحك اين تدفعينه عني والله انه لاول بني ادم ينفض راسه من التراب يوم القيامة يكلمني [ظ].
 اقول: ولذيل الحديث شواهد يجدها الطالب في المختار: () من كتاب <a href="/الكتب/_نهجالسعادةج">نهج السعادة: ج </a>، ص  ط ، وفي الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب تارخ دمشق: ج ، ص  ط ، وفي الباب: () من كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>  للسيد ابن طاووس  ص...
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: في تفرده بالتلاوة...
 () له ترجمة حسنة في عنوان: " ابو بكر الحيري، تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، وارخ ولادته ووفاته في سنة () و (). وله ايضا ترجمة في طبقات السبكي: ج  ص : انساب السمعاني: ج  ص ، وطبقات النووي  / ا / والعبر: ج  ص ، وشذرات الذهب: ج  ص  ومعجم البلدان.
() كذا في النسخة اليمنية هاهنا، وفي النسخة الكرمانية هنا: " ابو سعيد الحافظ. والظاهر انه من ذكره في الطبقة الثانية تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  قال:
 مسعود بن علي بن معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن احمد السجزي ابو سعد الوكيل النيسابوري الحافظ من وجوه اصحاب الحاكم ابي عبد الله المكثرين عنه.
 حدث عن ابي محفد بن الرومي وابي علي الخالدي وابي الحسن بن ابي اسحاق المزكي وطبقته.
 توفي كهلا سنة: () [و] بخط الحسكاني سنة: (). وحدث بشء يسير من مصنفات الحاكم.
 وانظر عنوان: " ابو سعد الحافظ، وابو سعد ابن علي، وابو سعد المعاذي " وابو سعد الصفار المعاذي " من فهرس الاعلام.
 () الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " عبد الله بن نصيرة " وفي النسخة اليمنية: " عبد الله بن نصري ".
() ورواه ايضا ابن عساكر  في الحديث: () من تاريخ دمشق: ج  ص   عن محمد بن الحسين، عن ابي الحسين المهتدي، عن علي بن عمر بن محمد الحربي، عن عبد الله بن سليمان، عن اسحاق بن ابراهيم  وساق بقية السند كما هنا  الي ان قال:
 افرض اهل المدينة واقضاها علي بن ابي طالب.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية هنا تصحيف: " عانت ذ "؟
 () ما بين المعقوفين ماخوذ من روايات كثيرة رواها ابن عساكر في الحديث: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  وقد سقط عن اصلي كليهما.
 () الكلم الثلاث: " عمر بن الخطاب " ماخوذة من النسخة اليمنية، غير موجودة في النسخة الكرمانية.
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، وهاهنا في النسخة الكرمانية زيادة: " النهيكي " وجعل " الكهيلي " بدلا نقلا عن بعض النسخ.
 () حياة بن شريح هذا من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() راجع الاقوال الواردة عنه عليه السلام في التظلم عن القوم، وراجع ايضا قصة <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> من تاريخ الطبري وغيره من الثقات كي يتبين لك ان هذا وامثاله افتراء وزور، قد لفقوه لتبرير عمل القوم!!
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " حدثنا ابو علي المقرء حريث عن عبد الرحمان بن ابي حماد ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: (عند ال جعفر).
() كذا في ظاهر رسم الخط من النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " ان يتقلب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 () من قوله: " بين اللوحين... جمع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " من اليمنية غير موجود في الكرمانية والحديث رواه ايضا ابن سعد في عنوان " من كان يفتي علي عهد رسول الله " من الطبقات: ج  ص .
 ورواه عنه ابن عساكر، في الحديث () من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة علي عليه السلام من حلية الاولياء: ج  / .
 () كذا في النسخة اليمنية، وعليه فالضمير في " قال " راجع الي الحاكم. وفي النسخة الكرمانية:
 (حدثني ابو عمر ومحمد بن عبد العزيز... ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " لقي عليا صلوات الله عليه.... ان لا ارتدي رداي الا لصلاة... ".
 () قد اشرنا في تعليق الحديث () الي ان ما تضمنه هذا الحديث وامثاله معارض لما سجله الثقات من اقوال امير المءمنين وسيرة القوم معه فهو اختلاق وتزوير علي لسانه عليه السلام ويكفيك حجة بينة ما صنعه طلحة والزبير وام المءمنين ومعاوية مع امير المءمنين عليه السلام وهم الفروع والمتقدمون عليه هم الاصول، وما تمكنوا من التاليب عليه ومحاربته الا بالاستناد الي صنيع المتقدمين وقد ظفرنا علي شواهد جمة عملية وقولية تدحض كل شبهة وتمحقها وسنذكرها ان شاء الله تعالي.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وكلمتا: " في اثره " غير موجودتين في النسخة اليمنية.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: ابراهيم بن محمد بن ميمون...
 () كذا في النسخة الكرمانية غير ان كلمتي: " قال: حدثني " لم تكونا فيها. وفي النسخة اليمنية: " قال: حدثني جعفر بن محمد بن حفص الجويني... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، ولفظه: " ابن " هاهنا سقطت عن النسخة الكرمانية.
() كذا في النسخة اليمنية غير ان ما بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة الرجل في كتاب منتخب السياق الورق  / ب / قال: الحسين بن احمد بن محمد بن خشنام ابو علي بن ابي حامد المكتب الزاوهي حاكمها، ثقة [روي] عن ابي عمرو بن حمدان وابي سعيد الرازي، انتخب عليه الحسكاني وقرا عليه.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو عمير اسماعيل بن عبد الله ".
() ورواه ايضا في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  / عن ابي الطفيل وغيره باسانيد.
 ورواه ايضا ابن حجر عن معمر [ظ] عن وهب بن عبد الله، عن ابي الطفيل في اواخر ترجمة امير المءمنين من تهذيب التهذيب: ج /  ص .
 ورواه ايضا ابن عبد البر، عن معمر، عن وهب بن عبد الله عن ابي الطفيل عن علي عليه السلام كما في اواسط ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>.
 () قال في المنتخب الورق : احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحرث الامام ابو بكر التميمي الاصبهاني المقري الاديب الفقيه المحدث الدين الزاهد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> الثقة، الامام بالحقيقة، فريد عصره في طريقته وعلمه وورعه، ولم يعهد مثله.
 ورد من اصبهان سنة تسع واربعماءة، فحضر مجالس النظر، واعجب الكل حسن بيانه وسكوته وتفننه في العلوم، وكان عارفا بالحديث، كثير السماع صحيح الاصول: فاخذ في الرواية الي اخر عمره مقيما بنيسابور.
 كان مولده باصبهان سنة تسع واربعين وثلاث ماءة.
 وتوفي بنيسابور ليلة الثلاثاء التاسع عشر من شهر ربيع الاول سنة ثلاثين واربعماءة في مدرسة البيهقي سكة سيار، ودفن بمقبرة شاهنبر بقرب ابي اسحاق الارموي. وقد ضعف في اخر عمره قريبا من خمسة عشر يوما فلم يقرا عليه شء.
 حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بجملة من حديثه ومصنفاته، وعن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب واقرانهم.
 سمع منه الوالد، وابن ابي زكريا، وابن رامش وابن السقاء والطبقة.
 وقرات بخط الحسكاني وكان من المكثرين المختصين بالاستفادة منه، انه قال: توفي ابو الشيخ باصبهان سنة تسع وستين وثلاث ماءة، وهو ابن سبع وتسعين سنة.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " فوالله ما من اية الا وانا اعلم بها اين نزلت ابليل او بنهار او بسهل او بجبل.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " احمد بن منصور المدادي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن موسي... ".
 () هذا هو الظاهر الموافق لليمينية وفي النسخة الكرمانية: " الا اخذتكم " الخ، وروي المتقي الهندي في الحديث: () باب فضاءله عليه السلام من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a>، ص ، ط  نقلا عن ابن النجار عن ابي المعتمر مسلم بن اوس وجارية بن قدامة السعدي انهما حضرا علي بن ابي طالب يخطب وهو يقول:
 سلوني قبل ان تفقدوني فاني لا اسال عن شء دون العرش الا اخبرت عنه.
() ورواه ايضا في ختام الكتاب المعروف بمسند زيد باب فضل العلماء، من متن الروض النضير:
 ج  ص .
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو بكر ابن عياش... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية هاهنا وفي التوالي جميعا: " فيمن نزلت... " والحديث رواه ايضا ابن عساكر بسند اخر عن طاهر بن ابي احمد، في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام كل، تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " الحسين بن محمد بن سليمان بن قرم... "
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابو محمد الرزاق، قال: اخبرنا اسحاق بن حميل... ".
 () ورواه البلاذري في الحديث () من ترجمته عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>:
 ص ، وفي ط : ج  ص  قال:
 حدثنا عبد الله بن صالح العجلي حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي عن ابيه، قال: قال علي: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءلا.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين علي عليه السلام من حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن الخطاب، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثا احمد بن يونس، حدثنا ابو بكر ابن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه.
 عن علي قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم انزلت واين انزلت ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سءلا.
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي بطريقين في الباب: () من كفاية الطاب.
 ورواه ابن سعد  في عنوان " من كان يفتي بالمدينة علي عهد رسول الله " من كتاب <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> ط بيروت ص   قال:
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، اخبرنا ابو بكر ابن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه قال:
 قال علي: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت وعلي من نزلت ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا.
 ورواه بسنده ابن عساكر عنه في الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط :
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: () في الحديث () من فراءد السمطين:
 ج ، ص  ط بيروت قال:
 انباني عبد المنعم عن النقيب ابي طالب الواسطي الهاشمي اجازة، عن شاذان بن جبرءيل قراءة عليه، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي، قال: اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي قال: حدثنا ابو عبد الله علي بن شاذان كتابة، قال: اخبرنا ابو عمرو بن السماك، قال: حدثنا الحسين بن سالم (الحسن بن سلام " خ ") السواق قال: اخبرني [احمد بن عبد الله بن] يونس، قال: حدثنا ابو بكر ابن عياش عن نصر بن سليمان الاحمسي عن ابيه:
 عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيم نزلت واين نزلت وعلي من نزلت ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا ناطقا.
() هو ابن باكويه محمد بن عبد الله بن عبيد الله الشيرازي الصوفي المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق  ذيل تاريخ نيسابور ص  ط .
 وذكره ايضا ابن الاثير في عنوان: الباكوي " من كتاب اللباب قال: والمشهور بالانتساب اليها ابو عبد الله محمد بن باكويه الشيرازي الباكوي منسوب الي جده، كان من الصوفية العلماء.
 روي عنه ابو القاسم القشيري. توفي بعد سنة عشرين واربعماءة.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " ومنصور بن الاسود ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو علي بن حنش "...
 () كذا في النسخة اليمنية، وجملة: " بما انزل علي محمد " قد سقطت عن الكرمانية.
() وروي ابن عساكر في الحديث: () من، ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  قال: اخبرنا ابو الفرج غيث بن علي، انبانا ابو الفتح محمد بن الحسن بن محمد الاسد ابادي بقراءتي عليه بصور، انبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن احمد الحلبي البزاز المعدل بدمشق، انبانا ابو عبد الله احمد بن عطاء الروذباري الصوفي املاءا بصور، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين القنطري انبانا علي بن احمد بن محمد بن علي العلوي حدثني ابي عن ابيه عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن ابيه علي بن ابي طالب قال:
 كنت ادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا ونهارا وكنت اذا سالته اجابني وان سكت ابتداني، وما نزلت عليه اية الا قراتها وعلمت تفسيرها وتاويلها، ودعا الله لي ان لا انسي شيءا علمني اياه، فما نسيت من حرام ولا حلال وامر ونهي وطاعة ومعصية، ولقد وضع يده علي صدري وقال: اللهم املا قلبه علما وفهما وحكما ونورا. ثم قال لي: اخبرني ربي عز وجل انه قد استجاب لي فيك.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " همام بن دريد "؟
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " ابو بهر منصور بن الحسين بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الرحمان... ".
 () قال في منتخب السياق الورق  / ب /: عبد الرحمان بن احمد بن عبد الله بن محمد ابن احمد بن ابراهيم بن محفوظ بن معقل المحفوظي ابو محمد بن ابي الحسن المعدل الملقاباذي اصيل من اهل بيت التزكية والعدالة، ثقة مشهور. حدث عن ابي العباس الصبغي واحمد بن اسماعيل الازدي وهارون بن محمد الاستراباذي وابن مطر وطبقتهم.
 ولد يوم الاضحي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي سنة احدي وعشرين واربع ماءة في ذي العقدة.
 روي عنه ابو بكر حافد ابي اسحاق السختوي.
() وقريبا منه رواه ابن ابي الدنيا بسنده عنه في الحديث: () من كتاب مقتل علي عليه السلام الورق: /  /... / وفي ط ، ص ، قال:
 حدثني مهدي بن حفص، حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان قال:
 قلت لعطاء: اكان احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه افقه من علي عليه السلام؟
 قال: لا والله ما علمته.
 ورواه ايضا ابن عبد البر اواءل ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> قال:
 وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، قال: اخبرنا يحيي بن معين، قال:
 حدثنا عبدة بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: قلت لعطاء: اكان في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احد اعلم من علي؟ قال: لا والله ما اعلمه.
 ورواه ايضا ابن عساكر بسنده عن الحاكم وابن الاعرابي عن الحاكم في الحديث (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام: ج  ص  ط .
 وقريبا منه رواه الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري قال:
 اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن علي بن ابراهيم بن يعلي التيمي قال: حدثني علي بن يوسف بن عميرة، عن ابيه: عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما نزلت اية الا وانا عالم متي نزلت وفيمن انزلت ولو سالتموني عما بين اللوحين لحدثتكم.
 رواه عنه الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص .
 وقد رواه ايضا سعيد بن المسيب كما رواه بسنده عنه عبد الله بن احمد في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، ط ، قال:
 حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد  قال [سفيان]: اراه  عن سعيد [بن المسيب] قال:
 لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: سلوني الا علي بن ابي طالب، ورواه ايضا ابو القاسم البغوي عبد الله بن محمد الخراساني الحافظ كما رواه بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ثم قال: ورواه غير عثمان بن ابي شيبة عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد [بن المسيب] بغير شك.
 اقول رواه ايضا ابن عبد البر في اواسط ترجمة علي من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة:
 ج  ص </a> وفي ط: ج. ص .
 وفي باب: " ابتداء العالم جلساءه بالفاءدة وقول سلوني " من كتاب جامع بيان العلم: ج  ص  ص  وفي ط قال:
 اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا يحيي بن سعيد:
 عن سعيد بن المسيب قال: ما كان احد من الناس يقول سلوني غير علي بن ابي طالب.
() ما وجدت ترجمة لابن الطبال عبد الله بن الحسين هذا.
() والحديث رواه الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الخلال، انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر الجوزقي انبانا عمر بن الحسن بن علف انبانا احمد بن الحسن...
 ورواه ايضا بسنده عن ابن عباس ابن مردويه في كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام.
 رواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي... " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 () ذكره الطوسي تحت الرفم: () من كتاب <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> ط  وقال: يكني ابا عبد الله وله كتاب التفسير.
 () هذا هو الصواب، وفي اكثر مواضع ذكر هذه اللفظة في النسخة الكرمانية تصحيف، وراجع ما ذكرناه في تعليق الحديث: () ص .
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ما اشركه فيهن ".
 ورواه ايضا بسنده عن مجاهد احمد بن موسي بن مردويه في مناقب علي عليه السلام قال:
 وعن مجاهد [قال]: نزل في علي سبعون اية.
 وايضا روي ابن مرسويه في كتاب مناقب علي عليه السلام عن مجاهد [قال: كل ما مدح الله به المءمنين في القران] فان لعلي سابقة ذلك لانه سبقهم الي الاسلام.
 رواه عنه علي بن عيسي في كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص ، وص  ط بيروت.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " ما انزل الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية الا علي راسها ".
() وهو مترجم في كتاب العبر: ج  ص ، واشار اليه ايضا في ذيل ترجمة شيخه في عنوان:
 " الدينوري من اللباب وذكره ايضا صاحب منتخب السياق تحت الرقم: () ص  ط ، قال:
 الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن صالح بن شعيب ابن فنجويه ابو عبد الله الثقفي الدينوري شيخ فاضل كثير الحديث كثير الشيوخ كثير التصانيف الحسنة والمعرفة بالحديث.
 روي الحديث نحوا من اربعين سنة وكتب عنه المشايخ مثل ابي عبد الرحمان السلمي وابي سعيد بن عليك الحافظ وغالب بن علي وكان من ثقات الرجال...
 قدم نيسابور سنة ثلاث عشرة ونزل خانقاه الطرسوسي.
 اخبرنا بالحديث عنه طبقة المشايخ مثل زين الاسلام والمءذن وابن رامش وابن ابي زكريا، وابي السنابل وابي عمرو السلمي ومسعود بن ابي الحسن الطوسي.
 توفي في ربيع الاخر سنة اربع عشرة واربعماءة بنيسابور ودفن في مقبرة الحيرة.
   ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية. () من سورة البقرة من تفسيره كما رواه عنه ابن البطريق في اواسط الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا عن مصادر الحافظ السروي في عنوان: " انه امير المءمنين والوزير والامين " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 كذا في اصلي كليهما، والظاهر انه عبيد بن غنام بن حفص بن غياث.
() كذا في النسخة اليمنية، والكلم الاربع: " ما انزلت في احد " غير موجود حق في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وفي رواية ابن المنذر: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا يحيي بن سلمة... ".
   والحديث رواه ايضا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي المتوفي سنة () في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي... "  علي ما رواه عنه علي بن طاووس في اواسط <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود ص </a>  قال:
 حدثنا احمد بن ابان، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي حدثنا اسماعيل بن ابان، عن يحيي بن سلمة عن زبيد بن الحارث: عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقد نزلت في علي عليه السلام  ثمانون اية صفرا في كتاب الله ما شركه فيها احد من هذه الامة.
 () له ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق الورق  / ا / وفي ط :
 ص  قال:
 علي بن احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الاهوازي الجليل، ابو الحسن الحافظ المحدث ابن المحدث، سمعه ابوه الكثير، وحدث سنين بالجبال وخراسان ونيسابور وسجستان وغيرهما من البلدان وهو راوية مسند احمد بن عبيد الصفار، الذي سمعت منه [وكذا] كل الاءمة والصدور والكبار ممن دب ودرج.
 حدث عن والده ابي بكر احمد بن عبدان الحافظ الشيرازي، وعن ابي الحسن بن احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار، وابي بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، وابي القاسم الطبراني، وابي بكر بن الجعابي [ظ] وابي يحيي بن مخلد الشيرازي وابن بجيد، وابي عبد الله الشعار؟ وطبقتهم عن مشايخ شيراز، واصبهان وخراسان.
 وخرج له ابو الفتح بن ابي الفوارس وغيره <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، وهو علي الجملة من كبار المحدثين المكثرين سماعا ورواية.
 [و] توفي بنيسابور سنة خمس عشرة واربع ماءة. وليلاحظ ترجمته من <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a>.
() والظاهر انه هو الحسين بن ثابت بن انس بن ظهير الانصاري المترجم في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 وهذا رواه فرات في الحديث الثالث من تفسيره، بحذف كثير في وسط الحديث ورواه من غير حذف في الحديث () منه في تفسير سورة مريم ص  باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  ، وذكرناه عنه حرفيا في تعليق الحديث: () ص  ط .
() وهاهنا في النسخة الكرمانية هامش هذا نصه: " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ستة الاف وستماءة وستة وستين اية تقسم هذا الحديث صحيح. م ".
 () كذا في اصلي كليهما، وقال بعض المعاصرين: والصواب: " حدثنا ابو عبد الله المحاربي قال: حدثنا الحسين بن علي السلولي قال: حدثنا محمد بن الحسن السلولي... ".
 والحديث رواه فرات بن ابراهيم الكوفي بسند اخر عن الاصبغ بن نباتة تحت الرقم الاول من تفسيره، وقال في الحديث الثاني منه: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل بن صبيح، والحسن بن علي بن الحسن بن عبيدة بن عتبة بن نزار بن سالم السلولي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن مطهرة، قال: حدثنا صالح  يعني ابن الاسود [كذا]  عن جميل بن عبد الله النخعي عن زكريا بن ميسرة:
 عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ارباعا: فربع فينا، وربع في عدونا، وربع امثال وربع فراءض واحكام ولنا كراءم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 وقال في باب فضل العلماء من مسند زيد، متن الروض النضير: ج  ص : حدثني زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام قال:
 نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي اربعة ارباع: ربع حلال وربع حرام، وربع مواعظ وامثال، وربع قصص واخبار.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وربع تفسير سنن وامثال... ".
 ورواه ايضا بسنده عن علي عليه السلام الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في مناقب علي وفيه: " وربع سير وامثال، وربع فراءض واحكام، ولنا كراءم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: " بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي.. " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() ذكره الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وفيه في مواضع: " ابو الحسن النصيبي ".
 () لم اجد له ترجمة مستقلة فيما عنسي من كتب التراجم، نعم ذكره الخطيب في ترجمة ابنه تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال:
 الحسين بن محمد بن الحسين بن صالح ابو عبد الله السبيعي قدم بغداد وحدث بها عن ابيه وعن عبد الله بن الحسن بن ابي الاصبغ القاضي التنوخي والحسن بن علي المعروف بابن النقوري...
 قال لي [علي بن المحسن] التنوخي: قدم الحسين بن محمد [بن الحسين بن صالح] السبيعي علينا بغداد سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة وسمعته يقول: ولدت بحلب في شوال سنة سبع عشرة وثلاث ماءة، واول ما كتبت الحديث في سنة ست وعشرين او سبع وعشرين.
 قال: وولد ابي بالكوفة وانتقل الي حلني فولدت له بها. قال [الخطيب: ثم قال] التنوخي:
 ورجع [الحسين بن محمد بن الحسين السبيعي] الي حلب فمات بها.
 وليلاحظ ترجمة الحسن بن احمد بن صالح السبيعي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:
 ج  ص </a>. وعنوان: " السبيعي " تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>.
() هذا هو الصواب، وذكره الكاتب في جميع الموارد بالمثناة التحتانية، وهذا هو الحديث الثاني من تفسير الحبري الورق /  ب /.
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " وقال ابو بكر: قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد المزني " وجملة: " اخبرنا " غير موجودة في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية فيه وفي الحديث التالي، وفي النسخة اليمنية فيهما معا: " سيابة ".
 والرجل من رجال صحاح اهل السنة ومع عدهم اياه من رجال الشيعة وثقوه، من غير خلاف كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة اليمنية، وكلمة: " فدخل " غير موجودة في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " فثنت الي طاووس فقال: يا ابن الاسود " والصواب:
 " فوثب اليه طاووس ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: حدثنا مالك بن اسماعيل به سواء ".
 والحديث رواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي الصنعاني في اواءل الجزء الخامس في الحديث: () من كتاب مناقب علي لورق  / ب /.
() قال الخطيب في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>:
 الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله ابو محمد الجوهري سمع ابا بكر ابن مالك القطيعي، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري ومحمد بن احمد بن المتيم، وعلي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي وابا سعيد الحرقي، وابراهيم بن احمد الخرقي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وعلي بن محمد بن الفتح الملحي ومحمد بن احمد بن يحيي العطشي وابا حفص بن الزيات، وعلي بن محمد بن لءلء. ومحمد بن المظفر، وابا عمرو بن حيويه وخلقا كثيرا نحوهم.
 كتبنا عنه وكان ثقة امينا كثير السماع.
 وهو شيرازي الاصل، ومسكنه بدرب الزعفراني.
 وسمعته [و] سءل عن مولده فقال: في شعبان من سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة.
 ومات في ليلة الثلاثاء السابع من ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربع ماءة، ودفن يوم الثلاثاء بالجانب الشرقي في مقبرة باب مبرز.
 وايضا قد عقد له ترجمة السمعاني والجزري في عنوان: " الجوهري " من كتاب الانساب واللباب.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " من كتاب الله عزول ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: حدثنا ابو زكريا بن ابي اسحاق... ".
 () ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عن حذيفة كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص  ط بيروت. =
ورواه ايضا السيد ابو المعالي محمد بن علي بن الحسين البغدادي في الفصل: () من عيون الاخبار الورق  / ا / قال:
 اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكناني [المترجم في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> ص ص  قال:] حدثا احمد بن عثمان حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة... عن زيد بن وهب، عن حذيفة قال: ان ناسا تذاكروا فقالوا: [ما نزلت اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فيها: * (يا ايها الذين امنوا) * الا في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال حذيفة:] ما نزلت اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> [فيها]: * (يا ايها الذين امنوا) * الا كان لعلي محضها ولبابها.
 اقول: بعد قوله: " ابي شيبة " مقدارا من اربع كلمات كانت غير مقروءة من اصلي وكذا ما وضعناه بين المعقوفات.
 () ورواه القطيعي في الحديث: () من باب مناقب علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، ط ، قال: حدثنا ابراهيم بن شريك الكوفي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: سمعته يقول: ليس من اية في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وما ذكر عليا الا بخير.
 وذكره الطباطباءي في تعليقه عن مصادر.
 ورواه عنه ايضا المحب الطبري في باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب: الرياض النضرة: ج  ص ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>.
 ورواه ايضا الباعوني في الباب: (...) من كتاب جواهر المطالب وسننشره بعون الله ورواه باسانيد وعلي وجوه ابن مردويه في كتاب مناقب علي كما في عنوان " ما نزن من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من كشف الغمة اقول: ورواه ايضا الطبراني كما في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>. ج ، ص  ط بيروت.
() والظاهر انه هو الذي ذكر تحت الرقم: () من منتخب السياق ص ، ط ، وقال:
 ولد سنة سبع وخمسين و  في شعبان:
   ورواه ايضا السيد الاجل ابو الحسين المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله كما في الحديث () من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن احمد بن المعدل بقراءتي عليه باصفهان، قال:
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن ابراهيم المعدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ماهان قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال:
 حدثنا عيسي بن راشد، قال: سمعت علي بن بذيمة يحدث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ما انزل الله اية في القران [فيها]: * (يا ايها الذين امنوا) * الا كان علي اميرها وشريفها، ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم في غير اية فما ذكر عليا عليه السلام الا بخير.
 ورواه باختصار محمد بن سليمان الكوني الصنعاني في عنوان: " باب ذكر ما انزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 حدثنا علي بن جابر بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري عن عمرو بن مقدام، عن سكين عن عكرمة: عن ابن عباس قال: ما نزلت في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها [واميرها]. وايضا رواه حرفيا في الحديث: () في الورق: /  / ب / قال:
 حدثنا احمد بن السري المقري قال: حدثنا احمد بن حماد عن عمر بن ابي مقدام عن سكين عن عكرمة...
() ورواه فرات بن ابراهيم الكوفي باسانيد في الحديث: () وتواليه من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمينية: " ان ابا لبيد اخبرهم قال: حدثنا لبيد بن عبد الله الذهلي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: (سنة تسع عشرة وثلاث ماءة... ".
() والظاهر انه ابو سعيد الحنيفي مسعود بن محمد الجرجاني المتوفي عام: () المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: ابو اسحاق بن ابراهيم بن احمد.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>... ".
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية وجميع موارد الرواية عنه في النسخة الكرمانية غير هذا المورد فان فيها: " ابو سعيد المعادي ". وتقسمت ترجمة الرجل في تعليق الحديث () ص .
 () هذا هو الظاهر ، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرني عيسي بن راشد شيخ كان يقوم عليه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي بن بذيمة، عن علي بن بذيمة ".
 وفي النسخة اليمنية: " شيخ كان يقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي ابن بذيمة، عن علي بن بذيمة.. ".
() كذا قي اصلي كليهما غير ان ما بين المعقوفين زدناه لترميم المتن فان ابن خلف القرشي العطار، غير ابن المجدر، ومع ذلك يبقي الكلام في صحة اتصال حديث ابي سعد عبد الرحمن بن محمد النصروي السعدي المتوفي: () عنهما ولم يتيسر لي تحقيق المقام عاجلا.
 ورواه ابو نعيم  في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من حلية الاولياء: ج  /   قال:
 حدثنا محمد بن عمر بن غالب، حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش:
 عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انزل الله اية فيها: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها.
 قال ابو نعيم لم نكتبه مرفوعا الا من حديث ابن ابي خيثمة والناس رووه موقوفا.
 اقول: ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل () من مناقبه ص ، قال:
 وانباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن احمد العطار الهمداني اجازة [قال:] اخبرني الحسن بن احمد الحداد، اخبرني احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ...
 ورواه ابن عساكر بستة اسانيد في الحديث () وما بعده من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا عن ابي نعيم الكنجي الشافعي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، قال: اخبرنا ابو طالب بن محمد وغيره ببغداد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا حمد بن احمد بن الحسن [المتوفي ، المترجم في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، والعبر:  / ] حدثنا احمد ابن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن عمر بن غالب...
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a>  عن ابي برزة الاسلمي.
 ورواه ايضا ابن الاثير في كتابه المختار من مناقب الاخيار.
 ورواه ايضا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في مناقب علي عليه السلام بسنده عن ابن عباس قال: ما في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية فيها: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها وقاءدها.
 رواه عنه علي بن عيسي في عنوان: " بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي... " من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا في الباب: () من كفاية الطالب ص ، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن المتوكل، عن ابي بكر بن نصر، اخبرنا ابو القاسم بن احمد، اخبرنا ابو عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن سليمان النجاد، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا عيسي بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة.
 عن ابن عباس قال: ما نزلت اية فيها: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله عز وجل اصحاب محمد صلي الله عليه واله في غير اي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وما ذكر عليا الا بخير.
 ثم قال صاحب الكفاية: هكذا رواه النجاد، ووقع الينا عاليا من هذا الطريق.
() هذا هو الصواب، وفي اصلي: " العطار " والرجل من رجال صحاح اهل السنة قال ابن حجر في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص :
 يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان ابو يعقوب الكوفي سكن الري فقيل له: الرازي.
 ثم انتقل الي بغداد ومات بها...
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن عيسي به ".
 () كذا في اليمنية، وكلمتا: " وبه قال: " لا توجدان في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وقاسم بن الضحاك ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " عن جعفر بن محمد قال: قال ابن عباس: ما ذكر الله جل جلاله ثناءه " خ " في كتابه... ".
 () هذا العنوان غير موجود في النسخة الكرمانية وانما هو من النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرنا ابو محمد احمد " خ " الحافظ... ".
 () والحديث رواه بما يقرب من هذا السند فرات بن ابراهيم الكوفي في الحديث () من، تفسيره ص  قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن هاشم قال: حدثنا ابو سعيد  يعني الاشج  قال حدثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن مجاهد قال:.
 كل شء في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> * (يا ايها الذين امنوا) * فان لعلي سابقته وفضيلته لانه سبقهم الي السلام.
 ورواه ايضا قبله وبعده باربعة اسانيد اخر.
() ورواه الحافظ ابن شهراشوب في عنوان: " انه السبيل والصراط المستقيم " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> عن تفسير ا الثعلبي وعن كتاب ابن شاهين عن رجاله عن مسلم بن حيان عن بريدة...
 ورواه ايضا عن الثعلبي ابن البطريق في الفصل السابع من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 ورواه عن ابن شهراشوب البحراني كما في <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  ط .
 وليلاحظ الباب: () وهو " باب معني الصراط " من كتاب <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص .
() له ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور الورق  / ب / قال:
 عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب السيد ابو العباس الفرغاني ثم الفارسي، كبير جزيل النغمة، نسوي المولد فرغاني المنشا، علوي المحتد سمع الكثير، ورد خراسان سنة خمس وخمسين وثلاث ماءة، وحج حجات، وفدم للحجة الخامسة سنة ست وعشرين، وخرج وتوفي بزنجان في ذهابه ونعي الي نيسابور سنة سبع وعشرين [واربعماءة].
 حدث عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني وغيره.
 وله ايضا ترجمة في كتاب رياض العلماء.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " محمد بن عبيد الله... ".
 والحديث رواه ايضا الحافظ السروي في عنوان:، انه... السبيل والصراط المستقيم " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب ج  ص </a>، عن تفسير وكيع بن الجراح.... وفيه ايضا: ارشدنا الي حب محمد واهل بيته.
 ورواه عنه البحراني كما في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  وكما في الباب () من غاية المرام () كذا في النسخة اليمنية، وكلمتا: " عن السدي " قد سقطتا عن النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وقي النسخة اليمنية: " ارشدنا الي حب النبي واهل بيته ".
 () هذا هو الصواب، وهاهنا في النسخة الكرمانية متنا وهامشا تصحيف.
NoteVPN كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وابنيه ".
() ويجء الحديث ايضا بسند اخر تحت الرقم: () في الورق  /  / ا / ص  في ج  ط ..
 ورواه محمد بن علي بسندين اخرين عن جابر، في الباب () من <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص .
 ورواه الشيخ الطوسي بسند اخر في الحديث: () من الجزء () من اماليه ص .
() كذا في اصلي كليهما هاهنا ويجء هذا السند في الحديث: () ص  ج  هكذا:
 " حدثني ابو بكر النجار، عن ابي القاسم عبد الرحمان بن محمد الحسني ". والظاهر ان لفظة: " عنه " هاهنا من سهو الكاتب. ثم ان الظاهر ان ابا بكر النجار هذا هو ما ترجمه تحت الرقم: () من منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور الورق  / ا / في حرف العين قال:
 عتيق بن محمد المروزي الفراء الوكيل ابو بكر النجار اديب حاسب ثقة متعبد، تفقه وتعبد في عنوان شبابه، ثم اشتغل بالكسب في كهولته، سمع الكثير، قال الحسكاني: سمع مني وسمعت منه، وتوفي سنة ().
 () وقريبا منه رواه محمد بن مءمن الشيرازي في تفسيره بسنده عن قتادة عن الحسن البصري كما رواه عند لسيد ابن طاووس في الحديث: () من كتاب الطراءف: ج ، ص .
() له ترجمة في الطبقة الثالثة تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط ، قال:
 علي بن موسي بن اسحاق بن الحسين بن الحسين بن اسحاق بن موسي بن جعفر الصادق [عليهم السلام] ابو القاسم الرءيس بمرو، املي مدة بمرو.
 اقول: وذكره ايضا في المختصر الاخر للسياق  ذيل تاريخ نيسابور  الورق  / ب / ولكنه لا يحضرني الان.
() كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " عن ابن اسحاق ". وهاهنا وقع التصحيف والحذف في السند في النسخة الكرمانية.
 والحديث رواه ابن عساكر بسنده عن ابي حامد بن الشرقي تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 () هذا الحديث مع الاحاديث الثلاثة الاتية يشتركان في نكارة المتن، وكون متنها من مختلقات القوم، وهذا امر ظاهر قد بلغ من الظهور مرتبة بحيث حكم بنكارته من توغل في العصبية والمحاماة لهاضمي اهل البيت مثل الحافظ الذهبي فانه قال في تلخيص <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> حيث قال الحاكم: صحيح. قلت: [بل] ضعيف [وابن مرزوق وان اختلف فبه قول] ابن معين وقد اخرج له مسلم، لكن هذا الخبر منكر.
 اقول: وادرجه ابن الجوزي في الواهيات كما في ذيل الخلافة من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج  / . وليعلم ان ما بين المعقوفين لم يكن في النسخة بل كان محله بياضا واقتطفناه من ترجمة الرجل، فمن شك فيه فليعرض عنه وياخذ ببقية الكلام.
 واما من حيث السند فلكل واحد منها عند القوم جهة ضعف ويكفينا لضعف الاول والثاني اشتمالهما من حيث السند علي يحيي بن العلاء الذي اتفقت اءمة القوم علي ضعفه وكونه من الكذابين قال في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص : قال احمد: كذاب يضع الحديث. وقال ابن عدي: الضعف علي رواياته بين، واحاديثه موضوعات. وراجع الترجمة فانها مشحونة بامثال هذه التعبيرات من اكابر القوم، وهذا الذي قيل فيه يغنيك عما قيل في سواه من سلسلة السند.
() له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 وايضا ذكره الخطيب البغدادي تحت الرقم: () في ج  ص .
 وايضا ذكره الذهبي تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>.
 وذكره ايضا الذهبي في كتاب العبر: ج... ص.... كما ذكره ايضا السمعاني في عنوان:
 " استواءي " من كتاب الانساب.
 () هذا هو الظاهر الموافق لما في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 وهاهنا في النسخة الكرمانية: " يحيي بن ابي العلاء ". وفي اليمنية: " يحيي بن عبد العلاء ".
 () والظاهر انه هو علي بن احمد بن عبدان ابو الحسن الاهوازي وليلاحظ ترجمته في تعليق الحديث: () ص .
 () بعض من وقع في سلسلة هذا السند ايضا ضعيف عند القوم مثل ابي الصلت وعبد الله بن نمير، فانه لا ترجمة له، وذكره في ترجمة سعيد بن دهثم من الميزان ولسانه: ج  ص  وقال: ومن هو ابن نمير؟ وقال في اخرها: انه غير معروف بالنقل. ولو فرض ان ابن نمير الذي تكلم فيه الذهبي غير من هو في سند هذا الحديث وان هذا موثوق عندهم فنقول:
 يكفي لضعف الحديث ضعف ابي الصلت عندهم وعد الذهبي المتن منكرا وادراج ابن الجوزي اياه في الواهيات وعدم تمسك ابي بكر وعمر مع غاية فقرهما بالحديث علي اهليتهما للولاية والامارة علي الامة.
() كذا في النسخة اليمنية والكرمانية كليهما، وصححه بعض المعاصرين ب‍ " حباب ". وليراجع ترجمته فاني حين التصحيح النهاءي لم يتيسر لي وساءل المراجعة.
 () قال في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: قال ابن ابي حاتم عن ابيه: [انه] صالح الحديث صدوق يهم كثيرا يكتب حديثه. قلت: يحتج به؟ قال: لا. وقال النساءي:
 ضعيف. والحديث اخرجه ابن الجوزي في الواهيات، كما في هامش مسند احمد: ج  / .
() هذا هو الصواب المرافق للنسخة اليمنية غير انه كان فيها: " المعادي ". بالدال المهملة. وفي النسخة الكرمانية هاهنا: " اخبرنا الحاكم ابو سعد المعادني ". وانظر تعليق الحديث: () ص .
 () ابو اليقظان هو عثمان بن عمير. وابو واءل هو شقيق بن سلمة.
 والحديث رواه ايضا ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من حلية الاولياء: ج  /  . قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن ابي عمرو، حدثنا ابو حصين الوادعي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك، عن ابي اليقظان، عن ابي واءل:
 عن حذيفة بن اليمان قال: قالوا: يا رسول الله الا تستخلف عليا؟ قال: ان تولوا عليا تجدوه هادية مهديا بسلك بكم الطريق المستقيم.
 اقال: ورواه النعمان بن ابي شيبة الجندي، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة نحوه.
 حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا عبد الله بن وهيب الغزي، حدثنا ابن ابي السري، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا النعمان بن ابي شيبة الجندي عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن!
 زيد بن يثيع.
 عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تستخلفوا عليا  وما اراكم فاعلين  تجدوه هاديا مهديا يحملكم علي المحجة البيضاء.
 [و] رواه ابراهيم بن هراسة، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي رضي الله تعالي عنه.
 حدثنا نذير بن جناح القاضي، حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن هراسة [عن الثوري، عن ابي اسحاق] عن زيد بن يثيع، عن علي عن النبي صلي الله عليه.
 والحديث الاول رواه عنه الكنجي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص .
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، عن عبد الله بن مسعود.
() لفظة: " المستقيم " قد سقطت عن النسخة الكرمانية، وهي موجودة في النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " من ترون انتم تولون الامر ". وجملة: " قال عمر بن الخطاب " والكلم الثلاث: " عثمان بن عفان " كان محلها بياضا في النسخة الكرمانية.
 () والظاهر انه عبد الرحمان بن الحسن بن عليك بن الحسن بن ابراهيم الحافظ النيسابوري المعروف بابي سعد ابن عليك المتوفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة كما ذكره صاحب منتخب كتاب السياق في عنوان: " ابو سعد ابن عليك " تحت الرقم: () ص  منه وقال:
 ثقة مشهور فاضل حافظ جليل القدر، وهو ابن ابنة احمد بن علي الصفار...
() هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، والرجل موثوق عند القوم ويعرف ب‍ " ابن السماك " وتوفي سنة: () كما في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال: عبد الله بن ثابت بن يعقوب بن قيس بن ابراهيم بن عبد الله ابو محمد العبقسي المقرء النحوي التوزي سكن بغداد وروي بها عن ابيه عن الهذيل بن حبيب تفسير مقاتل بن سليمان، وروي ايضا عن عمر بن شبة النميري.
 حدث عنه ابو عمرو بن السماك، وعبد الخالق بن الحسن بن ابي روبا وغيرهما..
 بلغني انه قال: ولدت سنة: (). وتوفي سنة: () ودفن بالرميلة، وله ايضا ترجمة تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج ، ص .
 () هذا هو الصواب الموافق لما ذكره السمعاني وابن الاثير في عنوان: " الدنداني " من كتاب الانساب واللباب، ولما ذكره الخطيب في ترجمة الهذيل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال:
 الهذيل بن حبيب ابو صالح الدنداني حدث عن حمزة بن حبيب الزيات [و] روي عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير. حدث عنه ثابت بن يعقوب التوزي.
() والظاهر انه ابو عبد الله الخبازي المتوفي سنة () الموثوق عندهم المترجم تحت الرقم:
 () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، وقد تقدمت ترجمته في ص .
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، ولما في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a>، ص ، قال: ابو محمد بندر بن ابراهيم بن حيان الفقيه الجرجاني روي عن ابي القاسم البغوي وابن صاعد وغيرهما، (و) وجهه ابو بكر (احمد بن ابراهيم بن اسماعيل) الاسماعيلي الي رباط (فراوة) للفتيا والقضاء.
 وهاهنا في النسخة الكرمانية تصحيف.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " ما طلعت علي رسول الله يا با حسن... "، () له ترجمة تحت الرقم () من منتخب السياق وفي ط ، ص  قال: محمد بن احمد بن علي ابو بكر المعمري الاديب ثقة مشهور كان يقصد للتاديب، وتخرج به جماعة من اولاد المشايخ، توفي في المحرم سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وتوفي قبله ابنه ابو الحسن علي بن محمد باربعة اشهر.
 () وهو الشيخ الاجل محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رواه في الحديث: () من المجلس: () من اماليه ص .
 () لفظتا (يحيي بن) ماخوذتان من النسخة اليمنية وامالي الصدوق، وقد سقطتا عن النسخة الكرمانية.
 () ما بين المعقوفات زدناه لترميم ما في اصلي كليهما فان لفظهما قاصر عن افادة المدعي، واليك لفظ الحديث علي ما جاء في الحديث الاول من كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي للحبري قال:
حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ  قراءة عليه في باب منزله في قطيعة جعفر يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة  قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري الكوفي، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه عن جده قال:
 كان سلمان يقول: يا معشر المءمنين تعاهدوا ما في قلوبكم لعلي  " صلوات الله عليه  فاني ما كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قط فطلع علي الا ضرب النبي صلي الله عليه بين كتفي، ثم قال: يا سلمان هذا وحزبه هم المفلحون.
 وراجع الي الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
  /  ط . فان فيه فواءد جمة.
 () عقد له ترجمة صاحب منتخب كتاب السياق تحت الرقم: () منه ص  ط ، قال:
 سهل بن محمد بن عبد الله بن محمد ابو القاسم الاصبهاني النديم فاضل ثقة كثير الشيوخ متعصب لاهل السنة حسن الاعتقاد محب لهم. سمع بنيسابور وهرات، وسمع (فيهما) منه:
 روي عنه احمد بن ابي سعد ابن علي. (و) توفي في شهر ربيع الاخر سنة: () () ما بين المعقوفات زدناه لتبيين نسب السيد ولترميم ما وقع من الاختلال في اصلي كليهما في موارد ذكر الرجل، واليك تمام ترجمته علي ما ذكره ابن الاثير في عنوان: " الوصي " من كتاب اللباب قال:
 اشتهر بهذا الاسم جماعة منهم السيد ابو الحسن محمد بن  ابي اسماعيل:  علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهمذاني المعروف ب‍ الوصي.
 وانما قيل له ذلك لانه كان وصي الامير السديد نوح الساماني صاحب خراسان وما وراء النهر وكان حسن السيرة. صحب جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وسمع الحديث من ابي محمد عبد الرحمان بن حمدان الجلاب واسماعيل وغيرهما. سمع منه الحاكم ابو عبد الله وابو
سعد الكنجروذي وغيرهما، ومات ببخارا في المحرم سنة: ().
 وذكره ايضا ابن حجر في باب الميم من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> قال:
 محمد بن علي بن الحسين الحسني الزيدي رحل ولقي اسماعيل الصفار وخيثمة بن سليمان...
 قال الحاكم: ولد بهمذان ونشا بالعراق وتفقه وتصوف ودخل البادية وجاور مكة... واول ما ورد نيسابور سنة () فاخذ عن الاصم وغيره، ثم حج وانصرف الي خراسان وتوفي بها في المحرم سنة ثلاث وتسعين (وثلاث ماءة) وهو ابن ثلاث وثمانين. وله ايضا ترجمة في كتاب يتيمة الدهر، ص.... والدرجات الرفيعة ص  ط .
 () كذا في اصلي كليهما غير ان في النسخة اليمنية كان مكتوب فوق قوله: " عبيد الله " في هذا الحديث  وكذا الحديث: ()  " محمد ". والظاهر انه من كاتب النسخة لا ان في روايته كان كذلك. وهكذا كانت في اليمنية بعد قوله: " عن علي " زيادة قول: " عليه السلام ".
 والحديث رواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  قال: اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان، انبانا السيد ابو الحسن محمد بن علي بن الحسين، انبانا محمد بن عبد الرحمان ابو علي الكساءي...
 () ما بين المعقوفين الاخيرين ماخوذ من رواية ابن عساكر، واما الاولين فزدناهما توضيحا، ولفظة " الفقيه " غير موجودة في النسخة اليمنية وتاريخ دمشق، وانما هي من النسخة
الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (عن علي عليه السلام... علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا (ا) با الحسن...
 والحديث رواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتاب: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام " كما رويناه عنه حرفيا في الحديث: () من كتاب النور المشتعل.
 ورواه ايضا المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله في الحديث: () من عنوان: " الحديث السادس في فضاءل امير المءمنين " من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان، قال: حدثني سعيد بن سلمة الثوري وعلي بن الحسين بن حيان، قالا: حدثنا محمد بن يحيي الفيدي قال: حدثنا عيسي قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال لي سلمان: قلما اطلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعنده علي عليه السلام الا ضرب بين كتفيه (كذا) فقال: يا سلمان هذا وحزبه هم المفلحون.
() هو ابو عبد الرحمان السلمي المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط ، قال:
 محمد بن الحسين بن موسي الازدي ابا السلمي جدا  لانه ابن بنت ابي عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي  ابو عبد الرحمان شيخ الطريقة في وقته الموفق في جمع علوم الحقاءق ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة قي علوم القوم...
 حدث اكثر من اربعين سنة املاءا وقراءة. وكتب الحديث بنيسابور ومرو، والعراق والحجاز وانتخب عليه الحفاظ الكبار.
 ولد في شهر رمضان سنة () وتوفي في رجب او شعبان سنة ().
 اقول: وهو مترجم ايضا تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص  </a> وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a> وعنوان: (السلمي) من كتاب الانساب ولبابه و<a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: ج </a>، ص ، والمنتظم: ج  ص  وطبقات السبكي وغيرها.
 () ما بين المعقوفين زيد لترميم لفظ النسخة الكرمانية، واما النسخة اليمنية ففيه: (قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار.. قال: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ".
() ابو العباس العلوي هذا هو عقيل بن الحسين المتقدم ذكره في تعليق الحديث: () ص  وابو الحسن الفسوي هو الحسين بن علي المتقدم ذكره في الحديث: ().
 ثم ان الحديث ذكره مختصرا ومرسلا الموفق بن احمد الخوارزمي في اواخر الفصل: () من مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، ط الغري.
 ورواه ايضا الاربلي رحمه الله مرسلا كن ابي صالح عن ابن عباس  من غير ذكر مصدر له  كما في اواسط عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " من كتاب <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ج  ط بيروت.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " المصدق بالتوحيد ".
() وهو الحديث الرابع من تفسير الحبري الورق   ، وفي ط ، ص  وفيه:
 عن ابن عباس قال: فيما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في خاصة رسول الله صلي الله عليه وعلي واهل بيته دون الناس من سورة البقرة...
 ورواه ايضا بسنده عن الحبري السيد المرشد بالله كما في الحديث: () من ترتيب اماليه ص  قال:
 اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين ابن التوزي والحسن بن علي بن محمد الجوهري بقراءتي علي كل واحد منهما، قالا: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني  قال الجوهري: قراءة عليه. وقال ابن التوزي: اجازة.  قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري الكوفي...
 ورواه ايضا المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري كما في عنوان: " الحديث الثاني في العلم وفضله " وكما في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه: ج ، ص  و .
() كذا في النسخة الكرمانية هاهنا، وفي الحديث التالي: " عبد الله ". واما النسخة اليمنية فالمذكور فيها ها هنا " عبد الله " وفي الحديث التالي " عبيد الله ".
 والحديث رواه محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه كما رواه عنه ابن طاووس في الحديث () من كتاب الطراءف ص  ط .
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية:: " وعلي بن داود القنطري ". قال بعض المعاصرين: سقطت الواسطة بينه وبين سفيان الثوري اذ القنطري توفي سنة ().
 () وبهذا المضمون وردت روايات كثيرة ذكر بعضها تحت الرقم: () في تفسير الاية  من سورة " طه " الورق  / ا /.
 وهكذا رواها ايضا باسانيد الحافظ ابن عساكر في الحديث: () وما بعده وفي الحديث:
 () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ، ص ، ط  و ج  ص .
 ورواه الطبراني في مسند ابي سعيد الخدري تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابراهيم بن الحسن التغلبي حدثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب:
 عن ابي سعيد الخدري عن سلمان رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله لكل نبي وصي فمن وصيك، فسكت عني فلما كان بعد راني قال: يا سلمان فاسرعت اليه فقلت: لبيك، قال: تعلم من وصي موسي، قلت: نعم يوشع بن نون. قال: لم؟ قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ. قال: فان وصي وموضع سري وخير من اترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب.
 ورواه عنه الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، ثم قال: ورواه الميانجي في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> مختصرا من حديث انس بن مالك عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاحب سري علي بن ابي طالب.
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وتهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> / ، والرياض النضرة:  / . وايضا رواه عن الطبراني السيوطي في جمع الجوامع: ج ، ص ، والمتقي الهندي في فضاءل علي من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>،
() انظر عنوان: " من كنيته ابو راشد " من كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وابراهيم في خلته... ".
  ورواه ايضا السيد الاجل يحيي بن الموفق بالله  كما في الحديث () من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الارجي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم بن سنبك، قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسين المروزي الاعور، قال: حدثني موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه: عن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اراد ان ينظر الي موسي قي شدة بطشه والي نوح في علمه [كذا] فلينظر الي علي بن ابي طالب.
 ورواه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام بسند اخر ووجه اخر، ورواه في الحديث: () عن ابي القاسم زاهر بن طاهر، قال: قرا علي سعيد بن محمد البجيري، انبانا ابو نصر النعمان بن محمد الجرجاني، انبانا ابو جعفر احمد بن محمد بن سعيد عن محمد بن مسلم بن وارة الخ.
 ويجء ايضا في تفسير الاية: () هنا، تحت الرقم () بسند اخر، ص ، واختلاف في بعض متنه، ورواه ايضا الطالقاني في الباب: () من الاربعين المنتقي، ورواه عنه في الباب () تحت الرقم () من فراءد السمطين:
 ورواه ايضا عن الحاكم في اللءالء المصنوعة. ج  / ، ط بولاق، وفيه: حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي.. حدثنا ابو عمر الازدي، عن ابي راشد الحبراني.. وفيه ايضا: ([والي] ابراهيم في حكمه ".. قال ابن الجوزي: ابو عمر متروك. قال السيوطي:
 قلت: [و] له طريق اخر عن ابي سعيد:
قال ابن شاهين: قال الديلمي: اخبرنا ابي، حدثنا علي بن دكين القاضي حدثنا علي بن محمد بن يوسف، حدثنا الفضل الكندي، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن مولي بني هاشم بالكوفة، حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن ابي هاشم النوفلي، حدثنا عبد الله بن موسي حدثنا املاءا عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي داود مقنع عن ابي الحمراء به [كذا].
 وورد [ايضا] عن ابي سعيد.
 قال ابن شاهين في السنة: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثنا محمد بن عمران بن حجاج، حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابي راشد يعني الحماني عن ابي هارون العبدي.
 عن ابي سعيد الخدري قال: كنا حول النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل علي بن ابي طالب فادام رسول الله صلي الله عليه وسلم النظر اليه ثم قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في حكمه والي ابراهيم قي حلمه [كذا] فلينظر الي هذا.
 () والحديث قد افرده جماعة بالتاليف وقد نشر قي عصرنا قريبا كتابا سماه مءلفه " فتح الملك العلي " وفد افرده صمصام الفرقة المحقة بالذكر في عبقات الانوار وهو مغن عن الجميع، وكل الصيد في جوف الفرا.
 ورواه ايضا في الباب: ( و ) من غاية المرام ص   .
() اما حديث الفيدي فمعروف مستفيض رواها الخطيب في ترجمة ابي الصلت من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 ج </a>، ص ، واما رواية عمر بن اسماعيل بن مجالد، فرواها ايضا في ترجمته من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> /  وببالي اني رايته ايضا في كامل ابن عدي، وكذلك في ترجمته من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> للعقيلي الورق .
 واما رواية ابي عبيد القاسم بن سلام فقد ذكرها ابن حبان  كما رواها عنه السيوطي في كتاب اللالء المصنوعة ج  / ، ط بولاق، قال: قال ابن حبان :
 حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف، حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، عن ابي معاوية، عن الاعمش:
 عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد الدار [ظ] فلياتها من قبل بابها.
 () ورواه عنه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
() كذا في اصلي كليهما فان صح هذا فجميع ما تقدم في تعليق الحديث: () ص  وكذا ما اذكره الان عن الخطيب حول تاريخ وفات الرجل باطل، قال الخطيب تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:  ص </a>:
 محمد بن  ابي اسماعيل العلوي واسم ابي اسماعيل علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم [بن الحسن بن زيد] بن الحسن بن علي بن ابي طالب يكني ابا الحسن...
 ذكر شيخنا ابو حازم عمر بن احمد العبدوي ان محمد بن اسماعيل العلوي توفي ببلخ في المحرم سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة وقال الادريسي مات سنة:
 () وقال ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارا: توفي ابو الحسن في المحرم سنة ().
() هذا هو الصواب، وفي النسخة: " هذا العلم كثير ".
 ثم ان حديث " انا مدنية العلم " برواية امير المءمنين عليه السلام يجء بسند اخر، في الحديث الاول من تفسير الاية () من سورة النحل: () الاتي تحت الرقم: () في ص .
 وايضا رواه المصنف بسند اخر في الحديث: () في تفسير الاية: () من سورة الحاقة الاتي في ج  ص  ط.
 ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، وابو القاسم زاهر بن طاهر، قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان انبانا ابو سعيد محمد بن بشر بن العباس،، انبانا ابو لبيد محمد ابن ادريس، انبانا سويد بن سعيد، انبانا شريك:
 عن سلمة بن كهيل عن الصنابجي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات باب المدينة.
 ورواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ب /: قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد وفاروق الخطابي قالا: حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا محمد بن عمر بن الرومي حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل [عن] الصنابجي عن علي قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا مدينة العلم وعلي بابها.
 () وشريك بن عبد الله هذا من رجال صحاح اهل السنة مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:  ص </a>.
 () رواه في الحديث: () من باب مناقب علي من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تحت الرقم: () من سننه ج  ص  قال:
 حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا محمد بن عمر الرومي حدثنا شريك، عن سلمة بن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابجي:
عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: انا دار الحكمة وعلي بابها.
 فال [الترمذي]: هذا حديث غريب!! وروي بعضهم هذا الحديث عن شريك ولم يذكروا فيه " عن الصنابجي " ولا نعرف هذا الحديث عن واحد من الثقات غير شريك. و [ورد] في الباب عن ابن عباس.
 ورواه عنه الجزري في ذيل الحديث: () من كتاب اسني المطالب والسيوطي في اللالي المصنوعة: ج ، ص .
 وهكذا رواه عنه وعن الطبري المتقي الهندي في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص ، ط .
 () من قوله: " بن شريك النخعي  الي قوله:  عن عبد الله بن مسعود " قد سقط عن النسخة الكرمانية، وهو موجود في النسخة اليمنية.
 () ورواه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط ، قال: انبانا جدي ابو المفضل يحيي بن علي، انبانا ابو القاسم علي بن محمد انبانا ابو الحسن علي بن محمد انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز، انبانا ابو عمرو عثمان بن احمد السماك انبانا عبد الله بن روح المداءني، انبانا سلام بن سليمان المداءني انبانا عمر بن المثني، عن ابي اسحاق، عن انس بن مالك...
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ج /  الورق  / ا / قال حدثنا عبد الرحمان بن صالح الازدي، عن وكيع بن الجراح، عن شريك، عن ابي اسحاق...
ورواه ايضا عبد الرزاق  في الحديث: () من كتاب المغازي من المصنف: ج  ص  ط ، عن وكيع بن الجراح، عن شريك عن ابي اسحاق...
 ورواه ايضا ابن ابي شيبة في مصنفه: ج  / او  / الورق  / ب عن الفضل بن دكين عن شريك..
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ب / عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق...
 وليعلم انه سقط من رواية عبد الرزاق وابن ابي شيبة والبلاذري قوله: " عن انس بن مالك " ولا بد منه.
 () تجد احاديث هءلاء تحت الرقم: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 ورواه البحراني في الباب: () من الفصل الاخير من غاية المرام ص  عن ستة عشر طريقا منهم وفي سابقه ولاحقه ايضا شواهد لا سيما في الباب () ص .
 وقريبا منه رواه الخوارزمي بسندين في الفصل () من مقتل الحسين ص  وفي الفصل () من مناقب علي عليه السلام ص .
 ورواه بسند اخر ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: () من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص  ط بيروت.
() ورواه ابو عمر في اواسط ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب /_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب: ج  ص </a> وبهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> قال:
 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن ابي السري املاءا بمصر سنة اربع وعشرين وماتين  قال: حدثنا عمر بن هاشم الجنبي قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك بن مزاحم: عن عبد الله بن عباس قال: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر.
ورواه الحافظ السروي عن خصاءص النطنزي وكتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي. كما في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  ط  قال: ورواه ايضا الحبري وموفق بن احمد.
 ورواه ايضا في الباب: () من غاية المرام ص .
 () في الحديث () منه ص ، ورواه عنه فرات بن ابراهيم في الحديث: () من تفسيره ص  ورواه ايضا النساءي في الحديث () من كتاب الخصاءص ص ، كما رواه العقيلي في ترجمة اسد بن عبد الله وترجمة اسماعيل بن اياس: ج  /  و ، وقال في الزواءد:
  / : رواه احمد وابو يعلي بنحوه والطبراني باسانيد. واشار الي تعدد طرقه في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، ورواه ايضا ابن عدي في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق ، و ، قي ترجمة اسد بن عبد الله البجلي واياس بن عفيف الكندي.
 ورواه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق وقال: اخبرتنا ام المجتبي فاطمة بنت محمد بن ناصر قالت: قرء علي ابراهيم بن منصور، انبانا ابو بكر بن المقري انبانا ابو يعلي، انبانا عبد الرحمان بن صالح الازدي، انبانا سعيد بن خيثم الهلالي عن اسد بن عبد الله البجلي، عن ابي يحيي بن عفيف الكندي عن ابيه عن جده عفيف الخ. وساق الحديث كما هنا الا في الفاظ يسيرة.
 وايضا رواه ابن سعد في ترجمة ام المءمنين خديجة من الطبقات: ج  ص ، ط بيروت، قال: اخبرنا يحيي بن الفرات القزاز، حدثنا سعيد بن خثيم [كذا] الهلالي عن اسد بن عبيدة البجلي عن ابن يحيي بن عفيف، عن جده عفيف الكندي الخ...
 ورواه ايضا عبد الباقي بن قانع في ج () من كتاب معجم الصحابة الورق ، الموجود في المكتبة الظاهرية، قال: حدثنا محمد بن يونس، انبانا الحسن بن عنبسة الوراق، انبانا سعيد بن خيثم، انبانا عفيف بن يحيي بن عفيف، عن ابيه، عن جده عفيف البجلي قال:
قدمت مكة لابتاع من عطرها، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب فجاء شاب فدخل المسجد، وجاء [بعده] شاب فدخل المسجد فقام عن يمينه وجاءت امراة فقامت خلفهما، فكبر الشاب وركع، فركعا وسجدا [كذا] فقلت: يا عباس امر عظيم!! قال: [نعم امر عظيم] هذا ابن اخي محمد عليه السلام، وهذا علي وهذه خديجة، ما علي هذا الدين غيرهم.
 [قال ابن قانع: و] حدثنا [به] محمد بن جرير، حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يحيي بن الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف عن ابيه عن جده عفيف فذكر نحوه. وقال عفيف بعد ما اسلم [ورسخ الايمان في قلبه: يا ليتني] كنت رابعا.
 اقول: وهذا هو الطريق الثالث ذكره الطبري في سيرة رسول الله من تاريخه: ج  ص  وفي ط:  / ، وذكره قبله بطريقين اخرين، وهما اتم فراجع.
 () ورواه ايضا العقيلي في ترجمة اسد بن عبد الله البجلي من ضعفاءه: ج  / الورق ، وفي ترجمة اسماعيل بن اياس الورق .
() ما بين المعقوفين ماخوذ من تفسير الحبري وقد سقط من اصلي كليهما من شواهد التنزيل وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / او  / ب /.
 ورواه عنه فرات بن ابراهيم في الحديث () من تفسيره ص  والباب: () من غاية المرام ص .
 () من قوله: " صلي الله عليه " الي قوله تعالي: (اليه راجعون) ما عدا قوله: " عليا "  قد سقط من اصلي كليهما، واخذناه من تفسير الحبري.
ورواه ايضا في باب مناقب علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه احمد وابو يعلي بنحوه، والطبراني باسانيد، ورجال احمد ثقات.
 ورواه ايضا المتقي الهندي تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a>: ط  نقلا عن ابن عدي وابن عساكر وقال: قال الازدي: سعيد الهلالي منكر الحديث.
 وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.
 () ورواه عنه الطبراني في اخر مسنده من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / او  ب قال:
 حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة عن زيد بن وهب عن ابن مسعود...
 اقول: ويجء ايضا في الحديث () ص  تحت الرقم () من الايات، وهي الاية: () من سورة الواقعة بسندين عن المءلف.
 وايضا روي ابن عساكر  في تاريخ دمشق: ج  /  / وفي تهذيبه: ج  ص  قال: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عيسي بن علي، انبانا ابو القاسم البغوي انبانا عبد الرحمان بن صالح الازدي انبانا سعيد بن خيثم الهلالي عن اسد بن عبد الله البجلي عن ابي يحيي  وفي التهذيب: عن يحيي  بن عفيف الكندي:
 عن جده عفيف قال: جءت في الجاهلية الي مكة وانا اريد ان ابتاع لاهلي من ثيابها وعطرها، فاتيت العباس وكان رجلا تاجرا، فاني عنده جالس انظر الي الكعبة وقد حلقت الشمس فارتفعت في السماء فذهبت [كذا] اذ اقبل شاب فنظر الي السماء، ثم قام مستقبل القبلة، فلم البث الا يسيرا حتي جاء غلام فقام عن يمينه، ثم لم البث الا يسيرا حتي جاءت امراة فقامت خلفهما فركع الشاب فركع الغلام والمراة، فرفع الشاب فرفع الغلام والمراة، فسجد الشاب فسجد الغلام والمراة، فقلت: يا عباس امر عظيم!! فقال: امر عظيم تدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله ابن اخي، تدري من هذا الغلام؟ هذا علي ابن اخي، تدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد زوجته، ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والارض امره بهذا الدين، ولا والله [كذا] ما علي ظهر الارض احد علي، هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 [قال ابن عساكر:] تابعه ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي عن سعيد، ورواه ابو احمد بن عدي عن علي بن سعيد بن بشير، عن الحسن بن يزيد المغري [كذا] واحمد بن رشد! عن سعيد بن خيثم باسناده ومعناه، قال ابن عدي.. واسد بن عبد الله هذا معروف بهذا الحديث، وما اظن ان له غير هذا الا الشء اليسير، له اخبار تروي عنه، فاما المسند عنه من اخباره فهذا الذي ذكرته يعرف به.
رواه بمغايرة لفظية عما هنا في اخر الحديث () من تفسيره ص  ط .
 () قال في المنتخب  / ا /: محمد بن محمد بن محمش بن علي بن ايوب ابو طاهر الامام  ويعرف بالزيادي لانه كان يسكن ميدان زياد بن عبد الرحمان  امام اصحاب الحديث بخراسان وفقيههم ومفتيهم بالاتفاق بلا مدافعة، وكان له تبحر في علم الشروط وفي الادب وصنف كتابا في الشروط.
 ولد سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة، ومات سنة عشر واربعماءة، ودفن في مقبرة الحيرة..
() والحديث رواه الحافظ ابن عساكر بسندين تحت الرقم: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " قال: يقول الحسن ".
 () له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق  ذيل تاريخ نيسابور الورق  / / وفي ط ، ص  قال:
 ظفر بن محمد بن احمد بن محمد بن زبارة بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن اي طالب السيد ابو منصور الزكي الغازي اخو السيد الامام ابي محمد ابن زبارة العابد <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> السخي ذو <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الحميدة والخلال السنية. سمع عنه السيد ابا علي بن زبارة وابا العباس الاصم وابا زكريا العنبري واقرانهم من مشايخ نيسابور، وفي الرحلة ببخاري [سمع] خلف بن محمد الخيام، وببغداد محمد بن مخلد القاضي وابا بكر بن سليمان، وبالكوفة ابن دحيم وابن ماتي واقرانهم.
 خرج له الحاكم ابو عبد الله <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> وسمع الخلق منه، وكانت اصوله وسماعاته صحيحة ثم احترق قصره بما فيه من الكتب فضاعت اصوله فبعد ذلك [كان] يقرا عليه مسموعاته عن الفروع التي كتبت من اصوله وعورضت بها الي اخر عمره.
 وتوفي بقربته ودفن بها سنة عشر واربع ماءة.
 سمع منه ابو صالح [المءذن] وابو بكر ابن خلف.
() كذا في النسخة اليمنية، وجملة: قال: حدثنا " بعد قوله: " الغلابي " غير موجودة في النسخة الكرمانية.
 والحديث رواه الي قوله: " فكان علي اول من هداه الله مع النبي " الزمخشري في الكشاب والالكاني في شرح حجج اهل السنة كما في عنوان: " انه النور والهدي والهادي " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
() ان الاية الكريمة حقها ان تءخر عما تليها، ولعل تقديمها من عمل الناسخ.
 ثم ان في الباب () من كتاب غاية المرام ص ، ايضا شواهد لما هنا.
 () كذا في النسخة الكرمانية واليمنية معا، ولعل الصواب: " علي بن بحر، عن حكام الرازي... ".
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية: " عن ابي بصرة ". وفي النسخة اليمنية: " عن ابن سلمة عن ابي نصرة ".
 () والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  /
الورق... ورواه عنه ابن البطريق في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 ورواه ايضا الغزالي مرسلا في عنوان: " بيان الايثار وفضيلته " من كتاب ذم المال من احياء العلوم: ج  ص  وعنه في المحجة البيضاء:  ص  و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير:  ص </a>.
 ورواه الطوسي بسند اخر عن هند بن ابي هالة ربيب رسول الله وابي رافع مولي رسول الله وعمار بن ياسر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما في الحديث الاخير من الجزء () من امالي الطوسي.
 ورواه ابو الفتوح الرازي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص ، مرسلا عن الامام الصادق عليه السلام. ورواه ايضا ابن الاثير في ترجمته عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> نقلا عن الثعلبي.
 وايضا رواه عن الثعلبي سبط ابن الجوزي في اواءل كتاب تذكرة الخواص ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا عن جماعة ابن شهراشوب في اخر عنوان: " المسابقة بالهجرة " من مناقبه: ج  ص .
 ورواه عنه البحراني في الحديث () من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 ج </a> /  ط ، ورواه ايضا عنه في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا ابن الاثير في كتاب الانصاف الذي جمع فيه بين الكاشف والكشاف كما في كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب: () من كفاية الطالب ص  مرسلا عن الثعلبي ورواه في تعليقه عن احياء العلوم:  /  والفصول المهمة ص ، وتذكرة الخواص ص ، ونور الابصار، ص  و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a> /  ط بيروت.
 () كذا في النسخة اليمنية  عدا ما بين المعقوفين  غير ان فيها: " ابن ايي عاصم القاح ". وفي النسخة الكرمانية التصحيف اكثر.
 () ورواه عنه الحكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، ورواه عنه وعن غيره ابن عساكر، في
والحديث رواه احمد بن حنبل في اخر مسند ابن عباس من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، قال:
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس..
 اقول: والحديث موجود تحت الرقم: () من مسند ابي داود الطيالسي ص .
 ورواه عنه جماعة كما تلاحظه في الحديث: () وتعليقه من ترجمة علي من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " فقالوا: انك تتضور....،. والتضور : التقلب والتلوي من وجع الضرب او الداء او الجوع.
 () رواه الحكم بهذا السند، وحكم هو والذهبي بصحته في الحديث () من كتاب الهجرة من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> وقال  بعد سرد السند كما هنا :
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: شري علي نفسه [الله] ولبس ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم نام مكانه، وكان المشركون يرمون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد كان رسول الله البسه برده وكانت قريش تريد ان تقتل النبي صلي الله فجعلوا يرمون عليا ويرونه النبي صلي الله رقد لبس برده وجعل علي يتضور، فاذا هو علي فقالوا: انك للءيم انك لتتضور وكان صاحبك لا يتضور، وقد استنكرناه منك. ثم قال الحكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقد رواه ابو داود الطيالسي وغيره عن ابي عوانة بزيادة الفاظ.
() وبهذا السند وسند اخر ذكره مطولا احمد وابنه عبد الله في اواخر مسند عبد الله بن العباس من المسند: ج ، ص.  ط ، قال:
 حدثنا ابو مالك كثير بن يحيي انبانا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس...
 ورواه ايضا الطبراني مطولا في مسند عبد الله بن العباس من المعجم الكبير. ج  / الورق  / ب / قال:
 حدثنا ابراهيم بن هاشم البغوي حدثنا كثير بن يحيي حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون...
 () قال ابن حجر في عنوان: " القطواني " من كتاب تبصير المنتبه: ومحمد بن احمد بن الحسن، القطواني شيخ لابن عقدة.
 () كذا في النسخة اليمنية وهو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " عن عبد الله بن سليمان [عباس خ] اقول ان كلمة: " سليمان " من سهو الكتاب كما يدل عليه ما رواه ايضا ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  / ، ط  عن قراتكين بن الاسعد، عن ابي حفص عمر بن احمد بن عثمان، عن احمد بن محمد بن سعيد  وساق الكلام بمثل ما هنا الي ان قال:  عن عبد الله بن عباس..
وايضا رواه ابن عساكر قبله في الحديث: () من الترجمة قال: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا الحسين بن عبد الرحمان بن محمد الازدي، انبانا ابي، انبانا عبد النور بن عبد الله، عن محمد بن المنيرة القرشي، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد:
 عن ابن عباس قال: بات علي ليلة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين، علي فراشه ليعمي علي قريش، وفيه نزلت هذه الاية: (ومن الناس من بشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
 ومثله حرفيا رواه الشيخ الطوسي في احاديث ابي عمر بن مهدي في الحديث: () من الجزء التاسع من اماليه: ج ، ص .
() ويحتمل رسم الخط ان يقرا ايضا " الاصنامي ".
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " السدني ".
() رواه الحاكم  مع الابيات الاتية  في كتاب الهجرة من المستدرك. ج  ص ؟ قال:
 وقد حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، حدثنا عبيد بن قنفذ البزاز، حدثنا يحيي... قال:
 ان اول من شري نفسه ابتغاء رضوان الله علي بن ابي طالب. وقال علي كند مبيته علي فراش رسول الله...
 ورواه الحموءي بسنده عن الحاكم في اول الباب: () من السمط الاول من فراءد السمطين: ج ، ص  ط بيروت.
 والحديث رواه الشيخ الطوسي باسانيد في اول الجزء () من اماليه ص  وليراجع الحديث: () من كتاب مقصد الراغب الورق  / ب /.
 () كذا.
() وفي المستدرك: (رسول اله خاف ان يمكروا به... ".
 (في) وفي المستدرك: (وبت اراعيهم وما يتهمونني.... ".
() كذا في النسخة، ومقتضي الترتيب تقديم هذه علي الاية السالفة.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثني حمدان والعمركي عن العبيدي عن محمد بن يونس عن ايوب بن حر.... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وتفسير البرهان  غير ان فيه: " قال: علي امير المءمنين عليه السلام، وهذا الذيل: " قال علي افضلهم.... " قد سقط عن النسخة الكرمانية.
 والحديثان رواهما السيد البحراني بنحو الارسال عن العياشي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص  ط .
() وهذه الاية ايضا حقها ان تقدم علي الاية المتقدمة.
 () هو منصور بن خلف المترجم تحت الرقم () من منتخب السياق ص   ط ، والترجمة تلاحظها حرفية في تعليق الحديث: () ص  ط .
 ثم ان للحديث مصادر كثيرة، وقد رواه الخوارزمي في الحديث () من الفصل: () من كتاب مقتل الحسين عليه السلام ص  ط ، وفي الحديث: () من الفصل () من كتاب مناقب علي عليه السلام ص  قال: واخبرنا شهردار [الديلمي] اجازة [قال] اخبرنا ابي اخبرني الميداني الحافظ، اخبرنا ابو محمد الخلال، اخبرني محمد بن العباس بن حيويه اخبر في ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان اخبرني محمد بن عبيد بن عتبة الكندي حدثني ابو هاشم محمد بن علي الذهبي اخبرني احمد بن عمران بن سلمة، عن سويد بن سعيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي بن ابي طالب منها تسعة والناس جزءا واحدا.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: ()، من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص  قال.
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه اذنا، حدثنا ابو عبد الله الدهان حدثنا محمد بن عبيد الكندي حدثنا ابو هاشم محمد بن علي، حدثنا احمد بن عمران بن سلمة بن عجلان، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة:
 عن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فسءل عن علي عليه السلام فقال:
 قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا.
 ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في ترجمة امير المءمنين من كتاب حلية الاولياء: ج ، ص  حدثنا ابو احمد الغطريفي حدثنا ابو الحسين بن ابي مقاتل حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة، حدثنا محمد بن علي الوهبي الكوفي حدثنا احمد بن عمران بن سلمة  وكان عدلا ثقة مرضيا  حدثنا سفيان الثوري عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة: عن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فسءل عن علي فقال: قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا.
 ورواه ابن عساكر بسنده عنه وبسند اخر عن غيره في الحديث: (  ) من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  وذكرنا في تعليقهما له مصاحر.
 ورواه ايضا بسنده عن ابي نعيم الحموءي في الباب: () من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص  ط بيروت.
() وتقدم قريب منه تحت الرقم ( و ) بسندين اخرين.
 () رواه احمد في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> قال:
 حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا شربك، عن سعيد بن مسروق، عن منذر، عن الربيع خيثم انهم ذكروا عنده عليا فقال: ما رايت احدا مبغضيه اشد له بغضا ولا محبيه اشد له حبا، ولم ارهم يجدون عليه في حكمه، والله عز رجل يقول: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثير  ".
() هذا هو الصواب: " الرمجاري " منسوب الي " رمجار " محلة بنيسابور، كالزيادي منسوب الي محلة زياد منها، فال السمعاني في عنوان: " الرمجاري " من الانساب: ج  ص : وابو سعد عبد الرحمان بن حمدان بن محمد الصيدلاني الرمجاري من اهل نيسابور من بيت العلم و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> رحل في طلب الحديث الي العراقين وسمع الكثير...
 روي عنه الحاكم ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي وابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب وجماعة كثيرة. روي لنا عنه ابو العلاء عبيد الله بن محمد بن مهدي القشيري ولم يحدثا عنه سواه.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قال: ملء ملء جوفه... ومحدة ".
 () هو ابو محمد المحفوظي وتقدمت ترجمته في تعليق الحديث () ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، ولفظة: " العالم " غير موجودة في النسخة الكرمانية.
() كذا هنا في اصلي كليهما، ويجء ايضا تحت الرقم: ( ) ص ، وفيه: " عبد الواحد بن حمويه ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " ابو " غير موجودة في النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها: " فقال رسول الله: ما وعد الله قال رسول الله: الا ان ذلك لك  وفي النسخة الكرمانية: " رجاء ان استوجب ما وعد علي الله الذي وعدتي ما وعدا الله. قال رسول الله: الا ذلك لك ".
 ورواه ايضا في اواخر ترجمته عليه السلام من سمط النجوم: ج  /  وقال: فقال له [رسول الله] عليه الصلاة والسلام: ما حملك علي هذا؟ قال: استوجب علي الله ما وعد في.
 فقال عليه الصلاة والسلام ان لك ذلك.
 ثم قال: وتابع ابن عباس مجاهد، وابن المسيب ومقاتل. اقول: ورواه ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة: ج  ص  ثم قال: وتابع ابن عباس مجاهد وابن الساءب ومقاتل.
 وهكذا رواه الفيروز ابادي عنه وعن الفخر الرازي في التفسير الكبير في فضاءل الخمسة:
 ج ، ص  ط بيروت. اقول: ورواه ايضا الواحدي في اسباب النزول ص   عن الكلبي.
() كذا قي النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: اخبرنا ابراهيم بن ابي مطيع ".
 () كذا في اصلي كليهما ومثلهما في رواية ابن الاثير الاتية، والرجل مترجم تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان ص </a>.
 والحديث رواه ايضا الكنجي الشافعي بسنده عن الواحدي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص  قال:
 اخبرنا ابو سالم محمد بن طلحة القاضي بمدينة الحلب والحافظ محمد بن محمود المعروف بابن النجار ببغداد قال ابو: اخبرنا ابو الحسن المءيد بن علي قال: اخبرنا عبد الحبار الخواري اخبرنا العلامة ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي حدثنا ابو بكر التميمي  يعني احمد بن محمد [بن] الحارث  اخبرنا ابو محمد بن حيان حدثنا محمد بن يحي بن مالك الضبي حدثنا محمد بن اسماعيل الجرجاني....
ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ كما في تفسير الاية الكريمة من كتاب النور المشتعل ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا محمود بن الحسين المروزي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي قال: حدثنا محمد بن سهل الجرجاني.
 وحدثنا [به ايضا] محمد بن ابراهيم بن علي قال حدثنا ابو عروبة قال: حدثنا سلمة بن شبيب فال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله عز وجل (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال:
 نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام كانت معه اربعة دراهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 وقال سلمة: وسرا درهما وعلانية درهما.
 اقول: ورواه الحموءي بسنده عن ابي نعيم وغيره في الباب: () من السمط الاول من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص  ط بيروت.
 () كذا في النسخة الكرمانية  عدا قوله: " قال: حدثنا "  وفي النسخة اليمنية: (حدثنا احمد بن منصور الزيادي قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد... ".
() كذا في اليمنية  غير ان فيها: " عبيد الله "، ولفظة: " شببة " رسم خطها غير واضح من النسخة الكرمانية.
 والحديث رواه ايضا ابن الاثير في ترجمة امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي انبانا ابو الفضل احمد بن ابي الخير الميهني قراءة عليه، فال. انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن متويه.
 قال ابو محمد: وانبانا ابو القاسم بن ابي الخير الميهني والحسين بن الفرحان السمناني، فالا: انبانا علي بن احمد، انبانا ابو بكر التميمي، انبانا ابو محمد بن حيان، حدثنا محمد ابن يحيي بن مالك الضبي، حدثنا محمد بن سهل الجرجاني، حدثني عبد الرزاق، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) فال:
 نزلت في علي بن ابي طالب كان عنده اربعة دراهم فانفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
 ورواه [ايضا] عفان بن مسلم، عن وهيب عن ايوب، عن مجاهد ، عن ابن عباس مثله.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي الصنعاني في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 حدثنا غير واحد عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الكشوري قال: حدثنا محمد بن يوسف الجذامي فال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس قي قوله [تعالي]: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال:
 نزلت في علي كانت نفقته اربعة دراهم فانفق بالليل سرهما وبالنهار درهما وسرا درهما وعلانية درهما.
() ذكره الجزري تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج ، ص  قال:
 الحسين بن محمد بن حبش بن حمدان  ويقال: ابن حمدان بن حبش  ابو علي الدينوري حاذق ضابط متقن...
 توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة.
 اقول: وذكره كاتب النسخة الكرمانية في موارد ذكره في كتاب شواهد التنزيل مصغرا " حبيش ".
 ومثل النسخة الكرمانية ذكر في الحديث: () الاتي في النسخة اليمنية، واما هاهنا ففي النسخة اليمنية: " محمد " بن حنش ".
 () هذا هو الصواب الموافق لما ذكره الخطيب في ترجمة الحسين اشكاب تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، قال: الحسين بن ابراهيم بن الحر بن رعلان ابو علي يلقب اشكاب، وهو والد محمد وعلي ابني اشكاب..
 اقول: وقال ابن حجر في ترجمة الرجل في حرف العين من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن رعلان العامري ابو الحسن ابن اشكاب، واشكاب لقب [ابيه] الحسين...
() له ترجمة في حرف الميم من كتاب رياض العلماء، ج  ط ، قال:
 الشيخ محمد بن مءمن الشيرازي ثقة عين [وهو] مصنف كتاب نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان امير المءمنين (عليه السلام) اخبرنا به السيد ابو البركات المشهدي عنه، قاله [الشيخ] منتجب الدين [رفع الله مقامه].
 وذكره ابن شهراشوب وذكر كتابه [ايضا تحت الرقم () من <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> ].
 وذكره ابن طاووس في [عنوان: " مخالفة الشيخين لامر رسول الله... " في اواخر المجلد الثاني من كتاب] الطراءف [ص ، ط ] ان محمد مءمن الشيرازي من رجال المذاهب الاربعة وان له تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> استخرجه من اثني عشر تفسيرا. وكان الرجل غير المذكور [و] له كتاب كالاعتقاد نسبه اليه الفاضل مولانا محمد طاهر القمي في [كتاب] الاربعين وكذا المءلف في فهرس كتاب الهداة.
 وقال ابن شهراشوب [في اواخر ذكر اسانيده الي كتب كالعامة في مقدمة كتاب] <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> [، ج ، ص  ط بيروت] قال:
 واجاز لي ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي رواية كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي [عليه السلام] وكثيرا ما اسند [احاديث كتابه] الي ابي العز ابن كادش العكبري [ظ] وابي الحسن العاصمي الخوارزمي ويحيي بن سعدون القرطبي واشباههم.
 ويظهر من سياق ذكره في عداد كتب العامة كون مءلفه منهم اللهم الا ان يقال: انه شيعي الا انه لما كان كتاب تفسيره ماخوذا من احاديث العمامة اشتهر به وذكره من جملتهم؟ فليلا حظ. ويظهر من قول جماعة اخرين ايضا انه سني منهم مولانا محمد طاهر القمي في كتاب الاربعين.
() كذا في النسخة اليمنية، ورسم الخط من النسخة الكرمانية غير واضح.
 () ورواه ايضا الثعلبي عن مجاهد عن ابن عباس كما في الحديث الثاني من الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، ورواه ايضا في اواسط الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا السيد البحراني عن الثعلبي عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس كما في الحديث الثاني من الباب: () من المقصد الثاني من كتاب غاية المرام ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فكان احري الصدقتين... فعني ب‍ " النهار علانية " صدقة عبد الرحمان بن عوف، وبالليل سرا صدقة علي (عليه السلام) ".
 وروي محمد بن سليمان في الحديث: () في اواءل الجزء الثاني من مناقب علي (عليه السلام) الورق  قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد ، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا قيس بن حفص الدارمي قال: حدثنا حسين بن حسن قال: حدثنا قيس بن الربيع عن عطاء عن ابي عبد الرحمان [قال:] ان لعلي ابع مناقب ليست لاحد ولولا خشيتي لحدثت بها كانت له اربعة دنانير فتصدق بدينار ليلا وبدينار نهارا وبدينار سرا وبدينار علانية فانزل الله [في شانه] الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهرا سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون).
 [و] حدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري قال: حدثنا ايوب بن سليمان الحنطي قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: نزلت في علي [الاية المتقدمة].
() رواه في الحديث () من تفسيره الورق  ب. ورواه فرات بن ابراهيم بسند اخر في الحديث () من تفسيره ص ، وبسندين اخرين في الحديث ( و ) في ص  منه.
 ورواه ايضا باسانيد الشيخ الطوسي في اول الجزء () من اماليه: ج ، ص .
 والقصة قد ذكرها شاعر اهل البيت السيد اسماعيل الحميري رحمه الله ايضا قال:
 وانفق ماله ليلا وصبحا * * واسارا وجهر الجاهرينا وصدق ماله لما اتاه * * الفقير بخاتم المختمينا هكذا رواه عنه السروي في عنان: " المسابقة بالسخاء والنفقة.. " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب : ج </a>، ص .
 وقال العاصمي في في الحديث: (...) في اواءل كتاب زين الفتي ص  من المخطوطة قال: والمشهور انها نزلت في المرتضي رضوان الله عليه حين اعطي الساءل خاتمه وهو راكع.
 وكذلك قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " الاية [ / من سورة البقرة] والمشهور انها ايضا نزلت في المرتضي رضوان الله عليه حين تصدف باربعة دراهم ليلا ونهارا سرا وعلانية [و] لم
() الحديث رواه فرات في تفسير الاية الكريمة قي الحديث: () من تفسيره ص  عن الحسين بن الحكم الحبري.
 () اقول: والحديث رواه الحبري تحت الرقم  في تفسير الاية الكريمة من تفسيره قال:
 حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس قال [في قوله تعالي]: (قل ءانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله، والله بصير بالعباد، الذين يقولون: ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار) [انها نزلت] في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة اليمنية هاهنا خاصة: " حدثنا جبير بن مخارق.. ".
 وقد عقد ابن حجر لحصين بن مخارق هذا ترجمة في حرف الحاء من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 ج </a>، ص  قال:
 حصين بن مخارق بن ورقاء ابو جنادة عن الاعمش قال الدارقطني يضع الحديث ونقل ابن الجوزي ان ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به...
 واخرج الطبراني في المعجم الصغير من طريقه حديثا وقال: حصين بن مخارق كوفي ثقة.
 ونسبه ابن النجاشي فقال: حصين بن مخارق بن عبد الرحمان بن ورقا بن حبشي بن جنادة السلولي لجده حبشي بن جنادة صحبة...
 وليراجع ايضا ترجمة الرجل تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية والمحكي عن تفسير الثعلبي، وكلمتا: " وال محمد " قد سقطتا عن النسخة الكرمانية.
 () وبهذا السند رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق... / / قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الفاضي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن [ابي] نعيم قال: حدثنا ابو جنادة السلولي عن الاعمش:
 عن ابي وايل قال: قرات في مصحف عبد الله بن مسعود: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال محمد علي العالمين).
 هكذا رواه عن تفسير الثعلبي يحيي بن الحسن المعروف بابن البطريق الاسدي في الفصل الخامس من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 ورواه ايضا عن تفسير الثعلبي السيد هاشم البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() كذا في اصلي كليهما، والظاهر ان هاهنا كان حديثان حذف سند ثانيهما وتداخل متنهما؟
 وقد رواه السيوطي عن ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور قال:
 واخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم من طرين علي عن ابن عباس في قوله [تعالي:]: (وال ابراهيم وال عمران) قال: هم المءمنون من ال ابراهيم وال عمران، وال ياسين ال محمد (صلي الله عليه وسلم).
 رواه عنه الفيروز ابادي في كتابه: فضاءل الخمسة: ج  ص  ط بيروت.
 () ومما يءيد هذه القراءة ما رواه م بو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام الثقة المتوفي سنة () المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال:
 حدثني محمد بن عيسي بن هارون، قال: حدثني ابو عبد الصمد ابراهيم، عن ابيه عن جده وهو ابراهيم عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم قال:
 سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: كان يقرا ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وال محمد علي العالمين) قال: هكذا انزلت.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " عن حصين بن عبد الرحمان بن عمرو بن سعد بن معاذا ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وف النسخة الكرمانية: " فقالا: يا محمد انك تذكر صاحبنا؟ فقال النبي: هو عبد الله ونبيه ورسوله " خ ". قالا: فارنا.... ".
 والحديث رواه البحراني عن () طريقا منهم في الباب: الثالث من المقصد () من غاية المرام ص .
 ورواه ايضا الفرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من تفسيره ص .
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث : () من كتابه مناقب الامام امير المءمنين (عليه السلام) ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: ) من باب فضاءل الحسن والحسين (عليهما السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ص... قال:
 حدثني حسن  هو ابن موسي  حدثنا حماد بن سلمة عن يونس:
 عن الحسن قال: جاء راهبا نجران الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال لهما رسول الله:
 اسلما تسلما. فقالا: قد اسلمنا قبلك: فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): كذبتما منعكما من الاسلام ثلاث: سجودكما للصليب وقولكما: اتخذ الله ولدا وشربكما الخمر. فقالا: فما تقول في عيسي؟ قال: فسكت النبي (صلي الله عليه وسلم) ونزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم  الي قوله:  ندع ابناءنا وابناءكم) قال، فدعاهما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الملاعنة، قال: فجاء بالحسن والحسين وفاطمة اهله وولده، قال:
 فلما خرجا من عنده قال احدهما لصاحبه: اقرر بالجزية ولا تلاعنه، قال: فرجعا فقالا: نقر بالجزية ولا نلاعنك قال: فاقرا بالجزية.
 ورواه بسنده عنه الواحدي في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط .
 اقول: عدم ذكر امير المءمنين في هذه الرواية وهو المراد من قوله: (انفسنا) اما لكون المءلف في مقام بيان فضاءل الحسنين، م ومن جهة السقوط عن القلم او تقية من الحسن او بعض الرواة!!
() كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " ابي " غير موجودة في النسخة اليمنية.
 ولعل الرجل هو محمد بن ابي سعيد بن سختويه الاسفرايني ابو بكر العدل الثقة المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " لو لاعنوني ما احال الله الحول وبحضرتهم منهم بشرة.... ".
() هذا هو الموافق لما في كتاب اسباب النزول ولغيره من اخبار الباب وفي النسخة هنا " الطيب ". ومثله في دلاءل النبوة.
 () وفي النسخة اليمنية: فاخذ بيد علي (عليه السلام) وفاطمة... فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): والذي بعثني بالحق...
 ورواه ايضا ابو الحسن الواحدي بمثل ما هنا في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط ، قال:
 اخبرني عبد الرحمان بن الحسن الحافظ فيما اذن لي في روايته، حدثني ابو حفص عمر بن احمد الواعظ، حدثنا عبد الرحمان بن سليمان...
 والحديث رواه ابو نعيم في اواسط الفصل: () من كتاب دلاءل النبوة ص  قال: حدثنا سليمان بن احمد...
 ورواه ايضا الحموءي في الحديث: () من فراءد السمطين اواءل السمط الثاني عن عبد الحميد بن فخار، عن ابي طالب بن عبد السميع عن شاذان بن جبرءيل عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي عن ابي منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، عن ابي الحسين بن فاذشاه، عن سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن داود المكي، ومحفد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا بشر بن مهران الخصاف قال حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند...
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق اذنا، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثا يحيي بن حاتم العسكري حدثنا بشر بن مهران...
 ورواه ايضا ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> والخصاءص ص  كما رواه ايضا في غاية المرام ص .
() هكذا بالتاء المثناة الفوقانية ضبطه ابن حجر في كتاب تبصير المنتبه.
 وذكره ايضا الذهبي في ذيل ترجمة ابي سعيد بن يونس تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a> قال:
 و [توفي سنة سبع واربعين وثلاث ماءة] مسند الكوفة ابو الحسين علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن ماتي الزبيدي مولاهم.
 وايضا عقد الخطيب البغدادي ترجمة لابن ماتي هذا تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال:
 علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن زيد بن ماتي ابو الحسين الكاتب مولي زيد بن علي بن الحسين من اهل الكوفة قدم بغداد، وحدث بها عن احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري وابراهيم بن ابي العنبس القاضي وابراهيم بن عبد الله القصار، والحسين بن الحكم الحبري ومحمد بن منصور المرادي وابي جعفر مطين.
 روي عنه الدارقطني وحدثنا عنه ابن رزقويه وابن الفضل القطان وابو الحسن ابن الحمامي المقرء وابو الحسن بن شاذان وكان ثقة.
 اخبرنا ابن الفضل قال: توفي علي بن عبد الرحمان الكوفي ببغداد للنصف من شهر ربيع الاول من سنة سبع واربعين وثلاث ماءة وحمل الي الكوفة.
 ثم ان الحديث رواه الحاكم ايضا في النوع السابع عشرين من كتاب <a href="/الكتب/_معرفةعلومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث ص </a> قال:
 حدثنا علي بن عبد الرحمان بن عيسي الدهقان بالكوفة، قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري...
 ثم قال الحاكم: وقد تواترت الاخبار في التفاسير، عن عبد الله بن عباس وغيره: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخذ يوم <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> بيد علي وحسن وحسين وجعلوا فاطمة وراءهم ثم قال: هءلاء ابناءنا وانفسنا ونساءنا، فهلموا انفسكم وابناءكم ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين.
 ثم قال الحاكم: حدثنا ابو الحسين بن ماتي من اصل كتابه، حدثا الحسين بن الحكم قال:
 حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي، عن ابيه عن جده:
 عن علي قال: ما سماني الحسن والحسين يا ابت حتي توفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، كانا يقولان لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ابت يا ابت. وكان الحسن يقول لي: يا ابا حسن. وكان الحسين يقول لي: يا ابا حسين.
 والحديث الثاني رواه ايضا الخرگوشي كما ذكر عنه مرسلا في الحديث: () من الباب:
 () من كتاب شرف النبي ص  ط : ورواه ايضا ابو الفرج في اول مقتل علي (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
() هكذا ساق الحبري الاية الكريمة في الحديث: () وهو المذكور ها هنا  في تفسيره ص .
 واما النسخة الكرمانية من شواهد التنزيل فانهيت فيها الاية الكريمة الي قوله: (وابناءكم).
 واما النسخة اليمنية فسيقت الاية المباركة فيها الي قوله: (وانفسكم).
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية: وعلي (انفسنا وانفسكم) غير انه وضعت فيها لفظة " نفسه " فوق قوله: وانفسنا). وفي النسخة اليمنية: نزلت في رسول الله وعلي: (وانفسنا ونفسه و  [كذا او انفسكم) و (نساءنا) فاطمة...
 وفي تفسير الحبري: نزلت في رسول الله (صلي الله عليه) وعلي (عليه السلام) [وها] نفسه.
 (ونساءنا ونساءكم) فاطمة، و (ابناءنا وابناءكم) حسن وحسين، والدعاء علي الكاذبين العاقب والسيد وعبد المسيح واصحابهم.
 ورواه ابن شهراشوب عن الحاكم وشيرويه الديلمي في كتاب الفردوس والخركوشي كما في فصل تسمية علي من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
() ورواه الحاكم في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وقال: اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ببغداد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد.. وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. واقره الذهبي.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج ، ص  ط  بطرق كما يجء ايضا في اية التطهير تحت الرقم: () بطرق عن المءلف وقال: طرقه مستوفاة قي كتاب القمع.
 () اقول: وهو الحديث الثالث من باب مناقب علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a>، واما الترمذي فانه ايضا رواه في باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>: ج  ص  تحت الرقم: () بصورة طويلة وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 ورواه عن سعد بطرق كثيرة علي وجوه مختلفة في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، وبطريق اخر في الباب () من كفاية الطالب، ص .
 () ورواه بتفصيله بسندين ينتهي الي مسلم في الباب () من اربعين القزويني المسمي بالاربعين المنتقاة.
() ذكره صاحب منتخب السياق تحت الرقم: () منه ص  ط ، قال:
 احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن يربوع ابو الحسن السليطي النيسابوري العدل الاديب شيخ مشهور ثقة من البيت المعروف. روي عن الاصم وطبقته.
 توفي بناحية " استوا " وادخل البلد يوم الاثنين في جمادي الاولي سنة: ().
 انبانا عنه ابو صالح [المءذن] وابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم، وعبيد الله بن عبد الله الكريزي.
 () ورواه ايضا الطبراني قال ابو نعيم في اواسط الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_دلاءلالنبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة: ج  ص </a>: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا احمد بن داود المكي ومحمد بن زكريا الغلابي قالا: حدثنا بشر بن مهران الخصاف قال: حدثنا محمد بن دينار عن داود بن ابي هند، عن الشعبي عن جابر.
 وايضا رواه ابن مردويه عن الطبراني بمثل ما رواه ابو نعيم عنه كما رواه عنه ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  ط بيروت، ثم قال ابن كثير:
 ورواه الحاكم في مستدركه عن علي بن عيسي عن احمد بن محمد الازهري عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن داود بن ابي هند به بمعناه.
 وقد اشار ابن كثير قبله وبعده الي مصادر واسانيد اخر للقصة وذكر بعضها حرفيا.
 ورواه عنه ايضا في تفسير الابة الكريمة من الدر المنثور، وقال: واخرج الحاكم  وصححه  وابن مردويه، وابو نعيم في الدلاءل، عن جابر، قال: قدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) العاقب والسيد..
 ورواه ايضا ابو نعيم في كتابه: ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي كما في الفصل  من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
() كذا في النسخة اليمنية، وهاهنا في النسخة الكرمانية تكرار في قوله: " فدعاهما الي الاسلام فتلاحيا وردا عليه ".
 () ورواه بسنده عنه ابن المغازلي في الحديث: () من مناقب علي ص  قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق اذنا حدثنا ابو بكر ابن ابي داود، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري حدثنا بشر...
 رواه في هامشه انه رواه السيوطي بالاسناد الي ابي بكر ابن ابي داود سليمان بن الاشعث الحافظ بعين السند واللفظ  في كتاب <a href="/الكتب /_لبابالنقول">لباب النقول</a> في اسباب النزول ص .
 () لصلة بن زفر هذا ترجمة في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " وان كان كاذبا ما ملاعنة بشء ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " والذي نفسي بيده... ".
 ورواه ايضا ابو نعيم في اواسط الفصل () من دلاءل النبوة ص  قال: حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا احمد بن فرج قال: حدثنا ابو عمر الدوري قال حدثنا محمد بن مروان عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس: ان وفد نجران من النصاري قدموا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم منهم السيد  وهو الكبير  والعاقب  وهو الذي يكون بعده وصاحب رايهم  فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لهما: اسلما. قالا: قد اسلمنا. قال: ما اسلمتما. قالا: بلي قد اسلمنا قبلك. قال:
 كذبتما منعكما من الاسلام ثلاث فيكما: عبادتكما الصليب واكلكما الخنزير، وزعمكما ان لله ولدا. ونزل (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون).
 فلما قراها عليهم قالوا: ما نعرف ما نقول. ونزل: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم  من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>  فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم  الاية  ثم نبتهل) يقول نجتهد في الدعاء ان الذي جاء به محمد هو الحق، هو العدل، وان الذي تقولون هو الباطل، وقال لهم: ان الله قد امرني ان لم تقبلوا هذا ان اباهلكم قالوا: يا ابا القاسم بل نرجع فننظر في امرنا ثم ناتيك. قال: فخلا بعضهم ببعض وتصادفوا فيما بينهم فقال السيد العاقب: قد والله علمتم ان الرجل لنبي مرسل ولءن لاعنتموه انه لاستءصالكم، وما لاعن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم ولا نبت صغيرهم فان انتم لم تتبعوه وابيتم الا الف دينكم فوادعوه وارجعوا الي بلادكم. وقد كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خرج بنفر من اهله فجاء عبد المسبح بابنه وابن اخيه، وجاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان انا دعوت فامنوا انتم. فابوا ان يلاعنوه وصالحوه علي الجزية الخ.
 ورواه عنه السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور.
() ومثله تقدم في الحديث: () في ص ، ولكن لم يقل هناك: " اسحاق بن ابراهيم ".
 وجملة: " قال: اخبرنا ابراهيم " هاهنا قد سقطت عن النسخة الكرمانية ومنها: " اخبرنا احمد بن علي بن ابراهيم بن عبد الله... ".
 وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية نقص هكذا: " فلذلك علي هذا الكتاب ".
 () والقصة رواها الطبري باسانيده باختصار في متنها في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  قال: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا عيسي بن فرقد، عن ابي الجارود:
 عن زيد بن علي في قوله تعالي: (تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...) الاية، قال: كان النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا احمد بن المفضل، قال حدثنا اسباط:
 عن السدي [في قوله تعالي]: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم " الاية [قال]:
 فاخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) بيد الحسن والحسين وفاطمة، وقال لعلي: اتبعنا. فخرج معهم فلم يخرج يومءذ النصاري وقالوا: انا نخاف ان يكون هذا هو النبي (صلي الله عليه وسلم) وليس دعوة النبي كغيرها فتخلفوا عنه يومءذ، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لو خرجوا لاحترقوا...
 حدثنا الحسن بن يحيي، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال:
 قال قتادة: لما اراد النبي (صلي الله عليه وسلم) [ان يلاعن] اهل نجران اخذ بيد حسن وحسين وقال لفاطمة: اتبعينا. فلما راي ذلك اعداء الله رجعوا.
 حدثني يونس، اخبرنا ابن وهب، حدثنا ابن زيد، قال: قيل لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): لو لاعنت القوم بمن كنت تاتي حين قلت: (ابناءنا وابناءكم)؟ قال: حسن وحسين، حدثني محمد بن سنان، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا المنذر بن ثعلبة قال:
 حدثنا علباء بن احمر اليشكري قال: لما نزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم..) الاية، ارسل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي علي وفاطمة وابنيهما الحسن والحسين ودعا اليهود [كذا] ليلاعنهم فقال شاب من اليهود: ويحكم اليس عهدكم بالامس اخوانكم مسخوا قردة وخنازير، لا تلاعنوا. فانتهوا.
 اقول: وللزمخشري ههنا كلام في تفسير الاية الشريفة من الكشاف ما اجدر ان يتعمق فيه، وكذلك للفخر الرازي في تفسيره، كما ان للشبلنجي ايضا في نور الابصار، ص  رواية حسنة ينبغي مراجعتها.
 وقد ذكر السيد الاجل علي بن طاووس رفع الله مقامه ان ابا عبد الله محمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بالحجام روي الحديث في تفسير الاية الكريمة من كتابه: ما انزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في المجلد الاول من الجزء الثاني عن احد وخمسين طريقا.
 هكذا رواه عنه السيد وروي اسماء كثير ممن روي عنه محمد بن العباس في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص .
() وهو الشيخ الصدوق رحمه الله روي الحديث في اخر المجلس: () من اماليه ص .
 ورواه البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  بطرق اربع.
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () وتواليه من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية غير ان كلمتي: " عن ابيه " في الموردين قد سقطتا عنها، وهما في المورد الثاني غير موجودتين في النسخة اليمنية ايضا، وهما موجودتان في الموردين في امالي الشيخ الصدوق، وفيه ايضا: " عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام)... فليوال عليا بعدي وليعاد عدوه ولياتم بالهداة من ولده ".
 وفي النسخة اليمنية: " من احب ان يركب... ويتمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليتول عليا... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية. " قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " الحسن بن الحسين الفريعي عن ابان بن تغلب... ".
 () ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في تفسير الاية الكريمة من كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما رواه عنه ابن البطريق في الفصل. () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين">خصاءص الوحي المبين</a> ، ط . ورواه الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء العاشر من اماليه ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد [بن محمد بن سعيد ابن عقدة] قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي قال: حدثنا حسن بن حسين، فال: حدثنا م بو حفص الصاءغ  قال ابو العباس: هو عمر بن راشد ابو سليمان : عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله [تعالي]: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) وفي قوله: (واعتصموا بحبل الله جميعا) قال:
 نحن الحبل.
() ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق.... / / قال:
 واخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا عثمان بن الحسن، حدثنا جعفر بن محمد بن احمد، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا يحيي بن علي الربعي عن ابان بن تغلب:
 عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: نحن حبل الله الذي قال الله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ".
 رواه عنه يحيي بن الحسن بن البطريق قدس الله نفسه في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، وفي الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
 ورواه ايضا عنه ابن حجر في الاية: () مما اورده من الايات النازلة في اهل البيت (عليهم السلام) التي ذكرها في كتاب الصواعق المحرقة ص .
 وذكره ايضا الشبلنجي في كتاب نور الابصار، ص ، كما في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص  ط بيروت.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (عبد العزيز بن نصر الايوبي سليمان بن احمد الحصي... ".
() له ترجمة في عنوان: " الخلدي " من كتاب انساب السمعاني ولبابه وذكره ايضا الذهبي في كتاب تذكرة الحفاظ. وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: "  " من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن عمر بن عبد الله... ".
 والحديث رواه ايضا البحراني في الباب: () من غاية المرام ص ، وذكر ايضا الابة: (): (وما محمد الا رسول افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) في الباب:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
() كذا في النسخة اليمنية.
 () رواه في الحديث () من تفسيره الورق /  ب / ورواه عنه فرات بن ابراهيم في الحديث () من تفسيره ص .
 () هذا هو الصواب الموافق لتفسير الحبري، وهاهنا في اصلي كليهما اختلال جزءي، () ورواه ايضا عن ابي رافع ابن مردويه في كتاب فضاءل علي (عليه السلام) كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي (عليه السلام) " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() قبل قوله " ابو النضر " في النسخة الكرمانية بياض قدر كلمتين.
 () كذا في النسخة الكرمانية عدا ما وضعناه بين المعقوفين، وقي اليمنية: " قال ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ".
 () رواه في الحديث () من تفسيره الورق /  ب / وفيه [حدثنا]. بدل [اخبرنا].
() رواه العلامة المجلسي رحمه الله عن تفسير الفرات في الحديث: "  " من الباب: "  " من باب فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، ط الحديث.
 قال المجلسي رحمه الله: الضمير في [قوله:] " اتاهم " راجع الي اليهود وهو اشارة الي ما ذكره الطبرسي [في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان وجمع الجوامع] من ان سبب نزول الاية ان النبي دخل ومعه جماعة من اصحابه علي بني النضير  وقد كانوا عاهدوه علي ترك القتال وعلي ان يعينوه في الديات  فقال [لهم]: رجل من اصحابي اصاب رجلين معهما امان متي فلزمني ديتهما فاريد ان تعينوني.
 فقالوا: نعم اجلس حتي نطعمك ونعطيك الذي تسالنا. وهموا بالفتك بهم فاذن الله به رسوله فاطلع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اصحابه علي ذلك وانصرفوا.
 وكان ذلك احدي معجزاته. [وهكذا روي] عن مجاهد وقتادة واكثر المفسرين.
() كذا في اصلي كليهما، ولعل الصواب: وقد فرقه، والاحاديث المنقولة هاهنا اكثرها ذكرت في تفسير الحبري بالسد المذكور بالاستقلال كما اشار اليه المصنف.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " لقد شكر الله تعالي عليا... ".
 وروي ابن شهراشوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان المراد من (الشاكرين) علي بن ابي طالب (عليه السلام) كما في عنوان: " المسابقة ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والصبر " من كتاب <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>، ط قم () كذا في النسخة اليمنية  عدا ما بين المعقوفين ، وفي النسخة الكرمانية: " وفي العتيق:
 حدثنا محمد بن اللءلءي [الكوفي " خ "].... ".
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " علي وابو دجانة.. ".
 ومما يناسب هنا ما رواه جماعة كثيرة من الخاصة والعامة، ونذكره بلفظ ابن الاعرابي في معجم الشيوخ الورق /  ب / قال: انبانا محمد بن الحسين بن ابي الحنين الكوفي، انبانا عمرو  اظنه ابن حماد  انبانا اسباط  يعني ابن نصر  عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس [قال:] ان عليا كان يقول في حياة رسول الله (صلي الله عليه): ان الله يقول: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) [ / ال عمران] والله لا انقلبنا [كذا] علي اعقابنا بعد ان هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلن عليه حتي اموت، والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن احق به مني.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (عمار بن زيد... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرني صالح بن عبد الرحمان... ".
() وقد تقدمت رواية اخري عنه في الحديث: () ص  من هذه الطبعة.
 () كذا.
 () الي هنا تمام الحديث في النسخة اليمنية، وقوله: " انس بن مالك " ايضا ماخوذ منها غير موجود في النسخة الكرمانية.
 () من قوله: (واتقوا الله) الي اخر الحديث غير موجود في النسخة اليمنية وانما هو من الكرمانية ولكن قبل قوله: (واتقوا الله في محبة) بياض بقدر ثلاث كلمات، كما ان بعده ايضا بياضا بقدر كلمتين من خطي وزيادة كلمتين وهما: " علي محبة ".
() رواه في اخر تفسير سورة ال عمران الورق  ب.
() تقدم ترجمته في تعليق الحديث: () ص ..
 () عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال: علي بن محمد بن مخلد بن خازم ابو الطيب الكوفي قدم بغداد وحدث بها.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " المنازلي ".
 والحديث رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من كتاب مناقب علي (عليه السلام) ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن، شوذب اخبرهم [قال:] حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا قاسم بن محمد بن حماد حدثنا جندل بن والق عن محمد بن عمر المازني عن [عباد بن صهيب] الكليبي عن كامل ابي العلا عن ابي صالح [السمان]:
 عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) قال: لا تقتلوا اهل بيت نبيكم، ان الله عز وجل يقول في كتابه: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) قال: [و] كان ابناء هذه الامة [كذا] الحسن والحسين، ونساءها فاطمة وانفسهم النبي وعلي.
 ورواه باختصار فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة في الحديث: "  " من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن كامل بن العلاء ".
 وكلاهما صواب، وهو كامل بن العلاء التميمي ابو العلاء السعدي من رجال صحاح اهل السنة المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عليهما السلام ". وقريبا مما هاهنا رواه الشيخ الطوسي في اواخر احاديث ابي عمر بن مهدي في اواسط الجزء () من كتاب الامالي ص .
() ذكره في الحديث ، اول سورة النساء من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن يحيي بن علي الربعي ".
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي معا: " العباسي " والحديث رواه ايضا البحراني عن العياشي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص  ط .
 () كذا في الاصل. وانظر الاية () التي ذكرها في الصواعق ص  واربح المطالب ص  للشيخ عبيد الله. والباب: () من غاية المرام ص .
 وروي جمال الدين ابو الفتوح الرازي عن ابي عبد الله المرزباني باسناده عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) [قال:] نزلت في رسول الله وفي علي.
 ورواه عنه ابن شهراشوب في عنوان: " فصل في حساده (عليه السلام) " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 والحديث  او ما يقربه  رواه ابن المغازلي تحت الرقم: () من منافب امير المءمنين ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الطيب الواسطي اذنا، حدثنا ابو القاسم الصفار، حدثنا عمر بن احمد بن هارون، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا ابو غسان، حدثنا مسعود بن سعيد، عن جابر:
 عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، في قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) فقال: نحن الناس.
 ورواه ايضا ابو عمر ابن مهدي بطريقين كما في اواسط احاديثه من الجزء العاشر من امالي الطوسي ص .
 ورواه عنه بزيادة كلمة: " والله " في اخره، في الباب () من غاية المرام ص . وفي الباب () ص ، ورواه ايضا ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 وكذلك رواه عنه في الحديث () من تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / .
 وقريبا منه جدا رواه الشيخ المفيد في الحديث  من المجلس () من اماليه ص .
() والاخبار في ذلك عنه وعن اهل بيته (عليهم السلام) كثيرة جدا، قال ابن الاعرابي في كتاب معجم الشيوخ الورق  / ب /: انبانا الغلابي، انبانا ابن عاءشة، انبانا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن عمرو بن موسي، عن زيد بن علي عن اباءه:
 عن علي قال: شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حسد الناس اياي، فقال: يا علي اما ترضي ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا، وذرارينا خلف ازواجنا، واشياعنا من وراءنا.
 ورواه ايضا ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي السمرقندي في المجلس: () من كتابه عيون الاخبار الورق  / ب / قال:
 حدثنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، حدثنا محمد بن عبد الله البزاز، حدثنا محمد بن غالب، عن ابن عاءشة...
 ورواه احمد بن مالك القطيعي في الحديث: () من فضاءل امير المءمنين ص ، ط  ، وفي مخطوطة تركيا  الورق  / ب / قال:
 [حدثنا] محمد بن يونس قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة، قال: اخبرنا اسماعيل بن عمرو، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه عن جده:
 عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حسد الناس اياي، فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة؟! اول من يدخل الجنة انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وعن شماءلنا، وذرارينا خلف ازواجنا وشيعتنا من وراءنا.
 ورواه الثعلبي بسنده في تفسير اية المودة من تفسيره: ج  / الورق  / ب /.
 ورواه ايضا عنه سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة الخواص، ص ، ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد العام: () في الحديث: () من مناقب علي الورق  ب / قال:
 [حدثنا] محمد بن منصور، عن الحكم بن سليمان، عن شريك، عن مسروق، عن ابي خالد: عن زيد بن علي عن اباءه قال:
 قال علي: شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حسد بني امية والناس اياي فقال: اما ترضي [يا] علي انك اخي ووزيري واول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا...
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: نعمة الرحمان.
 ورواه ايضا العصامي في الحديث: "  " من باب فضاءل علي (عليه السلام) في ختام ترجمته من كتاب سمط النجوم: ج  ص  نقلا عن احمد في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابي سعيد في كتاب شرف النبوة واليك عن عبد الله بن عمر قال: بينا انا عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجمع المهاجرين والانصار  الا من كان في سرية  اقبل علي يمشي وهو متغضب فقال [رسول الله:] من اغضب هذا فقد اغضبني. فلما جلس قال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم:) ما لك يا علي؟ قال: اذاني بتولك؟ قال: اما ترضي ان تكون معي في الجنة والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرياتنا واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا.
 اقول: وقال ايضا في ص  منه: وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين من قصيدة فيه.. ثم ذكر الابيات كما هنا، ولكن اخر الشطرين المتوسطين، وهو اظهر مما في المتن.
 ورواه بسنده عنه الحموءي في الباب: () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص  ط بيروت.
 ومما يلاءم هنا جدا ما رواه العسكري في عنوان: " اول من ضرب يده علي يد النبي في ابتداء امر نبوته " من كتاب الاواءل ثم قال:
 ان ابا الهيثم قام خطيبا بين يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ان حسد قريش اياك علي وجهين اما خيارهم فتمنوا ان يكونوا مثلك منافسة في الملا [كذا] وارتفاع الدرجة. واما شرارهم فحسدو [ك] حسدا اثقل القلوب واحبط الاعمال وذلك انهم راوا عليك نعمة قدمها اليك الحظ واخرهم عنها الحرمان فلم يرضوا ان يلحقوا حتي طلبوا ان يسبقوك فبعدت والله عليهم الغاية وقطعت المضمار ، فلما تقدمتهم بالسبق وعجزوا عن اللحاق بلغوا منك ما رايت وكنت والله احق قريش بشكر قريش نصرت نبيهم حيا وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم الا علي انفسهم ولا نكثوا الا بيعة الله، يد الله فوق ايديهم فيها، ونحن معاشر الانصار ايدينا والسنتنا معك، فايدينا علي من شهد، والسنتنا علي من غاب.
 هكذا رواه عنه السيد ابن طاووس في الاقبال كما في الباب ، من البحار: ج  ص .
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو محمد بن ابي حامد... ".
 () واخرجه ايضا ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه، كما اخرجه ابن حجر في الاية () التي ذكرها في الصواعق ص  والشيخ عبيد الله في ارجح المطالب .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية. " حدثني شجاع، عن محمد بن شجاع.. ".
() لفظة: " العظيم " قد سقطت عن النسخة الكرمانية وهي موجودة في النسخة اليمنية ولكن سقطت منها لفظة: " فقد ".
() كذا في النسخة اليمنية، ولفظة: " علي " سقطت عن النسخة الكرمانية.
 () وفي الباب () من غاية المرام ص  والحديث  وتواليه من تفسير فرات ص  و  شواهد لما هنا.
() ومثله رواه عن تفسير مجاهد الحافظ ابن شهراشوب في الاية الثالثة التي اوردها في عنوان:
 " باب النصوص علي امامته (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط الغري ثم ذكر ابيات الحميري ومنها:
 وقال الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قولا * * يرد عليكم ما تدعونا اطيعوا الله رب الناس ربا * * واحمد والاولي المتامرينا فذلكم ابو حسن علي * * وسبطاه الولاة الفاضلونا ورواه عنه السيد البحراني رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص  ط .
 وروي ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام) قال: [و] عن عبد الغفار بن القاسم قال:
 سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن " اولي الامر " في هذه الاية؟ فقال: كان والله علي منهم.
 هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من كشف الغمة:
 خ ، ص .
() رواه البحراني في الحديث (  ) من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a>، ص  نقلا عن تفسير العياشي.
() الظاهر انه هو المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال:
 منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المفسر ابو نصر ابن ابي منصور المقرء معروف مشهور من بيت الفضل والعلم والحديث و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>. ولد سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة.
 سمع من الاصم وابي الحسن الكارزي ابي علي الحافظ وطبقتهم من اقرانهم واكثر منهم.
 وسمع الناس منه، وهو من المتاخرين الذين بقوا من اصحاب الاصم بعد العشرين واربعماءة، وكانت وفاته سنة اربع وعشرين [واربعماءة] في شهر ربيع الاول. روي عنه ابو سعيد عيد الواحد بن عبد الكريم القشيري.
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " خلفه علي بن ابي طالب "..
 () وقريبا منه جدا رواه المتقي تحت الرقم: () باب فضاءل علي من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>، ومثله رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، نقلا عن اوسط الطبراني وقال: رجاله رجال الصحيح. ورواه ايضا ابن عساكر بطرق كثيرة في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج ، ص ، وقال: وهو صحيح من حديث ابراهيم بن سعد.
() والحديث رواه ايضا الحاكم في تفسير سورة التوبة من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، ورواه عنه السيوطي في اللءالء: ج  / ، ط ، ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ كما في الحديث: () في الباب: () من فراءد السمطين المطبوع، ص .
() كذا في النسخة اليمنية ومثله في الحديث () من باب فضاءل علي (عليه السلام) في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a>، ص ، وهذا معني قوله اولا: " اريد ان اتعرض لفضل الله " ولكن في الكنز اتي بلفظ واحد اولا وثانيا.
 اقول: ورواه ابو خالد الواسطي عن زيد، عن ابيه عن جده عنه (عليه السلام) كما في متن الروض النضير: ج  ص ، ورواه ايضا الهيثمي عن البزار في باب فضاءل علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، عن البزار.
 () قال في الكنز: فال ابن حجر: البهار: ثلاث ماءة رطل بالبغدادي.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حتي ياتيكم من الله فضله ".
 ورواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص   ط  تحت الرقم: ( ) من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  الافعال  عن عبد الله بن بكير الغنوي  الي اخر ما هنا  وقال: اخرجه البزار، وقال: لا نحفظ عن علي الا بهذا الاسناد الضعيف.
 واخرجه ابو بكر العاقولي في فواءده، والحاكم وقال: صحيح الاسناد،. وقال ابن حجر في الاطراف: بل هو شبه الموضوع، وعبد الله بن بكير وشيخه ضعيفان. وقال في تجريد زواءد البزار: حكيم بن جبير متروك.
 ورواه السيوطي في اواءل مسند علي (عليه السلام) من كتاب جمع الجوامع: ج  ص  ط ، عن البزار وابي بكر العاقولي في فواءده وابن مردويه وعن الحاكم وقال: صحيح الاسناد...
 ورواه الحاكم وصححه في تفسير سورة التوبة من كتاب التفسير من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
() وهو عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي المتوفي سنة () الهجرية.
 ولابي حازم العبدوي عمر بن احمد بن ابراهيم هذا التراجم في مصادر كثيرة ترجمه السمعاني وابن الاثير في عنوان: " عبدوي " من كتاب الانساب واللباب وشذرات الذهب:
 ج  ص  وطبقات السبكي: ج.... ص  وفي كتاب العبر: ج  ص ، ومراة الجنان: ج  ص  وغيرها وها ايضا مترجم في السياق وفي منتخبه تحت الرقم: () ص  ط ، الورق /  / ب / قال:
 عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي العبدوي ابو حازم الحافظ الامام في صنعة الحديث الثقة الامين، كثير السماع حسن الاصول.
 سمعه ابوه عن جمع من الشيوخ المتقدمين مثل ابي العباس الصبعي وابي علي الرفاء الهروي وغيرهما، ولم يحدث عنهما تورعا، وقال: اني لست اذكرهم فلا اروي عنهم.
 وحدث عمن سمع بخراسان والعراق والحجاز بعد الخمسين والثلاث ماءة، وحج سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة.
 وروي عن والده ابي الحسن العبدوي وعن عمه ابي عبد الله، وابي عمرو بن نجيد، وابي عمرو بن مطر، وابي بكر الاسماعيلي وابي الفضل وبشر الاسفراءني وابي محمد الشيباني وطبقتهم.
 توفي فجاة ليلة الاربعاء الثاني من شوال سنة سبع عشرة واربعماءة، وصلي عليه الامام ابو اسحاق الاسفرايني ودفن في مقبرة عاصم جنب والله.
 وترجمه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقال: كان ثقة صادقا عارفا حافظا، يسمع الناس بافادته ويكتبون بانتخابه...
 وذكره ايضا الذهبي تحت الرقم: () في الطبقة الثانية من الطبقة () من الحفاظ، من كتاب <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>، ط بيروت وقال: قال ابو محمد السمرقندي: سمعت ابا بكر الخطيب يقول: لم ار احدا اطلق عليه اسم الحفظ غير رجلين: ابو نعيم وابو حازم العبدوي؟!
 وذكره ايضا ابن عساكر في الطبقة الثانية من اصحاب ابي الحسن الاشعري من كتاب تبيين كذب المفتري ص ، وقال في ص  منه:
 سمعت من يحكي عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب [انه] قال: لم الق من شيوخي احفظ من ابي نعيم الحافظ وابي حازم العبدوي الاعرج.
() اي ومن الايات التي نزلت في علو شان اهل البيت، وسمو مقامهم هو قوله تعالي: (اولءك الذين...). وعنونها ايضا في الباب: () من غاية المرام ص ، وكذلك في الحديث: () من تفسير فرات ص .
 () جملة: " قال حدثنا " قبل قوله: (القعنبي) كانت هاهنا ساقطة من اصلي كليهما كما هي ساقطة منهما كليهما في الحديث: () الاتي في ج  ص ، ولكنها موجودة في النسخة اليمنية في الحديث: () الاتي في ص  ط ، ولكن هناك لفظة " القعنبي " مصحفة في النسخة اليمنية.
 () هذه الكلمة رسم خطه اغير واضح هنا، ولكن يجء السند بعينه في الحديث: () ص  ط ، وهناك رسم الخط واضح، وكذا كان ههنا " ابو مسلم الكثيبي " فصححناه علي الحديث المشار اليه، وعلي الحديث: () الاتي في ج  ص  ط  / او الورق  / ب / ص  ج  من مخطوطي.
 والرجل من رجال الصحاح الست موثوق عندهم باتفاقهم مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> .
() جملة: " اي الاءمة الاحد عشر " غير موجودة في النسخة اليمنية.
   ورواه ايضا نقلا " عن داود بن سليمان الفزاري... " الشيخ محمد بن احمد بن، الحسين الخزاعي  جد المفسر الشهير الشيخ ابي الفتوح الرازي  في الحديث () من اربعينه.
   والحديث رواه محمد بن سليمان بزيادة مفتعلة في الرقم: () من مناقبه الورق  / ا / قال:
 حدثنا مدرك بن عبد الرحمان القرشي [المجهول] عن ابان بن فيروز، عن سعيد بن جبير:
 عن حذيفة بن اليمان قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فسالته عن هذه الاية (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) فقال: يا حذيفة اما انا فعبد الله ومن الصديقين " فعلي بن ابي طالب ومن " الشهداء " حمزة وجعفر، ومن " الصالحين " الحسن والحسين، " وحسن اولءك رفيقا " فالمهدي في زمانه...
() هذا هو الصواب الموافق لما رواه الخطيب البغدادي في ترجمة حبشون تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، وسياتي نص كلامه ها هنا في تعليق الحديث:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 وها هنا في اصلي كليهما: " عن احمد بن عبد الله السري البزاز ".
 والحديث رواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  وقال في الحديث: () منها:
 واخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، انبا ابو الحسين بن النقور، انبانا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، انبانا احمد بن عبد الله بن احمد بن العباس بن سالم بن مهران  المعروف بابن النيري البراز املاءا، لثلاث بقين من جمادي الاخرة، سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة  انبانا علي بن سعيد الشامي، انبانا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق:
 عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة، قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي بن ابي طالب فقال: الست مولي المءمنين، قالوا: نعم يا رسول الله. فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم!! فانزل الله تبارك وتعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم). وقد ذكرناه في تعليقه عن مصادر اخر فراجعه البتة.
() ورواه ايضا الطبرسي في تفسير الاية من مجمع البيان قال: وقد حدثنا السيد العالم ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني [القايني] قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر الجرجاني [كذا]  وساق الحديث الي اخره. ورواه عنه البحراني في الحديث الثالث من تفسير الاية من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 وروي ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام) قال:
 [و] عن ابي سعيد الخدري [قال: لما كان] حديث غدير خم ورفعه بيد علي (عليه السلام) فنزلت: (اليوم اكملت لكم دينكم...) قال النبي (صلي الله عليه واله): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي بن ابي طالب.
 هكذا رواه الاربلي عنه  ولكن بتقديم وتاخير طفيف  في عنوان: " ما نزل في شانه (عليه السلام) " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا مع ابيات حسان ب ثابت ابو نعيم في كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>  لابن البطريق  ص .
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي كما في عنوان: " باب ذكر ما انزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " في الحديث  من مناقب اهل البيت الورق  / ا / وفي الحديث: () في الورق  / ا /:
 حدثنا احمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور المرادي وخضر بن ابان، قالوا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس عن ابي هارون العبدي: عن ابي سعيد الخدري [قال:] ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لما دعا الناس الي علي في غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من الشوك فقم وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم لم يفترقوا حتي نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) الاية فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الربي برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. فقال حسان بن ثابت الانصاري: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول في علي ابيات شعر فقال: قل علي بركة الله. فقام حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي.. بشهادة من رسول الله فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * * بخم واسمع بالنبي مناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم؟ * * فقالوا  ولم يبدوا هناك التعاميا  الهك مولانا وانت نبينا؟ * * ولا تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فاني * * رضيتك من بعدي اماما وهاديا ورواه ايضا الي قوله: " واخذل من خذله " في الحديث: () في اواسط الجزء السابع في الورق  / ا / قال:
 [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني زيد بن خرشة الاصبهاني قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا ابو هارون العبدي...
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا به ابو بكر اليزدي.. وقال: اخبرنا ابو القاسم.
 () ورواه مثله الخطيب  مع زيادة في اخره سنذكرها  في ترجمة حبشون تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال: انبانا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، انبانا علي بن عمر الحافظ، حدثنا ابو نصر حبشون.
 ثم ساق البقية كما هنا، ثم قال: ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو اول يوم نزل جبريل [عليه السلام] علي محمد (صلي الله عليه وسلم) ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 ثم قال الخطيب: اشتهر هذا الحديث من رواية حبشون وكان يقال: انه تفرد به.. وقد تابعه عليه احمد بن عبد الله بن النيري، فرواه عن علي بن سعيد:
 اخبرنيه الازهري، حدثنا محمد بن عبد الله بن اخي ميمي حدثنا احمد بن عبد الله بن احمد بن العباس بن سالم بن مهران المعروف بابن النيري املاءا، حدثنا علي بن سعيد الشامي حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة.
 ثم فال الخطيب: وذكر مثل ما تقدم او نحوه.
 اقول: ورواه عنه ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق : ج  ص  ط  ثم قال: ا [و] اخبرناه عاليا ابو بكر ابن المرزقي، انبانا ابو الحسين بن المهتدي، انبانا عمر بن احمد، انبانا احمد بن عبد الله بن احمد، انبانا علي بن سعيد الرقي، انبانا ضمرة [بن ربيعة القرشي] عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة قال: لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيد علي بن ابي طالب فقال: الست اولي بالمءمنين ؟
 قالوا: نعم يا رسول الله. قال: فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم!! قال: فانزل الله. عز وجل: (اليوم اكملت لكم دينكم). قال ابو هريرة: وهو يوم غدير خم، من صام [فيه]  يعني ثمانية عشر من في الحجة  كتب الله له صيام ستين شهرا.
 اقول: ثم روي قريبا منه بسند اخر عن ابي هريرة، وقد تقدم في تعليق الحديث الاول من تفسير الاية.
 ورواه ايضا ابن كثير في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>، وقال: رواه حبشون الخلال واحمد بن عبد الله بن احمد النيري  وهما صدوقان  عن علي بن سعيد الرملي عن ضمرة.
 وايضا رواه محمد بن سليمان  ولكن من غير ذكر حسان وابياته  في الحديث: () من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الورق  / ا / قال:
 حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا زيد بن خرشة الاصبهاني قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا ابو هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي بغدير خم امر بما كان تحت الشجرة ان يقم من الشوك وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعه حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم لم ينصرف حتي نزلت: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي وبالولاية لعلق من بعدي. ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، وقريبا من ذيل الحديث رواه ايضا في الحديث: () في الورق  / ا /.
 ورواه السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور قال : واخرج ابن مردويه والخطيب وابن عساكر، عن ابي هريرة قال: لما كان يوم غدير خم وهو يوم ثماني عشرة من ذي الحجة قال النبي (صلي الله عليه وسلم): من كنت مولاه فعلي مولاه. فانزل الله: (اليوم اكملت لكم دينكم).
 ورواه ايضا العاصمي في عنوان: " المولي والولاية " من جهات مشابهة علي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) من كتاب زين الفتي ص  قال:
 واخبرنا محمد بن ابي زكريا، قال: اخبرنا ابو اسماعيل ابن محمد بن احمد الفقيه قال: اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد العلوي الحسيني قال: اخبرنا ابراهيم ابن محمد العامي؟ قال: اخبرنا حبشون بن موسي بن ايوب البغدادي قال: حدثنا علي بن سعيد الشامي الرملي قال: حدثنا ضمرة [بن ربيعة القرشي] عن ابن شوذب عن مطر عن شهر بن حوشب:
 عن ابي هريرة قال: من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ رسول الله صلي الله عليه بيد علي ابن ابي طالب [و] قال: الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: نعم يا رسول الله [ف‍] قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 فقال له عمر: بخ بخ [لك] يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مسلم فانزل الله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) [...].
 ورواه ايضا يحيي بن الحسن الشجري كما في عنوان: " الحديث الثاني في العلم وفضله " وكما في الحديث:
 () من فضاءل علي (عليه السلام) من ترتيب اماليه: ج ، ص  و ، قال:
 حدثنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي املاءا، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم قال: حدثنا علي بن سعيد الرقي.
 حيلولة: وحدثناه [ايضا] القاضي ابو القاسم قال: وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج الشاة النبيل، قال: حدثنا ابو ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب، عن مطر، عن شهر يعني ابن حوشب:
 وايضا روي المرشد بالله في الحديث: () من فضاءل علي (عليه السلام) من اماليه ص ، قال:
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد الوراق الشروطي بقراءتي عليه، قال:
 حدثني الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم الشعراني الفقيه املاءا، قال:
 حدثنا احمد بن علي بن احمد القمي قال: حدثنا علي بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن احمد الملكي قال: حدثنا الحسين بن زيد الزنادي:
 عن صفوان بن يحيي قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: الثامن عشر من ذي الحجة عبد الله الاكبر ما طلعت عليه شمس في يوم افضل عند الله منه، وهو [اليوم] الذي اكمل الله فيه دينه لخلقه واتم عليهم نعمه ورضي لهم الاسلام دينا، وما بعث الله نبيا الا اقام وصيه في مثل هذا اليوم دون ساءر الايام.
 قال: فقلت: يا ابن رسول الله فما نصنع فيه؟ فقال: تصومه فان صيامه يعدل ستين شهرا، وتحسن فيه الي نفسك وعيالك وما ملكت عينك بما قدرت عليه.
 وراه ايضا السيد المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري الزيدي كما في اخر عنوان:
 " الحديث الثاني " وفي الحديث: () من عنوان: " الحديث السادس " من ترتيب اماليه: ج  ص  قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طاوان الواسطي املاءا في جامعها، قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن احمد بن السماك الواعظ  قدم علينا واسط  قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصرا الخواص المعروف بالخلدي قال: حدثنا علي بن سعيد بن قتيبة الرملي قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة القرشي عن ابن شودب، عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيد علي بن ابي طالب (عليه والسلام) [ف] قال:
 الست اولي بالمءمنين؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 [ف] قال عمر بن الخطاب: بخ بخ [لك] يا بان ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مسلم.
 قال: فانزل الله تعالي: " اليوم اكملت لكم دينكم [...] ".
 قال: [ابو هريرة]: ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله [له] صيام ستين شهرا، وهو يوم هبط جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اول يوم هبط اليه.
 اقول: والحديث بهذا السند والمتن رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من كتابه مناقب علي (عليه السلام) ص .
() وفي الاصل: " رواه جماعة عن ابي الحسن نضر حبشون بن موسي الخلال ".
() كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " البروعي ". وفي النسخة الكرمانية: " عبد الله بن حلال البرذعي.. ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي " بعلي " ورضيت لكم الاسلام دينا " بالعرب. الا ان قوله: " بعلي " كان مكتوبا في الهامش وموضعه كان غير معلم بعلامة، ولعله بعد قوله " نعمتي " او " عليكم "  كما وضعناها فيه .
() وذكرها في الباب: () من غاية المرام ص ، وذكر ابن المغازلي في الحديث:
 () وما بعده من مناقبه اربعة احاديث في الموضوع وبسط القول فيها العلامة الاميني في الغير: ج  ص  ط النجف وفي ج ص ص   .
 () وراه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او " المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما رواه عنه يحيي بن الحسن في كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير، وعبد الرحمان بن احمد الزهري..
 وايضا رواه ابن البطريق في الفصل: () من كتابه: <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، عن مناقب ابن المغازلي باسانيد كثيرة.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا الفهم بن سعيد بن سليك بن طاووس ".
() الكلم الثلاث: " وخشوعها في مواقيتها " غير موجودة في النسخة الكرمانية وانما هي من النسخة اليمنية.
 () وروي البلاذري في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين (عليه والسلام) من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ج  / الورق  / وفي ط : ص.  قال: وحدثت عن حماد بن سلمة، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزلت في علي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقمون الصلاة). وايضا لحديث ابن عباس صور واسانيد اخر تاتي تحت الرقم ( ) وما بعده من هذا الكتاب.
() وهو ابن بامويه الاصبهاني المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور  ص  وفي المخطوطة الورق  / ب /، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، تحت الرقم: (). وفي عنوان: " اردستاني " من انساب السمعاني ولبابه.
 وقال الخطيب في ترجمته تحت الرقم: (). من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص :
 عبد الله بن يوسف بن احمد بن بابويه  وقيل: مامويه  الاصبهاني ساكن نيسابور ابو محمد قدم بغداد حاجا سنة تسعين وثلاث ماءة، وحدث بها عن ابي العباس الاصم ومحمد بن الحسن بن الخليل النيسابوريين وابي سعيد ابن الاعرابي ساكن مكة واحمد بن سعيد بن فرضخ الاخميمي وهارون بن احمد الاسترابادي وعبد الرحمان بن يحيي بن هارون الزهري وجماعة غيرهم من الغرباء.
 كتب عنه الناس بانتخاب محمد بن ابي الفوارس، وحدثنا عنه ابو محمد الخلال العتيقي وكان ثقة. مات بعد سنة اربعماءة بسنين كثيرة.
 () الي هنا رواه الحموءي في الباب: () في الحديث () من كتاب فراءد السمطين ج ، ص  قال اخبرنا الشيخ الصالح جمال الدين احمد بن محمد بن محمد المعروف بمذكويه القزويني بقراءتي عليه، قلت له: اخبرك الشيخ ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي القزويني قال: قرات علي الامام احمد بن اسماعيل الطالقاني قال: انبانا الامام ابو الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد القشيري وابو المظفر عبد المنعم بن ابي القاسم عبد الكريم القشيري قالا: انبانا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري انبانا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصفهاني انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، انبانا الخضر بن ابان الهاشمي انبانا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة، حدثنا انس بن مالك...
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب: من كتاب كفاية الطالب ص  قال: اخبرنا الفقيه ابو زكريا يحيي بن علي بن احمد بن محمد الحضرمي النحوي بجامع دمشق، اخبرنا اسماعيل بن عثمان بن اسماعيل القاري بشاذياخ نيسابور، اخبرنا هبة الرحمان بن عبد الواحد بن الاستاذ عبد الكريم بن هوازن القشيري، اخبرني جدي عبد الكريم املاءا، اخبرنا ابو محمد عبد بن يوسف الاصبهاني، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن بن عقبة حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي حدثنا ابراهيم بن هدبة:
 حدثنا انس بن مالك ان ساءلا اتي المسجد وهو يقول: من يقرض الملي الوفي؟ وعلي (عليه السلام) راكع يقول بيده خلفه للساءل اي اخلق الخاتم من يدي. قال رسول الله (صلي الله عيه وسلم): يا عمر وجبت. قال: بابي انت وامي يا رسول الله ما وجبت؟ قال: وجبت له الجنة، والله ما خلقه من يده حتي خلعه الله من كل ذنب ومن كل خطءة. قال: فما خرج احد من المسجد حتي نزل جبرءيل (عليه السلام) بقوله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة يءتون الزكاة وهم راكعون). فانشا حسان بن ثابت يقول:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * * وكل بطء في الهدي ثابت ومسارع ايذهب مدحيك المحبر ضاءعا * * وما المدح في ذات الالة بضاءع فانت الذي اعطيت اذا انت راكع * * فدكت نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * * فاثبتها في محكمات الشراءع
() والظاهر انه هو محمد بن القاسم بن احمد المفسر الاتي تحت الرقم: () ص  وغيرها، المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال:
 محمد بن القاسم بن احمد الماوردي النيسابوري المصنف الاستاذ ابو الحسن الفلوسي صاحب كتاب <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والتصانيف المشهورة، الفقيه الاصولي المفسر، سمع الكثير وجمع الابواب.
 حدث عن ابي عمرو بن مطر، وابي عمرو بن نجيد، وابي الحسن السليطي وابي الحسن السراج والخلالي، وابي بكر بن قريش الريونجي.
 توفي سنة اثنين وعشرين واربعماءة اخبرنا عنه خالي ابو سعد.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " ظفوان " وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو عبيد الله النيسابوري السفياني قراءة قال: حدثنا طفوان... ".
 وظفران هذا ذكره الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال:
 ظفران بن الحسن بن الفيرزان ابو الطيب النخاس الدينوري المولود سنة: () سكن بغداد وحدث بها عن ابي هارون موسي بن محمد الرزقي.
 وحدثنا عنه احمد بن محمد العتيقي والقاضي علي بن المحسن التنوخي...
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " حدثنا ابو الحسن علي بن عثمان بن تارخ العمري... ".
 () كذا هنا في الكرمانية ويجء في تالي التالي: " موسي بن مطهر " وفي الحديث: () الاتي في ص : " موسي بن مطيرا " وفي النسخة اليمنية: " حدثنا موسي بن قطن الكوفي عن الحكم بن عيينة ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن اسحاق المسوجي... ابن حمد... ".
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي معا: " موسي مولي ال ظلمة ".
 () كذا في النسخة اليمنية، ومثله ياتي في الحديث: () في ص ، وفي النسخة الكرمانية هاهنا: " موسي بن مطهر ".
() وقد عقد له ترجمة تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط ، او الورق  قال:
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد الفارسي الحاكم ابو بكر المشاط الثقة العدل الكثير السماع والحديث بنيسابور وغيرها.
 كان يسكن ناحية جوين ويدخل البلد احيانا ويحدث عن ابي الحسن السراج وابي عمرو بن مطر، وابي الحسن علي بن بندار، واحمد بن جعفر بن ابي توبة وطبقتهم.
 استشهد باسفراين علي ايدي التركمانية قتلوه ظلما في شهور سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 انبانا بالحديث عنه ابو صالح [المءذن].
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: ابو عبد الله محمد بن حنيف بشيراز... احمد بن نعيم الواسطي..
 ولمحمد بن خفيف ترجمة في عنوان: " الشيرازي " من انساب السمعاني ولبابه ومعجم البلدان.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية : " ابو حفص محمد بن حمد الصفار...
 () كذا في النسخة اليمنية، ولفظ النسخة الكرمانية غير جلي.
() من قوله: " الي المسجد  الي قوله:  هل " ماخوذ من النسخة اليمنية وقد سقط عن النسخة الكرمانية.
 () وقريبا منه رواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في الفصل الاول من <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> قال:
 حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد العزيز بن سعيد، قال:
 حدثنا موسي بن عبد الرحمان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه.
 وعن مقاتل عن الضحاك، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا). يريد [الله منه] علي بن ابي طالب (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)، قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله انا رايت علي بن ابي طالب قد تصدق بخاتمه وهو راكع علي محتاج فنحن نتولاه.
() وتقدم هذا الصدر تحت الرقم: () ص ، وفيه محمد بن عبد الواحد بن احمد.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عيسي بن يونس.... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قلت: تقولون... ".
 () كذا في النسخة اليمنية غيران فيها: " ابن سيارة ". وفي الكرمانية: " عاصم بن سيار...
 علي بن حشرم... ".
 ورواه محمد بن علي بن الحسين بصورة مطولة في الحديث: () من المجلس: () من اماليه ص ، قال:
 اخبرني علي بن حاتم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا كثير بن عياش، عن ابي الجارود:
 عن ابي جعفر (عليه السلام) في قول الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا...) الاية قال: ان رهطا من اليهود اسلموا منهم عبد الله بن سلام واسد وثعلبة وابن يامين وابن صوريا فاتوا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا نبي الله انا راينا علي بن ابي طالب تصدق...
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " هشيم بن عبد الملك ".
 وقريبا منه رواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ج  ص  عن ابي جعفر والسدي.
 ورواه عنه ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  ثم قال:
 وقال اسباط عن السدي: نزلت هذه الاية في جميع المءمنين ولكن علي بن ابي طالب مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه.
 وايضا الحديث ياتي بسندين اخرين عن الامام الباقر (عليه السلام) في اواخر ما استدركناه هاهنا علي المصنف.
 والحديث رواه الطبري باسانيد اخر في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص ، قال، حدثنا اسماعيل بن اسراءيل الرملي، قال: حدثنا ايوب بن سويد، قال: حدثنا عتبة بن ابي حكيم في هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) قال: علي بن ابي طالب.
 حدثني الحارث، قال: حدثنا عبد العزيز، فال: حدثنا غالب بن عبيد الله قال: سمعت مجاهدا يقول في فوله: (انما وليكم الله ورسوله..) الاية. قال: نزلت في علي بن ابي طالب تصدق وهو راكع.
 ورواه عنه السيوطي في تفسير الدر المنثور وقال: اخرجه ابن جرير عن السدير وعتبة بن حكيم [كذا]. ثم ذكر الحديث التالي.
 وروي ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا خالي ابو المعالي القاضي، انبانا ابو الحسن الخلعي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد الشاهد، انبانا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله بن الحرث الرملي انبانا القاضي حملة بن محمر [كذا] انبانا ابو سعيد الاشج انبانا ابو نعيم الاحول:
 عن موسي بن قيس، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 ورواه ايضا ابن ابي حاتم  كما رواه عنه ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص   قال:
 حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا الفضل بن دكين ابو نعيم الاحول [عمرو بن حماد] حدثنا موسي بن قيس الحضرمي [من رجال ابي داود والنساءي]:
 عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فنزلت (انما وليكم الله).
 ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني بسنده عن سلمة بن كهيل كما في كتاب: النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل ص  ط .
 وقال في الدر المنثور: واخرج ابن ابي حاتم وابو الشيخ وابن عساكر، عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فنزلت: (انما وليكم الله)..
() ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او " المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) علي ما رواه عنه ابن بطريق في الفصل الاول من <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>:
 حدثنا احمد بن جعفر بن مسلم قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الخالق، قال: حدثنا سليمان بن محمد السمرقندي قال: حدثنا خالد بن بريد [العمري] قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله [بن محمد بن علي بن الحسن بن زيد] عن الحسن عن زيد [كذا] عن ابيه زيد بن الحسن عن ج جده قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي ساءل وهو راكع في صلاة تطوع فنزع خاتمه فاعطاه فاتي [الساءل] رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاعلمه بذلك فنزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " من كنت مولاه فعلي مولاه... ".
 () ورواه عنه البحراني في الحديث: () من تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط . ورواه ايضا عنه المجلسي في الحديث: () من الباب الرابع من باب فضاءل امير المءمنين من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، ط الحديث.
 ورواه الحموءي في الباب: () في الحديث: () من فراءد السمطين: ج ، ص ، قال:
 اخبرني محمد بن يعقوب بن ابي الفرج اذنا عن عبد الرحمان بن عبد السميع اجازة، عن شاذان القمي قراءة عليه، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسين الحداد المقري بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد في معجمه الاوسط، قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن زيد [كذا] ابن الحسن، عن ابيه، زيد بن الحسن، عن ابيه عن جده قال:
 سمعت عقار بن ياسر يقول: وقف لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ساءل وهو راكع في صلاة التطوع فنزع خاتمه فاعطاه الساءل فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاعلمه ذلك فنزلت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فقراها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 اقول: ورواه ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: روي الطبراني في الاوسط عن عمار بن ياسر، قال: وقف علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ساءل وهو راكع في [صلاة] تطوع، فنزع خاتمه فاعطاه الساءل، فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاعلمه بذلك، فنزل علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون). فقراها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة في الدر المنثور، وقال: اخرجه الطبراني في الاوسط، وابن مردويه.
() كذا في النسخة اليمنية وهذا هو الصواب الموافق لما ذكره الخطيب في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج /الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>. وفي النسخة الكرمانية: " الغارمي... ".
 ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصفهاني في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او " المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما رواه عنه ابن البطريق في كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> قال:
 حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي التنوخي قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن عبيد الله بن موسي عن ابي الزبير عن جابر [بن عبد الله] قال: جاء عبد الله بن سلام واناس معه فشكوا مجانبة الناس اياهم منذ اسلموا فقال: ابغوني ساءلا فدخلنا المسجد فدنا ساءل اليه فقال [له: هل] اعطاك احد شيءا؟ قال:
 نعم مررت برجل راكع فاعطاني خاتمه. قال: فاذهب [معي] فاره هولي] قال:] فذهبنا وعلي قاءم قال [الساءل:] هذا [اعطاني] فنزلت: (انما وليكم الله ورسوله والذين...).
() عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> ، وقال: مات سنة: () وكان صالحا مقبولا عند الحكام ومن اهل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث.
 () جملة: " قال: حدثنا ابراهيم بن ابراهيم " من النسخة اليمنية غير موجودة في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: هوذا... ".
 والحديث رواه ايضا ابو الفتوح في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج ، ص  عن جابر بوجه اخر. وببالي انه رواه عنه ايضا الواحدي في كتاب اسباب النزول فراجع.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية. " عن علي (عليه السلام)... علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)... ".
 () كذا في اصلي كليهما ولعل الصواب، ووجد الناس الخ.
 () قال في الدر المنثور: واخرج ابو الشيخ وابن مردويه عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في بيته: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا..) فخرج رسول الله فدخل المسجد، وجاء الناس يصلون بين راكع وساجد وقاءم يصلي فاذا ساءل فقال: يا ساءل هل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا ذاك الراكع  لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)  اعطاني خاتمه.
 ورواه ايضا المتقي في باب فضاءل علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ، ط  تحت الرقم: () وقال: رواه الشيخ ابن مردويه، وسنده ضعيف.
 اقول لم نظفر بسند ابن مردويه كي نتكلم فيه. فان صدق صاحب كنز العمال في ضعف السند الذي اجرموا في اسقاطه، فلا يضرنا، لان الحديث مروي باسانيد حسنة قوية اخر.
 وفال الحاكم  في النوع () من كتاب <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث ص </a> / ط   حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابو يحيي عبد الرحمان بن محمد بن سلام الرازي باصبهان، قال: حدثنا يحيي بن الضريس، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابي عن ابيه:
 عن جده عن علي قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (انما وليكم الله ورسوله) والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ودخل المسجد، والناس يصلون بين راكع وقاءم، فصلي فاذا ساءل، قال: يا ساءل اعطاك احد شيءا؟ فقال: لا الا هذا الراكع  لعلي  اعطاني خاتما.
 قال الحاكم: هذا حديث تفرد به الرازيون عن الكوفيين، فان يحيي بن الضريس الرازي قاضيهم، وعيسي العلوي من اهل الكوفة.
 ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل () من مناقبه ص ، مع زيادة في اخره قال:
 واخبرني الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن احمد العاصمي اخبرني القاضي الامام شيخ القضاة اسماعيل بن احمد الواعظ، اخبرني والدي ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي اخبرني ابو عبد الله الحافظ...
 وساق الكلام الي ان قال: فكبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال: الحمد لله الذي انزل الايات البينات في ابي الحسن والحسين.
 وقال الطبراني: حدثنا عبد الرحمان بن مسلم الرازي، حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس الغيدي حدثنا عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب حدثني ابي عن ابيه عن جده:
 عن علي قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقاءم واذا ساءل فقال: يا ساءل هل اعطاك احد شيءا؟ فقال: لا الا هذاك الراكع  لعلي  اعطاني خاتمه.
 هكذا رواه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> عن الطبراني.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة علي من تاريخ دمشق، ج  ص  ط ، عن ابي سعيد المطرز، وابي علي الحداد، وغانم بن محمد بن عبيد الله، و عبد الله بن احمد بن محمد، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم الحافظ، عن سليمان بن احمد الطبراني..
 ثم روي حديثا اخر في الموضوع بسند اخر، ورواه عنه ايضا ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية:
 ج  ص </a>.
 وايضا رواه ابن عساكر في ترجمة عمر بن علي من تاريخ دمشق: ج  ص ، قال:
 اخبرنا ابو غالب بن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري انبانا علي بن محمد بن احمد بن لءلء، انبانا محمد بن احمد الشطوي انبانا محمد بن يحيي بن ضريس، انبانا عيسي، حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي قال: نزلت هذه الاية علي النبي (صلي الله عليه وسلم) في بيته:
 (انما وليكم الله ورسوله) الاية، قال: فخرج فدخل المسجد والناس يصلون بين راكع وقاءم واذا [هناك] ساءل فقال: يا ساءل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا [هذا] الراكع  [واشار] لعلي (عليه السلام)  اعطاني خاتمه.
 وايضا لحديث امير المءمنين (عليه السلام) اسانيد اخر تاتي في اواخر تعليقاتنا علي احاديث هذا المبحث.
() له ترجمة تحت الرقم: () من حرف الميم من <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وايضا له ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق  ذيل تاريخ نيسابور  ص  ط ، قال سعيد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن علي ابو عثمان المقرء الزعفراني العدل الحيري شيخ كبير ثقة صالح كثير السماع كثير الحديث والشيوخ عالم بالقراءات مقصود في علم القراءات..
 توفي في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 روي عنه ابو صالح المءذن وابو القاسم بن ابي محمد ابن ابي نصر الكريزي.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " يا اول المءمنين كلهم ".
() ما بين المعقوفات كلها ماخوذة من مجمع البيان في تفسير الاية الكريمة فانه رواه عن السيد مهدي بن نزار الحسيني القاءني عن الحاكم ابي القاسم الحسكاني.
 والظاهر ان الصيدلاني هذا هو ابو الحسن الماوردي وقد تقدمت ترجمته في تعليق.: () () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " المظفر بن الحسن " ومثلها في تفسير مجمع البيان والبرهان ولكن فيهما: " المظفر بن الحسين ". وفي النسخة الكرمانية ذكره بنحو العطف هكذا: " والمظفر بن الحسين الانصاري ".
 () وبهذا السند والمتن رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان.
 ج  / الورق  / ا /.
 ورواه بسنده عنه يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي رحمه الله في الفصل الاول من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 وايضا بهذا السند بعينه  مع سند اخر متقدم عليه  رواه الحموءي في الحديث ) في الباب () من فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت، قال:
 اخبرني الامام العلامة مجد الدين ابو الحسن محمد بن يحيي بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي القزويني بقراءتي عليه في داره، عن المءيد بن محمد بن علي المقري الطوسي عن جده لامه ابي العباس محمد بن العباس العصاري، عن ابي سعيد محمد بن سعيد الفرخزادي النوقاني عن ابي اسحاق احمد بن ابراهيم الثعلبي قال: سمعت ابا منصور الحمشادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله، [ثم قال:] واخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم بن احمد الفقيه...
 اقول، ويحتمل ان تكون هذه الجملة ايضا من كلام الثعلبي.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قال: فوالله ما استتم رسول الله الكلام حتي نزل عليه... ".
 وفي مجمع البيان: قال ابو ذر، فوالله ما استتم رسول الله الكلمة حتي نزل عليه جبراءيل من عند الله فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: اقرا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
 ثم قال  بعد ذكر الخبر عن الحسكاني بوساطة السيد ابي الحمد مهدي بن نزار الحسني القايني : وروي هذا الخبر ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره بهذا الاسناد بعينه.
 اقول: ورواه ايضا عن الثعلبي السيد الاجل عبد الله بن حمزة في كتاب الشافي: ج ، ص .
 ورواه ايضا البحراني عن الثعلبي بالاسناد المذكور في الحديث الاول من الباب () من كتاب غاية المرام ص ، والظاهر ان المغايرة اللفظية التي وقعت في اخر رواية الطبرسي انما حصلت من باب النقل بالمعني او من باب انه راي اتحاد رواية الحسكاني والثعلبي سندا ولم يكن بحضرته اصل الحسكاني فظن الاتحاد من جميع الجهات فرواه عن الثعلبي وحكم بالاتحاد، والامر سهل.
 وايضا روي سبط ابن الجوزي الحديث بنحو الارسال في تذكرة الخواص، ص ، عن الثعلبي، وكذلك رواه الشبلنجي عنه في نور الابصار، ص ، وروي ذيله الفخر الرازي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مفاتيح الغيب مرسلا من غير ذكر مصدر له، وكذا ذكره الزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدررالسمطين">نظم درر السمطين</a> (ص ) ولم يذكر مصدره.
 ورواه بعضهم عن ابن الصباغ في الفصول المهمة، ص ، وتفسير الطبري: ج  ص ، وباب النقول  للسيوطي : ج  ض  والحديث () من الباب () من فراءد السمطين.
 وايضا رواه ابو الفتوح الرازي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: " ما وهب لك في اخيك وماذا يا جبرءيل... وانزل عليك.. ".   ورواه ايضا بسنده عن ابن عباس محمد بن سليمان في الحديث: () قبيل الجزء الثاني من مناقب علي (عليه السلام) الورق /  قال:
 [اخبرنا غير واحد عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم] الكشوري قال: حدثنا عبد ربه بن عبد الله بن عبد ربه العبدي البصري قال: حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان الحبطي قال:
 حدثنا محمد بن مروان السدي [المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> ص ] عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح مولي ام هانء عن ابن عباس في قوله [تعالي]:
 (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون)...
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " فبينما هم يسالون... واقراهم...
 اياها.. ".
 () وقريبا منه جدا مع زيادة في اخره رواه الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين الفقيه في الحديث الرابع من المجلس: () من اماليه ص .
 ورواه عنه المجلسي في الحديث الاول من الباب الرابع من باب فضاءل علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() ورواه ايضا الخوارزمي في اول الفصل () من مناقبه ص ،! قال: اخبرنا...
 محمد بن احمد المكي اخبرني.... اسماعيل بن علي بن اسماعيل حدثني ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله، اخبرني محمد بن علي المءدب المعروف بالمكفوف، اخبرني ابو محمد عبد الله بن [محمد بن] جعفر، اخبرني الحسين بن محمد بن ابي هريرة..
 ورواه ايضا الحموءي بسنده عنه في الباب: () والحديث () من فراءد السمطين قال:
 انباني السيد الامام عماد الدين محمد بن ذي الفقار الحسيني، اخبرني الحافظ محمود بن ابي الحسن بن النجار البغدادي، انبانا ناصر بن ابي المكارم المطرزي انبانا اخطب خوارزم الموفق بن احمد المكي انا اخي ابو الفرج محمد بن احمد المكي انبانا ابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل انبانا ابو الحسن يحيي بن الموفق بالله، انبانا ابو محمد محمد بن علي المءدب المعروف بالمكفوف انبانا عبد الله بن محمد بن جعفر الخ.
 ورواه ايضا في الباب () في الحديث: () من فراءد السمطين ج ، ص " ، عن السيد عبد الحميد بن فخار، عن ابي طالب عبد الرحمان [بن] عبد السميع الهاشمي عن شاذان بن جبرءيل، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي النطنزي عن ابي الفتح اسماعيل بن اخشيد، عن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، عن محمد بن حيان قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة الخ.
 ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ بسندين اخرين عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب الكلبي.. ". كما ياتي في تعليق الاحاديث المذكورة حول الاية الكريمة التالية فراجع.
() الي هنا رواه حرفيا ابو الحسن الواحدي في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص ، ط ، قال:
 اخبرنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن ابي هريرة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد [بن] الاسود، عن محمد بن مروان، عن محمد [بن] الساءب، عن ابي صالح...
 وقال السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور: واخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:
 اتي عبد الله بن سلام ورهط معه من اهل الكتاب نبي الله عند الظهر، فقالوا: يا رسول الله ان بيوتنا قاصية لا نجد من يجالسنا ويخالطنا دون هذا المسجد، وان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا لنا العداوة واقسموا ان لا يخالطونا ولا يواكلونا، فشق ذلك علينا. فبينا هم يشكون ذلك الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذ نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ونودي بالصلاة  صلاة الظهر  وخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال للساءل [كذا]: اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: من؟ قال : ذاك الرجل القاءم. قال: علي اي حال اعطاك؟ قال: [اعطاني] وهو راكع  قال: وذاك علي بن ابي طالب  فكبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يقول: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون).
 وقال الرازي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: روي ان عبد الله بن سلام قال: لما نزلت هذه الاية، قلت: يا رسول الله انا رايت عليا تصدق بخاتمه علي محتاج وهو راكع فنحن نتولاه.
 والحديث رواه ايضا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " او " المنتزع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العزيز " كما في الحديث ( و ) في الفصل الاول من كتاب خصاءص امير المءمنين (عليه السلام)  لابن البطريق  قال:
() والابيات نسبها السروي في عنوان: " باب النصوص علي امامة علي " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> الي خزيمة بن ثابت [ذي الشهادتين الشهيد بصفين] ثم قال:
 وانشا حسان بن ثابت  وهو في ديوان الحميري:
 علي امير المءمنين اخو الهدي * * وافضل ذي نعل ومن كان حافيا واول من ادي الزكاة بكفه * * واول من صلي ومن صام طاويا فلما اتاه ساءل مد كفه * * اليه ولم يبخل ولم يك جافيا قدس اليه خاتما وهو راكع * * وما زال اواها الي الخير داعيا فبشر جبريل النبي محمدا * * بذاك وجاء الوحي في ذاك ضاحيا () كذا في النسخة اليمنية، وفي المجمع: " ايذهب مدحيك المحبر ". تفسير ابي الفتوح:
 " ايذهب مدحي ذا المحبر ".
 () كذا في النسخة اليمنية ومجمع البيان، ولفظة: " زكاتا " قد سقطت عن الكرمانية، وفيها:
 " وانت الذي... ".
 وفي تفسير ابي الفتوح: " وانت الذي...  اقول: فدتك النفس " الخ.
 وفي الفصل: () من مناقب الخوارزمي والباب، () من كتاب فراءد السمطين:
 فدتك نفوس القوم يا خير راكع..
 () وفي النسخة الكرمانية: " فبثينها في الكتاب الشراءع [كذا] ".
 وفي تفسير مجمع البيان: " فثبتها " وذكر في هامشه عن مخطوطين من نسخ مجمع البيان:
 " ثني ".
 وفي مناقب الخوارزمي وفي فراءد السمطين: " وبينها في محكمات الشراءع ".
() قال ابو الفتوح الرازي في تفسير الاية الكريمة من كتاب روح الجنات: ج  ص : وهذا الحديث رواه ابو بكر بن مردويه الحافظ احمد بن موسي الاصبهاني في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، بطرق مختلفة، عن جماعة عن  من الصحابة، ثم ذكر هذه الابيات:
 اوفي الزكاة مع الصلاة اقامها والله * * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * * واسره في نفسه اسرارا من كان بات علي فراش محمد ومحمد يسري وينحو الغارا من كان جبريل يقوم يمينه * * فيها وميكال يقوم يسارا من كان في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سمي مءمنا * * في تسع ايات جعلن كبارا وقال الصاحب ابن عباد:
 ولما علمت بما قد جنيت * * واشفقت من سخط العالم نقشت شفيعي علي خاتمي * * اماما تصدق بالخاتم () هذا هو الظاهر الموافق لما ذكره ابو الفتوح الرازي (ره) وفي النسخة الكرمانية: " ومحمد اسري بنحوي الغارا ". وقي النسخة اليمنية: " ومحمد اسري يريد الغارا ".
() ذكره في الحديث () من تفسيره الورق () / ا.
 () من قوله: " صلي الله عليه  الي قوله:  شيءا " اخذناه من تفسير الحبري عدا ما بين المعقوفات، وقد سقط كله من اصلي كليهما غير جملة: " صلي الله عليه " فانها موجودة في النسخة اليمنية دون النسخة الكرمانية.
 والظاهر ان الحديث يرويه جمد الله بن محمد بن الحنفية عن ابيه ابن الحنفية كما تقدم تحت الرقم:
 () وما بعده وتعليقاته.
   والحديث رواه مطولا بسنده " عن حبان بن علي.. " محمد بن سليمان تحت الرقم:
 () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 اجاز لي ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثني ابراهيم الحسن قال:
 حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا حبان بن علي عن محمد [بن] الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) [قال:] فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نزلت [الاية الكريمة] والناس بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، واذا هو بمسكين يسال فدعاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال:
 ماذا؟ قال: خاتم فضة. قال: من اعطاك؟ قال: وهو راكع. واذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [ثم] قال ابو صالح: حدثنا جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هذا وليكم من بعدي يعني عليا.
  والحديث رواه مطولا بسنده " عن حبان بن علي.. " محمد بن سليمان تحت الرقم:
 () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 اجاز لي ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني قال: حدثني ابراهيم الحسن قال:
 حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا حبان بن علي عن محمد [بن] الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) [قال:] فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نزلت [الاية الكريمة] والناس بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، واذا هو بمسكين يسال فدعاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال:
 ماذا؟ قال: خاتم فضة. قال: من اعطاك؟ قال: وهو راكع. واذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) فكبر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 [ثم] قال ابو صالح: حدثنا جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): هذا وليكم من بعدي يعني عليا.
 ورواه ايضا ابو الليث السمرقندي في تفسير الاية الكريمة من سورة الماءدة من تفسيره:
  / الورق  /  قال:
 قال ابن عباس: ان بلال لما اذن خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والناس في المسجد يصلون من بين قاءم وراكع وساجد فاذا هو بمسكين يسال الناس فدعاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم. قال: ماذا؟ قال: خاتم فضة. قال: ومن اعطاكه؟ قال: ذاك المصلي. قال: في اي حال اعطاكه؟ قال: اعطاني وهو راكع، فنظر [النبي] فاذا هو علي بن ابي طالب فقرا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ([انما وليكم الله ورسوله] والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 ورواه ايضا ابن ابي حاتم كما روي عنه وعن ابن جرير ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  ط بيروت.
 وقريبا منه رواه ابو نعيم مطولا بسندين عن ابن عباس في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في الحديث: "   ) من كتاب النور المشتعل ص   ، ط .
 ورواه ايضا علي بن ير عيسي الابلي في عنوان: " ما نزل في شان علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " من كتاب <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  وقال: رواه بعدة طرق عن ابن عباس احمد بن موسي بن مردويه في كتاب: مناقب علي (عليه السلام).
 والحديث رواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة في الدر المنثور، عن الخطيب في كتاب المتفق، عن ابن عباس، ثم قال: واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد، وابن جرير، وابو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: (انما وليكم الله ورسوله) الاية، قال:
 نزلت في علي بن ابي طالب.
 ورواه المتقي الهندي في كنز العمال  تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> في اواءل فضاءل امير المءمنين علي (عليه السلام) : ج  ص  ط  قال: عن ابن عباس قال:
 تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) للساءل: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع. فانزل الله فيه، (انما وليكم الله ورسوله) الاية، وكان في خاتمه مكتوبا: (سبحان من فخري باني له عبد) ثم كتب في خاتمه بعد: (الملك لله).
 ثم قال: اخرجه الخطيب في كتاب المتفق، وفيه مطلب بن زياد، وثقة الامام احمد، وابن معين، وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه.
 ثم ان لحديث ابن عباس اسانيد اخر ياتي كثير منها في التعليقات القادمة.
 اقول: والحديث رواه جماعة عن ابي رافع ابراهيم مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولاجل اغناء هذا السفر الجليل عن غيره راينا ان نذكر حديث ابي رافع في تعليقه برواية الثقة الجليل محمد بن العباس بن علي بن مروان المعروف بابن الماهيار علي ما رواه عنه السيد ابن طاووس في كتاب الطراءف ص  ط ، قال:
 قال محمد بن العباس بن علي بن مروان: [و] عن اسماعيل بن اسحاق الراشدي عن يحيي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله عن ابيه: عن جده ابي رافع قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ناءم  او يوحي اليه  فاذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظه وظننت انه يوحي اليه، فاضطجعت بينه وبين الحية لءن كان منها سوء يكون الي دونه  قال:  فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله) وهو يتلو هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله) ثم قال الحمد لله اكمل لعلي نعمه وهنيءا لعلي بتفضيل الله [اياه].
 قال: ثم التفت الي فقال: ما يضجعك هاهنا فاخبرته الخبر فقال لي: قم اليها فاقتلها.
 قال: فقتلتها ثم اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيدي فقال: يا ابا رافع ليكونن علي منك بمنزلتي غير انه لا نبي بعدي انه سيقاتله قوم يكون حقا في الله جهادهم فمن لم يستطيع جهادهم بيده فجاهدهم بلسانه فان لم يستطع بلسانه فجاهدهم بقلبه ليس وراء ذلك شء، وهو علي الحق وهم علي الباطل.
 قال: ثم خرج وقال: ايها الناس من كان يحب ان ينظر الي اميني فهذا اميني يعني ابا رافع قال محمد بن عبيد الله: فلما بويع علي بن ابي طالب (عليه السلام) وسار طلحة والزبير الي البصرة وخالفه معاوية واهل الشام قال ابو رافع: هذا قول رسول الله (صلي الله عليه واله): انه سيقاتل عليا قوم يكون حقا في الله جهادهم فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، ومن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شء.
 فباع ابو رافع داره وارضه بخيبر ثم خرج مع علي بقبيلته وعياله وهو شيخ كبير ابن خمس وثمانين سنة.
 ثم قال: الحمد لله لقد اصبحت وما اعلم احدا بمنزلتي لقد بايعت البيعتين بيعة العقبة وبيعة الرضوان، ولقد صليت القبلتين وهاجرت الهجر الثلاث.
 فقيل له: ما الهجر الثلاث؟ قال: هجرة مع جعفر بن ابي طالب الي ارض النجاشي اذ بعثه رسول الله، وهجرة الي المدينة مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وهذه هجرة مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي الكوفة.
 ثم لم يزل [كان ابو رافع] معه حتي استشهد امير المءمنين (عليه السلام) ورجع ابو رافع مع الحسن (عليه السلام) الي المدينة ولا دار له ولا ارض فقسم له الحسن (عليه السلام) دار علي بن ابي طالب نصفين واعطاه ب‍ " ينبع " ارضا اقطعها اياه فباعها عبيد الله بن ابي رافع بعد [ه] من معاوية بماءتي الف درهم وستين الفا.
 ورواه عنه المجلسي العظيم في الحديث: () من الباب الرابع من باب فضاءل ي امير المءمنين (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ط الحديث.
 وايضا رواه المجلسي في الحديث الثالث من الباب ص ، نقلا عن امالي الطوسي والمستدرك لابن البطريق بسنده عن ابي نعيم، وعن الدر المنثور عن ابن مردويه والطبراني وابي نعيم.
 وقد رواه ايضا مع اسانيد اخر السيد الاجل المرشد بالله يحيي بن الموفق بالله في الحديث: () وما بعده مما ذكره في فضاءل علي (عليه السلام) كما في ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان، قال: اخبرنا ابو
القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال: حدثنا عون بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال:
 دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه وعلي اله وسلم) وهو ناءم  او يوحي اله  واذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها فاوقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فان كان شء كان بي دونه فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية قال: الحمد لله فراني الي جانبه فقال: ما اضجعك هاهنا؟ فقلت: لمكان هذه الحية، قال: قم اليها فاقتلها. فقتلتها فاخذ بيدي فقال: يا ابا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا حق علي الله جهادهم فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شء.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد الجوزداني المقرء بقراءتي عليه باصفهان قال:
 اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمان بن شهدل المديني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد ابو عبد الله، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بين مخارق، عن الحسن بن زيد بن الحسن عن ابيه عن اباءه عن علي (عليهم السلام) انه تصدق بخاتمه وهو راكع فنزلت فيه هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ".
 وباسناده قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن عبد الصمد، عن ابيه عن ابن عباس: [ان] قوله تعالي:] (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) نزلت قي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 وباسناده قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن عمرو بن خالد، عن الامام الشهيد ابي الحسين زيد بن علي عن اباءه عن علي (عليهم السلام) مثل ذلك.
 وباسناده عن حصين بن مخارق، عن ابي الجارود عن محمد وزيد ابني علي عن اباءهما انها نزلت في علي (عليه السلام).
 وباسناده قال: حدثنا حصين، عن هارون بن سعيد، عن محمد بن عبيد الله الرافعي عن ابيه عن جده ابي رافع انها نزلت في علي (عليه السلام).
 وباسناده قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن سعد بن طريف عن الاصبغ عن علي (عليه السلام) مثله.
 وباسناده قال : حدثنا حصين بن مخارق، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين وابي جعفر مثله.
 وباسناده قال: حدثنا حصين، عن عبد الوهاب، عن مجاهد، عن ابيه عن ابن عباس مثله.
 وقال: اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف المءدب بقراءتي عليه باصفهان قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري وعبد الرحمان بن احمد الزهري قالا: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه:
 عن ابن عباس [في تفسير قوله تعالي:] (انما وليكم الله ورسوله) قال: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 واخبرنا محمد بن علي المكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا محمد بن الاسود، عن محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امنوا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقالوا: يا رسول الله ان منازلنا بعيدة وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المجلس، وان قومنا لما راونا امنا بالله وبرسوله وصدقناه رفضونا والوا علي انفسهم ان لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا فشق ذلك علينا. فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) خرج الي المسجد والناس بين قاءم وراكع وبصر بساءل فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " هل اعطاك احد شيءا؟ " فقال: نعم خاتما من ذهب. فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): من اعطاكه؟ قال: ذاك القاءم. واوما بيده الي علي (عليه السلام)  فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): علي اي حال اعطاك؟
 فقال: اعطاني وهو راكع. فكبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم قرا (ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون).
 فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * * ايذهب مدحي والمحبر ضاءعا فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * * فانزل فيك الله خير ولاية وقيل في ذلك:
 او في الزكاة مع الصلاة مقامها * * من ذا الذي بخاتمه تصدق راكعا من كان بات علي فراش محمد * * من كان جبريل يقوم يمينه من كان في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سمي مءمنا * * وكل بطء في الهوي ومسارع وما المدح في جنب الاله بضاءع * * زكاتا فدتك النفس يا خير راكع وبينها في محكمات الشراءع * * والله يرحم عبده الصبارا واسره في نفسه اسرارا * * ومحمد اسري يءم الغارا فيها وميكال يقوم يسارا * * في تسيع ايات جعلن كبارا اقول: وممن نظم من الصحابة قصة التصدق بالخاتم ويعد من رواتها هو خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين الشهيد بصفين قال المرزباني في ترجمته من كتاب اخبار شعراء الشيعة ص : وله (ره):
 فديت عليا امام الوري * * سراج البرية ماوي التقي وصي الرسول وزوج البتول * * امام البرية شمس الضحي تصدق خاتمه راكعا * * واحسن بفعل امام الوري ففضله الله رب العباد * * وانزل في شانه هل اتي اقول: ورواه ايضا عنه الحافظ السروي في عنوان " باب النصوص علي امامته " من كتاب <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط الغري، وفي ط: ج  ص .
 وقد نظم شعراء اهل البيت القصة قديما وحديثا كما روي عن كثير منهم السروي في العنوان المشار اليه من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ونورد هنا بعض ما رواه عن السيد الحميري ودعبل، ومن اراد المزيد فعليه بالكتاب قال الحميري:
 من كان اول من تصدق راكعا * * يوما بخاتمه وكان مشيرا من ذاك قول الله: " ان وليكم " * * بعد الرسول ليعلم الجمهورا وقال ايضا:
 نفسي الفداء لراكع متصدق * * يوما بخاتمه فاب سعيدا اعني الموحد قبل كل موحد * * لا عابدا صنما ولا جلمودا اعني الذي نصر النبي محمدا * * ووقاه كيد معاصر ومكيدا سبق الانام الي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> كلها * * سبق الجواد لذي الرهان بليدا وقال ايضا:
 وانزل فيه رب الناس ايا * * اقرت من مواليه العيونا باني والنبي لكم ولي * * ومءتون الزكاة وراكعونا وقال دعبل الخزاعي رحمه الله:
 نطق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بفضل ال محمد * * وولاية لعليه لم يجحد بولاية المختار من خير الذي * * بعد النبي الصادق المتودد اذ جاءه المسكين حال صلاته * * فامتد طوعا بالذراع وباليد فتناول المسكين منه خاتما * * هبط الكريم الاجودي الاجود فاختصه الرحمان في تنزيله * * من حاز مثل فخاره فليعدد ان الا له وليكم ورسوله * * والمءمنين فمن يشا فليجحد
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل الكرماني: لا معروف بابن السمان " وانظر ما تقدم في تعليق الحديث: () ص .
 () وهو الشيرازي وليعلم ان متن هذا الحديث وسند الحديث التالي ماخوذان من النسخة اليمنية وقد كانا سقطا عن النسخة الكرمانية.
() قال في تلخيص السياق تحت الرقم: () ص  / او الورق  ب /: الحسين بن احمد بن محمد بن خشنام ابو علي بن ابي حامد المكتب الزاوهي حاكمها، ثقة [روي] عن ابي عمرو بن حمدان، وابي سعيد الرازي، انتخب عليه الحسكاني وقرا عليه.
() والاية الكريمة ذكرها البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () ابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمان السندي المدني من رجال اربعة من اصحاب الصحاح الست.
 وسعيد المقبري هو ابو سعد المدني وهو ايضا من رجال الصحاح الست.
 () كذا في الحديث: () في الباب: "  " من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت، وما وضعناه بين المعقوفين ايضا ماخوذ منه، وفيه بعد ذلك: " بلغ عليا [ذلك] فلظ نزل النبي انسي ذلك، فانزل الله جل وعلا [عليه]: (يا ايها الرسول...).
 وفي النسخة الكرمانية: " وحبيب من يءويني ". وفي اليمنية: " وحبيب من يودني... ".
() هذا هو الصواب المذكور في النسخة الكرمانية الموافق لما في ترجمة الرجل في عنوان:
 " السني  و  البديجي " من كتاب انساب السمعاني ولبابه، وفي النسخة اليمنية: " البستي ".
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " قال: حدثنا علي بن عيسي عن الاعمش... " وفي النسخة الكرمانية: " علي بن عابس عن الاعمش... " ولكن رسم الخط في قوله:
 " الاعمش " غامض من النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن ابي اسحاق الحميدي [الخدري " خ "].
 والحديث رواه ايضا ابو الحسن الواحدي في كتاب اسباب النزول ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار، اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد، حدثنا محمد بن ابراهيم الخلوتي [كذا] حدثنا الحسن بن حماد سجادة، حدثنا علي بن عابس عن الاعمش وابي الجحاف [ظ] عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) يوم غدير خم في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اقول: ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر، انبانا ابو حامد الازهري، انبانا ابو محمد المخلدي، انبانا ابو بكر محمد بن حمدون، انبانا محمد بن ابراهيم الحلواني، انبانا الحسن بن حماد سجادة، انبانا علي بن عابس، عن الاعمش وابي الجحاف، عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما [كذا] نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم غدير خم [في] علي بن ابي طالب.
 اقول: ورواه قبله بسند اخر عن الخدري بلفظ اصرح من هذا، ورواه السيوطي في الدر المنثور، عن ابن مردويه، وابن عساكر كلاهما عن ابي سعيد الخدري قال: لما نصب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا يوم غدير خم فنادي له بالولاية، هبط جبرءيل عليه بهذه الاية:
 (اليوم اكملت لكم دينكم..) ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما رواه بسنده عنه يحيي بن الحسن الاسدي في الفصل: () من <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عباس...
 ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما رواه بسنده عنه يحيي بن الحسن الاسدي في الفصل: () من <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عباس...
() وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ا /.
 ورواه ايضا بسنده عن الحبري السيد المرشد بالله يحي بن الموفق بالله كما في الحديث: () من فضاءل علي (عليه السلام) من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن ابن محمد العتيقي البزاز بقراءتي عليه قال، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد المخزومي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن ماتي الكاتب قال " حدثني الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا الحسن بن الحسين...
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ج  ص  : وروي العياشي في تفسيره باسناده عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس وجابر بن عبد الله قالا: امر الله محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) ان ينصب عليا (عليه السلام) للناس فيخبرهم بولايته، فتخوف رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] ان يقولوا: حابي ابن عمه، وان يطعنوا في ذلك عليه، فاوحي الله اليه هذه الاية فقام بولايته يوم غدير خم.
 وهذا الخبر بعينه قد حدثانه السيد ابو الحمد عن الحاكم ابي القاسم الحسكاني باسناده عن ابن ابي عمير، في كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل والتاويل.
 اقول: وهو الخبر الاتي تحت الرقم: () فراجع.
 ثم قال الطبرسي: وفيه [اي في شواهد التنزيل] ايضا بالاسناد المرفوع الي حبان بن علي الغنوي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في علي (عليه السلام فاخذ رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم] بيده (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وقد اورد هذا الخبر بعينه ابو اسحاق احمد بن محمد ابن ابراهيم الثعلبي في تفسيره باسناده مرفوعا الي ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في علي (عليه السلام)، امر النبي [صلي الله عليه واله وسلم] ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله بيد علي فقال. من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
() والكتاب كان موجودا عند السيد ابن طاووس رحمه الله كما في باب الدال تحت الرقم: () من فهرست مكتبته ص .
 وقال في كتاب اقبال الاعمال  فيمن صنف في حديت الغدير: ومن ذلك ما رواه ابو القاسم عبد الله بن عبد الله الحسكاني في كتاب سماه دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة.
 وقال في الطراءف: وصنف في حديث يوم الغدير الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني كتابا سماه كتاب دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة اثنا عشر كراسا مجلدا.
 كذا نقله عنه في <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> من عبقات الانوار، ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حتي نري بياض ابطيه ". والصواب: " حتي راينا بياض ابطيه... ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية، " من اصل سماع شيخه زاهد بن احمد "،   ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في اواءل الجزء السابع تحت الرقم: () من كتاب مناقب علي (عليه السلام) الورق  / ب / قال:
 [حدثنا] محمد بن منصور، عن محمد بن جميل عن حماد بن، يعلي عن ابي الجارود، عن ابي جعفر [عليه السلام] في قوله [تعالي]: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك).
 قال: محمد بن علي: يا ابا الجارود هل في كتاب الله تفسير الصلاة وكم هي ص اركعة وفي اي وقت هي؟ قال:
 قلت: لا قال : فان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما امر بالصلاة قبل له: اعلم امتك ان صلاة الفجر كذا وكذا ركعة [ثم صلاة الظهر] والعصر والمغرب والعشاء [كذا وكذا ركعة].
 ثم كانت الزكاة فكان الرجل يعطي ما طابت به نفسه فلما نزلت [واتوا الزكاة "] قيل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعلم الناس من زكاتهم مثل ما اعلمتهم من صلاتهم. قال: ثم اذا كان يوم عاشوراء صام وارسل الي من حول المدينة [ب‍] صاموا فلما نزل [وجوب صوم] شهر رمضان قيل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): اعلم امتك من صيامهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم ففعل. ثم نزل الحج فقيل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) اعلم امتك من مناسكهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم ففعل. ثم نزل (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) فقالوا: نحن المءمنون وبعضنا اولي ببعض. فقيل للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): اعلم امتك من وليهم [ظ] مثل الذي اعلمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وحجهم فاخذ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بيد علي فرفعها (صلي الله عليه واله وسلم) حتي بان بياض اباطهما ثم قال: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله واحب من احبه وابغض من ابغضه.
 وكانه الي هذه الرواية اشار القاضي نعمان في سيرة علي في اول  كتاب شرح الاخبار.
 وقد روي السيد الاجل علي بن طاووس في اواءل الباب الثاني من <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود ص </a> نزول الاية الكريمة في علي بسند اخر عن زياد بن المنذر عن الامام الباقر نقلا عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد القزويني في كتاب التفسير.
() اذ المسكين كان في تقية شديدة، وقد كان منعه اخبث الاولين والاخرين الحجاج من الحديث في المسجد، حينما قرض عليا (عليه السلام) في حضوره واتي بشواهد من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> ومما بينه رسول الله (صلي الله عليه واله) في شان علي بحيث بهته ولم يحر جوابا!!
 () من قوله: (تدل امتك علي صيامهم) الي قوله: (ان الله بامرك ان) قد سقط من النسخة الكرمانية واخذناه من النسخة اليمنية، ويدل عليه ايضا ذيل الحديث.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فلما ضمن الله [له] العصمة وخوفه ".
 () جملة: " واخذل من خذله " ماخوذة من النسخة اليمنية وقد سقطت عن الكرمانية.
 وقريبا من ذيله رواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي الصنعاني قبيل الجزء الثاني في الحديث () من مناقب علي الورق  / ب / قال:
 حدثنا محمد بن منصور عن عباد، عن علي بن هاشم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: لما امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بما امر به قال: قومي حديت عهد بالجاهلية. اذ اتاه جبرءيل فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 وقريبا فه رواه ايضا في اواءل الجزء السابع في الحديث: () في الورق  / ا / قال:
 [حدثنا] محمد بن منصور، عن عباد عن علي بن هاشم عن ابيه عن كثير الثوري [كذا]:
 عن ابي جعفر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر ان يقوم ب‍ [ولاية] علي فضاق بذلك ذرعا حتي نزلت: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته والله يعصمك من الناس) فاخذ بيد علي فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 ورواه ايضا حرفيا في اواءل الجزء () في الحديث: () في الورق  / ب /.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، والرجل مترجم في فهرس النجاشي وغيره، وفي النسخة الكرمانية: " عن عون بن اذينة... ".
() هذا هو الظاهر الموافق لما رواه عنه في مجمع البيان  وقد تقدم تحت الرقم: () وفي النسخة: الكرمانية: " فتخوف ان يقولوا: جاء بابن عمه وان اطعنوا عليه... ".
 والحديث رواه ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام) بعدة طرق  كما رواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص  قال:
 وعن زيد بن علي قال: لما جاء جبرءيل (عليه السلام) بامر الولاية ضاق النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك ذرعا وقال: قومي حديثوا عهد بجاهلية. فنزلت [يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك...].
 ثم روي حديث رباح بن الحارث وابي رميلة في ورود ابي ايوب الانصاري وجماعة من انصار النبي علي علي وشهادتهم له بان النبي قال يوم غدير خم: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي فقال: ان الله مولاي وانا مولي المءمنين وعلي مولي من انا مولاه... ثم قال:
 وعن ابن عباس قال: لما امر الله رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يقوم بعلي فيقول له ما قال فقال: يا رب ان قومي حديثوا عهد بجاهلية ثم مضي بحجه فلما اقبل راجعا [و] نزل بغدير خم انزل الله عليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية فاخذ بعضد علي ثم خرج الي الناس فقال ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واعن من اعانه واخذل من خذله وانصر من نصره، واحب من احبه وابغض من ابغضه.
 قال ابن عباس فوجبت والله في رقاب القوم وقال حسان بن ثابت:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * * بخم واسمع بالرسول مناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم * * فقالوا  ولم يبدو هناك التعاميا :
 الهك مولانا وانت ولينا * * ولم ترمنا في الولاية عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * * رضيتك من بعدي اماما وهاديا وعن ابي هارون العبدي قال: كنت اري راي الخوارج لا راي لي غيره حتي جلست الي ابي سعيد الخدري فسمعته يقول: امر الناس بخمس فعملوا باربع وتركوا واحدة فقال له رجل: يا با سعيد ما هذه الاربع التي عملوا بها؟ قال: الصلاة والزكاة والحج والصوم [اعني] صوم شهر رمضان.
 قال: فما الواحدة التي تركوها؟ قال: ولاية علي بن ابي طالب. قال: وانها مفترضة معهن؟
 قال: نعم. قال: فقد كفر الناس. قال: فما ذنبي!!!
 وعن زر عن عبد الله قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ان عليا مولي المءمنين وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس).
 وايضا ياتي حديث اخر في تعليق الاخير من الاية: "  " من سورة يونس في ص  ط 
() وفي النسخة: " اذ كانوا حديث ". ثم ان حديث ابن عباس رواه السيد ابن طاووس نقلا عن كتاب ما نزل بسند اخر في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص  ط الغري.
 وقد روي السيد علي بن طاووس في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص  قال:
 وقد رواه [اي نزول الاية الكريمة في ولاية علي] محمد بن العباس بن مروان عن احد وثلاثين طريق
() وهذا هو ذيل الحديث () من تفسير الحبري.
 () الظاهر ان هذا هو الصواب، وانه هو مسعود بن علي بن معاذ المقدم ذكره في تعليق الحديث: () ص ، وقد روي عنه المصنف ايضا الحديث ( و ، و ) في ص  و  و  ولكنه لم يصفه فيها بالصفار. وها هنا في اصلي كليهما: " المعادني ".
() وقريبا منه ومن التالي رواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام)، رواهما عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() وهذا هو الحديث () من تفسير الحبري الورق  / ا / ورواه عنه في الحديث () من تفسير فرات ص .
() ورواه باختصار في متنه بسند اخر في الحديث: () من تفسير فرات ص .
() كذا في الاصل، ومثله في مجمع البيان، قال : وروي ابو القاسم الحسكاني باسناده رفع الي الاصبغ بن نباتة، قال: كنت جالسا عند علي فاتاه ابن الكوا فساله...
 وقربها منه رواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام).
 رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شانه (عليه السلام) " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ثم ان في الباب: () من غاية المرام ص  شواهد كثيرة لما هنا وكذلك في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  .
 وما احلي في هذا المقام قول امير المءمنين المذكور في المختار: () من النهج البلاغة قال (عليه السلام):
 وانما الاءمة قوام الله علي خلقه وعرفاءه علي عباده، ولا يدخل الجنة الا من عرفهم وعرفوه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وانكروه..
  ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () من كتاب مناقب علي (عليه السلام) الورق  ب / قال:
 [حدثنا] ابو احمد [قال:] اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن ابراهيم بن سلم بن رشدين قال: حدثنا عاصم بن سليمان ابو اسحاق الكوفي قال: حدثنا جويبر بن سعيد، عن الضحاك ابن مزاحم: [عن ابن عباس] في قوله [تعالي]: (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) قال: [هم] علي (عليه السلام) وجعفر وحمزة رضوان الله عليهم يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: النضري ".
 () ورواه في الاية () مما نزلت فيهم (عليهم السلام) من كتاب الصواعق المحرفة ص ، قال: اخرج الثعلبي في تفسير هذه الاية عن ابن عباس انه قال: الاعراف موضع عال من الصراط، عليه العباس وحمزة وعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وجعفر ذو الجناحين يعرفون محبيهم ببياض الوجوه، ومبغضيهم بسواد الوجوه.
 ورواه ايضا الطبرسي في مجمع البيان، عن الثعلبي في تفسيره عن الضحاك، عن ابن عباس...
 ورواه ايضا السيد البحراني عن الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 () تاتي ترجمته في الحديث: () في اول اية من سورة " مريم " من هذا الكتاب ص .
 () كذا في النسخة اليمنية والظاهر انه هو الصواب، وفي الكرمانية: " محمد بن احمد الرقام بن ابي الفوارس... ".
 والظاهر ان الرجل هر ما ذكره الجزري تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  قال: محمد بن احمد بن ابي الفوارس ابو الفتح البغدادي روي القراءة عن " ك " الحسين بن احمد الهروي. وروي عنه القراءة " ك " ابو القاسم الهذلي.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " المخرمي... ".
 والظاهر ان ما في اليمنية هو الصواب وانه هو ما ذكره الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  قال:
 عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمان بن المسيب بن ابي الساءب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو الساءب المخزومي من اهل شيراز، قدم بغداد وحدث بها...
() هذه الاية ايضا كان حقها تقديمها علي سابقها.
 () كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها: " احمد بن الحسين الخزار " ، وقد تقدم مثله في الحديث: () ص ، وياتي ايضا مثله تحت الرقم: ( و  و ). وهاهنا وفي الحديث: () في النسخة الكرمانية كررت جملة " حدثني ابو بكر ابن ابي الحسين الحافظ.. " وفيها ايضا في الموردين: " ابي الحسين الحافظ ".
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة الكرمانية، وابو سعد هذا هو عبد الرحمان بن حمدان النصروي النيسابوري وتقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () ص ، والحديث: () ص . وفي النسخة اليمنية هاهنا: ابو سعيد...
   واخرجه احمد في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> وفيه موسي الجهني. كما ان في اصلي عن الحسن بن علي. وابو موسي هو اسراءيل بن موسي البصري له ترجمة في التهذيب.
() قال امين الاسلام الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده عن محمد بن الحنفية، عن علي (عليه السلام) انه قال: انا ذلك المءذن.
 وباسناده عن ابي صالح عن ابن عباس [قال:] ان لعلي في كتاب الله اسماء لا يعرفها الناس [منها] قوله: (فاذن مءذن بينهم) فهو المءذن بينهم بقول: الا لعنة الله علي الذين كذبوا بولايتي واستخفوا بحقي.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " علي بن غياث... ".
() وهو الحديث: () من تفسير فرات ص ، ويجء ايضا حديث اخر باسانيد في تفسير قوله تعالي: (واذان من الله ورسوله) في الحديث: () ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " قال " الثانية غير موجودة في النسخة اليمنية وفيها ايضا: " احمد بن محمد بن الحسين بن سعيدا... ".
 والحديث موجود بمغايرة طفيفة في تفسير الاية الكريمة من تفسير العياشي.
 ورواه عنه البحراني  مع احاديث اخر عن الكليني والصدوق وغيرهما  في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن محمد بن الحصين، عن عمران، عن ابي جعفر... ".
 () والحديث رواه ايضا بسنده عن ابي جعفر (عليه السلام) ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام) كما رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل في شانه (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() ما بين المعقوفين ماخوذ مما ذكر في عنوان: " العطاردي " من انساب السمعاني ولبابه لبابه قالا:
 هذه النسبة الي " عطارد " وهو اسم لجد المنتسب اليه، وهو ابو عمر احمد عبد عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن، زرارة التميمي العطاردي [وهو] كوفي.
 حدث ببغداد عن عبد الله بن ادريس وحفص بن غياث ووكيع ويونس بن بكير وغيرهم.
 روي عنه ابن ابي الدنيا والبغوي والمحاملي وغيرهم. كانت ولادته سنة: () ومات في شعبان سنة: (). اقول: هذا لفظ كتاب اللباب، وبما ان الرجل من رجال ابي داود فليلا حظ ترجمته من تهذيب التهذيب.
( ) وروي ابن مردويه في كتاب مناقب علي (عليه السلام) بسنده عن زاذان عن علي (عليه السلام) قال: تفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهم الذين قال الله تعالي: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) وهم انا وشيعتي.
 هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي (عليه السلام) من كتاب كثف الغمة: ج ، ص .
 وانظر المختار: () من القسم الثاني من باب الخطب من <a href="/الكتب /_نهجالسعادةج/الصفحة_?pageno=top">نهج السعادة: ج  ص </a> ط .
 ثم ان في الباب: () من غاية المرام ص  شواهد لما هنا.
 () ابو سعد ابن دوست هو عبد الرحمان بن محمد بن محمد المترجم تحت الرقم: () من كتاب فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a>: ج  ص .
 () وكان ينبغي ان تءخر الاية الكريمة عن تاليها، ولكن جرينا علي ما هو الثابت في اصلنا.
() كذا في النسخة اليمنية، وجملة: " قال: حدثنا محمد " سقطت عن النسخة الكرمانية، وفي مجمع البيان: " حدثنا محمد بن صالح العرزمي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن ابي خالد الاحمر، عن ابراهيم، قال:
 حدثنا نعمان بن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة... ".
 () وقريبا منه جدا معني رواه ابو عبد الله محمد بن علي السراج يرفعه الي عبد الله بن مسعود الصحابي كما رواه عنه البحراني مرسلا في الحديث الاخير من، تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 وقال الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وفي كتاب شواهد التنزيل للحاكم ابي القاسم الحسكاني  وحدثنا عنه ابو الحمد: مهدي بن نزار الحسني  قال:
 حدثنا محمد بن القاسم بن احمد، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضيل بن محمد، قال:
 حدثنا محمد بن صالح العرزمي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، عن ابي خلف الاحمر، عن ابراهيم بن طهمان، عن سعيد ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس...
 ورواه عنه السيد هاشم البحراني في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط ، كما رواه عنه ايضا في الباب: () من غاية المرام ص .
() كذا في النسخة اليمنية، وقوله: " عن ابي شعيب الصلت بن دينار، عن عقبة... " عن النسخة الكرمانية. ثم ان الصلت بن دينار وعقبة بن صهبان من رجال الصحاح مترجمان في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> و ج  ص .
 وقريبا منه معني رواه الطبرسي في تفسير مجمع البيان عن الحسن البصري.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عمرو بن محمد... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، والمراد من " فلان وفلان " طلحة والزبير. وقد سقطت لفظة: " بدر " من النسخة الكرمانية، وفيها تكرار " فلان " ثلاث مرات.
 ومثله معني رواه في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، عن السدي.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عبد الله بن احمد التيمي... ".
 () الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن حميد الكشي... ".
 وفي النسخة اليمنية: " ابراهيم بن خزيمة العنسي... محمد بن حميد الكبش... ".
 () وهو من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () رواه بهذا السند في الحديث: () من مسند الزبير من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط ، ورواه ايضا في الحديث الاخير من مسند الزبير: ج  في ص ، قال: حدثنا اسود بن عامر حدثنا جرير، قال: سمعت الحسن قال:
 قال الزبير بن العوام: نزلت هذه الاية ونحن متوافرون مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فجعلنا نقول: ما هذه الفتنة وما نشعر انها تقع حيث وقعت، ورواه عنه في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a> وقال: رواه احمد باسنادين ورجال احدهما رجال الصحيح. اقول : ورواه عنه في فضاءل الخمسة: ج  ص .
() الرجل من رجال صحاح اهل السنة وقد عقد ابن حجر له ترجمة في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة الكرمانية، ومثلها في اليمنية ولكن جملة: " عن ابي اسحاق " غير موجودة فيها. ولعل الصواب: " عن بكير الطويل... ".
() هذا هو الصواب الموافق لما رواه الشيخ المفيد والشيخ الطوسي في اماليهما، ورواه عنهما وعن العياشي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> / ، وفي الاصل: " عن بكير الاطول عن عثمان مءذن ابن اقصي قال: صحبت عليا سنته ".
 وليلا حظ الحديث: () من الجزء () من امالي الشيخ الطوسي ص ، وترجمة علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> و  الكمباني.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " الاية ".
 () وانظر عنوان: " ما ظهر من علي (عليه السلام) في حرب صفين " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
  ورواه الشيخ الطوسي باسانيد في الجزء () من اماليه ج ، ص .
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عبد الله بن ابي يحيي ".
 () البت  كشط : ثوب غليظ من الصوف ونحوه، والجمع: بتات وبتوت.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فادخلوه ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ما نبالي الي اين يذهب والي حيث وفي... ".
() العقل: الدية.
 () هذا هو الظاهر الموجود في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قال: يقول لهم الشيخ النجدي: القول ما قال هذا الرجل هذا الراي بكم غيره ".
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " فخرج معه بحفنة من تراب ". والحفنة  كحربة:
 ملء الكف او الكفين.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " فجعل يثرها علي رءوسهم... بابصارهم عن نبيه... ".
() واليك اول الاية الكريمة: " وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه.... ".
() وقد عقد له الحافظ ابن حجر ترجمة في حرف النون من كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 () ان صح هذا الحديث ولم يعارضه ما هو مثله او ارجح منه فلا بد من حمله علي كون كل تقي داخلا في الال ومشتركا معه في بعض الاثار لا في جميعها ولا في خصوص الاثار التابعة للعنوان الحقيقي للال من وجوب الصلاة عليهم عند الصلاة علي النبي ومن كونهم خلفاء له في امته ومن كونهم وراثه دون من لم يكن بينه وبين النبي قرابة النسب () ان صخ سند الحديث فلا بد من حمله علي ارادة خصوص الذين امنوا بقلبهم ولسانهم بالنبي وقالوا: ر بنا الله ثم استقاموا علي ايمانهم، دون المنافقين الذين امنوا بالسنتهم ولم تءمن قلوبهم ودون الذين امنوا بداية بقلوبهم ولسانهم ثم ارتدوا علي اعقابهم القهقري وغيروا وبدلوا فان اولءك ليسوا بالمتقين ولبسوا باولياء الله بل هم اولياء الشيطان، فلا يغترن احد بظاهر لفظ الحديث لانه علي فرض اعتباره لا بد من تخصيصه بالمتقين من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
() وذكرها ايضا في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن جده علي بن الحسين، عن ابيه.. ".
 وقال الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / : حدثني الحارث قال: حدثنا عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الغفار، قال: حدثنا المنهال بن عمرو قال:
 سالت عبد الله بن محمد بن علي، وعلي بن الحسين عن الخمس؟ فقالا: هولنا. فقلت لعلي: ان الله يقول: (واليتامي والمسكين وابن السبيل) قال: يتامانا ومساكيننا.
 وقال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وفي تفسير الثعلبي: قال المنهال بن عمرو:
 سالت علي بن الحسين وعبد الله بن محمد بن علي عن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فقالا: هو لنا. قلت لعلي:
 ان الله يقول: (واليتامي والمسكين وابن السبيل) فقال: يتامانا ومساكيننا.
() ما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:
 ج  ص </a>، ومن <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص . ومن قوله: " قال: حدثنا محمد بن اسحاق  الي قوله:  حسين " قد سقط عن النسخة الكرمانية واخذناه من النسخة اليمنية.
 وروي ابو عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة: () في كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> تحت الرقم:
 () من كتاب الاموال ص  قال:
 وحدثنا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن اسحاق قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي فقلت: علي بن ابي طالب حيث ولي من امر الناس ما ولي كيف صنع في سهم ذي القربي؟
 قال: سلك به سبيل ابي بكر وعمر. قلت: وكيف وانتم تقولون ما تقولون؟ فقال: ما كان اهله يصدرون الا عن رايه. قلت: فما منعه؟ قال: كره والله ان يدعي عليه خلاف ابي بكر وعمر!!
 ثم ذكر حديثين اخرين دالين علي تقية علي (عليه السلام) من نسبة خلاف ابي بكر وعمر اليه.
() ما بين المعقوفين اخذناه من مسند احمد، والسياق ايضا يستدعيه وقد سقط عن اصلي كليهما.
() اي رووه عنه مرات عديدة، ولفظة: " به " غير موجودة في النسخة اليمنية.
 والحديث رواه ايضا بهذا السند احمد بن حنبل في اواءل مسند علي (عليه السلام) تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، وفي ط  ج  ص ، قال:
 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا هاشم بن البريد، عن حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله قاضي الري عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت امير المءمنين عليا رضي الله عنه بقول...
 ولكن اسقط ذيله الدال علي تكرم اهل البيت علي المسلمين ثم سلب بعض الخلفاء حقهم وعدم رده اليهم!
 () وهو ابن راشد، من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: قال: اقارب النبي هم الذين لم يحل لهم الصدقة هي لهم ".
 () ورواه الطبري في تفسير الاية الكريمة: ج  /  بعدة طرق عن خصيف عن مجاهد، ثم حدثني محمد بن عمارة حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا الصباح بن يحيي المزني، عن السدي، عن ابن الديلمي [كذا] قال قال علي بن الحسين رضي الله عنه، لرجل من اهل الشام: اما قرات في الانفال: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول...) الاية؟ قال: نعم. [قال نحن هم] قال: فانكم لانتم هم؟ قال: نعم.
() هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية غير ان ما ين المعقوفات زيادة توضيحية منا، وفي النسخة الكرمانية: " يوسف بن حجاج... يونس الاملي... " وليعلم ان حجاج بن المنهال ويونس بن يزيد الايلي كلاهما من رجال صحاح اهل السنة ومترجمان في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> وفي ج ، ص .
 () وقال مسلم  في باب النساء الغازيات من صحيحه: ج  ص  : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا سليمان  يعني ابن بلال  عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن يزيد بن هرمز:
 ان نجسة كتب الي ابن عباس يساله عن خمس خلال: هل كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يغزو بالنساء، وهل كان يضرب لهم بسهم؟ وهل كان يقتل الصبيان؟ ومتي ينقضي يتم اليتيم؟ وعن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لمن هو؟ فكتب اليه ابن عباس، وكتبت تسالني عن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لمن هو؟
 وانا كنا نقول: هو لنا فابي علينا قومنا ذاك!!
 وقد لخصنا متن الحديث وذكرنا منه ما يمس بمقامنا، ورواه بعده ايضا بطرق خمسة.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند عبد الله بن عباس من مسنده بعدة طرق تحت الرقم:
 ، و  و  و  و  في ج ، ص ، و  و  و  من ط ، واما الطبعة الثانية فراجع الاحاديث فيها تحت الارقام المذكورة.
 وقد اشار محقق <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a> في تعليق الحديث: () في ج  ص  ط ، ان اسناد الحديث صحيح وانه رواه مسلم في [صحيحه ]: ج ، ص  باسانيد متعددة عن يزيد بن هرمز عن ابن عباس.
 وروي بعضه النساءي [في سننه]: ج  ص ، والبيهقي [في السنن الكبري]: ج  ص  و  و .
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  قال:
 حدثنا القاسم، حدثنا الحسين، حدثنا ابو معاوية، عن حجاج، عن عطاء:
 عن ابن عباس ان نجدة كتب اليه يساله عن ذوي القربي [كذا] فكتب اليه كتابا: نزعم انا نحن هم فابي ذلك علينا قومنا.
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي العياشي باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كتب نجدة الحروري الي ابن عباس يساله عن موضع <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، فكتب اليه ابن عباس: اما <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فانا نزعم انه لنا ويزعم قومنا انه ليس لنا فصبرنا.
 وقد رواه ايضا بطرق ابو عبيد القاسم بن سلام المتوفي عام: () في الحديث: () وما بعده من كتاب الاموال ص  ط دار الفكر ببيروت قال:
 حدثنا حجاج، عن ابي معشر، عن سعيد بن ابي سعيد، قال: كتب نجدة الي ابن عباس:
 ان اكتب الي: من ذوو القربي؟ واكتب الي هل كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يسهم للمراة والمملوك اذا حضرا الباس؟ واكتب الي هل كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقتل الصبيان؟
 قال: فدعا ابن عباس يزيد بن هرمز فكتب [جواب نجدة الخارجي الحروري]: " من عبد الله بن عباس الي نجدة بن عويمر اما بعد فانك كتبت تسالني عن ذوي القربي من هم؟ وكنا نقول: انا نحن بنو هاشم هم فابي ذلك علينا قومنا وقالوا: [هم] قريش كلها...
 قال: وحدثنا محمد بن كثير، عن زاءدة بن قدامة عن الاعمش عن المختار بن صيفي:
 عن يزيد بن هرمز قال كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن اليتيم متي ينقطع عنه اسم اليتيم؟
 وعن قتل الولدان؟ وعن المملوك هل له نصيب من الفء؟ وعن النساء هل في كن يحضرن القتال؟ وعن <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لمن هو؟ [فكتب اليه ابن عباس اجوبة اسءلته الي ان قال:] واما <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> فنقول: انه لنا، ويقول قومنا: انه ليس لنا!!
 قال: [و] حدثنا حجاج، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب [قال]:
 ان يزيد بن هرمز حدثه ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذي القربي؟ فكتب اليه: انه لنا، وقد كان عمر دعانا لينكح منه ايامانا ويخدم منه عاءلنا فابينا عليه الا ان يسلمه لنا كله وابي ذلك علينا. قال ابن هرمز: انا كتبت ذلك الكتاب من ابن عباس الي نجدة.
 قال: [و] حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد ان ابن عباس قال:
 كان عمر يعطينا من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> نحوا مما كان يري انه لنا، فرغبنا عن ذلك وقلنا: حق ذوي القربي خمس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>. فقال عمر: انما جعل الله <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لاصناف سماها فاسعدهم بها اكثرهم عددا واشد فاقة. قال: فاخذ ذلك منا ناس وتركه ناس. ورواه ايضا ابن ابي شيبة في عنوان: " سهم ذوي القربي " من كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> تحت الرقم: () من المصنف: ج ، ص  ط الهند، قال:
 حدثنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا هاشم بن بريد قال: حدثني حسين بن ميمون، عن عبد الله بن عبد الله: عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: سمعت عليا يقول: قلت: يا رسول الله ان رايت ان تولينا حقنا من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في كتاب الله فاقسمته حياتك كي لا ينازعنيه احد بعدك. قال: ففعل ذلك قال: فولانيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقسمته حياة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم ولانيه ابو بكر فقسمته حياة ابي بكر ثم ولانيه عمر فقسمته حياة عمر حتي كان اخر سنة من سني عمر فاتاه مال كثير فعزل حقنا ثم ارسل الي فقال:
 هذا حقكم فخذه فاقسمه حيث كنت تقسمه. فقلت: يا امير المءمنين بنا عنه العام غني وبالمسلمين اليه حاجة فرد عليهم تلك السنة ثم لم يدعنا اليه احد بعد عمر حتي قمت مقامي هذا، فلقيت؟ العباس بعدما خرجت من عند عمر فقال: يا علي لقد حرمتنا الغداة شيءا لا يد علينا ابدا الي يوم القيامة. [قال:] وكان [العباس] رجلا داهيا.
 وايضا روي ابن ابي شيبة في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> تحت الرقم () من المصنف  /  قال:
 حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن اسحاق عن الزهري ومحمد بن علي:
 عن يزيد بن هرمز ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن سهم ذوي القربي لمن هو؟ فكتب [ابن] عباس اليه]: كتبت تسالني عن سهم ذوي القربي لمن هو؟ فهو لنا. [ثم] قال: ان عمر بن الخطاب دعانا الي ان تنكح منه ايمنا ونخدم منه عاءلنا ونقضي منه عن غارمنا فابينا ذلك الا ان يسلمه لنا جميعا فابي ان يفعل فتركناه عليه.
 وقريبا رواه مه ايضا عبد الرزاق ان في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> تحت الرقم: () من كتاب المصنف: ج  ص  قال:
 [و] عن معمر عن الزهري ان ابن عباس سءل سهم ذي القربي؟ قال: كان لنا فمنعناه قومنا!!
 فدعانا عمر فقال: ينكح فيه اياما كم ويعطي فيه غارمكم. فابينا [عليه] فابي عمر.
 ورواه محقق الكتاب في تعليقه عن الطحاوي [في كتاب مشكل الاثار] ج  ص  من طريق مالك عن الزهري عن يزيد بن هرمز.
 اقول، ورواه ايضا البيهقي في كتاب <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a>.
 ورواه محقق مصنف ابن ابي شيبة في تعليقه عليه عن عبد الرزاق وعن السوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a> من طريق ابن ابي شيبة وابن المنذر.
 وايضا روي ابن ابي شيبة في كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> تحت الرقم: () من المصنف: ج ، ص  قال: حدثنا وكيع عن ابي معشر عن سعيد المقبري قال: كتب نجدة الي ابن عباس يساله عن سهم ذوي القربي فكتب اليه ابن عباس: انا كنا نزعم انا نحن هم فابي ذلك علينا قومنا.
 ورواه محقق الكتاب عن الطبري من طريق عبد الله بن نافع عن ابي معشر.
 وعن ابي عبيد في كتاب الاموال ص  من طريق حجاج عن ابي معشر. ثم قال: واورده السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>، من طريق ابن ابي شيبة وغيره.
() واول الاية الكريمة هكذا: (وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره..) ثم ان جميع ما في تفسير الاية الكريمة من هذا الكتاب  او جله  موجود في الباب: () من غاية المرام ص ، وكذلك في تفسير الاية الشريفة من تفسير البرهان.
 () كذا في النسخة الكرمانية، واما النسخة اليمنية فرسم خطها في " ابي عمرو " غامض ولعله يقرا " ابو عمر... ".
 والحديث وواه ايضا محمد بن علي بن الحسين الفقيه باختصار في متنه مغايرة في صدر سده في المجلس: () من اماليه ص ، قال:
 حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة الاهوازي عن ابراهيم بن محمد الثقفي [قال] حدثنا العباس بن بكار، عن ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتاب " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط   قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المهري قال: حدثنا عباس بن بكار، قال: حدثنا خالد بن ابي عمرو الاسدي عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: مكتوب علي العرش لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي ايدته بعلي بن ابي طالب. وذلك قوله في كتابه: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الشافعي انبانا ابو القاسم بن ابي العلاء، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن سليمان العوفي النصيبي انبانا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، انبانا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المهري [كذا] انبانا عباس بن بكار، انبانا خالد بن ابي عمرو الاسدي عن الكلبي:
 عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: مكتوب علي العرش " لا اله الا الله وحدي لا شريك لي، ومحمد عبدي ورسولي ايدته بعلي، وذلك قوله في كتابه: (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) علي وحده ".
 ورواه ايضا الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب وقال: رواه ابن عساكر في ترجمة في من تاريخه. ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور: ج </a> / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، والرياض النضرة:  / ، وغيرها.
() ورواه ايضا الخطيب في ترجمة عيسي بن محمد البغدادي تحت الرقم () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، قال: اخبرنا ابو سعد الماليني قراءة، اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان  الي ان قال:  حدثا الحسين بن ابراهيم البابي  من اهل الباب والابواب  الخ.
 ورواه ايضا ابن عساكر  في ترجمة عيسي بن محمد ابي موسي من تاريخ دمشق: ج  ص  قال: اخبرنا ابو الحسن بن قيس، حدثنا ابو منصور بن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب. الخ. ورواه السيوطي في تفسير قوله تعالي: (سبحان الذي اسري) من الدر المنثور، عن ابن عساكر، وابن عدي. ورواه عنه الفيروز ابادي في فضاءل الخمسة: ج  ص .
() كذا في النسخة اليمنية وغير واحد من موارد النقل عنه، وهنا رسم الخط من النسخة الكرمانية غير جلي، ويساعد علي ان يقرا: " اخبرنا محمد بن علي، عن محمد المقري ".
 وقال العصامي في الحديث: () مما ورد في شان علي (عليه السلام) من سيرته من سمط النجوم: ج  ص : خرج ابو الخير الحاكمي عن ابن عباس قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فاذا طاءر في فيه لوزة خضراء فالقاها في حجر النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخذها النبي (صلي الله عليه وسلم) فقبلها ثم كسرها فاذا في جوفها ورقة خضراء مكتوب فيها: لا اله الا الله محمد رسول الله نصرته بعلي.
 وروي الخطيب في ترجمة محمد بن اسحاق تحت الرقم. () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: حدثني ابو الحسن علي بن حمويه الحلواني المءدب حدثني محمد بن اسحاق المقرء انبانا علي بن حماد الخشاب، انبانا علي بن المديني قال: انبانا وكيع بن الجراح، قال: انبانا سليمان بن مهران، قال: انبانا جابر، عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي حب الله، والحسن والحسين صفوة الله، فاطمة خيرة الله، علي باغضهم لعنة الله.
 ورواه ايضا ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 ورواه حرفيا الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص  ط بيروت.
() كذا في النسخة الكرمانية، ولفظ اليمنية الي " الحريري " اقرب منه الي " الجوري " والرجل مترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق الورق  / ا / او ص  ط ، قال:
 زكريا بن احمد بن محمد بن يحيي بن حمويه النسابة البزاز، ابو يحيي بن ابي حامد،، فاضل مشهور، له معرفة بالانساب والطب والادب، سمع الكثير بنيسابور والعراق والحجاز، وحدث سنين. ولد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وتوفي بماقاباذ قبل العشرين واربعماءة. روي عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني بقراءته عليه.
 ورواه ايضا محمد بن علي بن الحسين القمي رحمه الله في اول المجلس: () من اماليه ص  قال:
 حدثنا علي بن الفضل بن العباس البغدادي  شيخ لاصحاب الحديث  قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي التمتامي وابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن سالم ابن عم الحسن بن صالح  وكان يفضل علي الحسن بن صالح  قال: حدثنا مسعر، عن عطية:
 عن جابر قال: فال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): مكتوب علي باب الجنة. " لا اله الا الله، محمد رسول الله علي اخو رسول الله " قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب علي الورق  ب / قال:
 [قال] ابو احمد: اخبرنا ابو حابس عن زكريا بن يحيي عن اشعث بن سعيد الهمداني عن مسعر عن عطية: عن جابر قال: مكتوب علي باب الجنة [لا اله الا الله] محمد رسول الله علي اخو رسول الله قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي الف عام.
 اقول: ما بين المعقوفين كان قد سقط من اصلي واخذناه من مصادر اخر.
() ورواه ابن عساكر، في الحديث () وكذا في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  /  و ج  ص  ط ، قال: اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو بكر محمد بن المظفر الشامي، انبانا احمد بن محمد العتيقي، انبانا يوسف بن احمد الصيدلاني، انبانا محمد بن عمرو العقيلي الخ.
 ورواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / ، وقال: اخرجه العقيلي عن جابر.
 ورواه ايضا الطبراني في الاوسط، روي عنه الهيثمي في فضاءل علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: وفيه الاشعث ابن عم حسن بن صالح وهو ضعيف ولم اعرفه.
 ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> ط الغري قال:
 واخبرني شهردار اجازة [قال:] اخبرني محمود بن اسماعيل الاشقر، اخبرني احمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرني الطبراني...
 وايضا رواه ابن عساكر في ترجمة محمد بن موسي المراغي من تاريخ دمشق، ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن الفرضي وابو القاسم بن السمرقندي قالا: انبانا ابو نصر بن طلاب الخطيب، انبانا ابو الحسين بن جميع، انبانا محمد بن يونس بن حبسون المراغي الطرموسي ابو بكر امير ساحل الشام بصيدا، انبانا ابو نصر فتح بن ابلح بطرسوس [كذا] انبانا داود بن سليمان، حدثني سليمان بن الربع، انبانا كادح بن رحمة الزاهد، انبانا مسعر بن كدام عن عطية:
 عن جابر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله علي اخو رسول الله (صلي الله عليه وسلم).
 اقول: ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة كادح من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> الورق  وقال: حدثنا حمزة بن داود الثقفي حدثنا سليمان بن الربيع...
 ورواه عنه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / ، ورواه ابن عساكر بسند اخر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
 وبسندين في الحديث: ( و ) من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل ص ، و .
() ورواه ايضا الطبراني كما في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: عمرو بن ثابت متروك.
 اقول:  في غيره كفاية، وكون عمرو بن ثابت متروكا لا يضرنا بعد استفاضة الحديث من طريق غيره.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث (، و ) من كتاب مناقب علي (عليه السلام) الورق  و  / ا / قال:
 قال ابو احمد [عبد الرحمان بن احمد]: حدثنا احمد بن موسي الكوفي قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن عمرو بن شمر، عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير:
 عن ابي الحمراء صاحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): رايت ليلة اسري بي [علي العرش] مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به.
 وهذا لفظ الحديث () ولكن ما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من الحديث: ().
 ورواه ايضا بسند اخر عن عمرو بن ابي المقدام في الحديث. () في الورق  / ب /.
 ورواه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر، انبانا ابو نصر الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق، انبانا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان، انبانا ابراهيم بن هانء النيسابوري انبانا عبادة بن زياد الاسدي، انبانا عمرو بن ثابت بن ابي المقدام، عن ابي حمزة الثمالي عن سعيد بن جبير، عن ابي الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: لما اسري بي رايت في ساق العرش مكتوبا [ظ] لا اله الا الله، محمد رسول الله صفوتي من خلقي ايدته بعلي ونصرته [به].
 ورواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / ، وقال: اخرجه ابن عساكر، وابن الجوزي من طريقين عن ابي الحمراء.
 ورواه عنه الفيروز ابادي في فضاءل الخمسة: ج  ص ، وقال: ورواه ابو نعيم في حليته: ج  /  مسندا عن ابي الحمراء.
 ورواه ايضا الحموءي في الحديث: () في الباب () من فراءد السمطين: ج ، ص  ط بيروت، قال:
 اخبرني الشيخ الصالح جمال الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن علي المعروف بابن الدباب (الزيات " خ ") الباببصري اخبرنا الشيخ عبد المحسن بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن خالد بن عبد الغفار الابهري انبانا الشيخ شمس الدين ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن مسعود الناقد.
 وانباني عن ابي محمد عبد العزيز الناقد هذا، الشيخ ابو احمد عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر البغدادي قال: [انبانا] الشيخ الثقة ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قال: اخبرنا الشريف الاجل ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن الهاشمي الزينبي قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق...
 وايضا قال الحموءي في الحديث: () منه: اخبرني عبد الصمد بن احمد بن عبد القادر اجازة انبانا النقيب شرف الدين ابو طالب بن عبد السميع، انبانا شاذان بن جبرءيل قراءة عليه، انبانا محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي النطنزي قال: انبانا السيد ابو محمد حمزة بن العباس بن علي العلوي فيما قرات عليه، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي فيما كتب الي، حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن يوسف [سيف " خ "] املاء حدثنا عبد الله بن سليم حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز قال: حدثنا اسماعيل بن عباد عن عمر بن ابي المقدام عن سليمان الاعمش:
 عن ابي الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليلة اسري بي رايت علي ساق العرش الايمن مكتوبا: انا الله وحدي لا اله غيري غرست جنة عدن بيدي لمحمد صفوتي، ايدته بعلي.
 ورواه ايضا العصامي في الحديث: () مما ورد في شان علي (عليه السلام) من ترجمته من كتاب سمط النجوم: ج  ص  قال: وخرج الملا [عمر بن محمد بن خضر] في سيرته [وسيلة المتعبدين] عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليلة اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش الايمن فرايت كتابا فهمته محمد رسول الله، ايدته بعلي نصرته به.
 ورواه ايضا المتقي في كتاب <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>، عن الطبراني في الكبير عن ابي الحمراء.
 ورواه ايضا المحب الطبري في ذخاءر العقب ي ص ، وعنه في فضاءل الخمسة: ج  ص ،.
 ورواه ايضا محمد بن علي بن الحسين في الحديث: () من المجلس: () من اماليه ص ، قال: حدثنا ابي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن الاصبهاني عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا ابراهيم بن موسي ابن اخت الواقدي شيخ من الانصار قال: حدثنا ابو قتادة الحراني عن عبد الرحمان بن العلاء الحضرمي عن سعيد بن المسيب:
 عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) رايت ليلة الاسراء مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش: انا الله لا اله الا انا وحدي خلقت جنة عدن بيدي محمد صفوتي من خلقي ايدته بعلي ونصرته بعلي.
() كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " ابو الحسن الاصم [الاهوازي " خ "].
 () كذا في اصلي كليهما فيه وفي الحديث التالي معا، وفي رواية ابي نعيم: " العبسي... ".
 () من قوله: " بن ابي طالب " الي اخره لم يكن في النسخة الكرمانية واخذناه من النسخة اليمنية،، وهكذا الفاظ: " بن ابي طالب " في الحديث: () كانت ساقطة من النسخة الكرمانية واخذناها من اليمنية.
 والحديثان رواهما ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي (عليه السلام) "  ورواهما عنه يحيي بن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وفي ط  ص  قال:
 حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا علي بن الوليد بن جابر، قال: حدثنا علي بن حفص بن عمر العبسي قال: حدثني محمد بن الحسين بن زيد، عن ابيه:
 عن جعفر بن محمد [عن ابيه] في قوله تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) قال: نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 [و] حدثنا محمد بن عمر [قال: حدثنا علي بن عباس، قال: حدثنا علي بن حفص بن عمر] قال: حدثنا القاسم وعبد الله ابنا الحسين بن زيد، عن ابيهما عن جعفر بن محمد، عن ابيه مثله.
() وذكرها ايضا البحراني في الباب () من المقصد الثاني من كتاب غاية المرام ص ، وكذلك في الباب () ص  منه.
 () والظاهر انه هو الفامي الشاذياخي الذي ذكره صاحب منتخب السياق تحت الرقم: () في ص  منه قال:
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الحاكم العدل المزكي ابو عبد الرحمان بن ابي العباس الفامي الشاذياخي جليل ثقة عدل من وجوه المشايخ بنيسابور، سمع بخراسان ومكة.
 حدث عن زاهر السرخسي والحدادي وابي الهيثم الكشميهني وابي الحسن الصبغي والجوزقي وابي طاهر ابن خزيمة وابي الحسن العبدوي وابي الحسن بن فراس المكي وابن جهضم وطبقتهم.
 املي قريبا من عشر سنين في مسجد عقيل وتوفي سنة اربعين واربعماءة بناحية ارغيان ودفن بها.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " مروان بن زياد العطار " والظاهر ان الاول هو الصواب، قال ابن حجر في ترجمته في لسان الميزان. ج ، ص .
 اسحاق بن محمد بن مروان الكوفي القطان اخو جعفر... قال ابو الحسن بن حماد الحافظ الكوفي: مات سنة: ()...
 () كذا في اصلي كليهما، ولعل الصواب: " اسحاق بن بريد ".
() ورواه فرات بن ابراهيم بسند اخر " عن حسين بن الحكم [كذا] عن حكيم بن جبير... " في الحديث:
 "  " من تفسيره ص .
 وقال في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور: [و] اخرج ابن ابي حاتم، عن حكيم بن حميد [كذا] قال: قال لي علي بن الحسين (عليه السلام): ان لعلي  (عليه السلام)  في كتاب الله اسما ولكن لا يعرفونه. قلت: ما هو؟ قال: الم تسمع قول الله: (واذان من الله ورسوله الي الناص يوم الحج الاكبر) هو والله الاذان.
 اقول: وتقدم ما بمعناه بسند اخر في الحديث: () في ص  ط .
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ورواه حكيم بن قيس بن الربيع... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابن ابي دويب... ".
 وقد رواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني بسنده عن الزهري في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما رواه ابن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط   قال:
 حدثنا محمد بن المظفر املاءا، قال: حدثنا جعفر بن الصقر، قال: حدثنا حميد بن داود بن اسحاق بن ابراهيم الرملي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن عطاء، قال: حدثني الوليد بن محمد:
 عن الزهري عن انس بن مالك قال: ارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) ابا بكر ب‍ " براءة " يقرءها علي اهل مكة فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي محمد (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد لا يبلغ عن الله الا انت او رجل منك. فلحقه علي (عليه السلام) فاخذها منه.
() منهم ابو بكر بن ابي شيبة في الحديث: () من فضاءل علي (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: () من كتاب المصنف: ج  / الورق  /  / وفي ط : ج ، ص  ط الهند قال:
 حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك:
 عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بعث ببراءة [مع] ابي بكر الي [اهل] مكة، فدعاه فبعث عليا فقال: لا يبلغها الا رجل من اهل بيتي.
 ورواه ايضا ابن الاعرابي في كتاب معجم الشيوخ: ج  / الورق  / او  / ب / قال:
 وحدثنا علي [بن سهل] انبانا عفان، انبانا حماد بن سلمة، عن سماك، عن انس: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع ابي بكر الصديق الي اهل مكة فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ردوه. فردوه فقال ابو بكر رضي الله عنه: ما لي انزل في شء؟ قال: لا ولكني امرت ان لا يبلغها الا انا او رجل مني. فدفعها الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ورواه ايضا القطيعي في الحديث: ( و ) من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد بن حنبل ص  و ، ط ، قال:
 حدثنا الفضل، فال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب: عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الخليفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي. فبعث عليا (عليه السلام).
 ورواه ابن عساكر باسانيد في الحديث: () وما بعده من ترجمته (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ج  ص    ط  وصرح فيه برجوع ابي بكر.
 ورواه ايضا الترمذي في تفسير اية البراءة من كتاب التفسير تحت الرقم: () من سننه:
 ج  ص  ط دار الفكر قال:
 حدثنا بندار، اخبرنا عفان بن مسلم وعبد الصمد، قالا: اخبرنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب:
 عن انس بن مالك قال: بعث النبي (صلي الله عليه وسلم) ب‍ " براءة " مع ابي بكر ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي. فدعا عليا فاعطاه اياها.
 ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من حديث انس.
 اقول: ورواه عنه ابن كثير في تفسير سورة براءة من تفسيره: ج  ص  ط بيروت.
() كذا في النسخة الكرمانية، والكلم الاربع: " الصديق رضي الله عنه " غير موجودة في اليمنية.
 هذا ورواه ايضا النساءي في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص ، وفي ط ص  وقال:
 اخبرنا محمد بن بشار، حدثنا عفان وعبد الصمد...
 ورواه ايضا احمد في مسنده: ج  /  ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور، وقال: اخرجة ابن ابي شيبة واحمد والترمذي  وحسنه  وابو الشيخ وابن مردويه عن انس.
 ورواه ايضا عنهم الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وقد سقطت لفظة: " مني " عن النسخة الكرمانية.
() وفي الاصل: و " امليه " ولعل الصواب: " واملاءا ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو عبد الله السجستاني ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قال الحاكم يقول به حماد عن سماك، وعنه ضيق بمرة؟ ".
() قال في ترجمته تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور الورق  / ا / وفي ط ، ص :
 محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ابو سعيد النيسابوري [الحافظ] الثقة الرضي المشهور بالصدق والاسناد العالي الصوفي حالا، سمع الكثير عن الاصم وابي عبد الله الصفار الاصبهاني وابي العباس المحاملي وغيرهم، وكانت عنده تذكرة مسموعاته مع والده ابي عمرو، لاكثر كتبه الا ان اصوله قد ضاعت ولم يبق من الاصول الا قليل، وكان يروي مما وقع في ايدي الناس من اصول سماعه وهو كثير الاحتياط فيه.
 توفي في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 ولاحظ ما ذكره الذهبي في ترجمته في كتاب العبر: ج  ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " بعث بسورة براءة.... ".
() كذا في النسخة اليمنية، ولا توجد في النسخة الكرمانية لفظي: " محمد بن " بل فيها:
 " [حدثنا] عبد الصمد.... " وليلاحظ ترجمة حماد بن سلمة بن دينار، وحماد بن نجيح الاسكاف من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، وص .
 () كذا في صريح رسم الخط من النسخة الكرمانية هاهنا، وظاهر رسم خطها في الحديث () الاتي في ص  ط ، ولكن في الحديث: () يحتمل رسم خطها ضعيفا ان يقرء " المغربي " ولفظة " المقرء " غير مذكورة هاهنا في النسخة اليمنية، وهي مذكورة فيها بالصراحة في الحديث: () الاتي وصريح رسم خط اليمنية هناك: " المقري ".
 وصريح النسختين في الحديث: () المتقدم في ص ، ط  هو " المغربي " وهو الصواب في جميع الاحاديث المذكورة، والرجل مترجم تحت الرقم: () منتخب السياق ص  ط ، او الورق  / ا / من المخطوطة قال: منصور بن خلف بن حمود ابو القاسم الصوفي المغربي المالكي، شيخ كبير من شيوخ الصوفية واهل المعرفة، لقي المشايخ وطاف البلاد، وزار المشاهد وسمع ثم ورد نيسابور واستوطنها وتاهل وولد له الاولاد، الي ان توفي بها في رجب سنة خمس عشرة واربع ماءة، ودفن بالحيرة في مقبرة نوح.
 حدث عن ابي بكر محمد بن عدي بن زحر المنقري وابي احمد العبدي وابي سعيد محمد بن الحسين السمسار، والحاكم ابي احمد الحافظ وابي الحسن البصري العدل، وابي بكر بن المقري وابي الحسن الصبغي وابي طاهر بن خزيمة واقرانهم. روي عنه احمد بن منصور بن خلف المغربي.
() قال ابن الاثير في عنوان: " الكرماني " من اللباب  ومثله في انساب السمعاني . وهو [اي الكرماني] اسم رجل يشبه النسبة وهو الكرماني بن عمرو بن المهلب المعني اخو معاوية بن عمرو البصري. يروي عن حماد بن سلمة.
 روي عنه اسحاق بن ابراهيم شاذان وغيره.
() هذا هو الصواب الموافق لما في رواية احمد، وابن عساكر الاتية التي ذكرها في ترجمة امير المءمنين تحت الرقم: () وفي الاصل: " عن جيش ".
 () ورواه ايضا عبد الله بن احمد في الحديث: () من باب فضاءل علي (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ص ... وفي الحديث: () من مسند علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ، ط ، قال:
 حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا محمد بن جابر عن سماك عن حنش:
 عن علي (عليه السلام) قال: لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) دعا ابا بكر فبعثه بها يستقرءها علي اهل مكة، ثم دعاني فقال لي ادرك ابا بكر فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به الي اهل مكة فاقراه عليهم.
 قال: فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه ورجع ابو بكر الي النبي (صلي الله عليه [واله] وسلم) فقال:
 يا رسول الله نزل في شء؟ قال: لا ولكن جبرءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك.
 ورواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  وقال: اخرجه ابو الشيخ وابن مردويه.
 ورواه ابن كثير حرفيا عن عبد الله ولكن قال: عن سماك، عن حبشي عن علي [عليه السلام]...
 ثم قال: وقد رواه كثير النواء عن جميع بن عمير، عن ابن عمر بنحوه.
 هكذا رواه ابن كثير في اواخر عنوان: " ذكر شء من فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب " من تاريخ <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: ج </a> / او  ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان بسنده عن سالم بن ابي حفصة عن جميع بن عمير، عن عبد الله بن عمر في الحديث: () من مناقب علي الورق  / ا /.
 ورواه النساءي بسند اخر في الحديث: () من الخصاءص، ص ، وفي ط بيروت ص ، قال: اخبرنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا ابو نوح قراد، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع:
 عن علي [قال]: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعث ببراءة الي اهل مكة مع ابي بكر، ثم اتبعه بعلي فقال له: خذ الكتاب [منه] فامض به الي اهل مكة. قال: فلحقته واخذت الكتاب منه، فانصرف ابو بكر وهو كءيب فقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا الا اني امرت ان ابلغه انا او رجل من اهل بيني.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  قال:
 حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابو احمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع قال: نزلت براءة فبعث بها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر، ثم ارسل عليا فاخذها منه، فلما رجع ابو بكر قال: هل نزل في شء؟ قال: لا ولكني امرت ان ابلغها انا [ا] ورجل من اهل بيتي.
 ورواه ايضا ابو عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة: () في الحديث: () من كتاب الاموال ص  قال:
 وحدثني ابو نوح [قراد] عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه عن زيد بن يثيع:
 اعن علي [عليه السلام] قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه [واله] وسلم) ابا بكر ببراءة ثم اتبعه عليا فرجع ابو بكر كءيبا فقال: يا رسول الله انزل في شء؟ قال: لا ولكني امرت ان ابلغها انا او رجل من اهل بيتي. فانطلق علي الي اهل مكة فقال: اني [رسول] رسول الله اليكم وقد بعثت اليكم باربع.
 ورواه عنه البلاذري في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ج  ص ، ط .
() ذكره صاحب منتخب السياق تحت الرقم: () منه في الورق  / ب / وفي ط ، ص  قال:
 الهيثم بن ابي الهيثم عتبة بن خيثمة التميمي القاضي ابو سعيد النيسابوري الحنفي ثقة مشهور من بيت العلم والقضاء والامامة والحديث، تقدم ذكر ابيه. سمع عن ابيه القاضي ابي الهيثم عن بشر الاسفراءني وابي عبد الله محمد بن ابي جعفر البخاري وابي عمرو بن حمدان وطبقتهم. وتوفي يوم الخميس الرابع عثر من جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 روي عنه ابو صالح المءذن.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " العصيفري ".
 () يقال: صحل " صوت فلان صحلا  علي زنة علم وبابها : بخ وخشن فهو صحل: واصحل،   ورواه ايضا ابو عبيد القاسم بن سلام في الحديث: () من كتاب الاموال ص  وحدثني ابن ابي عدي عن شعبة، عن منيرة عن الشعبي عن المحرر بن ابي هريرة عن ابيه كنت مءذن علي ابي طالب  حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم ب " براءة! الي اهل مكة  قال: فناديت حتي صحل صوتي. قال: قلت: بم ناديتهم؟ قال: ناديتهم ان لا يدخل الجثة الا نفس مءمنة، وان ا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، وام ان من كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه عهد فاجله اربعة اشهر، فاذا مفت الاربعة الاشهر فان الله بري من المشركين ورسوله.
 ورواه عنه البلاذري في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>:
 خ  ص ، ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، في جميع موارد الرواية عن هذا الرجل، وفي النسخة اليمنية
ها هنا: (اخبرنا محمد بر علي بن محمد بن الفضل بن محمد... ".
 وانظر فهرس اعلام مشايخ المصنف، وما نقدم منا في تعليق الحديث () ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فبينما ابو بكر في بعض الطربق فسمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القصوي...
 () الظاهر ان هذا هو الصواب وهو الحكم بن عتيبة من رجال الصحاح الست المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>. وفي اصلي: حدثي الحاكم...
 () ورواه النساءي  في الحديث: () من كتاب الخصاءص، ص  ط النجف، وفي ط بيروت ص ، قال اخبرنا زكريا بن يحيي، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا اسباط عن فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الرقيم:
 عن سعد، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ببراءة حني اذا كان ببعض الطريق ا رسل عليا  رضي الله عنه  فاخذها منه ثم سار بها، فوجد ابو بكر في نفسه، قال:
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يءدي عني الا انا او رجل مني.
 وقريبا منه ذكره السيوطي في تفسير قوله " براءة من الله...، من الدر المنثور، وقال: اخرجه ابن مردويه عن سعد بن ا بي وقاص.
() ورواه عنه السيوطي في تفسير قوله تعالي: براءة من الله ورسوله) من الدر المنثور، قال:
 واخرج ابن حبان وابن مردويه، عن ابي سعيد الخدري: قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر يءدي عنه براءة، فلما ارسله بعث الي علي فقال: يا علي انه لا يءدي عني الا انا او انت، فحمله علي ناقته العضباء فسار حتي لحق بابي بكر فاخذ منه براءة، فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم وقد دخله من ذلك مخافة ان يكون قد انزل فيه شء، فلما اتاه فال: ما لي يا رسول الله...
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: انت صاحبي قي الغار غير انه لا يبلغ عني غيري او رجل مني يعني عليا ".
 () من قوله: قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله  الي قوله:  اسحاق بن ابراهيم " ط م خوذ من النسخة اليمنية وقد سقط عن النسخة الكرمانية. والظاهر ان احمد بن علي شيخ المصنف في هذا الحديث هو ابن منجويه، وان اسحاق بن ابراهيم هو ابن راهويه، وهو ومن بعده مترجمون في كتاب تهذيب التهذيب.
 () هذا هو الظاهر، وفي م صلي كليهما: عن ابن الزبير ". والحديث رواه ايضا النساءي نحت الرفم () من الخصاءص، ص  قال:
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم، قال: قرم ت علي م بي قرة موسي بن طارق ة عن ابن جريج قال:
 حدثني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن م بي الزبير..
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: ثوب بالصبح ".
ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتاب " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط  قال:
 حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مسلم الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا زكرياء بن ابي زاءدة، عن اسماعيل بن ابي خالد:
 عن عامر [الشعبي] قال: نزلت: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) * في علي عليه السلام والعباس وطلحة بن شيبة.
 ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقب امير المءمنين عليه السلام ص  قال:
 اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اذنا، حدثنا محمد بن حمدويه المروزي، حدثنا ابو الموجه [ظ] حدثنا عبدان عن ابي حمزة، عن اسماعيل:
 عن عامر [الشعبي]، قال: نزلت هذه الاية: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * في علي والعباس.
 ورواه عنه البحراني في الباب () من غاية المرام ص ، وقال: حدثنا عبد الله عن ابي حمزة عن ابيه اسماعيل بن جابر [كذا] الخ.
 ورواه ايضا ابن بطريق في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 وايضا رواه ابن المغازلي  في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> قال:
 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي السقطي، حدثنا ابو محمد يوسف بن سهل بن الحسين القاضي، حدثنا الحضرمي، حدثنا هناد بن ابي زياد حدثنا موسي بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن عبيدة الربذي قال: قال علي للعباس: يا عم لو هاجرت الي المدينة قال: او لست في افضل من الهجرة!! الست اسقي حاج بيت الله الحرام واعمر المسجد الحرام؟! فانزل الله تبارك وتعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * الاية.
 ورواه عنه البحراني في الحديث الثالث من الباب () من غاية المرام ص ، ورواه ايضا ابن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا بطريقين ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط  وكتاب النور المشتعل ص  ط .
 وانظر اسباب النزول ص .
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرنا ابن فنجويه ابن شيبة عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي.
 () رواه ابن ابي شيبة في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم:
 () من كتاب المصنف: ج  / الورق /  / ا / وفي ط الهند: ج ، ص  قال:
 حدثنا وكيع عن اسماعيل عن الشعبي [في قوله تعالي:] (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام *) قال: نزلت في علي والعباس.
 وقال السيوطي في الدر المنثور: واخرج عبد الرزاق; وابن ابي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم وابو الشيخ عن الشعبي قال: نزلت هذه الاية: (* اجعلتم سقاية الحاج *) في العباس وعلي عليه السلام تكلما في ذلك.
 ورواه ايضا النساءي في سننه الكبري عن محمد بن كعب القرظي  علي ما رواه عنه رزين بن معاوية العبدري في كتاب الجمع بين الصحاح الست كما في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 ورواه ايضا الواحدي والثعلبي نقلا عن الحسن والشعبي والقرظي كما في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص ، والفصل: () من <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " بحتويه عمر وبن عمرو بن ثور وابراهيم بن ابي سفيان...).
 وليلاحظ ترجمة محمد بن سحنويه بن الهيثم البرذعي المذكور في المعجم الصغير ص .
   ورواه ايضا بسنده عن ابن سيرين محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 حدثنا عثمان بن محمد، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثنا يحيي عن [ابي عبد الرحمان] المسعودي عن ابي قتيبة التميمي  واسمه ثابت بن سليم  عن محمد بن سيرين قال في قول الله: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر *) قال:
 نزلت في علي ابي طالب.
  ولعل الي هذا الحديث يشير ابن حجر في قوله في ترجمة شيبة بن عثمان من كتاب الاصابة قال:
 وروي ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة قال: اسلم العباس وشيبة ولم يهاجرا، اقام العباس علي سقايته وشيبة علي حجابته.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وعثمان وشيبة ".
 والحديث رواه ايضا السيوطي في الدر المنثور، قال: واخرج عبد الرزاق عن الحسن قال:
 نزلت في علي عليه السلام وعباس وعثمان وشيبة تكلموا في ذلك.
   ورواه بسنده عن الشعبي والحسن محمد بن سليمان في الحديث: (  ) من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 [حدثنا ابراهيم بن احمد عن محمد بن عبد الله الحشاش عن] عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو عن الحسن [قال في قوله تعالي:] (* اجعلتم سقاية الحاج *). قال: نزلت في علي وعثمان وعباس وشيبة تكلموا في ذلك فقال العباس: ما اراني الا تاركا سقايتنا [فقال له النبي صلي الله عليه واله
وسلم]: اقيموا سقايتكم فان لكم فيها خيرا.
 [و] حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن عيينة عن اسماعيل عن الشعبي قال: نزلت في علي والعباس تكلما في ذلك يعني [قوله تعالي:] (اجعلتم سقاية [الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله...]).
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  قال:
 حدثنا الحسن بن يحيي، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عمرو، عن الحسن قال:
 نزلت [الاية] في علي وعباس وعثمان، وشيبة تكلموا في ذلك فقال العباس: ما اراني الا تارك سقايتنا. فقال رسول الله: اقيموا علي سقايتكم فان لكم فيها خيرا.
 قال [ابن يحي: و] اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن اسماعيل عن الشعبي قال: نزلت [الاية] في علي والعباس تكلما في ذلك.
 حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا اسباط، عن السدي [في قوله تعالي]: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله; لا يستوون عند الله *) قال: افتخر علي وعباس وشيبة بن عثمان، فقال العباس: انا افضلكم انا اسقي حجاج بيت الله. وقال شيبة: انا اعمر مسجد الله. وقال علي: انا هاجرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجاهد معه في سبيل الله. فانزل الله: (* الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله [باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله، واولءك هم الفاءزون، يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم *)].
 وما بين المعقوفين قد اسقطه الطبري او بعض الرواة اختصارا، وكان في الطبري هكذا:
 " الي نعيم مقيم ".
 اقول: والايتان هما ايتا ( و ) من سورة التوبة.
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة " علي " غير موجودة في النسخة اليمنية.
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور، قال: واخرج ابو نعيم في <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>، وابن عساكر، عن انس قال: قعد العباس وشيبة صاحب البيت يفتخران.
اقول:
 لم نظفر برواية ابي نعيم بعد، واما ابن عساكر فانه رواها في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم العلوي قال: قرات علي عمي الشريف ابي البركات عقيل بن العباس، قلت له: اخبركم الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل.
 واخبرنا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة السلمي، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن هشام بن سوار العبسي الداراني، انبانا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق، انبانا ابو علي احمد بن محمد بن عبد السلام البيروتي انبانا جبرون بن عيسي بن يزيد البلوي بمصر، انبانا يحيي بن سليمان، عن ابي معمر عباد بن عبد الصمد، عن انس انه قال:
 قعد العباس وشيبة صاحب البيت يفتخران، فقال له العباس: انا اشرف منك انا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصي ابيه وساقي الحجيج. فقال شيبة: انا اشرف منك انا امين الله علي بيته وخازنه، افلا اءتمنك كما اءتمنني؟! فهما علي ذلك يتشاجران حتي اشرف عليهما علي فقال له العباس: علي رسلك يا ابن اخ. فوقف علي عليه السلام فقال له العباس: ان شيبة فاخرني فزعم انه اشرف مني. فقال: فما قلت له؟ قال: قلت له: انا عم رسول الله ووصي ابيه وساقي الحجيج انا اشرف منك. فقال لشيبة: ماذا قلت له انت يا شيبة؟ قال: قلت له: انا اشرف منك، انا امين الله علي بيته وخازنه افلا اءتمنك  زاد العلوي: الله عليه. وقالا:  كما اءتمنني؟! قال: فقال لهما: اجعلا لي معكما مفخرا. قالا:
 نعم. قال: فانا اشرف منكما، انا اول من امن بالوعيد من ذكور هذه الامة، وهاجر وجاهد.
 فانطلقوا  زاد العلوي: ثلاثتهم  الي النبي فجثوا بين يديه فاخبر [ه] كل واحد منهم بمفخره.، فما اجابهم النبي بشء، فانصرفوا عنه، فنزل الوحي  زاد العلوي: عليه  بعد ايام فيهم فارسل اليهم ثلاثتهم حتي اتوه فقرا عليهم: (* اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر *) الي اخر العشر قراها [ظ] ابو معمر.
 ورواه ايضا الحموءي في الحديث: () في الباب: () من فراءد السمطين: ج ، ط  ط بيروت قال:
 اخبرني شيخنا مجد الدين ابو الفضل بن ابي الثناء بن مودود اجازة، اخبرنا ابو محمد عبد المجيب بن ابي القاسم بن زهير الحربي اجازة، عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي اجازة، عن محمود بن احمد بن عبد المنعم بن ماشاذة اجازة عن الصاحب الاجل السعيد نظام الملك ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق اجازة بجميع مسموعاته، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد سماعا عليه في ذي القعدة سنة سبعين واربعماءة، قال: انبانا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصفهاني قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا علي بن محمود [كذا] المصري قال: حدثنا حبرون بن عيسي...
  وقريبا منه رواه محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد العام: () بسنده عن سهل بن سعد الصحابي في الحديث: () من كتاب مناقب علي عليه السلام الورق  / ب / قال:
 حدثنا احمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن موسي بن عبد ربه قال:
 سمعت سهل بن سعد الساعدي صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: بينا العباس وشيبة يتقاولان شيبة يقول: انا خير منك يا عباس اذ البيت لي، وقال العباس: انا خير منك اذا السقاية لي. ثم اتفقوا علي ان اول من يستقبلهم يختصمون اليه فاستقبلهم علي...
 () وهو مترجم في التاريخ الكبير  للبخاري  وكامل ابن عدي وضعفاء العقيلي و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة الكرمانية غير انه كان فيها: " مختصر ". وفي النسخة اليمنية: " الي اخر العشر فقراها ابو معمر مختصرا ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وقاد ".
() كذا في النسخة اليمنية، وهو الظاهر، ومثلها رواه الطبرسي عن الحافظ الحسكاني، وقال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده عن ابن بريدة عن ابيه قال: بينا شيبة والعباس يتفاخران..
 ورواه البحراني عن الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط ، وفي الباب: () من كتاب غاية المرام ص . وفي النسخة الكرمانية: " عن ابي بريدة عن ابيه.. ".
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان ما بين المعقوفين زيادة مستفادة من السياق، وفي النسخة الكرمانية: " لقد اوتينا من الفضل ما لم يءت احد... فقال: ما تقول انت يا شيبة؟ قال: قد اعطيت عمارة المسجد الحرام... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وها هنا كان في النسخة الكرمانية اختلال وفيها: " [اما تري الي ما] استقبلني به هذا؟ قال: ومن ذاك؟ فقال ".
ورواه ايضا عن مصادر الحافظ السروي في اواخر عنوان: " المسابقة ب<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " من <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج">مناقب ال ابي طالب: ج </a>، ص  قال:
 وروي اسماعيل بن [ابي] خالد، عن عامر [الشعبي]. وابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
 ومقاتل عن الضحاك عن ابن عباس. وابن ابي خالد وزكريا عن الشعبي انه نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب.
 [وروي] الثعلبي والقشيري والجباءي والفلكي في تفاسيرهم والواحدي في اسباب نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن الحسن البصري وعامر الشعبي ومحمد بن كعب القرظي.
 وروينا عن عثمان بن ابي شيبة ووكيع بن الجراح وشريك القاضي ومحمد بن سيرين ومقاتل بن سليمان والسدي وابي مالك ومرة الهمداني وابن عباس [قالوا:] انه افتخر العباس بن عبد المطلب فقال: انا عم محمد وانا صاحب سقاية الحجيج فانا افضل من علي بن ابي طالب. وقال شيبة بن عثمان  او طلحة الداري او عثمان : وانا اعمر بيت الله الحرام وصاحب حجابته فانا افضل. وسمعهما علي عليه السلام وهما يذكران ذلك فقال: انا افضل منكما لقد صليت قبلكما ست سنين.
 وفي رواية: [[" لقد صليت قبلكما] سبع سنين وانا اجاهد في سبل الله ".
 وفي رواية الحسكاني عن ابي بريدة [كذا] ان عليا قال: استحييت لكما فقد اوتيت علي صغري ما لم تءتيا [ه]. فقالا: وما اوتيت يا علي؟ قال: ضربت خراطيمكما بالسيف حتي امنتما بالله وبرسوله.
 فشكي العباس ذلك الي النبي فقال [لعلي]: ما حملك علي ما استقبلت به عمك؟ فقال:
 صدمته بالحق فمن شاء فليغضب ومن شاء فليرض. فنزلت هذه الاية.
 وقد بسط العلامة الاميني الكلام في نزول الاية الكريمة في الموضوع في غديرية حسان بن ثابت من كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ط بيروت.
() كذا في النسخة اليمنية عدا ما بين المعقوفين فانه زيادة توضيحية منا.
 وها هنا في النسخة الكرمانية بياض قدر الكلمات الثلاث: " وابو سفيان بن الحارث " وفيها ايضا: " علي والعباس وحمزة.. ".
() تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: "  " في ص  ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن احمد بن حرب الزاهد ".
 والظاهر ان الاول هو الصواب، وانه هو المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  قال:
 اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد القرشي العبدري ابو عبد الله وقيل: ابو الحسن الرقي.
 () هو مترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " صلح وعبد الله الترمذي " والرجل من شيوخ ورجال الترمذي وله ترجمة في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عيينة ".
 وما في النسخة اليمنية هو الصواب، والرجل من رجال الصحاح الست مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() وليلاحظ الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: " ابو يحي ابن زكريا... ".
 ولزكريا هذا ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال:
 زكرياء بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن حمويه النسابة البزاز ابو يحيي بن ابي حامد فاضل مشهور له معرفة بالانساب والطب والادب.
 سمع الكثير بنيسابور والعراق والحجاز، وحدث سنين.
 ولد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، وتوفي ب‍ " ملقاباذ " قبل العشرين واربعماءة.
 روي عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني بقراءته عليه.
 اقول: ولجده يحيي بن محمد وبعض رجال عشيرته ذكر في عنوان: " الحيكاني " من كتاب اللباب، وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a>، ص .
 () وهو العقيلي، والحديث رواه في ترجمة الحسن بن علي الهمداني من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a>: ج () الورق  .
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة الكرمانية، وترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، وفي اليمنية: " احمد بن عبدوس... ".
 وقد ذكر الخطيب البغدادي في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> من غير ذكر خلاف توثيقه ومدحه عن غير واحد من اكابر علماء اهل السنة، ثم قال:
 وتوفي ابو احمد ابن عبدوس السراج ليلة الاربعاء غرة شعبان سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
() كذا في النسخة اليمنية، ومثلها في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق.
 وقد سقطت عن النسخة الكرمانية الكلم السبع: " عن ابيه، عن عبد الرحمان بن عوف ".
 والحديث رواه ايضا ابن حجر من طريق العقيلي في ترجمة الحسن بن علي الهمداني من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام وقال: [هم] علي وسلمان.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من كتاب <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 ج </a>، ص .
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد ثلاث ماءة في الحديث: () قبيل الجزء الثاني من مناقب علي الورق  ب / قال:
 حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي عن الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم عن عبد الرحمان بن حميد [كذا] عن ابيه عبد الرحمان بن عوف في قوله [تعالي]: (* والسابقون الاولون *) قال: علي اولهم.
 وليلاحظ تفسير الاية الكريمة من تفسير الثعلبي او ما رواه عنه السيد الاجل عبد الله بن حمزة في كتاب الشافي: ج ، ص ، ط .
 ورواه ايضا بسنده عن العقيلي ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو البركان الانماطي، انبانا محمد بن المظفر بن بكران، انبانا ابو الحسن العتيقي، انبانا يوسف بن احمد، انبانا ابو جعفر العقيلي، انبانا محمد بن عبدوس، انبانا اسماعيل بن موسي، انبانا الحسن بن علي الهمداني، عن حميد القاسم بن حميد بن عبد الرحمان بن عوف، عن ابيه [عن جده] عن عبد الرحمان بن عوف...
 ورواه ايضا محمد بن سليمان المتوفي بعد العام: () في اواخر الجزء الثاني في الحديث: () من مناقب علي الورق  ب قال:
 [و] عن محمد بن منصور، عن اسماعيل بن موسي عن الحسن بن علي الهمداني عن حميد بن القاسم بن عبد الرحمان عن ابيه عن عبد الرحمان بن عوف في قوله تعالي:
 (* والسابقون الاولون *) قال: هم عشرة من قريش كان اولهم اسلاما علي [بن ابي طالب].
() وقبله في النسخة الكرمانية بياض مقدار اربع كلمات، ولكن الظاهر عدم سقوط شء.
 () بعد قوله: " الضحاك " في النسخة الكرمانية بياض قدر اربع كلمات، وبعد قوله: " الاولون " بياض قدر سطر ونصف يساوي ثلاثة عشر كلمة.
 ولا بياض في النسخة اليمنية.
() الحديث رواه فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة تحت الرقم: () من تفسيره ص  ط .
 () هو من رجال الترمذي والنساءي وقد وثقه اكثر حفاظ اهل السنة كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فكما ان للسابقين فضيلتهم علي من بعدهم فكذلك لابي علي بن ابي طالب فضل علي السابقين بسبقه السابقين ".
 () كذا في النسخة اليمنية هاهنا، ولكن صحف فيها لفظ: " القعنبي " ب‍ " العقيبي ".
 ومثله قد تقدم في الحديث: () في ص ، وهنا قد كان سقط من اصلي كليهما لفظتا: " قال: حدثنا " مع تصحيف لفظة: " الكشي " ب‍ " الكثيبي " في النسخة الكرمانية. وايضا ياتي قريب مما هنا وما تقدم في الحديث  في ج  ص .
وهذا السند تقدم في الحديث: () ص  وفيه " الكثيبي " والظاهر انه مصحف وان الصواب: ما هنا، ومثله ايضا ياتي في الحديث: () الورق  / ب / او ص  في ج .
 (  ) كذا في النسخة اليمنية، وكان في الموردين بياض في الكرمانية والظاهر ان عبد الله بن محمد هذا هو ابو محمد بن ابي حامد الشيباني النيسابوري المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية، ومثلها رواه محمد بن العباس اليزيدي تحت الرقم: () من اماليه ص .
 وها هنا في النسخة الكرمانية بياض.
 () وسند الحديث ضعيف ولو لم يكن فيه الا عمر بن ابي سلمة الزهري الذي ضعفه شعبة وجماعة اخرون من اهل السنة  وابوه ابو سلمة قاضي بني امية بن عبد الرحمان بن عوف اللذان ورثا بغضاء علي والحط عن عظمته عن كلالة  لكان كافيا في ضعف الحديث وعدم صلاحيته للاحتجاج به.
ومع غض النظر عن ضعف السند بادني التفات الي قوله تعالي: (* قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم *) وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باهل بهم عليهم السلام دون اسامة واقرانه من جميع المهاجرين والانصار، يستكشف ان الراوي سهي في هذا الخبر ونظيره، او انه اختلقه للحط عن مقام نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او لترفيع مقام اسامة، ومن البديهي في الشريعة ان محبة الله ورسوله لاحد ليست جزافا وبلا مصلحة وحكمة، بل اما لمزايا نفسية  اكملها اعداد الشخص نفسه للعمل بوظاءف العبودية والانقياد لله تعالي من جميع الجهات  واما لتفان عملي في سبيل الله ورسوله، والثاني اذا كان كثير الوقوع يستلزم الاول، بخلاف الاول.
 واذا راجعنا سيرة اسامة وقايسناها بسيرة امير المءمنين عليه السلام: نجد نسبتها اليها كالقطرة الي البحر بل نسبة العدم الصرف الي الوجود الكامل الراقي في كماله.
 سبحان الله اسامة الذي قتل الراعي الذي اظهر اسلامه عليه، لاجل استباحة شياته، فنزل فيه: (* يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا *) [ ك النساء] اهذا افضل من نفس النبي؟ او يساوي قلامة ظفر امير المءمنين الذي نزل في شانه: (* ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا؟! *) وقد كان الاسير كافرا!!.
 ونزل فيه ايضا: (* ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة *).
 سبحان الله اسامة احب الي رسول الله من نفسه؟ وقد سمع مرارا تاكيد رسول الله له ان يزحف بجيشه الي مءتة حتي قال صلوات الله عليه: لعن الله من تخلف عن جيش اسامة. فتعلل ولم يزل عن عسكره حتي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصار غرض رسول الله من هذا البعث منقوضا!!
 يا للعجب الاسامة فضل؟ وقد تخلف عن امير المءمنين وتمرد عن امتثال قوله تعالي: (* وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله *) [ / الحجرات] وقد راي بغي طلحة والزبير بعينه ونقضهما بيعة امير المءمنين بلا اي جهة، وقد قتلا المءمنين بالبصرة قبل قدوم امير المءمنين، وسنا سنة الضلالة للفءة الباغية الاخري معاوية واشياعه!!
 هذا كله مع قطع النظر عن حديث سد الابواب والطير والراية ووو، وان لاحظتها لتقول بلا اي تامل: هذا بهتان مبين!!
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " بقراءتي عليه في اصل سماع.... ".
 ثم الظاهر ان عبد الرحمان هذا هو عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن الحسين القرشي ابو القاسم بن ابي الوفاء.
 قال مءلف منتخب السياق في ترجمة الرجل تحت الرقم: () ص  بعد ذكر ما ذكرناه هنا في تعريفه:
 فاضل معروف نبيل سمع الكثير. حدث عن ابي الحسن السراج وابن يعاطر وابن خميرويه وطبقتهم.
 روي عنه ابو القاسم [عبيد الله] بن عبد الله الحافظ [الحسكاني].
() كذا في النسخة اليمنية، وها هنا كان بياض في النسخة الكرمانية.
 () رواه الترمذي في باب مناقب اسامة بن زيد من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تحت الرفم: () من سننه: ج  ص ، وقال: كان شعبة يضعف عمر بن ابي سلمة.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية: " عز قوله " وفي النسخة اليمنية: " قوله سبحانه ".
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " الجفاني ".
 والحديث رواه ايضا ابو نعيم في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي "  كما في الفصل:
 () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، قال:
 حدثنا محمد بن عمر بن سالم قال: حدثنا محمد بن الحارث قال: حدثنا احمد بن الحجاج قال: حدثنا عمي محمد بن الصلت قال: حدثنا ابي...
 ورواه ايضا الحافظ المزي في ترجمة الامام الصادق عليه السلام من كتابه <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال:
 ج  ص </a> ط ، قال:
 وقال محمد بن الصلت الاسدي عن ابيه عن جعفر بن محمد في قوله تعالي: (* وكونوا مع الصادقين *) قال: [مع] محمد وعلي.
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية ولجميع موارد نقل المصنف عن ابي بكر السبيعي هذا، وها هنا في النسخة الكرمانية: " اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين... ".
() وهو ذيل الحديث: () من تفسير الحبري برواية المرزباني الورق  / ا.
 ورواه ايضا ابن مردويه بعدة طرق عن ابن عباس في مناقب علي عليه السلام كما في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه الحموءي في الحديث: () وفي الباب: () من فراءد السمطين: ج ، ص  قال:
 اخبرنا محمد بن الحسين بن عبد الكريم الكرجي بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم محمد بن علي الطوسي اجازة، قال: انبانا جدي لامي ابو العباس محمد بن العباس العصاري، قال:
 انبانا ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن صالح، حدثنا علي بن جعفر بن موسي حدثنا جندل بن والق، حدثنا محمد بن عمر المازني، حدثنا الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: في هذه الاية: (* يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *).
 قال: علي بن ابي طالب واصحابه.
 وبه اخبرنا الثعلبي قال: انبانا عبد الله بن حامد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا علي بن عباس المقانعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، حدثنا احمد بن صبيح الاسدي، حدثنا مفضل بن صالح:
 عن ابي جعفر في قوله [تعالي]: (* وكونوا مع الصادقين *) [قال: يعني] مع ال محمد صلي الله عليه وسلم.
 وايضا رواه عن الثعلبي السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  بتسعة طرق.
 () ظاهر سياق الكلام ان الضمير في قوله " رواه " عاءد الي ابي بكر السبيعي. ويحتمل ايضا ان الضمير عاءد الي الحسين بن الحكم وهو الحبري ولكن لم نجد فيما وصلنا من تفسيره الحديث علي هذا السياق بل المذكور فيه هو الحديث الاول اي () فقط.
() ورواه ابو نعيم بسندين عن الكلبي في تفسير الاية الكريمة او شان نزولها من كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما رواها عنه ابن البطريق في الفصل () من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءص الوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
 وايضا رواه الخوارزمي بسنده عن ابي نعيم عن الكلبي في اخر الفصل () من كتاب مناقب علي عليه السلام ص .
 () ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا حسين بن حماد، عن ابيه، عن جابر:
 عن ابي جعفر في قوله [تعالي]: (* يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) قال:
 مع علي بن ابي طالب.
 ورواه عنه الكنجي الشافعي في الباب: () من كفاية الطالب ص .
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a> / ، عن ابن عساكر، عن ابي جعفر، وعن ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: (* واتقوا الله وكونوا مع الصادقين *) [قال: يعني] مع علي بن ابي طالب.
 ورواه الشيخ الطوسي حرفيا في احاديث ابي عمر بن مهدي في اخر الجزء التاسع من اماليه:
 ج ، ص . () كذا.
() رواه فرات في تفسير الاية الكريمة من سورة التوبة من تفسيره ص .
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " زهير بن الحرث بن عمرو القيمي " ويحتمل رسم الخط بعيدا " القيسي " بدلا عن " القيمي ".
 () وهذا هو الحديث () من تفسيره ص  في تفسير سورة التوبة، وبعده ايضا حديث اخر في هذا المعني وكذلك في اول تفسير السورة.
() ورواه ايضا الحافظ ابن شهراشوب، عن تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر... كما في عنوان: " ان عليا هو الصدق والصادق " من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط قم.
 ورواه عنه البحراني في الحديث: () من تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان:
 ج </a> / .
() والظاهر انه الاملي المذكور في فهرس منتجب الدين وذكره ايضا الحر العاملي عنه تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل: ج  ص </a>. ويحتمل ايضا انه علي بن ابي طالب بن عبيد الله البلخي المترجم في الطبقة الرابعة من كتاب الدرجات الرفيعة ص  ط .
 () ورواه ايضا الحافظ السروي، عن عبد الله بن العباس وزيد بن علي.
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط .
() رواه فرات في تفسير الاية الكريمة من سورة يونس من تفسيره ص .
() الظاهر انه هو محمد بن علي بن يعقوب ابو بكر التاجر البيع المزكي الحنيفي المتوفي سنة:
 () كما في ترجمته تحت الرقم: (:) من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 وانظر الحديث: () الاتي في ج  ص ، ط ، ووفق بينه وبين ما ذكرناه هنا.
 () كذا في النسخة الكرمانية، والظاهر انه هو الصواب، وفي النسخة اليمنية: " علي بن هشام... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ان يقضي بين اثنين فقضي بينهما ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فاخذ عمر بتلابيبه فقال: ويحك ".
 وقريبا منه رواه الخوارزمي باسانيد في اواخر الفصل الرابع عشر من كتابه مناقب علي عليه السلام ص  ط الغري قال.
 واخبرنا العلامة فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي [قال:] اخبرنا الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن مروك الرازي اخبرني الحافظ ابو سعيد اسماعيل بن محمد السمان اخبرنا ابو طالب محمد بن يحي القرشي الصباغ بالكوفة بقراءتي عليه حدثني الحسن بن محمد السكوني قال: حدثني الحضرمي حدثني محمد بن سعد المحاربي حدثني حسين الاشقر عن قيس عن عمار الدهني:
 عن سالم قال: قيل لعمر: نراك تصنع بعلي شيءا لا نراك تصنعه باحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: انه مولاي.
 وبهذا الاسناد عن ابي سعيد هذا اخبرني طاهر بن محمد بن سمعان الجواليقي  بعسكر مكرم بقراءتي عليه  [قال:] حدثني ابو طاهر عبد الرحمان بن عبد الله بن ابراهيم العسكري حدثني ابي حدثني عمرو حدثني ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الزبيدي عن ابراهيم بن حيان:
 عن ابي جعفر قال: جاء اعرابيان الي عمر يختصمان [اليه] فقال عمر: يا ابا الحسن اقض بينهما. فقضي علي علي احدهما فقال المقضي عليه: يا امير المءمنين هذا يقضي بيننا؟! فوثب اليه عمر فاخذ بتلابيبه ثم قال:
 ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن!!
 وبهذا الاسناد عن ابي سعيد هذا اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي بن محمد الجوهري ببغداد بقراءتي عليه [قال:] حدثنا محمد بن عمران بن موسي حدثنا ابو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي حدثنا ابو العباس حدثني يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل قال:
 نازع عمر بن الخطاب رجلا في مسالة فقال له عمر: بيني وبينك هذا الجالس  واو ماء بيده الي علي عليه السلام  فقال الرجل: من هذا الهن؟! فنهض عمر عن مجلسه فاخذ باذنيه حتي اشاله من الارض وقال له:
 ويلك اتدري من صغرت؟ هذا بن ابي طالب مولاي ومولي كل مسلم .
وقال المحب الطبري في فضاءل علي عليه السلام من كتاب الرياض النضرة: ج  ص ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a> قال:
 واخرج الحافظ السمان عن الحافظ الدارقطني عن عمر وقد جاءه اعرابيان يختصمان فقال [عمر] لعلي: اقض بينهما. فقال احدهما: هذا يقضي بيننا؟! فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن!!
 وعنه وقد نازعه رجل في مسالة فقال [له]: بيني وبينك هذا الجالس  واشار الي علي بن ابي طالب  فقال الرجل: هذا الا بطن؟! فنهض عمر عن مجلسه واخذ بتلبيبه حتي شاله من الارض ثم قال [له]:
 اتدري من صغرت؟ هذا مولاي ومولي كل مسلم!
 ورواه ايضا ابن حجر الهيتمي في كتاب الصواعق ص ، والشيخ احمد بن باكثير المكي في كتاب وسيلة المال كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص  ط .
 وليلاحظ ما رواه ابن عساكر تحت الرقم: (  ) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
() وهو محمد بن علي بن الحسين رحمه الله روي الحديث في الحديث: () من المجلس:
 () من اماليه ص ، وفيه: " حدثنا محمد بن الحسن " وكلمتا: " بن احمد " لا توجدان فيه.
 ورواه عنه السيد البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> / ، ط .
() ورواه الصدوق رحمه الله في الحديث الاخير; من المجلس () من اماليه ص  قال:
 حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابي عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، قال: حدثنا سهل بن المرزبان الفارسي قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الفيض بن المختار، عن ابيه عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام.
 ثم ساق كلاما طويلا ذكر فيه ما هنا.
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم في الحديث: ( / و ) في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص   .
 ورواه الطبرسي رحمه الله مرسلا في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان كما رواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
اقول: ورواه ايضا الخطيب في ترجمة ابن عقدة احمد بن محمد من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 ج </a> / .
 ورواه ايضا عنه ابن عساكر  في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، انبانا وابو منصور بن خيرون [انبانا ابو بكر] الخطيب.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا عاصم بن الحسن، قالا: انبانا ابو عمر، انبانا ابو العباس بن عقدة انبانا يعقوب بن يوسف بن زياد، انبانا نصر بن مزاحم، انبانا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* قل بفضل الله *) [قال: هو] النبي صلي الله عليه وسلم.
 (* وبرحمته *) علي رضي الله عنه.
 اقول: ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث () من الجزء التاسع من اماليه عن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، عن ابي العباس بن عقدة الخ.
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ومثله مرسلا رواه ايضا عن <a href="/الكتب/_روضة الواعظين">روضة الواعظين</a>.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / قال:
 حدثنا سهل بن المرزباني الفارسي قال: حدثنا محمد بن الفيض بن المختار عن ابيه:
 عن محمد بن علي قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم وهو راكب وخرج علي رضي الله عنه وهو يمشي فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي اما ان تركب واما ان تنصرف فان الله امرني ان تركب اذا ركبت وتمشي اذا مشيت وتجلس اذا جلست الا ان يكون حد من حدود الله لابد له من القيام والقعود فيه لا تجهرني [لا تحضرني؟].
 وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها خصني بالنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وجعلك ولي ذلك في صعب اموره: والذي بعثني بالحق نبيا ما امن بي من كفرك، ولا امن بي من جحدك ولا امن بالله من انكرك، وان فضلك من فضلي وفضلي لك فضل وهو قول ربي: " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ". والله ما خلقت يا علي الا لتعلم بك معالم الدين ودارس السبل، ولقد ضل من ضل عنك ولم يهتد الي الله ولا الي من لم يهتد اليك وهذا قول ربي: (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) الي ولايتك. ولقد امرني [الله] ان افترض من حقك ما امرني ان افترضه من حقي فحقك مفروض علي من امن بي كافتراض حقي ولو لم يلقوه بولايتك ما لقوه بشء وان مكاني لاعظم من مكان من معي؟ ولقد اوحي [الله الي] فقال: (* يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته *) [ / الماءدة: ] فلو لم ابلغ ما امرت به لحبط عملي، ومن لقي الله
بغير ولايتك فقد حبط عمله من عوذ؟ [ما] قولي ما اقول الا بقول ربي وان الذي اقول لمن الله نزل فيك، فالي الله اشكو تظاهر امتي عليك والي الله اشكو ما يركبونك من بعدي. اما انه يا علي ما ترك قتالي من قاتلك ولا سلم لي من نصب لك وانك لصاحب الاقرار؟ وصاحب المواقف المحمودة حيثما كنت، حقت كلمة العذاب علي من لم يصدق قولي فيك، وحقت الرحمة لمن صدقني وما تركب بامر الا وقد كنت بمثله، وما اغتابك مغتاب ولا اعان عليك الا من هو في حيز ابليس، ومن والاك ووالي من هو منك من بعدك كان من حزب الله وحزب الله هم الغالبون.
 () كذا في النسخة الكرمانية وفي النسخة اليمنية: " عمر بن محمد الجمحي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو سفيان، عن ابي صالح، عن ابي هريرة... ".
() ورواه ايضا الحافظ السروي برواية ابي الجارود، عن الامام الباقر عليه السلام. كما رواه ايضا عن ابن مردويه باسناده عن ابن عباس.
 رواه عنه في تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> / .
 ورواه ايضا ابن مردويه كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " لم من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
  وهذا هو الحديث: () من تفسير سورة هود من <a href="/الكتب /_تفسيرالعياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a>، ط .
 ورواه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  ولم يشر الي مصدره.
 وايضا روي البحراني قبله حديثا مطولا في هذا المعني نقلا عن الشيخ الطوسي عن المفيد.
 () وليث بن سعد هذا مع ميمون وجعفر بن برقان من رجال صحاح اهل السنة مترجمون في كتاب تهذيب التهذيب.
() ولعله ابو الفضل الفلكي المتوفي سنة: () المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  و<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>، والعبر: ج  ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية ومثلها في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:
 ج  ص </a>.
 وفي النسخة اليمنية: " محمد بن عثمان بن الحسين النصيبي... ".
 () كذا في النسخة اليمنية وهو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية: " عن عبادة، عن جعفر بن عبادة... ".
 () وبعده في اصلي كليهما هكذا: " من هود " اي هذه الاية من سورة هود.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اني سالت ربي مواطات علي... ".
() رواه فرات في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من تفسيره.
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " فكان النبي صلي الله عليه واله سلاما بقلبه ".
() جملة: " افمن كان علي بينة من ربه " مبتدا، وخبرها محذوف، وتقديره: افمن كان علي بينة من ربه وعلي الاوصاف التي ذكرتها كمن لا بينة له.
 () كذا في النسخة اليمنية، وهاهنا كان في النسخة الكرمانية اختلال وتكرار.
 وهذا رواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع مكاتبة، حدثنا ابو احمد ابن ابي مسلم الفرضي حدثنا ابو العباس ابن عقدة الحافظ، حدثنا يحيي بن زكريا، حدثنا علي بن سيف بن عمارة [ظ] حدثنا ابي، قال: اخبرني الوليد بن المسيب، عن ابيه عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: ما نزلت اية في كتاب الله جل وعز الا وقد علمت متي نزلت وفيهم انزلت، وما من قريش رجل الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله لتسوقه الي جنة او نار. فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين فما نزل فيك؟ فقال: لولا انك سالتني علي رءوس الملا ما حدثتك، اما تقرا (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) رسول الله علي بينة من ربه وانا الشاهد منه اتلوه واتبعه، والله لءن تعلمون ما خصنا الله عز وجل به اهل البيت; احب الي مما علي الارض من ذهبة حمراء او فضة بيضاء.
وقريبا منه رواه البحراني عنه وعن غير واحد في الباب () من غاية المرام ص .
 () كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها: " المغيرة بن محمد بن عبد الغفار بن محمد بن كثير الكلابي... ".
 وها هنا في النسخة الكرمانية اختلال كما يتجلي ذلك بمراجعة الطبعة الاولي.
 ومغيرة بن محمد هذا وثقه الخطيب البغدادي في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وقال:
 حدث عن محمد بن عبد الله الانصاري... وعبد الغفار بن محمد الكلابي..
 ثم قال: وبلغني ان مغيرة بن محمد مات سنة ().
 ورواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ب / قال:
 حدثنا الطبراني، حدثنا ابراهيم بن ناءلة، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي حدثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم، حدثنا المنهال بن عمرو:
 حدثنا عباد بن عبد الله الاسدي قال: سمعت علي بن ابي طالب وهو يقول: ما احد من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان. فقال رجل: فما نزل فيك؟
 قال: فغضب ثم قال: اما والله لو لم تسالني علي رءوس القوم ما حدثتك ثم قال: هل تقرا سورة هود؟ ثم قرا: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) رسول الله علي بينة من ربه وانا الشاهد [منه].
ومثله حرفيا سندا ومتنا رواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من القران في علي "  كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، والحديث  من كتاب النور المشتعل ، ط .
 وقريبا منه جدا رواه ابن مردويه بعدة طرق في كتاب مناقب علي عليه السلام بسنده عن عباد بن عبد الله عن علي عليه السلام.
 رواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه السيوطي نقلا عن ابي نعيم وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
 وايضا رواه السيوطي في الحديث: (  ) من مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع: ج  ص .
 ورواه ايضا الشيخ المفيد رحمه الله في المجلس: () من اماليه ص  قال:
 اخبرني علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن راشد الاصفهاني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الصباح بن يحيي المزني عن الاعمش عن المنهال بن عمرو:
 عن عباد بن عبد الله قال: قدم رجل الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) قال: رسول الله صلي الله عليه واله الذي كان علي بينة من ربه وانا الشاهد له ومنه.
 والذي نفسي بيده ما احد جرت عليه المواسي من قريش الا وقد نزل الله فيه من كتابه طاءفة.
 والذي نفسي بيده لان يكونوا يعلمون ما قضي الله لنا اهل البيت علي لسان النبي صلي الله عليه واله الامي احب الي من ان يكون لي ملء هذه الرحبة ذهبا.
 والله [ما] مثلنا في هذه الامة الا كمثل سفينة نوح او كباب حطة في بني اسراءيل.
 () وقريبا منه جدا رواه الهندي في تفسير الاية الكريمة من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: ج  /  ط ، عن ابي سهيل القطان في اماليه وابن مردويه، وبثلاث صور عن غيرهما باختصار. ومثله رواه ايضا في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  ط .
() وقد رواه عنه من طريق اخر ابراهيم بن محمد الثقفي المتوفي عام: () في الحديث () من كتاب الغارات... قال:
 [و] عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث قال: سمعت عليا يقول علي المنبر: ما احد جرت عليه المواسي الا وقد انزل الله فيه قرانا. فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين فما انزل الله تعالي فيك؟  قال: [وكان] يريد تكذيبه!!!!  فقام الناس اليه يلكزونه في صدره وجنبه فقال: دعوه [ثم التفت الي الرجل وقال]:
 اقرات سورة هود؟ قال: نعم. قال: اقرات قوله سبحانه: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *)؟ قال: نعم. قال: صاحب البينة محمد، والتالي الشاهد انا.
 ورواه عنه ابن ابي الحديد في اخر شرحه علي المختار: () من نهج البلاغة. ج  ص  ط الحديث ببيروت.
 ورواه ايضا عنه المجلسي في الحديث: () في باب النوادر من البحار: ج  ص  ط الكمباني.
 ورواه ايضا ابو نعيم في تفسير الاية الكريمة من كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام " ثم قال:
 وبالاسناد رواه ايضا عيسي بن موسي غنجار، عن ابي مريم مثله. ورواه [ايضا] الصباح بن يحيي وعبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو. هكذا رواه عنه يحيي بن الحسن بن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>: ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " رسول الله علي بينة من ربه [منه " خ "] وانا الشاهد منه... ".
ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الملك، انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر الجوزقي انبانا عمرو بن الحسن بن علي، انبانا احمد بن الحسن الحرار، انبانا ابي، انبانا حصين بن مخارق، عن ضمرة، عن عطاء، عن ابي اسحاق، عن الحارث:
 عن علي قال: رسول الله علي بينة من ربه وانا الشاهد منه ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور، قال: اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ما من رجل من قريش الا نزل فيه طاءفة من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. فقال له رجل: ما نزل فيك؟ قال: اما تقرا سورة هود: (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) رسول الله علي بينه من ربه وانا شاهد منه.
 ورواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  علي وجوه عن مصادر.
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وروي ابن بسام عن عبد الله، عن ابي الطفيل... ".
 وبسام بن عبد الله هذا هو ابو الحسن الصيرفي الكوفي من رجال النساءي وقد وثقه اكثر حفاظ اهل السنة كما نقله عنهم الحافظ ابن حجر في ترجمة بسام من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () رواه في ترجمة عبد الله بن نجي الحضرمي من ضعفاءه الورق  / ا /.
() هذا هو الصواب المذكور في ضعفاء العقيلي وفي النسخة اليمنية، ورسم الخط من النسخة الكرمانية في قوله " نجي " غير واضح  هنا  كما هو حقه، ولكن رسم الخط لا يساعد علي غيره.
 والحديث رواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو القاسم الاسماعيلي انبانا ابو عمرو عبد الرحمان بن محمد الفارسي انبانا ابو احمد بن عدي انبانا ابو احمد بن الحسن السكوني الكوفي انبانا احمد بن بديل انبانا مفضل  يعني ابن صالح  انبانا جابر بن يزيد الجعفي:
 عن عبد الله بن نجي قال: سمعت عليا علي المنبر يقول: " والله ما كذبت و [لا] كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد الي، واني لعلي الطريق الواضح القطه لقطا ".
  وقريبا منه ما رواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  / قال:
 حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، قال: حدثنا زريق بن مرزوق، قال: حدثنا صباح الفراءي، عن جابر:
 عن عبد الله بن نجي قال: قال علي رضي الله عنه: ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه الاية والايتان. فقال له رجل فانت فاي شء نزل فيك؟ فقال علي: اما تقرا الاية التي نزلت في هود: (* ويتلوه شاهد منه *).
 () جملة: " وما نسيت " قد سقطت عن النسخة الكرمانية وهي موجودة في النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية اي وبينها النبي لي. وفي النسخة الكرمانية: " فبينها لي... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: قال: حدثنا حسن بن حسين...
 وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ب / وفي ط، ص ، وفيه: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي...
() رواه فرات في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من تفسيره ص  ط .
 ولصدر الحديث شواهد جمة ذكر بعضها العلامة الاميني في كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>، ط بيروت.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله  الي ان قال:  محمد صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وانا الشاهد منه اتلو اثاره ".
 () اي بالسند المتقدم اي عن حبيب بن يسار، عن زادان عن علي عليه السلام.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " منك ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وانا الشاهد منه ".
 () وهو الحديث () من تفسير الحبري برواية المرزباني الورق  / ب / والحديث التالي هو الحديث () منه.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية الموافقة لما في تفسير الثعلبي، وفي النسخة الكرمانية: " عن شعيب [حبيب " خ "] بن يسار.... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " تسوقه الي الجنة، او اية تسوقه الي نار... ".
 والحديث رواه الثعلبي ايضا باسانيد في تفسير الاية الكريمة من تفسيره المسمي ب‍ الكشف والبيان: ج  / الورق  / ا / قال:
 اخبرني ابو عبد الله القاءني حدثنا القاضي ابو الحسين، حدثنا ابو بكر السبيعي حدثنا محمد بن علي الدهان [كذا] والحسن بن ابراهيم الجصاص قالا: اخبرنا الحسين بن الحكم، حدثنا حسين بن الحسن النصيبي [كذا] عن حبان، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* افمن كان علي بينة من ربه *) [قال هو] رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم (* ويتلوه شاهد منه *) [قال: هو] علي خاصة.
 وبه عن السبيعي قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحسين بن الحكم [قال:] حدثنا اسماعيل بن صبيح [قال:] حدثنا ابو الجارود، عن حبيب بن يسار:
 عن زاذان قال: سمعت عليا يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لو نشرت لي وسادة  يقول: يعني فاجلست عليها؟  لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم!!!
 والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما من قريش [رجل] جرت عليه المواسي الا وانا اعرف له [اية] تسوقه الي الجنة او تقوده الي النار.
 فقام [اليه] رجل فقال: ما ايتك يا امير المءمنين التي نزلت فيك ؟ قال: [هي قوله تعالي]:
 (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *) رسول الله علي بينة من ربه وانا شاهد منه.
 و [به] عن السبيعي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثني احمد بن ابي بزيع، حدثني حفص النوا؟ حدثنا صباح مولي محارب، عن جابر [الجعفي]:
 عن عبد الله بن نجي [الحضرمي] قال: قال علي بن ابي طالب: ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه الاية والايتان. فقال له رجل: واية اية نزلت فيك؟ فقال علي: اما تقرا الاية التي في [سورة] هود: (* ويتلوه شاهد منه *).
 ورواها حرفيا عن الثعلبي الحموءي في الباب: () من السمط الاول من فراءد السمطين:
ج ، ص  ط بيروت.
 وانظر الحديث: () من الجزء () من امالي الطوسي ص  وتفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان، والباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 وقال السيد ابن طاووس في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب /_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص : وقد روي [ذلك] محمد بن العباس بن مروان في كتابه من ستة وستين طريقا باسانيدها.
() كذا في الاصل الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وهو ماءة وستون سنة ". وف ط ، من تفسير فرات ص : " وهو ستون وماءة سنة ".
() هذا هو الصواب الموافق لما في الحديث التالي، وما تقدم تحت الرقم: () ص ، وما ياتي تحت الرقم: () ص ، من مخطوطي او الورق  ب من الاصل. فما في النسخة هنا، من زيادة كلمة " عن " بين ابي القاسم وعبد الرحمان، من سهو الكتاب.
() كذا في النسخة اليمنية، وقوله: " حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي [قال] حدثنا الحسن " قد سقط عن النسخة الكرمانية.
 () كذا في اصلي كليهما، وهذا لا يقال الا بعد ذكر سندين  او اسناد  للحديث ثم ذكره الي اخره ثم يقال روياه  او رووه  لفظا واحدا، ولعله كان الاصل هكذا  بعد ختام الحديث:
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم لفظا واحدا.
() ذكره في الحديث () في اول تفسير سورة يوسف ص ، وذكر قبله الحديث السالف بسند اخر عن ابي جعفر عليه السلام.
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب فضاءل علي عليه السلام  كما رواه عنه الاربلي في كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص   قال: هو علي بن ابي طالب وال محمد.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ومحمد بن الحسين بن خطاب ".
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " محمد بن بشير، قال: حدثنا الحجال... ".
 وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن تسنيم الحجال... ".
 ولمحمد بن تسنيم هذا ترجمة في كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وقال الشيخ في فهرسه: محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس ابو طاهر الحضرمي...
 () هذا مثل قولهم: " قرات الحمد ". والحديث لعله هو الحديث () من تفسير سورة يوسف من تفسير فرات ص .
 () ذكره فرات في تفسير الاية الكريمة في الحديث: ( و ) من تفسيره ص .
() وهذا هو الحديث الاول من تفسير سورة يوسف من تفسير فرات ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي ظاهر رسم الخط من النسخة اليمنية: " حماد بن عمرو الخياط... ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن ابي [يعقوب] اسحاق العطار " والظاهر ان ما في النسخة اليمنية هو الصواب، وان ما في النسخة الكرمانية من زيادة لفظة: " ابي " من سهو الكاتب كما يءيده عدم وجودها في رواية فراءد السمطين وروايتي ابي نعيم في كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي علي ما رواهما عنه ابن البطريق في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وما سنذكره هنا من رواية ابن عساكر.
 وانظر الحديث: () وما علقنا عليه من كتاب النور المشتعل ص ، ط . وانظر ايضا ترجمة هارون بن حاتم في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
ورواه ايضا الشيخ محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي في الحديث () من اربعينه عن ابي يعقوب اسحاق العطار، عن عبد الله بن محمد بن عقيل..
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط  وقال:
 اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني قراءة انبانا ابو نصر [ظ] الحسين بن محمد بن احمد بن طلال، انبانا ابو بكر بن ابي الحديد، انبانا عبد الله بن احمد بن ربيعة الربعي، انبانا الحسين بن اسحاق التستري، انبانا هارون بن حاتم المقري، انبانا حماد بن ابي حماد، عن اسحاق العطار وهو ابو حمزة بن الربيع [كذا] عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
 عن جابر بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه [واله] وسلم يقول لعلي: الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة. ثم قرا النبي صلي الله عليه [واله] وسلم " وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ".
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الدر المنثور عن الحاكم وابن مردويه، عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: يا علي الناس من شجر شتي وانا وانت يا علي من شجرة واحدة، ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم: (* وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان *). ونقله العلامة الطباطباءي عنه في <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان: ج </a> / .
 () عقد صاحب منتخب السياق ترجمة له تحت الرقم: () منه ص  ط ، قال:
 حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن اسماعيل بن علي بن جعفر بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار الشريف الجعفري الفارسي الزاهد كبير معروف صوفي.
 سمع الكثير بمصر والشام وخراسان وما وراء النهر، ولقي الشيوخ الكبار وصحبهم وتادب بهم.
 حدث عن ابي القاسم ميمون بن حمزة العلوي وعبد الوهاب بن الحسين الكلابي وابي علي الخالدي ثم عن الحاكم ابي عبد الله والطبقة. وكان في اخر عمره مقيما بنوقان، توفي بها [في] النصف من شعبان سنة سبع واربعين واربعماءة.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية " علي بن محمد بن كامل النخعي... ".
والرجل قد ذكر الخطيب توثيقه عن غير واحد في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد ج </a>، ص .
 () ورواه ايضا الحاكم في تفسير " بسم الله الرحمن الرحيم " في اواءل كتاب التفسير من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> وصححه.
 ورواه الي قوله: " من شجرة واحدة " الطبراني في الاوسط، كما في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 ج </a> / ، وكما في كنوز الحقاءق ص .
 ورواه ايضا الحافظ السروي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> عن الخركوشي في كتاب شرف المصطفي، والثعلبي في الكشف والبيان والفضل بن شاذان في اماليه، باسنادهم عن جابر بن عبد الله.
 قال: ورواه النطنزي في الخصاءص عن سلمان.
 جميع هذا رواه عنه في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا عن جابر ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: " ما نزل في شان علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص ، وقال: رواه بعدة طرق.
 ورواه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط . وقال:
 اخبرنا ابو الحسن الفرضي، انبانا عبد العزيز الصوفي، انبانا ابو الحسن بن السمسار، انبانا ابو سليمان بن زبر، انبانا القاضي علي بن محمد بن كاس النخعي انبانا علي بن موسي الاودي انبانا عبيد الله بن موسي العبسي انبانا ابو حفص العبدي:
 عن ابي هارون العبدي قال: سالت ابا سعيد الخدري عن علي بن ابي طالب خاصة؟ فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: خلق [الله] الناس من اشجار شتي وخلقت انا وعلي من شجرة واحدة فانا اصلها وعلي فرعها فطوبي لمن استمسك باصلها واكل من فرعها.
 ورواه ابو نعيم بسند اخر عن عبيد الله بن موسي عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله.
وروي ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا عبد الله بن محمد بن عبيد الله النجار، انبانا محمد بن المظفر، انبانا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، انبانا عباد بن يعقوب، انبانا يحيي بن بشير [وفي اللءالي: " بشار "] الكندي عن اسماعيل بن ابراهيم الهمداني عن ابي اسحاق:
 عن الحرث عن علي. وعن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [مثلي ومثل علي مثل] شجرة انا اصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب الا الطيب، وانا مدينة [العلم] وعلي بابها، فمن ارادها فليات الباب.
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة يحي بن بشار من كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 اقول: ورواه ايضا الطبري في الجزء الثاني في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>; وما وضعناه بين المعقوفات ماخوذ منه، وكان في النسخة الظاهرية بياضا.
 ورواه بلا تذييله بحديث انا مدينة العلم  الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص .
 ورواه ايضا السيوطي في كتاب اللءالي المصنوعة: ج  / ، ط بولاق، نقلا عن الخطيب في كتاب تلخيص المتشابه، ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة يحيي بن بشار، من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> / .
 () والظاهر ان يحيي بن البختري هو يحيي بن محمد بن البختري الحناءي المتوفي سنة () الذي وثقه الخطيب في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () ولعثمان بن عبد الله هذا ترجمة في كتاب الكامل  لابن عدي  وتاريخ بغداد و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي بن عبد الوهاب بن الطحان اجازة عن ابي الفرج احمد بن علي الخيوطي الحافظ، انبانا عبد الحميد، انبانا عبد الله بن محمد بن ناجية، انبانا عثمان بن عبد الله القرشي بالبصرة، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير  واسمه محمد بن مسلم بن تدرس :
 عن جابر بن عبد الله قال: بينما رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادن مني يا علي خلقت انا وانت من شجرة، ضع جسمك من جسمي [كذا] خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة.
 () ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقب امير المءمنين ص  ط ، قال:
 اخبرنا احمد بن المظفر العطار، حدثنا عبد الله بن محمد الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا احمد بن محمد بن زنجويه المخرمي ببغداد، حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني، حدثنا ابن لهيعة:
 عن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله بعرفات وعلي تجاهه; فاومي الي علي فاقبلنا نحوه [كذا] وهو يقول: ادن مني يا علي. فدنا منه فقال: ضع خمسك في خمسي فجعل كفه في كفه فقال: يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة. يا علي لو ان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي يكونوا كالاوتار و [ا] بغضوك لاكبهم الله في النار.
 ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:
 ج ، ص ، ط  قال:
 اخبرنا ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس كروس، انبانا ابو البركات احمد بن عبد الله بن علي المقري انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه الزهري انبانا ابو بكر محمد بن عريب البزار، انبانا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه القطان..
ورواه ايضا بسنده عن ابن عساكر  بالسند الذي ذكرناه  في الباب: () من كفاية الطالب ص ، وقال: هكذا ذكره في ترجمة علي عليه السلام من كتابه.
 وذيل الكلام سيجء عن المصنف بسندين اخرين صدرا; في الحديث: () و () ص  ط .
 ورواه الشيخ الطوسي باسانيد اربعة باختلاف بسيط في بعض متونها في اخر المجلس العاشر من اماليه: ج  ص    ط بيروت.
 وقال المتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>، ما معناه: واخرج الديلمي عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: انا وعلي من شجرة واحدة; والناس من اشجار شتي.
 وقال في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: وعن عبد العزيز بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 انا واهل بيتي شجرة في الجنة، اغصانها في الدنيا، فمن تمسك بنا اتخذ الي ربه سبيلا.
 قال: اخرجه ابو سعد في كتاب شرف النبوة.
 اقول: هذا وبعض ما تقدم في التعليقات بنحو الارسال ذكره ايضا في فضاءل الخمسة: ج  / ، والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا; ومن اراد المزيد فعليه بالحديث: () وما حوله وما علقناه عليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ ابن عساكر.
() قال الحافظ ابن شهراشوب في عنوان: " انه النور والهدي والهادي " من <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>: [وقد] صنف احمد بن محمد بن سعيد كتابا في قوله تعالي: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) انها نزلت في امير المءمنين عليه السلام.
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية ها هنا وفي الحديث: () المتقدم في ص .
 واما النسخة الكرمانية ففيها هاهنا: " الجزري " وفيما تقدم " الجودي ".
 والظاهر ان الرجل من محلة " جور " من مدينة نيسابور.
 ()، وفي اصلي كليهما " الحسن... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وقد حذفت من النسخة الكرمانية جملة: " حدثنا ابو بكر محمد بن ازداد الدينوري ".
 () وهو اخو عبد الرحمان بياع الهروي المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ،
والحديث رواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / ، قال:
 حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، حدثنا الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) وضع صلي الله عليه وسلم يده علي صدره فقال: " انا المنذر ولكل قوم هاد " واوما بيده الي منكب علي فقال: انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي.
 () ورواه ايضا الحموءي في الباب () تحت الرقم () من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت قال:
 اخبرني الامام محمد بن ابي القاسم محمد بن عبد الكريم [كذا] اجازة بروايته عن والده اجازة بروايته عن شهر دار بن شيرويه بن شهردار اجازة، قال: انبانا والدي، انبانا ابو الحسن حمد بن احمد بن حمدان باصبهان، انبانا ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرجي انبانا احمد بن محمد بن الحسين ابو حامد، انبانا احمد بن محمد بن ابي زيد البصري بمكة  سنة سبع واربعماءة، انبانا ابو العباس الفضل بن يوسف بن يعقوب، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري انبانا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
 عن عبد الله بن عباس قال: لما نزلت (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا المنذر، وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون بعدي.
 وايضا الحديث رواه ابن شيرويه في الجزء الاول في باب الالف من كتاب الفردوس كما رواه عنه ابن بطريق في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 ورواه ايضا ابن الاعرابي في معجم الشيوخ: ج  / الورق  / وفي نسخة /  / ب / قال:
 انبانا الفضل، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري  في هذا المسجد وهو مسجد حبة العرني  انبانا معاذ بن مسلم، عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال النبي صلي الله عليه وسلم: انا المنذر، وعلي الهادي بك يا علي يهتدي المهتدون.
 ورواه عنه ابن حجر في ترجمة الحسن بن الحسين من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / . ثم قال:
 ورواه ابن جرير في تفسيره عن احمد بن يحيي عن الحسن، عن معاذ. ومعاذ نكرة فلعل الافة منه!!!
وايضا قال ابن الاعرابي في كتاب معجم الشيوخ الورق  / او  / ا / انبانا نجيح [بن محمد بن الحسين] حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، انبانا المعتمر بن سليمان التيمي قال:
 سمعت ابي يذكر عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه قال لعلي: انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ب / قال:
 حدثنا الطبراني قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا حسن بن حسين العرني حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) اومي [رسول الله] بيده الي منكب علي فقال: انت الهاد [ي] يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي.
 ورواه ايضا بهذا السند وبسند اخر في كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما رواه عنه يحيي بن الحسن بن البطريق في الفصل: () من كتاب الخصاءص ص  ط .
 ورواه في الدر المنثور، وقال: اخرجه ابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة، والديلمي وابن عساكر، وابن النجار. ورواه ايضا عن الديلمي عن ابن عباس في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / .
 ورواه عنهما الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص  ط بيروت.
 () وهو زكرياء بن احمد المتقدم تحت الرقم: () في ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " بيده " غير موجودة في النسخة اليمنية.
() كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " معروفا " غير موجودة في النسخة اليمنية.
 () بين المعقوفات زيادة مستفادة من السياق ومن روايات الباب.
 وايضا روي الحديث من طرق السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() كذا في النسخة اليمنية فيه وما قبله، وهو الصواب، وهو عبد الرحمان بن حمدان النصروي:
 ابو سعد السعدي وقد اشرنا الي موضع ترجمته في تعليق الحديث: () ص ، ط .
 وفي النسخة الكرمانية هاهنا: " ابو سعد " وفي الحديث: (): " ابو سعيد ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فمن الهاد؟ قال: علي الهاد... ".
() ذكره الحبري مع التالي في تفسير الاية الكريمة من سورة الرعد.
 ورواه ايضا احمد بن موسي بن مردويه في مناقب علي عليه السلام بعدة طرق عن ابن عباس.
 رواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " من كتاب <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الدر المنثور قال: واخرج ابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنذر والهادي علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () وقال في الدر المنثور: واخرج ابن مردويه عن ابي برزة الاسلمي [قال:] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (* انما انت منذر *) ووضع يده علي صدره، ثم وضعها علي صدر علي عليه السلام ويقول: (* لكل قوم هاد *).
 () كذا في النسخة الكرمانية، ورسم الخط من النسخة اليمنية غير واضح وكانه يقرا " حدثنا سعيد، عن قتادة ".
ورواه الحافظ السروي عن الحسكاني في شواهد التنزيل والمرزباني فيما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي وابي نعيم في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي وعن ابن شيرويه في الفرودس والفلكي المفسر والثعلبي في تفسير الكشف والبيان.
 كل ذلك ذكره السروي في عنوان: " انه النور والهدي " من <a href="/الكتب /_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط الغري.
 () هذا هو الصواب، وها هنا في اصلي كليهما تصحيف.
 والحديث رواه ايضا ابو الحسن الواحدي كما رواه بسنده عنه الحموءي في الباب () تحت الرقم () من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت، قال:
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي نصر الفقيه، انبانا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرني ابو بكر بن ابي دارم، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي حدثني ابي [حدثني] عمي الحسين بن سعيد، حدثني ابي سعيد بن ابي الجهم...
() والظاهر انه هو اسماعيل صبيح اليشكري المتوفي عام: () المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () جملة: " ثم ضرب يده الي صدره " ماخوذة من النسخة اليمنية ولا توجد في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " وعمر بن الحسين ".
 () هو ابو الحسين الشيباني المعروف بابن الاشناني المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " لفظا سواءا [واحدا " خ "].
() كذا في اصلي كليهما، ولفظة " الاسدي " غير موجودة في ترجمة مطلب من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 رواه الطبراني في المعجم الاوسط  علي ما رواه عنه الهيثمي في كتاب مجمع الزواءد  وفي ذكره شيخه الفضل بن هارون من كتاب <a href="/الكتب /_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: ج </a>، ص  قال:
 حدثنا الفضل بن هارون البغدادي صاحب ابي ثور، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا المطلب بن زياد، عن السدي عن عبد خير:
 عن علي كرم الله وجهه في قوله عز وجل (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المنذر، و [الهاد] رجل من بني هاشم.
 ثم قال الطبراني: لم يروه عن السدي الا المطلب تفرد به عثمان بن ابي شيبة.
 ورواه بسنده عن الطبراني الخطيب البغدادي في ترجمة هارون بن الفضل تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () والحديث من زيادات عبد الله ذكره في مسند علي عليه السلام تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط  وفي ط: ج ، ص ، ط ، قال:
حدثني عثمان بن ابي شيبة، حدثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن عبد خير:
 عن علي في قوله: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنذر، والهاد رجل من بني هاشم.
 ورواه عنه ابن عساكر، في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 وانظر ما افاده احمد محمد شاكر في تعليقه علي هذا الحديث من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  وقال: رواه عبد الله بن احمد، والطبراني في الصغير والاوسط، ورجال المسند ثقات.
 ورواه ايضا السيوطي وقال: اخرجه ابن مردويه وابن عساكر كما في تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
   ورواه ايضا بهذا السند والمتن محمد بن علي بن الحسين في الحديث الاخير من المجلس: () من اماليه ص  قال:
 حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي البصري قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمان الازدي سنة ستة عشرة وماءتين، قال: حدثنا قيس بن الربيع ومنصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله...
() كذا في النسخة اليمنية، وقد سقطت جملة: " فيمن نزلت " من النسخة الكرمانية.
 وفي رواية محمد بن علي بن الحسين: " الا وقد علمت اين نزلت وفيمن نزلت وفي اي شء نزلت وفي سهل نزلت او في جبل نزلت... ".
 وروي ابن الاعرابي في الجزء الثاني من كتاب معجم الشيوخ الورق: /  /.. / وفي نسخة الورق /  / ا / قال:
 انبانا ابو سعيد الحارثي انبانا حسين بن حسن الاشقر [ظ] انبانا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله:
 عن علي قال: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال علي: رسول الله المنذر وانا الهادي.
 اقول: ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمته من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ورواه المتقي مرسلا في اول تفسير سورة الرعد من منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد:
 ج ، ص  عن ابن ابي حاتم.
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  وقال: اخرجه ابن ابي حاتم.
 ورواه ايضا العاصمي في عنوان: " واما الهادي " في اواءل الفصل السادس من كتاب زين الفتي ص  قال:
 واخبرني جدي احمد بن المهاجر قال: اخبرنا ابو علي قال: اخبرنا ابن عروة قال: حدثنا عبد الرحمان بن منصور قراءة [عليه] عن حسين بن الحسن عن منصور عن الاعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الملك الاسدي:
 عن علي في قوله [تعالي]: (انما انت المنذر ولكل قوم هاد) قال: رسول الله المنذر وانا الهادي.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد قال: حدثنا ابو سعيد الرازي الصوفي قال:
 حدثنا ابو الحسن الشعراني قال: حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن المنهال عن عباد بن عبد الله عن علي رضي الله عنه. وذكر الحديث بنحوه.
 ورواه ايضا الحاكم  في الحديث: () من باب مناقب امير المءمنين من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> قال:
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحارثي حدثنا حسين بن حسن الاشقر، حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش عن المنهال بن
عمرو:
 عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي [في قوله تعالي]: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال علي: رسول الله المنذر، وانا الهادي.
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.
 اقول: وها هنا قد هاج بالذهبي داء النصب وضاق به الخناق فخرج عن فطرة العقلاء من التكلم علي الموازين العلمية فقال في تلخيصه علي المستدرك: [هذا] كذب، قبح الله واضعه!!!
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابو محمد بن عبد الله بن احمد الشيباني ".
 والظاهر ان ما في النسخة اليمنية هو الصواب وانه هو ابو محمد ابن ابي حامد الشيباني النيسابوري المولود سنة: () المتوفي عام: () وقد صرح الخطيب البغدادي بتوثيقه في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
() هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: " عن ابي فروة السلمي ". وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني في كتاب شواهد التنزيل بالاسناد عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه عن حكيم بن جبير، عن ابي برزة الاسلمي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالطهور وعنده علي بن ابي طالب فاخذ رسول الله بيد علي  بعد ما تطهر  فالزمها [كذا] بصدره ثم قال: (* انما انت منذر *) ثم ردها الي صدر علي ثم قال: (* ولكل قوم هاد *) ثم قال: انك منارة الانام، وغاية الهدي وامير القري [كذا] واشهد علي ذلك انك كذلك.
 قال صاحب المجمع: وعلي هذه  الاقوال الثلاثة  يكون " هاد " مبتدا، " ولكل قوم " خبره علي قول سيبويه، ويكون مرتفعا بالظرف علي قول الاخفش.
 اقول هذا في قبال قوله اولا: قيل: ان معني الاية: انما انت منذر  اي مخوف  وهاد لكل قوم وليس اليك انزال الايات. قال: وعلي هذا فيكون " انت " مبتدا و " منذر " خبره " وهاد " عطف علي منذر، وفصل بين الواو; والمعطوف بالظرف.
 ثم اقول: والرواية ذكرها ايضا البحراني في تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  ط  نقلا عن المجمع وفيه: " ابي بريدة الاسلمي ".
  ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار في تفسير الاية الكريمة في كتابه ما نزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> قال:
 حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، حدثنا الحسن بن الحسين عن محمد [بن] بكر; ويحيي بن مساور عن ابي الجارود الهمداني عن ابي داود السبيعي عن ابي برزة [ظ] الاسلمي:
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قرء] (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: فوضع يده علي منكب علي عليه السلام فقال: هذا [هو] الهادي من بعدي.
 هكذا رواه عنه السيد علي ابن طاووس وقال: ذكرنا عنه طريقا واحدا بلفظه وقد روي ذلك من خمسين طريقا. كما في اواءل الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص  ط .
() وقد عقد له صاحب السياق ذيل تاريخ نيسابور ترجمة له كما في منتخبه تحت الرقم: () ص  ط ، قال:
 عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حمدويه بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن ثابت ابو محمد البناني المعروف بابي محمد بن ابي القاسم الحرضي [ظ] الحنفي النيسابوري من مجاوري الجامع، كثير الحديث وكثير الشيوخ.
 [حدث] عن الاصم وجماعة من طبقته، ولقي ابا الطيب المتنبي وسمع منه شيءا من شعره وسمع من مشايخ العراق.
 توفي يوم الاحد السابع من شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة واربع ماءة.
 روي عنه: ابو بكر ابن يحيي [المزكي].
 () كذا في اصلي كليهما.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " كيف غررت فيه هذه الغريرة ".
اقول: والمذكور في كتاب <a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء ص </a>، ان الابيات لسودة بنت عمارة انشدتها عند وفودها علي علي معاوية وعدم انصافه اياها.
 وهكذا ذكرها ايضا ابن عبد ربه تحت الرقم: () في عنوان: " الوافدات علي معاوية " من فرش كتاب الوفود: ج ، ص  ط القديم بمصر.
 () تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () ص  من ط .
 () وانظر ترجمته في تعليق الحديث: () ص ، ط .
 () وهذا رواه ايضا ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله [محمد بن علي] بن ابي العلاء، [قال:] انبانا ابي ابو القاسم، انبانا محمد بن ابي نصر، انبانا خيثمة بن سليمان، انبانا ابراهيم بن سليمان بن خزازة، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري انبانا علي بن القاسم:
 عن ابن مجاهد; عن ابيه في قوله تعالي: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *) قال: [الهادي هو] علي بن ابي طالب.
 وهذا المعني قد اختاره وذكره الواحدي علي سبيل ارسال المسلم علي ما رواه عنه الحموءي في الباب () تحت الرقم () من فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت قال:
 انباني شيخنا العلامة نجم الدين عثمان بن الموفق رحمه الله، انبانا المءيد بن محمد بن علي الطوسي اجازة انبانا شيخ الدين عبد الجبار بن محمد الخواري البيهقي [قال]:
 انبانا الامام ابو الحسن علي بن احمد الواحدي رحمه الله قال: من الايات [التي] جعل فيها علي تلو النبي صلي الله عليه واله، هي قوله تعالي: (* انما انت منذر ولكل قوم هاد *).
() ورواه ايضا الحبري في الحديث: () في تفسير سورة الرعد من تفسيره ص  قال:
 حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حبان، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (* الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب *) [قال: طوبي] شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة [و] في دار كل مءمن منها غصن يقال لها: شجرة طوبي.
 ورواه الثعلبي بسنده عنه في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق.... / / قال:
 اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن صالح، حدثنا علي بن محمد الدهان، والحسين بن ابراهيم الجصاص، قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، حدثنا حسن بن حسين...
 ثم قال: عن ابي صالح [كذا] اخبرنا عبد الله بن سواد، حدثنا جندل بن والق النعماني، حدثنا اسماعيل ابن امية القرشي عن داود بن عبد الجبار، عن جابر، عن ابي جعفر [عليه السلام] قال:
 سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قوله [تعالي]: (* طوبي لهم وحسن ماب *) فقال: [طوبي] شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة.
 فقيل: يا رسول الله سالناك عنها فقلت: [هي] شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. ثم سالناك عنها فقلت: [هي] شجرة في الجنة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة؟ فقال: ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد.
 ورواه ابن البطريق بسنده عن الثعلبي في الباب: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، وفي ط  ص  ورواه ايضا في اواسط الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، ط .
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي الثعلبي باسناده عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: طوبي شجرة اصلها في دار علي [عليه السلام] في الجنة، وفي دار كل مءمن منها غصن.
 قال صاحب المجمع: ورواه [ايضا] ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ثم قال: وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني باسناده عن موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه عن اباءه [عليهم السلام] قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن طوبي، قال: شجرة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة...
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: ج </a> /  ط .
() تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: ( و ) ص ، و ، ط .
  وهذا الحديث قد سقط عن النسخة اليمنية.
 () شطب علي كلمة (ابن) في النسخة الكرمانية.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان منزلي ومنزل علي في الجنة واحد ".
 ورواه ابن المغازلي  في الحديث () من مناقبه: ص  قال:
 اخبرنا علي بن الحسين ابن الطيب اذنا، حدثنا ابو علي الحسين بن معاذ الواسطي حدثا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصر الخلدي حدثنا عبيد بن خلف البزاز، حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم البلخي حدثنا علي بن ثابت، حدثنا ابو قتيبة تميم بن ثابت:
 عن محمد بن سيرين في قوله تعالي: (* طوبي لهم وحسن ماب *) قال: طوبي شجرة في الجنة، اصلها في حجرة علي بن ابي طالب، ليس في الجنة حجرة الا وفيها غصن من اغصانها.
 ورواه ايضا عن ابن سيرين الحافظ ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام.
 ورواه عنه الاربلي رحمه الله في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 وقال المحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>: وعن عبد العزيز بسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا واهل بيتي شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن تمسك بنا اتخذ الي ربه سبيلا.
 ثم قال: اخرجه ابو سعد في شرف النبوة.
 اقول: ورواه في فضاءل الخمسة: ج  ص  عن الذخاءر، والصواعق ص .
() وهو الشيخ الصدوق محمد بن علي ابن بابويه روي الحديث في اخر المجلس: () من اماليه ص .
 ورواه عنه البحراني ايضا في الحديث () من تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 () ما بين المعقوفات زيادة توضيحية منا، وكان في اصلي كليهما: " وزاده المعمري ". ولاجل ايضاح وتبيين زيادة المعمري نذكر متن الرواية عن امالي الصدوق رحمه الله قال بعد سوق السند:
عن ابي سعيد الخدري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن قول الله جل شانه: (* قال الذي عنده علم من الكتاب *)؟ قال: ذاك وصي اخي سليمان بن داود عليه السلام.
 فقلت: يا رسول الله فقول الله عز وجل: (* قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب *)؟ قال: ذاك اخي علي بن ابي طالب.
 () ورواه ايضا عن اسماعيل هذا بسند اخر ابو نعيم الاصبهاني في تفسير الاية الكريمة من كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في كتاب النور المشتعل ص ، وكما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام.
رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل في شانه عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد العام " () في كتاب مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 [عن محمد بن عبد الله الحساس، عن عبد الرزاق] حدثنا احمد بن مفضل، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن اسماعيل بن علي العنزي عن ابي عمر، عن ابن الحنفية [في] قوله [تعالي]: (* كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب *) قال: [هو] علي.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في تفسير الحبري، وفي النسخة الكرمانية: " فرايت ابن ابا لعب عبد الله بن سلام " وفي النسخة اليمنية: " فرايت ابن ابي العبد... " واليك نص الكلام في الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ا /: قال بعد سوق السند كما نقله عنه ههنا :
 كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد فرايت ابنا لعبد الله بن سلام جالسا في ناحية، فقلت لابي جعفر: زعموا ان ابا هذا الذي عنده علم من الكتاب قال: لا ذاك علي بن ابي طالب امير المءمنين، واوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ان] قل للناس: من كنت مولاه [فعلي مولاه] فابلغ بذلك وخاف الناس فاوحي اليه (* يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالته، والله يعصمك من الناس *) فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
ورواه الي قوله: " ذاك علي بن ابي طالب " الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره قال:
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد القايني قال: حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن عثمان النصيبي ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر السبيعي بحلب، حدثني الحسن بن ابراهيم بن الحسن [كذا] الجصاص، اخبرنا حسين بن حكم ...
 هكذا رواه عنه ابن البطريق رفع الله مقامه في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وفي الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا البحراني عنه في الحديث الاول من الباب () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه ص ، قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان اذنا، ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم قال:
 حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري حدثنا محمد بن عثمان [بن ابي شيبة] حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا علي بن عابس قال: [لما] دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر [عليه السلام] قال: [نعم] كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه عبد الله بن سلام، قلت: جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب عليه السلام الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل [مثل قوله]: (* الذي عنده علم من الكتاب *). [ومثل قوله:] (* افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه *). و [مثل قوله:] (* انما وليكم الله ورسوله [والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون] *) الاية.
 ورواه عنه ابن بطريق في الفصل: () من <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> وفي الفصل: () من كتاب ال<a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>. ورواه ايضا عنه البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ، والباب () ص .
() كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو الصواب وانه هو عمر بن محمد بن احمد بن جعفر ابو عبد الرحمان البحيري راس المزكين في عصره النسيب في بيته المتوفي سنة () المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 وايضا عقد له ابن حجر ترجمة في حرف العين من كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج /الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وفي النسخة الكرمانية: " اخبرنا عمرو بن محمد بن احمد بن العدل... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن عقبة والحسن بن حسين.. ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، واسماعيل هذا مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 وفي النسخة اليمنية: " عن اسماعيل عن ابن ابي خالد... ".
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ولكنه لا نسميه ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عمر بن محمد الجمحي... ".
 () ويجء بمغايرة طفيفة في الحديث: () ص  ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " لقد كان عارفا بالتفسير والتاويل... ".
 () وقال ابو عمر في ترجمة عبد الله بن سلام من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> قال: وانكر عكرمة والحسن [كون الاية في عبد الله بن سلام] وقالا: كيف يكون ذلك والسورة مكية واسلام عبد الله بن سلام كان بعد ذلك.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابو بكر الوراق [الرازي " خ "]... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ومحبيهم من امتي اوراقها ".
 ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء الاول من كتاب الامالي ص .
 قال:
 اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الابهري قال: حدثنا علي بن احمد الصباح، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق، قال: حدثني عمي عبد الرزاق بن همام، قال: اخبر في ابي همام بن نافع قال:
 اخبرني مينا مولي عبد الرحمان بن عوف الزهري قال: قال لي عبد الرحمان: يا مينا الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: بلي. قال: سمعته يقول انا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرها ومحبوهم من امتي ورقها.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  وهو من رجال النساءي وابي داود، وفي النسخة الكرمانية: " موصل بن يهاب عن عبد الرزاق وفي النسخة اليمنية " موصل بن بهارزة، قال: حدثنا عبد الرزاق ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " في جنات عدن... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا ابو بكر احمد بن عمران بن موسي البلخي... " ولم اجد له ترجمة فيما عندي من كتب التراجم.
 واما استاذه محمد بن منصور النوشري فانه مترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:
 ج  ص </a> وذكره ايضا السمعاني وابن الاثير في عنوان: " النوشري " من كتاب الانساب واللباب.
 () كذا في النسخة الكرمانية واليمنية كليهما.
() وقد رواه الحاكم في اواسط؟ مناقب فاطمة صلوات الله عليها من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
 وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ من كتاب المستدرك، واليك بقية حديث الحاكم من المستدرك:
 اخبرنا عبد الرزاق بن همام; حدثني ابي عن ميناء بن ابي ميناء مولي عبد الرحمان بن عوف قال: خذوا عني قبل ان تشاب الاحاديث بالاباطيل، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا الشجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها وشيعتنا ورقها، واصل الشجرة في جنة عدن وساءر ذلك في ساءر الجنة.
 ورواه ايضا ابن عسي في ترجمة ميناء بن ابي مينا الزهري من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> اخبرنا عمر بن سنان، حدثنا الحسن بن علي ابو عبد الغني الازدي حدثنا عبد الرزاق عن ابيه:
 عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف انه قال: [ا] لا تسالوني قبل ان نسيت الاحاديث الاباطيل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا الشجرة وفاطمة اصلها او فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها ومنشا ورقها فالشجرة اصلها في جنة عدن والاصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن حسين بن نصر... ".
 () وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ا /.
 ورواه عنه مرسلا فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة في الحديث: "  " من تفسيره ص .
 ورواه ايضا السيد هاشم البحراني في الباب: () من غاية المرام ص .
 ورواه ايضا في الحديث: () من تفسير الاية الشريفة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط  نقلا عن النطنزي.
() واول الاية الكريمة هذا: (* واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا *)...
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " لا اعطيك عهدا لا اوفي لك به ".
 وايضا كلمتا: " عز وجل " كانت ساقطة عنها.
 واما النسخة الكرمانية فكانت فيها بياض في مواضع منها اصلحناه من رواية ابن المغازلي وامالي الطوسي.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " لم يسجد منا احد لصنم قط ".
 () والحديث رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو احمد الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الحفار، حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين، قال. حدثني ابي واسحاق بن ابراهيم الدبري قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني ابي عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف:
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دعوة ابي ابراهيم.
 قلنا: يا رسول الله وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: اوحي الله عز وجل الي ابراهيم (* اني جاعلك للناس اماما *) فاستحف ابراهيم الفرح [ف‍] قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي فاوحي الله اليه ان يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال: يا رب ما العهد الذي لا تفي لي به؟ قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك. قال ابراهيم عندها: " فاجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس ". قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 فانتهت الدعوة الي والي علي لم يسجد احد منا لصنم قط فاتخذني الله نبيا واتخذ عليا وصيا.
 ورواه ايضا عن الحفار الي اخر السند الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج  ص .
() قال الذهبي في ترجمته تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>:
 قال علي بن محمد الجلابي [المعروف بابن المغازلي] في تاريخه [كان] ابن السقاء من اءمة الواسطيين والحفاظ المتقنين، توفي في جمادي الاخرة سنة ()..
 ثم قال الذهبي: قال السلفي: واتفق انه املي <a href="/الكتب/_حديث الطير">حديث الطير</a> فلم تحتمله نفوسهم فوثبوا به واقاموه وغسلوا موضعه!!! فمضي ولزم بيته فكان لا يحدث احدا من الواسطيين فلهذا قل حديثه عندهم.
 وايضا عقد الخطيب لابن السقاء ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: حماد بن اسحاق بن الضيف.
 () هو ابو عبد الله العدني الكناني.
  كذا في الكرمانية وفي اليمنية: قال: نزلت في عشرة في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمان بن عوف وابي عبيدة بن الجراح.
 وروي الطبراني في كتاب الاوسط عن ابي هريرة ان علي بن ابي طالب  عليه السلام  قال:
 يا رسول الله ايما احب اليك انا ام فاطمة قال: فاطمة احب الي منك، وانت اعز علي منها!!! وكاني بك وانت علي حوضي تذود عنه الناس، وان عليه لاباريق مثل عدد نجوم السماء واني وانت والحسن والحسين وفاطمة وعقيل وجعفر في الجنة اخوانا علي سرر متقابلين، انت معي وشيعتك في الجنة  ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (* اخوانا علي سرر متقابلين *)  لا ينظر احد في قفا صاحبه.
 رواه عنه في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: وفيه سلمي ابن عقبة ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات.
 ورواه ايضا حرفيا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام. ورواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 ج </a>، ص .
 () وهو مترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان:
 ج </a> ص ص .
 () كذا في النسخة اليمنية غير ان فيها: " محمد بن الحسن بن سليمان " والرجل مترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وقد سقط ها هنا من النسخة الكرمانية قوله: " ابو عثمان سعيد بن محمد وقوله: " من اصله العتيق... ".
 () الظاهر ان هذا هو الصواب وهو عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي المترجم في حرف العين من كامل ابن عدي: ج  ص ، ط ، وجل علماء اهل السنة بل كلهم علي تضعيفه كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وفي اصلي كليهما: " تميم بن عمير ابي اليقظان " ولم اجد لتميم بهذا الوصف ترجمة ولا
لعبد الله بن مليل، وكيفما كان فوجود عثمان او تميم  وعبد الله بن مليل يكفي لسقوط هذا الحديث عن درجة <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> فلا حاجة للتكلم في بقية رجاله او انه معارض بما هو اقوي منه او هو الحجة دونه.
 () وبعده في النسخة الكرمانية بياض قدر ثلاث كلمات. ثم ان السند ضعيف، وان صح في هذا المعني خبر بلا معارض  وهيهات منها  فالمراد منه هم الذين استقاموا ولم يغيروا ولم يبدلوا، او ماتوا بعد التغيير والتبديل عن توبة وانابة الي الله وتداركوا ما فرطوا فيه.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ابو بكر المزكي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، ولفظتا: " بن القطان " لا توجدان في النسخة اليمنية.
 () هو ابو موسي البصري اسراءيل بن موسي من رجال البخاري وابي داود والنساءي والترمذي المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
() كذا في الاصل اليمني، ولفظ النسخة الكرمانية غير واضح.
 وليعلم ان هذه الاحاديث ضعيفة السند عندنا، غير صالحة للحجية، لانها مشكوكة الصدور عنه عليه السلام، بل مقطوع عدم صدورها عنه، وكيف يمكن ان يكون طلحة والزبير من اهل الجنة وهما من الفءة الباغية الناكثة التي امر الله ورسوله بقتلهما وقتالهما، وكان امير المءمنين عليه السلام يفتخر بامثال امر الله ورسوله ويقول: (* انا فقات في الفتنة، ولولاي ما قوتل الناكثون والقاسطون والمارقون! *)! وكيف يمكن القول انهما مع اولياء الله علي سرر الجنة، وقد حاربا الله ورسوله بخروجهما علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وقد سمعا قون النبي " يا علي حربك حربي " وقد قرا قول الله تعالي: (* انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض، ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم *) وقد سعيا الرجلان اولا في التاليب علي عثمان، وثانيا بالخروج علي امام زمانهم وقتلا جماعة من الابرياء كالسبابجة حفاظ بيت المال بالبصرة، والله تعالي يقول: (* ومن قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا *). وكيف يسوغ ان يكون الرجلان من اهل النجاة وقد اضلا كثيرا من المسلمين وفتحا باب البغي لمعاوية وامثاله؟!! واني يكونا من اهل الجنة والله تعالي يقول: (* وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال: اني تبت الان *). والرجلان لم يتوبا حتي حين حضور الموت، ولو كانا من التاءبين لكانا مير امير المءمنين ولم يحتاجا الي الفرار حتي يقتل الزبير بيد من نزعته نزعة الخوارج ابن جرموز، ويقتل طلحة بسهم امير وخليفة اهل السنة مروان بن الحكم وزغ بن الوزغ الملعون علي لسان رسول الله وهو في صلب ابيه!!! اما تمكن طلحة وهو القاءد الاعظم ومعه بنوه وغلمانه ان يلحق بامير المءمنين ويعلن بتوبته لو كان من التاءبين؟ اما كان متمكنا بان يامر بعض بنيه او غلمانه بان ينادي بانا تبنا واستسلمنا لامير المءمنين؟!! اما كان قادرا بان يرفع الاستسلام؟!!
() كذا في النسخة اليمنية، وجملتا " ان نكون ممن قال الله تعالي " كان محلهما في النسخة الكرمانية بياضا.
 () المستفاد من الحديث وتاليه ان سفيان الثوري والكلبي كانا يعتقدان ان بين المذكورين في الخبرين كان غلا، وهذا من ضروريات فن التاريخ والحديث في بعضهم وقد تجلي باعلا
مراتبه، وما زعما من ان الله نزعه عنهما يكذبه عمل القوم والظاهر انهما تفوها بهذا القول تقية من الحجاج بن يوسف وزبانيته لانهما كانا تحت امارته في الكوفة.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وابراهيم بن اسحاق... ".
   الحديث: () من مناقب علي عليه السلام تاليف احمد بن حنبل ص  ط ، والحديث قد تقدم حرفيا تحت الرقم: ()
() وهو الامام الباقر عليه السلام ويدل عليه الحديث الاتي تحت الرقم: () وتعليقه.
() وهذا هو الحديث () من تفسير فرات ذكره دليلا علي ان عليا عليه السلام من المتوسمين ص  ط  وفيه: يا سلفع او يا سليع.
 وقريبا منه رواه ابن ابي الحديد بسند اخر في شرح المختار: () من <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: ج </a>، ص  ط الحديث بيروت.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " يا سلسلة "، وفي النسخة اليمنية: " يا حرية يا بذية يا سلسة يا سلقع... ". وفي الطبوع من تفسير فرات: " يا سلفع ".
 () كذا في الاصل الكرماني ومثله في المطبوعة من تفسير الفرات، ويحتمله ايضا رسم الخط من المخطوطة اليمنية كما يحتمل رسم خطها ضعيفا ان يقرء: " فزعك " او " قرعك " ولعله الصواب.
والحديث رواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () في اواءل الجزء () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين عن ابي مريم قال: سالت الحكم بن عيينة عن قول الله: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *) قال: [قلت:] ما المتوسمون؟ قال: كان محمد بن علي منهم.
 ورواه ايضا بعينه في الحديث: () في اواخر الجزء السابع في الورق  / ب /.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وهو من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وفي النسخة الكرمانية: " الحكم بن عيينة... ".
 والحديث رواه ابن عساكر بسند اخر تحت الرقم: "  " من ترجمة الامام الباقر عليه السلام من تاريخ دمشق قال:
 اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد، اخبرنا علي بن احمد بن محمد بن داود، اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا سليمان، حدثني احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا يحيي بن عبدك حدثنا خلف بن عبد الرحمان حدثنا سفيان:
 عن سلمة بن كهيل [في قوله تعالي: (* ان في ذلك لايات للمتوسمين *)] قال: كان ابو جعفر منهم.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن حزم وربعي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " سلمة عن () كذا في الاصل اليمني وهو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " عمرو بن سمي ". وراجع تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> والبحار. ج  ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " مستعدية بزوجها فقضي للزوج [عليها] فغضبت به ".
() كذا في النسخة اليمنية، ولعله الصواب، و " الخوري " بالخاء المعجمة الفوقانية نسبة الي " خور " قرية من قري بلخ، ولم اجد لابي الحسين هذا ترجمة فيما عندي من كتب الرجال.
 () الظاهر انه هو محمد بن الحسين بن مكرم ابو بكر البغدادي الموثوق المتوفي سنة () المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () ومما يزيد هذا الحديث ما اورده ابن حجر في الاية الرابعة في صواعقه ص  وهي قوله تعالي: (* وقفوهم انهم مسءولون *) [ / الصافات] قال: اخرج الديلمي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي عليه السلام. ثم قال: وكان هذا هو مراد الواحدي بقوله: روي في قوله تعالي: (* وقفوهم انهم
مسءولون *) اي عن ولاية علي عليه السلام واهل البيت لان الله امر نبيه صلي الله عليه وسلم ان يعرف الخلق انه لا يسالهم علي تبليغ <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> اجرا الا المودة في القربي والمعني انهم يسالون هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي صلي الله عليه وسلم؟ ام اضاعوها واهملوها فتكون المطالبة والتبعة.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان المتوفي بعد العام () تحت الرقم: () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 قال ابو احمد: حدثني محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدوسي قال: حدثنا عمرو بن ساكن عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله [تعالي]: (* فوربك لنسالنهم اجمعين *) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
() لفظة: " المفيد " غير موجودة في النسخة اليمنية، وانما هي من النسخة الكرمانية.
 () هذا هو الصواب الموجود في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " حبان بن سرير... ".
 () لم اجد في تفسير فرات المطبوع الا ما هذا لفظه في الحديث () قال: حدثني علي بن محمد الزهري معنعنا عن ابي عبد الله في قوله: (* وعلامات وبالنجم هم يهتدون *) قال:
 النجم رسول الله، والعلامات الوصي وبه يهتدون.
وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: قال ابو عبد الله عليه السلام: نحن العلامات والنجم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقال [صلي الله عليه واله وسلم]. ان الله جعل النجوم امانا لاهل السماء، وجعل اهل بيتي امانا لاهل الارض.
 وروي احمد في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، ط ، قال:
 وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله يذكر ان يوسف بن نفيس حدثهم قال: حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه عن جده عن علي [عليه السلام] قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النجوم امان لاهل السماء، اذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
 وقد اورد محقق الكتاب للحديث مصادر كثيرة جدا فليراجع اليه البتة.
 وقريبا منه رواه الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء السادس من اماليه: ج ، ص ، قال:
 اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله قال:
 حدثني ابي قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال حدثني احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن محبوب، عن منصور بن بزرج، عن ابي بصير:
 عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله الله عز وجل (* وعلامات وبالنجم هم يهتدون *) قال: " النجم " رسول الله صلي الله عليه واله و " العلامات " الاءمة من بعده عليهم السلام.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " محمد بن عبد بن الجراح... ".
 ولعل الصواب: " محمد بن عبيدة " بفتح العين وهو مترجم في كتاب لسان الميزان. ج  ص .
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة الكرمانية واليمنية معا: " اذ خلقني ".
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما " تلي ".
 () وقريبا منه جدا رواه القضاعي مرسلا في المختار الثاني من الباب الخامس من <a href="/الكتب/_دستورمعالم الحكم/الصفحة_?pageno=top">دستور معالم الحكم ص </a> ط مصر، ورواه ايضا الشيخ الطوسي بزيادة جيدة كثيرة بسند اخر، في الحديث () من الجزء ()
من اماليه.
 وروي قريبا منه الخوارزمي بسند اخر في الحديث: () من الفصل: () من مناقبه ص .
 ثم ان ذيل هذا الحديث وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يبغضك الا منافق " متواتر عنه صلي الله عليه واله ولاحظ ما رواه النساءي في الحديث. () وما بعده من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ، ط بيروت.
 ورواه ايضا باسانيد كثير مع الحكم بصحتها ابو نعيم في ترجمة زر بن حبيش من كتاب حلية الاولياء ج  ص ، وفي الحديث: () في الباب () من صفة النفاق الورق .
 ورواه ايضا باسانيد كثيرة ابن عساكر في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص .
() ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث () من تفسير فرات ص  وهو الحديث الاخير من تفسير سورة النحل منه.
() كذا في النسخة الكرمانية، ولفظا: " عبد الله بن " غير موجودين في النسخة اليمنية.
 والظاهر ان المراد من قوله: " واخرجوا من ديارهم حتي لحقوا بحبشة " من قبيل ذكر الخاص بعد العام وان المراد ان بعض هءلاء وقع عليه هذا النوع من الظلم بعد الظلم العام، وليس المراد اشتراكهم جميعا في اصل الظلم وهذا القسم الخاص منه ايضا، لان عليا وعقيلا عليهما السلام لم يخرجا الي الحبشة، وعبد الله بن عقيل بناءا علي صحة النسخة الكرمانية  ايضا لم تثبت مهاجرته الي الحبشة.
() ومثله في الاية السابعة من سورة الانبياء.
 () ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث: () الاتي في ص  وكان المصنف حذفه هاهنا لمعلوميته بقرينة الحديث السالف ولكن كان ينبغي ان يقول: " وبالسند المتقدم عن محمد بن عبيد الله قال: حدثنا عبدويه... ".
 وليلاحظ الحديث: () المتقدم.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: ابو الحسين الحناءي... ".
 والحديث رواه بطريقين محمد بن مءمن الشيرازي في تفسيره كما رواه عنه السيد ابن طاووس
رحمه الله في الحديث: () من كتاب الطراءف ص  ط .
 وروي رشيد الدين ابن شهراشوب في الحديث: () من باب امامة ابي جعفر الباقر عليه السلام من مناقب ال ابي طالب: ج  ط ، قال:
 [وفي] تفسير يوسف القطان، ووكيع بن الجراح، واسماعيل السدي وسفيان الثوري:
 قال الحارث: سالت امير المءمنين عليه السلام عن هذه الاية: [فاسالوا اهل الذكر... "] قال: والله انا اهل الذكر [و] نحن اهل العلم [و] نحن معدن التاويل والتنزيل.
 وهذا من ضروريات علوم شيعة ال البيت عليهم السلام، وشواهده كثيرة جدا، قال السيوطي في تفسير اية التطهير من تفسير الدر المنثور: وحدث الضحاك بن مزاحم ان نبي الله كان يقول: نحن اهل بيت طهرهم الله، من شجرة النبوة وموضع <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ومختلف الملاءكة وبيت الرحمة ومعدن العلم.
 وقال المتقي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / : ما محصله: واخرج الديلمي عن سلمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب.
 وقال ايضا: اخرج ابو نعيم عن علي بن ابي طالب.
 وقال ايضا: اخرج ابو نعيم عن علي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: علي بن ابي طالب اعلم الناس بالله و [با] لناس.
 وروي ابن سعد في ترجمة المصفح العامري في طبقات الكوفيين الذين رووا عن علي من كتاب <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>، وفي ط بيروت ص  قال:
 اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا فضيل بن مرزوق، عن جبلة بنت المصفح، عن ابيها قال:
 قال لي علي عليه السلام: يا اخا بني عامر سلني عما قال الله ورسوله فانا نحن اهل البيت اعلم بما قال الله ورسوله. قال [ابن سعد]: والحديث طويل.
 وقال المتقي في كنز العمال: اخرج عبد الغني بن سعد في ايضاح الاشكال عن ابي الزعراء، قال: كان علي بن ابي طالب يقول:
 اني واطاءب ارومتي وابرار عترتي احلم الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، بنا ينفي الله الكذب، وبنا يعقر الله انياب الذءب الكلب، وبنا يفك الله عنوتكم وينزع ربق اعناقكم وبنا يفتح الله ويختم.
 وروي ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء; ج ، ص  قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن محمد الحبال [ظ] حدثنا ابو مسعود حدثنا سهل بن عبد ربه حدثنا عمرو بن ابي قيس عن مطرف عن المنهال بن عمرو عن التميمي:
عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره.
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي بسند ينتهي الي عبد الله بن محمد بن جعفر في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص .
 وايضا رواه ابو نعيم في ترجمة محمد بن حماد من تاريخ اصبهان: ج  ص  قال:
 حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن سهل بن الصباح الاصبهاني حدثنا احمد بن الفرات الرازي حدثنا سهل بن عبد ربه...
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة اربد من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> قال: وقد روي السندي [سهل] بن عبدويه [الرازي] عن عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي:
 عن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره.
 رواه الطبراني في معجمه عن محمد بن سهل بن الصباح، عن احمد بن الفرات، عن السندي وقال: تفرد به السندي.
 قال في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>: وعن ابن عباس قال: كنا نتحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي علي سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره. رواه الطبراني في الصغير، وفيه من لم اعرفهم.
 وان اردت المزيد فارجع الي الحديث: () وتواليه وما علقناه عليها من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  والحديث () وتعليقه في ج  ص  ط ، وكذا الي مقدمة هذا الكتاب لا سيما الباب () وكذا الحديث: () وتواليه.
() كذا في النسخة الكرمانية، ولفظة: " ابي " غير موجودة في النسخة اليمنية، وما وجدت للرجل ترجمة فيما عندي من كتب التراجم.
   ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي في الحديث: () من مناقب امير المءمنين الورق  / ب / قال:
 حدثنا خضر بن ابان، قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن اسراءيل عن جابر [عن] ابي جعفر [عليه السلام قال في قوله تعالي:] (* فاسالوا اهل الذكر *) قال: نحن اهل الذكر.
 () الظاهر ان هذا هو الصواب الموافق لظاهر رسم الخط كن النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابن الجفاني ".
() ورواه الثعلبي ايضا في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف البيان كما رواه عنه ابن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءص الوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 وقال الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / : حدثنا ابن وكيع، قال:
 حدثنا ابن يمان، عن اسراءيل، عن جابر.
 عن ابي جعفر [في قوله تعالي]: (* فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون *) قال: نحن اهل الذكر.
 () انظر ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 () قال في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي وهو صدوق.
 وذكره ابن حبان في الثقات. مات مستهل محرم سنة: ().
() كذا في النسخة اليمنية غير ان ما بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة الرجل من كامل ابن عدي: ج  ص  و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() وفي الاية () من سورة الروم: (* فلت ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل، ذلك خير للذين يريدون وجه الله *). وستجء ايضا.
 ثم ان الاية الكريمة هذه ذكرها ايضا البحراني في الباب: "  " من كتاب غاية المرام ، وذكر حديثا واحدا في شان نزولها.
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، ولما رواه الطبرسي في تفسير مجمع البيان عن الحسكاني. وفي النسخة الكرمانية: " الا خمس "..
 () وهو من رجال الترمذي والنساءي قال ابن حجر  بعد ذكر توثيقه عن اكثر علماءهم : توفي سنة: ().
 () هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما ههنا وجميع ما ياتي بعده هكذا: " فدك ".
ثم ان الحديث رواه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، قال: اخبرنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني قراءة قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني قال: حدثنا الحاكم الوالد..
 ثم قال صاحب المجمع  بعد ذكر الحديث حرفيا كما ههنا : قال عبد الرحمان بن صالح:
 كتب المامون الي عبد الله بن موسي يساله عن قصة فدك، فكتب اليه عبد الله بهذا الحديث [وانه] رواه الفضيل بن مرزوق. عن عطية. فرد المامون فدكا الي ولد فاطمة [عليهم السلام].
 () كذا قي اصلي معا، ولعل الصواب الجوري  بالجيم  وهو زكريا بن احمد الاتي بعد الحديث التالي. وليلاحظ عنوان: " ابو عمرو الجوري وابو عبد الله الجوري " تحت الرقم:
 (  ) من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وانظر ترجمة محمد بن نعيم من كتاب لسان الميزان، ج  ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: حدثني ابو عبد الله.
ورواه ايضا العلامة الكراجكي رحمه الله في كتابه القيم المسمي بكنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> ص ... قال:
 حدثنا محمد بن العباس عن علي بن العباس المقانعي عن ابي كريب عن معاوية بن هشام عن فضيل بن مرزوق عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله [وسلم] فاطمة واعطاها فدكا.
 ورواه عنه المجلسي في الباب: () من القسم الاول من سيرة علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، ومن قوله: " الدرهمي " في الحديث المتقدم الي قوله في هذا الحديث: " بن النخاس " قد سقط عن النسخة اليمنية.
 () هذا هو الصواب وهو محمد بن العلاء من رجال صحاح اهل السنة وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>. وهكذا شيخه معاوية بن هشام مترجم فيه في ج  ص .
 وفي النسخة اليمنية: " حدثنا ابو بكر قال: حدثنا معاوية بن هشام... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " بكر بن الاغر... ".
 اقول: والظاهر انه هو الذي ذكره ابن حجر مصغرا في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  قال: بكير بن عتيق العامري  ويقال: المحاربي  يعد في الكوفيين.
 روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن جبير.
 روي عنه صفوان بن ابي الصهباء والثوري واسماعيل بن زكريا وابن فضيل.
 [و] قال ابن سعد: حج ستين حجة وكان ثقة. وذكره [ايضا] ابن حبان في الثقات.
 والحديث رواه ايضا ابو احمد ابن عدي في ترجمة علي بن عابس من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a>، قال:
 اخبرنا القاسم بن زكريا، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن عابس عن فضيل  يعني ابن مرزوق :
 عن عطية عن ابي سعيد قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
 ورواه ايضا الخوارزمي في باب فضاءل فاطمة في الفصل: () من كتاب مقتل الامام الحسين : ج  ص  قال: قال سيد الحفاظ [شيرويه بن شهردادر الديلمي]: اخبرنا محي السنة: ابو الفتح عبدوس بن عبد الله الهمداني اجازة، حدثنا القاضي ابو نصر شعيب بن علي، حدثنا موسي بن سعيد، حدثنا الوليد بن علي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي [بن] عياش؟ عن فضيل، عن عطية:
 عن ابي سعيد [الخدري] قال: لما نزلت اية: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة عليها السلام فاعطاها فدكا.
 اقول: ورواه ايضا السيد ابن طاووس رحمه الله في كتاب الطراءف: ج ، ص  و  وفيه سهو.
والحديث رواه السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور: ايضا; قال: واخرج البزار، وابو يعلي وابن ابي حاتم وابن مردويه عن ابي سعيد الخدري قال: لما نزلت هذه الاية: (* وات ذا القربي حقه *) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة سلام الله عليها فاعطاها فدكا.
 ورواه ايضا الطبراني كما في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  وكما في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>، ورواه عنهم جميعا الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص .
 وروي المتقي في الحديث الاخير، من عنوان: " صلة الرحم والترغيب فيها " من كتاب منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: ج ، ص : عن ابي سعيد قال: لما نزلت:
 (* وات ذا القربي حقه *) قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة لك فدك.
 [قال: رواه] الحاكم في تاريخه وقال: تفرد به ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن علي بن عابس بن النجار.
 كذا في المنتخب، وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>، ط : اخرجه الحاكم في تاريخه وابن النجار ، ولعله الصواب.
   ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () في اواخر الجزء الاول من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 حدثنا عثمان بن محمد الالثغ: قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني عن اسماعيل بن زياد السلمي: عن جعفر بن محمد قال: لما نزلت: (* وات ذا القربي حقه *) امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة وابنيها بفدك فقالوا: يا رسول الله امرت لهم بفدك؟ فقال: والله ما انا امرت لهم بها ولكن الله امر لهم بها. ثم تلا هذه الاية (* وات ذا القربي حقه *).
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اجمله المصنف، وكان في الاصل بعد قوله: " <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> " هكذا:
 " الاية ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وهذه الجملة غير موجودة في النسخة اليمنية، وفيها هكذا:
 اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد [قال:] حدثني احمد بن عمار، قال: حدثنا الحماني...
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " الجوري بالري... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " صيام المديني... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن كثير بن كثير... ".
 والحديث رواه ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط . باسانيد اخر، ورواه ايضا الخطيب البغدادي في ترجمة ابي الازهر محمد بن مزيد، تحت الرقم () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، ورواه عنه السيوطي في اللالي المصنوعة: ج  / ، ط بولاق.
ورواه ايضا الكنجي في اخر الباب الثالث من كتاب كفاية الطالب ص  قال:
 اخبرنا نظام الدين هبة الله بن الحسن، وتاج النساء صلف بنت قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد الثقفي قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد.
 واخبرنا العدل ابو الغناءم سالم بن الحافظ الحسن بن صصري بدمشق، قالوا: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، اخبرنا علي بن محمد العلاف، اخبرنا علي بن احمد بن عمر الحمامي، اخبرنا عثمان بن احمد، حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن بكار، حدثنا اسحاق بن محمد النخعي حدثنا احمد بن عبد الله البغدادي حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال:
 قال علي بن ابي طالب: رايت النبي عند الصفا; وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل وهو يلعنه [ظ] فقلت; ومن هذا يا رسول الله؟ قال: هذا الشيطان الرجيم. فقلت: والله يا عدو الله لاقتلنك ولاريحن الامة منك!! قال: ما هذا والله جزاءي منك. قلت: وما جزاءك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما ابغضك احد قط الا شاركت اباه في رحم امه!!
 قال صاحب الكفاية: [و] رواه الحمامي في جزء لقبه بجزء الفيل، وجمع فيه بين حديث ابن السماك ودعلج وعبد الباقي بن قانع ومحمد بن جعفر الادمي ولنا به اصل.
 () هذا هو الظاهر وفي اصلي كليهما: " ادخل اعضاءه اليمني في اليسار، واليسار في اليمني ".
 () كذا في النسخة  فيه وما بعده  اي لا يبغضه الا من كان سفاحيا وكان كذا وكذا. ".
() هذه الكلمة رسم خطها غير واضح من الاصل الكرماني، وفي النسخة اليمنية: " اغذوا " () كذا في النسخة الكرمانية اي تبرانا منه وعلمنا انه ليس منا. وفي الاصل اليمني: (انتفينا منه).
 والظاهر ان كلمة: " في " من تصحيف الناسخين وان الصواب: " بعد وقعة الحرة " ووجه التخصيص بوقعة الحرة ظاهر وذلك لان كثيرا من بنات المهاجرين والانصار ونساءهم قد هتكت اعراضهن في وقعة الحرة.
 () قال ابن الاثير  في عنوان: " الواصلي " من كتاب اللباب : واشتهر بها ابو القاسم علي بن احمد بن واصل المستملي الواصلي الزوزني، رحل في طلب الحديث وكان رفيق الحاكم ابي عبد الله. روي عنه الحاكم ابو عبد الله.
 وتوفي بزوزن في المحرم سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
 () قال ابن ماكولا في عنوان: " باب شبويه... " من كتاب الاكمال: ج  ص  قال:
ومحمد بن احمد بن شبويه ابو منصور الفقيه الابيوردي حدث عن محمد بن اسحاق السعدي واحمد بن محمد بن اسحاق العنزي .
 روي عنه ابو منصور محمد بن عيسي الهمذاني والقاضي ابو زرعة روح بن محمد بن احمد الرازي.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فدعني يا علي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية ولعل الصواب: " الجعابي "؟ والنسخة اليمنية ايضا رسم خطها غير واضح ويمكن ان يقرا: " الجاري " كما يساعد ايضا ان يقرا " العبادي "؟
 ولحديث عبادة وابي سعيد الخدري شواهد كثيرة يجدها الباحث تحت الرقم: () وما حوله من ترجمة امير المءمنين في تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا الجزري تحت الرقم: () من كتاب اسني المطالب ص  والحموءي في الباب: () من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت.
() هذه مخففة عن قولهم: " باي شء ". والكلمة الي الان مستعملة وكثيرة الدوران علي السنة العراقيين. وفي النسخة اليمنية ذكرت الكلمة علي اصلها بلا تخفيف: " باي شء ".
 وانظر ما رواه البحراني رحمه الله في الحديث الثالث وما بعده مما رواه في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " علام بن نبهان ابو سعيد الباساني اسحاق بن بشير... ".
 وهذا هو الحديث () او الحديث الاخير من تفسير سورة بني اسراءيل من تفسير فرات ص  ط .
 وانظر ما رواه الثعلبي في تفسير الاية: () من سورة الاسراء من تفسير الكشف والبيان.
 وقد رواه عنه ابن البطريق رحمه الله في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a>.
() الي هنا تقدم مثله في الحديث: () ص ، ومن المطبوع ص ، ويجء ايضا في الحديث: () ص  من مخطوطي الورق /  / ب / من الاصل وفي المطبوع ص .
 ورواه ايضا الحافظ ابن شهراشوب، عن ابي بكر الشيرازي كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 وانظر ما رواه ابن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> عن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: (* يوم ندعو كل اناس بامامهم *) [ / الاسراء].
 () وعلم في الاصل هنا علامة وكتب في الهامش هكذا: من مكة الي المدينة.
() وذكرها ايضا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () والظاهر ان محمد بن عبد الرزاق هذا من مشايخ عقيل او محمد بن عبيد الله الواقع في سند الحديث المتقدم وهكذا الكلام في (ابن مءمن) الواقع في بداية سند الحديث التالي.
() والحديث رواه الحاكم النيسابوري بسندين في تفسير الاية الكريمة في كتاب التفسير من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> قال:
 حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي املاءا حدثنا عبد الله بن روح المداءني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا نعيم بن حكيم حدثنا ابو مريم:
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي بي الكعبة فقال لي: اجلس. فجلست الي جنب الكعبة فصعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنكبي ثم قال لي:
 انهض. فنهضت فلما ضعفي تحته قال لي: اجلس. فنزلت وجلست ثم قال لي: يا علي اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبيه ثم نهض بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما نهض بي خيل الي لو شءت نلت افق السماء فصعدت فوق الكعبة وتنحي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: الق صنمهم الاكبر صنم قريش وكان من نحاس موتدا باوتاد من حديد الي الارض فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علجه. [فعلجته] ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول لي: ايه ايه (* جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا *) فلم ازل اعالجه حتي استمكنت منه فقال: اقذفه فقذفته فتكسر وترديت من فوق الكعبة فانطلقت انا والنبي صلي الله عليه واله وسلم نسعي وخشينا ان يرانا احد من قريش وغيرهم. قال علي: فما صعدته [بعد ذلك] حتي الساعة.
 [و] اخبرنا ابو زكريا العنبري حدثنا محمد بن عبد السلام حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انبانا شبابة بن سوار. فذكره بمثله، وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وقال الذهبي: اسناده نظيف والمتن منكر!!!
 ورواه ايضا الحاكم في اواءل كتاب الهجرة من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> ولكن لم يذكر فيه الاية الكريمة ولذا تركنا ذكره هاهنا.
وللحديث مصادر كثيرة واسانيد واكثرها خال عن ذكر الاية الكريمة وقد رواه محمد بن سليمان تحت الرقم: " ، في اواخر الجزء السابع من مناقب علي عليه السلام الورق: /  / ا /.
 ورواه ايضا النساءي في الحديث: "  " من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص  ط بيروت.
 ولصدر الحديث مصادر واسانيد اشرنا الي بعضها في تعليق الحديث: () من كتاب خصاءص امير المءمنين عليه السلام  تاليف الحافظ النساءي  ص  ط بيروت.
 وقريبا مما رواه المصنف هاهنا رواه ابو بكر الشيرازي في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام " كما رواه عنه ابن شهراشوب رحمه الله في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ورواه عنه وبصور اخر السيد البحراني رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من سورة الاسراء من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط بيروت.
 () وقريبا منه جدا رواه ابن عساكر باسانيد عن جابر بن عبد الله الانصاري وابن عباس في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص    وقد روينا ايضا عن مصادر في تعليق الكتاب.
 وقد رواه ايضا بسنده عن عمر بن الخطاب الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط .
() ذكره مع التالي قبل تفسير سورة الكهف بحديث تحت الرقم: ( و ) ص .
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " قال: حدثني محمد بن الحسن بن ابراهيم بن جعفر بن عبد الله... ".
 ثم ان ابا بكر الكليبي عباد بن صهيب مترجم في كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها: " وزين الرجال علي بن ابي طالب ".
 ثم ان صدر هذا الحديث الي قوله: " زينة الارض " ماخوذ من النسخة اليمنية، وكان سقط عن النسخة الكرمانية.
 والحديث رواه ايضا الحافظ ابن شهراشوب عن عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن عطاء عن ابن مسعود  ولكن لم يشر الي مصدره  كما في اول فصل: " المسابقة بالعدل والامانة من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
() هو مترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق الورق  / ب /  وفي ط ، ص   وقريب منه في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> /  تحت الرقم: ()  قال:
 عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني ابو محمد الصوفي من كبار مشايخ نيسابور، ووجوه المحدثين من اصحاب الشافعي، حسن الاعتقاد والسيرة والطريقة.
 صحب ابا سعيد بن الاعرابي بمكة، وابا الحسن البوسنجي بنيسابور، واخذ الطريقة عنهما، وادرك الاسانيد العالية بنيسابور وهرات والجبال والعراق والحجاز، فسمع بنيسابور من ابي بكر محمد بن الحسين القطان، والاصم وابي بكر احمد بن اسحاق الصبغي وابي حامد المقري وطبقتهم، وبمكة من ابن الاعرابي وابن فراس وابن فرضخ الاخميمي وابي رجاء محمد بن حامد التميمي وطبقتهم.
 عاش حتي صارت الرحلة اليه واملي في دار السنة، وسمع منه المشايخ، وانتخب عليه الحفاظ مثل ابي بكر الحافظ وطبقته، حدث نيفا واربعين سنة علي الصحة والاستقامة، وكف في اخر عمره.
 وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاث ماءة، ووفاته في رمضان سنة تسع واربعماءة.
 [حدث عنه] زين الاسلام ابو القاسم وابو سعد ابن رامش وابو بكر ابن ابي زكريا، وابو السنابل وابو سعد الصفار، والمءذن وابو بكر بن خلف وابو عمرو السلمي وعثمان المحمي والطبقة.
 () كذا في النسخة اليمنية ويحتمله ايضا رسم الخط، من الكرمانية ولكن رسم خطها الي " الحيري " اقرب منه الي " الحميري ".
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية. وفي النسخة الكرمانية: " عن عمار بن موسي ".
 وكتب في هامشه هكذا: " ياسر " خ ". وهو الصواب
والحديث ياتي عن المصنف بسندين اخرين في تفسير الاية: "  " من سورة الحج تحت الرقم: () من هذا الكتاب ص...
 وقد رواه ابن عساكر باسانيد اخر عن عمار في الحديث: "  " وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ء ص ، ط .
 ورواه ايضا ابو نعيم والجزري في كتابي حلية الاولياء: ج  ص  و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة ج  ص </a>، وعنهما في فضاءل الخمسة: ج  ص .
() قال في مجمع البيان: قرا ابو عمرو " الولاية " بفتح الواو، و " لله الحق " بالرفع، وقرا الكساءي " الولاية " بكسر الواو، و " الحق " بالرفع، وقرا حمزة وخلف " الولاية " بكسر الواو، و " الحق " بالجر، وقرا الباقون " الولاية " بفتح الواو، و " الحق " بالجر، وقرا عاصم وحمزة وخلف " عقبا " ساكنة القاف، والباقون بضم القاف.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ابو محمد الحسين [بن] محمد بن يحيي العقيقي... عن محمد بن ايوب المزني... ".
() هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي اصلي من النسخة الكرمانية: " ومنها " وهو ايضا صواب ولكن ما ذكرناه انسب بسياقه.
 () ومثله تقدم في الحديث: () في تفسير الاية: () من سورة الاعراف ص ، ط .
 وللرجل ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق الورق  / ب / وفي ط ، ص ، قال:
 عبد الرحمان بن علي بن محمد بن الحسين بن موسي ابو نصر العدل التاجر، مشهور من بيت العدالة والتزكية، اخوه عبد الملك بن موسي من وجوه المزكين بنيسابور، وابو نصر رحل الي العراق فسمع من اصحاب يحيي بن صاعد، والمحاملي وابن مخلد، وابن عقدة. وسمع بنيسابور من ابي زكريا الحربي، وابي العباس السليطي، وكان من المكثرين في الحديث.
 وسمع من بعدهم من السيد ابي الحسن والحاكم والزيادي وابن يوسف والطبقة; الي اصحاب الاصم، وروي الكثير، وطعن في السن.
 [ومات] سنة ثمان وستين واربعماءة. روي عنه ابو الحسن وغيره.
 اقول: ومثله في المنتخب الاخر من كتاب السياق الورق: /  / / وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه.
وايضا له ترجمة في كتاب العبر: ج  ص  كما ان لاخيه عبد الملك بن علي ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية عدا ما وضعناه بين المعقوفات، وهاهنا قد سقط عن النسخة اليمنية جمل.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فقلت: [استخلفت] خير اهلها علي بن ابي طالب اخي وصهري وابن عمي... ".
() جملة: " عليهم السلام " غير موجودة في النسخة الكرمانية وانما هي من النسخة اليمنية.
 وانظر الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
  ومثله سندا ومتنا رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان:
 ج  / الورق  / ب / وقد علقناه حرفيا مع احاديث اخر علي الحديث: () من كتاب النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل  لابي نعيم الاصبهاني  ص .
 ورواه ايضا عنه ابن البطريق رحمه الله في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 وقد رواه ايضا ابو الحسن الواحدي  كما رواه عنه الحموءي في الباب: () من فراءد السمطين: ج ، ص:   قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن محمويه انبانا يحيي بن محمد العلوي انبانا ابو علي الصواف ببغداد...
 وايضا روي العاصمي في عنوان: " واما الود والمحبة " في مشابهة علي لموسي عليهما السلام في اواخر الفصل الخامس من كتاب زين الفتي ص  من المخطوطة قال:
 اخبرنا محمد بن ابي زكريا رحمه الله قال: اخبرنا ابو اسماعيل ابن محمد بن احمد بن عبد الله الفقيه، قال:
 اخبرنا يحيي بن محمد العلوي قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف ببغداد، قال: حدثنا علي بن الوليد بن النعمان العاري قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي قال: حدثنا خالد بن يزيد عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق:
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه لعلي بن ابي طالب: يا علي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين مودة فانزل الله تعالي: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا ".
 واخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن علي قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن محمد العبدي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي قال: حدثنا خالد بن يزيد عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق السبيعي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () كذا في الاصل، والحديث نقله بعض المعاصرين عن الجزء الاول من حديث ابي علي محمد بن الحسن الصواف  المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص   الموجود في المكتبة الظاهرية في الورق  / ب / منه قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن الوليد بن النعمان ابو جعفر الفارسي حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي، حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات، عن ابي اسحاق [ظ] عن البراء بن عازب
قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه لعلي بن ابي طالب: يا علي قل اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة، فانزل الله عز وجل (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: فنزلت في علي.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان اذنا، حدثنا ابو عمر يوسف بن يعقوب بن يوسف، حدثنا محمد بن الحارث، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: يا علي قل اللهم اجعل عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المءمنين مودة. فزلت: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه بعدة طرق بسنده عن البراء بن عازب ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام.
 رواه عنه علي بن عيسي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا في الدر المنثور، وقال: اخرجه ابن مردويه والديلمي عن البراء. وذكره ايضا في تفسير الاية الكريمة من الكشاف لكن لم يذكر مصدرا له ولا سندا.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو الحسن ابن علي الكرابيسي؟ ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي بذلك [وانا] اختصرته ". وجملة: " به سواء وزاد: واجعل لي عندك ودا " غير موجودة فيها كما ان الحديث التالي برمته غير مذكور فيها.
() كذا في النسخة الكرمانية، وزاد في النسخة اليمنية: " عليه السلام ".
 () هذا هو الصواب  وهو ابن البريد، وهو وابنه علي من رجال صحاح اهل السنة  وفي اصلي كليهما: " هشام " ولفظة: " علي " قد سقطت من النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: ثم نزلت: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذه الاية قد نزلت فيمن كان محالفا لرسول الله صلي الله عليه ولعلي.
   ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () في الجزء الثاني من مناقب علي الورق  / ب / قال:
 [حدثنا ابراهيم بن احمد عن محمد بن عبد الله الحساس قال:] حدثنا القطواني [ظ] قال:
 حدثنا عبد الكريم الجعفي ابن يعقوب، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي الا اعلمك؟ ثم قال: قل اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي عندك ودا فنزل: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *).
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرت ابو الحسن بن عبدة [قال: اخبرنا] ابراهيم بن علي [قال: اخبرنا] يحيي عبد الكريم بن يعفور ابو يعفور [كذا]...
 وليلاحظ ما ذكره ابن حجر في عنوان: " عبد الكريم بن عبد الرحمان الخزاز " و " عبد الكريم بن يعقوب " من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 والحديث رواه ايضا القاضي نعمان المصري ولكن بنحو الارسال كما في اواخر فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
 () هذا هو الصواب وهو مسعود بن علي بن معاذ، وفي النسخة الكرمانية هاهنا: " المعاذي ".
 بالدال المهملة، وفي النسخة اليمنية: " ابو سعيد ".
 وقد تقدم موجز ترجمة الرجل في تعليق الحديث: () في ص  من هذا الكتاب.
() هذا هو الصواب، وهذه اللفظة غير موجودة هاهنا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية:
 " المحاربي ".
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " بديل سمرقند ".
 والحديث رواه ايضا السجستاني المتوفي سنة () مرسلا عن ابن عباس في كتاب غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> المطبوع علي هامش المصحف الكريم المطبوع بالمطبعة العلمية ببيروت.
 () ذكره ابن حجر بعنوان: " تمييز " في حرف الميم من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عبد الرحمان بن الحسين... ". وانظر ما تقدم في تعليق الحديث: () ص .
() هو من رجال النساءي في كتاب خصاءص علي عليه السلام كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص . واما تلميذه عون بن سلام فهو من رجال مسلم في صحيحه وقد وثقوه من غير خلاف كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الطبراني  في ترجمة عبد الله بن العباس من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا  قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا عون بن سلام، حدثنا بشر بن عمارة، عن ابي روق، عن الضحاك:
 عن ابن عباس في قوله: (* سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: المحبة في صدور المءمنين نزلت في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ورواه ايضا في المعجم الاوسط  كما رواه عنه الهيثمي في اول باب: " من يحبه او يبغضه " من كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: وفيه بشر بن عمارة وقد وثق  وضعفه جماعة  وبقية رجاله وثقوا، ولكن الضحاك قيل: انه لم يسمع من ابن عباس!!!
 ورواه ابو نعيم الاصبهاني بسندين عن الطبراني وغيره في شان نزول الاية الكريمة في كتاب:
 " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي عليه السلام " ولاحظ نص حديثيه تحت الرقم: () وما بعده من كتاب النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل ص   .
 ورواه ايضا السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور، قال: واخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: محبة في قلوب المءمنين.
 ورواه ايضا ابو نعيم في كتابه: ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " بسندين عن الطبراني وغيره  كما في الفصل السابع من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وفي ط  ص .
() كذا في النسخة الكرمانية هاهنا ومثلها تقدم عن اصلي كليهما في الحديث () المتقدم في ص  ط ، ومثلها ايضا  مع مغايرة في ذيله  في اصلي معا في الحديث: () الاتي في ص .
 وهاهنا في النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو محمد التاجر " والظاهر ان لفظة: " بكر " سقط من قلم الكاتب. ثم ان لشيخ الرجل الحسن بن رشيق ترجمة حسنة في عنوان: " العسكري " من كتاب اللباب، وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حب علي في قلب كل مءمن ".
 ومثل ما في النسخة اليمنية رواه ابو نعيم الاصبهاني في كتابه: " ما نزل من القران في علي عليه السلام " عن شيخه " محمد بن ابراهيم بن علي، عن محمد بن ايوب بن مسكان... " الي اخر السند، والحديث حرفيا مذكور تحت الرقم: () من كتاب النور المشتعل ص  وفي الفصل () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 () رواه الحبري في الحديث () من تفسيره الورق: /  / ب /.
ورواه ايضا الواحدي بسنده عن ابن عباس  كما في الباب () من كتاب فراءد السمطين:
 ج ، ص   قال:
 وانبانا سعيد بن محمد بن ابراهيم الحرثي انبانا ابو بكر محمد بن احمد الجرجاءي انبانا ابو محمد الحسن بن عبد الله العبيدي انبانا عبد الله بن سلمة، انبانا مالك بن انس عن زيد بن اسلم:
 عن عطاء، عن ابن عباس في قوله تعالي: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) [قال:] ما من مسلم الا ولعلي عليه السلام في قلبه محبة.
 () رواه فرات في تفسير الاية الكريمة في الحديث: "  " من تفسيره ص  ط .
 () كذا في النسخة اليمنية، ومثله في المطبوعة من تفسير فرات غير ان فيه " واجعل لي في قلوب المءمنين مودة ". وجملة: " واجعل لي عندك ودا " قد سقطت عن المخطوطة الكرمانية.
() كذا في النسخة الكرمانية غير ان ما بين المعقوفين زيادة توضيحية منا، وكان فيها ايضا: " ابو عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد "..
 وفي النسخة اليمنية: " محمد بن احمد بن محمد بن ابي دقويه... ". والرجل ترجمه الخطيب في ترجمة جده محمد بن احمد تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 وايضا عقد له الخطيب ترجمة مستقلة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  فقال ما موجزه:
 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق ابو الحسن البزاز المعروف بابن رزقويه.. كان ثقة صدوقا كثير السماع والكتابة حسن الاعتقاد جميل المذهب... وكانت وفاته سنة:
 ()... ولابي عمر محمد بن عبد الواحد ايضا ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> ومع الالتفات الي كون ابي عمر هذا شيعة لمعاوية يتجلي قوة الحديث.
  ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () في الجزء الثاني من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 [حدثنا ابراهيم بن احمد، عن محمد بن عبد الله الحساس قال:] حدثنا القطواني قال:
 حدثنا مندل بن علي قال: حدثني اسماعيل بن سلمان، عن ابي مولي بشر بن غالب:
 عن محمد بن الحنفية في قوله [تعالي]: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) قال: لا تلقي مءمنا الا وفي قلبه مودة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه.
 ورواه ايضا الشيخ منتجب الدين رفع الله مقامه في الحديث: () من اربعينه.
 () ورواه ايضا الحافظ السلفي كما في اواخر ترجمة امير المءمنين من كتاب سمط النجوم: ج  ص ، ورواه ايضا المحب الطبري عن السلفي في الرياض النضرة: ج  ص ، ورواه ايضا ابن حجر في الصواعق ص ، ورواه ايضا الشبلنجي في كتاب نور الابصار، ص .
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: يقول الله تعالي: (* لا تلقي مءمنا ولا مءمنة الا وفي قلبه ود لعلي بن ابي طالب واهل بيته ".
 وروي الخوارزمي هذا المعني مرسلا عن ابن عباس في اواخر الفصل: () من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، ط الغري ثم قال:
 وروي زيد بن علي عن اباءه عن علي بن ابي طالب [عليه السلام] قال: لقيني رجل فقال:
 يا ابا الحسن والله اني احبك في الله. [قال:] فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبرته بقول الرجل. فقال [النبي]: لعلك يا علي اصطنعت اليه معروفا؟ قال:
 فقلت: والله ما اصطنعت اليه معروفا، فقال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]: الحمد لله الذي جعل قلوب المءمنين تتوق اليك بالمودة. قال: فنزل قوله تعالي: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *).
 ومما يءكد هذه الاحاديث ويجعلها كالبنيان المرصوص ما تواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله من قوله لعلي: " لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " فراجع ما رواه النساءي في الحديث: () وما بعده وما علقناه عليه من كتاب خصاءص علي عليه السلام ص ، ط بيروت.
 وراجع ايضا ما رواه ابن عساكر وما علقناه عليه تحت الرقم: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص    ط .
() والحديث قد رواه ايضا عدي بن ثابت الانصاري من رجال الصحاح الست كما رواه بسنده عنه ابن المغازلي الشافعي في الحديث: "  " من كتابه مناقب علي عليه السلام ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد اجازة، حدثنا عمر بن [عبد الله بن] شوذب، حدثنا احمد بن عيسي بن الهيثم، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عابس، عن الحارث بن حصيرة، عن عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد فقال: ان الله عز وجل اوحي الي موسي ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون وابناء هارون، وان الله اوحي الي ان ابني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابناء علي.
() هذا العنوان ماخوذ من النسخة اليمنية غير موجود في النسخة الكرمانية.
 () ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () من فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط ، قال:
 ومما كتب الينا عبد الله بن غنام ايضا، يذكر ان عباد بن يعقوب حدثهم قال: حدثنا علي بن عابس، عن الحرث بن حصيرة، عن القاسم قال:
 سمعت رجلا من خثعم يقول: سمعت اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم [اني] اقول كما قال اخي موسي اللهم [اجعل لي] وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا.
 ورواه عنه المحب الطبري في الرياض النضرة: ج  ص ، وفي ط ص  والعصامي في كتاب سمط النجوم: ج  ظ  وايضا رواه عن كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> سبط ابن الجوزي في اواءل الباب الثاني من كتاب تذكرة الخواص ص .
 ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور; عن السلفي في الطيوريات.
 ورواه ابن شهراشوب في اخر عنوان: " انه امير المءمنين والوزير والامين " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> عن ابي نعيم في كتابيه منقبة المطهرين وفي " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " وعن خصاءص النطنزي وعن تفسير القطان ووكيع بن الجراح وعطاء الخراساني واحمد في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
() وقد رواه ايضا بسنده عن صباح المزني محمد بن سليمان الكوفي تحت الرقم: () في اواءل الجزء الثالث من مناقب علي عليه السلام الورق  قال:
 حدثنا محمد بن منصور قال: حدثنا علي بن سيف الضبي عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن محمد الازدي عن رجل من خثعم:
 عن اسماء بنت عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة مستقبلا " ثبيرا " مستدبرا " حراء " فقال: اللهم اني اقول اليوم كما قال العبد الصالح اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا  ونذكرك كثيرا...
() والحديث رواه البخاري بسنده عن حصين هذا في ترجمته من التاريخ الكبير، ج  ص   لكن راوغ قال:
 وقال ابن طهمان عن حصين عن ابي اليقظان عن حصين بن يزيد الثعلبي [قال:] حدثني احمد بن مفضل قال: حدثنا جعفر  هو ابن زياد  عن عمران بن سليمان عن حصين الثعلبي عن اسماء بنت عميس [قالت:] قال النبي صلي الله عليه وسلم في علي!!!.
 وقد رواه ايضا ابن عدي بسند اخر في اخر ترجمة جعفر بن زياد الاحمر من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> قال:
 حدثنا احمد بن الحسين الصوفي، حدثنا احمد بن عبد الملك الاودي قال: حدثنا احمد بن المفضل، حدثنا جعفر الاحمر، عن عمران بن سليمان، عن حصين التغلبي:
 عن اسماء ابنة عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: اقول: كما قال اخي موسي عليه السلام: (* رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي *) الي اخر الايات.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج ، ص ، ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو بكر محمد بن عمر البرسي انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي انبانا احمد بن الحسين ابو الحسن، انبانا احمد بن عبد الملك الاودي انبانا احمد بن المفضل [قال] انبانا جعفر الاحمر عن عمران بن سليمان عن حصين التغلبي:
 عن اسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقول كما قال اخي موسي (* رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي  عليا  اخي اشدد به ازري *) الي اخر الايات.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن مسعود بن محمد بن المفسر بن احمد البغدادي... ".
 () كذا في اصلي معا والظاهر ان احمد بن الحسين هذا هو احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي مترجم في فهرس النجاشي والطوسي و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>.
واما نصر بن محمد البغدادي فلعله هو المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () الظاهر ان هذا هو الصواب بقرينة ما تقدم من رواية ابن عدي وابن عساكر، وفي اصلي كليهما: " جعفر الاحمس عبدان بن سليمان... ".
 وجعفر الاحمر من رجال الترمذي والنساءي في خصاءص علي عليه السلام وابي داود في المساءل، وهو مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 والحديث رواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في تفسير الاية المباركة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط   قال:
 حدثنا محمد بن الحسن الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن عمر بن حارث [كذا] عن عمران بن سليمان عن حصين [بن يزيد] التغلبي: عن اسماء بنت عميس قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بازاء [جبل] " ثبير " وهو يقول: اشرق ثبير اشرق ثبير، اللهم اني اسالك ما سالك اخي موسي ان تشرح لي صدري وان تيسر لي امري وان تحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وان تجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا.
() كذا في اصلي كليهما في الحديث: () الاتي في ج  ص ، ومثله في النسخة اليمنية  ولكن بزيادة لفظ: " الجنابي "  في الحديث: () الاتي في ج  ص ، والظاهر ان ما ياتي في الحديث: ( و ) هو الصواب وان صحف كاتب اصلي كليهما في المورد الثاني لفظة " بشيراز " بقول " الكساءي ".
 وهاهنا في اصلي معا: " سهل بن نوح بن يحيي بن يوسف بن موسي القطان ".
 اما يوسف بن موسي القطان فهو من رجال الصحاح، واما سهل بن نوح فلم اجد له ولابيه ترجمة.
وقد ورد ايضا عن حبر الامة عبد الله بن العباس مباشرة بلا واسطة علي ما رواه عنه جماعة منهم ابن المغازلي في الحديث: "  " من كتابه: مناقب علي عليه السلام ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن طلحة بن غسان بن النعمان الكازروني اجازة. ان عمر بن محمد بن يوسف حدثهم [قال:] حدثنا ابو اسحاق المديني، حدثنا احمد بن موسي الحرامي حدثنا الحسين بن ثابت المدني خادم موسي بن جعفر، حدثني ابي، عن الحكم، عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي فصلي اربع ركعات ثم رفع يده الي السماء فقال: اللهم سالك موسي بن عمران، وانا محمد اسالك ان تشرح لي صدري وتيسر لي امري وتحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري واشركه في امري. قال ابن عباس: فسمعت مناد [يا] ينادي يا احمد قد اوتيت ما سالت. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا ابا الحسن ارفع يدك الي السماء [وادع ربك واساله يعطك. فرفع علي يده الي السماء] وهو يقول: [اللهم] اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا. فانزل الله علي نبيه: (* ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمان ودا *) فتلاها النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه فعجبوا من ذلك عجبا شديدا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: مم تعجبون؟ ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اربعة ارباع فربع فينا اهل البيت خاصة، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام والله انزل في علي كراءم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 ورواه عنه البحراني في الحديث: () من الباب () من كتاب غاية المرام ص  بنحو الارسال، وجميع ما وضعناه بين المعقوفات ماخوذ منه.
 والحديث قد نقدم في الفصل () من المقدمة ص  تحت الرقم () وفي تواليه ايضا ذكرت شواهد لذيل الحديث.
 ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني كما في الحديث: () من كتاب النور المشتعل المقتبس من كتاب ما نزل ص ، قال:
 حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن موسي قال:
 حدثنا الحسن بن ثابت بن عمر والمدني قال: حدثني ابي عن شعبة، عن الحكم، عن عكرمة:
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب ونحن بمكة وبيدي وصلي اربع ركعات ثم رفع يده الي السماء فقال: اللهم ان موسي بن عمران سالك وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري وتحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي اشدد به ازري واشركه في امري.
 ورواه عنه ابن البطريق في الفصل: "  " من كتابه <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
ورواه عنه مرسلا البحراني في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا عن ابي نعيم المجلسي في الحديث الاخير من الباب () من البحار: ج  ص .
 () كذا في النسخة اليمنية وهو محمد بن عبد الله الريونجي المذكور في ذيل ترجمة محمد بن القاسم الماوردي المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  ط .
 وقال ابن الاثير في عنوان: " الريونجي " من كتاب اللباب: هذه النسبة الي " ريونج "  بكسر الراء وسكر الياء وفتح الواو وسكون النون وفي اخرها جيم :
 [و] منها [اي من البلدة المذكورة] ابو بكر محمد بن عبد الله بن قريش الوراق الريونجي سمع الحسن بن سفيان وغيره، [و] سمع منه الحاكم ابو عبد الله وكان مكثرا صدوقا! توفي يوم الخميس لاربع بقين من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " مهما امرتهم بهذا الامر ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " يعذبك ربك ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " واجعل لي فيه رجل شاة ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ما اعلم باحد من العرب... ".
 () ويجء ايضا بسند اخر تحت الرقم () في تفسير الاية: () من سورة الشعراء في ص .
() ورواه ايضا الطبري في عنوان: " اول من امن برسول الله... " في سيرة رسول الله في تاريخه: ج  ص ، وفي ط الحديث بمصر: ج  ص  وقال:
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم...
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية () من سورة الشعراء من تفسيره: ج  ص .
 وايضا رواه عن ابن جرير، المتقي الهندي في الحديث () من باب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال ج </a>، ص ، ط  ولكن حذف صدره.
 ورواه ايضا ابن كثير في تفسيره: ج  ص  عن ابن جرير، ولكن بذل صريح قوله صلي الله عليه واله: " علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي " بقوله: " علي ان يكون اخي وكذا وكذا "!!!
 والحديث رواه ابن عساكر بطرق تحت الرقم: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ج ، ص  ط .
 وهذا هو الحديث () منها قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه، انبانا عبد الله بن احمد، انبانا ابو الحسن علي بن موسي بن السمسار، انبانا محمد بن يوسف انبانا احمد بن الفضل، انبانا احمد بن حسين، انبانا عبد العزيز بن احمد بن يحيي الجلودي البصري انبانا محمد بن زكريا الغلابي انبانا محمد بن عباد بن ادم، انبانا نصر بن سليمان، انبانا محمد بن اسحاق...
 ورواه محمد بن سليمان باسانيد في الحديث: (  ) في الجزء الثالث من كتابه: مناقب علي عليه السلام الورق /  / ا /   / ا / وفي ط ،: ج ، ص   .
 ورواه بنحو الارسال عن محمد بن اسحاق وغيره القاضي نعمان المصري في اول فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
 ورواه ايضا ابو المفضل الشيباني عن الطبري وعن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي بسند مغاير لسند الطبري بحسب الصدر كما في الحديث () من المجلس: () من امالي الطوسي: ج  ص .
 ورواه ايضا بسنده عن الطبري السيد الاجل ابو محمد عبد الله بن حمزة بن سليمان المتوفي عام () في رده علي بعض المتابعين لخطوات بني امية وطواغيت الامة من كتاب الشافي: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا المتقي باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص  ط ، تحت الرقم: () عن ابن اسحاق، وابن جرير، وابن ابي حاتم وابي نعيم وابن مردويه، والسنن الكبري والدلاءل للبيهقي وابي نعيم.
() والحديث رواه ايضا الذهبي في ترجمة مطر بن ميمون المحاربي الاسكاف من كتابه الميزان: ج  ص ، نقلا عن ابن عدي عن عمار بن رجاء عن عبيد الله عن مطر عن انس.
 ثم قال: علي بن سهل، حدثنا عبيد الله، حدثنا مطر الاسكاف، عن انس مرفوعا:
 علي اخي وصاحبي وخير من اترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي.
 هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية " عن عبيد الله بن موسي العبسي ومطر... ".
 وانظر ما تقدم في الحديث: () وتعليقه ص  ط ، والحديث: () و () وما حوله من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص  و ! ط .
() كلمتا: " بن مالك " ماخوذتان من النسخة اليمنية ولا توجدان في النسخة الكرمانية.
 () وتقدم رواية سلمان تحت الرقم: () ص  في تفسير الاية () من سورة البقرة.
 ثم ان الحديث ضعيف جدا، ولو لم يكن فيه الا كثير النواء لكفاه وهنا، وقد ذكره النساءي تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء والمتروكين">كتاب الضعفاء والمتروكين</a>.
 واورده ايضا الذهبي تحت الرقم: () من كتاب المغني.
 وذكره ايضا الذهبي واورد له هذا الحديث تحت الرقم: () من كتاب الميزان: ج  ص .
 وقال ابن حجر في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>، وقال: قال ابو حاتم ضعيف الحديث.. وقال الجوزجاني: زاءغ. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: كان غاليا في التشيع مفرطا فيه. وروي عن محمد بن بشر العبدي انه قال: لم يمت كثير النوا حتي رجع عن التشيع.
 مع ان فيه عبد الله بن مليل وهو مجهول، ولبعضهم كلام في فطر بن خليفة ايضا.
() ويحتمل رسم الخط من النسخة الكرمانية ان يقرا: " غريب الحديث ".
() وبهذا السند والمتن رواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث: () من فضاءل اهل البيت من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا محمد بن علي بن محمد المكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا اسحاق بن الفيض، قال:
 حدثتا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا شملال بن اسحاق، عن جابر الجعفي عن ابي جعفر عليه السلام في قوله عز وجل: (* وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: الي ولايتنا اهل البيت.
 والحديث رواه ابو نعيم بسند اخر عن علي عليه السلام في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " ورواه عنه ابن البطريق رحمه الله في الفصل الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 وذكرناه حرفيا تحت الرقم: () من كتاب النور المشتعل ص .
 ورواه السيد البحراني مرسلا عن عون بن ابي جحيفة في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 وبمعناه بسند اخر عن ابي جعفر رواه ابو عمر عبد الي الواحد بن محمد كما في الحديث () من الجزء العاشر من امالي الطوسي: ج ، ص  ط بيروت.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " واخبرنا ابو الحسن الاهوازي... ".
وابو الحسين الاهوازي هو علي بن احمد بن عبدان وقد تقدمت ترجمته في تعليق الحديث:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي الصنعاني في الحديث: () في اواءل الجزء () من مناقب علي الورق  / ا / قال:
 حدثنا احمد بن السري المصري قال: حدثنا احمد بن عيسي بن عبد الله العمري قال:
 حدثنا ابي عن ابيه عن [ابي] خالد [عن] محمد بن علي بن الحسين قال [في قوله تعالي]:
 (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: اهتدي لولايتنا.
 ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة ابي الجارود زياد بن المنذر من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا احمد بن علي بن الحسين بن زياد الكوفي حدثني يحيي بن زكريا اللءلءي حدثنا محمد بن سنان، عن ابي الجارود:
 عن ابي جعفر [عليه السلام] قال [في قوله تعالي:] (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: تاب من ظلمه وامن من كفره وعمل صالحا بعد اساءته ثم اهتدي الي ولايتنا اهل البيت.
 () قال الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: ثم اهتدي الي ولايتنا اهل البيت [عليهم السلام] فوالله لو ان رجلا عبد الله عمره ما بين الركن والمقام ثم مات ولم يجء بولايتنا لاكبه في النار علي وجهه.
 رواه ابو القاسم الحسكاني باسناده، واورده العياشي في تفسير من عدة طرق.
 () لفظة " عمر " قد سقطت من النسخة الكرمانية، والرجل من رجال الترمذي مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
  ورواه ايضا السيد المرشد بالله كما في الحديث () من باب فضل اهل البيت من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابو عبد الله قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا عمر بن شاكر البصري عن ثابت البناني في قوله تعالي:
 (* واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي *) قال: الي ولاية اهل بيته.
 () ما بين المعقوفين اخذناه من الحديث الاخير، من المجلس: () من امالي الصدوق، وكان بقدره في الاصل بياض.
 () كذا في الاصل، وفي رواية الصدوق المتقدمة تحت الرقم: () ص : " عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الفيض بن المختار، عن ابيه... ".
() وهذا هو الحديث () من تفسيره ص ، وله هناك ذيل غير مذكور هنا.
() وذكرها البحراني في الباب  / من كتاب غاية المرام ص  وفيه حديث واحد مرسل من غير ذكر مصدر له.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: حدثنا سديف المكي قال: حدثنا محمد بن علي... ".
 () والحديث رواه بتمامه ابن عساكر في ترجمة سديف من تاريخ دمشق: ج  ص ، قال:
 اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا ابو بكر محمد بن المظفر بن بكران، انبانا الحسن [بن] احمد بن يوسف، انبانا محمد بن عمرو بن موسي العقيلي انبانا اسحاق بن يحيي الدهقان  وساق الكلام بمثل ما هنا، وزاد بعد قوله: " يهوديا ": قال [جابر]: قلت: يا رسول الله وان صام وصلي وزعم انه مسلم؟ فقال: نعم وان صام وصلي وزعم انه مسلم، انما احتجز بذلك من سفك دمه وان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر. ثم قال: ان الله علمني اسماء امتي كلها كما علم ادم الاسماء كلها، ومثل لي امتي في الطين فمر بي اصحاب الرايات واستغفرت لعلي وشيعته.
 قال حنان: فدخلت مع ابي علي جعفر بن محمد، فحدثه ابي بهذا الحديث فقال جعفر بن محمد: ما كنت اري ان ابي حدث بهذا الحديث احدا.
 ثم قال ابن عساكر: قال ابو جعفر: حدثناه الخزاعي  يعني نافع بن محمد  عن عمه.
 ورواه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، عن اوسط الطبراني قال: وفيه من لم اعرفهم.
 () رواه في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من تفسيره ص  ط .
() ولحديث ابي الحمراء هذا طرق كثيرة ومصادر، وقد رواه الحبري بسندين اخرين في اخر الاحاديث التي اوردها في تفسير اية التطهير من تفسيره ص    ط .
 ورواه عنه وعن غيره المصنف الحافظ تحت الرقم: (  ) وفي الحديث: () و () وما بعده الاتية في تفسير اية التطهير.
 ولرواية ابي الحمراء هذه شواهد كثيرة من روايات ابي سعيد الخدري وانس بن مالك فراجعها وما علقناه عليها في الاحاديث التي اوردها المصنف في شان نزول اية التطهير الاتية.
 وقال ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين ص  من تاريخ دمشق:
 اخبرنا ابو غالب بن البناء انبانا ابو الحسين بن النرسي انبانا موسي بن عيسي بن عبد الله السراج، انبانا عبد الله بن سليمان، انبانا اسحاق بن ابراهيم شاذان، انبانا الكرماني بن عمرو انبانا سالم بن عبيد الله ابو حماد انبانا عطية العوفي:
عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: حين نزلت: (* وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها *) كان يجء نبي الله صلي الله عليه وسلم الي باب علي صلاة الغداة ثمانية اشهر [و] يقول: الصلاة رحمكم الله (* انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا *).
 ورواه السيوطي في الدر المنثور مرسلا; وقال: اخرجه ابن مردويه وابن عساكر وابن النجار عن ابي سعيد الخدري.
 وروي الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه ج ، ص  ط بيروت قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر رحمه الله قال:
 حدثني احمد بن عيسي بن ابي عيسي بن ابي موسي بالكوفة قال: حدثنا عبدوس بن محمد الحضرمي قال: حدثنا محمد بن فرات، عن ابي اسحاق، عن الحارث: عن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله الصلاة (* انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا *).
 وروي محمد بن العباس الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  حدثنا عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن عبد الرحمان بن سلام، عن عبد الله بن عيسي عن مصقلة القمي زرارة بن اعين: عن ابي جعفر الباقر، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام في قول الله عزو جل (* وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها *) قال: نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب فاطمة عليها السلام كل سحرة فيقول: السلام عليكم [يا] اهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله (* انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا *).
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان: روي ابو سعيد الخدري قال:
 لما نزلت هذه الاية، كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ياتي باب فاطمة وعلي تسعة اشهر عند كل صلاة فيقول: الصلاة رحمكم الله (* انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا *).
 ورواه ابن عقدة باسناده من طرق كثيرة عن اهل البيت عليهم السلام وعن غيرهم مثل ابي برزة وابي رافع.
 وقال ابو جعفر [عليه السلام]: امره الله تعالي ان يخص اهله دون الناس ليعلم الناس ان لاهله عند الله منزلة ليست للناس، فامرهم مع الناس عامة ثم امرهم خاصة.
 اقول: وهذا الذيل رواه علي بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة من تفسيره عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.
 ومثله روي عن الامام الرضا عليه السلام كما في اخر المجلس: () من امالي الصدوق رحمه الله ص  ط بيروت.
() وقد ذكره الخطيب بلا جرح ولا تعديل  تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقال:
 محمد بن عبيد الله بن زياد ابو احمد المعروف بابن زبورا; سمع محمد بن غالب التمتام وابا بكر ابن ابي الدنيا، وجعفر بن محمد بن كزال وعلي بن خليد الدمشقي واحمد بن موسي النجار.
 روي عنه ابو عمرو ابن السماك، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وابو الحسن الدارقطني. ثم قال.... مات في سنة ()...
 وذكره ايضا السمعاني في عنوان: " الزبوري " من كتاب الانساب كما ذكره ايضا في العنوان المذكور ابن الاثير في كتاب اللباب: ج  ص  ط بيروت.
 () ورواه البحراني مرسلا عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس، في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
() رواه في ضمن حديث طويل في الحديث الثاني من المجلس: () من اماليه ص ، وما وضعناه في الحديث التالي بين المعقوفين ماخوذ منه.
() الموثوق عندهم المتوفي عام: () كما في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () هو من رجال الترمذي ولكن اتفقت كلمتهم علي تضعيفه كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () هو من رجال صحاح اهل السنة ومع ذلك ضعفه اكثر علماءهم كاحمد وابن معين وابن ابي حاتم ويحيي بن سعيد وعثمان بن ابي شيبة واخرون، كما في ترجمته من كتاب تهذيب التهذيب، ج  ص .
 () كذا في اصلي، والظاهر انه مصحف، وما ظفرت بترجمة له فيما عندي من كتب اهل السنة.
 والظاهر ان قوله: " ابي عمر النعمان " مصحف عن " ابن عم النعمان... " علي ما رواه ابن عدي بسند ضعيف في ترجمة المضعف عند اكثر حفاظ اهل السنة ذواد الحرثي الكوفي من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الرحمان الدغولي السرخسي حدثنا محمود بن ادم حدثنا زيد بن الحباب عن ذءاد بن علبة الحارثي عن ليث بن ابي سليم عن ابن عم النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير  وكان ممن يسير مع علي [كذا]  ان عليا خرج فتلا عليه الاية: (* ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون *) [ف] قال: انا منهم.
 اقول: ان نعمان بن بشير عثماني ومن سمار معاوية ولا يصدق حديثه عن علي الا مع القرينة القطعية علي صدقه. وايضا ابن عم النعمان بن بشير مجهول لم يعرف اي حي بن بي هو؟!
 ورواه الاربلي في كشف الغمة عن كتاب مناقب علي عليه السلام لابن مردويه مرسلا ج  ص  عن النعمان: ان عليا عليه السلام تلاها ليلة وقال انا منهم. واقيمت الصلاة.
 وبما ان الحديث ضعيف السند فالامر سهل.
  ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في عنوان: " اول ما يقضي بين الناس " من كتاب المصنف ج  / الورق  / ا / قال:
 حدثنا مروان بن معاوية، عن [سليمان] التيمي عن ابي مجلز [لاحق بن حميد] عن قيس بن عباد قال:
 قال علي: انا اول من يجثو للخصوم [كذا] بين يدي الله يوم القيامة.
 [و] حدثنا وكيع قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية بن سعد العوفي عن عبد الرحمان بن جندب:
 عن علي [عليه السلام] انه سءل عن قتلاه وقتلي معاوية؟ فقال: اجء انا ومعاوية فنختصم
عند ذي العرش فاينا فلج فلج اصحابه.
 اقول: والحديث رواه ابن ديزيل بعين السند واللفظ كما في اواخر شرح المختار () من نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد: ج ، ص  ط بيروت.
 والحديث الاول رواه ابو نعيم بسند اخر عن ابي مجلز.. في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " ورواه ايضا الثعلبي كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء الثالث من اماليه، ص .
 () ورواه المتقي بنحو الارسال في تفسير سورة الحج من منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد: ج ، ص  ط ، نقلا عن ابن ابي شيبة، والبخاري والنساءي وابن جرير، والدورقي والبيهقي في دلاءل النبوة.
 () كذا في النسخة اليمنية، وها هنا في النسخة الكرمانية بياض.
والقصة رواها ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه  ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان اجازة، حدثنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن بشر الارطابي (كذا) حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا ابو عبيدة، حدثنا يونس بن حبيب قال:
 سالت مجاهدا فقال: سالت ابن عباس (كذا) قال: نزلت هذه الثلاث الايات بالمدينة:
 " هذان خصمان اختصموا في ربهم " في حمزة وعبيدة وعلي، وعتبة وشيبة والوليد.
   هذا الحديث غير موجود في النسخة الكرمانية وانما اخذناه من النسخة اليمنية ولا تحضرني الان لاستعلام حال الحديث التالي هل هو موجود فيه ام لا.
() كذا في الاصل اليماني، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن مهاجر، ومعاوية بن عمرو... ".
 ومعاوية بن عمرو هذا اخو كرماني بن عمرو، وله ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
   رواه البخاري بما ذكره المصنف عنه هنا وباسانيد اخر في غزوة بدر من كتاب المغازي تحت الرقم: () من صحيحه: ج ، ص ، بشرح الكرماني.
 ورواه ايضا باسانيد اخر في تفسير الاية الكريمة في الحديث: () من صحيحه:
 ج ، ص  بشرح الكرماني.
 وهذا رواه ايضا الطبراني في ترجمة حمزة; من المعجم الكبير. ج  / الورق ، قال:
 حدثنا محمد بن محمد التمار، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد قال; سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت هذه الاية: (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) في هءلاء الستة: حمزة وعبيدة وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وعتبة وشيبة ابني ربيعة والوليد بن عتبة وكانوا تبارزوا يوم بدر.
() وهو محمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه بن عبد الله المزكي ابو عبد الله ابن ابي اسحاق المحدث ابن المحدث، بيته بيت الحديث والتزكية والعدالة.
 وابوه ابو اسحاق المزكي اشهر  بخراسان والعراق  من ان يحتاج [الي] الاطناب فيه.
 حدث عن ابيه وعن يحيي بن منصور وابي العباس الصبغي وابي علي الرفاء وابن مطر، وابن نجيد، وعن ابي الهيثم الانباري وابي بحر البربهاري وطبقتهم.
 خرج له احمد بن علي بن منجويه الحافظ الاحاديث الصحاح، وابو حازم العبدوي <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 وكان صحيح السماع حسن الاصول. توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة ودفن بمقبرة بابك.
 هذا تمام ترجمته تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط .
   والحديث رواه ايضا ابو الحسن الواحدي في شان نزول الاية من كتاب اسباب النزول ص  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: اخبرنا عمر بن مرزوق، قال: اخبرنا شعبة، عن ابي هاشم، عن ابي مجلز:
 عن قيس بن عبادة قال: سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت [هذه الاية]: (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) في هءلاء الستة: حمزة وعبيدة وعلي بن ابي طالب وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة.
[و] رواه البخاري عن حجاج بن منهال، عن هشيم بن هاشم. [و] اخبرنا ابو بكر [بن] الحارث، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا هلال بن بشر، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب، قال: اخبرنا سليم التيمي عن ابي مجلز: عن قيس بن عباد، عن علي قال: فينا نزلت هذه الاية  وفي مبارزتنا يوم بدر : (* هذان خصمان اختصموا *) الي قوله [تعالي]: (* الحريق *).
 ورواه ايضا ابن سعد في ترجمة حمزة سيد الشهداء في الطبقة الاولي من البدريين المهاجرين من كتاب <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري: ج  ص </a>، ط بيروت قال:
 اخبرنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن ابي هاشم [يحيي بن دينار الرماني الواسطي] عن ابي مجلز [لاحق بن حميد] عن قيس بن عباد...
 () والظاهر علي ما اشرنا اليه في مختاراتنا عن <a href="/الكتب /_اماليالمحاملي">امالي المحاملي</a> انه ذكره في الجزء الثاني من اماليه الورق  من المصورة.
 () كذا في النسخة اليمنية عدا ما وضعناه بين المعقوفين، وفي النسخة الكرمانية: " واخرجه البخاري في الجامع عن حجاج بن منهال عن هشيم ".
 اقول: ما رواه المصنف عن البخاري اولا رواه البخاري في تفسير الاية الكريمة في كتاب التفسير تحت الرقم: () من صحيحه بشرح الكرماني: ج ، ص  ط بيروت ورواه ايضا باسانيد اخر اشار المصنف الي بعضها في ذيل الحديث: () المتقدم في ص . وما ذكره عنه المصنف ثانيا رواه البخاري في غزوة بدر من كتاب المغازي...
() رواه مسلم في الحديث ما قبل الاخير من الجزء الثامن تحت الرقم: () في الباب: السابع من كتاب التفسير من صحيحه: ج  ص  ثم قال:
 [و] حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة حدثنا وكيع.
 حيلولة: وحدثني محمد بن المثني حدثنا عبد الرحمان جميعا عن سفيان عن ابي هاشم عن ابي مجلز عن قيس بن عباد قال:
 سمعت ابا ذر يقسم لنزلت هذان خصمان. [وساق الكلام] بمثل حديث هشيم.
 ورواه عنه مرسلا العصامي في ترجمة علي عليه السلام من كتاب سمط النجوم: ج  ص .
 ورواه ايضا ابن عبد البر، في كتاب جامع بيان العلم: ج  ص ، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل الدينوري قال: حدثنا الحسن بن علي الرافعي قال:
 حدثنا حاجب بن سليمان قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابي هاشم الرماني..
 () كذا بالجيم المعجمة في النسخة اليمنية وهكذا رواه ايضا الطبري بالمعجمة، وهو بمعني كراهة الشء لعدم موافقته للنفس والمزاج. والوعك  كفلس  اشتداد الحمي والحر.
 الم المرض والتعب. غير ان ما وضعناه بين المعقوفات زيادة تجميلية منا، وبعضها ماخوذة من تاريخ الطبري، وهاهنا كان في النسخة الكرمانية بياض.
واليك سند الطبري في سيرة رسول الله في يوم بدر من تاريخه: ج  ص  قال:
 حدثني هارون بن اسحاق، قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا اسراءيل، قال:
 حدثنا ابو اسحاق، عن حارثة، عن علي عليه السلام قال: لما قدمنا المدينة اصبنا من ثمارها فاجتويناها...
 () الجزور: ما يذبح وينحر من النياق، او الغنم. والجمع: جزر وجزورات وجزاءر.
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " عند هذه الضلع الاحيمر اذا منهم رجل يسير علي هذه جمل احمر.. ". وفي تاريخ الطبري: " عند هذه الضلعة ".
 () كذا في الاصل، وفي تاريخ الطبري: " وماذا يقول لهم ". وهو الظاهر.
() كذا في النسخة الكرمانية غير انه كان فيها: " فقال خيرا " وفي النسخة اليمنية فيلي قتالهم...
 فقالوا خيرا ".
 وفي تاريخ الطبري: ويقول لهم: " اني اري قوما مستميتين لا تصلون اليهم وفيكم خير، يا قوم اعصبوها اليوم براسي وقولوا: جبن عتبة بن ربيعة، ولقد علمتم اني لست باجبنكم ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " لقد ملءت برءتك... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " احمد بن محمد بن احمد بن فرات ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخرجه البخاري في جامعه [و] قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب... مولي لبني سدوم ".
() هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: " هاجت له اعين ". وفي النسخة اليمنية: " اني فسادا بعد اصلاح ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " لما تبارت ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " نورث نساءكم... ".
() وهذا شاهد لما رواه البلاذري في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  / الورق  / ا وفي ط : ج  ص  عن عمار رحمه الله انه قال: لما هجانا المشركون شكونا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قولوا لهم كما يقولون لكم. فان كنا لنعلمه الاماء بالمدينة.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " علي جرد والواح ".
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " وكمت مسمومة ".
 () كذا في النسخة الكرمانية غير انه كان فيها: " عليا وابن عمته... ". وفي النسخة اليمنية:
 والداعيات عليا وابن عمته امست حلاءلهم منها بانزاح.
 () كذا.
() ما بين المعقوفين بسط وشرح لما اشار اليه المءلف، وكان في الاصل هكذا: " ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات " الاية.
 () كذا في النسخة الكرمانية ، ومثله ياتي عن النسختين كليهما في الحديث: () الاتي في ص ، وهاهنا في النسخة اليمنية: " عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن احمد... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية هاهنا، وفي النسخة اليمنية: " محمد بن زيد " ومثلها ياتي عن النسختين معا في الحديث: () القادم.
() تقدم الحديث عنهما تحت الرقم: () وما بعده في تفسير الاية المتقدمة ص .
 () ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث () من تفسير الحبري الورق ، وقد سقط عن نسختي شواهد التنزيل كليهما.
 () ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام قال:
 قيل: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث حين بارزوا عتبة وشيبة والوليد قران فاما الكفار فنزل فيهم: (* هذان خصمان اختصموا في ربهم *) الي قوله تعالي: (* عذاب الحريق *).
 و [نزل] في علي واصحابه [قوله تعالي]: (* ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات *) الاية.
 رواه عنه علي بن عيسي الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من كتاب <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو ابو سعد عبد الرحمان بن الحسن بن عليك، وقد
تقدم موجز ترجمته في تعليق الحديث: () في ص .
 وهاهنا في النسخة الكرمانية: " عبد الرحمان بن الحسين " الحسن " (خ).... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " الاصبغ بن نباتة وابي موسي.. ".
 () ومثله رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، نقلا عن الطبراني، قال: وفيه عمرو بن جميع وهو متروك.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (توبة البزاز المروزي... قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن ساسويه، عن عبد الكريم الذهلي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " لم يزين الخلاءق... ".
ورواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو الفرج احمد بن جعفر النساءي، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا عبد الاعلي بن واصل، حدثنا مخول بن ابراهيم، حدثنا علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 سمعت عمار بن ياسر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي ان الله تعالي قد زينك بزينة لم تنزين العباد بزينة احب الي الله تعالي منها، هي زينة الابرار عند الله عز وجل الزهد في الدنيا، فجعلك لا تزرا من الدنيا شيءا ولا تزرا الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما.
 ورواه ايضا ابن عساكر بطرق وبزيادة في ذيله في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص    ط .
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، ط .
 ورواه الطبراني في الاوسط بمثل ما رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق، كما في كتاب <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، من طريق ابن عساكر.
 ورواه ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من <a href="/الكتب /_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة ج  ص </a> ط القديم، وفي ط الحديث ج  ص .
() كذا في اصلي كليهما  غير ان في النسخة اليمنية: " الحسن بن علي بن محمد... ".
 والرجل مترجم في تاريخ اصبهان: ج ، ص ، وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وفيه: الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن ابي خيثمة ابو عبد الله الانصاري.
 وسهل بن ابي خيثمة احد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 سمع الحسين ابا بكر بن ابي شيبة ومحمد بن سليمان لوينا ومحمد بن حميد الرازي واحمد بن سنان الواسطي وابا مسعود احمد بن الفرات ومحمد بن يحيي بن الضريس.
 روي عنه ابو بكر الشافعي وابو علي ابن الصواف، وعثمان بن عمر الدراج ومحمد بن المظفر، وعلي بن محمد بن لءلء ، وابو بكر ابن شاذان والحسين بن احمد بن دينار، وعبد الله بن موسي الهاشمي وابو حفص بن شاهين.
 وساق الكلام في توثيقه وصلاحه بلا معارض الي ان قال: [وكان] مولده في سنة ().
 وتوفي لليلتين خلتا من صفر سنة () وسنه [يومءذ] ست وتسعون واربعة وعشرون يوما.
 () في اليمنية: قال: ابو بكر وعمر وعلي وسلمان رضي الله عنهما! وفي الكرمانية: في علي وسفيان!
ومثلها رواه ابو نعيم الاصبهاني كما رواه عنه مرسلا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص  ط  قال: [نزلت في] علي وسلمان.
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي وقال: منهم علي وسلمان.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل في شان علي... " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص .
 () ما بين المعقوفين تفصيل لما اوجزه المصنف، وكان في الاصل بعد قوله " بانهم ظلموا " الاية.
 فاءدة: قال الطبرسي في مجمع البيان: وفي الاية محذوف; وتقديره: اذن للمءمنين ان يقاتلوا. او بالقتال من اجل انهم ظلموا بان اخرجوا من ديارهم وقصدوا بالاهانة والايذاء.
 () وانظر الحديث الثاني من تفسير الاية التالية.
() كذا في النسخة اليمنية، وهاهنا في النسخة الكرمانية بياض.
   رواه فرات في تفسير الاية الكريمة من سورة الحج تحت الرقم: () من تفسيره ص  ط .
 () وهذا هو الحديث () من تفسير فرات ص .
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " واسماعيل بن ابان... ".
 وهذا هو الحديث () من تفسير فرات ص  / ط ، وفيه: " حدثني الحسين بن علي بن بزيع " الخ.
() والحديث رواه ايضا ابو نعيم في تفسير الاية الكريمة من كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " قال:
 [حدثنا ابو محمد بن حيان عبد الله بن محمد بن جعفر] قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا الحسين بن علوان، قال: حدثنا سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب [عليه السلام] في قوله تعالي: (* وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون *) قال: عن ولايتنا .
ورواه عنه يحي بن الحسن ابن البطريق في الفصل السابع من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وفي ط  ص .
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص  ط .
 ورواه عنه السيد البحراني رفع الله مقامه في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما رواه عنه في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص .
 وقد رويناه عن مصادر في تعليق الحديث: () من كتاب النور المشتعل ص .
 () وهذا هو الحديث () من تفسير فرات ص ، ط .
() ما بين المعقوفات تتميم لما اجمل به المءلف، وكان في الاصل هكذا، (* قل رب فلا تجعلني في القوم الظالمين *) الايات.
 () كذا في النسخة اليمنية، ومثلها في الحديث: () من تفسير الحبري الورق : " سعيد بن عثمان " ولكن رسم خطه غير جلي كما هو حقه. وفي النسخة الكرمانية: " سعد بن عثمان ".
 ورواه فرات بن ابراهيم عن الحبري تحت الرقم: "  " في الحديث الاخير من تفسير سورة الحج من تفسيره ص ، ط .
 ويجء ايضا في الحديث: () وما بعده في تفسير الاية () من سورة الزخرف في ج  ص  او الورق () ا / ما ينفع هنا.
() كذا هنا، وفي تفسير الحبري: " قال: فغمز [ه] من خلفه فالتفت من قبل منكبه الايسر فقال:
 او علي او علي. قال: فنزلت هذه الاية، الايات [كذا]: (* قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين *).
 وقال ابو احمد  محمد بن احمد الغطريفي في الجزء الاول من حديثه  الموجود بالظاهرية  الورق  / ا / علي ما رواه عنه بعض المعاصرين: اخبرنا عمر بن محمد بن نصير الكاغذي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الكهيلي قال: حدثنا ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد:
 عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبة خطبها في حجة الوداع:
 لاقتلن العمالقة في كتيبة: فقال له جبرءيل: او علي. قال: او علي بن ابي طالب.
 اقول: ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص ، ط .
 وقال الحاكم في مناقب علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>: حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، حدثني ابي عن ابيه عن سلمة عن مجاهد:
 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبة خطبها في حجة الوداع:
 لاقتلن العمالقة في كتيبة. فقال له جبرءيل عليه الصلاة والسلام: او علي قال: او علي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص  قال:
 اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال:
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا حسين بن انس الفزاري قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن مجاهد: عن ابن عباس قال: لما نزلت: (* يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين *) [ / التوبة: ] قال النبي صلي الله عليه واله: لاجاهدن العمالقة  يعني الكفار والمنافقين  فاتاه جبرءيل عليه السلام وقال: انت او علي.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اقاتلكم مرة اخري علي الاسلام. [قال:] فهزه جبرءيل فالتفت اليه فقال: يا محمد او علي...
() وهذا هو الحديث () وتاليه من تفسير فرات، ص ، من اخر تفسير سورة الحج.
 ورواه الطوسي بسند اخر في الحديث ، من الجزء () من اماليه ، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية وتفسير فرات، وفي النسخة الكرمانية: " سيتغلفون "؟
() كذا في النسخة اليمنية، وجملتا " قال: اخبرنا علي بن الحسين " غير موجودة هاهنا في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " ابراهيم الفضل بن دكين... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " ينقطع الا حسبي ونسبي... ".
() الي هنا ذكره الكاتب الكلام في اصلي اولا بلا ذيل بهذا السند،! ثم ذكره ايضا بالسند المذكور بحذف كلمة: " بما صبروا " مع ذكر الذيل الي قوله: " من الحساب " وبما ان الظاهر وحدة الحديث وان صدره كتب مرتين سهوا اكتفينا بالثاني التام وحذفنا الاول الناقص.
() والاية الكريمة عنونها ايضا السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص   .
 ثم ان ما بين المعقوفين تفصيل لما طواه المصنف، وكان في الاصل هكذا: " في بيوت اذن الله ان ترفع " الاية.
 () الي هنا كرر مرتين هذا الصدر في اصلي كليهما، والظاهر انه من سهو قلم الكاتب ولذا حذفا الثاني.
 () كذا في النسخة الكرمانية والظاهر انه هو الصواب، وفي النسخة اليمنية: " عن داود بن ابي برزة... " وابو داوود هذا هو نفيع بن الحارث من رجال الترمذي وابن ماجة مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
  ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة  كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط   من تفسيره قال:
 واخبرني الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي [الدينوري ابن فنجويه] حدثنا عمر بن الخطاب قال: حدثنا عبد الله بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي [قال:] حدثني الحسين بن سعيد، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث: عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرء رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: (* في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه *) الي قوله: (* والابصار *) فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ فقال: بيوت الانبياء.
 قال: فقام ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟  لبيت علي عليه السلام وفاطمة  فقال: نعم من افاضلها.
 ورواه ايضا ابن مردويه كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا محمد بن العباس الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 حدثنا المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثنا ابي، عن عمه عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث: عن انس بن مالك [و] عن بريدة قالا [ظ]: قرا رسول الله صلي الله عليه " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال " فقام اليه رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الانبياء. فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها؟  واشار الي بيت علي وفاطمة عليهما السلام  قال: نعم من افاضلها.
() وهو الحديث: () من تفسير فرات ص .
() ما بين المعقوفين ماخوذ من ترجمة الرجل من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 والحديث رواه ايضا الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن محمد بن مرزوق هذا.
 وقد رواه عنه ابو نعيم في تفسير الاية الكريمة من كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " وقد ذكرناه تحت الرقم: () من كتاب النور المشتعل ص ، وعلقنا عليه عن مصادر اخر ايضا.
 () هذا هو الصواب وهو ابو المعتمر الكوفي المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وفي اصلي كليهما: " جيش ".
 ثم ان الاية الكريمة ذكرها البحراني مع حديث واحد. في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() رواه فرات في الحديث () من سورة النور، من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة، وهذا هو الحديث () من تفسير سورة النور، من تفسير فرات ص ، وفيه: عن القاسم بن عون، الخ. والظاهر ان عبد الله هذا هو ابن محمد بن الحنفية.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " احمد بن ابي عبد الرحمان... ".
 () كذا في اصلي كليهما، وفي الرواية الاتية الان عن الثعلبي: التميمي.
 والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره  علي ما رواه عنه ابن البطريق في الباب: () في كتاب ال<a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين">خصاءص الوحي المبين</a> وفي الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، والبحراني في الباب: () من غاية المرام ص   وقال:
 اخبرني ابو عبد الله القاءني [ظ] اخبرنا ابو الحسين النصيبي القاضي اخبرنا ابو بكر السبيعي المقانعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا ابو قتيبة التميمي قال:
 سمعت ابن سيرين في قوله تعالي: (* وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا *) قال: نزلت في النبي وعلي بن ابي طالب زوج فاطمة.
 () ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام وقال: هو علي وفاطمة عليها السلام.
 هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 ج </a>، ص .
 ورواه الشبلنجي مرسلا في كتاب نور الابصار، ص ، من غير ذكر مصدر له، كما في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص ، وفي ط بيروت ص .
سمعت ابن سيرين في قوله تعالي: (* وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا *) قال: نزلت في النبي وعلي بن ابي طالب زوج فاطمة.
 () ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام وقال: هو علي وفاطمة عليها السلام.
 هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 ج </a>، ص .
 ورواه الشبلنجي مرسلا في كتاب نور الابصار، ص ، من غير ذكر مصدر له، كما في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص ، وفي ط بيروت ص .
 () ذكره فرات مع الحديث التالي في الحديث الاول والثاني من تفسير سورة الفرقان، من تفسيره
() لم اجد له ترجمة في تاريخ بغداد، وتهذيب التهذيب ولسان الميزان.
  ومثله سندا ومتنا رواه الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق  ب / قال:
 اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، حدثنا عباد بن يعقوب...
 ورواه عنه بحذف السند امين الاسلام الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_تفسيرمجمعالبيانج/الصفحة_?pageno=top">تفسير مجمع البيان: ج  ص </a>.
 ورواه عن الثعلبي حرفيا يحيي بن الحسن في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وفي الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه بسنده عنه السيد الاجل عبد الله بن حمزة في اواءل فضاءل علي عليه السلام من كتاب الشافي: ج ، ص ، ط .
 ورواه ايضا عن الثعلبي البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص  وايضا رواه عنه المجلسي في الباب: () من ترجمة علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، وقريبا منه رواه بسند اخر محمد بن العباس بن الماهيار كما في اواسط الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود ص </a>، ط .
 () له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 كما ترجمه ايضا ابن عدي في كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() كذا في اصلي كليهما  غير انه كان في النسخة اليمنية: " ادنوا ببسم الله... فشربوه حتي رووا...
 وفي تفسير الاية الكريمة من تفسير الطبري: ج ، ص  ومثله في سيرة النبي من تاريخه:
 ج  ص : (* لهد ما اسحركم به الرجل... *). وقال ابن الاثير في مادة: " هد " من كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: وفيه: " ان ابا لهب قال: لهد ما سحركم [به] صاحبكم " لهد كلمة يتعجب بها يقال:
 " لهد الرجل " اي ما اجلده! ويقال: انه لهد الرجل اي لنعم الرجل وذلك اذا اثني عليه بجلد وشدة، واللام للتاكيد.
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " والبشير لما يجء به احدكم... ".
 وتقدم الحديث بسند اخر تحت الرقم () ص . ومن المطبوع ص ، ومن الاصل الورق  ب، وهو رواية الطبري في تفسيره:  / .
 وما هنا رواه ايضا الكنجي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص  عن علي ابن
المقير، عن المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري [قال:] اخبرنا علي بن احمد اخبرنا احمد بن ابراهيم، حدثنا حسين بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله...
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط  بطرق سبعة، وقال في الحديث () منها:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه، انبانا عبد الله بن احمد، انبانا ابو الحسين علي بن موسي بن السمسار، انبانا محمد بن يوسف، انبانا احمد بن الفضل الطبري، انبانا احمد بن حسين، انبانا عبد العزيز بن احمد بن يحيي الجلودي البصري انبانا محمد بن زكريا الغلابي، انبانا محمد بن عباد بن ادم، انبانا نصر بن سليمان، انبانا محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحرث بن عبد المطلب [كذا] عن عبد الله بن عباس، عن علي بن ابي طالب قال...
 وساق الخبر مثل ما في المتن ومثل ما تقدم تحت الرقم: () ص  ثم قال:
 قال [علي بن موسي بن السمسار]: وانبانا محمد بن يوسف، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، انبانا ابو الحسن احمد بن يعقوب الجعفي انبانا علي بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، انبانا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، حدثني اسماعيل بن الحكم الرافعي، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه قال:
 قال ابو رافع; جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب  وهم يومءذ اربعون رجلا، وان كان منهم لما ياكل الجذعة; ويشرب الفرق من اللبن  فقال لهم: يا بني عبد المطلب ان الله لم يبعث رسولا الا جعل له من اهله اخا ووزيرا ووارثا ووصيا [ومنجزا لعدالة وقاضيا لدينه، فمن منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري و] منجز عداتي وقاضي ديني; فقام اليه علي بن ابي طالب  وهو يومءذ اصغرهم  فقال: اجلس. وقدم اليهم الجذعة والفرق [من] اللبن، فصدروا عنه حتي انه لهم [ظ] وفضل منه فضلة، فلما كان في اليوم الثاني اعاد عليهم القول ثم قال: يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءسا ولا تكونوا اذنابا، فمن منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي وقاضي ديني ومنجز عداتي؟! فقام اليه علي بن ابي طالب فقال: اجلس، فلما كان في اليوم الثالث اعاد عليهم القول فقام علي بن ابي طالب فبايعه [من] بينهم فتفل في فيه، فقال ابو لهب: بءس ما جزيت به ابن عمك اذا اجابك الي ما دعوته اليه!! ملات فاه بصاقا.
 ورواه ايضا بسنده عن ابي رافع محمد بن العباس بن الماهيار كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:
 ج  ص </a>.
وقال النساءي  في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص  وفي ط بيروت ص :
 اخبرنا الفضل بن سهل، قال: حدثني عفان بن مسلم، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق:
 عن ربيعة بن ناجذ: ان رجلا قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين بم ورثت [ابن عمك] دون اعمامك؟! قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب فصنع لهم مدا من الطعام فاكلوا حتي شبعوا وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس ثم دعا بغمر فشربوا حتي رووا وبقي الشراب كانه لم يمس او لم يشرب، فقال: يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة وقد رايتم من هذه الاية ما قد رايتم وايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي ووارثي؟ فلم يقم اليه احد فقمت اليه وكنت اصغر القوم فقال: اجلس حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي ثم قال [علي] فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي [كذا].
 اقول: ورواه ايضا الطبري في عنوان: " اول من امن برسول الله " من تاريخه ج  /  / وفي ط الحديث: ج  ص  عن زكرياء بن يحيي الضرير، عن عفان بن مسلم  الي اخر ما مر عن النساءي  ولكن ما في تاريخ الطبري اتم واشمل. ونقله المتقي عن الطبري في كنز العمال تحت الرقم () من فضاءل علي: ج  / ، ولكن حذف صدره؟! وذكره ايضا تحت الرقم () باختصار عن احمد وابن جرير  وصححه  والطحاوي و ض. وفي ص ، تحت الرقم: () عن ابن جرير، ومردويه وابي حاتم وابي حاتم وابي نعيم والبيهقي في السنن الكبري ودلاءل النبوة بصورة تفصيلية، وذكره في ص ، تحت الرقم () باخصر منه، عن ابن مردويه. ورواه ايضا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا محمد بن العباس في تفسير الاية الكريمة في كتابه: " ما نزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " كما في اواسط الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص ، ط ، قال:
 حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني زكرياء بن يحيي قال: حدثني عفان بن مسلم [ظ].
 وحدثنا محمد بن احمد الكاتب قال: حدثني جدي قالوا [كذا] اخبرنا عفان.
 وحدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا موسي بن زكريا، حدثنا عبد الواحد بن غياث قالا [كذا] حدثنا ابو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد:
 ان رجلا قال لعلي: يا امير المءمنين بم ورثت ابن عمك [العباس؟ قال علي:
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد...
 حدثني محمد بن عبد الله [عبد الرحمان " خ " بن الفضل... ".
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان:
 حدثنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني، قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، قال: اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان بن الفضل، قال: حدثني جعفر بن الحسين، حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن زيد بن [علي] عن ابيه...
ورواه ايضا ابن مردويه في كتابه مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي " كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص ، و .
 وقد رواه محمد بن العباس بن الماهيار باسانيد كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 () وهو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ا، وفي ط  ص .
 ورواه بسنده عنه ابو اسحاق الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  ص...
 ورواه عنه المحقق العلامة ابن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وفي اخر الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا بسنده عن الثعلبي عن الحبري السيد العلامة والحبر العظيم السيد عبد الله الحسني في اواءل كتاب الشافي ج ، ص ، ط .
 ورواه ايضا بسنده عنه الحموءي في الباب: () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين ج  ص .
 والحديث رواه امين الاسلام الطبرسي عن السيد ابي الحمد، عن الحافظ الحسكاني في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان وفي النسخة الموجودة منه عندي: " الحميري ".
وتقدم الحديث عن مصادر واسانيد تحت الرقم: () في تفسير الاية: () من سورة الرعد، ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وكلمتا: " من اصحابنا " لا توجدان في النسخة اليمنية.
() كذا في الاصل الكرماني غير ان جملة: " لكم ثلاثا: سالت الله " ماخوذة من النسخة اليمنية وفيها ايضا: " ويجعلكم جودا... ".
 () هذا هو الصواب، وفي الاصل: " فلو ان رجلا صفي ". يقال: " صفن الفرس  من باب ضرب  صفونا ": قام علي ثلاث قواءم وثني قاءمته الرابعة. و " صفن الرجل " صف قدميه.
() وهذا هو الحديث: () من تفسير سورة النمل من تفسير فرات ص ، ورواه الشيخ الطوسي ايضا بمغاءرة في بعض سلسلة السند، في الحديث: () من الجزء () من اماليه ص ، من ط  وفي ط بيروت ص .
 ورواه القاضي نعمان مرسلا في اواخر فضاءل علي من كتاب شرح الاخبار، ص .
 ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي كما رواه عنه ابن بطريق في الفصل: () من كتابه: <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، قال:
 حدثنا ابن شريك [سهل؟] قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس [ابن عقدة] قال: حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا ارطاة بن حبيب قال: حدثنا فضيل بن الزبير عن عبد الملك  يعني ابن زاذان  وابي داوود:
 عن ابي عبد الله الجدلي [عبد بن عبد او عبد الرحمان] قال: قال لي علي عليه السلام: الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة و [ب‍] السيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل له [معها] عملا؟ قلت: بلي. ثم قرا [امير المءمنين عليه السلام]: (* من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار *) ثم قال: يا ابا عبد الله الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 عن نفيع ابي داود السبيعي قال: حدثني ابو عبد الله الجدلي قال: قال لي علي بن ابي طالب عليه السلام: الا احدثك يا ابا عبد الله بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة؟ و [ب‍] السيءة التي من جاء بها اكب الله وجهه في النار؟ قلت: بلي يا امير المءمنين. قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن عمرو بن حسان المسلي... ".
ورواه ايضا ثقة الاسلام الكليني في اخر باب: (معرفة الامام والرد اليه " من كتاب الحجة من اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: ج </a>، ص  قال:
 [حدثنا] الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن اورمة ومحمد بن عبد الله، عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام: دخل ابو عبد الله الجدلي علي امير المءمنين فقال [له] عليه السلام: يا ابا عبد الله الا اخبرك بقول الله عز وجل: (* من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون، ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون *) قال: بلي يا امير المءمنين جعلت فداك. فقال: الحسنة معرفة الولاية وحبنا اهل البيت، والسيءة انكار الولاية وبغضنا اهل البيت. ثم قرء عليه هذه الاية.
 وقريبا منه رواه الشيخ الطوسي في اواخر الجزء () من اماليه: ج ، ص  ط بيروت قال: اخبرنا جماعة عن ابي المفضل، قال: اخبرنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني اجازة قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي الفزاري الكوفي قال: حدثنا عاصم بن حميد الحناط، عن فضيل الرسان:
 عن نفيع ابي داود السبيعي قال: حدثني ابو عبد الله الجدلي قال: قال لي علي بن ابي طالب عليه السلام: الا احدثك يا ابا عبد الله بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، وبالسيءة التي من جاء بها اكب الله وجهه في النار؟ قلت: بلي يا امير المءمنين. قال: الحسنة حبنا والسيءة بغضنا.
 () كذا هنا، ويجء الحديث تحت الرقم: () في الورق: /  / ا / وفي ط ، ج  ص ، وفيه: " ثمل بن عبد الله "...
() كذا ها هنا، وفي الرواية القادمة: " من اشجار شتي ".
 وقال في الحديث () مما ورد في شان علي عليه السلام من ترجمته من سمط النجوم:
 ج  ص : واخرج الديلمي [في مسند الفردوس] عن علي [عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]: لو ان عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه، وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله، ومد في عمره حتي يحج الف عام علي قدميه، ثم قتل مظلوما بين الصفا والمروة، ثم لم يوالك يا علي لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها.
 () كلمتا: " اهل البيت " لا توجدان هاهنا في النسخة الكرمانية وانما هما من النسخة اليمنية.
() كذا في النسخة اليمنية والحديث () من الباب () من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a>، وفيه: " حدثنا احمد بن محمد [بن] الهيثم العجلي ". وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن القاسم... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " شريك بن عثمان... ".
 () قال السيد الرضي رحمه الله في المختار: () من الباب الثالث من النهج: وقال [امير المءمنين] عليه السلام: لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها. وتلا عقيب ذلك: " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ".
 اقول: الشماس: امتناع الحيوان من ركوب ظهره. والضروس  بالفتح ثم الضم : الناقة التي تعض حالبها ولا تنقاد له. اي ان الدنيا ستنقاد لنا بعد جموحها وتلين بعد خشونتها كما تعطف الناقة علي ولدها وان ابت علي الحالب.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " طاهر بن ابي احمد [عن] ابي الصباح بن يحيي... " وصباح بن يحيي مترجم في كامل ابن عدي و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وشيخ صباح  وهو الحارث بن الحصيرة  من رجال صحاح اهل السنة مترجم في تهذيب التهذيب.
 والحديث رواه ايضا الطبراني " عن الحضرمي عن محمد بن مرزوق، عن حسين بن الحسن الاشقر، عن صباح بن يحيي المزني... " كما في الحديث () من كتاب النور المشتعل ص .
() ورواه فرات بسند اخر في الحديث () في تفسير سورة القصص من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وهو الصواب، قال ابن حجر في ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>، وهذا هو عبيد الله بن حنش روي عن عبد الله بن سلام ووثقه ابن حبان. ولكن ذكر في عنوان الترجمة: " عبيد بن خنيس " ولعله خطا مطبعي.
 وفي النسخة الكرمانية: " عبيد بن حبس ".
 () رواه في اخر المجلس: () من اماليه ص .
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 () كذا في امالي الصدوق رحمه الله، والظاهر انه هو الصواب، وفي اصلي كليهما: " عن الاعمش الثقفي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية وامالي الصدوق، ولفظة: " هي غير موجودة في النسخة اليمنية.
() وهذا هو الحديث الاول من تفسير سورة القصص من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن ابي عبد الجبار... ".
 () هذا هو الصواب، وفي الاصل: " ابو نصر العياشي ".
 () هكذا في النسخة اليمنية علي ما اظن  ولا تحضرني الان كي اراجعها  وفي النسخة الكرمانية: " ومحمد بن علي بن خلف العطار... ".
 وللرجل ترجمة حسنة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، وايضا عقد ابن حجر ترجمة له في كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " عن عثمان بن ابي ربيعة [زرعة " خ "]... ".
 وفي النسخة اليمنية: " عن عثمان عن ابي زرعة... ".
 والرجل من رجال البخاري واخرين من ارباب الصحاح السنية موثوق عندهم من غير خلاف.
 قال ابن حجر في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>: عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الثقفي وهو عثمان الاعشي وهو عثمان بن ابي زرعة.
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة: " علي بني هاشم ثم ".. والظاهر ان لفظ: " ثم " مصحف عن " شم " وهو ايضا مكرر سابقه.
وقال امين الاسلام الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وقد صحت الرواية عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها عطف الضروس علي ولدها. وتلا عقيب ذلك (* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض *) الاية.
 () والظاهر ان الضمير في قوله: " قال " راجع الي ابي النضر العياشي.
 () كذا في اصلي كليهما والصواب: " اخبرنا جماعة ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن عبد الواحد... ".
() هذا هو الصواب الموافق لترجمة الرجل من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>، وما بين المعقوفين ايضا ماخوذ منها، والرجل من رجال صحاح اهل السنة اكثر عظماءهم وثقوه.
 وهاهنا في كل واحد من اصلي وقع بعض التصحيف.
  ومثله سندا ومتنا رواه محمد بن العباس بن الماهيار كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان قال:
 حدثا الحسن بن محمد بن يحيي الحسيني عن جده يحيي بن الحسن، عن احمد بن يحيي بن الحسن، عن احمد بن [يحيي] الاودي عن عمرو بن حماد بن طلحة [كذا] عن عبيد بن المهلب البصري عن المنذر بن زياد الصيني [كذا] عن ابان، عن انس بن مالك...
 ثم ان الخطيب البغدادي عقد للحسن بن محمد ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>. وله ايضا ترجمة في كتاب الميزان: ج ، ص... و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان:
 ج  ص </a>.
() وكان في الاصل بعد قوله: " لاقيه " هكذا: " الاية ". وحذفت ليتناسب ما هنا مع جل الموارد التي لم تذكر فيها هذه اللفظة.
 ثم ان الاية ذكرها ايضا البحراني في الباب () من غاية المرام، ص ، مع حديثين يتحدان مع ما هنا في اواخر السند.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في النسخة اليمنية فيه وما بعده، والرجل من رجال البخاري واربعة اخرين من اصحاب صحاح السنة مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  وفيه انه قال الصريفيني: مات حدود سنة (). وفي النسخة الكرمانية هاهنا وفي الحديث التالي: " بذل بن المجبر ".
 () وقال في ترجمة امير المءمنين من سمط النجوم: ج  ص : قال مجاهد: نزلت في علي وحمزة وابي جهل.
 ومثله في تفسير الطبري: ج  /  واسباب النزول ص  والرياض النضرة ج  ص  كما في فضاءل الخمسة: ج  / .
  ورواه ايضا بهذا السند ابو الحسن الواحدي في كتاب اسباب النزول ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر [بن] الحارث، قال: اخبرنا ابو الشيخ الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن سليمان، قال: اخبرنا عبد الله بن حازم الايلي قال: اخبرنا بدل بن المحبر [ظ] قال: اخبرنا شعبة عن ابان: عن مجاهد في هذه الاية قال: نزلت في علي وحمزة وابي جهل.
 ورواه ايضا ابن مردويه الحافظ في كتاب مناقب علي عليه السلام عن مجاهد قال: نزلت في علي وحمزة.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل في شانه عليه السلام من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " من <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة:
 ج </a>، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عبيد الله بن عبيد الله "..
 () وهذا السند قد تقدم في الحديث: () ص  وفي المطبوع ص  بمغايرة يسيرة.
() وقريبا منه رواه ابن مردويه في مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: " ما نزل في شان علي " من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت.
 وفي المختار: () وتعليقه من خطب <a href="/الكتب/_نهج السعادةج">نهج السعادة: ج </a>، شواهد جمة لما هنا، وكذلك في شرح المختار: () من نهج البلاغة من شرح ابن ابي الحديد: ج  ص ، وكذلك في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " عن الاحداث ".
 () كذا في الاصل، والظاهر من السياق ان الكلام بقية. كما في المختار: () من خطب نهج السعادة، ج ، ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " كل شء خالف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وسنتي فهو الحديث ".
() ما بين المعقوفين تفصيل لما لخصه المصنف، وكان في الاصل: " ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا " الايات.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن محمد بن زكريا... ".
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عن جارحة ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فهذه ثلاث ايات ".
() ذكره في تفسيره ص ، قبل سورة الروم بثلاثة احاديث
() وانظر الحديث: () وتواليه مما تقدم في تفسير الاية: () من سورة بني اسراءيل ص  ط ا.
 () وانظر الحديث () ص  من المطبوع، والحديث: () ص  من مخطوطي ومن المطبوع ص .
() وتقدم مثله في الحديث: () في ص  ط ، وتقدم هناك انه واسطي وانه حدثه بواسط. وايضا تقدم في الحديث: () في ص  ط .
 () وروي ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق ست روايات عن انس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث يوم الاثنين وامن علي يوم الثلاثاء.
 () وقريبا منه رواه ابن شهراشوب مرسلا، كما في الباب () من كتاب غاية المرام ص .
وقد رواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  ب / قال:
 [حدثنا ابراهيم بن احمد، عن محمد بن عبد الله الحساس قال:] حدثنا احمد، قال: حدثنا مندل بن علي عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس قال: استب علي وفلان فقال فلان لعلي: انا والله احد منك سنانا وابسط منك لسانا وامثل منك حشوا في الكتيبة. فقال له علي: اسكت فانك فاسق. قال: فانزل الله تعالي: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون *).
() وقد رواه بسنده عنه محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب علي الورق  قال:
 حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا حماد بن سلمة..
 ورواه ايضا البلاذري  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>:
 ج  / الورق  /  قال:
 (حدثني) حريث، عن الهيثم بن جميل، عن حماد بن سلمة، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي: انا اسلط منك لسانا، واحد سنانا واربط جنانا واملا حشوا للكتيبة. فقال له علي: اسكت يا فاسق. فانزل الله عز وجل: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *) يعني بالمءمن عليا عليه السلام.
 ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي الطحان الواسطي اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي حدثنا اسحاق ابن ميمون (الحربي) حدثنا عفان، عن حماد بن سلمة، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب: انا ابسط منك لسانا، واحد منك سنانا واملا للكتيبة منك. فقال علي: اسكت انت فاسق فنزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *).
 وقال في عنوان: " الايات في شان علي كرم الله وجهه " من كتاب سمط النجوم: ج  ص : وعن ابن عباس: ان الوليد بن عقبة قال لعلي: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا كتيبة. فقال له علي: اسكت انما انت فاسق تقول الكذب. فانزل الله الاية تصديقا لعلي. قال قتادة: لا والله ما ساويا عند الله لا في الدنيا ولا في الاخرة، ثم اخبر عن الفريقين فقال: (* اما الذين امنوا *) (الخ).
 ثم قال: اخرجه الواقدي. وقال قبله: اخرجه السلفي. ولكن ذكره باختصار وقال: نزلت في علي والوليد، والظاهر ان هذا تلخيص لفظ السلفي وليس بنص كلامه.
ورواه ايضا القطيعي في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل ص ، ط ، قال:
 حدثنا ابراهيم قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي: الست ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واملا منك حشوا؟ فانزل الله عز وجل: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون *).
 ورواه ايضا الخطيب البغدادي في ترجمة نوح بن خلف تحت الرقم: ( ) من تاريخ بغداد، ج ، ص  قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا نوح بن خلف البجلي [وكان ثقة] حدثنا ابو مسلم الكجي حدثنا حجاج، حدثنا حماد، عن الكلبي عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب: الست ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واملا منك حشوا؟!! فانزل الله تعالي: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون *).
 () رواه في ترجمة محمد بن الساءب الكلبي من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق  / وفي ط :
 ج  ص  وجميع ما وضعناه بين المعقوفين فهو منه.
 () كذا في اصلي كليهما، ومثله في جل الطرق، ولكن في المصورة من نسخة كامل ابن عدي:
 " واملا منك جسدا " ومثله فيما ياتي من رواية ابن عساكر.
 () كذا في اصلي معا، وفي الكامل  ومثله في الرواية الاتية عن ابن عساكر : " اسكت ".
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الكامل: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *) يعني عليا، والوليد الفاسق. وفي الاصل اليمني من شواهد التنزيل: " فالوليد الفاسق ".
 () رواه ابن عساكر  في ترجمة الوليد بن عقبة من تاريخ دمشق: ج  ص   قال: اخبرنا
ابو منصور بن خيرون، اخبرنا ابو الحسن بن سعيد، حدثنا ابو بكر الخصيب، اخبرنا محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا نوح بن خلف البجلي، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا حجاج، حدثنا حماد.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم بن مسعدة، اخبرنا ابو القاسم السهمي، اخبرنا ابو احمد ابن عدي، اخبرنا ابو يعلي  هو الموصلي  حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي صالح:
 عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن ابي طالب: الست ابسط منك لسانا، واحد منك سنانا واملا منك حشوا  وفي حديث ابي يعلي: جسدا  في الكتيبة؟! فقال له علي:
 اسكت فانك فاسق.  ثم اتفقا فقالا:  فانزل الله (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *).
 زاد ابو يعلي: يعني [بالمءمن] عليا، والوليد الفاسق.
 ثم قال ابن عساكر: وقيل انها نزلت في ابيه. ثم ذكر الرواية الاتية تحت الرقم: ().
 () ورواه عنه بهذا السند المذكور هنا، في ترجمة الوليد بن عقبة من كتاب الاغاني: ج  ص ، وفي ط: ج  ص .
 () هذا هو الصواب الموافق لما في كتاب الاغاني، والرواية الاتية عن ابن عساكر، وفي الاصل: " منشر ".
وروي ايضا الذهبي في ترجمة الوليد بن عقبة من كتاب تاريخ الاسلام  /  ط بيروت قال:
 وقال محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال الوليد بن عقبة لعلي: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا للكتيبة منك فقال [له] علي: اسكت فانما انت فاسق فنزلت: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *).
 والحديث رواه ابن ابي الحديد  نقلا عن كتاب الاغاني  في شرح المختار: () من باب كتب نهج البلاغة: ج ، ص  ونقله ايضا بنحو الارسال والاجمال في ص  عن ابي عمر صاحب الاستيعاب.
 ورواه ايضا في شرح المختار: () من باب الخطب: ج  ص  عن ابي القاسم البلخي قال: من المعلوم الذي لا ريب فيه لاشتهار الخبر به واطباق الناس عليه ان الوليد بن عقبة بن ابي معيط، كان يبغض عليا ويشتمه وانه هو الذي لاحاه في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وقال له: انا اثبت منك جنانا واحد سنانا. فقال له علي عليه السلام: اسكت يا فاسق. فانزل الله تعالي فيهما: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا، لا يستوون *) الايات المتلوة، وسمي الوليد بحسب ذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه واله الفاسق، فكان لا يعرف الا بالوليد الفاسق.
   وهذا رواه ايضا ابو نعيم في كتابه " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " كما في الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط  قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن بنان، قال: حدثنا حبيش بن مبشر، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي...
 ورواه ايضا بهذا السند والمتن ابو الحسن الواحدي في سبب نزول الاية من كتاب اسباب النزول ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، قال:
 اخبرنا اسحاق بن بنان الانماطي قال: اخبرنا حبيش بن مبشر الفقيه...
 وايضا رواه ابن عساكر  في ترجمة الوليد من تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد بن الفقيه، حدثنا ابو الحسين علي بن احمد بن محمد الواحدي اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، اخبرنا اسحاق بن بنان الانماطي، حدثنا حبيش بن مبشر الفقيه، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط لعلي بن ابي طالب: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا، واملا للكتيبة منك. فقال له علي: اسكت فانما انت فاسق.
 فنزلت: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *) قال: يعني بالمءمن عليا، وبالفاسق الوليد بن عقبة.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " مراد التميمي " وبظني ان كليهما مصحف عن " ابي بكر " وانه هو ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحارث التميمي المترجم تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص ، وانباء الرواة: ج ، ص ، والعبر: ج  ص ، والتحبير:  / ب / وتذكرة الحفاظ ص .
 (  ) هذا هو الصواب الموافق لما في الحديث () من تفسير الحبري الورق  / ب / وهنا كتبه بالجيم ثم النون في الموردين.
() كذا في الاصل الكرماني مهملة في الحرف ما قبل الاخير. وفي النسخة اليمنية: " ابو محمد بن ابي حامد العارفي... ". وليلاحظ عنوان: " الفارويي " من كتاب اللباب.
 () كذا في النسخة اليمنية، ومثلها في تاريخ بغداد، وفي النسخة الكرمانية: " محمد بن علي بن عبد الله... ".
 وقد عقد الخطيب البغدادي للرجل ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقال:
 كان ثبتا صحيح السماع حسن الاصول، سافر الكثير وكتب بالشام ومصر، والحجاز، واليمن، وليس للبغداديين عنه رواية لانه خرج عن بغداد قديما وحصل حديثه عند الخراسانيين واهل ما وراء النهر...
 () الظاهر ان مرجع الضمير هو ابو سهل الجامعي، وهذا الخبر رواه ايضا ابن عساكر، قال في ترجمة الوليد  من تاريخ دمشق: ج  ص ، بعد ذكر ما تقدم في التعليقات : وقيل:
 انها نزلت في ابيه [علي ما]:
 اخبرناه ابو منصور بن زريق، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه [قال] اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ابو [كذا] لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس في قوله: (* افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون *) قال: اما المءمن فعلي بن ابي طالب، والفاسق عقبة بن ابي معيط، وذلك لسباب كان بينهما فانزل الله ذلك.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثنا حفص بن محمد بن هشام... ".
 () لعل هذا هو الصواب، وبقدر ما وضعناه بين المعقوفين كان في النسخة الكرمانية بياض.
 وفي النسخة اليمنية: " حدثنا حسين بن علي [قال: حدثنا] عمرون، قال: اخبرنا اسباط... ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " عبد الله الحماني... ".
() هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وابو الوليد بن المغيرة ".
 ولعل قوله: " الوليد بن المغيرة " مبدء السند للحديث التالي والواو زاءدة، وذيل الكلام الاول قد حذف.
 () كذا في ظاهر رسم الخط من النسخة اليمنية وهو الصواب وقد تقدم موجز ترجمة الرجل في تعليق الحديث: () في ص . وظاهر رسم الخط في النسخة الكرمانية هاهنا: " ابو علي بن جيش... ".
() وانظر الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ويجء ايضا خبر اخر في الموضوع تحت الرقم () كما انه يحتمل ان يكون اشارة الي هذه القصة ما اجاب به الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب الوليد بن عقبة من قوله:
 وقد انزل الرحمان انك فاسق * فما لك في الاسلام سهم تطالبه كما ذكره المسعودي في ختام ترجمة عثمان من كتاب مروج الذهب: ج  ص .
 وراجع ما رواه ابن ابي الحديد عن ابي القاسم البلخي في شرح المختار: () من <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة ج </a>، ص ، وكذا ما رواه عن الزبير بن بكار في كتاب المفاخرات في شرح المختار: () من <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة: ج  ص </a> () اي ثبت من سند الحديث: () انه قد سقط من سند الحديث: () بين " محمد بن مرزوق " وبين " ابو قتيبة " جملة: " حدثنا حسين الاشقر ".
 اقول: وياتي هذا السند بعينه تحت الرقم: ( و ) ما يءيد ما ذكره المصنف.
 ثم ان جملة: " فثبت ان حديثنا [فيه] سقط " غير موجودة في النسخة اليمنية.
() وهذا هو الحديث () من تفسير سورة السجدة منه، ص ، والحديث التالي هو الحديث الاخير من تفسير سورة السجدة من تفسيره ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " محمد بن الحسن الهاشمي عن محمد بن حاتم بن حمزة الثمالي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " حدثني احمد بن محمد بن احمد بن طلحة الخراساني قال: حدثنا علي بن الحسين بن فضال... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وما بعد هذا غير موجود في النسخة اليمنية، وفيها: " [و] اختار بعد السبعة خمسة فجعلهم تمام الاثني عشر ".
 قال المحمودي قد انهينا تصحيح هذا السفر الجليل بقدر المستطاع في المرة الثانية اخذا من النسخة اليمنية والشواهد الخارجية في اول الليلة الثالثة من شهر رمضان المبارك من سنة () وقد كانت قذاءف المتحاربين تتساقط علينا بغزارة، وهذه ثالثة رمضانات ابتلينا بالحرب في داخلة بيروت، ونرجو من الطاف الله تعالي ان يصلح شان المجتمع ويجعلهم متحابين متوادين متعاونين علي البر والتقوي مفارقين عن الاثم والعدوان انه رءوف رحيم.
() ما بين المعقوفات تفصيل لما لخصه المصنف، وكان في اصلي هكذا: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) الاية. والاية ذكرها ايضا البحراني في الباب. () من كتاب غاية المرام ص  مع نقل حديثين عن كتاب الصراط المستقيم بنحو الارسال.
 () هذا هو الظاهر الموافق لما مر تحت الرقم: ( و ) ص  و ، وفي الاصل هاهنا:
 (العلاني).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (البلخي).
 () هذا هو الظاهر الموافق لما رواه عنه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان، وفي الاصل: (المنتظرون).
() كذا في الاصل الكرماني، وفي النسخة اليمنية: (ابو فيدة القسوي؟).
 () وقال العصامي في ترجمة امير المءمنين من كتاب سمط النجوم: ج  ص : قال الحافظ الذهبي: سءل علي وهو علي منبر الكوفة عن قوله تعالي: (رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر). فقال: اللهم اغفر، هذه الاية نزلت في وفي عمي حمزة، وفي ابن عمي عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فاما عبيدة فقضي نحبه شهيدا يوم بدر، واما حمزة فقضي نحبه شهيدا يوم احد، واما انا فانتظر اشقاها يخضب هذه من هذا  واشار الي لحيته وراسه  عهد عهده الي حبيبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ايضا ابن حجر الهيثمي في كتاب الصواعق المحرقة ص ، ورواه عنه العلامة الاميني في غديرية حسان بن ثابت من كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ط بيروت.
 ورواه ايضا الفيروز ابادي في فضاءل الخمسة: ج  /  عن الصواعق ص  ونور الابصار، ص  نقلا عن الفصول المهمة لابن صباغ.
() ورواه ايضا ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 ج  ص  ط  قال.
 اخبرنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجا [ء] انبانا منصور بن الحسين، واحمد بن محمود، قالا:
 انبانا ابو بكر بن المقري..
 ورواه عنه الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص  ثم قال: وذكره غير واحد من اصحاب التفاسير والسير. وذكره محققه في هامشه عن <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a> / .
 ورواه ايضا الذهبي في ترجمة عباد بن يعقوب الرواجني من كتاب <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدال ج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> قال:
 قال ابن المقرء: حدثنا اسماعيل بن عباد البصري حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا الفضل بن القاسم...
 ورواه ايضا عن ابن جبارة عن الطبري قال:
 حدثنا محمد بن صالح، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا الفضل بن القاسم عن سفيان الثوري عن زبيد، عن مرة: عن ابن مسعود انه كان يقرا: (وكفي الله المءمنين القتال بعلي.
 ورواه ايضا البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  بطريقين عن الديلمي وابن ابي الحديد، واخرين، عن كتاب نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي  لابي نعيم  ولكن بحذف السند فيها جميعا.
 ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتابه. (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)  كما في الحديث.
 () من كتاب النور المشتعل ص   ط   قال:
 حدثنا ابو بكر ابن القمص [كذا] قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو القاسم [الفضل بن القاسم البزاز، قال: حدثنا سفيان الثوري عن زبيد اليامي] عن مرة [الهمداني]: عن عبد الله انه كان يقرا هذه الاية (وكفي الله المءمنين القتال بعلي بن ابي طالب عليه السلام).
() ورواه عنه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان. ج  / .
 ورواه ايضا ابن مردويه في مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: (ما نزل من القران في علي) من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() كذا في اصلي كليهما، وليلاحظ ترجمة عبد الله بن مطر من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 والحديث رواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار بطريقين ثانيهما اطول مما هنا قال، حدثنا علي بن العباس، عن ابي سعيد، عن عباد بن يعقوب، عن فضل بن القاسم البراد، عن سفيان الثوري عن زبيد اليامي عن مرة: عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرء: (وكفي المءمنين القتال بعلي وكان الله قويا عزيزا).
 [و] حدثنا محمد بن يونس بن مبارك، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني عن يحيي بن يعلي الاسلمي عن محمد بن عقار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن ابي [ريحانة] زياد بن مطر قال: كان عبد الله بن مسعود...
() كذا (في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (احمد بن طارق [عن] عمر بن ثابت...) وقال جعفر المعاصرين: ان كلمة: " عن جده) زاءدة.
(  ) كذا.
 () من قوله: " حني قطعت سبعة اكوار  الي قوله:  في راس علي) ماخوذ من النسخة اليمنية.
 وغير موجود في النسخة الكرمانية، وتسيف رجليه. جزهما وقطعهما بالسيف.
() كذا في النسخة اليمنية، وها هنا كان بياض بسعة خمس كلمات في النسخة الكرمانية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (ما منعك من سلبه وكان ذو سلب...). وفي تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ج  /  نقلا عن السيد ابي محمد الحسيني القاءني عن الحاكم ابي القاسم الحسكاني: فحز في راسه واقبل نحو رسول الله ووجهه يتهلل فقال عمر بن الخطاب: هلا استلبته درعه فانه ليس للعرب درع خير منها؟! فقال: ضربته فاتقاني بسواته فاستحييت ابن عمي ان استلبه!!! قال حذيفة: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم، ابشر يا علي فلو وزن اليوم عملك بعمل امة محمد لرجح عملك بعملهم وذلك انه لم يبق بيت من بيوت المشركين الا وقد دخله وهن بقتل عمرو؟ ولم يبق بيت من بيوت المسلمين الا وقد دخله عز بقتل عمرو.
 قال الطبرسي، وروي عن ابي بكر بن عياش انه قال: ضرب علي ضربة ما كان في الاسلام اعز منها، يعني ضربة عمرو بن عبد ود، وضرب علي ضربة ما كان في الاسلام ضربة اشام منها يعني ضربة ابن ملجم.
 وقال الخطيب بعد ذكر الحديث: سالت البرقاني عن لءلء القيصري فقال: كان خادما حضر مجلس اصحاب الحديث فعلقت عنه احاديث. فقلت: كيف حاله؟ قال: لا اخبره. ثم قال الخطيب: قلت: ولم اسمع احدا من شيوخنا يذكره الا بالجميل.
() كذا في النسخة اليمنية غير انه لم يكن فيها لفظ " قال " كما انه لم يكن في النسخة الكرمانية " اللهم " وكان فيها: " واياك ادرء... ".
() هذا هو الصواب وقد عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، قال:
 لءلء بن عبد الله ابو محمد القيصري حدث عن قاسم بن ابراهيم الملطي [و] ابراهيم بن محمد النصيبي واحمد بن ابراهيم بن غالب البلدي وهشام بن احمد وابن عبد الله بن كثير والحسن بن حبيب الدمشقي اخبرنا الطاهري حدثنا لءلء بن عبد الله القيصري حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النصيبي الصوفي  بالموصل  حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن شداد قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي حدثني اسحاق بن بشر القرشي: عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة!!!
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو سعد السعدي قال: حدثنا لءلء بن محمد بن عبيد الله القيبدي سنة تسع وثمانين)..
 ورواه ايضا ابن عساكر بسنده عن الخطيب في ترجمة لءلء بن عبد الله من تاريخ دمشق: ج  ص... قال اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، حدثنا ابو منصور بن خيرون، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا الطاهري الخ.
 ورواه ايضا الحاكم في كتاب المغازي من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا لءلء بن عبد الله المقتدري في قصر الخليفة ببغداد، حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم بن عبد الوهاب المصري بدمشق حدثنا احمد بن عيسي الخشاب بتنيس، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، حدثنا سفيان الثوري عن بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله، لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
 ورواه الرازي بتقديم وتاخير في تفسير سورة القدر من تفسيره.
 ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل () من مناقبه ص ، قال :
 اخبرنا الامام الحافظ ابو الفتح عبد الواحد بن الحسن الباقر حي [قال]: اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد الحوني قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد الواحدي [قال]: اخبرني عبد الرحمان السعدي قال: حدثني لءلء القيصري.
 ورواه السروي  نقلا عن الواقدي والخوارزمي  في عنوان: " قتال في يوم الاحزاب " من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط الغري، وايضا ذكر الاربلي ما في معناه في غزوة الاحزاب من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا عن مناقب الخوارزمي وكتاب الاواءل لابي هلال العسكري السيد علي بن طاووس في اواسط الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعد السعود">سعد السعود</a>، ص .
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: () في الحديث () من كتاب فراءد السمطين ج ، ص  قال:
 انباني شيخنا عمرو بن الموفق، عن المءيد بن محمد المقري اذنا، عن عبد الجبار بن محمد الخواري عن ابي الحسن علي بن احمد النيسابوري المفسر، قال انبانا عبد الرحمان بن حمدان السعدي قال: حدثنا لءلء القصري [كذا] الخ ورواه ايضا [عن اسحاق بن بشر القرشي...] محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي في الحديث () من اربعينه.
 والحديث يجده المطالب في السيرة الحلبية في ج  منه ص  وفي كتاب <a href="/الكتب/_المواقفج/الصفحة_?pageno=top">المواقف ج  ص </a> وفي كتاب هداية المرتاب ص ، وفي كتاب كنز العمال. ج  ص ، ط ، رواه عنهم جميعا وعن الحاكم في المستدرك العلامة الاميني في كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ط بيروت.
 اقول: والحديث ذكره ايضا المجلسي عن مصادر في الباب: () من فضاءل علي (عليه السلام) من البحار: ج :  / ط  ص    عن مصادر.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح المختار: () من باب قصار كلام امير المءمنين من نهج البلاغة: ج  ص .
 فاما الخرجة التي خرجها [علي] يوم الخندق الي عمرو بن عبد ود فانها اجل من ان يقال: جليلة واعظم من ان يقال عظيمة، وما هي الا كما قال شيخنا ابو الهذيل وقد ساله ساءل: انما اعظم منزلة عند الله علي ام ابو بكر؟! فقال: يا ابن اخي والله لمبارزة علي عمرا يوم الخندق تعدل اعمال المهاجرين والانصار وطاعاتهم كلها وتربي عليها فضلا عن ابي بكر وحده.
 وقد روي عن حذيفة بن اليمان ما يناسب هذا بل ما هو ابلغ منه روي قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ربيعة بن مالك السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت: يا ابا عبد الله ان الناس يتحدثون عن علي بن ابي طالب ومناقبه فيقول لهم اهل البصيرة: انكم لتفرطون في تقريظ هذا الرجل فهل انت محدثي بحديث عنه اذكره للناس؟
 فقال [حذيفة]: يا ربيعة وما الذي تسالني عن علي؟ وما الذي احدثك عنه؟ والذي نفس حذيفة بيده لو وضع جميع اعمال امة محمد (صلي الله عليه واله) في كفة الميزان منذ بعث الله تعالي محمدا الي يوم الناس هذا، ووضع عمل واحد من اعمال علي في الكفة الاخري لرجح علي اعمالهم كلها. فقال ربيعة، هذا المدح الذي لا يقام له ولا يقعد ولا يحمل!! اني لاظنه اسرافا يا ابا عبد الله.
 فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل؟! واين كان المسلمون يوم الخندق وقد عبر اليهم عمرو واصحاب فملكهم الهلع والجزع!!! فدعا [هم عمرو] الي المبارزة فاحجموا عنه حتي برز اليه علي فقتله، والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من اعمال امة محمد (صلي الله عليه واله) الي هذا اليوم والي. ان تقوم القيامة، وجاء في الحديث المرفوع ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ذلك اليوم حين برز اليه: " برز الايمان كله الي الشرك كله ".
 وقال ابو بكر بن عياش: لقد ضرب علي... ضربة ما كان في الاسلام ايمن منها ضربة عمرا يوم الخندق، ولقد ضرب علي... ضربة ما كان في الاسلام اشام منها يعني ضربة ابن ملجم.
 وقريبا مما رواه ابن ابي الحديد رواه ايضا الاربلي في حرب الخندق من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص .
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي في الحديث: () من مناقب علي (عليه السلام) الورق  / ا / قال:
 حدثنا خضر بن ابان، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن ابي هارون العبدي عن ربيعة السعدي قال: اتيت الحذيفة بن اليمان فقلت: يا ابا عبد الله انا لنتحدث في علي وفي مناقبه فيقول لنا اهل البصرة: انكم لتفرطون في علي وفي مناقبه فهل انت تحدثني في علي بحديث؟ فقال حذيفة: يا ربيعة انك.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " وقد كثرت الرواية فيه ".
 اقول: والاخبار متواترة علي نزول الاية الكريمة في اهل البيت (عليهم السلام) وهم بصريح اكثر تلك الاخبار المتواترة علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم وبتلك الاخبار التي اكثرها صحيحة مروية في صحاح القوم يقضي علي خوار النواصب وما نسجوه تبعا لبني امية في تفسير اية التطهير، ومصادر تلك الاحاديث غير محصورة ولكن نشير الي ما هو متداول ومنشور منها فنقول:
 وممن روي قبسا من تلك الاخبار المتواترة هو البخاري ومسلم والترمذي في صحاحهم كما يتجلي ذلك للقارء فيما سياتي.
 وايضا روي شذرة من تلك الاخبار احمد بن حنبل في <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a> و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> علي ياتي بلفظه حرفيا بعون الله تعالي.
 ورواه ايضا ابن المغازلي باسانيد في الحديث: () وما بعده من مناقبه ص    ط .
 ورواه ايضا ابن عساكر باسانيد كثيرة في الحديث. () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص ، ورواه ايضا باسانيد اخر كثيرة في الحديث. () وتواليه من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين ص </a>   وكذلك رواه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمته (عليه السلام) من تاريخ دمشق:
 ج ، ص  ط  وفي الحديث: () وما بعده في ج  ص .
 كما رواه، البحراني ايضا في الباب () من المقصد: () من غاية المرام ص ، رواه ايضا احمد بن جعفر في الحديث: (  ) من فضاءل فاطمة، من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الورق ،  تاليف احمد وابنه وتلميذه  قال:
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا حجاج، حدثنا حماد بن سلمة: عن علي بن زيد:
 عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الصبح، ويقول: الصلاة، الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا حجاج، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد:
 عن انس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان ياتي بيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج من صلاة الفجر يقول: يا اهل البيت الصلاة، الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس [اهل البيت] ويطهركم تطهيرا).
 ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من ترجمة (الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 ج </a> / الورق  / ب / وفي ط الحديث تحت الرقم: () في ج  ص  قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي قالا: حدثنا حجاج بن المنهال حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه) كان يمر ببيت فاطمة  رضي الله عنها  ستة اشهر اذا خرج من صلاة الفجر يقول: يا اهل البيت الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه ايضا قبله وبعده بطرق تربوا الي اثني عشر طريقا.
 ورواه ايضا الحاكم في اواسط باب مناقب فاطمة من كتاب المستدرك. ج  ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، حدثنا الحسين بن الفضل البجلي حدثنا عفان بن مسلم ، حدثنا حماد بن سلمة، اخبرني حميد، وعلي بن زيد:
 عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يمر بباب فاطمة رضي الله عنها ستة اشهر اذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 قال الحاكم  واقره الذهبي : هذا حديت صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
 ورواه ايضا الذهبي " عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس.. " كما في اخر ترجمة فاطمة صلوات الله عليها من كتاب سير اعلام النبلاء. ج  ص ، ط .
 ورواه ايضا البلاذري في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص ، ط ، وفي المخطوطة ج  / الورق  قال:
 حدثني ابو صالح الفراء، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد:
 عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة (عليها السلام) ستة اشهر وهو منطلق الي صلاة الصبح ويقول: الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 وقال عبد بن حميد في مسنده الورق،  / ا /:
 حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الفجر [و] يقول:
 الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() هو من رجال النساءي مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 () ورواه عنه ابو بكر ابن ابي شيبة  في المصنف: ج  /  / ا / من من مخطوطة مكتبة كوبرلي المرقم بالرقم ()  قال.
 حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي الفجر فيقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه عنه السيوطي في مسند علي (عليه السلام) من كتاب جمع الجوامع: ج  ص  ط. ورواه ايضا الترمذي في تفسير سورة الاحزاب من كتاب التفسير الرقم: () من سننه ج  ص  قال:
 حدثنا عبد بن حميد، اخبرنا عفان بن مسلم، اخبرنا حماد بن سلمة، اخبرنا علي بن زيد:
 عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج لصلاة الفجر يقول: الصلاة يا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)، [قال الترمذي:] هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه انما نعرفه من حديث حماد بن سلمة. و [قال الترمذي] هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه انما نعرفه من اقول: ومتن الحديث ذكره ايضا ابن عبد البر في ترجمة ابي الحمراء من كتاب الاستيعاب.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسند انس بن مالك من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>. ج  ص  ط .
() والرجل من الاجلاء ومن رجال الصحاح وغيرها، وله ترجمة في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / .
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " ببيت فاطمة... ".
 () هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما هاهنا وما بعده: " العبسي " والرجل قد وثقه حفاظ اهل السنة من غير خلاف وهو من رجال ابي داود والترمذي والنساءي قال ابن حجر في ترجمته من كتاب تهذيب التهذيب. ج  ص : [وهو] المعروف ب‍ العيشي والعاءشي وبابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة...
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية، قال: (وحدثنا القاضي ابو محمد عبد الله) وللرجل ترجمة تحت الرقم. () من منتخب السياق ص  عبد الله بن الحسين ابو محمد الناصحي قاضي القضاة شيخ الحنفية في عصره المقدم علي الاكابر من القضاة والاءمة في دهره، له مجلس التدريس والنظر والفتوي والتصنيف، وله الطريقة الحسنة في الفقه، المرضية عند الفقهاء من اصحابهم، وكان ورعا مجتهدا قصيرا اليد. توفي سنة سبع واربعين واربعماءة، وكان عنده الحديث عن بشر بن احمد الاسفرايني والحاكم ابي احمد الحافظ وطبقتهم، وعقد له مجلس الا ملاء سنين.
 روي عنه ابو عبد الله الفارسي واسماعيل بن عمرو البجيري.
 وايضا عقد له ترجمة الخطيب تحت الرقم: () من تاريخ بغداد. ج  ص .
 () وهو ابو طاهر المخلص الذهبي المترجم تحت الرقم: () من تاريخ بغداد، ج  ص ، وفي عنوان: " الذهبي " من انساب السمعاني واللباب وكتاب العبر.
() كذا في النسخة الكرمانية غير ان لفظة: (ان) وجملة " صلي الله عليه واله وسلم " وصدر اية التطهير كانت ساقطة منها.
 وفي النسخة اليمنية: " عن انس بن مالك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يمر بباب فاطمة... ستة اشهر فيقول: الصلاة () كذا في النسخة الكرمانية وهو الصواب، وفي النسخة اليمنية: " عن المنقري ".
 والبغوي هو ابو القاسم  ابن بنت منيع  عبد الله بن عمد بن عبد العزيز المترجم في كامل ابن عدي والميزان، و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>، وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 ج </a> / .
 ورواه ايضا ابن عدي عن البغوي في ترجمة علي بن زيد بن جدعان من كامله: ج ، ص ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا عبيد الله الاشجعي حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد:
 عن انس بن مالك [قال:] ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي فيقول: الصلاة الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا).
 ثم ان الحديث رواه عنه ايضا ابن شاهين، في فضاءل فاطمة صلوات الله عليها تحت الرقم:
 () منه بمثل ما هنا، غير انه قال: (بعد ان بني بها علي رضي الله عنه بستة اشهر...).
 ويجء بعينه في الحديث () ص ، من مخطوطي او الورق /  / ا /.
() هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: " اخبرنا علي عن احمد [علي بن احمد " خ "]. وفي النسخة اليمنية: " قال: اخبرنا علي بن احمد... ".
 وعلي بن احمد هذا هو ابو الحسن الاهوازي رواية مسند احمد بن عبيد الصفار وقد تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () في ج ، ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [يمر] بباب فاطمة: وذكر نحوه.
() قال خليفة تحت الرقم () من طبقاته: يكني ابا سلمة مولي بني منقر بن عبيد، وهو رجل من اهل رامهرمز من قرية يقال لها: تبوذك فنسب اليها. مات سنة () اقول: وذكره ايضا ابن سعد في الطبقات: ج  () ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  قال:
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن حماد بن سلمة:
 عن علي بن زيد، عن انس ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر كلما خرج الي الصلاة فيقول: الصلاة اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() لعل هذا هو الصواب وهكذا جاء في النسخة اليمنية في الحديث: () الاتي في ص ، واما هاهنا فرسم الخط من النسخة اليمنية الي " العزري " اقرب منه الي " العزرمي " واما النسخة الكرمانية ففيها ها هنا: " الغردي " وفي الحديث القادم: " العردي ". ولعله هو محمد بن عبد الرحمان بن محمد العرزمي المترجم هو وابوه في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> و ج  ص .
 ورواه ايضا ابن عدي في اخر ترجمة محمد بن عمر بن صالح الكلاعي من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس حدثنا سويد بن سعيد حدثنا محمد بن عمر الكلاعي عن اسحاق بن زيد:
 عن البراء بن عازب قال: دخل علي وفاطمة والحسن والحسين الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فخرج [اليهم] النبي فقال برداءه عليهم فقال: اللهم هءلاء عترتي
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا عبد الرحمان [بن] محمد بن عبد الله بن محمد البالوي قراءة وابو عمرو المحتسب... ". ولم يتيسر لي العثور علي ترجمة الرجل.
 () الرجل من مشايخ مسلم وبن ماجة مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> ص " ، وذكره ايضا ابن عدي في كامله: ج  ص ، ط ، وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد:
 ج  ص </a>.
 ورواه بعينه في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق، ج  ص  ط  قال: اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري وابو القاسم الشحامي قالا: انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان انبانا ابو سعيد الكرابيسي انبانا ابو لبيد محمد بن ادريس،، انبانا سويد بن سعيد..
 () كذا في النسخة الكرمانية ومثلها في ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>. وفي النسخة اليمنية: " مسعود البلاغي... ".
() كذا في اصلي كليهما وصوبه بعضهم: " عن محمد وعبد الرحمان ابني جابر ابي عتيق... ".
() ولايوب هذا وتلميذه عبد الرحيم بن واقد ترجمة في كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص  و ج  ص .
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان:
 واخبرنا السيد ابو الحمد، قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني، قال: حدثونا عن ابي بكر السبيعي، قال: حدثنا ابو عروة الحراني، قال: حدثنا ابن مصغي [كذا]... وساق الكلام الي ان قال: وليست في البيت الا فاطمة والحسن والحسين وعلي..
() هذا هو الظاهر الموافق لما رواه عنه في مجمع البيان، وفي النسخة: " لما نزلت اية الطهر... ".
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص   قال:
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن الحسن العلوي حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا علي بن العباس، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا حسن بن الحسين، حدثنا عبد الرحمان بن محمد، عن ابيه، عن ابي اليقطان عن زادان.
 عن الحسن بن علي قال: لما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في كساء لام سلمة خيبري ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
() ورواه ايضا ابن المغازلي بسند طويل عن ابي جميلة في الحديث: () من كتابه مناقب علي.
 ورواه ايضا باسانيد كثيرة اخر ابن عساكر في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص   ، ط .
 وللحديث شواهد اخر يجد الباحث بعضها في <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> وتاريخ الطبري ومقاتل الطالبين وشرح المختار: () من باب الكتب من نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج ، ص .
() كذا في اصلي معا، ولعل الصواب: " يا اهل الكوفة فقط ".
 ورواه ايضا الامام السجاد علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال الطبري  في الحديث () مما او رواه في الموضوع في تفسيره من الاية الكريمة :
 حدثني محمد بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الصباح بن يحيي المري [كذا] عن السدي:
 عن ابي الديلم قال: علي بن الحسين لرجل من اهل الشام: اما قرات في الاحزاب (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قال: ولانتم هم؟ قال: نعم.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " يدا ابنيه ".
 () قال الخطيب في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص :
 كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الصفار، سمعت البرقاني يقول: عبد الله بن يحيي السكري شيخ  وحسن امره  مات يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس سلخ صفر من سنة سبع عشرة واربعماءة، () كذا في النسخة اليمنية، ومثلها في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>. وقد عقد ايضا للرجل ترجمة حسنة مع التصريح بتوثيقه كالخطيب ابن حجر في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 وهاهنا قد سقط لفظة " علي " من النسخة الكرمانية.
 ورواه ايضا الحاكم في باب مناقب اهل البيت من كتاب معرفة الصحابة من <a href="/الكتب /_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال: كتب الي ابو اسماعيل محمدا بن النحوي [كذا] يذكر ان الحسن بن عرفة حدثهم قال: حدثني علي بن ثابت الجزري، حدثنا بكير بن مسمار  مولي عامر بن سعد  [قال:] سمعت عامر بن سعد يقول:
 قال سعد: نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الوحي فادخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي.
 ورواه ايضا البيهقي عن جماعة عن اسماعيل بن محمد الصفار النحوي هذا، في <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> من <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الطبري في الحديث () مما اورد في الموضوع في تفسير الاية الكريمة من تفسيره:
 ج  ص  قال:
 حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا بكير بن مسمار، قال: سمعت عامر بن سعد قال:
 قال سعد: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حلات نزل عليه الوحي فاخذ عليا وابنيه وفاطمة وادخلهم تحت ثوبه ثم قال: رب هءلاء اهلي واهل بيتي.
 ورواه ايضا رواه الحاكم وحكم بصحته علي شرط الشيخين واقره الذهبي كما في اخر مناقب اهل البيت (عليهم السلام) من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 اخبرني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي ببغداد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن بكير بن مسمار:
 عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: لما نزلت هذه الاية: (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) دعا رسول الله (صلي الله عليه) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضي الله عنهم فقال: اللهم هءلاء اهلي.
() ورواه ابن عساكر بطوله حرفيا عن عدة اسانيد في الحديث: () وما حوله من ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ج  ط ص  وما حولها من ط .
 ورواه ايضا في الحديث: ( و ) في الباب: () من كتاب الاربعين المنتقي.
 () والرجل من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 () هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية " ابن عاصم بن هاشم بن عمار... ".
 واما النسخة اليمنية فقد حذف منه جملة: " حدثنا هشام بن عمار " وصدر السند التالي وهذا لفظها: وحدثنا ابو بكر التميمي قال: اخبرنا ابو محمد الوراق، قال: حدثنا ابن ابي عاصم، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: مر معاوية بسعد فقال: ما يمنعك..
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " فتطاول لها الناس... ".
 () ورواه الحاكم بسندين اخرين في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من كتاب معرفة الصحابة من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وقال الذهبي: صحيح علي شرط مسلم فقط.
 () رواه في الحديث () من باب فضاءل علي (عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من صحيحه: ج  ص . ورواه عنه في الباب () من الاربعين المنتقي.
 () في الحديث: () وهو الحديث () من باب مناقب علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي:
 ج  ص </a>، ورواه عنه الحموءي في الباب () في الحديث () من فراءد السمطين:
 ج ، ص  ط بيروت.
 اقول: وتقدم ايضا بسند اخر  غير مذكور هنا  في الحديث () من تفسير اية <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> تحت الرقم: () ص ، او الورق  ب /.
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث. () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق. ج ، ص  ط . وفي ط  ص .
 () والكتاب من تاليفات المصنف علي ما صرح به تحت الرقم: () في الورق  / ا /.
 وايضا رواه ابن عساكر باسانيد كثيرة عن ابي سعيد الخدري في الحديث: () وما بعده من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن ">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ص  وما بعد ها.
 وهكذا رواه ايضا ابن عساكر باسانيد اخر عن ابي سعيد الخدري في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 رواه في ترجمة عمران بن مسلم من الجزء () من ضعفاءه، الورق /  / وقال بعد ختام الحديث: وهذا يروي باسناد اصلح من هذا.
 ورواه ايضا الخطيب في ترجمة عبد الرحمان بن علي بن خشرم تحت الرقم: ( ) من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>،  قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق والحسن بن ابي بكر قالا: اخبرنا اسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الرحمان بن في بن خشرم، حدثني ابي حدثنا الفضل بن موسي حدثنا عمران بن مسلم، عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي (صلي الله عليه وسلم) في قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: جمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم ادار عليهم الكساء فقال: هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.). وام سلمة علي الباب فقالت: يا رسول الله الست منهم؟ فقال:
 انك لعلي خير والي خير.
() كذا في النسخة اليمنية غير ان فبها  كالنسخة الكرمانية  شيخ كان يكون في جهينة... ".
 وفي النسخة الكرمانية: " وفيه الملاءي [عن] عمران بن ابي مسلم شيخ كان بكون في جهنية... ".
 () قال في ترجمته تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق  ذيل تاريخ نيسابور :
 عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور الفامي الماوردي ابو حفص الزاهد الفقيه الامين الصالح العابد، سمع الكثير وعمر عمرا مباركا نيف علي التسعين وهو اخر من حدث عن ابي عمرو بن نجيد السلمي.
 وحدث عن ابي احمد التميمي وابي سعيد المسار وابي احمد الحافظ، وبشر بن احمد الاسفرايني والاستاذ ابي سهل الصعلوكي وجماعة من الكبار. وكان كثير العبادة والمجاهدة وكان المشايخ يتبركون بدعاءه. وكان مولده سنة () وتوفي سنة ().
   ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد العلوي [ظ] بالكوفة، انبانا ابو الفرج محمد بن احمد بن علان الشاهد، انبانا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن هارون النجار النحوي انبانا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي البزار انبانا عباد بن يعقوب، انبانا ابو عبد الرحمان...
 ورواه ايضا الحافظ ابو نعيم في كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي كما في الحديث () من كتاب النور المشتعل فال:
 حدثنا صباح بن محمد بن علي وابو ذر محمد بن الحسين بن رومي قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال: حدثنا عباد بن يعقوب...
() وقال في باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / : وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نزلت هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في خمسة: في وفي علي وفاطمة، وحسن وحسين.
 رواه البزار، وفيه بكير بن يحيي بن زبان وهو ضعيف.
 وعن ابي سعيد الخدري [قال:] اهل البيت [هم] الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فعدهم في يده فقال: خمسة: رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 وقال ابو سعيد: في بيت ام سلمة نزلت هذه الاية.
 رواه الطبراني في الاوسط. وفيه عطية وهو ضعيف.
 اقول: الحديث متواتر، وفي مثله لا يضر ضعف الجميع فضلا عن ضعف البعض، ولو قيل بمنع التواتر فيكفينا الصحاح الواردة في المقام.
() هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية هاهنا تصحيف وحذف.
 وابو الربيع الزهراني هو سليمان بن داود العتكي من رجال صحاح اهل السنة، واحمد بن عمرو بن ابي عاصم وصفه ابن حجر بالحافظ وصاحب التصانيف كما في ترجمة ابيه عمرو بن الضحاك من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>، وعبد الله بن محمد بن جعفر هو ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ الثقة المترجم في عنوان: " الحياني " من كتاب اللباب: ج ، ص .
 واحمد بن محمد الفقيه شيخ المصنف هو ابو بكر التميمي الحارفي المذكور في العنوان الحارثي من اللباب وتحت الرقم  من كتاب منتخب السياق ص ، ط . وانباء الرواة ج ، ص ، والتحبير  / ب / والعبر: ج  ص ، وتذكرة الحفاظ ص .
 ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق:
 ج ، ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا ابو الحسن المغربي [المقرء " خ ل "] انبانا الحسن بن اسماعيل بن محمد بن، انبانا احمد بن مروان، انبانا ابو يوسف القلوسي انبانا سليمان بن داود انبانا عمار بن محمد، حدثني سفيان الثوري: عن ابي الجحاف، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) في خمسة: في رسول الله (صلي الله عليه [واله] وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
   ورواه ايضا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في بيان نزول الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  قال:
 اخبرنا ابو بكر الحارثي قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان، قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: اخبرنا ابو الربيع الزهراني قال: اخبرنا عمار بن محمد الثوري قال: اخبرنا سفيان، عن ابي الجحاف، عن عطية: عن ابي سعيد [في قوله تعالي:] (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا) قال: نزلت في خمسة في النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
 ورواه ايضا عن كثير النوا ابن عدي في اخر ترجمة الرجل من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا محمد بن الحسين بن جعفر، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي عن كثير النوا:
 عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
 وباسناده عن ابي سعيد قال: انزلت هذه الاية  فقراها وسماهم  (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [قال: نزلت] في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 وايضا روي الهيثمي في باب فضل اهل البيت في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a> قال: وروي الطبراني في الاوسط عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه وسلم) جاء الي باب علي رضي الله عنه اربعين صباحا بعد ما دخل علي فاطمة فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ومثله رواه ايضا ابن عدي في ترجمة هارون بن سعد من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> قال:
 حدثنا علي بن سعيد الرازي واحمد بن يحيي بن زهير قالا: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني حدثنا هارون بن سعد، حدثنا عطية العوفي:
 سالت ابا سعيد عن هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال: النبي (صلي الله عليه وسلم) وفي وفاطمة والحسن والحسين.
() كذا في اصلي كليهما في هذا السند وفي السند التالي، ولعل الصواب عبد الرحيم كما في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> وهو من رجال الترمذي.
 والحديث رواه ابو نعيم الحافظ في تفسير اية التطهير من كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " وفيه: " عهد الرحيم " قال:
 حدثنا صالح بن يوسف الانباري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة، قال: حدثنا عبد الملك، قال: حدثنا عبد الرحيم بن هارون، قال: حدثنا هارون بن سعد، قال:
 حدثنا عطية قال: سالت ابا سعيد عن اهل البيت الذين قال الله عز وجل فيهم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاية؟ فذكر النبي (صلي الله عليه واله) وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
 ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة ابي هشام الغساني الواسطي عبد الرحيم بن هار من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a>، ط ، قال:
 حدثنا علي بن سعيد بن بشير، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني:
 حدثنا هارون بن سعد قال: حدثنا عطية العوفي قال: سالت ابا سعيد الخدري عن اهل البيت [الذين قال الله عز وجل فيهم:] (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) الاية فقال: النبي (صلي الله عليه وسلم) [وعلي] وفاطمة وحسن وحسين.
 اقول: ما وضعناه بين المعقوفات اخذناه من رواية ابي نعيم الحافظ في كتاب: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " ومن الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> والحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج  ص  و ج ، ص  ط .
() والرجل من مشايخ ارباب صحاح اهل السنة ذكره الحافظ ابن حجر في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، قال:
 ابراهيم بن المستمر الهذلي الناجي العروقي ابو اسحاق البصري روي عن ابيه المستمر وحيان بن هلال وابي داوود الطيالسي وابي عاصم النبيل وغيرهم.
 روي عنه الاربعة وابن خزيمة وابو حاتم وابن ناجية وغيرهم.
 فال النساءي صدوق. وقال في موضع اخر: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقاة وقال:
 ربما اغرب.
 وروي الدار القطني في عنوان: (ميتة) من المءتلف والمختلف:  ص  قال:
 حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد حدثنا موسي بن هارون حدثنا ابراهيم بن حبيب  عن ابي يعرف بابن ميتة الكوفي  حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي عن ابي الجحاف [داوود بن ابي عوف] عن عطية عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جاء الي باب علي (عليه السلام) اربعين صباحا بعد ما دخل علي فاطمة (عليها السلام) فقال: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) الاية.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن ابراهيم بن المنذر " ولعله هو ما ترجمه في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص .
 وذكر الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره : ج  ص   ستة عشر حديثا في الموضوع وهذا هو الحديث الاول منها، قال:
 حدثني محمد بن المثني، قال: حدثنا بكر بن يحيي بن زبان العنزي، قال: حدثنا مندل عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):
 نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وحسن وحسين وفاطمة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه ايضا ابو اسحاق الثعلبي بسنده عنه في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان:
 ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرني عقيل بن محمد الجرجاني قال: اخبرنا المعافا، قال: اخبرنا ابن جرير، قال: حدثني ابن المثني...
 ورواه عنه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان.
 ورواه ايضا عنه العلامة يحيي بن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 () تقدمت ترجمته في تعليق الحديث () في ج ، ص .
() كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها: " وقال "  وجملة: " وبركاته الصلاة يرحمكم الله " حذفت عن النسخة الكرمانية، وفيها ايضا: " ان يذهب... ".
 والحديث رواه ايضا الطبراني في ا الاوسط، كما رواه عنه الهيثمي في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، قال: وفيه من لم اعرفهم.
 وبهذا السند رواه ايضا البيهقي كما في الفصل:  من مناقب الخوارزمي ص .
 () لاسحاق بن ابراهيم الملقب بشاذان ترجمة في كتاب لسان الميزان قال: ذكره ابن حنان في الثقاة ونسبه ابن ابي حاتم [فقال:] اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن عمر بن زيد النهشلي، وقال:
 هو صدوق.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية " حين لما نزلت (امر اهلك بالصلاة).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " كان النبي يجء.. " [قال:] وفي نسخة: " [كان] يجء نبي الله (صلي الله عليه واله)... ".
() هو مسعود بن محمد الجرجاني الحنيفي المتوفي سنة ست وعشرة واربعماءة المترجم تحت الرقم:
 () من منتخب السياق ص .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " الهروي ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " الي باب فاطمة ".
 والحديث رواه ابو جعفر الطوسي بسند اخر في اواسط الجزء () من اماليه ج ، ص  ط بيروت قال:
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني يعقوب يوسف بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا هلال بن ايوب الصيرفي قال: سمعت عطية العوفي يذكر انه سال ابا سعيد الخدري عن قول الله تعالي: (انما يريد الله ليذهب...
() والظاهر انه شيخ الطبراني اذ روي عنه الحديث بهذا السند بعينه في الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) تحت الرقم () من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير ج </a> / الورق  / ا / وفي ط ، ج  ص  قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني..
 ورواه السيوطي عن الحكيم الترمذي وابن مردويه وابي نعيم والبيهقي في الدلاءل وفي تفسير اية التطهير من تفسير الدر المنثور.
 والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق  / ا /. ولكن لا تحضرني الان نسخته.
 وقد رواه عنه البحراني في تفسير اية التطهير من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 وقد رواه باطول مما هنا محمد بن سليمان الكوفي الصنعاني تحت الرقم: ( و ) من كتاب مناقب علي (عليه السلام) في الورق  / ا / والورق  / ب / وفي ط بيروت ج ، ص...
 وقريبا منه رواه السيد الاجل المرشد بالله كما في الحديث: () من فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) من ترتيب اماليه ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد بن احمد الذكواني فال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ماهان، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش عن عبادة [كذا] عن ابن عباس:
 عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قول الله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وقال: [قال:] اهل بيتي مطهرون من الذنوب.
 الا وان الله اختارني من ثلاثة من اهل بيتي علي جميع امتي وانا سيد الثلاثة وسيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر.
 قال اهل السدة: يا رسول الله سم لنا الثلاثة [حتي] نعرفهم؟ فبسط رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كفه الطيبة المباركة ثم حلق بيده [و] اختارني وعلي وحمزة وجعفر (عليه السلام) كنا رقودا بالابطح ليس منا الا مسجي بثوبه علي يميني وجعفر عن يساري وحمزة عند رجلي فما نبهني من ريدتي غير حفيف اجنحة الملاءكة وبرد ذراع علي (عليه السلام) تحت خدث فانتبهت من رقدتي وجبريل (عليه السلام) في ثلاثة املاك فقال له بعض الاملاك الثلاثة: يا جبريل الي اي هءلاء ارسلت؟ فحركني برجله وقال: الي هذا.
 وهو سيد ولد ادم (صلي الله عليه وسلم) فقال له احد الثلاثة: ومن هو سمه؟ فقال: هذا محمد (صلي الله عليه وسلم) سيد المرسلين وهذا علي خير الوصيين وهذا حمزة سيد الشهداء وهذا جعفر له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة يشاء.
 ورواه ايضا حافظ الشريعة محمد بن علي بن الحسين في اول المجلس () من اماليه ص  قال:
 حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحي بن احمد بن عيسي الجلودي البصري سنة سبع عشرة وثلاث ماءة قال: حدثنا كالحسين بن حميد قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد....
() وفي رواية الطبراني (ثم جعل القسمين بيوتا فجعلني في خيرهما بيتا، فذلك قوله: (اصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة، واصحاب المشامة، والسابقون) فانا خير السابقين، ثم جعل البيوت قباءل فجعلني في خيرها قبيلة) الخ.
 والحديث رواه ايضا يعقوب بن الفسوي في عنوان: " اخبار عبد الله بن العباس وابيه " من كتاب المعرفة والتاريخ: ج ، ص  قال:
 حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس عن الاعمش عن عباية بن ربعي الاسدي عن ابن عباس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ان الله وعز وجل خلق الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما وذلك قول الله عز وجل: (واصحاب اليمين اثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا فذلك قوله: (واصحاب اليمين، ثم جعل القسمين) فانا خير السابقين، ثم جعل الا ثلاث قباءل فجعلني في خيرها قبيلة وذلك قوله:
 (وجعلنا كم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير) وانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله عز وجل، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا وذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وانا واهل بيتي مطهرون من الذنوب.
 ورواه ايضا  يزيادة في ذيله  محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد العام:
 () " عن خضر بن ابان عن يحيي بن عبد الحميد... " كما في الحديث: () في اواخر الجزء الثالث من كتابه مناقب علي (عليه والسلام) الورق /  / ب / وفي ط : ج ، ص 
() والحديث معروف وله اسانيد ومصادر كثيرة اشرنا الي بعضها في تعليق الحديث: () قي ج ، ص  ط .
 () اي عن ابن عباس.
 () الحديث رواه الحبري في الحديث: () مما رواه في تفسير الاية من تفسيره، وقد ذكر الاية كاملة ولم يقتصر علي صدرها كما هاهنا.
كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل كالكرماني: (اللهم هءلاء اهل بيتي عنهم الرجس ... فقال انت ممن انت منه...).
 قريبا منه بسند اخر عن الامام الصادق رواه محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق .
 ثم ان الاحاديث الواردة في المقام عن امير المءمنين عليه السلام ايضا كثيرة يجد الباحث كثيرا منها في الحديث: () وما حوله مما رواه البحراني في تفسير اية التطهير من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() والرجل من رجال البخاري والنساءي قال ابن حجر في ترجمته من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> ص  .
 عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة  وقيل: ابن محمد بن شيبة  الحزامي مولاهم المدني ابو بكر، روي عن ابن ابي فديك وابي نباتة...
 () جملة: (يا رسول الله) ماخوذة من النسخة اليمنية غير موجودة في النسخة الكرمانية.
() كذا في النسخة اليمنية، وجملة: " صلي الله عليه واله وسلم " غير موجودة في النسخة الكرمانية، وفيها ايضا: " فقالت زينب صفية " خ ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: " فقال: عليا وفاطمة والحسن والحسين ".
 () الظاهر ان الضمير في قوله: " اظنه " راجع الي " ابن ابي مليكة " واحتمال عود الضمير الي " ابي بكر بن شيبة " بعيد جدا، وكيف كان فمما يقوي به ما ظنه ابن اسحاق هو ما رواه الحاكم النيسابوري في مناقب اهل البيت من كتاب معرفة الصحابة من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، قال:
 حدثني ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعراني، حدثني جدي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة الحزامي حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عبد الرحمن بن ابي بكر، المليكي...
 وعبد الرحمن بن ابي بكر المليكي من رجال ابي داوود وابن ماجة مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>.
 وليلاحظ ترجمة ابي بكر عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() كذا في النسخة الكرمانية، والكلم الاربع: " الصديقة رضي الله عنها غير موجودة في النسخة اليمنية.
 () عبدة بن عبد الله الخزاعي الصفار ابو سهل البصري هذا من رجال خمسة من صحاح اهل السنة مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>، ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق، ج  ص  وفي ط ، ص ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي انبانا محمد بن عبد الله بن عمر العمري انبانا ابو محمد بن ابي شريح، انبانا يحيي بن محمد بن صاعد، انبانا ابو همام الوليد بن شجاع، انبانا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، انبانا ابي الخ.
() ورواه الطبري  في الحديث الثاني مما روي في الموضوع في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص   قال:
 حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت:
 قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله معه [ثم جاء اخاه فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله معه] ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 اقول: ما بين المعقوفين قد سقط من النسخة المطبوعة، بمطبعة مصطفي البابي بمصر، الطبعة الثانية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو بكر بن ابي بكر الحافظ، قال:
 اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو الحسن... ".
() ورواه ايضا مسلم في باب فضاءل اهل البيت من كتاب الامارة تحت الرقم: () من صحيحه ج  / ، وفي ط: ج ص ، قال:
 حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير  واللفظ لابي بكر  قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكرياء، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت:
 قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها معه، ثم جاء علي فادخله معه ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 ورواه بسنده عنه الكنجي في الباب الاول من كفاية الطالب ص .
 ورواه ايضا البيهقي في كتاب الصلاة من <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري: ج  ص </a>، بسنده عن مسلم وبسند اخر قال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد، انبانا احمد بن عثمان الادمي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن بشر العبدي حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، حدثنا مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة:
 عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله معه، ثم جاء الحسين فادخله معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها معه ثم جاء علي فادخله معه ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() اما ابو بكر ابن ابي شيبة فروي الحديث تحت الرقم: () في الحديث: "  " من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب المصنف: ج  في الورق: /  / ا / منه وفي المطبوع: ج ، ص  قال:
 حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة:
 خرج النبي صلي الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله معه ثم جاء الحسين فادخله معه ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 () ورواه ايضا الحاكم في الحديث الثالث من باب مناقب اهل البيت عليهم السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك:
 ج  ص </a>.
 () ما بين المعقوفات كلها ماخوذة من باب مناقب اهل البيت من كتاب معرفة الصحابة من مستدرك ا لحاكم: ج  ص .
() كذا في اصلي، والصواب تاخيره عن الحديث التالي.
 والحديث رواه ايضا الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي المتوفي سنة: () في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: معالم التنزيل: ج  ص   ط ، قال، حدثنا ابو الفضل زياد بن محمد الحنفي انبانا ابو محمد عبد الرحمان بن محمد الانصاري انبانا ابو محمد يحي بن محمد بن صاعدي انبانا ابو همام الوليد بن شجاع انبانا يحي بن زكريا بن ابي زاءدة...
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " اخبرنا ابو سعد القاضي قال: اخبرنا ابو سعيد القاضي بسمرقند، اخبرنا يحيي بن محمد بن صاعد... ".
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (قال: تطلعت مع امي... ".
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " هءلاء اهل بيتي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " انك الي خير ".
() اي غطاهم بثوب وضمهم فيه، وهو بمعني لفع وتلفع. وفي النسخة اليمنية: " التف عليهم بثوب ".
 والحديث رواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () في اواسط الجزء () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ب / قال:
 حدثنا عثمان بن سعيد عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس قال: دخلت مع امي علي عاءشة فسالتها [امي] عن علي؟ فقالت: تسالني عن رجل كان من احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت تحته ابنته وهي احب الناس اليه؟! لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين فالقي عليهم ثوبا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فدنوت منه فقلت: يا رسول الله وانا من اهل البيت؟ فقال: تنحي فانك علي خير.
 [قال محمد بن سليمان او بعض رواة الحديث المذكور:] وبلغني عن ام سلمة نحو هذا الحديث.
  والحديث رواه الثعلبي بمثل ما هنا سندا ومتنا في تفسير اية التطهير من تفسير الكشف والبيان:
 ج  / الورق  / ب / ورواه عنه مرسلا الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان، وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه ومن الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين">خصاءص الوحي المبين</a>، وكتاب فراءد السمطين وسياق الكلام ايضا يستدعيه.
 والحديث  او ما يقربه  رواه ايضا الحافظ ابن عساكر تحت الرقم: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، ط  قال:
 اخبرناه ابن طاوس انبانا عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا محمد بن مخلد، انبانا محمد بن عبد الله مولي بني تيم [الله] انبانا ابو سفيان [ولعله ابو عثمان؟] انبانا هشيم عن العوام بن حوشب:
 عن جميع بن عمير [ظ] قال: دخلت مع امي علي عاءشة [فسالتها امي] قالت [لها]: اخبريني كيف كان حب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم لعلي؟ فقالت عاءشة: كان (علي) احب [الناس] الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد رايته وقد ادخله تحت ثوبه وفاطمة وحسنا وحسينا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت:
 فذهبت لادخل راسي فدفعني فقلت: يا رسول الله او لست من اهلك؟ قال: انك علي خير انك علي خير.
 () رواه رحمه الله في الحديث () من المجلس () من اماليه ص ، قال:
 حدثنا ابي رحمه الله، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابان الازدي، قال: حدثنا عبد الله بن خراش الشيباني عن العوام بن حوشب:
 عن [جميع] التيمي قال: دخلت [مع امي] علي عاءشة، فحدثتنا انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين  عليهم السلام  فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 () كذا في اصلي كليهما، ومثلهما في المخطوطة من تفسير الثعلبي () هذا هو الظاهر الموافق لما في تفسير الثعلبي ولما رواه الطبرسي في مجمع البيان عن الثعلبي، وفي الاصل كليهما: " مع يوم الجمل ".
 () ان ارادت منه ام المءمنين الالجاء والاضطرار، لادي ذلك الي ابطال الدين، وكون انزال الكتب وارسال الرسل لغوا وعبثا، وان ارادت غيرها فغير مفيد للاعتذار.
() له ترجمة تحت الرقم: ( ) من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 والحديث رواه ايضا الذهبي وقال: (حسن غريب) كما في ترجمة واثلة من كتاب <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء: ج ج  ص </a> ط  بيروت قال:
 [قال] الاوزاعي: حدثنا ابو عمار  رجل منا  [قال:] حدثني واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حسنا وحسينا وفاطمة [وعليا] ولف عليهم ثوبه وقال: (انما يريد الله الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 قال واثلة: فقلت: يا رسول الله. انا من اهلك؟ قال: وانت من اهلي. قال [واثلة]: فانها لمن ارجي ما ارجو. ورواه محقق الكتاب في تعليقه عن الطبري وعن مسند احمد: ج  ص ، وهذا رواه الطبراني  في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 ج </a> / الورق  / ب / وفي ط ، ج  ص   قال:
 حدثنا محمد بن علي الصاءغ المكي، حدثنا محمد بن بشر التنيسي، حدثنا الاوزاعي، حدثنا ابو عمار شداد.
ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه. ج  / الورق  / ا  من مخطوطة مكتبة طوب قپوسراي في استانبول  قال:
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، اخبرنا عبد الرحمان بن ابراهيم، اخبرنا الوليد بن مسلم، وعمرو بن عبد الواحد، قالا، حدثنا الاوزاعي.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة، عن عبد الكريم بن ابي عمير، عن وليد بن مسلم...
 وقريبا منه جدا ما رواه الحاكم في باب مناقب اهل البيت من كتاب معرفة الصحابة من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك:
 ج  ص </a>، وقال صحيح علي شرط الشيخين. وقال الذهبي: [بل علي شرط] " م " قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الربيع بن سليمان المرادي وبحر بن نصر الخولاني قالا: حدثنا بشر بن بكر، وحدثنا الاوزاعي حدثني ابو عمار.
 ورواه ايضا في تفسير سورة الاحزاب من كتاب التفسير من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a> قال:
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب [قال:] انبا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي قال:
 سمعت الاوزاعي يقول، حدثني ابو عمار، قال: حدثني واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال:
 جءت عليا رضي الله عنه فلم اجده فقالت فاطمة رضي الله عنها: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوه فاجلس. [قال: فجلست] فجاء [علي] مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدخل ودخلت معهم قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسنا وحسينا فاجلس كل واحد منهما علي فخذه وادني فاطمة من حجره وزوجها ثم لف عليهم ثوبه وانا شاهد فقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهل بيتي. ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه
() هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: " في جمعه ".
() ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي كما رواه عنه الهيثمي في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد:
 ج  ص </a>، وقال. رواه احمد وابو يعلي باختصار  وزاد: اليك لا الي النار  و [رواه ايضا] الطبراني، وفيه محمد بن مصعب...
 () رواه احمد في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط .
 ورواه ايضا في حديث واثلة بن الاسقع من <a href="/الكتب/_كتاب المسند">كتاب المسند</a>: ج  ص ، ولكن حذفوا منه قوله: " فشتموه فشتمته معهم "؟!!
 ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة الواثلة من تاريخ دمشق ولكن لا يحضرني الان كيفية لفظه وسنده
ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص .، قال:
 اخبرنا علي بن محمد بن الحسين القاضي، حدثنا عبيد الله، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا محمد بن مصعب القرقساءي عن الاوزاعي عن ابي عمار قال:
 دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم يذكرون عليا، فقال لي واثلة: الا اخبرك بما رايت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قلت: بلي. قال: اتيت فاطمة عليها السلام، فسالتها عن علي فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فجلست انتظره، فجاء رسول الله  صل الله عليه واله وسلم  معه فدخلت معهم البيت فادني عليا وفاطمة فاجلس واحدا عن يمينه والاخر عن يساره، ودعا بالحسن والحسين فاجلس كل واحد منهما علي فخذه ثم قال:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق.
 () رواه ابن ابي شيبة في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: () من المصنف: الجزء: السادس او السابع في الورق /  / ب / الموجود في مكتبة بايزيد من تركيا بالرقم. () ومي مكتبة كوبرلي بالرقم: () وفي ط الهند:
 ج ، ص   قال:
 حدثنا محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، قال: دخلت علي واثلة وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه، فشتمته معهم فقال: " الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: بلي. قال: اتيت فاطمة اسالها عن علي فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلس [ظ] فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه علي والحسن والحسين كل واحد منهما اخذ بيده حتي دخل وادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه  او قال: كساءا  ثم تلا هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي، واهل بيتي احق. ورواه بسنده عنه الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرني الحسين بن محمد، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عبد الله بن الفضل حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة الخ.
 ورواه عنه البحراني في الحديث () من الباب () من  المقصد الثاني من كتاب غاية المرام ص .
ورواه الهيثمي في باب فضل اهل! البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، عن احمد وابي يعلي والطبراني .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية:، (محمد بن عبد الرحمان العارف...).
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (حدثنا) احمد بن محمد بن عمر بن يونس (حدثنا) سليمان بن ابي سليمان الزهري...).
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (فاغدت) وفي مادة " غدف " من كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> نقلا عن الهروي، فبه: " انه اغدف علي علي وفاطمة سترا " اي ارسله واسبله عليهما.
ورواه ايضا قي الحديث () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد ص ، ط ، قال:
 حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثني الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي، قال. حدثني شداد ابو عمار:
 عن واثلة بن الاسقع انه حدثه قال: طلبت عليا في منزله فقالت فاطمة: ذهب ياتي (ب‍) رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، قال: فجاا جميعا فدخلا ودخلت معهما فاجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه ثم التفع عليهم بثوبه (و) قال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) اللهم هءلاء اهلي اللهم اهلي احق.
 قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وانا من اهلك يا رسول الله؟ قال: وانت من اهلي. قال واثلة: فذلك ارجي ما ارجو من عملي. وذكر محقق الكتاب في هامشه ان الحديث اخرجه ابن علوية القطان في فواءده عن محمد بن الصباح الجرجراءي عن الوليد بن مسلم.
 اقول: ورواه ايضا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف عن احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك... كما في الحديث الرابع من فضل اهل البيت من ترتيب امالي السيد يحيي بن الموفق بالله، ص .
() ورواه ايضا الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: () من المعجم الكبير: ج ا، / الورق  / ب / وفي ط (، ج  ص  قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب كلثوم بن زياد:
 عن ابي عمار، قال: اني لجالس عند واثلة بن الاسقع اذ ذكروا عليا  رضي الله عنه  فشتموه، فلما قاموا قال: اجلس حتي اخبرك عن هذا الذي شتموه، اني عند رسول الله صلي الله عليه ذات يوم اذ جاء علي وفاطمة والحسن والحسين  رضي الله عنهم  فالقي عليهم كساء (له، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقلت: يا رسول الله وانا. قال: وانت. قال: فوالله انها لاوثق عملي في نفسي.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص ، عن عبد الاعلي بن واصل عن الفضل بن دكين، عن عبد السلام بن حرب، عن كلثوم المحاربي، عن ابي عمار..
 وقال الهيثمي في باب فضل اهل البيت من كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a>   /: رواه الطبراني باسنادين ورجال السياق رجال الصحيح غير كلثوم بن زياد، وثقه ابرت حبان وفيه ضعف.
 اقول والاسناد الثاني للطبراني تقدم في ص ، ومن المطبوع ص  ج ، في تعليق الحديث: (). وايضا قال الهيثمي في مجمع الزواءد:
 وعن واثلة بن الاسقع قال: خرجت وانا اريد عليا، فقيل لي: هو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاممت اليهم فاجدهم (كذا) في حظيرة من قصب، رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن وحسين قد جعلهم تحت ثوب (و) قال: اللهم انك جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم.
 قال. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك.
 اقول: ضعفه من جهة متروكية يزيد يجبر بمعاضدة الصحاح وروايات الثقات، مع ان فيهما غني وكفاية عن الضعاف.
وراجع طرق حديث واثلة بن الاسقع في ترجمة ابي عامر الحمصي من تاريخ دمشق: ج  / او  ص (، من نسخة العلامة الاميني.
() الحاكم  في النوع () من كتاب <a href="/الكتب/_معرفةعلوم الحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث ص </a> : حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو الحمراء صاحب رسول الله اسمه هلال بن الحارث وكان بحمص قال يحيي: قد رايت غلاما من ولده بها.
 ورواه ايضا الخرجوشي بهذا اللفظ عن نفيع بن الحارث ابي الحمراء كما في الحديث. ( ) من الباب: () من كتاب شرف المصطفي ص  ط .
 () له ترجمة في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص ،
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: (لم يكتبه من حديث ابان، عن نفيع الا هذا الاسناد).
 (ا)، ورواه ايضا عنه الذهبي في ترجمة عبادة ابي يحيي هذا من كتاب <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> قال:
 (و) عن عبادة ابي يحيي (قال:) سمعت ابا داود يحدث عن ابي الحمراء (قال): حفظت من رسول الله صلي الله عليه سبعة اشهر او ثمانية اشهر ياتي باب فاطمة فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا). قال العقيلي: ابو داود هو نفيع بن الحارث.
 وعبادة هذا من رجال البخاري واخرين من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب تهذيب التهذيب. ج  ص  () والرجل من كبار علماء اهل السنة ومن رجال صحاحهم الست مترجم في تهذيب التهذيب. ج  ص، .
 () وايضا رواه عنه عبد بن حميد الكشي في مسنده: ج ، الورق /  / ا / قال:
حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني ابو داود السبيعي حدثني ابو الحمراء قال:
 صبحنا النبي صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي باب علي وفاطمة وهو يقول:
 (الصلاة) يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا) ورواه ايضا الطبراني بسنده عن ابي الحمراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي باب علي وفاطمة ستة اشهر فيقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)..
 رواه عنه الهيثمي في باب فضل اهل البيت من كتاب <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a> وقال: وفيه ابو داود الاعمي وهو ضعيف.
 اقول الرجل من رجال الترمذي والقزويني وروي بسنده عن البخاري في غير سننه ومن تعمق في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> يتجلي له ان عمدة اسباب تضعيف الرجل عندهم هو ما توهموا فيه من الغلو في التشيع من جهة روايته بعض خصاءص اهل البيت عليهم السلام.
 ثم علي فرض كون الرجل في الواقع من الضعفاء لا يضر ضعفه اعتبار هذا الحديث المحفوف بالقراءن الخارجية.
 وعلي فرض التسليم ففي الاخبار الصحيحة الواردة في المقام غني وكفاية.
 () كذا في اصلي كليهما، ومثلهما في جميع موارد ذكره في ترجمة ابي طيبة عيسي بن سليمان بن دينار الدارمي الجرجاني من كتاب الكامل لابن عدي: ج  ص  ط  و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a> ولكن بعضهم في هامش تهذيب التهذيب عن كتاب الخلاصة انه قال: (ابو ظبية) بمعجمة ثم موحدة ثم تحتانية.
 واحمد بن ابي طيبة هذا من مشايخ النساءي ووثقه  من غير معارض  غير واحد منهم كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص؟ .
ورواه ايضا بسنده عن ابي داوود الطبري في تفسير الاية الشريفة من تفسير: ج  ص  قال:
 حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا يوسف بن ابي اسحاق قال: اخبرنا ابو داود عن ابي الحمراء قال: رابطة المدينة سبعة اشهر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) حدثني عبد الاعلي بن واصل قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (حدثنا ابو نعيم وعبيد الله بن بن موسي قال:
 حدثنا يونس بن ابي اسحاق...).
 () الظاهر انه اراد (ثلاث ماءة وخمسين).
 ورواه ايضا الذهبي  ساكتا في نقده  في اخر ترجمة ام الاءمة فاطمة عليها السلام من <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء: ج  ص </a>، قال:
 (روي) يونس بن ابي اسحاق ومنصور بن ابي الاسود وهذا لفظه: (سمعت ابا داود سمعت ابا الحمراء يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي باب علي وفاطمة ستة اشهر فيقول: (انما يريد الله...) الاية.
() كذا قي النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (تسعة عشر شهرا علي عهد رسول الله صلي عليه واله وسلم...) () كذا في الاصل الكرماني، وفي اصلي اليمني، (وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).
 () كذا في الكرمانية، وفي اليمنية: " فكان رسول الله صلي الله... اتي باب علي فيقول:
 الصلاة...).
() هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما هاهنا تصحيف، ويونس هذا من رجال البخاري واربعة اخرين من اصحاب الصحاح الست السنية مترجم من كتاب <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب ج  ص </a>.
   ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة يونس بن خباب من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط  قال:
 اخبرنا ابراهيم بن اسباط، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا يحيي بن يعلي حدثنا يونس بن خباب، عن نافع:
 عن ابي الحمراء قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمانية اشهر اذا خرج الي صلاة الغداة  او قال، الي الصلاة  مر بباب فاطمة فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل: " فلما خرج الي الصلاة ".
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في اواءل الجزء الخامس واواخره تحت تحت الرقم: ( و ) من مناقب علي في الورق   ، و  / ب / قال:
 (حدثنا) احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن ابي سلمة عن ابي داوود الاودي:
 عن ابي الحمراء قال: رمقت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثمانية اشهر ياتي باب علي ثم يضع يده علي عضادتي الباب ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 (وحدثا) ابو احمد قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن عن يحيي بن حسان قال، حدثنا منصور بن ابي الاسود قال: سمعت ابا داوود قال: سمعت ابا الحمراء قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سبعة اشهر  او ثمانية  كان ياتي الي باب علي وفاطمة والحسن والحسين فيقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ب /.
 وقال عبد بن حميد في مسنده الورق،  / ا / قال:
 حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني ابو داود السبيعي حدثني ابو الحمراء قال:
 صحبنا النبي صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي باب علي وفاطمة وهو يقول: يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا).
 ورواه ايضا عنه البخاري في عنوان: (ايي الحمراء) في باب الكني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير: ج  ص </a> قال:
 قال ابو عاصم عن عباد ابي يحيي قال: انبانا ابو داود عن ابي الحمراء قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح كل يوم ياتي باب علي وفاطمة فيقول: السلام (عليكم اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() رواه في الحديث: () في اخر ما اورده قي تفسير اية التطهير من تفسيره الورق  وقي ط ، ص  قال:
 حدثنا اسماعيل بن صبيح قال: انباني ابو الجارود؟ قال: حدثني يحيي بن مساور، عن ابي الجارود (كذا) (عن ابي داود): عن ابي الحمراء قال: والله لرايت رسول الله صلي الله عليه تسعة اشهر  او عشرة (اشهر)  عند كل صلاة فجر يحرج من بيته حتي ياخذ بعضادتي باب علي (عليه السلام) ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فيقول علي وفاطمة والحسن والحسين: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. ثم يقول: الصلاة يرحمكم الله (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت وبطهركم تطهيرا)، ثم ينصرف الي مصلاه.
 ورواه ايضا ابن عدي في اخر ترجمة ابي داود الاعمي نفيع بن الحارث السبيعي من كتاب الكامل. ج  ص  قال:
 حدثنا ابو عروبة الحراني، حدثنا محمد بن سعيد الانصاري حدثنا مخلد  يعني ابن يزيد  عن يونس  يعني ابن ابي اسحاق  عن نفيع بن الحارث قال: حدثني ابو الحمراء قال: رابطت بالمدينة سبعة اشهر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة فقال: الصلاة الصلاة انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
 وليلاحظ الحديث، () من مناقب محمد بن سليمان الكوفي الورق  / ا /.
 والحديث رواه ايضا الطبري في كتاب الذيل المذيل  كما في منتخبه ص   قال:
 حدثنا عبد الاعلي بن واصل وسفيان بن وكيع قالا، حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال:
 حدثنا يونس بن ابي اسحاق قال: اخبرني ابو داوود.
 عن ابي الحمراء قال: رابطت المدينة سبعة اشهر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر جاء الي باب علي وفاطمة عليهما السلام فقال. الصلاة الصلاة (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)، وقد تقدم نقل الحديث عن تفسير اية التطهير من تفسير الطبري، ج  ص  في تعليق الحديث، () ص  ط .
() والحديث رواه ايضا السيد ابو المعالي محمد بن محمد زيد العلوي المتوفي سنة () في المجلس. () من كتاب عيون الاخبار / الورق  / ب / قال:
 اخبرنا ابو علي بن شاذان، انبانا ابو سهل بن زياد القطان، حدثنا محمد بن غالب، حثنا غسان بن الربيع...
 ورواه ايضا الطبراني في كتاب الاوسط، كما في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> ص  ، قال: ورجاله رجال الصحيح غير عبيد بن الطفيل وهو ثقة كنيته ابو سيدان.
() ورواه ايضا الطبراني قي الحديث () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم:
 () من معجم الكبير: ج  / الورق: /  / ب / وفي ط ، ج  ص   قال:
 حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا فضيل بن مرزوق الخ.
() ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسندها الورق  ب  الموجود في سليمانية شهيد علي باشا تحت الرقم () في    ورق وعلي النسخة سماعات من اجلة المتقدمين  قال، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، حدثنا عبد الله بن داود، عن فضيل، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم غطي علي علي وفاطمة وحسن وحسين كساءا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي اليك لا الي النار.
ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه :
 اخبرنا القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن، حدثنا ابو عبيد الله بن محمد المروزي حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يرسف بن موسي القطان حدثنا ابو نعيم، حدثنا عمران بن ابي سلمة.
 قال يحيي بن محمد بن صاعد: وحدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسي، حثنا عمران ابو عمرو الازدي عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
 نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في نبي الله وعلي وفاطمة وحسن حسين، قال: فجللهم رسول الله بكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيبي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قال: وام سلمة علي باب البيت فقالت: يا رسول الله وانا. قال: انك بخير او علي خير.
 () ورواه ايضا الحافظ ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  /  وفي ط ، ص ، قال:
 واخبرناه عاليا ابو القاسم ابن الحسين انبانا ابو طالب ابن غيلان، انبانا ابو بكر الشافعي انبانا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي انبانا ابو غسان..
 ثم ساق الكلام بمغايرة جزءية.
() وهو الحديث الرابع في تفسير الاية الكريمة  او الحديث تفسير الحبري قال:
 حدثنا مالك بن اسماعيل، عن ابي شهاب الخياط، قال: اخبرني عوف الاعرابي عن ابي المعذل عطية الطفاوي عن ابيه، عن ام سلمة قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه (واله وسلم) في البيت فقالت الخادم: هذا علي وفاطمة معهما الحسن والحسين قاءمين بالسدة، فقال: قومي تنحي اهل بيتي. فقمت فجلست في ناحية فاذن لهم فدخلوا فقبل فاطمة واعتنقها وقبل عليا واعتنقه وضم اليه الحسن والحسين صبيين صغيرين ثم اغدف عليهما خميصة له سوداء وقال: اللهم اليك لا الي النار. فقلت: وانا يا رسول الله؟ قال: وانت.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره. ج  / ، قال:
 حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا حسن بن عطية، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان هذه الاية نزلت في بيتها:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) قالت: وانا جالسة علي باب البيت فقلت: انا يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك الي خير. انت من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. قالت: وفي البيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم.
 () هو من رجال الصحاح الست مترجم في تهذيب التهذيب. ج ، ص .
ورواه ايضا ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام تحت الرقم. () من كتاب المصنف: ج () او () من مخطوطة تركيا في الرق. /  / ب / منها، وفي ط ، ج ، ص   قال:
 حدثنا ابو اسامة، عن عوت،! عن عطية ابي المعذل الطفاوي عن ابيه قال: اخبرتني ام سلمة (قالت:) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عندها في بيتها ذات يوم (ظ) فجاءت الخادم فقالت: علي وفاطمة بالسدة. فقال: تنحي لي عن اهل بيتي. فتنحيت في ناحية البيت فدخل علي وفاطمة وحسن وحسين فوضعهما في حجره واخذ عليا باحدي يديه فضمه اليه، واخذ فاطمة باليد الاخري فضمها اليه وقبلها واغدف عليهم خميصة سوداء، ثم قال: اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي، قالت: فناديته فقلت: وانا يا رسول الله، قال: وانت، ورواه ايضا ابن سعد في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: ج </a> / الورق  و  / ب /.
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث. () من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط ، قال:
 حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا عوف عن ابي المعذل عطية الطفاوي عن ابيه:
 ان ام سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله في بيني يوما اذ قالت الخادم ان عليا وفاطمة بالسدة.
 قالت. فقال لي: قومي فتنحي لي عن اهل بيتي. قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وهما صبيان صغيران، قالت: فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره وقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري فقبل فاطمة (وقبل علبا) واغدف عليهم خميصة سوداء وقال: اللهم اليك لا الي النار، انا واهل بيتي، قالت: فقلت: وانا يا رسول الله؟ قال: وانت.
 وانظر ايضا مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>. ج  ص  و .
 ورواه ايضا ابو احمد الحاكم في كنية (ام سلمة) من كتاب الكني من طريق النساءي عن سليمان بن سالم عن النضر، عن عوف..
 وايضا رواه ابو احمد الحاكم عن علي بن معبد بن نوح عن عبد الوهاب باسناد احمد ولفظه في <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص .
 وايضا رواه الدولابي بسندين في عنوان: (من كنيته ابو معن وابو المعذل) من كتاب الكني والاسماء: ج  ص   .
 ورواه ايضا الطبراني في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط .
() كذا في الاصل الكرماني، وفي اليمني : (قال: اخبرنا) ابو عمرو البسطامي...) وهو ابو عمرو الرزجاهي المولود () والمتوفي سنة: () كما في ترجمته تحت الرقم: () من منتخب السياق ص .
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (اصوب؟) ولعل الصواب: (بصور).
() وقال في المستدرك: هذا حديت صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه. اقول: واقره الذهبي في التلخيص ولم يتكلم عليه.
 () كذا في اصلي كليهما " وهذا الذيل غير موجود في رواية الحاكم فاما ان يكون من رواية ابي بكر القاضي وعليه كان علي المصنف ان ينبه عليه، ولكن الارجح انه من زيادة الكاتب، واليك نص الحديث في اول (باب مناقب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله من كتاب المستدرك، ج  ص ، قال:
 حدثنا احمد بن سلمان الفقيه وابو العباس محمد بن يعقوب، قالا: حدثنا الحسن بن مكرم البزار، حدثنا عثمان بن عمر حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن شريك ابي نمر:
 عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة قالت: في بيتي نزلت، (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: هءلاء اهل بيتي.
 ورواه ايضا في تفسير، سورة الاحزاب من كتاب التفسير من المستدرك، ج  ص  قال.
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عثمان بن عمرو، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، حدثنا شريك بن ابي نمر:
 عن عطاء بن يسار، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: في بيتي نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت (قالت فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي.
 قالت ام سلمة: يا رسول الله انا من اهل البيت؟ قال: انك لعل خير (ظ) وهءلاء اهل بيتي اللهم اهلي احق.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الاخباري الحلبي حثنا علي بن محمد الشمشاطي حدثنا محمد بن يحيي حدثنا العباس بن الفضل، حثنا يعقوب بن حميد، حدثنا انس بن عياض الليثي عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر (ظ):
 عن عطاء بن يسار عن ام سلمة، قالت: في بيتي نزلت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية فاخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم ثوبا ودعا فاطمة وعليا والحسن والحسين عليهم السلام فجعله عليهم وقال: انما يريد الله ليذهب عنكم اهل البيت فقلت من جانب البيت: الست من اهل البيت يا رسول الله؟ قال: بلي ان شاء الله.
 قال يعقوب بن حميد: وفي ذلك يقول الشاعر:
 بابي خمسة هم جنبوا * الرجس وطهروا تطهيرا احمد المصطفي وفاطمة اعني * عليا وشبرا وشبيرا من تولاهم تولاه ذو العرش * ولقاه نضرة وسرورا وعلي مبغضيهم لعنة الله * واصلاهم المليك سعيرا ورواه ايضا الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي المتوفي عام: () في تفسير اية التطهير من تفسيره معالم التنزيل، ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد الحميدي انبانا ابو عبد الله الحافظ انبانا ابو العباس محمد بن يعقوب (انبانا) الحسن بن مكرم انبانا عثمان بن عمر انبانا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار....
() وهذا رواه ايضا الطبراني في الحديث. () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق: /  / ب / وفي ط  ج  ص  قال:
 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا ابن ابي فديك، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، عن هشام بن هاشم الخ.
 ورواه ايضا الطبري في الحديث () مما اورده في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ج  ص  قال:
 حدثنا ابو كريب قال: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب...
 ورواه ايضا الطحاوي في كتاب مشكل الاثار: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو امية خالد القطواني حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي اخبرني ابن هاشم بن عتبة.
() ورواه ايضا الشيخ الطوسي بسنده عن عبد الله في الحديث، () من الجزء () من اماليه: ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو عمر (عبد الواحد بن محمد) قال: حدثنا احمد، قال: اخبرني احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمان، قال، حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مغيرة (كذا) مولي ام سلمة:
 (عن ام سلمة) زوج النبي صلي الله عليه واله (وسلم) انها قالت: نزلت هذه الاية في بيتها (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان ارسل الي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فلما اتوها اعتنق عليا بيمينه والحسن بشماله والحسين علي بطنه وفاطمة عند رجله فقال: (اللهم هءلاء اهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالها ثلاث مرات قلت: فانا يا رسول الله؟
 فقال: انك علي خير ان شاء الله.
() قال ابن الاثير قي مادة " خزر " من كتاب <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، الخزيرة: لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج. ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة.
 وقيل: هي حسا من دقيق ودسم.
 وقيل. اذا كان من دقيق فهي حريرة، واذا كان من نخالة فهو خزيرة.
() كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني. (اذهب عنا الرجس وطهرهم تطهيرا).
 رواه ايضا ابو يعلي الموصلي في مسنده الورق: /  / / قال:
 حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر قال: اخبرني عقبة عن عن شهر بن حوشب عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم) قال لفاطمة: ايتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كساءا كان تحتي خيبريا اصبناه من خيبر ثم قال: اللهم هءلاء ال محمد عليه السلام فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم من يدي وقال: انك علي خير.
 اقول: والحديث ياتي بسند المصنف عن ابي يعلي تحت الرقم: () ورواه ايضا عن ابي يعلي ابن عدي في ترجمة عقبة بن عبد الله الاصم الرفاعي من كتاب الكامل، ج  ص ، ط دار الفكر.
ورواه ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ج  /  بسندين عن ابي يعلي.
 وايضا رواه ابن عساكر  في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق ج  /  وفي ط ص ، وقال:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن مندويه، انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الحسن اباذي انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، انبانا ابو العباس ابن عقدة، انبانا عبد الله بن اسامة الكلبي وابو شيبة، قالا: انبانا علي بن ثابت، انبانا اسباط بن نصير، عن السدي، عن بلال بن مرداس.
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: اتيت النبي (كذا) صلي الله عليه وسلم بحريرة فوضعتها بين يديه فقال: يا فاطمة ادع (كذا) لي زوجك وابنيك. قالت: فدعتهم (ظ) فاكلوا وتحتهم كساء فجمع الكساء عليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
وقال الطباطباءي في تعليقه علي الحديث: () عن فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط .
 والحديث اخرجه جميع من الحفاظ منهم ابن سمعون في المجلس التاسع من اماليه الذي املاها سنة () الموجود في المجموع رقم. () من مجاميع دار الكتب الظاهرية فانه رواه فيه باسناده عن بلال بن مرداس، عن شهر بن حوشب،...
 ومنهم محمد بن عمرو البحتري الرزاز في اماليه الموجود في المجموع رقم: () من مجاميع الظاهرية فانه رواه فيه عن الدقيقي عن يزيد بن هارون، عن عبد الملك وعن ابن ابي ليلي عن ام سلمة، وعن داود بن ابي عوف عن شهر بن حوشب عن ام سلمة.
ومنهم طراد الزينبي رواه بثلاثة طرق في المجلس الثالث من اماليه الموجودة في المجموع رقم  من الظاهرية.
 () ورواه ايضا ابن الاثير في ترجمة امير المءمنين من <a href="/الكتب /_اسدالغابةج">اسد الغابة: ج </a> /  قال:
 انبانا ابو الفضل الفقيه المخزومي باسناده الي احمد بن علي، انبانا ابو خيثمة، حدثنا محمد بن عبد الله الاسدي حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب:
 عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم جلل عليا وفاطمة والحسن والحسين كساءا ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة:
 قلت: يا رسول الله انا منهم؟ قال: انك الي خير.
() رواه في الباب () وهو باب فضاءل فاطمة من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> في الحديث () من صحيحه: ج ه وقال: وفي الباب (ورد) عن عمر بن ابي سلمة وانس بن مالك وابي الحمراء، ومعقل بن يسار، وعاءشة.
 () ورواه ايضا عنه ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق
() كذا في النسخة اليمنية وفيها: (فاخذ عباءة...).
 ولفظة: (فيه) غير موجودة في المخطوطة التي عندي من تفسير الحبري ولا في النسخة الكرمانية من شواهد التنزيل.
 وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  ب / وفيه: (انك لعلي خير).
 واما حديث. هلال بن مقلاص، فقد رواه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره:
 ج  /  قال:
 حدثني موسي بن عبد الرحمان المسروقي، قال حدثنا يحيي بن ابراهيم بن سويد النخعي، عن هلال  يعني ابن مقلاص  عن زبيد:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم عندي وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فجعلت لهم خزيرة فاكلوا وناموا، وغطي عليهم عباءة او قطيفة، ثم قال: (اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: حدثنا الحاكم الوالد، عن ابن شاهين..).
 () ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص ، ط ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد ، انبانا ابو الحسين بن النفور، انبانا عيسي بن علي املاءا. قال: قرء علي ابي بكر عبد الله بن محمد النيسابوري وانا اسمع، قيل له: حدثكم العباس بن محمد بن حاتم الخ.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير اية التطهير من تفسيره: ج  ص  قال:
 حدثنا ابو كريب، حدثنا مصعب بن المقدم، حدثنا سعيد بن زربي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، عن ام سلمة، قالت: جاءت فاطمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرمة لها قد صنعت فيها عصيدة تحملها علي طبق، فوضعته بين يديه، فقال: اين ابن عمك وابناك فقالت: في البيت فقال: ادعيهم فجاءت الي علي فقالت: اجب النبي صلي الله عليه وسلم انت وابناك. قالت: ام سلمة: فلما راهم، مقبلين مد يده الي كساء كان علي المنامة فمده وبسطه، واجلسهم عليه ثم اخذ باطراف الكساء الاربعة بشماله، فضمه فوق رءوسهم واوما بيده اليمني الي ربه فقال: هءلاء اهل البيت فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
() ورواه ايضا ابن الاعرابي بسنده عن شهر  في معجم الشيوخ الجزء () من المصورة الورق  / وفي نسخة الورق  / ا قال:
 انبانا ابو سعيد (الحارثي) انبانا حسين الاشقر، انبانا منصور بن ابي الاسود، انبانا الاعمش، عن خبيب بن ابي ثابت:
 عن شهر بن حوشب عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه: اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين ثم قرا هذه الاية: (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل لبيت ويطهركم تطهيرا) قالت: فجءت لادخل معهم فقال: مكانك انت علي خير، انت علي خير.
() وهو الحبري. والخبر ذكره في الحديث الثاني من تفسير الاية الكريمة وهو الحديث: () من تفسيره الورق  / ب.
 () وذكره في تفسير الحبري بالمهملتين وختم الحديث بقوله: وذكر الحديث.
() ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب سنة سبع وثلاثين واربعماءة، حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الله، قال: قرا عل ابي الحسين الطستي وانا اسمع، حدثني حمدون بن حمدان (ظ) السمسار، حدثني ابو الجهم، حدثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، حثنا محمد بن سلمة (ظ) عن ابيه، عن شهر بن حوشب قال:
 سمعت ام سلمة تقول: بينما (كان) رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا عندي فارسل الي الحسن والحسين وفاطمة وعلي صلوات الله عليهم فانتزع كساءا تحتي فالقاه عليه وعليهم وقال: اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  مرارا  قال: قلت:
 وانا معهم؟ قال: انك علي خير او الي خير.
() هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما ها هنا تصحيف ففي النسخة الكرمانية: (ابو عبد الله المترتبد كساني).
 وفي النسخة اليمنية: (حدثني ابو عبد الله الميرفندكاني (او الميرفند كساءي) عن ابي الحسن، عن عبد الرحمان اليساري...
 ذكره الحموي في مادة (مهربندقشاي) من كتاب <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان: ج  ص </a> ط بيروت قال:
 مهربندقشاي  والعامة يسمونها (بندكشاي  بباء  موحدة ونون ودال والقاف والشين قرية علي ثلاثة فراسخ من مرو، ينسب اليها ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين المهربندقشاي.
 وقريبا منه ذكره السمعاني والجزري في نفس المادة من كتاب الانساب واللباب وقالا: توفي سنة  وقيل .
 وذكره ايضا السبكي تحت الرقم: () فيمن توفي بين الاربعماءة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ماءة  من كتاب الطبقات: ج  ص ، قال: محمد بن الحسن بن الحسين ابو عبد الله المروزي المهربندقشاءي كان اماما ورعا عارفا عابدا.
 سمع الكثير من القفال ومسلم بن الحسن الكاتب. ورحل الي هرات فسمع ابا الفضل عمر بن ابراهيم بن ابي سعد، واحمد بن محمد بن الخليل وغيرهما. توفي سنة اربع (وسبعين)  وقيل: ثلاث (وسبعين) واربعماءة.
 () هذا هو الصواب المذكور في النسخة اليمنية، ورسم الخط من النسخة الكرمانية غير واضح. والرجل مترجم في كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
() كذا في الاصل اليمني وهو الظاهر، وفي الاصل الكرماني الرجس عنكم اهل البيت...). ولا ريب ان (عنكم) الاولي في هذا الحديث في الاصل الكرماني زاءدة .
 () هذا هو الصواب الموافق للنسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (ليذهب عنكم الرجس....) () كذا قي النسخة الكرمانية، وكلمة: (معي) غير موجودة في النسخة اليمنية.
 () هذا هو الصواب بناءا علي ما تقدم من قراءة ابن مسعود ولكن في النسخة الكرمانية هنا ايضا
كرر كلمة (عنكم) قبل (الرجس) وبعدها.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (اللهم اهلي اذهب عنهم الرجس...).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي اليمنية: (قالت: يا رسول الله الست من اهلك؟ قال: بلي فادخلي في الكساء... ".
() ورواه محمد بن سليمان الكوفي بسنده عنه في الحديث: () في اواسط الجزء () من كتاب مناقب علي عليه السلام الورق  / ب / قال:
 (حدثنا) عثمان (بن سعيد بن عبد الله المروزي) قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن بكار...
 () ورواه عنه ايضا ابو بكر القطيعي بالسند والمتن كما في الحديث: () من باب فضاءل الحسن والحسين عليهما السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد  الورق: /  / ب / ورواه عنه ابن عساكر في ترجمة الحسين عليه السلام من تاريخ دمشق ص .
 والحديث رواه احمد  كما تاتي الاشارة اليه  في مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  وفي الحديث: () من فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط .
() كذا في النسخة الكرمانية غير ان كلمة (لها) ماخوذ من النسخة اليمنية غير ان فيها: (غدية ببرمة لها).
 قال ابن الاثير في مادة (برم): البرمة: القدر مطلقا، وجمعها برام، وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن، وقد تكررت في الحديث.
 كذا في اصلي كليهما وفي رواية ابن عساكر: (واءتيني بابني).
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل الكرماني: (فاجتذبت). وفي الاصل اليمني: (حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يسار علي قالت ام سلمة: فاخذ من تحتي... ".
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (فالقاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليهم جميعا.. ".
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (قاله) ثلاث مرات، فقلت يا رسول الله الست من اهل بينك؟... ".
() ورواه ايضا بسنده عنه الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره قال:
 حدثني ابو كريب قال: حدثنا وكيع، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب (و) عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن ام سلمة قالت: لما نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فجلل عليهم كساء خيبريا فقال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: الست منهم؟ قال: انت الي خير.
 () كذا في النسخة الكرمانية والظاهر ان ما فيها هو الصواب وانه هو ابو الحسن المروزي الفقيه احمد بن سيار بن ايوب المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص  وتحت الرقم:
 () من تاريخ بغداد، ج  ص ، ولشيخه هاشم ايضا ترجمة تحت الرقم:
 () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  وهو من رجال الصحاح الست مترجم قي كتاب <a href="/الكتب /_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 وهاهنا  ومثله قي الحديث: () المتقدم  في النسخة اليمنية: (احمد بن بشار...).
() رواه في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>.
 وايضا رواه احمد بن حنبل في مسند ام المءمنين ام سلمة من <a href="/الكتب /_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 واخرجه ابن سعد مختصرا عن المداءني عن عبد الحميد (...) في كتاب <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري:
 ج </a> / الورق  ب.
 ورواه الطحاوي باسناد اخر في كتاب مشكل الاثار: ج ، ص .
 وليلاحظ ما رواه البخاري في ترجمة عامر بن عبد الله من كتابه <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا في مسند ام سلمة <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 () وقد تقدم حديث اسد بن موسي هاهنا تحت الرقم: () في ص .
() ورواه ايضا الطبراني عن علي بن عبد العزيز  كما هنا  في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ب / وفي ط : ج  ص .
 وليلاحظ الحديث: () و () من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> و ، وما رواه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 ولعله الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة، الورق  / ا / فراجعه وما رواه الطبراني تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير: ج  ص </a> ط ، وقد علقنا هما حرفيا علي الحديث: ( او ) من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من تاريخ دمشق: ج ، ص .
 ورواه ايضا باختلاف في بعض سلسلة السند الثعلبي في تفسير اية المودة من تفسيره:
 ج  / الورق  / ب /.
 () كذا في الاصل الكرماني وفي الاصل اليمني: " بزوجك وابنيك.... فقال، اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد... فجبذه من يدي..)
() هذا هو الصواب، وفي الاصل الكرماني: (قال: حدثني ابي (حدثني) ذر (حدثنا) عفان...) واما الاصل اليمني فقد سقط منه هذا الحديث.
 والحديث رواه احمد قبل ختام مسند ام سلمة باربعة احاديث من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة...
 () كذا في الاصل الكرماني وفي الاصل اليمني: (فقتل الحسين...).
() وفي الاصل اليمني: (الا اخبركم بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وشهدته... اني قربت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طعاما... " () كذا في النسخة اليمنية، ومثلها في النسخة الكرمانية: (حوثرة بن اشيرس...). وفي مسند ابي يعلي الورق  حدثنا حوثرة بن اشرس ابو عامر  الي اخر ما تقدم في تعليق الحديث () فراجع .
ورواه عنه ابن عساكر بسندين في الحديث () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  / ) وفي ط ، ص .
 وهكذا رواه ايضا ابن عدي في ترجمة عقبة بن عبد الله الرفاعي من كامله: ج  ص ، قال:
 اخبرنا ابو يعلي قال: حدثنا حوثرة بن اشرس، قال: اخبرني عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم:
 عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك. فجاءته بهم فالقي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كساءا كان علي خيبريا اصبناه من خيبر فقال: اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي (ال) ابراهيم انك حميد مجيد.
 قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من يدي (و) قال: انك علي خير.
 ورواه ايضا الطبراني باختلاف يسير في المتن  في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> تحت الرقم: () من، كتاب <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق: /  / ب / وفي ط ، ج  ص :
 عن عبد الوارث بن ابراهيم، عن حوثرة بن اشرس المنقري الخ.
 () ورواه ايضا باسانيد كثيرة عن شهر، الحافظ ابن عساكر في الحديث: (  ) من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص    ط .
 () وروته ايضا زينب بنت ابي سلمة عنها رحمهما الله  قال الطبراني:.
 وعن عمرو بن شعيب انه دخل علي زينب بنت ابي سلمة فحدثته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عند ام سلمة فحمل حسنا من شق وحسينا من شق وفاطمة في حجره فقال:
 رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد.
 قال في باب مناقب اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>: رواه الطبراني في الاوسط، وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
 اقول: ورواه ايضا  مع زيادة في اخره في الباب ص   وقال: رواه الطبراني في الكبير، والاوسط  باختصار  وفيه ابن لهيعة وهو لين.
() ورواه ايضا الطبراني في مسند عمر بن ابي سلمة من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا، وفي ط بغداد تحت الرقم: () في ج  ص ، بسند اخر يتحد مع ما هنا في ابن الاصبهاني.
 ورواه ايضا الترمذي قي باب مناقب اهل بيت النبي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم:
 () من سننه: ج  /  قال:
 حدثنا قتيبة، حدثنا محمد بن سليمان الاصبهاني عن يحيي بن عبيد، عن عطاء: عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في بيت ام سلمة فدعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟
 قال: انت علي مكانك وانت الي خير.
 (قال الترمذي): و (ورد) في الباب عن ام سلمة ومعقل بن يسار، وابي الحمراء، وانس بن مالك.
 (و) هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اقول: ورواه ايضا في تفسير اية التطهير من كتاب التفسير تحت الرقم: () من سننه:
 ج  ص .
 ورواه ايضا احمد باسانيد ثلاثة في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط ، وفي مسند ام المءمنين ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج  ص  ط .
 ورواه ايضا الطبراني في كتاب المعجم الكبير  كما رواه عنه ابو نعيم في كتاب: (ما نزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) قال:
 حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش ، عن جعفر بن عبد الرحمان، عن حكيم بن سعد:
 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم اجمعين.
   ورواه ايضا محمد بن سليمان المتوفي بعد العام: () في الحديث: () من مناقب علي الورق  / ب / قال:
 (و) عن محمد بن سليمان الاصبهاني عن يحيي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: انت علي مكانك وانت الي خير.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان بسند اخر عن شهر بن حوشب في الحديث: () في اواسط الجزء () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الورق  / ا /.
() ورواه ايضا بسنده، عن حكيم بن سعد ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن الحسن العلوي في جمادي الاولي من سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي حدثنا محمود بن محمد، حدثنا عثمان  يعني ابن ابي شيبة  حدثنا الاعمش، عن جعفر بن عبد الرحمان، عن حكيم (بن) سعد، عن ام سلمة قالت:
 نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 ورواه في هامشه عن البخاري تحت الرقم: () في ترجمة جعفر بن عبد الرحمان من <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: ج </a>، قسم  ص . وعن الطحاوي في مشكل الاثار : ج ، ص .
 ورواه الطبري بمغايرة في بعض السند، ومتن اطول في ختام الاخبار المذكورة في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص .
 ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني كما في الفصل () من <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>.
 () ما بين المعقوفين اخذناه من ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>، وقد سقط عن اصلي.
 والحديث رواه ايضا ابن عساكر بسنده عن حيكم بن سعد تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج ، ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين ابن النقور، انبانا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، انبانا عبد الله (بن) محمد بن عبد العزيز، انبانا عثمان بن ابي شيبة، انبانا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش عن جعفر بن عبد الرحمان البجلي:
 عن حكيم بن سعد، عن ام سلمة (انها كانت) تقول: نزلت هذه الاية في النبي صلي الله عليه (واله) وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين: (انما بريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
() وقال ابن الاعرابي  قي كتاب معجم الشيوخ: الجزء الثاني الورق  من المصورة، ومن نسخة الورق  / ا / :
 انبانا الحسين بن حميد بن الربيع ابو عبد الله، انبانا مخول بن ابراهيم ابو عبد الله، انبانا عبد الجبار بن عباس الشبامي، عن عمار الدهني عن عمرة بنت افعي قالت:
 سمعت ام سلمة تقول: نزلت هذه الاية في بيتي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة: جبراءيل وميكاءيل ورسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، قالت: وانا علي باب البيت قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟
 قال انك من اهل البيت.
ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب امير المءمنين عليه السلام الورق  / ب / قال:
 حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي عن عمار بن ابي معاوية اليمني عن عمرة قالت:
 سمعت ام سلمة تقول: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة جبريل وميكاءيل ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين صلوات الله عليهم قالت: وانا علي باب البيت جالسة (ف) قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك علي خير انك من ازواج النبي. وما قال: انني من اهل البيت.
 () كذا في اصل شكليهما، والحديث لعله هو ما ذكره الصدوق رحمه الله في الحديث () من المجلس () من اماليه ص  قال:
 حدثنا ابي  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصبهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني (كذا) عن عمار ابي معاوية الدهني، عن عمرة ابنة افعي قالت:
 سمعت ام سلمة  رضي الله عنها  تقول: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا). قالت: وفي البيت سبعة، رسول الله وجبرءيل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين، صلوات الله عليهم، قالت: وانا علي الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انك من ازواج النبي. وما قال: انك من اهل البيت!!
 ورواه ايضا ابو نعيم في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما رواه عنه ابن البطريق في الفصل الرابع من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وفي ط  ص ،
  والحديث رواه احمد تحت الرقم: () من باب فضاءل امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط .
 ورواه ايضا مثله بالاسانيد الثلاثة المذكورة هنا في مسند ام سلمة من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a> ج  ص .
 ورواه الثعلبي بسنده عن احمد في تفسير اية التطهير من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق  / ب / قال :
 اخبرنا ابن فنجويه، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد..
 قال ابن، منظور في لسان العرب: البرمة: القدر مطلقا وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن.
ورواه ايضا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي بسنده عن احمد في شان نزول الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو سعد النصروي (ظ) قال اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: اخبرنا ابن نمير...
 () ولعله ما رواه الحبري في الحديث ()  وهو الحديث الثاني من تفسير اية التطهير منه الورق  / ب  قال:
 حدثنا سعيد بن عثمان، قال: حدثني ابو مريم قال: حدثنا داود بن ابي عوف قال: حدثني شهر بن حوشب قال: اتيت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم لاسلم عليها الي اخر ما تقدم تحت الرقم () في الورق  / ا / ومن المطبوع ص  ج .
 ورواه ايضا ابن عساكر بسند اخر ينتهي الي داود ابن ابي عوف عن شهر بن حوشب في <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج ، ص. .
() ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد صاحب الاشج، حدثنا عبد الله بن ناجية، حدثنا عمار بن خالد، حدثنا اسحاق (بن يوسف) الازرق حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي ليلي الكندي عن ام سلمة:
 ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في بيتها علي منامة تحته كساء خيبري فجاءت فاطمة صلوات الله عليها ببرمة فيها خزيرة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ادعي زوجك وابنيك حسنا وحسينا فدعتهم فبينا هم ياكلون (اذ) نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ) فاخذ النبي بفضلة الكساء فغطاهم (بها) ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي اليمني في الحديث: () في اواسط الجزء الخامس من مناقب علي عليه السلام الورق ، قال:
 (حدثنا) عثمان بن محمد الالثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن حماد، عن عبد الملك بن ابي سليمان عن شهر بن حوشب  وعن ابي ليلي الكندي  عن ام سلمة...
() والظاهر انه مصحف عن (افعي) كما نبه علي ذلك ابن عساكر في ذيل الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 () ورواه ايضا عنه ابن عدي  في ترجمة سليمان بن قرم من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a> / الورق  وفي ط : ج  ص ، قال:
 حدثنا عمر بن سنان، حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن سليمان بن قرم، عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عقرب:
 عن ام سلمة قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وفي البيت سبعة: رسول الله وجبرءيل وميكاءيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
 ورواه ايضا حرفيا في ترجمة عبد الجبار بن العباس الشبامي في ج  ص ، ط دار الفكر.
 ورواه ابن عساكر بسنده عن ابن عدي في الحديث: () من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط .
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل: (ورسول الله يملي لميكاءيل علي علي عليهم السلام).
() قال في المنتخب الورق  ب: عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن الحسين القرشي القاضي ابو القاسم بن ابي الوفاء معروف فاضل نبيل، سمع الكثير. حدث عن ابي الحسن ابن السراج وابن بعاطر، وابن خميرويه وطبقتهم. روي عنه ابو القاسم ابن عبد الله الحافظ.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (يا امتاه...).
 والحديث كما تراه غير تام. والظاهر انه من عمل المءلف وانه اكتفي بالحديث الثاني عن اتمام الاول كما يومي اليه قوله في ذيل الحديث الاتي: (لفظا سواء).
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير اية التطهير من تفسيره ص ، بطريقين، ولكن قال في الاول منهما، عن عقرب عن ام سلمة، وفي الثاني: عن عمرة عن ام سلمة.
 والحديث رواه ايضا الامام علي بن الحسين عليه السلام عن ام سلمة كما في الحديث:
 () من الجزء () من امالي الطوسي ص  قال:
 اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي قال: حدثني ابي ابو الحسن علي حدثنا زرين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي اخو دعبل بن علي الخزاعي ببغداد سنة () قال: حدثنا سيدي ابو الحسن علي بن موسي الرضا بطوس سنة ثمان وتسعين وماءة قال: حدثني اي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال، حدثنا ابي محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليه السلام عن ام سلمة...
ورواه عنه البحراني في تفسير الاية: "  " من سورة ( طه) من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (ابو حامد سالم بن عبد الله).
 والحديث قد تقدم في تفسير الاية الكريمة من سورة (طه)، عن والده عن ابن شاهين بسند اخر.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " يرحمكم الله ".
والحديث رواه ايضا ابن المنازلي في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن، حدثنا ابو محمد عبيد الله بن محمد المروزي، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عمران بن ابي مسلم.
 قال يحيي بن محمد بن صاعد: وحدثنا محمد بن علي الوراق، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا عمران ابو عمر الاودي عن عطية:
 عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في نبي الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. قال:
 فجللهم رسول الله صلي الله عليه واله بكساء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قال: وام سلمة علي باب البيت فقالت: يا رسول الله وانا؟ قال:
 انك بخير وعلي خير.
 ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي كما في كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (فجللهم رسول الله بكساء خيبري).
() المولود سنة: () المتوفي سنة: () المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 وقد وصفه جماعة من علماء اهل السنة بسعة العلم والحفظ والصدق والامانة علي ما في تاريخ بغداد.
 () هذا هو الصواب المذكور في ترجمة الرجل من تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>، ص ، وفي اصلي : (زياد).
() هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: (ابراهيم بن خالد بن ميمون...). قال ابن حجر في ذيل ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص : قال ابراهيم بن ابي بكر ابن ابي شيبة:
 سمعت عمي عثمان بن ابي شيبة يقول: لولا رجلان من الشيعة ما صح لكم حديث!! فقلت من هما يا عم؟ قال ابراهيم بن ميمون وعباد بن يعقوب.
 () ورواه ايضا ابو نعيم في كتابه " ما نزل من القران بي علي "  كما في الحديث  من النور المشتعل ص ، ط ،  قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس (عن) ابي الجحاف (داود بن ابي عوف) عن عطية عن ابي سعيد. (عن) الاعمش عن عطية: عن ابي سعيد، قال: نزلت هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في خمسة في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم.
() وتقدم الحديث تحت الرقم () وتاليه.
 وهذا الحديث يرويه المءلف عن والده عن ابن شاهين عن عبد الله بن محمد البغوي هذا عنه، والحديث موجود تحت الرقم: () من كتاب فضاءل فاطمة صلوات الله عليها تاليف ابن شاهين.
() والحديث تقدم باسانيد اخر تحت الرقم: () وتواليه وايضا روي الدينوري في اواخر الجزء () من كتاب المجالسة ص  قال:
 حدثنا ابو يوسف القلوسي (يعقوب بن اسحاق)، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عمار بن محمد، حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الجحاف (عن عطية):
 عن ابي سعيد (الخدري) قال: نزلت (اية التطهير) (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) في خمسة في رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين رضوان الله عليهم اجمعين.
 ورواه ايضا ابو برزة قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة عشر شهرا، فاذا خرج من بيته اتي باب فاطمة فقال: السلام عليكم (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس) الاية.
 قال الهيثمي في باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد ج  ص </a>: رواه الطبراني.
 قال: وفيه عمر بن شبيب المسلي. وهو ضعيف.
 ورواه ايضا ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله كما رواه. ابن عساكر  في ترجمته ثوبان من تاريخ دمشق: ج  ص : في تهذيبه: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي، انبانا ابو بكر الخطيب، حدثنا الحسن بن ابي بكر، انبانا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، حدثنا محمد بن غالب بن حرب.
 واخبرنا ابو الفضل وابو عاصم الفضيليان، قالا: انبانا ابو القاسم الخليلي انبانا ابو القاسم الخزاعي انبانا ا الهيثم بن كليب. حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا خالد بن الحرث، حدثنا ظريف بن عيسي العنبري اخبرني  وقال الهيثم: حدثني  يوسف بن عبد الحميد، قال: وحدثنا ثوبان: =
ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا اهله  وقال ابن حرب: دعا لاهله  فذكر عليا وفاطمة وغيرهما. قلت: يا نبي الله امن اهل البيت انا؟ فسكت ثم قلت يا نبي الله امن اهل البيت انا؟ فقال في الثالث: نعم.
 زاد ابن حرب: ما لم تقم علي بلب سدة او تاتي اميرا تساله.
 اخبرنا ابو الفضل محمد، وابو عاصم الفضيل ابنا (ظ) اسماعيل بن الفضيل، قالا: انبانا ابو القاسم احمد بن محمد البلخي انبانا ابو القاسم احمد بن محمد البلخي انبانا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي انبانا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي حدثنا علي بن سهل بن المغيرة (ظ) حدثني غسان بن المفضل، حدثنا خالد بن الحرث، عن طريف بن عيسي حدثني يوسف بن عبد الحميد، حدثني ثوبان:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لاهله فذكر عليا وفاطمة وغيرهما، قال: قلت: يا رسول الله امن اهل البيت انا؟ قال: فسكت قال: قلت: يا رسول الله امن اهل البيت انا؟ فقال في الثالثة: نعم ما لم تقم علي باب سدة او تاتي اميرا فتساله.
 كتب الي ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي، وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن الخطاب، ثم اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن ابي الحسن الدار الي انبانا سهل بن . بشر، قالوا: انبانا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الطفال، انبانا محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي حدثنا ابو خليفة، حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا خالد بن الحارث انبانا طريف بن عيسي حدثني يوسف بن عبد الحميد قال:
 لقيت ثوبان  فذكر قصة (ثم) قال بعدها : فحدثني ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا اهله فذكر عليا وفاطمة وغيرهما. قال: قلت: يا رسول الله امن اهل البيت انا؟ فسكت، ثم قلت: يا رسول الله (امن اهل البيت) انا؟ فقال في الثالثة نعم علي ان لا تقف علي باب سدة ولا تاتي اميرا، اقول: ورواه ايضا الطبراني في الاوسط قال الهيثمي في باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ،: ورجاله ثقات.
 ورواه ايضا في الحديث: () من فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن حنبل ص ، ط ، قال:
 حدثنا عبد الله (ابراهيم " خ ") قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثني طريف بن عيسي وهو القنبري (قال:) حدثني يوسف بن عبد الحميد قال: لقيت ثوبان... فحدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لاهل بيته فذكر عليا وفاطمة وغيرهما فقلت: يا رسول الله امن اهل البيت انا؟ قال: فسكت ثم قلت: امن اهل البيت انا؟ قال: فسكت ثم قال في الثالثة: نعم ما لم تقم علي سدة او تاتي اميرا تسله.
() ما بين المعقوفين نشر لما اثار اليه المصنف، وكان في الاصل، هكذا: (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة) الايتين.
 () له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور، ص ، وفي كناب العبر: ج  ص  و<a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان ص </a> وبغية الوعاة ج  ص  والمنتظم وفيات ().
 () والحديث رواه ايضا بسنده عنه ابو نعيم الاصبهاني في تفسير الاية الكريمة من كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) قال: =
حدثنا ابو احمد يوسف بن عبد الله، واحمد بن ابي عمران قالا: حدثنا عبد الخالق بن محمد بن الحسن بن مرزوق، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، قال حدثني ابي، قال: حدثنا الهذيل، عن مقاتل بن سليمان...
 ورواه ايضا بسنده عنه ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا الواحدي في تفسير الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص .
 () اما الاول فقد ذكره المءلف هنا في الحديث التالي، واما الثاني فقد رواه ابن الجوزي  في الحديث: () من كتاب المسلسلات الورق ، من نسخة قيمة عليها خط مءلفه  قال:
 حدثنا محمد بن ناصر وهو اخذ بشعره حدثنا محمد بن علي الزينبي وهو اخذ بشعره، حدثني الشريف ابو عبد الله العلوي (ظ) وهو اخذ بشعره، حدثنا محمد بن عبد الله بن خالويه وهو اخذ بشعره، حدثنا ابو الفرج العكبري وهو اخذ بشعره، حدثنا القاسم بن ابراهيم الصفار، وهو اخذ بشعر حدثنا عبد الرحمان بن هارون وهو اخذ بشعره، حدثنا ارطاة بن حبيب وهو اخذ بشعره، حدثني عبيد بن ذكوان وهو اخذ بشعره، حدثني ابو خالد وهو اخذ بشعر، حدثني زيد بن علي وهو اخذ بشعره، حدثني ابي علي بن الحسين وهو اخذ بشعره، حدثني ابي الحسين بن علي وهو اخذ بشعره قال:
 حدثني ابي علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بشعره قال: من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله لعنه الله ملا السماوات وملا الارض (و) لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
 ورواه الصدوق الي قوله: (ملا الارض، في الحديث () من المجلس: () من اماليه ص ، عن احمد بن محمد بن زرمة القزويني عن احمد بن عيسي العلوي الحسيني عن عباد بن يعقوب الاسدي عن حبيب بن الارطاة، عن محمد بن ذكوان الخ.
 ورواه ايضا بسنده عن عباد بن يعقوب الخوارزمي في الفصل. () من كتاب مقتل الحسين عليه السلام: ج  ص .
 وقد رواه ايضا الحافظ ابن عساكر في ترجمة ابي عبد الله الاسدي الكوفي محمد بن علي بن الحسين بن علي المعروف بابن خابط من تاريخ دمشق: ج  ص  وقد ذكرناه حرفيا في شان نزول الاية الكريمة من كتاب النور المشتعل ص ، ط .
() رواه الحموءي في الباب () من كتاب فراءد السمطين: ج ، ص  ط النجف، وتقدم ايضا في تعليق الحديث () ص  وما بعدها عن مصادر.
 () اما رواية جابر، وام سلمة فقد ذكره المءلف هنا، واما رواية عمر وسعد وغيرهما فاليك نموذجا منها:
 قال ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج /  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو العز احمد بن عبيد الله، انبانا ابو محمد الجوهري املاءا انبانا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل، انبانا ابو بدر عباد بن الوليد، انبانا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن علي الاسترابادي بالري، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الفردوسي انبانا ابو ربيعة محمد بن محمد العامري، انبانا ابو سهل هارون بن احمد بن هارون الغازي، انبانا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي بالبصرة، انبانا القعنبي انبانا ابن لهيعة، عن ابي الاسود:
 عن عروة ان رجلا وقع في علي بمحضر من عمر، فقال عمر: نعرف صاحب هذا القبر؟ (هو) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب، لا تذكر عليا الا بخير، فانك ان اذيته  وفي حديث الفضل: ان ابغضته  اذيت هذا في قبره.
 ورواه عنه المتقي الهندي تحت الرقم: () من باب فضاءل علي من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> /  ط .
 ورواه ايضا عبد الله بن احمد في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قال:
 حدثنا الفضل بن الحباب البصري بالبصرة، حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود:
 ورواه المولي علي القارء في كتاب المرقاة: ج  ص  نقلا عن احمد قي كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ورواه ايضا  نقلا عن احمد في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن السمان في كتاب الموافقة  المحب الطبري في فضاءل علي عليه السلام من كتاب الرياض النضرة: ج  من .
واما حديث سعد فقد رواه الهيثم بن كليب في مسند سعد. من كتاب مسند الصحابة الورق  / قال:
 حدثنا ابن ابي حنين الكوفي ببغداد، قال: حدثنا ابو غسان، حدثنا محمد بن عمر الانصاري، حدثنا قنان النهمي:
 عن مصعب بن سعد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه قال: من اذي عليا فقد اذاني. ثلاثا.
 ورواه مثله بسند اخر في الحديث: () وبسند اخر. عن مصعب بن سعد، عن سعد، في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق مع ذيل غير مذكور هنا.
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  لاحمد بن حنبل  عن ابراهيم بن عبد الله، عن سليمان بن احمد.، عن مروان بن معاوية، عن قنان..، روي العاصمي عنوان: (واما الاذي والمحنة) من جهات مشابهة علي للنبي عليهما السلام من زين الفتي ص  قال: اخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن علي قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الخياط ف قال: حدثنا السري بن خزيمة قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا مروان بن معاوية عن قنان بن عبد الله عن مصعب بن سعد:
 عن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه يقول: من اذي عليا فقد اذاني.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد رحمه الله قال. اخبرنا علي بن ابراهيم بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن بالويه العفصي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار قال: اخبرنا سليمان ابن عمي بن خالد الدمي؟
 قال: اخبرنا مروان بن معاوية قال: حدثنا قنان بن عبد الله قال: حدثنا مصعب بن سعد:
 عن ابيه قال: كنت جالسا في المسجد ومعي رجلان فذكرنا عليا فنلنا منه فاقبل (علينا) رسول الله صلي الله عليه غضبان يعرف الغضب في وجهه فقلت: اعوذ بالله من غضب رسوله فقال: ما لكم ولي؟ من اذي عليا فقد اذاني  يقولها ثلاث مرات .
 (قال سعد:) فكنت اوتي بعد (ذلك) فيقال لي: ان عليا يعرض بك ويقول: اتقوا فتنة الاخنس.
 فاقول: هل سماني؟ فيقال: لا. فاقول: خنس الناس كثير، معاذ الله ان اوذي رسول الله صلي الله عليه بعد ما سمعت منه.
 وحديث تنديد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالذين اذوا عليا رواه جمع كثير عن سعد بن ابي وقاص منهم الحافظ السلفي في مشيخته: ج  / الورق /  / ا / قال:
 اخبرنا البرمكي انبانا احمد بن جعفر انبانا ابراهيم بن عبد الله انبانا سليمان بن احمد انبانا مروان بن معاوية انبانا قنان بن عبد الله قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابيه عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذي عليا فقد اذاني.
وبطريقين عن سعد بن ابي وقاص، وبسند اخر عن جابر، ورواه المتقي في باب فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a>، ص ، عن ابن ابي شيبة، وابن سعد، وابن حنبل والبخاري في تاريخه والطبراني في المعجم الكبير، والحاكم في المستدرك.
 اقول: ورواه ايضا عبد الباقي بن قانع في حرف الشين اول الجزء () من معجم الصحابة ا لورق  / ا، ورواه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، عن احمد والطبراني والبزار.
 ورواه ايضا ابن كثير في اواخر ترجمة امير المءمنين من تاريخ <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 وانظر حديث عمرو بن شاس في المسند: ج  ص . وتاريخ الاسلام  للذهبي  ج  ص .
() ورواه الصدوق في الحديث: () من الباب: () من كتاب عيون اخبار الرضا قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن ارزمة القزويني قال: حدثنا احمد بن عيسي العلوي الحسيني قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي قال: حدثنا حبيب بن ارطاة، عن محمد بن ذكوان، عن عمرو بن خالد، قال: حدثني زيد الخ.
 () ما بين المعقوفين قد سقط من اصلي كليهما ولا بد منه كما يدل عليه ما تقدم انفا من رواية ابن الجوزي في كتاب المسلسلات والشيخ الصدوق في كتاب الامالي وعيون اخبار الرضا  غير انه كان فيهما (حبيب بن ارطاة، عن محمد بن ذكوان).
 ويدل عليه ايضا ما رواه الطوسي في الحديث () من الجزء () من اماليه قال:
 اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال:
 حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي قال: حدثنا عبيد بن ذكوان، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي قال:
 حثني زيد بن علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين وهو اخذ بشعره قال: سمعت ابي الحسين بن علي وهو اخذ بشعره قال: سمعت امير المءمنين وهو اخذ بشعره قال سمعت رسول الله وهو اخذ بشعره قال:
 من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله عز وجل لعنه ملا السماوات وملا الارض وتلا (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية " زيد بن علي بن الحسين... ".
 () ورواه الطبرسي حرفيا في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان قال حدثنا السيد ابو الحمد، قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني قال، حدثنا ابو عبد الله الحافظ...
 ورواه ايضا ابن عساكر، في ترجمة محمد بن علي بن الحسين ابن خابط من تاريخ دمشق: ج  ص  في السطر () منها، عن علي عليه السلام قال: من اذي شعرة مني فقد اذني ومن اذاني فقد اذي الله تبارك وتعالي.
   وقريبا منه رواه ايضا العاصمي في عنوان: (واما الاذي والمحنة) في الفصل: السادس من كتاب زين الفتن قال:
 فان الله سبحانه قرن اذي رسوله عليه السلام باذي نفسه عز وجل فقال جل جلاله: ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) ( / الاحزاب: ) فكذلك المرتضي رضوان الله عليه جعل الرسول عليه السلام اذاه اذي نفسه عليه السلام وجعل لمن اذاه اللعنة (كما:) اخبرني شيخي محمد بن احمد قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن علي قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الخياط قال: حدثنا السري بن خزيمة قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا مروان بن معاوية عن قنان بن عبد الله عن مصعب بن سعد:
 عن سعد قال: سمعت النبي صلي الله عليه يقول: من اذي عليا فقد اذاني.
 واخبرنا محمد بن ابي زكريا قال: اخبرنا ابو الحسن ابن عبدان قال: حدثنا ابو بكر الجعابي الحافظ قال: حدثني احمد بن زياد قال: حدثنا ابو فضالة قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسد بن عمرو قال: حدثنا حجاج عن عبيد الله وعمر ابني محمد بن علي عن ابيهما عن جدهما:
 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: من اذاني في عترتي فعليه لعنة الله.
 هذا الحديث مذكور في ترجمة عبيد الله وعمر ابني محمد بن علي بن عمر بن علي (و) امهما خديجة بنت (علي بن) الحسين بن علي رضوان الله عليهم  من تاريخ الطالبيين.
 واخبرني شيخي محمد بن احمد قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن علي قال: حدثنا احمد بن محمد بن بالويه العفصي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار قال اخبرنا سليمان بن عمر بن خالد الدمي؟ قال: اخبرنا مروان بن معاوية قال: حدثنا قنان بن عبد الله حدثنا مصعب سعد عن ابيه قال:
 كنت جالسا في المسجد ومعي رجلان فذكرنا عليا فنلنا منه!! فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبان يعرف الغضب في وجهه فقلت: اعوذ بالله من غضب رسوله فقال ما لكم ولي؟ من اذي عليا فقد اذاني. (كان) يقولها ثلاث منات.
 (قال سعد:) فكنت بعد (ذلك) اوتي فيقال لي: ان عليا يعرض بك ويقول: اتقوا فتنة الاخنس فاقول: هل سماني؟ فيقال: لا. فاقول: خنس؟ الناس كثير معاذ الله ان اوذي رسول الله صلي الله عليه بعدما سمعت منه (ما سمعت).
وروي البلاذري  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص  ط  : قال:
 (حدثني) المداءني عن يونس بن ارقم عن يزيد بن ابي زياد عن سالم بن ابي الجعد .
 عن (محمد) بن الحنفية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اذي عليا فقد اذاني.
 اقول: والظاهر ان ابن الحنفية يرويه عن ابيه عن رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين.
 () ورواه ابن عساكر بسند اخر عنه عليه السلام عن جابر في الحديث: () من ترجمة علي من تاريخ دمشق ج ، ص  ط .
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (يقول لعلي بن ابي طالب: من اذاك...) والحديث رواه ايضا حمزة بن يوسف في اواسط ترجمة محمد بن جعفر الديباج تحت الرقم ،  من <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان ص </a> قال:
 حدثنا القاضي ابو نعيم عبد الملك بن احمد النعيمي في داره ب‍ (استراباد) حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد القاضي ب‍ (جرجان) اخبرنا محمد بن الفضل بن حاتم، حدثنا اسماعيل بن بهرام الكوفي حدثني محمد بن جعفر، عن ابيه عن جده: عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لعلي. من اذاك فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله.
وروي الطوسي في الحديث: () من الجزء الخامس من اماليه ص ، ط بيروت قال:
 اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال:
 اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا منصور بن مهاجر، عن علي بن عبد الاعلي:
 عن زر بن حبيش قال كان عصابة من قريش في مسجد النبي صلي الله عليه واله فذكروا علي بن ابي طالب وانتهكوا منه ورسول الله صلي الله عليه واله قاءل في بيت بعض نساءه فاتي بقولهم فثار من نومه في ازار ليس عليه غيره فقصد نحوهم وراوا الغضب في وجهه فقالوا: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.
 فقال رسول الله صلي عليه واله: ما بالكم ولعلي اما تدعون عليا؟ الا ان عليا مني وانا منه من اذي عليا فقد اذاني، من اذي عليا فقد اذاني.
 وروي ابن عدي في اخر ترجمة يزيد بن عبد الملك بن المنيرة من <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط ، قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن بسطام، حدثنا احمد بن يسار، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن النوفل المخزومي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري:
 عن ابي هريرة ان سبيعة بنت اب لهب جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان الناس يصيحون بي: يا ابنة حطب النار!! قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا شديد الغضب فقال: ما بال اقوام يءذون نسبي وفي رحمي الا ومن اذي نسبي وفي رحمي فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله.
وروي السيوطي في الحديث: () من كتاب احياء الميت قال:
 واخرج الديلمي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتد غضب الله علي من اذاني وعترتي.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام ص  قال:
 اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن اسماعيل العلوي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المازني الحافظ حدثنا علي بن العباس البجلي حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا بشر بن الهذيل الكوفي ابو حوالة حدثني ابو اسراءيل عن عطية العوفي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اشتد غضب الله علي النصاري واشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي.
 ورواه ايضا بسند اخر تحت الرقم () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>.
 وليلاحظ ما رواه الخوارزمي في اول الفصل: () من كتابه مقتل الحسين عليه السلام: ج  ص   .
() وكان ينبغي تاخيرها عما يليها.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عن عطاء...).
والحديث رواه ايضا محمد بن العباس الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> قال:
 حدثنا علي بن ابي طالب، عن ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن عمر، عن مقاتل بن سليمان عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس في قوله عز وجل: (انما يخش الله من عباده العلماء) قال: يعني به عليا عليه السلام كان عالما بالله ويخشي الله ويراقبه ويعمل بفراءضه ويجاهد في سبيله ويتبع في جميع امره مرضاته ومرضاة رسول الله صلي الله عليه واله.
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اجمله المصنف، وكان في الاصل هكذا: (وما يستوي الاعمي والبصير) الاية.
 () هو ابو زكريا المصري مولي المخزوم من رجال الصحاح مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 ج </a>، ص .
 من قوله: (علي) الي قوله ن (خديجة) سقطت عن النسخة الكرمانية، وهي موجودة في النسخة اليمنية
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اوجزه المصنف. وكان في الاصل هكذا: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) الايات.
 والاية الكريمة ذكرها ايضا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 قال الطبرسي رحمه الله: وقوله: (باذن الله) اي بامره وتوفيقه ولطفه. (قوله:) (ذلك هو الفضل الكبير) معناه ان ايراث الكتاب. واصطفاء الله اياهم هو الفضل العظيم من الله عليهم (جنات عدن يدخلونها) هذا تفسير للفضل. كانه قيل: ما ذلك الفضل؟ فقال: هي جنات، او دخول جنات. ويجوز ان يكون بدلا من الفضل كانه قال: ذلك دخول جنات.
 () له ترجمة بعنوان: " تمييز " في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>.
() مخفف عن قولهم: (اي شء) ولا يزال العراقيون تستعملونهما كذلك. وذكرهما في النسخة اليمنية علي الاصل: (اي شء).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " من منكم الظالم لنفسه ".
 والحديث رواه الشيخ الصدوق بسند اخر عن ابي حفص الاعشي هذا.
 ورواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() هذا هو الصواب، وهاهنا في اصل شكليهما " حسين بن حسن " والرجل مترجم في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص  </a>.
 وهذا رواه ايضا محمد بن سليمان اليمني  المتوفي بعد سنة ()  في اواخر الجزء الخامس في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام: ج  / ص  / قال:
 (حدثنا) عثمان بن محمد (الالثغ) قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا يحيي بن مساور عن ابي خالد الواسطي:
 عن زيد بن علي بن الحسين قال في قول الله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) قال: الظالم لنفسه (منا) المختلط بالناس قال: والمقتصد؟ قال: العابد. قال: (فالسابق بالخيرات؟) قال: الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه.
() وروي ابن مردويه عن علي عليه السلام (في قوله تعالي:) (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا) (انه قال:) نحن اولءك.
 هكذا رواه عنه الاربلي رحمه الله  عدا ما بين المعقوفات  في عنوان: (بيان ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام. من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  ط بيروت وروي محمد بن العباس تاويل هذه الاية من عشرين طريقا اختار منها السيد الاجل علي بن طاووس رحمه الله طريقا واحدا في اواسط الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>، ص ، قال: قال محمد بن العباس:
 حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا اسحاق بن يزيد الفتاء عن غالب الهمداني:
 عن ابي اسحاق السبيعي قال: خرجت حاجا فلقيت محمد بن علي فسالته عن هذه الاية:
 (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) فقال عليه السلام: ما يقول فيها قومك يا ابا اسحاق  يعني اهل الكوفة ؟ قال: قلت: يقولون انها لهم. قال: فما يخوفهم اذا كانوا من اهل الجنة؟ قلت: فما تقول انت جعلت فداك؟ فقال: هي لنا خاصة يا ابا اسحاق اما السابق في الخيرات فعلي بن ابي طالب والحسن والحسين والشهيد منا المقتصد فصاءم بالنهار وقاءم بالليل ، واما الظالم لنفسه ففيه ما في الناس وهو مغفور له. يا ابا اسحاق بنا يفك الله رقابكم ويحل الله رباق الذل من اعناقكم وبنا يغفر الله ذنوبكم وبنا يفتح الله وبنا يختم. ونحن كهفكم ككهف اصحاب الكهف ونحن سفينتكم كسفينة نوح ونحن باب حطتكم كباب حطة بني اسراءيل.
ورواه عنه البحراني في الحديث: () من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
() وذكرها ايضا السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () له ترجمة طويلة في كتاب <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج">معجم رجال الحديث: ج </a>، ص .
() وقد عقد له ابو نعيم ترجمة في حرف الحاء من تاريخ اصبهان: ج . ص  ط  قال:
 الحسين بن محمد بن عفير ابو عبد الله الانصاري سكن بغداد (و) قدم اصبهان.
 يروي عن الحجاج بن يوسف عبد الله بن داوود.
 وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه، وقد تقدم في تعليق الحديث: () في ج ، ص ، () قال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ما معناه: وحدثنا عن الحاكم ابي القاسم الحسكاني باسناده الي ابي سعيد الخدري، والي سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انهم يسالون عن ولاية علي عليه السلام.
 ورواه ايضا الحافظ ابن مردويه بعدة طرق عن ابن عباس كما رواه عنه الاربلي في عنوان:
 (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  والحديث رواه ايضا محمد بن سليمان تحت الرقم: () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / قال:
 حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا زيد بن خرشة الاصبهاني. قال: وحدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال : حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قول الله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولايته.
 وايضا رواه بسند اخر تحت الرقم: () في الورق  / ا / قال:
 (قال:) ابو احمد (عبد الرحمان بن احمد الهمداني): سمعت ابراهيم بن مسلم يحدث عن عبيد الله بن اسحاق العطار قال: حدثنا قيس بن الربع عن سليك عن ابي هريرة:
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في قوله (تعالي): (وقفوهم انهم مسءولون) قال: عن ولاية علي عليه السلام.
() هذا الحديث قد سقط عن الاصل الكرماني، وكان محله في الاصل اليمني بعد الحديث التالي والصواب ان يكون قبله كما اثبتناه.
 () لعل هذا هو الصواب، وفي النسخة الكرمانية: (محمد بن يحيي بحر الرهني) ولكن كلمة (يحيي) كانما ضرب الخط عليها.
 ورواه في الباب: () من كفاية الطالب ص ، عن ابن جرير، والحافظ ابي العلاء الهمداني، والخوارزمي.
 () كذا في الاصل اليمني غير ان لفظة: (السبيعي) غير موجودة فيها، وفي الاصل الكرماني هنا تصحيف.
 ورواه المرشد بالله ايضا في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام كما في ترتيب اماليه ص ، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر عثمان بن محمد بن احمد المخرمي قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الرحمان بن عيسي بن ماتي الكاتب قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا القاسم بن عبد الغفار العجلي عن الاحوص عن مغيرة عن الشعبي عن ابن عباس في قوله عز وجل (وقفوهم انهم مسءولون) عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
() وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ب /، ورواه عنه فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
 ورواه ايضا ابو نعيم بسندين عن حسين بن الحكم في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) قال :
 حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم البزاز، قال: حدثني الحسين بن الحكم..
 وساق الحديث بمثل ما هنا ثم قال:
 (و) حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا الحسين بن ابي صالح، قال: حدثنا احمد بن هارون البردعي قال: حدثنا الحسين بن الحكم مثله.
 ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:
 ج  ص </a>  قال:
 (حدثنا) صالح بن احمد، عن ابي مقاتل عن حسين بن حسن (كذا) عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن القاسم بن عبد الغفار، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن الشعبي: عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (وقفوهم انهم مسءولون) (قال:) عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
() كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (رواه الحافظ (عن) جماعة عن حسين بن الحكم سواء).
 () ذكرهما ابو الفرج فبمن نجا من غاءلة طاغوت العباسيين منصور في كتاب <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>، وداود مذكور في <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث: ج  ص </a>، وامه ام داود صاحبة العبادة المعروفة معروفة بالمجد والعظمة.
 قريبا منه رواه الشيخ الصدوق بسند اخر كما في تفسير الاية من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:  ص </a>، قال:
 حدثنا محمد بن عمر الحافظ الجعابي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد من اصل كتابه قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حفص بن عمر العمري قال: حدثنا عصام بن طليق عن ابي هارون عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله في قول الله عز وجل قال: عن ولاية علي (و) علي ما صنعوا في امره وقد اعلمهم الله انه الخليفة من بعد رسوله.
 وقد رواه ايضا انس بن مالك كما رواه بسنده عنه الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص  قال:
 حدثنا ابو محمد الفحام، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن هاشم الهاشمي صاحب الصلاة ب‍ (سر من راي) قال: حدثنا ابو هاشم بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن عبد الله الجوهري البصري عن عبد الله بن المثني عن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن ابيه عن جده:
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم. لم يجز عليه الا من معه جواز فيه ولاية علي بن ابي طالب وذلك قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) يعني عن ولاية علي بن ابي طالب.
() وقال الطبرسي في مجمع البيان: قرا ابن عامر. ونافع وورش عن يعقوب (ال ياسين) بفتح الالف وكسر اللام المقطوعة من ياسين، والباقون بكسر الالف وسكون اللام موصولة بياسين.. قال: وقال ابو علي: من قرا " ال ياسين " فحجته انها في المصحف مفصولة عن (ياسين) وفي فصلها دلالة علي ان (ال) هو الذي تغيره اهيل.
 اقول: ونسي ابو علي. الحجة الثانية وهي الاخبار: المستفيضة عن النبي واهل بيته صلوات الله عليهم اجمعين في تفسير الاية الكريمة.
 () رواه رحمه الله في الحديث: () من المجلس: () من اماليه ص .
 ورواه رحمه الله ايضا في الحديث الرابع من الباب: () وهو باب (معني ال ياسين) من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص ، ط بيروت وزاد بعد قوله (الاصبهاني): (عن ابراهيم بن محشد الثقفي...) وهذه غير موجودة فيما عندي من الامالي.
 ورواه البحراني عنه وعن غيره في الباب: (  ) من كتاب غاية المرام ص .
ورواه ايضا السيد يحيي بن الموفق بالله في فضانل اهل البيت كما في الحديث الثالث و ، من فضل اهل البت من ترتيب اماليه ص ، و ، قال:
 اخبرنا محمد بن علي بن محمد المءدب المعروف بالمكفوف بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش، عن مجاهد :
 عن ابن عباس في قوله تعالي. (سلام علي ال ياسين) قال: علي ال محمد.
   ورواه ايضا ابن عيسي في ترجمة موسي بن عثمان الحضرمي من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط ، قال:.
 حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا موسي بن عثمان، عن الاعمش، عن مجاهد عن ابن عباس في قوله (تعالي): (سلام علي ال ياسين) قال: نحن هم ال محمد.
 ومثله في ترجمة موسي من ميزان الاعتدال ولسان الميزان.
 ورواه ايضا الطبراني في باب: (ما اسند ابن عباس) من كتاب <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / / قال:
 حدثنا عبد الرحمان بن الحسين الصابوني التستري انبانا عباد بن يعقوب، انبانا موسي بن عمير (كذا) عن الاعمش، عن مجاهد: عن ابن عباس (في قوله تعالي:) (سلام علي ال ياسين) قال: نحن ال محمد صلي الله عليه (واله وسلم).
 ورواه عنه الهيثمي في اخر باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a> ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل في علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>)  كما في الحديث:
 () من كتاب النور المشتعل ص   قال:
 حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا عباد بن يعقوب.
 وحدثنا صباح بن محمد النهدي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن مجاهد:
 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (سلام علي ال ياسين) قال: ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما رواه عنه الاربلي في عنوان:
 (ما نزل في شانه عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() كذا في الاصل الكرماني بالغين المعجمة.
 () وهو مذكور بعينه في الحديث الاول من المجلس المشار اليه من كتاب الامالي ص ، وفي الحديث الثاني من باب: (معني ال ياسين) من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، ص  ورواه ايضا محمد بن العباس بعدة اسانيد  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:
 ج  ص </a>  قال =:
حدثنا محمد بن القاسم، عن حسين بن بن الحكم، عن حسين بن نصر بن مزاحم، عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس: عن علي عليه السلام قال: ان رسول صلي الله عليه واله وسلم اسمه ياسين ونحن الذي قال (فينا): (سلام علي ال ياسين).
 (و) حدثنا محمد بن سهل العطار، عن الخضر بن فاطمة البجلي (كذا) عن وهيب بن نافع، عن كادح، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه: عن علي عليه السلام في قوله عز وجل:
 (سلام علي ال ياسين) قال: ياسين محمد ونحن ال محمد.
 (وقال ايصا: حدثنا) محمد بن سهل، عن ابراهيم بن سمران (كذا) عن الاعمش عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمان السلمي (ظ) عن عمر بن الخظاب انه كان يقرء:
 (سلام علي ال ياسين) قال: علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 (وقال ايضا:) حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي، عن عباد بن يعقوب، عن موسي بن عثمان، عن الاعمش، عن مجاهد: عن ابن عباس في قوله عز وجل ن (سلام علي ال ياسين) قال. نحن ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 (و) حدثنا علي بن عبد الله بن اسد، عن ابراهيم بن محمد الثقفي عن زريق بن مرزوق البجلي عن داود بن علية عن الكلبي عن ابي صالح: عن ابن عباس في قوله عز وجل: (سلام علي ال ياسين) قال: اي علي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 () رواه فرات في الحديث الثاني من تفسير سورة الصافات من تفسيره ص  () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني حذف لفظ: " بكر " وفيه " السجي ".
وللرجل اي السنجي ترجمة قصيرة في عنوان: " السنجاني والهورقاني) من اللباب قال:
 هذه النسبة الي سنجان وهو اسم لجد ابي رجاء محمد بن حمدويه بن سنجان الهورقاني السنجاني. يروي عن علي بن حجر وغيره (و) حدث عنه ابو بكر النقاش وغيره.
 () ورواه ايضا عنه الطبراني الا انه قال: نحن ال محمد صلي الله عليه وسلم. كما في اواخر باب فضل اهل البيت من كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
 () ورواه عنه ايضا الشيخ الصدوق في الحديث الثالث من باب (معني ال ياسين) من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ج ، ص ، وفي الحديث الثاني من المجلس () من اماليه ص .
 وفيه: الحسين بن معاذ.. عن السندي..
 () الظاهر ان هذا هو الصواب وانه هر الحسين بن معاذ بن خليف البصري من رجال ابي داود المترجم في حرف الحاء من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وفي الاصل الكرماني: (الحسن بن معاد). وفي الاصل اليمني: (الحسن بن زياد) () هو من رجال صحاح اهل السنة مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب ج  ص </a>
الشيخ الصدوق رحمه الله قال. حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا ابراهيم بن معمر، قال: حدثنا عبد الله بن داهر الاحمري قال: حدثني ابي قال: حدثنا الاعمش عن يحيي بن وثاب، عن ابي عبد الرحمان السلمي ان عمر بن الخظاب كان يقرا: (سلام علي ال ياسين) قال ابو عبد الرحمان السلمي: ال ياسين ال محمد صلي الله عليه واله وسلم هكذا رواه محمد بن علي الفقيه في اخر (باب معني ال ياسين) من كتاب <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>:
 ج ، ص .
() من قوله: (ام نجعل...) الي قوله: (والوليد) ماخوذ من الاصل اليمني غير موجود في الاصل الكرماني.
  وهذا رواه باختصار في ذيله الحافظ ابن شهراشوب، عن تفسير ابي يوسف الفسوي هذا، عن قبيصة بن عقبة، عن الثوري عن منصور ، عن مجاهد عن ابن عباس...
 ورواه عنه السيد البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() وهذا هو الحديث () من تفسير الحبري الورق  / ب / وفي ط قم ص .
 ورواه محمد بن العباس بسند عن الحبري  علي ما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 حدثنا علي بن عبيد، ومحمد بن القاسم بن سلام قالا: حدثنا حسين بن حكم، عن حسن بن حسين، عن حبان بن علي...
() ومثله معني رواه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، عن الامام الصادق عليه السلام، علي نحو الارسال من غير ذكر مصدر له.
 () اي شيعة اهل البيت عليهم السلام.
() وقال الطبرسي في مجمع البيان ج  ص  في تفسير الاية الكريمة: قرا ابن كثير واهل البصرة  غير سهل  (سالما) بالالف، وقرا الباقون " سلما " بغير الف، واللام مفتوحة، وفي الشواذ قراءة سعيد بن جبير (سلما) بكسر السين وسكون اللام.
 وقال ايضا: قال ابو علي: يقوي قراءة من قرا (سالما) قوله (فيه شركاء متشاكسون) فكما ان الشريك عبارة عن العين وليس باسم حدث. فكذلك الذي بازاءه ينبغي ان يكون فاعلا ولا يكون اسم حدث. ومن قرا (سلما وسلما) فهما مصدران وليسا بوصفين كحسن وبطل، ونقض ونضر، يقال: " سلم سلما وسلامة وسلما ". والمعني فيمن قال (سلما): ذا سلم اي رجلا ذا سلم. قال ابو الحسن: (سلم) من الاستسلام. وقال غيره: السلم: خلاف المحارب.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (عمر بن محمد بن يرفا...).
ورواه في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان بحذف السند، عن الحسكاني، ونقله عن المجمع في الباب: () من غاية المرام ص .
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (حدثني بكر بن الفضل...) وقال في تفسير الاية الشريفة من مجمع البيان: وروي العياشي باسناده عن ابي خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: الرجل السلم للرجل حقا علي وشيعته.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (يعني مسلما دينه لله يعبده وحده ولا يعبد غيره...).
() وذكرها ايضا السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص  " وانظر الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وفي ط  صر ، والفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 () ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي العلاء، انبانا ابي ابو القاسم، انبانا ابو محمد بن ابي نصر، انبانا خيثمة بن سليمان، انبانا ابراهيم بن سليمان بن حزازة، انبانا الحسن بن الحسين الانصاري انبانا علي بن القاسم: عن ابن مجاهد، عن ابيه في قوله عز وجل (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: (الذي جاء بالصدق هو) رسول الله صلي الله عليه وسلم. (وصدق به) علي بن ابي طالب.
() رواه العقيلي في ترجمة نصر بن مزاحم من <a href="/الكتب/_كتاب الضعفاء">كتاب الضعفاء</a>: ج () الورق  وقال:
 محمد بن عمرو السوسي..
 ورواه ايضا بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو البركات الانماطي، انبانا محمد بن المظفر الشامي انبانا احمد بن محمد العتيقي، انبانا يوسف بن احمد الصيدلاني انبانا محمد بن عمرو العقيلي..
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (البروزي).
 () هذا هو الصواب وهو عمر بن سعد الاسدي من مشايخ نصر بن مزاحم وقد اكثر الرواية عنه في كتاب صفين. وفي اصل كليهما: (عمر بن سعيد...). ثم ان جملة (اخبرنا محمد بن الحسن السلولي غير موجودة في النسخة اليمنية.
 ورواه عنه السيد البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ج .
 ورواه ايضا ابن البطريق رحمه الله في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، وفي الفصل. () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وفي ط  ص .
ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) قال:
 اخبرنا ابراهيم بن محمد اجازة قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين السلولي (قال:
 اخبرنا محمد بن الحسن السلولي) قال: حدثنا عمر بن سعد (عن لبث) عن مجاهد.، ورواه ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا علي بن الحسن اذنا، قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا عمر بن سعد، عن ليث:
 عن مجاهد، في قوله تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به) قال: جاء بالصدق محمد صلي الله عليه واله وسلم وصدق به علي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا ابن مردويه عن مجاهد، وعن ابي جعفر عليه السلام في كتاب مناقب علي عليه السلام.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من كتاب <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص .
 وقال السيوطي في الدر المنثور: واخرج ابن مردويه عن ابي هريرة (في قوله تعالي):
 (والذي جاء بالصدق) قال (هو) رسول الله صلي الله عليه وسلم (وصدق به) قال (هو) علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () ورواه ايضا ابن شهراشوب عن جماعة منهم الضحاك عن ابن عباس في عنوان: لا ان عليا هو الصدق والصادق) من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط قم.
() ذكره في الحديث () من تفسيره الورق  / ا / وفيه: (رسول الله جاء بالصدق، وعلي صدق به).
() ما بين المعقوفات نشر لما طواه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (ويستغفرون للذين امنوا) الايات.
() وهذا المعني رواه جماعة كثيرة؟ ورواه ابن عساكر في الحديث () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  بطرق ثلاثة عن ابي ايوب الانصاري وانس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه ايضا في الحديث: (  ) من الترجمة بسندين اخرين عن امير المءمنين، وذكرناه قي تعليقهما باسانيد كثيرة عن مصادر جمة.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (مغلس الانصاري) ولم يتيسر لي العثور علي ترجمته، () هذا هو الظاهر، وقي اصل كليهما: وفيه).
 وانظر الحديث: () في اواخر الجزء الثاني من مناقب محمد بن سليمان الورق: /  /
() ورواه ايضا (بق عساكر  في ترجمة محمد بن منصور من ج  ص ، قال:
 (انبانا ابو الحسن الفرضي حدثنا عبد العزيز بن احمد؟ انبانا ابو الحسن بن السمسار، انبانا ابو سليمان) محمد بن (عبد الله بن) منصور بن نصر بن ابراهيم، انبانا ابو عقيل الخولاني، انبانا عيسي بن سليمان ابو موسي. انبانا عمرو بن جميع، عن الاعمش، عن ابي ظبيان:
 عن ابي ذو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة صلت علي وعلي علي سبع سنين قبل ان يسلم بشر.
 ورواه عنه السيوطي في اللالي المصنوعة: ج  /  ط مصر، وفي ط الهند، ص ، وما وضعناه بين المعقوفين ماخوذ منه، وقد سقط عن النسخة الظاهرية من تاريخ دمشق () ورواه ايضا بسنده عنه الشيخ المفيد في الباب الثاني من كتاب الارشاد، ص  قال:
 اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال: حدثني محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن احمد بن محمد بن القاسم البرقي، عن ابي صالح سهل بن صالح  وكان قد حان ماءة سنة  قال: سمعت ابا المعمر عباد بن عبد الصمد الخ.
 ورواه ايضا الخوارزمي بسندين عن ابن مردويه في الفصل الرابع من مناقبه ص .
ورواه ايضا ابن عساكر  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:
 خ ، ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا ابو القاسم ابن مسعدة، انبانا عبد الرحمان بن محمد الفارسي انبانا ابو احمد بن عدي انبانا محمد بن دبيس بن بكار، انبانا السري بن يزيد، انبانا سهل بن صالح، انبانا عباد بن عبد الصمد:
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلي علي الملاءكة وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين، ولم يصعد  او (لم) يرتفع  شهادة ان لا اله الا الله من الارض الي السماء الا مني ومن علي بن ابي طالب.
 وايضا روي ابن عساكر في الجزء () من كتاب تجريد الاسماء  الموجود في المجموع () من الظاهرية  قال:
 اخبرنا الشيخ ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد المعدل، انبانا ابو سعد محمد بن عبد الرحمان بن محمد الفقيه. انبانا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد البغدادي، انبانا الحسن بن علي بن زكريا العدوي، انبانا كامل بن طلحة الجحدري، انبانا كثير بن عبد الله:
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، لان شهادة ان لا اله الا الله ارتفعت مني ومن علي.
 () وايضا رواه بسنده عنه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص  قال: اخبرنا ابو محمد بن حمزة، انبانا ابو بكر الخطيب.
 واخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو بكر ابن الطبري قالا: انبانا ابو الحسين بن الفضل، انبانا عبد الله بن جعفر، انبانا يعقوب بن سفيان، انبانا يحيي بن عبد الحميد، انبانا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه:
 عن جده ابي رافع قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم اول يوم الاثنين، وصلت خديجة اخر يوم الاثنين. وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد. وصلي مستخفيا قبل ان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم احد سبع سنين واشهرا.
 ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ علي بن احمد العاصمي قال: اخبرني اسماعيل بن احمد الواعظ، عن والده احمد بن الحسين البيهقي، عن ابي الحسين بن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان. عن يحيي بن عبد الحميد، حدثني علي بن هاشم، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه:
 عن جده ابي رافع قال: صلي النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد، وصلي مستخفيا قبل ان يصلي مع النبي احد، سبع سنين واشهرا.
 وقال عليه السلام: انا ناصرت) كذا (الدين طفلا وكهلا.
 ورواه ايضا الطبراني  في ترجمة ابي رافع  من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق   قال:
 حدثنا الحسين بي اسحاق التستري حدثنا يحيي الحماني. حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة الاثنين، وصلت خديجة رضي الله عنها يوم الاثنين من اخر النهار، وصلي علي يوم الثلاثاء، فمكث علي يصلي مستخفيا سبع سنين اشهرا قبل ان يصلي احد.
 ورواه عنه الهيثمي في باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، ثم قال: وفيه يحيي بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف!!!
 وايضا ما قال في مجمع الزواءد: وروي البزار، عن ابي رافع قال: نبء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء.
 قال: وفيه محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وثقه ابن حبان، ضعفه الجمهور وبقية رجاله ثقات.
 اقول: ومن اراد ان يلقم شيعة ال امية حجرا ويبهتهم وجعلهم في سكرة عن القول بان هذا ضعيف او يكون كذا وكذا فليراجع الي الحديث () وتواليه وما علقنا عليه من ترجمة امير المءمنين، من تاريخ دمشق فان فيه من الصحاح والحسان وما اقترن بشواهد الصدق ما تشتهيه انفس المحقين وتلذ به اعينهم وتقذي به اعين المبطلين وينزع قلوبهم ويجعل افءدتهم هواءا.
() وتقدم تحت الرقم: (، ) خبران اخران في، انه عليه السلام اول من امن، وقال:
 واسانيده مذكورة في كتاب مفرد لهذه المسالة.
() واليك تمام الاية الكريمة: (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا، افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة؟ اعملوا ما شءتم انه بما تعلمون بصير).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي، لاصل اليمني: (محمد بن حماد الابرص، حدثنا حميد بن الربيع الحراث...).
() قال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: اخبرنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني: اخبرنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني قال: حدثني القاضي ابو بكر الحيري قال: اخبرنا ابو العباس الضبعي...
 وفي الباب () من غاية المرام  ص   شواهد جمة لما هنا، كما ان في تفسير الاية الكريمة من تفسير فرات  ص   ايضا احاديث كثيرة مسندة، وفي فضاءل الخمسة:
 خ  / ، ايضا شواهد.
 ورواه ابو نعيم في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما رواه عنه يحيي بن الحسن بن بطريق في الفصل  من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وفي ط  ص .
 وروي ابو نعيم في ترجمة الامام الصادق عليه السلام من كتاب حلية الاولياء: ج  ص ، قال:
حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا عبادة بن زياد، حدثنا يحيي بن العلاء عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اعرض علي الاسلام. فقال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. قال: تسالني عليه اجرا؟ قال: لا الا المودة في القربي. قال: قرابتي او قرابتك؟
 [وفي رواية: قرباي او قرباك] قال: قرابتي. قال: هات ابايعك فعلي من لا يحبك ولا يحب قرباك لعنة الله. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: امين.
 [و] رواه عنه الكنجي الشافعي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص  ط .
 وروي الهيثم بن كليب  في عنوان: " ما روي زر بن حبيش عن ابن مسعود " من الجزء () من كتاب مسند الصحابة الورق   قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن عفان، حدثنا محمد بن خالد، عن يحيي بن ثعلبة الانصاري عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن عبد الله قال:
 قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه في مسير فهتف به اعرابي بصوت جهوري: يا محمد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه يا هناه. فقال: يا محمد ما تقول في رجل يحب القوم ولم يعمل بعملهم؟ قال: المرء مع من احب. قال: يا محمد الي من تدعو؟ قال: الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت. قال:
 فهل تطلب علي هذا اجرا؟ قال: لا الا المودة في القربي. قال: اقرباي يا محمد ام قرباك؟
 قال: بل قرباي. قل: هات يدك حتي ابايعك فلا خير فيمن يودك ولا يود قرباك.
 () كذا في اصلي كليهما، وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>: عبيد بن قنفذ..
 () ورواه ايضا بسنده عن يحيي ابو نعيم في كتابه: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي " قال:
 حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا ابو الجارود، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي قال: حدثني حسين بن الحسن، عن قيس عن الاعمش، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: لما انزلت: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
ورواه ايضا بسنده عنه محمد بن سليمان الكوفي في عنوان: " باب ذكر ما انزل في علي من.
 <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " في الحديث ( و ) من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الورق  / ا / وقال:
 حدثنا خضر بن ابان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس قال: حدثنا الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت [علي رسول الله] هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله اي قرابتك [هءلاء] الذين افترض الله علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولدهم. يقولها ثلاث مرات.
 () كذا في الاصل الكرماني وفي الاصل اليمني: " من قرابتك الذين... ".
ورواه ايضا الطبري في كتاب الولاية كما رواه عنه القاضي نعمان المصري في الحديث () من فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
 ورواه ايضا الحافظ ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام بسنده عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: [لما نزل قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)] سءل رسول الله صلي الله عليه واله من هءلاء الذين يجب علينا محبتهم قال:
 علي وفاطمة وابناهما. قالها ثلاث مرات.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: " ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام " من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا السيد الاجل يحيي بن الموفق بالله في الحديث: () في فضاءل علي عليه السلام من اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي القاضي بقراءتي عليه ببغداد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عبيد الله المرزباني قال: حدثنا ابو حفص عمر بن داوود بن عنبسة المعروف بابن بيان العماني قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر، عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: فاطمة وولدها.
 ورواه ايضا القاضي نعمان المصري بنحو الارسال في اواخر فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار.
 () ورواه ايضا ابن ابي حاتم  كما رواه عنه ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص   قال:
 حدثنا علي بن الحسين حدثنا رجل سماه حدثنا حسين الاشقر عن قيس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم؟ قال: فاطمة وولدها.
 كذا رواه الناصبي المحترف ابن كثير باسقاط ذكر علي عليه السلام وعلي القارء البحث عن تفسير ابي حاتم فان ابن كثير قد استقر دابه علي التغيير والاسقاط في امثال المقام.
() هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني الموافق لما في ترجمة الرجل تحت الرقم:
 () من كتاب المنتخب من السياق  ذيل تاريخ نيسابور  الورق: /  / ا / وفي ط ، ص  ص  ط ، قال:
 عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي ابو منصور الاستاذ الكامل ذو الفنون، الفقيه الاصولي الاديب الشاعر النحوي الماهر في علم الحساب العارف بالعروض، ورد نيسابور مع ابيه ابي عبد الله طاهر بن محمد البغدادي التاجر، وكان ذا مال وثروة ومروءة، وانفقه علي اهل العلم والحديث، وهذا ابنه انفق ماله علي العلم حتي افتقر ولم يكتسب بعلمه مالا، وكان سخي النفس طيب القلب حسن الاخلاق، صنف في العلوم واربي علي اقرانه في الفنون ودرس في سبع عشر نوعا من العلوم، وكان قد درس علي الامام ابي اسحاق الاسفراءني واقعد بعده للاملاء في مسجد عقيل الخ.
 وايضا ذكر تحت الرقم:  () منه في الورق: /  / ب / وفي ط ، ص  قال:
 عبد الله بن طاهر بن محمد الاسفرايني ابو القاسم بن الامام شاهفور سبط الامام ابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي نزيل بلخ وامامهم ومذكرهم ومفتيهم ووجه مشايخهم، سمع من ابيه وجده وبعده عن الطبقة الثانية، وسمع صحيح مسلم عن ابي الحسين بقراءة الامام والده الخ.
() وبهذا السند رواه الطبراني تحت الرقم: "  " من <a href="/الكتب /_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير:
 ج </a> / الورق . وبالرقم العام تحت الرقم: () في ج  ص  ط .
 ورواه ايضا في ترجمة عبد الله بن عباس: ج  الورق /  /.. / قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا الحرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما رضي الله عنهم.
 اقول: ورواه عنه في باب فضل اهل البيت من <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، قال:
 وفيه جماعة ضعفاء وقد وثقوا.
 ورواه ايضا عنه الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، ورواه في هامشه عن الكشاف: ج  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، و<a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، ونور الابصار، ص ، وعن الصواعق ص ، وفيه: اخرجه احمد، والطبراني وابن ابي حاتم والحاكم
عن ابن عباس.
 ورواه ايضا السيد المرشد بالله في الحديث الاول من فضاءل اهل البيت كما في ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريذة قراءة عليه باصفهان وانا اسمع قال:
 اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا الحضرمي قال: حدثنا حرب بن الحسن الطحان، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع..
 ورواه عنه السيد عبد الله في الشافي: ج  ص .
 وايضا قال السيد: اخبرنا ابو الحسين احمد بن الحسين بن التوزي القاضي بقراءتي عليه ببغداد قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا ابو حفص عمر بن داوود بن عنبسة المعروف بابن بيان العماني قال: حدثنا محمد بن عيسي الواسطي ابو بكر؟
 قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله عز وجل بمودتهم قال: فاطمة وولدها.
 قال السيد: كانما سمعته في الرواية الاولي عن المرزباني ومات سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.
 ورواه عنه السيد عبد الله بن حمزة في كتاب الشافي: ج ، ص  و .
 ورواه ايضا عبد الله بن احمد او تلميذة في الحديث: () من فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> قال:
 وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يذكر ان حرب بن الحسن الطحان حدثهم قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما [عليهم السلام].
ورواه ايضا السيوطي في الحديث الثاني من كتاب احياء الميت بفضاءل اهل البيت وفي تفسير الاية الكريمة من تفسير الدر المنثور قال:
 واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه في تفاسيرهم والطبراني في المعجم الكبير من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما.
 ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسير الكشف والبيان: ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل حدثنا برهان بن علي الصوفي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي..
 ورواه عنه ابن البطريق قي الفصل () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءص الوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 ورواه ايضا عنه البحراني كما في الحديث () من الباب () من غاية المرام ص .
 () هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: " عن ابي الربيع.. ".
 ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه مر  قال:
 اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن ابي صابر اذنا، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن هاشم بدمشق، حدثنا عبد الله بن جعفر العسكري بالرقة، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا حسين الاشقر [عن قيس] عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا يا:
 رسول الله من هءلاء القربي الذين امر الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما.
 اقول: ورواه البحراني بعينه في الحديث الاخير من الباب () من المقصد الثاني من غاية المرام ص ، عن كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الفاخرة،
وقال البحراني في الحديث () من الباب () من المقصد الثاني من غاية المرام ص :
 [روي] محمد بن جرير في كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ان النبي قال لعلي: اخرج فناد: الا من ظلم اجيرا اجرته فعليه لعنة الله، الا من تولي غير مواليه فعليه لعنة الله، الا من سب والديه فعليه لعنة الله. فنادي بذلك فدخل عمر وجماعة علي النبي وقالوا: هل من تفسير لما نادي به علي؟
 قال: نعم ان الله يقول: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فمن ظلمنا فعليه لعنة الله، ويقول: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) فمن كنت مولاه فعلي مولاه، فمن والي غيره وغير ذريته فعليه لعنة الله، واشهدكم انا وعلي ابو المءمنين فمن سب احدنا فعليه لعنة الله. فلما خرجوا قال عمر: ما اكد النبي لعلي بغدير خم ولا غيره اشد من تاكيده في يومنا هذا.
 () هو من رجال ابي داود والترمذي وابن ماجة مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 ورواه في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان باختلاف في اللفظ فقط، عن تفسير ابي حمزة الثمالي عن عثمان بن عمير، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس.
() هذا هو الظاهر المذكور في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: " سال رجل عن ابن عباس في قوله (الا المودة في القربي).
() كذا في الاصل الكرماني عدا ما بين المعقوفين فانه زيادة ترميمية منا.
 وفي الاصل اليمني: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا) ان تودوني في قرابتي ولا تءذوني.
 () ورواه الطبراني في ترجمة عبد الله بن العباس من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج ">المعجم الكبير: ج </a> / الورق   قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، حدثنا سفيان، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي قال:
 عن ابن عباس في قوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: [ان] تصلوا قرابتي ولا تكذبوني.
 وايضا روي الطبراني في الحديث: () من <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا / قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا حرب بن حسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير:
 عن ابن عباس  رضي الله عنه قال: لما نزلت (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا: يا رسول الله ومن قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
 ورواه ايضا السخاوي في كتاب استجلاب ارتقاء الغرف الورق  / / قال:
 واخرج الطبراني في معجمه الكبير وابن ابي حاتم في تفسيره والحاكم في مناقب الشافعي والواحدي في الوسيط واخرون منهم احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>...
 هكذا رواه عنه محقق كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قي تعليق الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " احمد بن عبد الله ابو بكر الحنفي ببغداد... ". في والظاهر ان الاول هو الصواب وانه هو المترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
() وتوفي بها سنة: () كما في عنوان: " الاجري " من كتاب انساب السمعاني ولبابه وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: [قال:] وحدثني قتادة، عن الحسن، عن عبد الله بن عباس.
() كذا في الاصل اليمني وفي الاصل الكرماني: " واقرباءي... ".
 والحديث رواه ايضا الثعلبي والبغوي كما في الصواعق ص 
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " حدثني ابو بكر الرازي اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم [بن اسحاق] الصدفي المروزي قدم... ".
 والرجل توفي بعد سنة () كما هو المستفاد من ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وذكره ايضا ابن الاثير في عنوان: " الصدفي " من كتاب اللباب قال: ومنهم القاضي ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الصدفي المروزي كان فقيها، يروي عن ابيه، عبد الله بن عمر بن علك الجوهري وغيره.
 روي عنه ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن سبنك البغدادي البخاري وابو محمد كامكار بن عبد الرزاق الاديب وغيرهما.
 () هذا هو الصواب الموافق لروايات ابن عساكر وابن حنان ولما ذكره الجزري والسمعاني في عنوان: " الجريري " من كتاب الانساب واللباب.
 وفي الاصل الكرماني: " القشري " وفي الاصل اليمني: " القشيري ".
 () كذا في الاصل اليمني  غير انه كان فيه: " لكبه الله علي منخريه في النار ".
 وهذه الكلمة كان موضعها في الاصل الكرماني بياضا وكان في الهامش هكذا: " قرا ".
الميزان: ج  /   قال: انبءت عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي [قال] اخبرنا محمود الصيرفي، اخبرنا ابن فاذشاه، انبانا الطبراني حدثنا الحسين بن ادريس، التستري، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا فضال..
 ورواه ايضا الكنجي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص  قال:
 اخبرنا الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن محمد الطرسوسي، اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الصيرفي اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه.
 اخبرنا الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد..
 () له ترجمة في كامل ابن عدي و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 () ورواه ايضا ابن مردويه كما رواه عنه السيوطي في الحديث: () من كتاب جمع الجوامع: ج  ص .
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة قتيبة بن مهران من تاريخ اصبهان: ج  ص ، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله، حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، حدثنا اسماعيل بن يزيد، حدثنا قتيبة بن مهران، حدثنا عبد الغفور، عن ابي هاشم:
 عن زاذان عن علي قال: قال رسول الله (صلعم): عليكم بتعلم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وكثرة تلاوته تنالون به الدرجات، وكثرة عجاءبه في الجنة [كذا].
 ثم قال علي: وفينا (ال حم) انه لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن. ثم قرا (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 ورواه في فضاءل الخمسة: ج  /  عن الصواعق ص ، وعن <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> / .
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي زاذان عن علي عليه السلام انه قال: فينا في (ال حم) اية، [انه] لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن. ثم قرا هذه الاية.
[قال:] والي هذا اشار الكميت في قوله:
 وجدنا لكم في (ال حم) اية * تاولها منا تقي ومعرب () قال الذهبي في الميزان: مصبح بن هلقام عن قيس بن الربيع، وعنه ولده محمد البزاز لا اعرفهما. وقال ابن حجر في اللسان: ج  / : ذكره ابن حبان في الثقات فقال: [هو] ابو علي العجلي روي عنه علي بن المثني الطهوي.
 وورد ايضا عن الامام الحسن عليه السلام:
 قال الدولابي: اخبرني ابو القاسم كهمس بن معمر، ان ابا محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب حدثهم [انه] حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد بن حسين بن زيد، عن الحسن بن زيد بن علي عن ابيه قال:
 خطب الحسن بن علي الناس حين قتل علي فحمد الله واثني عليه ثم قال:  وساق كلامه عليه السلام الي ان قال  ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي، وانا ابن الوصي وانا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه والسراج المنير، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال لنبيه: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ، ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا)، فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
 ثم قال الدولابي: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب [كذا] حدثني ابي حدثني حسين بن زيد، عن الحسن بن زيد بن حسن  وليس فيه عن ابيه  قال: خطب الحسن. فذكر نحوه.
 وليلاحظ ايضا ما رواه الدولابي في الحديث: () من كتاب الذرية الطاهرة الورق .
 ورواه ايضا السيد ابو طالب  كما في الحديث: الثاني من الباب الرابع عشر من كتاب تيسير المطالب في ترتيب امالي السيد ابي طالب ص  / من مخطوطته، وفي ط ، ص   قال:
 حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبد الرحمان ابن الحسن بن عبيدة قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد الحميري قال: حدثنا اسماعيل ابن يحيي بن عبد الله:
 عن فطر بن خليفة [قال:] ان الحسن بن علي عليه السلام قام في الناس خطيبا فقال:
 الحمد لله  وهو للحمد اهل  الذي من علينا بالاسلام وجعل فينا النبوة والكتاب، واصطفانا [ظ] علي خلقه فجعلنا شهداء علي الناس.
 [ايها الناس] من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه واله وسلم وانا [بن] البشير النذير وانا ابن الداعي الي الله باذنه [و] السراج المنير، وانا من اهل البيت
الذين [ظ] كان ينزل فيهم ومنهم يصعد، ونحن الذين افترض الله مودتنا وولايتنا [في قوله جل وعلا:] (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 ورواه ايضا الحاكم في باب مناقب الامام الحسن من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا ابو الفرج باسانيد في <a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين ص </a>.
 ورواه ايضا محمد بن العباس الماهيار  كما رواه عنه البحراني في الحديث: () من من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي عن ابي محمد اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن محمد بن جعفر، قال: حدثني عمي علي بن جعفر، عن الحسين بن زيد، عن الحسن بن زيد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: خطب الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام حين قتل علي عليه السلام ثم قال:
 وانا من اهل بيت افترض الله مودتهم علي كل مسلم حيث يقول: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي، ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت وقد رواه ايضا الحافظ الطبراني بسنده عن الصحابي الجليل عمرو بن واثلة قال:
 [و] عن ابي الطفيل قال: خطبنا الحسن بن علي بن ابي طالب [عليهما السلام] فحمد الله واثني عليه وذكر امير المءمنين عليا رضي الله عنه خاتم الاوصياء ووصي الانبياء وامين الصديقين والشهداء ثم قال:
 يا ايها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون [و] لقد كان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه.
 ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسي وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بروح عيسي بن مريم وفي الليلة التي انزل الله عز وجل فيها الفرقان والله ما ترك ذهبا ولا فضة وما في بيت ماله الا سبعماءة وخمسون درهما فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم. ثم قال:
 من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه [واله] وسلم  ثم تلا هذه الايد [من] قول يوسف (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب)  ثم اخذ في كتاب الله ثم قال:
 انا ابن البشير [و] انا ابن النذير وانا ابن النبي [و] انا ابن الداعي الي الله باذنه وانا ابن السراج المنير وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم فقال فيما انزل علي محمد صلي الله عليه [واله] وسلم: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 هكذا رواه الهيثمي  عدا ما وضعناه بين المعقوفات  في عنوان: " باب خطبة [الامام] الحسن بن علي... " من كتاب <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، واشار الي مصادر اخر ايضا للحديث او لبعض فقراته
المري [كذا] عن السدي عن ابي الديلم قال: لما جء بعلي بن الحسين رضي الله عنهما اسيرا فاقيم علي درج دمشق، قام رجل من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة!! فقال له علي بن الحسين رضي الله عنه، اقرات القران؟ قال:
 نعم. قال: اقرات ال حم؟ قال: قرات القران ولم اقرا ال حم. قال: [ا] اما قرات (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)؟ قال: وانكم لانتم هم؟ قال: نعم.
 ورواه ايضا السيد البحراني في الباب، () من غاية المرام ص .
 ورواه ابن حجر ايضا في كتاب الصواعق ص ، وقال: اخرجه الطبراني.
 وعن حكيم بن جبير عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنت اجالس اشياخا اذ مر علينا علي بن الحسين وقد كان بينه وبين اناس من قريش منازعة في امراة تزوجها منهم لم يرض منكحها، فقال اشياخ الانصار: الا دعوتنا امس لما كان بينك وبين بني فلان؟ ان اشياخنا حدثونا انهم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد الا نخرج اليك من اموالنا لما اعطانا الله بك وفضلنا بك واكرمنا بك؟ فانزل الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ونحن ند لكم علي الناس.
 هكذا رواه ابن الاثير وقال: اخرجه ابن مندة كما في ترجمة حبيب بن ابي ثابت من كتاب <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> ط .
  ورواه ايضا سعيد بن منصور في سننه بسنده عن سعيد جبير، وقال : [هم] قربي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم. كما رواه عنه السيوطي في الحديث الاول من كتاب احياء الميت بفضاءل اهل البيت عليهم السلام.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " ان يتبعوني ويصلوا رحمي ".
 قال السيوطي في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور: واخرج عبد بن حميد، وابن المنذر، عن مجاهد في قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قال: ان تتبعوني وتصدقوني وتحفظوني في قرابتي.
 () وهو مسعود بن عبد الرحيم بن احمد المتوفي ثامن عشر من شهر المحرم من سنة () كما في ترجمته في المنتخب من كتاب السياق ص  ط .
 وقال محمد بن العربي  علي ما في الباب: () من كفاية الطالب ص ، والصواعق ص :
 رايت ولاءي ال طاها فضيلة * علي رغم اهل البعد يورثني القربا فما سال المبعوث اجرا علي الهدي * بتبليغه الا المودة في القربي
وقد نظم ايضا ابن جهم هذا المعني  ولكنه شرك فيه المتوكل العباسي!!  كما في عنوان:
 " الامة علي قولين في معني: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a> ط الغري قال:
 كفاكم بان الله فوض امره * اليكم واوحي ان اطيعوا اولي الامر ولم يسال الناس النبي محمد * سوي ود ذي القربي القريبة من اجر ولا يقبل الايمان الا بقربكم * وهل يقبل الله الصلاة بلا طهر
() ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم [قال:] حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا الحكم بن ظهير:
 عن السدي في قوله عز وجل: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة في ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال: رضي محمد صلي الله عليه واله وسلم ان يدخل اهل بيته الجنة.
 وقال الزمخشري في تفسير الاية الكريمة من الكشاف: وعن السدي: انها المودة في ال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وذكر ابو حمزة الثمالي عن السدي قال: اقتراف الحسنة المودة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم قال صاحب المجمع: وقد صح عن الحسن بن علي عليهما السلام انه خطب الناس فقال في خطبته: انا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم فقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا). فاقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
 قال: وروي اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: انها نزلت فينا اهل البيت اصحاب الكساء.
 ورواه ايضا الشيخ المفيد مسندا في اواءل <a href="/الكتب/_ترجمة الامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> من كتاب الارشاد، ص . ورواه ايضا في اخر الفصل: ( و ) من كتاب <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a> و .
 ورواه ايضا الخرجوشي في الحديث: () من الباب: () من كتاب شرف النبي ص  ط ، قال:
 [و] قيل: خطب الحسن بن علي حين قتل علي بن ابي طالب [عليه السلام وقال فيها:] لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون.. ثم قال:
 وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم علي كل مسلم قال الله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) واقتراف الحسنة مودتنا اهل البيت.
 () والحديث رواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه، حدثنا ابن حبيش المقرء حدثنا ابو القاسم بن الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي:
 عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله [تعالي]: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال:
 المودة لال محمد صلي الله عليه [واله وسلم].
  ورواه ايضا السيد يحيي بن الموفق بالله كما في الحديث التاسع من فضاءل اهل البيت من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا محمد بن علي المكفوف المءدب بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا ابن بنت السدي قال:
 حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابي مالك:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: الموالاة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 () رواه ابن عدي في ترجمة الحكم بن ظهير الفزاري من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a> ط دار الفكر بيروت.
 () وقال السيوطي في ذيل تفسير اية المودة  وهي الاية المتقدمة هنا  من تفسير الدر المنثور:
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس [في قوله تعالي]: (ومن يقترف حسنة) قال: المودة لال محمد صلي الله عليه وسلم.
 ورواه بعينه في الحديث الثالث من كتابه احياء الميت بفضاءل اهل البيت عليهم السلام.
 وقال ابن حجر في الصواعق ص : واخرج احمد، عن ابن عباس في [قوله جل وعلا]:
 (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال: المودة لال محمد صلي الله عليه وسلم ورواه عنهما الفيروزابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج  ص .
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اوجزه المصنف، وكان في الاصل هكذا (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) الايات.
والحديث الاول الموجود هنا، ذكر ايضا في احاديث ابي المفضل من امالي الطوسي ص .
 ورواه ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه: ص  قال:
 اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، حدثنا هلال بن محمد الحفار، حدثنا اسماعيل بن علي [الخزاعي اخي دعبل] حدثنا ابي [علي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد قال: حدثنا ابي محمد] بن علي الباقر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: اني لادناهم برسول الله في حجة الوداع ب‍ " مني " [حين] قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله ان فعلتموها لتعرفنني في الكتيبة التي تضاربكم. ثم التفت الي خلفه فقال:
 او علي  ثلاثا  فراينا ان جبرءيل غمزه، وانزل الله علي اثر ذلك (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) بعلي بن ابي طالب (او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون) ثم نزلت (قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) ثم نزلت (فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم، وانه لذكر لك ولقومك، وسوف تسالون) عن ولاية علي بن ابي طالب.
 اقول: ورواه عنه البحراني في الباب التاسع والثمانون من غاية المرام ص ، ثم روي قوله: (فانا منهم منتقمون) بعلي بن ابي طالب عن ابي نعيم باسناده الي حذيفة، ثم عن فضاءل السمعاني عن ابن عباس.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " الا ما غيرت ".
  ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء: () من اماليه. ج ، ص  قال:
 اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني قال: اخبرنا نوح بن دراج القاضي عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح  يعني الحنفي  عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله يوم الفتح خطيبا فقال: ايها الناس اني لاعرف انكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ولءن فعلتم ذلك لتعرفنني في كتيبة اضربكم بالسيف. ثم التفت عن يمينه فقال الناس: لقنه جبرءيل عليه السلام شيءا. فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا جبرءيل يقول:
 او علي.
 () ورواه ايضا بسنده عنه الشيخ الطوسي في الحديث: () من الجزء: () من اماليه: ج ، ص  قال:
 اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قراءة وعلي بن محمد بن الحسين بن كاس النخعي  واللفظ له  قالا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الاودي الصوفي قال: حدثنا حسن بن حسين  يعني العرني  قال: حدثني يحيي بن يعلي عن عبد الله بن موسي التيمي عن ابي الزبير: عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع وركبتي تمس ركبته يقول: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض! اما ان فعلتم لتعرفنني في ناحية الصف. قال:
 واشار اليه جبرءيل عليه السلام فالتفت اليه وقال: قل: ان شاء الله او علي. قال: ان شاء الله او علي.
ورواه ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد اجازة حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد حدثنا يوسف بن عاصم، حدثنا احمد بن صبيح، حدثنا يحيي بن يعلي، عن عمر بن عيسي [موسي " خ "]:
 عن جابر، قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: بعلي بن ابي طالب.
 وقال العقيلي في ترجمة مبارك ابي سحيم من <a href="/الكتب/_كتاب الضعفاء">كتاب الضعفاء</a>: ج () الورق :
 حدثنا يوسف بن موسي حدثنا علي بن الحسين الدرهم، حدثنا مبارك ابو سحيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس  وساق حديثا، ثم قال :
 وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: لاعرفنكم [كذا] ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 [قال العقيلي:] وهي معروفة من غير هذا الطريق.
 ورواه احمد  في الحديث () من مسند عبد الله بن مسعود، من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص  ط ، قال:
 حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الرحمان بن عبد الله، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 ولهذا المعني شواهد كثيرة جدا، كما في الحديث. () من مسند ابن مسعود من مسند احمد بن حنبل: ج ، ص  والحديث  ص  والحديث:  ص  والحديث:  ص  والحديث  ص  والحديث:  ص  والحديث  ص  والحديث () ص ، وكذا في الحديث: () من مسند عبد الله بن عباس من ج ، ص  والحديث () ص  وكذا في الحديث () من مسند سهل من ج  ص ، والحديث  ص .
 وفي المسند من هذا النمط او ما يقاربه احاديث كثيرة تبهت الناظر فعليك به فانه يغني عن غيره.
() وهذا هو الحديث الاول من تفسير سورة الزخرف من تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي ص ، ط .
 وقال الطبراني في مسند عبد الله بن عباس من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / قال:
 حدثنا سلمة بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل [قال:] حدثني ابي، عن ابيه عن جده، وعن عمه محمد بن سلمة، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد:
 عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه قال في حجة الوداع: لاقتلن العمالقة في كتيبة.
 فقال له جبرءيل صلي الله عليه: او علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ثم ان الحديث قد ورد باسانيد اخر وقد رواه بسنده عن حذيفة ابو نعيم في كتابه: " ما نزل في علي من القران " قال:
 حدثنا سعيد بن محمد الناقد، ومحمد بن احمد بن علي قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات [اخو زياد بن الحسن القزاز] قال: حدثنا مصبح بن هلقام، قال حدثنا ابو مريم، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش:
 عن حذيفة [في قوله تعالي]: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: بعلي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان  قال:
 [و] عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن يحيي بن حسن بن فرات، عن مصبح بن الهلقام العجلي عن ابي مريم، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش:
 عن حذيفة بن اليمان قال [في] قوله تعالي: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) يعني بعلي بن ابي طالب عليه السلام .
 ثم رواه باسانيد اخر:
ثم انه تقدم في الحديث () وتواليه من ص  من ج ، ما ينفع هنا.
 وقد روي ما بمعني الاحاديث المتقدمة الحافظ ابن مردويه بسنده عن علي  علي ما رواه السيوطي في اواخر مسند علي تحت الرقم: () من جمع الجوامع ج  ص  قال:
 [و] عن عبد الرحمان بن مسعود العبدي قال: قرا علي بن ابي طالب هذه الاية: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) قال: قد ذهب نبيه صلي الله عليه [واله وسلم] وبقيت [انا] نقمته في عدوه.
 ورواه ايضا ابو احمد الغطريفي محمد بن احمد في الجزء الاول من حديث له في الورق  / ا / الموجود في المكتبة الظاهرية قال:
 انبانا عمر بن محمد بن نصر الكاغدي انبانا ابراهيم بن اسماعيل الكهيلي انبانا ابي عن ابيه عن سلمة بن كهيل:
 عن مجاهد، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: في خطبة خطبها في حجة الوداع: لاقتلن العمالقة في كتيبة. فقال له جبرءيل: او علي. فقال: او علي بن ابي طالب.
 ورواه بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص ، ط ، ولفظ الحديث اخذنا منه لان جزء ابن الغطريف لم يكن بمتناولي حين تحرير هذا المقام.
 ورواه ايضا الحاكم في الحديث: () من باب مناقب علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك:
 ج  ص </a>، قال:
 حدثنا ابو سعيد احمد بن يعقوب الثقفي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، حدثني ابي عن ابيه عن سلمة:
 عن مجاهد، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في خطبة خطبها في حجة الوداع: لاقتلن العمالقة في كتيبة. فقال له جبرءيل عليه الصلاة والسلام: او علي، قال [النبي:] او علي بن ابي طالب.
 اقول: لابراهيم ومن بعده توثيق وترجمة في كتاب تهذيب التهذيب، وسلمة ومجاهد وابن عباس كلهم من رجال صحاح اهل السنة.
() ما بين المعقوفين لم يكن موجودا في الاصل، وكان فيه هكذا: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) الاية.
 ثم ان تنزيل الاية الشريفة في التوحيد، وفي تقرير الرسل علي انهم بعثوا للدعوة الي وحدانية الله وعبادته، وانه لا معبود سواه، وتاويلها في تقرير الرسل علي رسالة المصطفي وولاية المرتضي.
 او ان الامر بالسءال ورد مرتين، فمرة نزلت تمام الاية الكريمة وامر الله نبيه ان يسال الرسل في تقرير الوحدانية، ومرة اخري امر الله تعالي بعض ملاءكته ان يامر النبي بسءال الرسل عن الولاية وتقريرهم اياها.
 () ورواه ايضا في اخر النوع () من كتاب <a href="/الكتب/_معرفة علومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث ص </a>، ط ، وفيه: " عبد الله بن محمد بن غزوان ". ولم يذكر ايضا فيه علقمة، ثم قال الحاكم: تفرد به علي بن جابر عن محمد بن خالد، عن محمد بن فضيل، ولم نكتبه الا عن ابن مظفر، وهو عندنا حافظ ثقة مامون.
 وهكذا رواه عنه ابن عساكر في الحديث. () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص   ط .
ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  علي ما رواه عنه البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 [و] عن جعفر بن محمد الحسيني عن علي بن ابراهيم القطان، عن عباد بن يعقوب، عن محمد بن الفضيل، عن محمد بن سويد [كذا] عن علقمة:
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الاسري: فاذا ملك قد اتاني فقال: يا محمد سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ماذا بعثتم؟ فقلت لهم: معشر الرسل والنبيين علي ماذا بعثكم الله قبلي؟ قالوا: علي ولايتك يا محمد وولاية علي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث: () من الفصل: () من مناقب امير المءمنين ص ، قال: اخبرني شهردار بن شيرويه الديلمي اجازة، اخبرني احمد بن خلف اجازة، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان، حدثنا علي بن جابر، حدثني محمد بن خالد بن عبد الله، حدثني محمد بن فضيل حدثني محمد بن سوقة، عن ابراهيم، عن الاسود:
 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، يا عبد الله اتاني ملك فقال: يا محمد سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قال: قلت: علي ما بعثوا؟
 قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب.
 ورواه عنه البحراني في الباب. () من كتاب غاية المرام ص  كما رواه الطبري مرسلا عن عبد الله بن مسعود في كتاب <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a> ط .
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " اتاني ملك فقال: يا محمد سل من ارسلنا... ".
 ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ا / قال:
 اخبرنا الحسين بن محمد الدينوري حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الازدي الموصلي حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان البغدادي حدثنا علي بن جابر حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله ومحمد بن اسماعيل قالا: حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم:
عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله]: اتاني ملك فقال: يا محمد سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ قال: قلت: علي ما بعثوا؟
 قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب.
 وروي ابن البطريق في الحديث: () في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> قال:
 ومن كتاب الاستيعاب لابن عبد البر النمري المغربي الاندلسي وقد خرجه ايضا ابو نعيم قال باسناده في تفسير هذه الاية:
 ان النبي صلي الله عليه واله ليلة اسري به جمع الله تعالي بينه وبين الانبياء ثم قال: سلهم يا محمد علي ماذا بعثتم؟ [فسالهم ] فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب.
 ورواه ايضا عن ابي نعيم السيد ابن طاووس في الحديث: () من كتاب الطراءف: ج ، ص .
 وايضا رواه عن ابي نعيم السيد البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " علي ما بعثكم الله قبلي؟ قالوا: علي ولايتك... ".
 ومما يناسب المقام ما رواه ابن ديزيل  علي ما رواه عنه ابن ابي الحديد في شرحه علي المختار: () من <a href="/الكتب/_نهجالبلاغةج">نهج البلاغة: ج </a>، ص  ط بيروت  قال:
 حدثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا علي بن القاسم، عن سعيد بن طارق، عن عثمان بن القاسم، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ادلكم علي ما ان تساءلتم عليه لم تهلكوا ان وليكم الله، وان امامكم علي بن ابي طالب فناصحوه وصدقوه فان جبرءيل اخبرني بذلك.
() قال الطبرسي في المجمع: قرا ابن عامر واهل المدينة والاعشي والبرجمي والكساءي وخلف " يصدون " بضم الصاد. والباقون بكسر الصاد، قال ابو عبيد: ومعناهما جميعا يضجون والكسر اجود، ويقال: " صد عن كذا " فيوصل ب‍ " عن " و " صدوا عن سبيل الله " فمن ذهب في " يصدون " الي معني يعدلون كان المعني: اذا قومك منه اي من اجل المثل " يصدون " ولم يوصل " يصدون " ب‍ " عن ".
 ومن قال: " يصدون " [بمعني] يضجون جعل " من " متصلة ب‍ " يضج " كما تقول: يضج من كذا...
 ثم ان ما هنا من الاخبار ذكرها ايضا ابن عساكر في الحديث: () وما حوله من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص  ط ، وكذلك رواها السيد البحراني في الباب:
 () من غاية المرام ص .
 () ورواه عن ابن مردويه المتقي الهندي في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل:
 ج  ص ، وروي التالي ايضا نقلا عن ابن الجوزي في الواهيات باختصار.
() ورواه عنه ابن عساكر  في الحديث. () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص   بطرق اربعة.
 ورواه ايضا ابن الاعرابي في معجم الشيوخ: ج  الورق /  / وفي نسخة الورق  / ا / قال:
 انبانا علي بن عبد العزيز، انبانا ابو غسان، انبانا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجذ، عن علي بن ابي طالب قال: دعاني رسول الله ورواه ايضا ابو يعلي الموصلي في الحديث "  " من مسند علي عليه السلام تحت الرقم: "  " من مسنده: ج  / الورق: /  / ا / وفي ط ، ج ، ص  قال:
 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عمر بن عبد الرحمان ابو حفص الابار، حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيك مثل من عيسي بن مريم ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به.
 قال: ثم قال علي: يهلك في رجلان: محب مطري يفرط لي [كذا] بما ليس في، ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني.
 ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق:
 ج  ص .
 ورواه المتقي تحت الرقم: () من باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> /  / ط  عن عبد الله بن احمد، وابي يعلي في مسنده والدورقي ومستدرك الحاكم وابن ابي عاصم وابن شاهين في السنة، وابن الجوزي في الواهيات [قال:] وروي ابن جرير صدره المرفوع.
ورواه ايضا البخاري في ترجمة ربيعة بن ناجد تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير: ج  ص </a> قال:
 قال مالك بن اسماعيل: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق.
 عن ربيعة بن ناجد، عن علي [عليه السلام قال:] دعاني النبي صلي الله عليه [واله] وسلم :
 فقال: يا علي ان فيك من عيسي مثلا: ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به.
() كذا في اصلي معا ولم اجد فيما عندي من كتب الرجال لقيس بن ميسرة ترجمة والظاهر انه مصحف عن " الحرث بن حصيرة ".
 ثم ان الحديث رواه ايضا النساءي تحت الرقم: () من كتاب خصاءص امير المءمنين بسنده عن يحيي بن معين قال:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: اخبرنا ابو حفص الابار [عمر بن عبد الرحمان] عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن الحصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد: عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: يا علي فيك مثل من عيسي ابغضته اليهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس به.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في مسند امير المءمنين عليه السلام في الحديث: () من مسند احمد بن حنبل: ج ، ص ، ط ، ومثله في الحديث: () من باب فضاءل امير المءمنين من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  تاليف احمد بن حنبل  ص ، ط .
 وفي اصلي كليهما: " شريح بن يونس ".
 ورواه ايضا في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> قال:
 حدثنا عبد الله قال: حدثني سريج بن يونس ابو الحارث، قال: حدثنا ابو حفص الابار، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: فيك مثل من عيسي ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه المنزلة التي ليس به.
ثم قال [علي عليه السلام]: يهلك في رجلان. محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
 وايضا رواه في الحديث: () منه ص... قال:
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابو محمد سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا ابو غيلان الشباني عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد:
 عن علي بن ابي طالب قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم /  / ب / فقال: ان فيك من عيسي مثلا ابغضته يهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس به.
 الا وانه يهلك في اثنان: محب مطري يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
 الا اني لست بنبي ولا يوحي الي، ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه [ظ] ما استطعت، فما امرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم وكرهتم.
 ورواه ايضا عبد الله بن احمد في ختام مسند علي عليه السلام تحت الرقم: " ) من <a href="/الكتب/_كتابالمسند">كتاب المسند</a>: ج ، ص ، ط .
() وقد رواه بسندين عنه ابو نعيم الاصبهاني كما في الحديث: ( و ) من كتاب النور المشتعل ص   .
 ورواه ايضا بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة علي من تاريخ دمشق ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم [السمرقندي] انبانا عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا الحسين بن عبد الرحمان بن محمد الازدي انبانا ابي وعثمان بن سعيد الاحول، قالا: انبانا عمرو بن ثابت، عن صباح المزني عن الحارث بن  حصيرة عن ابي صادق...
 ورواه ايضا الطوسي في اخر الجزء التاسع واول الجزء العاشر من اماليه بسندين عن ابي عمر بن مهدي...
() ورواه عنه بلفظ اخر غير ما هنا  في ترجمة ابي رافع ابراهيم من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ا / قال: وباسناده ان رسول الله صلي الله عليه قال لعلي: والذي نفسي بيده لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذ (وا) التراب من اثر قدميك يطلبون به البركة.
 وهذا رواه بسنده عن الطبراني المرشد بالله كما في الحديث () من فضاءل علي عليه السلام من ترتيب اماليه ص ، ط مصر.
 ورواه ايضا الخوارزمي حرفيا بسنده عن الطبراني في الحديث: () من الفصل () من مناقبه ص .
وقريبا منه جدا رواه ثقة الاسلام الكليني رفع الله مقامه كما في تفسير الاية: () من سورة الانفال من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ورواه بسند اخر عن محمد بن العباس في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 () ورواه ايضا بسنده عنه الحافظ ابن مردويه  كما في الحديث: () من الفصل: () من كتاب مناقب امير المءمنين للخوارزمي ص  ط الغري  قال:
 حدثني عبد الرحمان بن محمد بن احمد بن محمد، حدثني احمد بن الحسن حدثني ابي، حدثني حصين، عن سعد:
 عن الاصبغ عن علي عليه السلام قال قال (لي) النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم احبه قوم فهلكوا فيه، وابغضه قوم فهلكوا فيه!!!
 فقال المنافقون: اما يرضي له مثلا الا مثل عيسي؟ فنزل. (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك).
 ورواه ايضا عن كتاب مناقب علي لابن مردويه الاربلي في عنوان. (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي ) من كتاب كشف الغمة.
() ورواه ايضا عبد الله بن احمد في الحديث. () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط ، قال:
 وجدت في كتاب ابي بخط يده  واظنني قد سمعته منه  حدثنا وكيع عن شريك عن عثمان ابي اليقظان عن زاذان...
 ورواه ايضا بسنده عن علقمة في الحديث: () منه ص  ط ، قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن اكيل:
 عن الشعبي قال: لقيت علقمة فقال (لي): اتدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قال: قلت:
 وما مثله؟ قال: مثل عيسي بن مريم احبه قوم حتي هلكوا في حبه ، وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه.
 ورواه عنه المحب الطبري في فضاءل علي عليه السلام من كتاب الرياض النضرة: ج  ص .
 () وقال في الحديث () من تفسير الاية الكريمة من كتاب <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط :
 محمد بن العباس، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن نمير، عن شريك عن عثمان بن عمير البجلي:
 عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: قال لي علي عليه السلام: مثلي في هذه الامة مثل عيسي بن مريم احبه قوم فغالوا في حبه فهلكوا، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا، واقتصد فيه قوم فنجوا.
ورواه ايضا ابو عمر ابن عبد البر في اواخر ترجمة امير المءمنين من كتاب الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة: ج  ص </a> قال:
 وروي ابو احمد الزبيري وغيره عن مالك بن مغول، عن اكيل عن الشعبي قال: قال لي علقمة.
 (ا) تدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قلت: وما مثله؟ قال: مثل عيسي بن مريم احبه قوم حتي هلكوا في حبه، وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه.
 قال ابو عمر: اكيل هذا هو ابو حكيم كوفي مءذن مسجد ابراهيم النخعي. روي عن سويد بن غفلة والشعبي و (ابراهيم) النخعي وابراهيم التيمي وجواب التيمي. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وجماعة من الجلة.
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان: وروي سادة اهل البيت عن علي عليهم افضل الصلوات انه قال. جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فوجدته في ملا من قريش، فنظر الي ثم قال: يا علي انما مثلك في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا في حبه فهلكوا، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا، واقتصد فيه قوم فنجوا. فعظم ذلك عليهم فضحكوا وقالوا: يشبهه بالانبياء والرسل. فنزلت الاية.
 ورواه ايضا محمد بن الحسن الطوسي في الحديث: () من الجزء: () من اماليه ص  ط بيروت قال:
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن هارون بن الصلت الاهوازي قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا علي بن محمد بن علي الحسيني قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي قال:
 حدثنا عبيد الله بن علي قال: حدثني عل بن موسي عن ابيه عن جده عن اباءه: عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم احبه قوم فافرطوا في حبه فهلكوا فيه، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فوم فنجوا.
 قال العلامة الطباطباءي  مد ظله  بعد ذكر الحديث عن الطبرسي في <a href="/الكتب/_تفسيرالميزانج">تفسير الميزان:
 ج </a> /  : والرواية غير متعرضة لتوجيه قولهم: (االهتنا خير ام هو) ولءن كانت القصة سببا للنزول فمعني الجملة: لءن نتبع الهتنا ونطيع كبراءنا خير من ان نتولي عليا فيتحكم علينا، او خير من ان نتبع محمدا فيحكم علينا ابن عمه!!!
 ويمكن ان يكون قوله: (االهتنا خير ام هو) استءنافا، والنازل في القصة هو قوله:
 (ولما ضرب ابن مريم مثلا) الاية.
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اشار اليه المءلف، وكان في الاصل هكذا: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات) الاية، ثم ان، الاية الكريمة ذكرها ايضا السيد البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص ، وكذلك اوردها الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص .
() وقريبا منه رواه الفخر الرازي في تفسير الاية الكريمة برواية الكلبي كما قي فضاءل الخمسة:
 ج  / .
 () كذا في النسخة اليمنية، وقوله: (وبنو عبد المطلب [) غير موجود في النسخة الكرمانية. وهذا هو الحديث () من تفسير الحبري ( / ا / وفيه  بعد ذكر الاية باجمعها  هكذا: فاما الذين امنوا فبنو هاشم وبنو عبد المطلب، واما الذين اجترحوا السيءات (فبنو) عبد شمس.
() ورواه ايضا محمد بن العباس بسند اخر  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:
 ج  ص </a>  قال:
 (و) عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسن، عن ابيه عن حصين (ظ) بن مخارق، عن سعد بن طريف وابي حمزة، عن الاصبغ:
 عن علي عليه السلام انه قال: سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم اية فينا واية في بني امية.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عبد الله بن حرز).
 () ورواه ايضا محمد بن العباس الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 (عن احمد بن محمد بن سعيد) قال: حدثنا علي بن العباس البجلي عن عباد بن يعقوب، عن علي بن هاشم، عن جابر:
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم  اية فينا واية في بني امية.
 (و) عنه قال: حدثنا احمد بن محمد الكاتب، عن حميد بن الربيع، عن عبيد بن موسي قال:
 اخبرنا فطر بن ابراهيم، عن ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال. من اراد (ان يعلم) فضلنا علي عدونا فليقرا هذه السورة التي يذكر فيها: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله) فينا اية وفيهم اية الي اخرها.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (الحسن بن الحسن بن الحسن).
() هو من رجال ابن ماجة القزويني مترجم في عنوان: " الرمادي " من كتاب انساب السمعاني واللباب، وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> ، وقد عقد له ابن حجر ترجمة في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a>، ص ، وقد وثقه بلا معارض جمع كثير من علماءهم وقالوا:
 انه ولد عام: () وتوفي سنة ().
 () كذا في اصلي كليهما، والظاهر انه سقط منه قوله: (وعلي عليه السلام).
() ما بين المعقوفين تتميم للاية الكريمة المنقولة في اصلي التي ذكرها المصنف الي قوله:
 (امنوا) ثم قال: الاية.
() ما بين المعقوفين بيان لما اشار اليه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (فاذا عزم الامر) الاية. والاية الشريفة عنونها ايضا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () وانظر سند الحديث : () المتقدم في ج ، ص  ط .
 () كذا في الاصل الكرماني  عدا ما وضعناه بين المعقوفين .
 وفي الاصل اليمني: (نزلت في بني امية لو صدقوا الله في ايمانهم وجهادهم وسمحوا بالطاعة والاجابة.
() فيه تسامح بين، والصواب: (فولوا امر هذه الامة) ولا تصح نسبة هذه التولية الي الله الا بضرب من المجاز الذي يصح سلبه بحسب الحقيقة والمعني; اي انه تعالي عند تمردهم وتسرعهم الي محادة اولياء الله لم يسلبهم ما منحهم من القوة والفكرة المنتجة لما يرومون اللتين اعطاهما للخلق ليبلوهم ايهم احسن عملا، ولان يسعوا في مرضاته ويتمتعوا بهما من الطيبات التي خلقها الله لعبادة، ومحصل المراد انه لا تصح نسبة هذه التولية الي الله كما لا تصح نسبة قتل هابيل ويحيي وزكريا الي الله، وكما لا تصح نسبة تمرد الشيطان وغيره من اخوانه عن اطاعة الله وانقياده الي الله، والا يلزم ابطال الشراءع وكون الله تعالي اعبث العابثين واللاعبين تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للكافرين من النار.
() الاية الكريمة عنونها ايضا السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
   ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () من كتاب مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / قال:
 (قال) ابو حمد: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا حسين الاشقري (ظ) قال: حدثنا علي بن القاسم الكوفي عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله: (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: (ب‍) بغض علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه القاضي نعمان المصري مرسلا عن ابي سعيد الخدري في اواخر فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار، ص .
() ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)  كما في الحديث:
 () من كتاب النور المشتعل ص  والفصل: () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط   قال:
 حدثنا الحسن بن علان، قال. حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزبد بن سليم مولي بني هاشم (المترجم في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>) قال: حدثنا الحسين بن الاشقر قال: حدثني علي بن القاسم الكندي عن ابي الحسن المداءني عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل: (ولتعرفنهم في لحن القول) قال ببغضهم عليا عليه السلام.
 ورواه ايضا محمد بن العباس  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، ط   قال:
 حدثنا محمد بن حريز، عن عبد الله بن عمر، عن الحمامي عن محمد بن مالك، عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري قال (في) قوله عز وجل: (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم لعلي عليه السلام.
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  ط  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، حدثنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير  وهو الخلدي  حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان الحرار، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا علي بن قاسم عن رجل، عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل: (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 ورواه البحراني عنه وعن غيره في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا بسنده عن ابي سعيد الخدري ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا عن ابن مردويه وابن عساكر، السيوطي في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا عن ابن مردويه وابن عساكر، المتقي الهندي في كتاب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص  ط .
ورواه ايضا السروي عن ابن عقدة وابن جرير، عن جابر وابي سعيد في عنوان: " (علامة) بغضه عليه السلام " من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 () كذا في الاصل الكرماني، وقي الاصل اليمني: (عن ابن وهزانة؟).
 () ذكره ابن حجر مختصرا من غير جرح ولا تعديل في كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 واما شيخه جعفر بن سليمان الضبعي فهو موثوق بالاتفاق مترجم في تهذيب التهذيب وغيره.
 () ورواه بسنده عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك، انبانا سعيد بن احمد بن محمد، انبانا ابو بكر الجوزقي (محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا) انبانا عمرو بن الحسن بن علي انبانا احمد بن الحسن الحراز، انبانا ابي، انبانا حصين بن مخارق، عن الخليل بن لطيف، عن ابي هارون:
 عن ابي سعيد الخدري في قوله (تعالي): (ولتعرفنهم في لحن القول) قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 اقول. في كون حب علي علامة الايمان وبغضه علامة الكفر والنفاق وردت احاديث متواترة ذكر بعضها ابو نعيم في ترجمة زر من حلية الاولياء: ج  ص ، وفي الباب () من كتاب صفة النفاق.
 ورواها ايضا ابن عساكر باسانيد في الحديث: (  ) من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص   .
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اجمله المصنف، وكان في الاصل هكذا: (محمد رسول الله) الاية.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (سليمان بن بشار...).
 وبمثل ما في الاصل اليمني ذكره ابن حجر في كتاب <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> ولكن قال في ذيل ترجمته: (واساء الثناء عليه الحاكم في المدخل لكن ذكر اباه بالتحتانية والمهملة..) وقال الخطيب: كان مروزيا سكن مصر ومات سنة ().
 وكيف كان فقد اتفقت كلمتهم علي ضعفه وانه كان وضاعا ومن اجله يسقط الحديث عن <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> الا فيما دلت قرينة خارجية علي صدقه.
 () هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني وهو مترجم في تهذيب التهذيب وغيره.
وفي الاصل الكرماني ها هنا تصحيف.
 () كذا في الاصل اليمني، وكان في مراضع من الاصل الكرماني بياضا.
 ثم ان الحديث ضعيف السند ومتنه غير جار علي المالوف من لسان العرب وتجشم التكلف فيه جلي، وياتي في تعليق الحديث () عن العقيلي انه لا اصل له!!
 () وهو مترجم تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 ) ولميسرة هذا ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
والحديث رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي اخبرنا هلال بن محمد حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان، حدثنا ابي حدثنا اخي دعبل بن علي، حدثنا مجاشع بن عمرو، عن ميسرة، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس..
 والحديث رواه ايضا محمد بن الحسن الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه ص  قال:
 اخبرنا الحفار  الي ان قال : حدثنا مجاشع بن عمرو، عن ميسرة بن عبيد الله الخ.
 ورواه ايضا السيد البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () كذا في الاصل اليمني  ومثله في امالي الشيخ ومناقب ابن المغازلي .
 وفي الاصل الكرماني: (جميع السالفين الاولين.. لا يخلطهم غيرهم...).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي اليمنية ومناقب ابن المغازلي: (حتي بدخل بهم الجنة...).
 () كذا في الاصل اليمني، وفي امالي الشيخ ومناقب ابن المغازلي. (فياخذ نصيبه
منهم...).
 () ذكره الخطيب تحت الرقم: () قال: ذكره عبد الرحمان بن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وقال: سالت ابي عنه فقال:. قدم الري فرايته ووعظته فجعل يتغافل كانه لم يسمع. قدم قزوين فحدثهم باحاديث منكرة انكر عليه الطنافسي، وقدم الاهواز فقال: انا يحيي بن معين هربت من المحنة فجعل يحدثهم وياخذ منهم فاعطوه مالا. وخرج الي خراسان وقال: انا من ولد عمر . وخرج الي قزوين وكان علي قزوين رجل باهلي فقال: انا باهلي. وكان كذابا افاكا...
 () كذا في الاصل اليمني، وكان في مواضع من الحديث في الاصل الكرماني بياضا والحديث رواه العقيلي بسند اخر في ترجمة موسي بن محمد بن عطاء من <a href="/الكتب/_كتابالضعفاء">كتاب الضعفاء</a> الجزء: () الورق  بسند فيه موسي بن محمد بن عطاء. وفال: ليس له اصل.
 اقول: ونعم ما قال فدقق النظر في سياقه تعرف انه لا يلاءم لسان العرب فجميع ما ذكره
المصنف هنا في تفسير الاية الكريمة  عدا الحديث الماضي انفا  من مفتريات شيعة ال ابي سفيان، ولو لم يكن في السند الا عمرو بن زياد الباهلي كان كافيا لبطلان الحديث وسقمه وكونه مختلقا.
 والحديث رواه خاليا عن المفتريات ابن مردويه بسنده عن الامام موسي بن جعفر عليه السلام كما في عنوان. (ما نزل في شان علي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) من <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص ، () ثم ان محمد بن سليمان العبدي مجهول قال ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>: رد الحاكم خبره لجهالته. وكذا بقية رواة هذا الحديث  عدا العلاف  لا ترجمة لهم في تهذيب التهذيب ولسان الميزان.
() هو ابن زياد التستري الاتي وقد اتفقت كلمة اعلام القوم علي ضعفه وانه كان يضع الحديث فلاحظ ترجمته من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> وكامل ابن عدي.
() وبعده في الاصل بياض قدر ثلاث كلمات، كما ان كلمتا (ابي وقاص) الموضوعتان بين المعقوفين ايضا كان محلهما بياضا. والاصل اليمني ايضا ها هنا فيه نقص.
 () بقدر ما ابقيناه خاليا كان في الاصل الكرماني بياض.
 وروي ابو نعيم في كتاب: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) عن احمد بن منصور، عن سلمة بن سليمان عن (ابن) المبارك عن فضالة عن الحسن في قوله تعالي: (فاستوي علي سوقه) قال.
 استوي الاسلام بسيف علي بن ابي طالب.
 رواه عنه العلامة ابن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
() الظاهر  بقرينة السند التالي  ان المصنف لم يدرك ابا عمران، ففاعل " حدثنا " غيره ولعله احمد بن منصور المذكور في الحديث المتقدم، وعليه فحق البيان ان يقول: (وبه حدثنا ابو عمران).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني هكذا:
 عن انس قال: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. (محمد رسول الله) الي قوله.
 (يعجب الزراع ليغيظ بهج الكفار) علي بن ابي طالب (كذا).
 ورواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام عن الحسن في قوله تعالي:
 (فاستوي علي سوقه) قال:
 استوي الاسلام بسيف علي عليه السلام. كما في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص  و  ط بيروت.
 وايضا روي ابن مردويه عن جعفر بن محمد عليه السلام في قوله تعالي: (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار) قال. هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () لا ادري تعرفة هءلاء الرواة في السندين المذكورين هنا في قاءمة اي غيلان من اغوال الدنيا رسمت وذكرت فاني تصفحت ما عندي من كتب التراجم فلم اجد لغير انس وحميد الطويل وابن المبارك وابي الحسن المصاحي ترجمة واما البقية فعلي وسع الباحث ان يستقرا دواوين الغيلان للحصول علي معرفتهم!!!
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اشار اليه المصنف وكان في الاصل ذكر الاية الكريمة الي قوله:
 (لم يرتابوا) ثم قال: الاية.
 () رسم خط الاصل هنا غير واضح وكانه يقرا (الكساءي) والظاهر انه مصحف.
() ومما يءيد هذا الحديث ويبينه سياق الاية الكريمة: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) بمعونة ما ورد في تفسيرها من انه اذا كان يوم القيامة يقال للنبي صلي الله عليه واله ولعلي: القيا في النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما. فسياق الاية دال علي ان الخطاب متوجه الي من ذكر اولا من الساءق والشهيد، والاخبار الواردة في تفسيرها دالة علي ان المامور بهذا الامر هو محمد وعلي فلا بد اذا من اتحادهما مع الساءق والشهيد.
() كذا في اصلي كليهما، وهو مذكور تحت الرقم. () من كتاب منتخب السياق ص  قال:
 جهور (كذا) بن حيدر بن محمد بن فتحويه بن محمود بن عبد الله بن هارون بن عبد الله بن عامر بن كريز الشريف ابو الفضل القرشي الاديب مشهور سمع الحديث الكثير.
 حدث عن ابي سهل الصعلوكي وابي الحسين محمد بن الحسن المكتب، ثم عن ابي عمرو بن حمدان وابي نصر المرواني وابي نصر بن حسكويه وابي العباس البالوي وطبقتهم.
 توفي يوم الجمعة في جمادي الاخرة سنة اربع وعشر بن واربعماءة.
 () هذا هو الصواب الموافق لما في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 ج </a>، ص . وفي اصلي كليهما (محمد بن يزك...).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (ابو الاغر احمد بن جعفر المطلبي...).
والحديث موجود برواية الكلابي في مناقبه الملحق بكتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، ط ، قال في الحديث الثالث منه:
 حدثنا ابو الاغر احمد بن جعفر الملطي قدم علينا في سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة قال:
 حدثنا محمد بن الليث الجوهري حدثنا محمد بن الطفيل...
 ورواه ايضا ابو المفضل الشيباني  كما في المجلس () من امالي الشيخ. ج  ص   قال:
 حدثنا ابراهيم بن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة، قال: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الانماطي البغدادي بحلب، قال. حدثني الحسن بن سعيد النخعي ابن عم شريك قال:
 حدثني شريك بن عبد الله القاضي...
 ورواه عنه وعن مصادر اخر بعدة اسانيد السيد البحراني في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط ، وفي الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (فقال: يا ابا محمد...). فالضمير راجع الي ابي حنيفة.
 ورواه ايضا الشيخ منتجب الدين في الحديث الثالث والعشرين من اربعينه ص  ط ، قال:
 انبانا ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزادي هموسة، انبانا السيد ابو الحسين يحيي بن
الحسين بن اسماعيل الحسيني الحافظ املاءا انبانا ابو نصر احمد بن مروان بن عبد الوهاب المقرء المعروف بالخباز بقراءتي عليه، انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري المقرء العدل قراءة عليه وانا اسمع، انبانا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني انبانا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي انبانا يحيي بن عبد الحميد الحماني انبانا شريك ابن عبد الله النخعي القاضي قال:
 كنا عند الاعمش في مرضه الذي مات فيه فدخل عليه ابو حنيفة وابن ابي ليلي فالتفت (اليه) ابو حنيفة وكان اكبرهم! وقال له: يا ابا محمد اتق الله فانك في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث لو امسكت عنها لكان خيرا لك. قال: فقال الاعمش: لمثلي يقال هذا؟ اسندوني اسندوني (ثم قال:) حدثني ابو المتوكل الناجي (علي بن داوود البصري الساجي) عن ابي سعيد الخدري قال. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا كان يوم القيامة قال الله عز وجل لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا النار من ابغضكما وادخلا الجنة من احبكما وذلك قول تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ( / ق ).
 قال: فقام ابو حنيفة وقال: قوموا لا يجء بما هو اطم من هذا!!!
 قال (شريك): فوالله ما جزنا بابه حتي مات الاعمش رحمة الله عليه.
 ورواه عنه السيد البحراني رحمه الله في الحديث: () من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الشيخ مفيد الدين عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الخزاعي رفع الله مقامه في الحديث: () من اربعينه ص ، قال:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الخطيب الدينوري بقراءتي عليه حدثني ابو الحسين علي بن احمد بن محمد البزاز ب‍ (سامراء) في جمادي الاخرة قي سنة اثنتين وتسعين (وماءتين) قال: حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن المسرور الهاشمي الحلبي حدثنا علي بن عادل القطان ب‍ (نصيبين) حدثنا محمد بن تميم الواسطي حدثنا الحماني:
 عن شريك قال: كنت عند سليمان الاعمش في المرضة التي قبض فيها اذ دخل علينا ابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو حنيفة فاقبل ابو حنيفة علي سليمان الاعمش فقال: يا سليمان اتق الله وحده لا شريك له، واعلم انك في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا وقد كنت تروي في علي بن ابي طالب احاديث لو امسكت عنها لكان افضل!!!
 فقال (له) سليمان: (ا) لمثلي يقال هذا؟ اقعدوني (و) اسندوني ثم اقبل علي ابي حنيفة فقال: يا ابا حنيفة حدثني ابو المتوكل الناجي (علي بن داود) عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (وسلم): اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما والنار من ابغضكما. وهو قول الله عز وجل: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) ( / ق: ).
 (ف‍) قال ابو حنيفة: قوموا بنا لا ياتي بشء اعظم (كذا) من هذا!!!
 قال الفضيل؟: سالت الحسن فقلت: من (الكفار)؟ فقال: الكافر بجدي رسول الله صلي الله عليه واله (وسلم). قلت: ومن (العنيد)؟ قال: الجاحد حق علي بن ابي طالب عليه السلام.
() ورواه عنه الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان، قال: وروي ابو القاسم الحسكاني بالاسناد.. ورواه ايضا ابو بكر احمد بن ثابت الخطيب البغدادي قال:
 اخبرنا عبد الرحمان بن محمد انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط انبانا احمد بن محمد بن بن درست انبانا عمر بن الحسين الاشناني انبانا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني حدثنا شريك بن عبد الله عن الاعمش حدثني ابو المتوكل الناجي:
 عن ابي سعيد الخدري مرفوعا (الي النبي قال) اذا كان يوم القيامة قال الله لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما فذلك قوله. (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
 رواه عنه السيوطي في اللالي المصنوعة: ج ، ص  ط بولاق.
 ورواه ايضا الطوسي في الحديث: () من الجزء () من اماليه: ج ، ص  قال:
 قال ابو محمد الفحام. حدثني ابو الطيب محمد بن الفرحان الدوري قال. حدثنا محمد بن علي بن فرات الدهان، قال. حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه عن الاعمش عن ابي المتوكل الناجي: عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الله تعالي يوم القيامة لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما وذلك قوله تعالي. (القيا في جهنم كل كفار عنيد).
 ورواه بسند اخر وزيادة في متنه في الحديث. () من الجزء: () من اماليه ص  ط بيروت.
() وهذا هو الحديث الثاني من تفسير سورة (ق) من تفسير فرات بن ابراهيم.
 () كذا في الاصل اليمني عدا ما وضعناه بين المعقوفين، وهذا السطر قد سقط عن الاصل الكرماني، ومتن الحديث مع صدر السند موجود في تفسير فرات ص ، ط .
() لعل هذا هو الصواب، وفي اصلي معا: (انا ذلك الذاكر).
   والحديث رواه الحافظ السروي عن تفسير وكيع والسدي وعطاء كما في عنوان: (المسابقة بالصلاة) من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 ورواه عنه البحراني قي تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
() عقد له الخطيب ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
() ما بين المعقوفين بيان لما اشار اليه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) الايات.
 قال الطبرسي في مجمع البيان: بجوز ان يكون (قليلا) خبر كان، وفاعله (ما يهجعون) والتقدير: كانوا قليلا هجوعهم. ويجوز ان يكون (قليلا) صفة مصدر محذوف علي تقدير:
 كانوا يهجعون هجوعا قليلا. فتكون (ما) زاءدة و (يهجعون) خبر كان، و (من) في قوله:
 (من الليل) يجوز ان يكون بمعني الباء، كما يكون الباء بمعني (من) في قوله (عينا يشرب بها عباد الله) اي منها، فيكون التقدير: كانوا يهجعون بالليل قليلا. وقيل: ان قوله:
 (ما يهجعون) بمنزلة هجوعهم وهو بدل من الواو في (كانوا) وقوله: (من الليل) في موضع الصفة لقليل، والتقدير: كان هجوعهم قليلا من الليل.
() ما بين المعقوفين اخذناه من الحديث: () في ج ، ص ، ط ، وليلاحظ الحديث:
 () والحديث: () في ج ، ص  و . والحديث: () في ج  ص ، ط .
 () ورواه ايضا ابن شهراشوب في مناقبه، عن تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، ورواه عنه البحراني في الباب () من غاية المرام ص .
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (في وسط خيمة...).
  والحديث رواه ايضا محمد بن العباس  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 حدثنا احمد بن القاسم، عن عيسي بن مهران، عن داود بن المجبر، عن وليد بن محمد، عن زيد بن جدعان، عن عمه علي بن زيد (قال:) قال عبد الله بن عمر: كنا نفاضل فنقول عمر وابو بكر وعثمان ويقول قاءلهم فلان وفلان فقال له رجل يا ابا عبد الرحمان فعلي فقال: علي من اهل بيت
لا يقاس بهم احد من الناس علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في درجته ان الله عز وجل يقول: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا ذرياتهم) ففاطمة ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم فهي معه في درجته وعلي مع فاطمة صلوات الله عليهما.
 (و) حدثنا عبد العزيز بن بن يحيي عن ابراهيم بن محمد عن علي بن نصير عن الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك: عن ابن عباس رحمه الله في قوله تعالي: (والذين امنوا واتبعناهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم؟) قال: في النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 () ومما يدل علي صدق ابن عمر في قوله. " علي من اهل البيت لا يقاس بابي بكر وعمر وعثمان) وان قوله: (اذا عددنا قلنا: ابو بكر وعمر وعثمان) مما صدر عنه في) ايام صباه قبل ان يعقل، ما رواه عنه ابن المغازلي في الحديث الاخير من احاديث سد الابواب وهو الحديث: () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي، انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا علي بن العباس البجلي بالكوفة، حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، حدثنا خالد العكلي حدثنا حصين بن مخارق حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه:
 عن نافع مولي ابن عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ما انت وذاك؟ لا ام لك! ثم قال: استغفر الله، خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما كان يحرم عليه. قلت: من هو؟ قال. (هو) علي، سد ابواب المسجد، وترك باب علي وقال له: لك في هذا المسجد ما لي، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي تقضي ديني وتنجز وعدي وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
 ورواه عنه ابن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>، والبحراني في كتاب غاية المرام ص .
 وقال المحب الطبري في الرياض النضرة: ج  / : اخرج علي بن نعيم البصري قال:
 قال ابن عمر: علي من اهل البيت لا يقاس بهم احد; علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في درجته ان الله عز وجل يقول: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) فاطمة مع رسول الله صلي الله عليه في درجته وعلي مع فاطمة.
وروي البزار، عن عبد الله بن مسعود، قال. كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 رواه عنه الهيثمي في كتاب <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> ط ، وذكره ايضا العسقلاني في كتاب <a href="/الكتب /_فتحالباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري: ج  ص </a>، وقال رجاله موثوقون.
 ورواه ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة: ج  ص  نقلا عن مناقب احمد. ونقله عنهم جميعا في كتاب فضاءل الخمسة: ج  / .
 ورواه ايضا احمد بن حنبل في الحديث: () و () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، و ، ط ، واليك نص الاول قال:
 حدثنا محمد بن جعفر، قال. حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن علقمة:
 عن عبد الله (بن مسعود قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب.
 وقريبا منه بسند اخر رواه ايضا في الحديث: () منه ص ، ط .
 () لعل هذا هو الصواب، وفي الاصل الكرماني: (قالا: يميل اعمال اباءهم...).
 () هو من رجال الترمذي مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> مهرد .
 وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقالوا: توفي عام  / او .
() كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (ان ابا الفضل نضر بن محمد بن احمد العطاء...).
 والحديث نقله السيوطي في كتاب اللالي: ج  /  قال:
 (و) عن الجوزقاني قال: انبانا محمد بن نصر بن احمد، انبانا محمد بن الحسين بن احمد بن دينار الصوفي انبانا ابو علي عبد الرحمان بن محمد بن فاضلة النيسابوري الحافظ، حدثنا ابو الفضل العطار نصر بن محمد بن يعقوب، حدثنا سليمان بن احمد...
 ومن هذا الطريق اورده كل من الذهبي وابن حجر في ترجمة ربيعة بن محمد الطاءي من كتاب <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 ورواه محمد بن سليمان بنحو الارسال في الحديث. () من كتاب مناقب علي عليه السلام ومن جهة حذف السند لم نعلم هل هو عن ابن عباس ام عن انس بن مالك.
() اي ان كلمة (من الناس) في قوله: (فقال جماعة من الناس) من رواية احمد، ولم يذكرها عبد الرحمان بن محمد في روايته.
 والحديث رواه ابن المغازلي تحت الرقم: () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> قال:
 اخبرنا ابو البركات ابراهيم بن محمد بن خلف الجماري السقطي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد، قال. حدثنا ابو الفتح احمد بن الحسن بن سهل المالكي البصري الواعظ  بواسط في القراطيسيين  قال: حدثنا سليمان بن احمد المالكي، قال: حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي، حدثنا ثوبان ذو النون عن داود، حدثنا مالك بن غسان النهشلي حدثنا ثابت:
 عن انس قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله فقال رسول الله: انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي. فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي فانزل الله تعالي (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 ورواه عنه مع الحديث التالي السيد البحراني في الباب. () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا عنه ابن بطريق رحمه الله في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة ربيعة بن محمد الطاءي من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a> /  مرسلا، ولم يتكلم عليه سوي ان قال: قال الجوزقاني: (ربيعة) متروك.
 ورواه عنه السيوطي في اللالي: ج  ص ، مع خبر اخر غير مذكور هنا.
() كذا في النسخة اليمنية، وفي الكرمانية: (احمد بن علي بن احمد بن عبد (الله) الفقيه...).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية ها هنا تصحيفات، ولمحمد بن مزيد ترجمة في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> وفي <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a> ومحتسب بن عبد الرحمان ايضا له ترجمة في كتاب ميزان الاعتدال ولسان الميزان.
ورواه عنه البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص ، وص .
 ورواه ايضا ابن بطريق في الفصل ، من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> وفي الفصل  من كتاب الخصاءص ص .
 () وذكر الحاكم حديثا في النوع: () من كتاب <a href="/الكتب /_معرفةعلومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث ص </a>، كانه في الموضوع، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب،; حدثني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب عن علي بن الحسين، عن رجال من الانصار، بانهم كانوا مع رسول الله ذات ليلة فرمي بنجم فاستنار. فذكر الحديث.
 () في الحديث الاخير من المجلس () ص    منه، فانه رواه فيه اولا بسنده المنتهي الي الضحاك عن ابن عباس، ثم بسنده المنتهي الي الامام زين العابدين عليه السلام عن ابن عباس، ثم بسنده عن ربيعة السعدي عن ابن عباس.
 ورواه عنه في الحديث الرابع من تفسير الاية الكريمة هن تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط ، ورواه عنه ايضا البحراني في الحديث الثاني من الباب: () من غاية المرام ص .
 () هذا هو الظاهر، وفي النسخة هكذا: (وفي الباب عن عاءشة في تفسير فرات، وبريدة الاسلمي فيه ايضا).
 ثم ان الحديثين ذكرهما الفرات في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
 ثم ذكر حديثين اخرين في الموضوع عن امير المءمنين عليه السلام.
 () وهذا الحديث رواه ابن بابويه في اول المجلس: () من اماليه ص .
() اي ابو الحسن المصباحي راوي الحديث المتقدم.
() كذا في النسخة اليمنية، ولفظة: (نجما) الثانية قد سقطت عن النسخة الكرمانية.
 والحديث قد رواه ابو الحمراء وحبة العرني علي وجه اخر علي ما رواه عنهما ابن مردويه في كتاب التفسير من طريق ابان بن ثعلبة عن نفيع بن الحارث عن ابي الحمراء. وعن ابي مسلم الملاءي عن حبة العرني قالا: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسد الابواب التي في المسجد شق عليهم قال حبة: (و) اني لانظر الي حمزة بن عبد المطلب وهو تحت قطيفة حمراء وعيناه تذرفان وهو يقول: اخرجت عمك وابا بكر وعمر والعباس واسكنت ابن عمك؟! فقال رجل: ما يالو يرفع ابن عمه!! فعلم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم انه قد شق عليهم فدعا الصلاة جامعة فلما اجتمعوا صعد المنبر (وخطبهم) فلم يسمع لرسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم خطبة قط كان ابلغ منها تمجيدا وتوحيدا فلما فرغ قال: يا ايها الناس ما انا سددتها ولا انا فتحتها ولا انا اخرجتكم واسكنته ثم قرا: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي رما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 اقول: صدر الحديث الي قوله: (اخرجت عمك) ماخوذ من ترجمة ابي قدامة البجلي حبة العرني من كتاب الاصابة. ج ، ص ، والبقية ماخوذة من تفسير سورة (والنجم) من تفسير الدر المنثور، لان ابن حجر لم يعجبه ان يسوق كاملا حديثا يشتمل علي طرد ابي بكر وعمر وسد ابوابهم من المسجد فيمن طرد منه وسد ابوابهم منه.
والحديث رواه ايضا تاما  بحذف السند نقلا عن كتاب مناقب علي لابن مردويه عن حبة العرني  علي بن عيسي الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من كتاب كشف الغمة. ج ، ص .
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: (محمد يوحي يقول من الله الاية).
() ما بين المعقوفين ماخوذ مما ياتي في تفسير الاية: () من سورة (والنازعات) تحت الرقم () ص .
 وليلاحظ ايضا ما ياتي في تفسير سورة (القارعة) تحت الرقم: () في ص .
 () هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (فقتلهم).
 وقال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: اي (انه تعالي) فعل سبب الضحك والبكاء من السرور والحزن، كما يقال: اضحكني فلان وابكاني. عن عطاء والجباءي. وقيل:
 اضحك اهل الجنة في الجنة، وابكي اهل النار في النار. عن مجاهد...
() ورواه ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا جدي حدثنا يحيي الحماني حدثنا قيس بن الربيع الاسدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل (مرج البحرين يلتقيان). قال:
 علي وفاطمة (عليهما السلام). (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: محمد صلي الله عليه واله (ويخرج منهما اللءلء والمرجان). قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 وانظر الباب: () من كتاب غاية المرام ص ، وتفسير الاية الكريمة من تفسير البرهان.
() قال في باب من اسمه يوسف من منتخب السياق الورق  / ا / وفي ط ، ص :
 يوسف بن محمد بن يوسف بن احمد بن صالح، التاجر البلخي ابو القاسم ويعرف بالنقاش النيسابوري، مستور صالح، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، خرج الي بلخ مع ابيه وابنه واستوطنها، ثم قدم حاجا سنة اربع وعشرين واربعماءة، وروي الحديث.
() ورواه ايضا عنه وعن انس الحافظ ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام قال:
 (و) عن انس قال: علي وفاطمة (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 وعن ابن عباس: (قال: هما) علي وفاطمة. (بينهما برزخ) النبي صلي الله عليه واله (يخرج منهما (اللءلء والمرجان)) الحسن والحسين صلوات الله عليهم.
 ورواه السيوطي في الدر المنثور قال: واخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة عليهما السلام (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: النبي صلي الله عليه وسلم (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 () كذا في الاصل اليمني والظاهر انه هو الصواب، وانه محمد بن يحيي ابو عمرو الخوري الحنيفي المترجم تحت الرقم. () من منتخب السياق ص  وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (ابو جعفر عمر بن احمد المذكر) والظاهر انه هو ابو حفص الفامي الماوردي المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص .
 () ذكره تحت الرقم: () من منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور، ص  ط .
 () كذا في النسخة الكرمانية، وهنا في النسخة اليمنية هنا وفي التالي: (جعفر بن اديم السلي " وعلي التقديرين لم اعثر علي ترجمة له.
واما شيخه عاصم بن علي المتوفي عام () فهو من مشايخ البخاري والترمذي والقزويني مترجم في التهذيب. ج  ص  وتحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص .
 () البسطامي الاديب الثقة الشافعي الفاضل المحدث المكثر المولود () المتوفي () كما في ترجمته تحت الرقم: () من منتخب السياق ص .
 () قال الذهبي في ذيل ترجمة التستري احمد بن يحيي بن زهير تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ: ج  ص </a>:
 (وفي العام: ()) مات مسند الكوفة ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد المقانعي.
 وذكره ايضا الجزري تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج ، ص .
 () الظاهر ان هذا هو الصواب الموافق للحديث الذي قبله، ولكن هنا كان في الاصل الكرماني (السلي) وفي النسخة اليمنية في الموردين. (السلي).
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: (وشهد له). ثم اقول: وهذا المعني قد تقدم في الحديث: () ص  برواية جابر بن عبد الله وقد ذكرنا له مصادر في تعليقه.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي ظاهر رسم الخط من النسخة اليمنية: (القصري).
 وقال قي الباب () من السمط الثاني من فراءد السمطين في الحديث: () اخبرني احمد بن ابراهيم الفاروقي، انبانا ابو طالب ابن عبد السميع الهاشمي انبانا شاذان بن جبرءيل، انبانا محمد بن عبد العزيز، انباني ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي النطنزي قال: انبانا ابو الفتح (الفتوح (خ)) المحسن بن ابي طاهر حامد بن محمد بن ابي الصباح الماه ابادي، حدثنا الحافظ ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن سليمان، حدثنا ابو الحسن علي بن جعفر الامام، حدثنا عمر بن علي بن ابراهيم بن عيسي بن جرير بن موسي البغدادي اخبرنا القاضي يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم;، قال: اخبرنا عمرو بن مرزوق عن شعبة بن الحجاج، عن الاعمش، عن ابي عبد الرحمان السلمي، عن انس بن مالك قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلبوا الشمس، فاذا غابت فاطلبوا القمر، فاذا غاب فاطلبوا الزهرة، فاذا غابت فاطلبوا الفرقدين. قلنا: يا رسول الله: ومن الشمس؟ قال: انا.
 قلنا: ومن القمر؟ قال علي. قلنا: ومن الزهرة؟ قال: فاطمة. قلنا: فمن الفرقدان؟ قال:
 الحسن والحسين عليهما السلام.
 وقالي في الدر المنثور: واخرج ابن مردويه عن انس بن مالك في قوله (تعالي): (مرج البحرين يلتقيان) قال وعلي وفاطمة عليهما السلام (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال:
 الحسن والحسين عليهما السلام.
 ومثله في نور الابصار للشبلنجي ص ، وقال. رواه صاحب كتاب <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>. كذا نقله عنهما في فضاءل الخمسة: ج  ص .
() ورواه ايضا الخوارزمي في الفصل السادس من مقتله. ج ، ص ، قال:
 واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي فيما كتب الي من (همدان) حدثنا الرءيس ابو الفتح ابن عبد الله الهمداني كتابة، حدثنا الامام عبد الله بن عبدان، حدثنا ابو عبد الله نافع بن علي حدثنا علي بن ابراهيم القطان، حدثنا احمد بن حماد الكوفي حدثنا محمد بن زيدان الهاشمي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الموصلي حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان بن سعيد الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد:
 عن ابن عباس في قوله تعالي: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) قال: ود لا يتباغضان (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين.
 () ما بين المعقوفات زيادات منا زدناها ليتسق الكلام.
 اما حديث ابي مالك فقد رواه الحافظ ابو نعيم في كتابه. (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) قال:
 اخبرني ابو اسحاق ابن حمزة اجازة قال: حدثنا القاسم بن خلف قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد قال حدثنا حسين الاشقر قال: حدثنا الحكم بن ظهير عن السدي عن ابي مالك:
 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: (مرج البحرين يلتقيان) قال: (هما) علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) النبي صلي الله عليه واله (وسلم) (يخرج منهما اللءلء
والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 هكذا رواه عن كتاب (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) للحافظ ابي نعيم ابن البطريق رحمه الله في الفصل: () من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط ، وانظر الباب من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 واما حديث ابي ذر فقد رواه مسندا ابن الماهيار كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
 واما حديث الامام جعفر الصادق والامام علي الرضا عليهما السلام فرواهما ايضا الفرات كما روي ايضا عن ابن عباس في تفسيره ص ، ط .
() قال في مجمع البيان: اي والسابقون الي اتباع الانبياء الذين صاروا اءمة الهدي فهم السابقون الي جزيل الثواب عند الله. عن الجباءي. وقيل: معناه: السابقون الي طاعة الله هم السابقون الي رحمته، والسابق الي الخير انما كان افضل لانه يقتدي به في الخير، وسبق الي اعلي المراتب قبل من يجء بعده فلهذا يميز بين (من (خ)) التابعين  فعلي هذا يكون السابقون الثاني خبرا عن الاول، ويجوز ان يكون الثاني تاكيدا للاول، والخبر (اولءك المقربون).
 () من بداية السند الي هنا ماخوذ من النسخة اليمنية وقد سقط عن النسخة الكرمانية، وما بين المعقوفات زيادة توضيحية منا.
 وقال السمعاني في عنوان: (القباب) من كتابه الانساب: والمشهور بهذه النسبة ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك (بن عطاء بن مهيار) الاصفهاني يروي عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن النعمان وابي بكر بن ابي عاصم.
 روي عنه ابو بكر محمد بن محمد بن ادريس الجرجراءي وابو بكر احمد بن محمد بن الحارث التميمي نزيل نيسابور.
 توفي منتصف (شهر) ذي القعدة سنة .
 اقول: وهو مترجم ايضا في كتاب اخبار اصبهان  لابي نعيم ج   ص ، وتحت الرقم:
 () من غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج ، ص .
 () والظاهر انه ابو عبد الرحمان البصري المعروف بالعيشي والعاءشي وبابن عاءشة المتوفي عام () المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
ورواه ايضا ابن ابي حاتم كما في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب /_تفسيرابنكثيرج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابن كثير: ج  ص </a>  قال:
 (و) عن محمد بن هارون الفلاس عن عبد الله بن اسماعيل المداءني البزار، عن سفيان بن الضحاك المداءني عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد:
 عن ابن عباس (في قوله تعالي:) (والسابقون السابقون) قال: يوشع بن نون سبق الي موسي ومءمن ال ياسين سبق الي عيسي وعلي بن ابي طالب سبق الي محمد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم.
 وليلاحظ ما رواه في كتاب <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: ج </a>، ص .
 وروي ابن المغازلي  في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن احمد بن منصور، حدثنا احمد بن الحسين، حدثنا زكريا، حدثنا ابو صالح، عن الضحاك.
 (و) حدثنا سفيان ابن عيينة، عن (ابن) ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس في قول الله:
 (والسابقون السابقون) قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب ياسين الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 ورواه عنه ابن بطريق في الفصل العاشر من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> ورواه عنه وعن ابي نعيم في الفصل التاسع من كتاب الخصاءص ص ، كما رواه ايضا البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  ورواه الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة: ج ، ص .
() رواه في ترجمة الحسين بن الحسن الاشقر من ضعفاءه، ورواه عنه ابن حجر في ترجمة الفيض بن وثيق من كتاب <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وانظر ما رواه الذهبي تحت الرقم. () ج ، ص .
 ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> الورق  / ب / قال:
 حدثنا محمد بن عبد الرحيم، حدثنا ابن عاءشة حدثنا حسين بن حسن الاشقر، عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: عن ابن عباس رضي الله عنه قال: السباق ثلاثة: سبق يوشع الي موسي عليه السلام، وصاحب ياسين الي عيسي عليه السلام وعلي الي النبي صلي الله عليه وسلم.
ورواه ايضا ابو جعفر الاسكافي في نقضه علي عثمانية الجاحظ كما في شرح المختار:
 () من شرح ابن ابي الحديد: ج ، ص  ط الحديث بمصر، وفي ط  الحديث ببيروت: ج  ص .
 وايضا رواه ابن حجر عن العقيلي في ترجمة الحسين بن الحسن الاشقر من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 ورواه ايضا الطبراني في مسند عبد الله بن العباس من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / س  / قال:
 حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا الحسين بن ابي السري العسقلاني حدثنا حسين الاشقر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، عن ابن عباس قال: السبق ثلاثة فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب ياسين، والسابق الي محمد صلي الله عليه علي بن ابي طالب.
 ورواه عنه في الحديث () من الفصل الرابع من مناقب الخوارزمي ص  قال:
 اخبرنا ابن شيرويه الديلمي عن احمد بن فاذشاه، اخبرني الطبراني...
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني وفيه حسين بن حسن الاشقر، وثقه ابن حبان  وضعفه الجمهور  وبقية رجاله حديثهم حسن او صحيح.
 ورواه في الروض النضير. ج  /  نقلا عن ابن مردويه والطبراني.
() ورواه الطوسي في الحديث () من الجزء () من اماليه بمتن قريب مما هنا، وبسند يتحد مع ما هنا في ابي نعيم الفضل بن دكين.
 ورواه الطبري الامامي بمثل ما في امالي الطوسي عن ابن الشيخ الي اخر السند والمتن في الحديث: () من الجزء الاول من كتاب <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>.
  ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)  كما في الفصل () من <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط  قال.
 حدثنا مسلم بن احمد بن مسلم الدهان، قال: حدثنا (ابراهيم بن الحكم بن) ظهير، قال:
 حدثني) ابي عن السدي عن ابي مالك.
 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: (والسابقون السابقون) الي اخر القصة قال:
 سابق هذه الامة علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة ابراهيم بن حكم بن ظهير من كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا الحافظ ابن مردويه بسنده عن ابن عباس في كتاب مناقب علي عليه السلام قال:
 يوشع بن نون سبق الي موسي بن عمران، عليه السلام، ومءمن ال ياسين سبق الي عيسي بن مريم، وعلي بن ابي طالب عليه السلام سبق الي رسول الله صلي الله عليه واله.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام) من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
() وانظر الحديث: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 () ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث () من الفصل الرابع من مناقب علي عليه السلام ص  قال: اخبرني سيد الحفاظ شهردار الديلمي، عن عبدوس الهمداني، عن ابي طالب، عن ابن مردويه الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثني يحيي بن حاتم العسكري...
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية. (ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود...).
 اقول: ورواه ايضا الطبراني في مسند عبد الله بن مسعود من <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / ب / قال:
 حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا يحيي بن حاتم العسكري حدثنا بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب:
 عن ابن مسعود قال: اول شء علمت من امر رسول الله صلي الله عليه (اني) قدمت مكة في عمومة لي فارشدنا الي العباس بن عبد المطلب فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم فجلسنا اليه فبينا نحن عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا ابيض تعلوه حمرة، له وفرة جعد الي انصاف اذنيه، اشم اقنا اذلف، براق الثنايا ادعج العينين كث اللحية، دقيق المسربة، شثن الكفين والقدمين، عليه ثوبان ابيضان، كانه القمر ليلة البدر، يمشي علي يمينه غلام امرد حسن الوجه مراهق او محتلم، تقفوهم امراة قد سترت محاسنها، حتي قصد نحو الحجر فاستلمه، ثم استلم الغلام ثم استلمت المراة، ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمراة يطوفان معه، ثم استلم الركن (كذا) ورفع يديه وكبر، وقام الغلام عن يمينه ورفع يديه (وكبر) وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت، واطال القنوت، ثم ركع واطال الركوع، ثم رفع راسه من الركوع فقنت وهو قاءم، ثم سجد وسجد الغلام والمراة معه، يصنعان مثل ما يصنع ويتبعانه.
 قال (ابن مسعود:) فراينا شيءا لم نكن نعرفه بمكة، فانكرنا فاقبلنا علي العباس فقلنا: يا (ا) بالفضل ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم اشء حدث قال: اجل والله، اما تعرفون هذا؟
 قلنا: لا. قال: هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب والمراة خديجة بنت خويلد، ام والله ما علي ظهر الارض احد يعبد الله علي هذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
 ورواه عنه الهيثمي في ترجمة ام المءمنين خديجة من <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> /  وقال: وفيه اثنان: احدهما يحيي بن حاتم لم اعرفه، والاخر بشر بن مهران وثقه ابن حبان، وضعفه ابو حاتم، وبقية رجاله ثقات.
 اقول: قال ابو نعيم في باب الياء من تاريخ اصبهان: ج  ص : يحيي بن حاتم بن زياد بن اسماء العسكري ابو القاسم ثقة من اهل السنة، توفي سنة تسع وستين وماءتين.
اقول: ورواه ايضا ابو جعفر الاسكافي في نقضه علي الجاحظ واتي بما فوق المراد كما في شرح المختار: () من خطب النهج لابن ابي الحديد: ج  / ص  وفي ط بيروت حديثا: ج  ص .
 وتقدم ايضا في هذا الكتاب في تفسير الاية: () من سورة البقرة في الورق  / ب / وفي المطبوعة ج  ص ، بسند اخر فراجع.
 وقد رواه ايضا عن مصادر عن ابن مسعود وعلقمة وعفيف الكندي الحافظ ابن شهراشوب في عنوان: (المسابقة بالصلاة) من <a href="/الكتب/_مناقبال ابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
() واليك تتمة الاية الكريمة: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم). ثم ان المصنف ذكر الاية الكريمة الي قوله: (عند ربهم) ثم قال: الاية. وبما ان ما بين المعقوفين كان مقصود المصنف زدناه ووضعناه بينهما للتمييز.
 () والرجل مترجم تحت الرقم: () من تلخيص كتاب السياق الورق /  / ب / وفي ط ، قال:
 الحسن بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ميكال الامير ابو احمد بن ابي الحسن بن ابي العباس من. بيت العز والامارة، حدث عن جده وابي سعيد المحاربي وابي عمرو.
  وقريبا منه بزيادة في صدره رواه محمد مءمن الشيرازي. في تفسيره كما في الحديث:
 () من كتاب الطراءف ص .
 والحديث قد ورد برواية القطيعي تحت الرقم: () من فضاءل علي من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، قال:
 وفيما كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي يذكر ان الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي المكفوف حدثهم قال: اخبرنا عمرو بن جميع البصري عن محمد بن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمان: عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين). وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 ورواه باوجز منه (عن محمد (بن يونس) عن الحسن بن عبد الرحمان...) في الحديث:
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 ورواه بسنده عن القطيعي المرشد بالله كما في الحديث: () من ترتيب اماليه ص ، قال:
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد الواعظ ابن العلاف بقراءتي عليه في الرصافة ببغداد، قال: م خبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: فيما كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي...
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (حزقيل... وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة علي من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ب /.
ورواه عنه وعن ابن عدي الحافظ ابن عساكر في الحديث: ()، و   ) من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج ، ص  و ج  ص  قال:
 انبانا ابو سعيد المطرز، وابو علي الحسن بن احمد، قالا: انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، انبانا عبيد ا الله بن غنام،; انبانا الحسن بن عبد الرحمان، انبانا عمرو بن جميع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصديقون ثلاثة: جيب النجار مءمن ال ياسين، وحزبيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة محمد بن المغيرة الشهرزوري كل من كامله ج  ص  قال:
 حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري حدثنا يحيي بن الحسن المداءني حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاثة ما كفروا بالله قط: مءمن ال ياسين، وعلي ابن ابي طالب واسية امراة فرعون.
 ورواه عنه ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي اخبرنا ابو القاسم ابن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد...
 ورواه ابن المغازلي  في الحديث: () وتاليه من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب سنة ثمان وثلاثين واربعماءة، انبانا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي، حدثنا محمد بن يونس ابو العباس الكديمي انبانا اسحاق بن عبد الرحمان الانصاري حدثنا عمرو بن جميع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار، مءمن ال ياسين، وحزبيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا محمد بن سمعان العدل الواسطي الحافظ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، واحمد بن عمار بن خالد، قالا: انبانا الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن اخيه عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين الذي قال: (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزبيل مءمن ال فرعون الذي قال: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
 اقول: ورواه ايضا في الروض النضير: ج  ص  عن ابن النجار، وابي نعيم في المعرفة.
ورواه ايضا السلفي  في المشيخة البغدادية الورق  ب / و /  / ب / ايضا قال:
 حدثنا محمد بن يونس، انبانا اسحاق بن عبد الرحمان الانصاري، انبانا عمرو بن جميع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه: الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم.
 () كذا في اصلي كليهما، فان لم يكن مصحفا فالمراد بها من ذكره في الحديث السالف.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (وحزبيل...).
ورواه ايضا الدارقطني في عنوان: (خربيل) من كتاب المءتلف والمختلف: ج  ص  قال:
 واما خربيل فهو مءمن ال ياسين (علي ما) ذكره في حديث ابن ابي ليلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: الصديقون ثلاث: حبيب بن مري النجار مءمن ال فرعون، وخربيل مءمن ال ياسين، والثالث علي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم.
 حدثنا بذلك محمد بن القاسم بن بشار الانباري واخرون قالوا: حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا عبد الرحمان بن ابي ليلي حدثنا عمرو بن جميع عن ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 اقول: وقال محقق الكتاب في تعليقه ما موجزه:
 والحديث رواه احمد في (فضاءل علي عليه السلام من) <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>: ج  /  و  و (عنه) ابن ابي الحديد في شرح (المختار: () من) <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة: ج  ص </a> (وفي ط ج  ص ).
 و (رواه) السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير: ج  ص </a> ونسبه لابي نعيم في المعرفة وابن عساكر عن ابن ابي ليلي ورمز له بالحسن، (وقال ايضا:) اخرجه ابن النجار عن ابن عباس ورمز له بالضعف.
 وزاد المناوي في كتابه (علي مصادر السيوطي) الفيض القدير: ج  ص  (وقال:) (و (رواه) ابن مردويه والديلمي) ولم يتكلم علي الحديث فكانه اقر السيوطي علي تحسينه.
 اقول: وعمرو بن جميع قال ابو حاتم فيه: (انه صدوق) كما في ترجمة الحسن بن عبد الرحمن كتاب <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج">الجرح والتعديل: ج </a> / ق  ص .
() ما وضعناه من الاية الكريمة بين المعقوفات تفصيل لما اشار اليه المصنف بقوله: وفيها (نزل) قوله سبحانه: (يءتكم كفلين من رحمته) الاية.
 () ذكره فرات في الحديث الثاني من تفسير سورة الحديد من تفسيره ص ، ط .
() كلمتا: (احمد بن) غير موجودة في النسخة الكرمانية وانما هما من النسخة اليمنية.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (نصر بن عبد العزيز (الرحمان (ل)).
() عقد له ترجمة حسنة ووثقه فيها تحت الرقم: () من كتاب منتخب السباق ص  ط .
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اوجزه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) الايات. ثم ان في الباب () من غاية المرام ص ، ايضا شواهد.
 () لابراهيم بن خزيم هذا ذكر في ترجمة شيخه عبد بن حميد تحت الرقم: () من كتاب تذكرة الحفاظ ص  وكذا في ترجمة عبد بن حميد من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () هذا هو الصواب الموجود في النسخة اليمنية، ورسم الخط من هذه الكلمة غير واضح في النسخة الكرمانية.
وروي الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  /  قال:
 حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا عيسي. وحدثني الحارث، قال. حدثنا الحسن، قال حدثنا ورقاء (قالا) جميعا: عن ابن ابي نجيح:
 عن مجاهد في قوله: (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قدم دينارا فتصدق به، ثم انزلت الرخصة في ذلك.
() وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ا /.
 () كذا في النسخة اليمنية، وعلي هذه النسخة فالضمير في قوله: (به) راجع الي صدر السند في الحديث: () وعليه فكان حقه ان يقدم علي ما رواه عن الحبري ولعل تاخيره عنه من صنع الكتاب والمستنسخين. وفي النسخة الكرمانية هاهنا تصحيف ونقص.
 وقال الحاكم الكبير ابو احمد في عنوان (ابو الحسن) من كتاب الكني: اخبرنا ابو القاسم البغوي انبانا يحيي بن عبد الحميد الحماني انبانا ابن عبد الرحمان الاشجعي عن سفيان، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تقول: دينار؟ قلت: لا يطيقون. قال: فكم؟
 قلت حبة من شعير. قال: انك لزهيد. قال: فنزلت: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) قال قال علي: (فبي) خفف الله عن هذه الامة، فلم ينزل في احد قبلي ولم ينزل
في احد بعدي.
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب  من كتاب كفاية الطالب ص ، ولكن علي وجه اخر.
 والحديث: رواه ايضا ابن المغازلي تحت الرقم: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز اذنا، حدثنا ابو عبيد، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمان الاشجعي عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة، عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بن يدي نجواكم صدقة) قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كم تري ادينار؟ قلت: لا يطيقونه. قال: فكم تري؟ قلت شعيرة. قال: انك لزهيد.
 قال: فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: فبي خفف الله عن (هذه) الامة.
 ورواه عنه ابن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  قال:
 حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا مهران، عن سفيان، عن عثمان بن ابي المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانباري:
 عن علي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما تري؟ دينار؟ قال: لا يطيقون. قال:
 نصف دينار؟ قال: لا يطيقون. قال: ما تري؟ قال: شعيرة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انك لزهيد. قال علي رضي الله عنه: فبي خفف الله عن هذه الامة.
 اقول: ورواه العصامي مرسلا في سمط النجوم: ج  ص  وقال اخرجه ابو حاتم.
 ورواه ايضا النساءي في الحديث: () من كتاب الخصاءص ص  ط بيروت، وفي ط ص  وفي ط ص ، بسنده عن امير المءمنين عليه السلام، ورواه ايضا الترمذي في ابواب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تحت الرقم: () من صحيحه: ج  ص  وفي ط: ج  ص  عنه عليه السلام وقال: معني قوله: شعيرة يعني وزن شعيرة من ذهب.
 وذكره ايضا الفخر الرازي في تفسير الاية الكريمة من تفسيره وقال: معني قوله صلي الله عليه واله: (انك لزهيد): انك قليل المال فقدرت علي حسب حالك.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: (رواه يحيي عن الحماني جماعة).
 ورواه ايضا ابن حبان في صحيحه: ج  /  / ب / فال:
 اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا ابو بكر ابن ابي شيبة، انبانا يحيي بن ادم، انبانا الاشجعي عن سفيان، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 لا نزلت (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري دينارا؟! قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ فلت:
 شعيرة!! قال: انك لزهيد. فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) (ثم) قال (علي عليه السلام): فبي خفف الله عن هذه الامة.
 () هو من رجال البخاري واربعة اخرين من اصحاب صحاح اهل السنة ووثقوه من غير خلاف كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() رواه ابو يعلي الموصلي في الحديث: () من مسند علي عليه السلام تحت الرقم: () من مسنده: ج ، ص  ط .
 ورواه محقق الكتاب في تعليقه عن مصادر منها كتاب الناسخ والمنسوخ  للنخاس  ص  وعن كتاب الناسخ والمنسوخ لابن الجوزي ص ، ورواه ايضا عن العقيلي بطرق عن سفيان الثوري.
 () في هذا الحديث كانت في النسخة الكرمانية سقطت فقرات.
    هذان الحديثان من النسخة اليمنية وكانا ساقطين عن النسخة الكرمانية.
 ورواه ابن ابي شيبة قي المصنف: ج  / او  / الورق  / ا / قال:
 حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة الانماري:
 عن علي قال (لما) انزلت هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تري دينار؟ قلت، لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة. قال: انك لزهيد. قال: فنزلت (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية، قال (علي): فقد خفف الله بي عن هذه الامة.
ورواه ايضا ابن عدي في ترجمة علي بن علقمة الانماري من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل: ج  ص </a>، قال:
 حدثنا عبد الرحمان بن محمد الكاتب; حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا قاسم الجرمي عن سفيان الثوري عن عثمان الثقفي عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني عن علي بن علقمة الانماري:
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لنا نزلت هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: يا علي مرهم ان يتصدقوا قال: يا رسول الله بكم؟ قال: بدينار. قال: لا يطيقونه. قال: فبكم يا علي قال: بشعيرة. قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: انك لزهيد. قال: وانزل الله تعالي: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة).
 وكان علي رضي الله عنه يقول: بي خفف (الله) عن هذه الامة.
 () والحديث رواه ايضا البحراني تحت الرقم: () من تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط  عن محمد بن العباس قال:
 حدثني علي بن عباس، عن محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير.
() هذا هو الظاهر الموافق للنسخة اليمنية وفي النسخة الكرمانية: (عن عبد الطلب بن زياد).
 () ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 انبانا احمد بن محمد اذنا، حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي حدثنا محمد بن ابي العوام حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا (مسروح) ابو شهاب، عن ليث عن مجاهد قال:
 قال علي بن ابي طالب اية من كتاب الله ما عمل بها احد من الناس غيري (وهي اية) النجوي كان لي دينار بعته بعشرة دراهم، فكلما اردت ان اناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم، ما عمل بها احد قبلي ولا بعدي.
 ورواه عنه البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
 ورواه ايضا ابن بطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a> وكذلك في الفصل:
 () من كتاب الخصاءص ص  ط .
وايضا الحديث رواه ابو بكر ابن ابي شيبة في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> تحت الرقم: () من كتاب المصنف: ج ، ص  ط  قال:
 حدثنا عبد الله بن ادريس عن ليث عن مجاهد قال:
 قال علي (عليه السلام: في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>)! اية في لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت اذا ناجيت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم تصدقت بدرهم حتي نفدت. ثم تلا هذه الاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة).
() هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (فناجيت النبي او كنت ناجيته قدمته) الخ.
 () ورواه المتقي باختلاف في بعض الالفاظ في تفسير السورة المباركة من تلخيص كنز العمال بهامش مسند احمد بن حنبل: ج  ص  نقلا عن سنن سعيد بن منصور، وابن راهويه وعبد بن حميد، وابن المنذر ، وابن ابي حاتم وابن مردويه.
 ورواه ايضا الطبري في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  قال:
 حدثنا محمد بن عبيد بن محمد المحاربي، قال: حدثنا المطلب بن زياد، عن ليث، عن مجاهد، قال:
 قال علي رضي الله عنه: ان في كتاب الله عز وجل لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال:
 فرضت ثم نسخت.
 وقال ايضا: حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا ابن ادريس، قال: سمعت ليثا (يذكر) عن مجاهد، قال: قال علي رضي الله عنه: اية من كتاب الله لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي كان عندي دينار فصرفته بعشرة دراهم فكنت اذا جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تصدقت بدرهم فنسخت فلم يعمل بها احد قبلي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة).
 ورواه المتقي في تفسير الاية المباركة في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج  ص  نقلا عن ابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابي يعلي وابن المنذر والدورقي وابن حبان وابن مردويه والترمذي وقال: حسن غريب.
والحديث قد رواه ايضا عبد الرحمان بن ابي ليلي عن علي عليه السلام كما رواه عنه الحاكم وصححه هو واقره الذهبي في تفسير سورة المجادلة من كتاب التفسير من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك:
 ج  ص </a> قال:
 اخبرني عبد الله بن محمد الصيدلاني حدثنا محمد بن ايوب، انبانا يحيي بن المغيرة السعدي حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد (قبلي) ولا يعمل بها احد بعدي (وهي) اية النجوي (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) الاية قال: كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فناجيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فكنت كلما ناجيت النبي صلي الله عليه واله وسلم قدمت بين يدي نجواي درهما ثم نسخت فلم يعمل بها احد فنزلت: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) الاية.
 وقال ابراهيم بن معقل النسفي الحنفي  المتوفي () في تفسيره مدارك التنزيل و<a href="/الكتب/_حقاءقالتاويل">حقاءق التاويل</a> المطبوعة بهامش تفسير الخازن: ج  / :
 انه قال علي في اية النجوي: هذه اية من كتاب الله ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي كان لي دينار فصرفته فكنت اذا ناجيت النبي تصدقت بدرهم، وسالت رسول الله عشر مساءل فاجابني عنها، قلت: يا رسول الله ما الوفاء؟ قال: التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله. قلت: وما الفساد؟ قال: الكفر والشرك. قلت: وما الحق؟ قال: الاسلام و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والولاية اذا انتهت اليك. قلت: وما الحيلة؟ قال: ترك الحيلة. قلت: وما علي؟ قال: طاعة
الله ورسوله. قلت: فكيف ادعو الله؟ قال: بالصدق و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> قلت: وماذا اسال الله؟ قال:
 العافية. قلت: وما اصنع لنجاة نفسي؟ قال: كل حلالا وقل صدقا. قلت: وما السرور؟
 قال. الجنة. قلت: وما الراحة؟ قال: لقاء الله. فلما فرغ منها نزل نسخها.
 كذا نقله النجم الدين العسكري  مد ظله  عنه في كتاب مقام امير المءمنين ص . اقول:
 وقريبا منه نقله في كتاب <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين ص </a> عن تفسير مطالع المعاني.
   ورواه ايضا محمد بن العباس بسندين عن ابن عباس  كما في الحديث: ( و ) من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 (و) عن علي بن عتبة ومحمد بن القاسم قالا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حبان بن علي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله عز وجل (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال:
 نزلت في علي عليه السلام خاصة كان له دينار فباعه بعشرة دراهم فكان كلما ناجاه قدم درهما حتي ناجاه عشر مرات ثم نسخت فلم يعمل بها احد قبله و (لا) بعده.
 ثم ساق الحديث عن عبد خير، ثم ساقه بمتن اطول من هذا، وبسد اخر عن ابن العباس ثم قال:
 قال شرف الدين النجفي: اعلم ان محمد بن العباس ذكر في تفسيره في اية المناجاة سبعين حديثا في ان المناجي للنبي هو علي امير المءمنين..
 اقول: والحديث رواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني بسندين عن ابن عباس في كتابه: (ما نزل من القران في علي) كما في الفصل: (، و ) من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> وص ، ط .
 () ورواه الطبري بسنده عنه في تفسيره: ج  ص  قال:
 حدثني موسي بن عبد الرحمان المسروقي قال: حدثنا ابو اسامة، عن شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قدم دينارا صدقة تصدق به، ثم انزلت الرخصة.
() كذا في النسخة اليمنية  غير ان فيها (الحسن الخثعمي  وفي النسخة الكرمانية: (اخبرني ابو بكر الحافظ... ان محمد بن الحسين الخثعمي...).
 وروي العسكري في كتاب الاواءل  الورق /  /  علي ما رواه عنه بعض معاصرينا مد ظله قال:
 : اخبرنا ابو القاسم بن بشران (ظ) عن الجلودي عن محمد بن عيسي، عن الحماني عن علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن (ابي) رافع، عن عبد الرحمان، عن ابيه:
 عن ابي ايوب الانصاري قال: لما نزلت اية النجوي اشفق الناس وبخلوا، وناجي علي رسول الله صلي الله عليه عشر نجيات وتصدق عن كل مرة بدينار، فلما علم الله بخلهم انزل الرخصة فلن يعمل بها الا علي، والاية: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة). والرخصة: (فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة (واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون)).
() ورواه ابن المغازلي في الحديث () وتواليه من مناقبه ص ، بطرق وكذلك رواه البحراني في الباب () من كتاب غاية المرام ص  ولكن هذا غير قصة التصدق في النجوي.
 () وروي ابن عساكر في الحديث: () وتواليه من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق، ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني انبانا محمد بن احمد بن ابي مقاتل، انبانا الفضل بن يوسف الفضيلي; انبانا علي بن ثابت الدهان، انبانا محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي:
 عن سالم بن ابي حفصة عن ابي الزبير، عن جابر، قال: لما كان يوم الطاءف ناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا طويلا، فلحق ابو بكر وعمر فقالا: طالت مناجاتك عليا يا رسول الله. قال: ما انا اناجيه (كذا) ولكن الله انتجاه.
 ثم قال ابن عساكر: قال ابي: لا اعلم رواه عن ابي الزبير، عن سالم بن ابي حفصة من رواية محمد بن اسماعيل بن رجاء عنه.
 ثم قال: قلت: (بل) رواه عن ابي الزبير جماعة:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير، انبانا محمد بن محمد الباغندي حدثني احمد بن يحيي الصوفي انبانا مخول بن ابراهيم، انبانا عبد الجبار بن العباس:
 عن عمار الدهني عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم انتجي عليا فقال اصحابه: ما اكثر ما يناجيه!!! فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه.
اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا ابو العباس ابن عقدة، انبانا احمد بن يحيي  هو ابن زكريا الصوفي  انبانا عبد الرحمان بن شريك بن عبد الله النخعي انبانا ابي، انبانا الاجلح بن عبد الله الكندي عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم (الي) علي بن ابي طالب يوم الطاءف واطال مناجاته فراي الكراهية في وجوه رجال فقالوا: قد اطال مناجاته منذ اليوم!!! فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه.
 ورواه ابن عدي  في ترجمة الاجلح بن عبد الله بن معاوية من كامله: ج  /   وفي ط : ج ، ص  قال:
 حدثنا عبدان، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم انتجا عليا  رضي الله عنه في غزوة الطاءف يوما فقالوا: لقد طالت مناجاتك مع علي منذ اليوم. فقال: ما انا انتجيته ولكن الله عز وجل انتجاه.
 وروي ابن عساكر في الحديث: () وتاليه من ترجمة علي عليه السلام من تاريخ دمشق:
 ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي وابو البركات ابن المبارك، قالا: انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو طاهر المخلص انبانا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، انبانا محمد بن الفضيل انبانا الاعمش (كذا) عن ابي الزبير، عن جابر، قال:
لما كان يوم الطاءف دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فناجاه طويلا.
 قال ابن عساكر: كذا قال (الراوي) وانما هو الاجلح (لا الاعمش كما:) اخبرتنا به ام المجتبي العلوية قالت. قرء علي ابراهيم بن منصور انبانا ابو بكر ابن المقرء انبانا ابو يعلي انبانا ابو هشام الرفاعي حدثنا (محمد) بن فضيل انبانا الاجلح عن ابي الزبير عن جابر قال: لما كان يوم الطاءف ناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فاطال نجواه فقال بعض اصحابه: لقد اطال نجوي ابن عمه. فبلغه ذلك فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه.
 () كذا في النسخة اليمنية، وقوله: (ورواه عن الاجلح بن عبد الله الكندي) غير موجود في النسخة الكرمانية.
 () ويجء حديثه تحت الرقم: (): في تفسير سورة المطففين في الورق  / ا / من الاصل، وفي هذه الطبعة ص .
 () ورواه عنه ايضا الطبراني في اواخر ما اسنده جابر بن عبد الله من <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: ج </a> / الورق  / قال:
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة;، حدثنا يحيي بن فرات القزاز، حدثنا محمد بن ابي حفص العطار عن سالم بن ابي حفصة.
 عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطاءف، قام النبي صلي الله عليه مع علي رضي الله عنه مليا من النهار، فقال له ابو بكر: لقد طالت مناجاتك اليوم عليا منذ اليوم (كذا). فقال رسول الله صلي الله عليه ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه.
وروي محمد بن سليمان في الجزء الثاني في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / ما لفظه:
 حدثنا علي بن جابر بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين عن محمد بن بكر الاريحي عن ابي الجارود (زياد بن المنذر) عن حبيب بن يسار (الموثوق المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>).
 عن مجاهد قال: طالت نجوي النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي يوم الطاءف قال: فقال عمر: يا رسول الله طالت مناجاتك اليوم لعلي؟! فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه (ثم قال:) يا علي ان الله امرني ان ادنيك فلا اقصيك واعلمك فلا اجفوك (و) حق علي ان اطيع ربي وحق عليك ان تعي.
 ورواه ايضا بسند اخر في الحديث: () في الورق  / ا /.
() ما بين المعقوفات تفصيل لما اوجزه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) الاية.
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: " عن حسن بن زيد...).
() كذا في اصلي، ومثله رواه ايضا محمد بن العباس الماهيار ولكن قال: (حدثنا سهل بن محمد العطار..) كما في الحديث: () من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>، وايضا روي بمعناه حديثا اخر بسند اخر عنه.
ورواه ايضا الطوسي ولكنه قال: (الدهقان) كما في الحديث: () من الجزء السابع من اماليه ج ، ص ، ط بيروت وقال:
 اخبرنا محمد بن محمد قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسن المقرء قال: حدثنا محمد بن حسن بن سهل العطار، قال: حدثنا احمد بن عمر الدهقان، فال: حدثنا محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز قال: حدثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عيه واله فشكي اليه الجوع فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي بيوت ازواجه فقلن: ما عندنا الا الماء. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: انا له يا رسول الله.
 واتي فاطمة عليها السلام فقال: ما عندك يا ابنة رسول الله؟ فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية لكنا نءثر ضيفنا (به). فقال علي عليه السلام: يا ابنة محمد نومي الصبية و (انا) اطفء <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (للضيف ففعلت وعشوه) فلما اصبح علي عليه السلام غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله (وسلم) فاخبره الخبر فلم يبرح حتي انزل الله عز وجل: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون).
 ورواه عنه البحراني في الحديث: () من تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 وانظر ما رواه ابن شاهين في الحديث: (...) من فضاءل فاطمة صلوات الله عليها.
 وما رواه الاسكافي المعتزلي في كتاب <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة ص </a> ط .
 وانظر ايضا ما رواه محمد بن سليمان في الحديث: ( و ) في اواءل الجزء الاول واواخر الجزء الثاني من كتاب مناقب علي عليه السلام في الورق  / ب / والورق  / ب /.
() والحديث بطوله رواه منتخب الدين بسند اخر في الحديث: () من اربعينه قال:
 اخبرنا السيد ابو محمد شمس الشرف بن علي بن عبيد الله الحسيني السيلقي رحمه الله بقراءتي عليه، اخبرنا المفيد ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين الحافظ املاءا، اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن الحسين الوبري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن احمد بن يحيي الاردستاني التاجر المعدل نزيل (الري) بقراءتي عليه اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الخياط الرازي اخبرنا محمد بن العباس بن بسام اخبرنا ابو عبد الله احمد بن مردك، اخبرنا محمد بن الهيثم اخبرنا محمد بن احمد بن محمد الجعفي اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه ابراهيم بن اسماعيل (عن ابيه اسماعيل بن ابراهيم) عن ابيه ابراهيم بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسن، عن ابيه الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله في بقيع الغرقد اذ مر به جعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، فقال النبي صلي الله عليه واله (لجعفر): صل جناح اخيك.
 ثم تقدم النبي (وبدء بالصلاة) فصليا خلفه، فلما انفتل النبي صلي الله عليه واله من صلاته اقبل بوجهه عليهما ثم قال: يا جعفر هذا جبرءيل يخبرني عن الديان عز وجل انه قد جعل لك جناحين منسوجين في الجنان ويسيرك ربك يوم خميس؟
 قال: فقال علي: فداك ابي وامي يا رسول الله هذا لجعفر اخي; فمالي عند ربي عز وجل؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: بخ بخ (لك) يا علي ان الله خلق خلقا يستغفرون لك الي ان تقوم الساعة. فقال علي عليه السلام. بابي انت وامي يا رسول وما ذلك الخلق؟
 قال: المءمنون الذين يقولون: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) فهل سبقك احد بالايمان؟
 يا علي اذا كان يوم القيامة ابتدرت اليك اثنا عشر الف ملك من الملاءكة فيختطفونك اختطافا حتي تقوم بين يدي ربي عز وجل فيقول الرب جل جلاله: سل يا علي (فقد) اليت علي نفسي ان اقضي لك اليوم الف حاجة.
 قال: فابدا بذريتي واهل بيتي يا رسول الله.
 قال النبي صلي الله عليه واله : انهم لا يحتاجون اليك يومءذ ولكن ابدا بمحبيك  او احباءك  واشياعك (وساق كلاما الي ان قال:) والله لو ان الرجل صام النهار وقام الليل وحمل علي الجياد؟ في سبيل الله ثم لقي الله مبغضا لك ولاهل بيتك لكبه الله علي منخريه في النار.
 اقول: ولهذا الذيل شواهد كثيرة مر بعضها في تفسير الاية: () من سورة شوري: () تحت الرقم: () وتعليقاته من كتاب شواهد التنزيل، هذا: ج  ص ، ط .
() كذا في الاصل الكرماني، ومثله في الحديث المحكي عن محمد بن عباس الماهيار، ورواية الاسكافي الاتية، وفي الاصل اليمني: (عن ابي نصير...).
 والحديث رواه ايضا الاسكافي محمد بن عبد الله المعتزلي المتوفي عام: () في رده علي عثمانية الجاحظ ص  قال:
 وروي الحسن... قال حدثنا عيسي بن راشد عن ابي بصير عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: فرض الله تعالي الاستغفار لعلي عليه السلام في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي كل مسلم بقوله تعالي: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان) فكل من اسلم بعد علي فهو يستغفر لعلي عليه السلام.
 ورواه عنه ابن ابي الحديد في شرح الخطبة القاصعة  وهو المختار: () من خطب نهج البلاغة : ج  ص  ط القديم بمصر، وفي ط الحديث بمصر: ج ، ص  وفي ط ص ، وفي ط الحديث ببيروت: ج  ص .
 ورواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان:
 ج  ص </a>  قال:
 حدثنا علي بن عبد الله عن ابراهيم بن محمد عن يحيي بن صالح عن الحسين الاشقر عن عيسي بن راشد عن ابي بصير عن عكرمة:
 عن ابن عباس قال: فرض الله الاستغفار لعلي عليه السلام في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي كل مسلم وهو قوله تعالي: (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان وهو سابق (هذه الامة) () وقريبا منه رواه ابن مردويه في كتابه في مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران </a> في شان علي عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة ج </a>، ص  ط بيروت.
() ما بين المعقوفين تبيين لما اراده المصنف، فانه ذكر الاية الكريمة الي قوله: (صفا) ثم قال:
 الاية. ثم ان الاية الشريفة عنونها ايضا البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص ، وروي في تفسيرها ثلاثة احاديث عن ابن ماهيار، وحديث واحد عن الحبري.
 () له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط .
 ووثقه الخطيب وعقد له ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وايضا له ترجمة في كتاب العبر: ج  ص ، وليلاحظ انساب السمعاني الورق  / ب /.
() كذا في النسخة الكرمانية عدا ما وضعناه بين المعقوفين، وفي الاصل اليمني: (فرات عنه والحافظ كما سويت).
 والظاهر ان الضمير في " عنه " راجع الي الحسين بن الحكم وان المراد من قوله: (الحافظ) هو ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ راوي تفسير الحسين بن الحكم عنه.
 وعلي هذا فلا بد ان يقع هذا الكلام بعد الحديث: () الا ان يكون حذف حديث قبل هذا الكلام.
 والحديث رواه ايضا محمد بن العباس  كما في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 حدثنا علي بن عبيد ومحمد بن القاسم قالا: حدثنا الحسين بن الحكم عن حسن بن حسين عن حبان بن علي (العنزي المترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>) عن الكلبي عن ابي صالح.: عن ابن عباس في قوله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) قال: نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحارث وسهل بن حنيف والحارث بن الصمة وابي دجانة الانصاري.
 (و) عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد، عن حجاج بن يوسف عن بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي عن الضحاك: عن ابن عباس في قوله عز وجل: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) قال: قلت من هءلاء؟ قال: علي بن ابي طالب وحمزة اسد الله واسد رسوله وعبيدة بن الحارث.
() وهذا هو الحديث: () من تفسير الحبري الورق  / ب / ورواه عنه فرات بن ابراهيم في تفسيره ص ، ط .
() وهو الحديث () من تفسير سورة الجمعة من تفسير فرات ص .
() ما بين المعقوفين تتميم للاية واليك اولها (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما، وان تظاهرا عليه فان الله..).
 والحديث رواه ايضا الثعلبي حرفيا في تفسير الاية الكريمة في تفسيره: ج  / الورق  / ا /.
 وفي الصواعق ص   علي ما في كتاب فضاءل الخمسة: ج ، ص   قال: بل في حديث ورد موقوفا ومرفوعا: (صالح المءمنين) علي.
والحديث رواه ايضا ابن ابي حاتم كما رواه عنه السيوطي مرسلا في الحديث: () من مسند علي عليه السلام من كتاب جمع الجوامع: ج  ص ، ورواه عنه مسندا ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص  قال:
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين فال: اخبرني رجل ثقة يرفعه الي علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب.
 ثم ابدي ابن كثير داءه وقال: اسناد ضعيف وهو منكر جدا!!!
 وانت بعد الاحاطة علي ما رواه المصنف هاهنا قل لابن كثير ومن علي نزعته سلاما  وتذكر قول امير المءمنين فيهم: ان لنا مبغضين لو العقناهم العسل لما ازدادوا لنا الا بغضا!!!
 ورواه ايضا الكنجي الشافعي في الباب: () من كفاية الطالب ص ، قال: اخبرنا ابو الحسن البغدادي بدمشق، عن المبارك الشهرزوري، اخبرنا علي بن احمد، حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا ابن فنجويه (الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي الدينوري النيسابوري المتوفي ، المترجم في التذكرة: ج  / ، والعبر: ج  / ، والمشتبه ) حدثنا ابو علي المقري حدثنا ابو القاسم بن الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن يحيي بن عمر (بن علي بن حرب) حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن اباءهم عليهم السلام يرفعونه الي النبي صلي الله عليه واله قالوا:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي: (وصالح المءمنين) قال: هو علي.
 ثم قال: واخبرناه عاليا مسندا منصور بن السكن المراتبي، اخبرنا ابو طالب مبارك بن علي بن محمد بن علي بن الخضير، اخبرنا علي، اخبرنا احمد، حدثنا عبد الله، حدثنا عمر بن الحسن، حدثنا ابي، حدثنا حصين، عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام عن اسماء بنت عميس قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله عز وجل (وصالح المءمنين) قلت: من هو يا رسول الله؟ فقال: هو علي بن ابي طالب.
اقول: ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a> /  عن ابن مردويه وابن عساكر، ولكن قال: عن ابن عباس. وروي الاول عن <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  الصواعق ص  ورواه ايضا البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  بطرق.
 () صورة السند بنحو الارسال كما افاده المصنف الحافظ، ولكن المعهود عند اءمة اهل البيت انهم اذا ذكروا حديثا ولم ينصبوا قرينة علي تعيين الواسطة، فالواسطة هو ابوهم عن جدهم الي ان ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واذا فالحديث مسند، وهذا من الواضحات الاولية عند علماء الشيعة.
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (الحسين بن علي بن عمر بن الحسين (حدثنا) ابي...).
 . () ورواه ايضا المتقي عن علي عن رسول الله صلي الله عليهما في منتخب كنز العمال بهامش مسند احمد: ج  ص  نقلا عن ابن ابي حاتم. ومثله في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / .
  وهذا رواه الثعلبي حرفيا في تفسير الاية الكريمة في تفسيره: ج  / الورق  / ا /.
() كما رواه في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص ، ولكن اسقطوا سنده.
 والحديث رواه ايضا بسنده عن الحبري ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> وكما في الحديث:
 () من كتاب النور المشتعل ص .
 وايضا رواه الحموءي بسنده عن ابي نعيم في الباب: () في الحديث: () من كتاب فواءد السمطين: ج ، ص  ط  قال:
 واخبرني احمد بن ابراهيم الفاروثي اجازة عن عبد الرحمان بن عبد السميع الواسطي اجازة عن شاذان بن جبرءيل القمي قراءة عليه عن محمد بن عبد العزيز القمي عن محمد بن احمد النطنزي قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا احمد بن جعفر الشيباني; قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا الحسين بن الحكم (ظ) قال: حدثنا الحسن بن مغيرة، فال: حدثنا حفص بن راشد عن يونس بن ارقم، عن ابراهيم بن حبان، عن ام جعفر، عن اسماء بنت عميس قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) فال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه ايضا ابن مردويه عن اسماء بنت عميس وابن عباس في كتاب مناقب علي عليه السلام.
 رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 () كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية (بن محمد عن جده عن ابيه عن جده).
() جملة: (اخبرنا ابو الحسن علي بن... بحلب) ماخوذة من النسخة اليمنية غير موجود في النسخة الكرمانية.
 () كما تقدم في الحديث السادس من تفسير الاية الكريمة  هنا  وذكرناه ني تعليقه عن تفسير الحبري.
() ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن محمد بن سهل بن المحب العمري الصوفي انبانا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف انبانا الحاكم الامام ابو عبد الله الحافظ، انبانا ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن علي..
 وساق الحديث الي اخره بما فيه من اضحوكة ابدته الجهالة، واستبقته اللجاجة والعصبية، مع وضوح الامر، ولذا قال الحاكم العلامة والحمل فيه علي ابن ابي السوداء!!!
 ولله در الحسكاني حيث جاء بالحق وترك الباطل مع نصب القرينة علي ذلك كي لا يتهمه متعصب عنيد او جاهل غير رشيد.
() قال في منتخب كتاب السياق ذيل تاريخ نيسابور، الورق  / ا:
 ياسين بن حمدان بن جعفر بن حمدان المقرء ابو القاسم الحداد (كذا) صالح سديد مستور، سمع عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته.
() ورواه ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام ص  قال:
 اخبرنا علي بن الحسين بن الطيب اذنا، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن عمر الختلي الحفار (ظ) حدثنا عبد الله بن محمد الحفاظ (البغوي) حدثنا الحسين بن علي بن الحسين السلولي ابو عبد الله بالكوفة، حدثنا محمد بن الحسن السلولي حدثنا عمر بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالي: (وصالح المءمنين) قال: صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 اقول: وهذا القول ذكره ايضا (عن ليث عن مجاهد) ابن كثير في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  ص .
 ورواه عنه وعن ابن مردويه السيوطي في الدر المنثور قال: اخرج ابن مردويه وابن عساكر، عن ابن عباس في قوله: (وصالح المءمنين) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
وقال ابن حجر في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: ج </a> / : واخرج الطبري عن مجاهد، ان صالح المءمنين علي بن ابي طالب.
 () وهذا هو الحديث () من تفسيره الورق  / ب / ورواه عنه فرات بن ابراهيم  مع الحديث التالي  في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
 ولم اجد الحديث الثاني فيما عندي من نسخة تفسير الحبري.
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: (فان الله هو مولاه وجبرءيل وصالح المءمنين) نزلت في علي خاصة.
 وقال ابن حجر في كتاب <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري: ج  ص </a>: وذكر النقاش عن ابن عباس ومحمد بن علي الباقر، وابنه جعفر بن محمد الصادق ان (صالح المءمنين) علي بن ابي طالب.
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ووردت الرواية من طريق الخاص والعام ان المراد بصالح المءمنين امير المءمنين علي عليه السلام وهو قول مجاهد.
 وفي كتاب شواهد التنزيل بالاسناد; عن سدير الصيرفي عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
 لقد عرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا (عليه السلام) اصحابه مرتين، اما مرة فحيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، واما الثانية فحيث نزلت هذه الاية: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) الاية، اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي (عليه السلام) فقال: ايها الناس هذا صالح المءمنين.
 وقالت اسماء بنت عميس: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (وصالح المءمنين) علي بن ابي طالب (عليه السلام).
() كذا في الاصل اليمني: والسيد ابو العباس الفرغاني هو السيد عقيل بن الحسين من ذراري محمد بن الحنفية وقد تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () في ج .
 واما صالح بن الفتح بن الحارث الشيرحاني فلعله هو صالح الشاسي المترجم في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 () كذا في الاصل اليمني، وهاهنا كان في الاصل الكرماني بياض بقدر عشر كلمات.
 وقال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: ج  ص : وروي الحاكم ابو القاسم الحسكاني بالاسانيد الصحيحة عن الاعمش قال: لما راوا ما لعلي بن ابي طالب غد الله من الزلفي سيءت وجوه الذين كفروا.
 وعن ابي جعفر  عليه السلام  (قال) فلما راوا مكان علي (ع) من النبي صلي الله عليه واله وسلم (سيءت وجوه الذين كفروا) يعني الذين كذبوا بفضله.
 اقول: ورواه عنه البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() وهذه الجملة كانت مكررة في الاصل الكرماني.
() رواه في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص . واما الحديث التالي فغير موجود فيه ههنا.
() رواه فرات في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص ، ط .
() وهذا العنوان كان في اصلي كليهما قبل الحديث المتقدم والظاهر ان محله هنا.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عن ابي الحسين...).
() وهذا رواه الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة، قال: اخبرنا السيد ابو الحمد مهدي بن نزار الحسيني قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني..
 ورواه السيد البحراني عنه في الباب: () من كتاب غاية المرام ص .
() ورواه ايضا بسنده عنه الطبرسي في تفسير اية الكريمة من تفسير مجمع البيان قال:
 واخبرني  فيما كتب بخطه الي  المفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي الرازي قال: حدثني الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، والرءيس ابو الجواءز الحسن بن علي بن محمد الكاتب، والشيخ ابو عبد الله حسن بن احمد بن حبيب الفارسي قالوا: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد الجرجراءي، قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن خطاب  المعمر المعروف بابي الدنيا الاشج  قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: لما نزلت: (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه ايضا العلامة الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>.
 حدثني القاضي اسد بن ابراهيم السلمي والحسين بن محمد الصيرفي جميعا عن محمد بن محمد المعروف بالمفيد، عن علي بن عثمان المعروف بابي الدنيا الاشج المعمر قال:
 قال علي عليه السلام: لفا نزلت (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه عنه المجلسي في الباب: () من سيرة امير المءمنين عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ط الكمباني وفي ط الحديث : ج  ص...
ورواه ايضا العاصمي في عنوان: (واما الاذن الواعية) في جهات مشابهة علي لرسول الله صلي الله عليهما وعلي الهما من كتاب زين الفتي ص  من المخطوطة قال:
 اخبرنا محمد بن ابي زكريا رحمة الله، قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن المفيد الجرجراني بها في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو الدنيا المعمر الاشج قال:
 سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لما نزلت هذه الاية: (وتعيها اذن واعية) قال لي رسول الله صلي الله عليه: سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي.
 واخبرنا الشيخ محمد بن الهيصم رحمه الله قال: حدثنا ابو بكر المفيد الجرجراني بها قال: حدثنا ابو الدنيا (...) وذكر الحديث بتمامه.
 ورواه ايضا ابن المغازلي  في الحديث: () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا بو الحسن علي بن عبد الله بن القصاب، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد، حدثنا الاشج قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: لما نزلت: (وتعيها اذن واعية) قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه ايضا الحموءي في الباب: () في الحديث: () من كتاب فراءد السمطين:
 ج ، ص  قال:
 اخبرني المشايخ الاجلة الامير الزاهد ابو محمد داود بن محمد بن الهكاري المقيم بمدينة القدس، والشيخ عماد الدين عبد الحافظ بن بدران، والشيخ الكبير عماد الدين احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي والشيخ الامام شمس الدين ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قالوا (ظ): اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني سبط ابن حسين بن مندة (حمدة (خ)) قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقري قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، قال:
 حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله البغدادي المعروف بالمفيد، سنة ثمان وخمسين; قال: سمعت ابا الدنيا المعمر الاشج يقول :  وسالت من معه من اصحابه عن اسمه فقال: يكني ابا عمرو (واسمه) عثمان بن عبد الله بن عوام البلوي، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب كناه بابي الدنيا لعلمه بطول عمره (و) انما عرفه بماء شرب منه فبشره بطول العمر، وكناه بابي الدنيا  قال:
 سمعت عليا يقول: لا نزلت (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه عنه البحراني في الباب: () من غاية المرام ص  وقد حذفنا منه بعض اوصاف رجال السند، وتاريخ تحمل الحديث، وهكذا صنعناه في جل ما نرويه عنه.
() هءلاء الثلاثة من اجلاء مشايخ المصنف وهم مترجمون في مصادر عديدة () كذا في النسخة اليمنية، وهاهنا قد سقط من الاصل الكرماني الكلم الاربع: (جعفر بن محمد بن) والحديث رواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من حلية الاولياء: ج  / ص  وقال
حدثنا محمد بن عمر بن سلم، حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عمر:
 عن ابيه علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي، وانزلت هذه الاية: (وتعيها اذن واعية) فانت اذن واعية لعلمي.
 ورواه ايضا حرفيا في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما رواه عنه يحيي بن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 ورواه ايضا عنه البحراني في الحديث () من الباب () من كتاب غاية المرام.
 ورواه عنه ايضا المتقي تحت الرقم () باب فضاءل علي عليه السلام من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 ج </a> / ، ط .
 ورواه ايضا الحموءي بسنده عنه في الحديث: () في الباب: () من كتاب: فراءد السمطين: ج ، ص ، قال:
 اخبرني الخطيب نجم الدين عبد الله بن ابي السعادات النابصري مشافهة ان احمد بن يعقوب المارستاني انباه قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، قال: اخبرنا ابو الفضل حمد بن احمد الاصفهاني قال: اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم، حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر...
 وايضا روي العاصمي في العنوان المتقدم الذكر من كتاب زين الفتي ص  قال:
 واخبرنا محمد بن ابي زكريا الثقة رحمه الله قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد ابن عبدان قال: اخبرنا محمد بن عمر بن سلم الجعابي الحافظ ابو بكر، قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله وروي المتقي في باب فضاءل ل علي عليه السلام تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>، ط  قال:
 (و) عن علي في قوله: وتعيها اذن واعية) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. (قال:) فما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فنسيته.
 اخرجه الضياء المقدسي في المختارة، وابن مردويه، وابو نعيم في المعرفة.
 ورواه ايضا العصامي في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من كتاب سمط النجوم:
 ج  ص  عن سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم وابي نعيم عن
علي عليه السلام.
 ورواه ايضا مرسلا الراغب في الباب: () من كتاب الذريعة ص .
 وصدر الحديث خاليا عن ذكر الاية الكريمة رواه القاضي نعمان المصري عن علي عليه السلام كما في اواخر فضاءل علي عليه السلام من كتاب شرح الاخبار ص .
 ويجء ايضا حديث اخر بسند اخر عن علي عليه السلام تحت الرقم: () في ص .
 () كذا في الاصل، والظاهر من السياق ان فاعل (قال) هو ابو الحسن الاهوازي المتقدم الذكر في الحديث السالف.
 ورواه الطبري في تفسير الاية المباركة من تفسيره: ج  ص  قال:
 حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب فال:
 سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وتعيها اذن واعية) ثم التفت الي علي فقال: سالت الله ان يجعلها اذنك. قال علي رضي الله عنه: فما سمعت شيءا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسيته.
 ورواه ايضا عن مكحول ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شانه...) من <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور وقال: اخرجه سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم وابن مردويه عن مكحول.
 والحديث رواه محمد بن العباس بن الماهيار في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) عن نحو من ثلاثين طريقا ذكر منها طريقا واحدا السيد الاجل علي بن طاووس في اواسط الباب الثاني من <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود ص </a>، قال:
 حدثنا محمد بن جرير الطبري قال: حدثنا عبد الله بن احمد المروزي قال: حدثنا الوهاظ بن يحيي بن صالح قال: حدثنا علي بن حوشب الفزاري قال: حدثنا مكحول في (تفسير) قوله
تعالي: (وتعيها اذن واعية) قال: قال رسول الله (دعوت الله) ان يجعلها اذن علي. وكان علي يقول: ما سمعت من رسول الله شيءا الا حفظته ولم انسه.
 ورواه ايضا محمد بن سليمان الصنعاني في الحديث: () في اواخر الجزء الاول من كتاب مناقب علي عليه السلام الورق: /  / ب / وفي ط : ج ، ص... قال:
 قال ابو احمد: اخبرنا علي بن مسلم عن موسي بن ابي الهندام ابو عامر المزني قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن حوشب بن عقيل، عن مكحول قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) التفت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال: اني سالت ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه ايضا في الحديث: () في الجزء الثاني الورق  / ا / قال:
 علي بن احمد عن عيسي بن محمد الرملي ابو عمير ابن النحاس (ظ) عن الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب عن مكحول عن علي في قوله (تعالي:) (وتعيها اذن واعية) قال: قال النبي عليه السلام: دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 وايضا رواه العاصمي في العنوان متقدم المذكر عن ابن عباس ومكحول، قال:
 وذكر احمد بن يسار قال: حدثنا يعقوب بن يسار قال: حدثنا يعقوب بن كعب قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب:
 عن مكحول (قال:) ان رسول الله صلي الله عليه قرا: (وتعيها اذن واعية) فالتفت الي علي وقال: يا علي سالت الله (ان) يجعلها اذنك.
 وكذلك روي عن ابن عباس (انه قال): الاذن الواعية علي.
 () وهذا الحديث حقه ان يءخر ويذكر بعد قوله: (وعن بريدة بن خصيب الاسلمي) الاتي قبل الرقم: () ولكن وقع في الاصل هكذا، ولعل تقديمه فن سهو الكاتب.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (حدثنا ابو امامة،; حدثنا بشر بن ادم...).
 والظاهر ان الاول هو الصواب وانه محمد بن ابراهيم ابو امية الطرسوسي من مشايخ الترمذي والنساءي المذكور في ترجمة بشر بن ادم الضرير، المترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 () ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو العباس عمر بن عبد الله بن احمد الفقيه، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي، انبانا ابو بكر التميمي  يعني احمد بن الحرث  انبانا عبد الله بن محمد بن جعفر، انبانا الوليد بن ابان;، انبانا العباس الدوري، انبانا بشر بن ادم، انبانا عبد الله بن الزبير، قال: سمعت صالح بن ميثم يقول: سمعت بريدة.
 واخبرناه عاليا ابو القاسم الواسطي انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا الحسن بن ابي بكر، انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان انبانا محمد بن غالب تمتام، انبانا بشر بن ادم، انبانا عبد الله بن الزبير الاسدي، عن صالح بن ميثم قال: سمعت بريدة الاسلمي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وتعي  وقال الواسطي: وان تعي  وحق علي الله ان تعي. فزلت  وقال الواسطي: قال:
 ونزلت  (وتعيها اذن واعية).
 وقال ايضا: اخبرنا ابو محمد ابن الاكفاني، حدثنا عبد العزيز الكناني انبانا الامير ابو الهيجاء فارس بن الحسن بن منصور النبهاني ابن البلخي انبانا القاضي ابو الحسن عبد العزيز بن محمد، حدثنا ابو الحسين علي بن الحسين الفرغاني بعسقلان، حدثنا الخراءطي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا بشر بن احمد (كذا) حدثنا محمد بن الزبير الاسدي، عن صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي، وان حقا علي الله ان تعي ونزلت: (وتعيها اذن واعية) قال: اذا عقلت عن الله عز وجل.
 قال ابن عساكر: هذا اسناد لا يعرف، والحديث شاذ!!!
 ورواه عنه السيوطي في اواخر مسند بريدة من كتاب جمع الجوامع: ج  ص .
 ورواه عنه المتقي تحت الرقم: () من باب فضاءل علي من <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a>، ص  ط ، اقول: الظاهر ان تصحيف بعض الاسماء في رواية ابن عساكر وغفلته عما رواه في ترجمة امير المءمنين عليه السلام وعلي بن حوشب الفزاري اوجب ان يحكم بشذوذ الحديث وعدم عرفات اسناده.
 ورواه ايضا السيوطي في كتاب الدر المنثور، عن ابن جرير، وابن ابي حاتم والواحدي وابن مردويه وابن عساكر وابن النجار.
() هو من رجال البخاري وابي داود والنساءي وكاد ان يكون توثيقه مجمعا عليه، قالوا: ولد سنة: () وتوفي سنة () او () كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 ج </a>، ص .
ورواه ايضا البلاذري  في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف ص </a> وفي المطبوع: ج  ص ،  قال:
 حدثني مظفر بن مرجا، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم:
 عن علي بن حوشب قال: سمعت مكحولا يقول: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (وتعيها اذن واعية) فقال: يا علي سالت الله ان يجعلها اذنك. (قال: ف) قال علي: فما نسيت حديثا او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن عساكر في ترجمة علي بن حوشب من تاريخ دمشق ج  /  قال:
 اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري وابو القاسم الشحامي، قالا: انبانا ابو سعد الاديب انبانا محمد بن بشر بن العباس، انبانا ابو لبيد محمد بن ادريس، انبانا سويد بن سعيد، انبانا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب الفزاري انه سمع مكحولا يحدث عن بريدة قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: (وتعيها اذن واعية) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. (قال علي) فما نسيت شيءا بعد ذلك.
  ورواه ايضا محمد بن سليمان في الحديث: () في الجزء الثاني من مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / قال:
 ناولني علي بن احمد هذا الحديث (قال: حدثنا) ابو توبة: (الحلبي) الربيع بن نافع (من رجال الصحاح) قال: حدثنا علي بن حوشب، عن مكحول قال: لما نزلت (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: سالت ربي ان يجعلها اذن علي. (و) قال علي:
 ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا فنسيته.
 () هذا هو الظاهر، وفي اصلي كليهما: (الا اوعيته وحفظته).
 ورواه ايضا ابن المغازلي في الحديث () من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> قال:
 اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي السقطي حدثنا ابو بكر محمد بن يعقوب القصباني حدثنا هارون الحاري حدثنا الحسن، حدثنا الوليد قراءة علي الربيع بن نافع بن توبة عن علي بن حوشب:
 عن مكحول قال: لا نزلت: (وتعيها اذن واعية) قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
اللهم اجعلها اذن علي. قال علي: فما سمعت باذني شيءا فنسيته.
 ورواه ايضا ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين عليه السلام من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ب / قال:
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المقدسي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الغزي القاضي حدثنا ابو عمير، حدثنا الوليد بن مسلم عن علي بن حوشب عن مكحول عن علي في قوله: (وتعيها اذن واعية) قال علي: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 ورواه ايضا بعينه في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) كما رواه عنه ابن البطريق في الفصل () من كتابه <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
() ورواه عن بريدة هذا جماعة منهم الحافظ ابن المغازلي الشافعي في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام ص  ط ، قال:
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة حدثنا عمر بن عبد الله بن شوذب حدثنا ابي حدثنا جعفر بن محمد بن عامر حدثنا بشر بن ادم حدثنا (عبد الله بن الزبير والد) ابي احمد الزبيري حدثنا صالح بن ميثم عن ابن بريدة عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: امرت ان ادنيك ولا اقصيك، وان تعي وحقا ان تعي. فانزلت: (وتعيها اذن واعية).
 وهذا الحديث رواه الثعلبي حرفيا في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب / قال:
 واخبرني ابن فنجويه قال: حدثني ابو علي بن حبش قال: حدثنا ابو القاسم بن الفضل قال:
 حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثني بشر بن ادم قال: حدثني عبد الله بن الزبير الاسدي قال: حدثنا صالح بن ميثم قال: سمعت بريدة الاسلمي يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لعلي: ان الله عز وجل امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وان تعي وحق علي الله سبحانه ان تعي. قال: ونزلت: (وتعيها اذن واعية).
ورواه ايضا عن بريدة ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام كما في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه الطبري في تفسير الاية المباركة من تفسير ج  ص  قال:
 حدثني محمد بن خلف، قال: حدثني بشر بن ادم، قال: حدثنا عبد الله بن الزبير، قال: حدثني عبد الله بن ميثم قال:
 سمعت بريدة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي وحق علي الله ان تعي. قال: فنزلت:
 (وتعيها اذن واعية).
 حدثني محمد بن خلف، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ابو يحيي التيمي، عن فضيل بن عبد الله، عن ابي داود:
 عن بريدة الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: ان الله امرني ان اعلمك وان ادنيك ولا اجفوك ولا اقصيك. ثم ذكر مثله.
 وقال الطبرسي في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وروي الطبري باسناده عن مكحول: انه لما نزلت هذه الاية، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اجعلها اذن علي. ثم قال علي (عليه السلام): فما سمعت شيءا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنسيته.
 وروي باسناده عن عكرمة، عن بريدة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: يا علي ان الله تعالي امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي. فنزل: (وتعيها اذن واعية).
 () من قوله: (الا ما غيرت  الي قوله:  من تاليفه)  عدا ما وضعنا بين المعقوفين  قد سقط عن النسخة الكرمانية، واخذناه من اليمنية.
  والحديث رواه ايضا ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في شان نزول الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  قال:
 حدثنا ابو بكر التميمي (قال:) اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، اخبرنا الوليد بن ابان، اخبرنا العباس الدوري اخبرنا بشر بن ادم، اخبرنا عبد الله بن الزبير، قال: سمعت صالح بن ميثم يقول:
 سمعت بريدة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي فنزلت: (وتعيها اذن واعية).
ورواه ايضا الكنجي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص ، قال:
 اخبرنا عبد الملك بن قيبا، عن يحيي بن ثابت، اخبرنا ابو الحسن بن احمد، حدثنا ابو اسحاق بن ابراهيم، حدثنا حسين بن محمد بن الحسين، حدثنا ابن حبش (الحسين بن محمد) المقرء، حدثنا ابو القاسم بن الفضيل، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا بشر بن ادم، حدثني عبد الله بن الزبير الاسدي حدثنا صالح بن ميثم قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي وحق علي الله ان تعي. قال: فنزل قوله تعالي:
 (وتعيها اذن واعية).
 ورواه في هامشه عن الفتح الملك العلي ص  عن ابن ابي حاتم وابن مردويه قال:
 واخرجه الثعلبي من وجه اخر عن عبد الله بن حسن، وابن عباس. وعن حلية الاولياء:
 ج  / ، و<a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a> / ، ومستدرك الحاكم: ج  / ، و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> / .
() الظاهر ان هذا هو الصواب،! وفي اصلي كليهما هاهنا تصحيف، ففي الاصل الكرماني (ابو علي الحسين بن محمد الصفاني...).
 وفي الاصل اليمني: (ابو علي الحسين بن محمد الصنعاني... حمدويه السحي).
 وليلاحظ عنوان: (الصغاني) و (السنجاني) من انساب السمعاني واللباب.
 () للرجل ترجمة في عنوان: (الحراني) من انساب السمعاني ولبابه وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() ولعلي بن سراج المصري هذا ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص  .
 () وهذا السطر كان في اصلي كليهما مقدما علي حديث فرات، وتاخيره اولي.
 وروي البزار عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ان الله امرني ان اعلمك ولا اجفوك وان ادنيك ولا اقصيك، فحق علي ان اعلمك وحق عليك ان تعي.
 رواه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، عن البزار، ورواه الفيروز ابادي عنه في فضاءل الخمسة: ج  / .
واما احاديث ابي جعفر عليه السلام فكثيرة يجدها الطالب بطريقين في تفسير الاية الكريمة من تفسير فرات بن ابراهيم الكوفي ص ، ط .
 وقد رواه ايضا باسانيد عنه وعن ابنه الامام الصادق عليهما السلام السيد البحراني في تفسير الاية الكريمة في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 ورواه ايضا عن امير المءمنين وبريدة الاسلمي وابن عباس وغيرهم وقال:
 وروي محمد بن العباس بن الماهيار ثلاثين حديثا في تفسير الاية الكريمة من كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي).
 واما حديث عبد الله بن الحسن فقد رواه الثعلبي بسنده عنه في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: ج  / الورق  / ب / قال:
 اخبرني ابن فنجويه قال: حدثنا ابن حبان قال: حدثنا اسحاق بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي قال: حدثنا علي بن علي قال: حدثني ابو حمزة الثمالي قال:
 حدثني عبد الله بن الحسن قال: حين نزلت هذه الاية: (وتعيها اذن واعية). قال رسول الله صلي الله عليه (واله وسلم). سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 قال علي: فما نسيت شيءا بعد وما كان لي ان انساه.
 وهكذا رواه بسنده عن الثعلبي ابن البطريق في الباب: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 ورواه الكنجي الشافعي بسنده عن الثعلبي في الباب: () من كتاب كفاية الطالب ص ، ط الغري قال:
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن احمد بن المتوكل علي الله، عن محمد بن عبد الله بن الزاغوني، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الحافظ، حدثنا احمد بن ابراهيم المفسر، حدثنا ابن فنجويه حدثني عبد الله بن الحسن (كذا) قال: حين نزلت: ط (وتعيها اذن واعية) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي: عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد; وما كان لي ان انسي.
 قال: وقد رواه الطبراني مرفوعا في معجمه.
 وفال في هامشه: رواه في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: ج </a> / ، عن ابي رافع. وذكره عن اسباب النزول ص  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: ج </a> /  ونور الابصار ص .
 والحديث قد رواه محمد بن سليمان الصنعاني بسند اخر  يشبه ان يكون من حديث الامام الحسين عليه السلام  في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ا / قال:
 حدثنا احمد بن السري المصري قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله العمري، قال: حدثني ابي عن ابيه عن امه خديجة بنت علي بن الحسين قالت:
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لما نزل قوله تعالي): (وتعيها اذن واعية) قال: سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي فجعلها.
ورواه ايضا في الحديث: () في اواءل الجزء الخامس في الورق  / ب / قال:
 (حدثنا) احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا سالم بن حكيم الازدي قال: اخبرنا محمد بن الفضل عن ابن عرفات الضبي عن القعقاع بن عمارة قال: حدثني وهب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك و (ان) اعلمك ولا اجفوك فحق علي ان اعلمك وحق عليك ان تعي.
 اقول: كان في اصلي بياض بين قوله: (وهب) وما بعده بقدر كلمة. وكذا في صدر السند كانت كلمات مشطوبة تركنا ذكرها.
() ورواه الطبرسي رحمه الله بسنده عن الحسكاني في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان  ورواه عنه البحراني في الباب : () من كتاب غاية المرام ص   قال:
 واخبرنا السيد ابو الحمد، قال: حدثنا الحاكم ابو القاسم الحسكاني، قال. حدثنا ابو عبد الله الشيرازي.. عن جعفر بن محمد الصادق، عن اباءه عليهم السلام قال...
 ورواه ايضا الثعلبي في تفسير الاية الكريمة في تفسيره: ج  / الورق...
 ورواه عنه يحيي بن الحسن ابن البطريق في الفصل الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 () كذا في اصلي كليهما، ورواه المصنف ايضا في كتابه: (دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة) وفيه: (حدثنا سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد الصادق عن اباءه عليهم السلام (قال:) لما نصب رسول الله عليا يوم غدير خم...) كما في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص .
() هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (نصر بن جعفر الضبعي...) ولابي جعفر الضبعي هذا ترجمة تحت الرقم: () من تاريخ بغداد.
والحديث رواه ايضا الشيخ منتجب الدين بسنده عن سفيان بن عيينة في الحكاية الخامسة من خاتمة كتابه الاربعين.
 ثم قال الشيخ منتجب الدين: وقد اورد ابو اسحاق الثعلبي امام اصحاب الحديث في تفسيره هذه الحكاية بغير اسناد.
 اقول: قد وجدنا الحديث في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب /_تفسيرالثعلبيج">تفسير الثعلبي ج </a> / الورق  /.
 وقد رواه ايضا النقاش في تفسيره كما في ذيل الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط .
 وانظر ما اورده اية الله المرعشي دام ظله في ذيل الحقاق الحق: ج  ص  و ج  ص   ، و ج ، ص   .
 () حديث سعد وابن عباس رواه فرات بن ابراهيم كما رواه عن ابن عباس محمد بن العباس بن الماهيار في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)  كما في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> قال:
 حدثنا علي بن محمد بن مخلد عن الحسن بن القاسم عن عمرو بن الحسن عن ادم بن حماد عن حسين بن محمد قال: سالت سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل: (سال ساءل بعذاب واقع) فيمن نزلت؟ فقال: يا ابن اخي لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك لقد سالت جعفر بن محمد عليه السلام في مثل هذا الذي قلت فقال: اخبرني ابي عن جدي عن ابيه عن ابن عباس قال: لا من كان يوم غدير خم...
 () كذا في الاصل الكرماني والظاهر انه هو الصواب، وها هنا وقع في الاصل اليمني تقديم وتاخير وتكرار هكذا:
 حدثنا ابو الحسن محمد بن اسماعيل الحسني حدثنا ابو الحسن الفارسي حدثنا محمد بن اسماعيل الحسني..
() كذا في النسخة اليمنية، وسقط من الاصل الكرماني لفظة: (بكر). والظاهر انه هو المترجم تحت الرقم: () من منتخب السياق ص  قال:
 محمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر العطار الوراق الحنيفي الحيري ابو بكر بن ابي سعيد البغدادي الفقيه فاضل دين.. توفي سنة ست عشرة واربعماءة.
 () وثقه الخطيب وذكر عنه انه ولد سنة اثنتين وثلاثماءة وانه توفي سنة () كما في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وذكره ايضا السمعاني في عنوان: (الشعراني) من كتاب الانساب: ج  ص  () كذا في الاصل اليمني، ولفظة: (فاعماه) غير موجودة في الاصل الكرماني.
() وهذا هو الحديث الاول من تفسير الاية الكريمة من تفسير فرات ص ، وهو اطول مما هنا.
 وانظر تفسير الاية: () من سورة الانفال من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 وسعيد بن ابي سعيد المقبري من رجال الصحاح الست ايضا مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب:
 ج  ص </a>.
 ثم ان الحديث اورده جم غفير من علماء السنة في تفاسيرهم وقد رواه العلامة الاميني عن ثلاثين مصدرا من كتب علماء السنة من احب الوقوف عليها فعليه بكتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص   .
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اشار اليه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (ومن يعرض عن ذكر ربه) الاية.
 قال الطبرسي في مجمع البيان: قرا اهل العراق  غير ابي عمرو  (يسلكه) بالياء والباقون بالنون من قرا بالياء (حجته) تقدم ذكر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ومن قرا بالنون (يقول:) هو مثل قوله: (واتينا موسي الكتاب) بعد قوله: (سبحان الذي اسري). والصعد  كسبب : الغليظ الصعب المتصعب في العظم.
 () ذكره في الحديث الاخير من تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
() كذا في الاصل اليمني، ومن قوله: (من صلي مع رسولي الله  الي قوله:  واول) قد سقط من الاصل الكرماني.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي اليمنية: واول من تابعه علي.
() ما بين المعقوفين تتميم لمراد المصنف، ولما هو الاية الكريمة في مقام بيانه، والمذكور في الاصل هو ما بين القوسين فقط ثم قال: (الاية). والظاهر ان قوله: (الاية) اشارة الي ما وضعناه بين المعقوفين.
() رواه في الحديث الاول من تفسير سورة الشريفة، ص ، والحديث التالي هو الحديث الثاني من تفسير السورة المباركة من تفسير فرات.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (سالتكم بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم..).
() هذا هو الظاهر المذكور في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (واشهادا).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (حدثنا ابو بكر الرازي (كذا) محمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن نبهان، عن عاصم بن يزيد بن ظريف مولي علي بن ابي طالب عليه السلام...).
 والرجل ترجمه الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> قال:
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن نبهان بن طريف بن عاصم ابو بكر.
 ويقال: ابو عبد الله  الرازي...
 وذكر في ذيل الترجمة تضعيفه عن الدارقطني.
() ما بين المعقوفين تفصيل لما اوجزه المصنف، وكان في الاصل هكذا: (ان الابرار يشربون من كاس) الي تمام ثمان عشرة اية.
() وانظر الباب: () من غاية المرام ص ، وتفسير السورة المباركة من تفسير فرات ص ، والحديث () من المجلس () من كتاب الامالي للشيخ الصدوق رحمه الله.
 () هذا هو الصواب الموافق للاصل اليمني، ولفظة: (ابو) كانت ساقطة عن الاصل الكرماني.
 وللرجل ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال:
 احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن الوليد ابو حامد ابن ابي العباس الزوزني الواعظ الصوفي المحدث بن المحدث (شيخ) ثقة سمع الكثير ورحل في السماع وادرك الاسناد العالي واقام في اخر العمر بالبلد.
 توفي يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادي الاخرة سنة ثماني عشر واربع ماءة في سكة حرب.
 روي عن الشحامي.
 وله ايضا ترجمة في <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان ص </a>، وفي عنوان: (زوزن) من انساب السمعاني ولبابه ومعجم البلدان.
() كذا في الاصل اليمني غير ان ما بين المعقوفات زيادة توضيحية مثا، وكان فيه ايضا: (وقامت فاطمة).
 وكان هاهنا في الاصل الكرماني بياض قدر ثلاثة اسطر وقد ملانا البياض واتممنا المطلب في الطبعة الاولي اخذا من الباب: () من كتاب تذكرة الخواص وذلك قبل الحصول علي النسخة اليمنية.
 () كذا في هذه الرواية، ومثله في فراءد السمطين، غير انه زاد قبله (يشكو الينا جاءع حزين).
 وفي رواية الثعلبي عن طريق ابن عباس وكذلك في رواية الصدوق عن الامام الصادق عليه السلام وابن عباس زيادات.
() هذا هو الظاهر، وفي النسخة: (فاعطيه). واظهر منه  فيه وفيما بعده  ما رواه الثعلي:
 امرك يا ابن العم سمع طاعة ما بي من لءم ولا ضراعة عذب من الخبر له صناعة اطعمه ولا ابالي الساعة ارجو اذا اشبعت ذا مجاعة ان الحق الخيار والجماعة وادخل الخلد ولي شفاعة () هذا هو الظاهر المذكور في الاصل اليمني، وفي النسخة الكرمانية: (عدت فاطمة الصاع الاخر).
() هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (مسهزبان). والحديث رواه محمد بن سليمان الكوفي المتوفي بعد العام () الهجري بهذا السند  وباسانيد اخر  في الحديث: () في اواءل الجزء الثاني من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الورق /  ب / قال:
 حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري (الغلابي) قال:
 حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا مسلمة بن حامد (كذا) عن جعفر بن محمد عن ابيه...
 () ذكره في الحديث الاول من تفسير السورة الشريفة، ص .
 () هذا هو الظاهر المذكور في الاصل اليمني وفي النسخة الكرمانية: (القطفاني).
() ورواه عنه الجزري بسندين في ترجمة فضة من كتاب <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> خاليا عن ذكر الاشعار.
 () عقد له صاحب منتخب السياق ترجمة حسنة تحت الرقم: () منه ص ، من ط ، قال:
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن محمويه الاستاذ ابو ابراهيم بن ابي القاسم النصراباذي الواعظ الصوفي ابن الصوفي الثقة المحدث ابن المحدث ابوه ابو القاسم النصراباذي شيخ خراسان وهذا اسماعيل خلف ابيه.
 سمع الكثير بنيسابور وخراسان والجبل والعراق والحجاز... ومات في المحرم سنة ().
 () كذا في الاصل الكرماني واليمني كليهما.
() ورواه بسنده عنه وبسند اخر مطولا مع الابيات  محمد بن سليمان في اول الجزء الثاني في الحديث: () من مناقب علي الورق  ب / قال:
 قال ابو احمد عبد الرحمان بن احمد الهمداني حدثنا ابو نعيم محمد بن يحيي الخزاعي قال:
 حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين القرشي قال: حدثنا فطر بن خليفة (ظ) عمن حدثه قال:
 مرض الحسن والحسين (...).
 (وايضا) قال ابو احمد: واخبرنا عبد الوهاب بن احمد البصري عن شعيب بن واقد، قال:
 حدثنا القاسم بن مهران، عن الليث بن ابي سليم، عن مجاهد:
 عن ابن عباس قال مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...
 ورواه ايضا في الحديث: (  ) في الورق: /  / ب / وفي ط ، ص... قال:
 (حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا البصري) قال: وحدثني شعيب بن واقد قال (حدثنا) ابو مدين المزني قال: حدثنا القاسم بن مهران عن ليث بن مجاهد عن ابن عباس.
 قال: وحدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان عن ابيه (عن جده عن) علي بن عبد الله بن عباس (عن ابن عباس) قال: مرض الحسن والحسين (وساقه) مثل الحديث الاول.
ورواه ايضا محمد بن علي بن الحسين الفقيه  مع الابيات  في الحديث: () من المجلس: () من اماليه ص  قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا شعيب بن واقد قال: حدثنا القاسم..
 وحدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق قال حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال:
 حدثنا الحسن بن مهران قال: حدثنا مسلمة بن خالد عن الصادق جعفر بن محمد قال: مرض الحسن والحسين...
 () هو علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي المتوفي العام: () عن  سنة كما في ترجمته تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: ج </a>، ص ، وايضا له ترجمة في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> وكذا في عنوان الماوردي من انساب السمعاني ولبابه.
() والحديث رواه الثعلبي مع الابيات بسندين في تفسير سورة: (هل اتي) من تفسيره قال:
 اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد الشيباني العدل اخبرني ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الشرقي حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الخوارزمي ابن عم الاحنف بن قيس حدثني احمد بن حماد المروزي حدثني محبوب (ظ) بن حميد البصري  وساله عن هذا الحديث روح بن عبادة  (قال:) حدثني القاسم بن بهرام، عن ليث عن مجاهد، عن ابن عباس.
 واخبرنا ايضا عبد الله بن حامد اخبرني احمد بن عبد الله المزني حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن سهيل بن علي بن مهران الباهلي بالبصرة حدثني ابو مسعود عبد الرحمان بن فهر بن هلال حدثني القاسم بن يحيي عن ابي علي المقرء عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس...
 وايضا رواه بسنده عن الثعلبي يحيي بن البطريق في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحي المبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، وفي اواسط الفصل: () في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة ص </a>.
 ورواه بسنده عنه الخوارزمي في الفصل: () من كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، ط الغري.
 ورواه ابن الاثير بسندين في ترجمة فضة من كتاب <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a> ط .
 ورواه ايضا ابن حجر في ترجمة فضة من كتاب <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a> قال:
 اخرج ابو موسي في الذيل والثعلبي في تفسير سورة (هل اتي) من طريق عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ابن عم الاحنف عن احمد بن حماد المروزي عن محبوب بن حميد  وساله روح بن عبادة  عن القاسم بن بهرام عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس...
 وساق متن الحديث باختصار  علي ما هو عادته  ثم ذكر عن الذهبي ما يدل علي انه ذهب الله بنور علمه وتركه في الظلمات.
وقال العاصمي بعد ما اجاب تفصيلا عن شبهات المعاندين في اخر الفصل الاول من كتاب زين الفتي ص  من المخطوطة قال:
 فلما فسدت هذه الاوجه التي تعلقوا بها وبان فسادها وخسرت تجارتهم وظهر كسادها ثبتت صحة ما قلناه وانها نزلت في المرتضي وذويه رضوان الله عليهم ودل علي ذلك قول ابن عباس الذي هو بحر الامة وحبرها وشمسها وبدرها.
 ذكر ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الوراق قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن الحسن بن بشر الترمذي قال: حدثني ابو بكر ابن سيار عن سهل بن خاقان قال: حدثنا القعقاع بن عبد الله عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس.
 وروي عن الفضل بن الحكم قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا احمد بن حماد المروزي قال: اخبرنا محمود بن حميد البصري  وسال عن هذا الحديث روج بن عبادة  قال حدثنا القاسم بن مهران قال: حدثنا ليث عن مجاهد عن ابن عباس...
 اقول: ثم ساق الحديث مع الابيات تفصيلا بمثل ما مر هنا عن المصنف تحت الرقم: () في ص...
 وايضا ذكر العاصمي قبيل ما ذكرناه هنا في ص  من زين الفتي قال:
 مع انه قد روي ذلك عن جعفر بن محمد الصادق رضوان الله عليه وهو الصادق كاسمه الاوفق بكماله ورسمه.
 وقد (ظ) روي عن الحماني عن عطاء من طريق السدي عن ابن عباس.
 (وروي ايضا) عن مجاهد عن ابن عباس.
 وكل واحد من هءلاء هو المشار اليه في هذا الباب والمرجوع اليه في الاحكام والاسباب.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (الطرسوسي).
() ورواه ايضا السيوطي في اللالي: ج  ص ، ط  نقلا، عن ابن الجوزي بسنده عنه قال:
 اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمان بن البيع، انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، انبانا عثمان بن احمد الدقاق، انبانا عبد الله بن ثابت، حدثنا ابي، عن الهذيل بن حبيب (كذا) عن ابي عبد الله السمرقندي عن محمد بن كثير الكوفي عن الاصبغ بن نباتة قال: مرض الحسن والحسين فعادهما رسول الله..
 وساق الخبر الي قوله: (ارجو اذا اطعمت من مجاعة).
 ثم رواه حرفيا بنحو الارسال عن حكيم الترمذي في نوادر الاصول.
() ما بين المعقوفين كان في الاصل الكرماني بياضا، واخذناه من السياق.
 وقريبا منه رواه علي بن ابراهيم في تفسيره عن ابيه عن ميمون القداح عن الامام الصادق عليه السلام كما في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>.
 ومثل ما هنا حرفيا رواه ابو الحسن الواحدي مرسلا عن عطاء، عن ابن عباس في شان نزول
الاية الكريمة من كتاب اسباب النزول ص  ط .
 ورواه ايضا العصامي في سمط النجوم: ج  ص  في عنوان: (الايات في شان علي) قال:
 ومنها قوله: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) قال ابن عباس: اجر علي نفسه فسقي نخيلا بشء من شعير ليلة حتي اصبح، فلا من اصبح قبض الشعير فطحن منه فجعل منه شيءا لياكلوه يقال له الحريرة دقيق بلا دهن فلما تم نضاجه اتي مسكين يسال، فقال: اطعموه اياه، وطووا يومهم، ثم صنعوا الثلث الثاني، فلما تم نضاجه اتي يتيم فسال فقال: اطعموه اياه. ثم صنعوا الثلث الباقي (فلما تم نضاجه) اتي اسير من المشركين فسال ، فقال: اطعموه اياه. فاطعموه اياه وطووا يومهم فنزلت.
 وهذا قول الحسن وقتادة (و) ان الاسير كان من المشركين.
 () وهذا هو الحديث () من تفسير الحبري الورق  / ا / وما وضعناه من الايات بين المعقوفين فهو منه.
() كذا في النسخة الكرمانية ولعل (سقين) مصحف عن سفيان، او يونس كما في الحديث التالي. وفي الاصل اليمني: (عن سفيان) ولكن كانه شطب عليه.
 ثم ان في نسخة تفسير فرات ص  (عن زيد بن الربيع).
   ورواه ايضا محمد بن سليمان في الجزء الاول في الحديث: ( و ) من مناقب امير المءمنين الورق  / ا / و  / ا.
 () كذا في الاصل اليمني والظاهر انه هو الصواب، وفي الاصل الكرماني: (القاسم بن نواف).
 ثم ان النهاس بن قهم وشيخه القاسم بن عوف كليهما من رجال بعض صحاح اهل السنة مترجمان في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> و ج ، ص .
 () كذا في الاصل اليمني ومثله في الحديث: () في الجزء () من مناقب محمد بن سليمان الورق  / ا /.
 وها هنا في النسخة الكرمانية تصحيف.
() كذا في الاصل اليمني، وفي الحديث: () من مناقب امير المءمنين لمحمد بن سليمان:
 (فالعقهما رسول الله...).
 وفي الاصل الكرماني والحديث: () من مناقب امير المءمنين لمحمد بن سليمان:
 فالقاهما رسول الله...).
 () هذا هو الظاهر; والضمير في قوله: (واقترضا... ووضعاها) راجعان الي علي وفاطمة بالقرينة المقامية، وهاهنا في الاصل الكرماني تصحيف، وفي الاصل اليمني: (واقترضنا لرسول الله... فلما افطر وضعناها...).
 ثم ان هذا الحديث مخالف في بعض الخصوصيات لما مر من الاخبار المستفيضة، فما تفرد به غير مقبول حتي مع فرض اعتبار سنده.
 ونظيره في شذوذ بعض الخصوصيات، ما رواه ابن المغازلي في الحديث () من مناقبه ص  قال:
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع، انبانا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن سالم الختلي، حدثني عمر بن احمد، قال: قرات علي امي فاطمة بنت محمد بن شعيب بن ابي مدين الزيات، قالت:
 سمعت اباك احمد بن روح يقول: حدثني موسي بن بهلول، حدثنا محمد بن مروان، عن ليث بن (ابي) سليم:
 عن طاووس في هذه الاية: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) الاية (قال:) نزلت في علي بن ابي طالب وذلك انهم (كذا) صاموا وفاطمة وخادمتهم، فلا من كان عند الافطار  وكانت عندهم ثلاثة ارغفة  جلسوا لياكلوا (اذا جاءهم مسكين) فقال: اطعموني فاني مسكين. فقام علي عليه السلام فاعطاه رغيفه، ثم جاء ساءل فقال: اطعموا اليتيم.
فاعطته (فاطمة) رغيفها، ثم جاء ساءل فقال: اطعموا الاسير. فقامت الخادمة فاعطته الرغيف وباتوا ليلتهم طاوين فشكر الله لهم فانزل الله فيهم هذه الايات.
 اقول: ان الرواية كانت مشتملة علي تصحيفات فاصلحنا بعضها.
 وللقصة مصادر واسانيد ومن اراد المزيد فعليه بما رواه المحب الطبري في كتاب <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي ص </a>، والرياض النضرة: ج  ص ، والشبلنجي في كتاب نور الابصار، ص ، وبما رواه سبط ابن الجوزي حول فضاءل فاطمة في الباب: () من كتاب تذكرة الخواص ص ، وتفسير سورة (هل اتي) من تفسير الكشاف والدر المنثور، ج  ص  والبحر المحيط: ج  ص  و<a href="/الكتب/_تفسير القرطبيج">تفسير القرطبي: ج </a>، ص... وتفسير معالم التنزيل للبغوي: ج  ص . وقد رواه ايضا الكنجي الشافعي في  الباب: (...) من كفاية الطالب ص  وقد رواه عن ابي عبد الله الحميدي في فواءده ثم قال: ورواه الحاكم ابو عبد الله في مناقب فاطمة عليها السلام.
 اقول: ولعل الحاكم افرد مناقب فاطمة صلوات الله عليها بالتاليف وذكر الحديث فيه اذ لم اجد الحديث في مناقب فاطمة صلوات الله عليها من كتاب المستدرك.
 () ورواه ايضا البيهقي في عنوان: (ذكر السور التي نزلت بمكة والتي نزلت بالمدينة) من كتاب دلاءل النبوة الورق  / ب /.
() كذا في الاصل الكرماني وفي الاصل اليمني: (محمد بن مسلم).
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (ابو عمر محمد بن جعفر السختياني...
 الجرجراءي).
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: " محمد بن علي الشقيقي...).
 () هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني، وهو يزيد بن ابي سعيد النحوي ابو الحسن القرشي مولاهم المروزي من رجال جماعة من ارباب الصحاح الست المترجم في كتاب <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: ج </a>، ص .
 وفي الاصل الكرماني: (بريد، عن عكرمة...).
() هذا هو الظاهر المذكور في النسخة اليمنية، وفي الاصل الكرماني: (املاء قصدا).
 () كلمتا: (محمد ثم) ماخوذتان من الاصل اليمني غير موجودتين في الاصل الكرماني.
 () كذا في الاصل اليمني، واما الاصل الكرماني فرسم خطه غير واضح.
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (بلا اختلاف. (اقرا باسم ربك) (ثم) يا ايها المزمل...).
ثم ان شعراء المسلمين ايضا نظموا القصة قرنا بعد قرن قال السيد الحميري:
 ومن انزل الرحمان فيهم (هل اتي) لما تحدوا للنذور وفاءا من خمسة جبريل سادسهم وقد مد النبي علي الجميح عباءا من ذا بخاتمه تصدق راكعا فاثابه ذو العرش منه ولاءا وابن الجوزي مع تعصبه الشديد الذي ورثه عن كلالة اشار في نظمه الي القصة قال سبطه في باب فضاءل فاطمة في الباب: () من كتاب تذكرة الخواص ص  ط بيروت:
 وسمعت جدي ينشد في مجالس وعظه ببغداد في سنة ست وتسعين وخمسماءة بيتين ذكرهما في كتاب: (تبصرة المبتدي) وهما:
 اهوي عليا وايماني محبته كم مشرك دمه من سيفه وكفا ان كنت ويحك لم تسمع فضاءله فاسمع مناقبه من (هل اتي) وكفا وايضا ذكر سبطه في هذا الفصل منه انه قال في كتاب المنتخب:
 يا علماء الشرع اعلمتم لم اثرا (المسكين واليتيم والاسير علي انفسهم) وتركا الطفلين (الحسن والحسين) عليهما اثر الجوع؟ اتراهما خفي عنهما سر (ابدا بمن تعول)؟ ما ذاك الا انهما علما قوة صبر الطفلين وانهما غصنان من شجرة (اظل عند ربي) وبعض جملة (فاطمة بضعة مني) وفرخ البط سابح.
() كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: (يعني ماءا طاهر الجري).
() ذكره مع التالي في اول تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص .
 () كذا في الاصل الكرماني ومثله في المطبوعة من تفسير فرات، وكلمة: (بالسنتها) غير موجودة في الاصل اليمني.
() وقال ابن العاص في قصيدته المعروفة بالجلجلية مخاطبا لمعاوية:
 نصرناك من جهلنا يا ابن هند علي النباء الاعظم الافضل وقال غيره  وقيل: بل هو لابن العاص ايضا :
 هو النبا العظيم وفلك نوح وباب الله وانقطع الخطاب () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (الجوزي).
 () هذا هو الظاهر الموافق للاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (عن وكيع بن سفيان).
 والحديث رواه الحافظ ابن شهراشوب مع احاديث اخر عن تفسير القطان في عنوان: (انه حبل الله) من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 ورواه السيد علي ابن طاووس عن محمد بن مءمن الشيرازي في الحديث: () من كتاب الطراءف: ج ، ص .
() ما بين المعقوفين لم يذكره المصنف، وبما انه متمم ومبين لما ذكره اثبتناه.
 وقال الطبرسي رحمه الله في تفسير الاية الكريمة من تفسير مجمع البيان (حداءق) بدل من قوله: (مفازا) بدل البعض من الكل وكذلك ما بعده، و (اترابا) صفة ل‍ (كواعب) و (جزاء) منصوب (علي المصدرية)).
() كذا في الاصل اليمني، ومثله في تفسير الفرات، وفي الاصل الكرماني:
 (الحسن بن الحسن بن حازم القرشي...).
 والحديث هو الحديث الثالث من تفسير سورة النبا، من تفسير فرات ص  كما ان الحديث التالي هو الحديث الاخير منه.
 () هذه لغة في هيهات هيهات.
() ما بين المعقوفين شرح وبيان لما اشار اليه المصنف في الاصل وفيه هكذا: (واما من خاف مقام ربه) الاية.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (فان الجحيم هي الماوي) هي له خاصة ومن كان هكذا.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (فان الجنة ماواه هي له خاصة ومن كان هكذا عاما).
() علي بن عبد العزيز البغوي الحافظ المجاور بمكة المكرمة المتوفي سنة بضع وثماني وماءتين موثوق عندهم مترجم في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> وكذلك في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>. واما عمر بن محمد الجمحي فلم اطلع علي ترجمة له.
 () جملة: (فرحانة برضاء الله عنا) ماخوذة من الاصل اليمني وقد سقطت عن الاصل الكرماني.
() المشار اليه في قوله: (وفي ذلك) هو ما تقدم في ايات السورة المباركة: (ان كتاب الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون، كتاب مرقوم يشهده المقربون، ان الابرار لفي نعيم، علي الاراك ينظرون، تعرف في وجوهم نضرة النعيم، يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك، وفي ذلك..).
 () والحديث رواه جماعة  عدا ذيله: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون  وله مصادر واسانيد يجد الطالب اكثرها في الحديث: () وما بعده وتعليقاتها من ترجمة امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص    ط .
 () هذا الذيل: و (رواه) السبيعي.. عن ابي الزبير) كان ساقطا عن الاصل الكرماني وهو موجود في الاصل اليمني ولكن كان مذكورا فيه بين سند الحديث الاول ومتنه، وتاخيره  كما فعلنا  هو الصواب.
() قال في مجمع البيان: (عينا) يجوز ان تكون منصوبة مفعولة (لتنسيم) اي مزاجه من ماء متسنم عينا، كقوله تعالي: (او اطعام يتيما)، ويجوز ان تكون منصوبة علي تقدير:
 ويسقون من عين ويجوز ان تكون منصوبة علي الحال، ويكن (تسنيم) معرفة و (عينا) نكرة.
 والتسنيم: عين ماء تجري من علو الي اسفل. ومزاجه: ما يمزج به.
() ما بين المعقوفين توضيح وبيان لما اشار اليه المصنف، فانه ذكر الاية الكريمة الي قوله:
 (يضحكون) ثم قال: الاية.
 () كان الحديث اشارة الي ما وقع بعيد يوم انذار النبي صلي الله عليه واله وسلم اقربيه وطلبه منهم فيه ان يبايعوه علي نصرته وتاييده لما يدعو اليه وان من اجابه الي ذلك يكون وزيره ووصيه وخليفته فقاموا وضحكوا. راجع ما تقدم في تفسير الاية: () من سورة (طه) و () من سورة الشعراء في ج ، ص  و  ط .
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (قال: حدثني جعفر بن محمد احمد...).
() هذا هو الظاهر، وفي الاصل: (يمنعون).
 () اي مدوها غمزا وسخرية التفاتا لاخدانهم. وهذا العمل الي الان داءر ومعتاد بين البشر عندما يريدون ان ينبهوا بطانتهم علي امر بخفية. والفعل من باب (مد).
 () وهو الحبري رواه في الحديث: () من تفسيره الورق  ب وكلمة (واصحابه) غير موجودة في نسختي منه.
 () وقال في تفسير الاية الكريمة من مجمع البيان: وذكر الحكم ابو القاسم الحسكاني في كتاب شواهد التنزيل لقواعد التفضيل باسناده عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: ان الذين اجرموا منافقوا قريش، والذين امنوا علي بن ابي طالب واصحابه.
 اقول: ورواه عنه البحراني في الباب: () من كتاب غاية المرام ص ، وما تري من المغايرة اللفظية بين ما هنا وما في المجمع من باب النقل بالمعني.
() وقريبا منه رواه الفيروز ابادي في كتاب فضاءل الخمسة عن تفسير الكشاف وتفسير الفخر الرازي.
() رواه في الحديث الاخير من تفسير سورة الفجر من تفسيره ص .
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (ابي يعقوب).
 () كذا في النسخة الكرمانية، وفي النسخة اليمنية: قال: علي وولده).
() كذا في النسخة اليمنية، وفي النسخة الكرمانية: (عن محمد بن خالد البرقي عن محمد بن فضيل به سواء).
 وفي المطبوع من تفسير فرات ص  هكذا:
 حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن (عبد) الرحمان الحسيني معنعنا عن اي جعفر عليه السلام  في قوله تعالي: (فلا اقتحم العقبة) قال: فضرب بيده الي صدره فقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا.
 ثم قال  بعده بحديث : حدثني جعفر بن احمد (كذا) معنعنا عن ابان بن تغلب قال:
 سالت ابا جعفر  عليه السلام  عن قول الله:. (فلا اقتحم العقبة) فضرب بيده الي صدره فقال: نحن العقبة التي من اقتحمها نجا..
() كذا في النسخة اليمنية وهكذا ذكر في عنوان (الخبذعي) من انساب السمعاني ولبابه قالا:
 وينسب اليه (اي الي خبذع بن مالك) جماعة منهم اسماعيل بن بهرام الخبذعي يروي عن عبد الرحمان بن مالك بن مغول. روي عنه علي بن سعيد الرازي.
 وفي النسخة الكرمانية: (ابراهيم بن بهرام).
 () الحديث () من تفسير سورة الشمس من تفسير فرات ص .
ولعبد الرحمان بن محمد ترجمة مختصرة في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a> وله ذكر في ترجمة توبة بن علوان من اللسان ايضا: ج  ص .
 وانظر ايضا ترجمة احمد بن عبد الله من كتاب اللسان: ج ، ص .
 وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقال:
 ومات في جمادي الاولي سنة: () وكان قد بلغ الثمانين وكان عند الناس مقبولا.
() ما بين المعقوفين ماخوذ من الحديث: () المتقدم في احاديث اية التطهير قي هذا الكتاب:
 ج  ص ، ط .
 () الظاهر انه هو محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي الذي ذكره ابن حجر بعنوان: (تمييز) في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
() والحديث رواه ابن عساكر باسانيد تحت الرقم: () وما بعده من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط  قال:
 اخبرنا ابو سهل محمد بن ابراهيم،; انبانا ابو الفضل الرازي انبانا جعفر بن عبد الله انبانا محمد بن هارون، انبانا محمد بن اسحاق، انبانا سعيد بن عفير، انبانا ابن لهيعة، عن ابن الهاد، عن عثمان بن صهيب، عن ابيه:
ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي بن ابي طالب: من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة. قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: لا ادري. قال: الذي يضربك علي هذا  واشار الي راسه  قال: فكان علي يقول: يا اهل العراق ولوددت ان لو قد انبعث اشقاها فخضب هذه من هذا.
 (قال): ورواه (ايضا) رشدين بن سعد، عن ابن الهاد:
 اخبرنا ابو المظفر القشيري وابو القاسم الشحامي قالا: انبانا ابو سعد الاديب، انبانا ابو سعيد الكرابيسي، انبانا ابو لبيد الشامي انبانا سويد، انبانا رشدين، عن يزيد بن عبد الله بن ابي اسامة، عن عثمان بن صهيب، عن عبد الله قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة. قال:
 صدقت، فمن (ظ) اشقي الاخرين؟ قال: لا اعلم يا رسول الله. قال: الذي يضربك علي هذه. واشار بيده الي يافوخه. (قال ابن عساكر:) هذا وهم، والصواب ما:
 اخبرنا (به) ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا عيسي بن علي، انبانا عبد الله بن محمد، انبانا سويد بن سعيد، انبانا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عثمان بن صهيب، عن ابيه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة، قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: لا اعلم يا رسول الله. قال: الذي يضربك علي هذه  واشار بيده الي يافوخه  ويخضب هذه  يعني لحيته .
 فكان علي يقول: (ا) لا يخرج الاشقي الذي يخضب هذه  يعني لحيته  من هذه  يعني مفرق راسه .
 (قال:) ورواه ابو يعلي الموصلي عن سويد فجعله من مسند علي.
 اخبرناه ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم، انبانا محمد بن عبد الرحمان، انبانا محمد بن احمد بن حمدان.
 واخبرنا ابو سهل ابن سعدويه، اخبرنا ابراهيم بن منصور، انبانا محمد بن ابراهيم بن المقرء، قالا: انبانا ابو يعلي، انبانا سويد بن سعيد انبانا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد (كذا) عن عثمان بن صهيب عن ابيه قال:
 قال علي: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اشقي الاولين؟ قلت: عاقر الناقة.
 قال: صدقت; فمن اشقي الاخرين؟ قلت: لا علم لي يا رسول الله. قال: الذي يضربك علي هذه  واشار بيده الي يافوخه .
 (قال:) وكان (علي) يقول: وددت انه قد انبعث اشقاكم فخضب هذه من هذه. يعني لحيته من دم راسه. اقول: الحديث رواه ابو يعلي احمد بن المثني الموصلي تحت الرقم: () من مسند علي عليه السلام من مسنده: ج  / الورق  / ب / وفي ط : ج ، ص  ط ، وذكر محققه ان ابن حجر رواه
عنه تحت الرقم: () من كتاب المطالب العالية. ورواه عنه ايضا العلامة الاميني في ثمرات الاسفار.
 ورواه ايضا ابن ابي عاصم في ترجمة امير المءمنين من كتاب الاحاد والمثاني الورق  / ا / قال:
 حدثنا حامد بن يحيي انبانا سفيان عن عبد الملك بن اعين عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي عن ابيه قال...
 ورواه علي وجه اخر ابو نعيم في عنوان: (معرفة اعلام النبي اياه انه مقتول) من ترجمته عليه السلام من كتاب معرفة الصحابة الورق /  / ا / قال:
 حدثنا ابو علي محمد بن احمد حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا عبد الملك بن اعين سمعه من ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي يحدثه عن ابيه (انه قال:) سمعت عليا يقول: اتاني عبد الله بن سلام وقد ادخلت رجلي في الغرز فقال لي: اين تريد فقلت: العراق فقال: اما انك ان جءتها اصابك بها ذباب السيف. قال علي: وايم الله لقد سمعت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قبله يقوله.
 قال ابو حرب: سمعت ابي يقول: فتعجبت منه وقتل: رجل محارب يحدث بمثل هذا عن نفسه؟!
 وايضا قال ابو نعيم في العنوان المتقدم الذكر من كتاب معرفة الصحابة الورق  / ا / قال:
 حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا الحسن بن موسي موسي الاشيب حدثنا محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن فضالة بن ابي فضالة الانصاري قال:
 خرجت مع ابي الي ينبع عاءدا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان مريضا بها حتي ثقل فقال له ابي: ما يبقيك بهذا المنزل؟ ولو مت لم يلك الا اعراب جهينة احتمل حتي تاتي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك  وكان ابو فضالة من اصحاب بدر  فقال علي: اني لست ميتا من وجعي هذا ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عهد الي ان لا اموت حتي اومر ثم يخضب هذه  يعني لحيته  (من هذا يعني راسه).
 قال: وقتل معه ابو فضالة بصفين.
 اقول وهذا وما قبله رواه ايضا ابن ابي عاصم في فضاءل علي من كتاب الاحاد والمثاني الورق  / ا / قال:
 حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة حدثنا الحسن بن موسي انبانا محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل...
 ورواه ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني وابو يعلي، وفيه رشدين ابن سعد، وقد وثق وبقية رجاله ثقات.
() كذا في الاصل اليمني ومثله رواه الحاكم في الحديث: () من ترجمته عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: ج  ص </a>، وقال:
 اخبرنا ابراهيم بن اسماعيل القارء حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا عبد الله بن صالح حدثني الليث بن سعد..
 ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>، وقال: رواه الطبراني واسناده حسن.
 () ومثله رواه ابن ابي عاصم في ترجمة علي عليه السلام من كتاب الاحاد والمثاني الورق  / ب / قال: حدثنا الحسن بن علي انبانا الهيثم بن ا...
 والحديث رواه ابو نعيم في ترجمة امير المءمنين من كتاب معرفة الصحابة الورق :
 حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا القاسم بن عيسي الطاءي، حدثنا رحمة بن مصعب عن فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل قال:
 كنت عند علي بن ابي طالب فاتاه عبد الرحمان بن ملجم فامر له بعطاءه ثم قال: ما يحبس اشقاها ان يخضبها من اعلاها، يخضب هذا من هذه  واوما الي لحيته  ثم قال علي  رضي الله عنه هذا الشعر :
 اشدد حيازيمك للموت فان الموت اتيك ولا تجزع من القتل اذا حل بواديك ورواه ايضا ابو الفرج في اخبار عمرو بن معد يكرب من كتاب الاغاني: ج  / باختلاف طفيف، كما رواه ايضا في مقتل امير المءمنين في <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
 ورواه ايضا ابن يونس في تاريخ مصر من طريق محمد بن مسروق الكندي عن فطر بن خليفة عن عامر بن واثلة...
 رواه عنه ابن حجر في ترجمة اشقي الاخرين عبد الرحمان بن ملجم المرادي من <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
(  ) كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (ما يحبس اشقاها. فان الموت اتيك. ولا تجزع من الموت).
 () لسهل هذا ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط ، قال:
 سهل بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار ابو يحيي الديناري الجوهري معروف ثقة في الحديث متهم في المذهب. حدث عن الاصم وابي العباس القطان وابي احمد الشعيبي وغيرهم. روي عنه ابو صالح (المءذن).
 واما جده محمد بن عبد الله بن دينار المتوفي سنة () فقد وثقه الخطيب وعقد له ترجمة حسنة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
() وفي الاصل اليمني: (ابو القاسم السيدي) وعلي التقديرين لم يتوفر لدي وساءل التحقيق عنه. واما ابو حازم العبدوي فقد تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () في ج ، ص ، ط .
 ومثله رواه الحموءي في الباب: () في الحديث () من فراءد السمطين ج ، ص  قال:
 انبانا الشيخ نور الدين احمد بن شيخ الاسلام نور الدين ابي عبد الله محمد الحنبلي ثم القزويني، قال: انبانا القاضي عماد الدين بن عبد الصمد بن محمد بن ابي القاسم، قال:
 انبانا ابو بكر ابن الحسين الحافظ، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، انبانا الحسن بن علي بن بحر، قال: انبانا ابي.
 قال: واخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، فال: انبانا علي بن محمد بن بدر (ظ) قال: انبانا عيسي بن يونس، انبانا محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي ، عن محمد بن كعب القرضي، عن محمد بن خيثم ابي يزيد بن محمد:
وقال ورجال الجميع موثقون.
 ورواه ايضا ابن ابي عاصم في ترجمة امير المءمنين من كتاب الاحاد، والمثاني الورق  / ا / قال:
 حدثنا سليمان الاقطع  شيخ قديم  حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن يزيد بن خيثم، عن محمد بن كعب القرظي (قال:) حدثني ابو بكر يزيد بن خيثم، عمار بن ياسر...
 () وصدر الحديث رواه ابن عدي بعدة اسانيد عن انس بن مالك وجابر بن عبد الله الانصاريان كما في حرف الشين من فهرس احاديث كتاب الكامل.
 والحديث رواه العلامة الاميني عن مصادر جمة في عنوان: (الراي العام في ابن حزم الاندلسي المتوفي () من كتاب <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: ج </a>، ص  ط بيروت.
 واذا احطت خبرا علي ما تقدم فامعن النظر فيما ذكره من ذهب الله بنوره وتركه في ظلمات الصبية الجاهلية في ترجمة قاءد الناكثين من كتاب سير اعلام نبلاءه: ج ، ص  ط بيروت قال:
 قلت: قاتل طلحة في الوزر بمنزلة قاتل علي!!!
 للشيطان شره اي ابليس اوحي اليه بان علي قاتل رءيس الناكثين الخارج علي امام زمانه وزر من حيث انه قاتله ومن اجل قتله اياه؟! ولو استند في ذلك الي ذنبه او تشبث باذناب بعض النواصب علي ان علي قاتل طلحة وزر من اجل قتله له فبماذا يستند علي ان وزر قاتل طلحة مثل وزر اشقي الاخرين ابن ملجم لعنه الله؟
 ثم لو استند في اعتقاده الي بعضي اضغاث احلام النواصب في ان قاتل طلحة مروان بن الحكم لقتله طلحة اصبح موزورا كاشقي الاخرين قاطبة ابن ملجم فكيف اصبح بعد ذلك امير المءمنين للذهبي وذويه وقالوا: انه يجب اطاعته بدليل قوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر
منكم)؟؟! كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا!!!
 () الحديث مذكور تحت الرقم: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ط قم . وقد رواه محققه عن عدة مصادر في تعليق الكتاب.
 وقريبا منه بسند اخر عن الضحاك بن مزاحم رواه ايضا الثعلبي في كتاب قصص الانبياء:
 ص ، ورواه بسنده عنه الحموءي في الحديث: () في الباب: () من كتاب فراءد السم؟ ين: ج ، ص  ط بيروت.
 ورواه الفيروز ابادي عن الثعلبي وجماعة في فضاءل الخمسة: ج  ص .
 () هذا هو الصواب الموافق لما في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، وفي اصلي بعده هكذا: وقال وكيع مرة عن الضحاك بن مزاحم قال: قال رسول الله: يا علي تدري من شر الاولين؟
 () كذا في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، والكلم الاربع: (من شر  وقال مرة) قد سقطت عن اصلي كليهما.
() والاية الكريمة ذكرها البحراني وذكر في تفسيرها الحديث: () من مناقب ابن المغازلي ص .
 وما رواه الحموءي في الحديث: () في الباب () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص  ط .
 وحديث ابن المغازلي ذكرناه في تعليق الحديث: () المتقدم في تفسير الاية: () من سورة الشوري في ص ، من هذا المجلد.
 واما حديث حديث الحموءي فياتي في اخر تعليق الحديث: () ها هنا فلاحظ.
 () كذا في الاصل الكرماني وكلمة: (الاخرة) غير موجودة في الاصل اليمني وفيه: (تعجلي مرارة الدنيا بنعيم الجنة غدا).
 () وهو مترجم في عنوان: (الادمي) من كتاب الانساب للسمعاني.
 وذكره ايضا الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
  ورواه ايضا السيوطي في مسند جابر من كتاب جمع الجوامع: ج  ص  قال:
 (و) عن ابن لال وابن مردويه وابن النجار والديلمي عن جابر (قال:) ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم راي علي فاطمة كساءا من اوبار الابل وهي تطحن فبكي وقال: يا فاطمة اصبري علي مرارة الدنيا لنعيم الاخرة غدا. ونزلت (ولسوف يعطيك ربك فترضي).
 () رواه في الحديث () من تفسير سورة والضحي من تفسيره ص .
 () هذا هو الصواب، وفي الاصل الكرماني هاهنا: (محمد بن جيش المقرء...).
 وفي الاصل اليمني: (محمد بن حنش المقرء...).
 وقد تقدمت ترجمة ابن حبش هذا في تعليق الحديث: () في ج ، ص ، ط .
 وايضا تقدمت ترجمة تلميذه الحسين بن محمد الثقفي ابن فنجويه في تعليق الحديث: () في ج ، ص  ط .
 () من قوله: (بن اسد  الي قوله:  المرادي) اخذناه من الاصل اليمني وكان في الاصل الكرماني بياضا وتصحيفا.
وروي محمد بن سليمان في الحديث: () من مناقب علي عليه السلام الورق  / ب / قال:
 قال ابو احمد: حدثنا محمد بن اسحاق. قال: وحدثني محمد بن الصباح الدولابي قال:
 حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) قال:
 المودة في ال الرسول. وفي قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) قال: يدخل اهل بيته الجنة.
 اقول: وقريب منه تقدم عن مصدر اخر في تعليق الحديث: () في ج  ص .
 () رواه في تفسير سورة (والضحي) من تفسيره: ج  ص  ط  بمصر، ورواه ايضا فرات بن ابراهيم في تفسير الاية الكريمة من تفسيره ص  عن ابي القاسم الحسيني معنعنا عن السدي. ولم يرفعه الي ابن عباس.
 () ورواه ايضا الحموءي في الحديث: () في الباب: () من السمط الثاني من كتاب فراءد السمطين: ج  ص  ط ، قال:
 اخبرني احمد بن ابراهيم، عن عبد الرحمان بن عبد السميع اجازة عن شاذان (بن جبرءيل) القمي قراءة عليه عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن احمد بن علي، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، قال حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا ابو بكر ابن البراء، قال: حدثنا محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا الحكم بن ظهير:
 عن ابي الزناد، عن زيد بن علي في قوله عز وجل (ولسوف يعطيك ربك فترضي) فقال:
 ان من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل اهل بيته وذريته الجنة.
ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة زيد الشهيد من تاريخ دمشق: ج  / ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله، انبانا ابو بكر احمد بن علي، انبانا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الاصبهاني،; انبانا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن سلم بن البراء بن سبرة بن سنان الجعابي الحافظ، انبانا محمد بن احمد الكاتب الخ.
 غير انه حذف منه كلمة: (وذريته).
 ورواه ايضا الدينوري احمد بن مروان المالكي المتوفي سنة  تقريبا في اواخر الجزء () من كتاب المجالسة ص  قال:
 حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي، حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن ابي طالب، حدثنا الحسين بن زيد بن علي بن ابي طالب قال: سمعت جعفر بن محمد يقول:
 ارجي اية في كتاب الله عز وجل (قوله تعالي): (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ( / الضحي) فلم يكن مرضي محمد صلي الله عليه وسلم ان يدخل احدا من اهل بيته النار.
 وذكره ايضا حرفيا في اواسط الجزء () من كتاب المجالسة الورق  / ب /.
 اقول: وكان الاصل المطبوع: (احدا من امته النار) وصوبناه وفقا لساءر المصادر.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عيسي بن عبد الله عن ابيه عن جده عمر بن علي بن اب طالب قال: خلقت الارض...
 والظاهر ان هذا مع تاليه متحدان، غير انه حذف من هذا ذيل المتن، ومن التالي صدر السند، والحديث موجود تحت الرقم () من تفسير السورة المباركة من تفسير فرات ص ، وعلي هذا كان ينبغي ذكر الحديث تاما من غير نقص ولا تكرار، ولعل وجه التكرار ان الاول اخذه منقوصا من مشايخه نقلا عن الفرات، والثاني اخذه من نفس تفسير فرات ليتدارك به نقص رواية مشايخه، وانما لم يذكر تمام السند في الثاني لكونه مفهوما من الاول ولاستعجاله في رد بهت النواصب.
وللحديث مصادر، وقد رواه محمد بن علي بن الحسين رفع الله مقامه في الحديث: () من باب السبعة من كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ص  ط الحديث، قال:
 حدثنا محمد بن عمر البغدادي الحافظ، قال: حدثني احمد بن الحسن بن عبد الكريم ابو عبد الله قال: حدثني عتاب  يعني ابن صهيب  قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العمري قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال...
 ورواه ايضا الشيخ المفيد رحمه الله في الحديث: () من كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص ص </a> قال:
 حدثنا جعفر بن الحسين المءمن رحمه الله عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (عن ابيه عن جده) قال: قال امير المءمنين...
 ورواه ايضا الكشي رحمه الله في ترجمة سلمان كما في اختيار رجاله ص  ط  قال:
 (وحدث) جبرءيل بن احمد الفاريابي قال: حدثني الحسين بن خرزاد، قال: حدثني ابن فضال عن ثعلبة بن ميمون...
 ورواه عنهم جميعا الشيخ النوري رحمه الله في الباب العاشر من كتاب نفس الرحمان في فضاءل سلمان ص .
() اي اذا فرغت من اداء رسالتك وتبليغ نبوتك انصب عليا للولاية التي تكون مكملة لاهداف <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 وهاهنا جار الزمخشري في كشافه وهاج به داء البربرية فقال:
 ومن البدع ما روي عن بعض الرافضة انه قرا (فانصب) بكسر الصاد  اي فانصب عليا للامامة. قال الزمخشري: ولو صح هذا للرافضي لصح للناصبي ان يقرا هكذا ويجعله امرا بالنصب الذي هو بغض علي وعداوته!!!
 اقول: امر الله تعالي نبيه بعد اداء رسالته بنصب صاحب السوابق الكريمة علي الله والاخلاق المرضية عند الله للامامة التي هي اخت النبوة والعلة المبقية لاثارها ومن مقومات بقاء شريعته  امر جلي مانوس عند المتشرعة وله شواهد غير محصورة منها قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ومنها قوله عز وجل: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي...) فليراجع ذوو الضماءر الحرة والمنصفون الي الروايات الواردة في شان نزول الايتين الكريمتين يغنيهم عن غيرها.
 واما امر الله تعالي نبيه ببغض علي فلا يعرفه الله ولا مسلم يءمن بالله ورسوله واخذ حقاءق دينه من المءتمنين واجتنب الضالين المضلين.
وما ذكره من ان بعض الروافض قرا قوله تعالي: (فانصب) بالكسر وحمله علي هذا المعني ايضا سهو منه اذ الفعل جاء من باب (ضرب) و (نصر) و (علم) وعلي التقادير يصح منه ارادة هذا المعني والشواهد ايضا كثيرة.
() ما بين المعقوفين نشر لما طواه المصنف فانه ذكر ما بين القوسين ثم قال: الايات.
 () ذكره الخطيب تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a> وقال: بلغني انه قال:
 ولدت سنة: (). قال: ومات سنة: ().
 اقول: وذكره ايضا السمعاني في عنواني: (الحرشي) و (الشخير) من انسابه.
() اقول: جملتا (وجمعكم علي التقوي يا محمد) لا توجدان في نسخة شواهد التنزيل كجميع ما وضعناه بين المعقوفات، وانما اخذناها من ترجمة محمد بن بيان من <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 ج </a> /  حيث ساق الخبر بهذا السند ثم قال:
 هذا الحديث بهذا الاسناد باطل لا اصل له يصح فيما نعلم، والرجال المذكورون في اسناده كلهم اءمة مشهورون غير محمد بن بيان ونري العلة من جهته، وتوثيق ابن الشخير له ليس بشء، لان من اورد مثل هذا الحديث بهذا الاسناد، قد اغني اهل العلم عن ان ينظروا في حاله ويبحثوا عن امره ولعله كان يتظاهر بالصلاح فاحسن ابن الشخير به الظن واثني عليه لذلك، وقد قال يحيي بن سعيد: ما رايت الصالحين في شء، اكذب منهم في الحديث!!
 وقال ابن الجوزي: (الحديث) وضعه محمد بن بيان علي ابن عرفة. وقال الذهبي: روي بقلة حياء من الله.. كما في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: ج </a> / .
 () هذا هو الحديث الثاني من تفسير السورة الشريفة في تفسير فرات ص ، والحديث التالي هو الثالث منه، والحديث الرابع هنا هو الخامس من تفسيره بمغاءرة يسيرة جدا، والظاهر انها من خطا الناسخين.
() ما بين المعقوفين ماخوذ من تفسير فرات، وكان في اصلي كليهما هكذا: سالت موسي بن جعفر ابا الحسن عن قول الله: (والتين) به سواء، وزاد: من سبلنا امن الله به الخلق في سبيلهم ومن النار اذا اطاعوه، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات...).
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (فما يكذبك...).
() كما ذكره في ذيل الرواية المتقدمة من تفسير فرات، وكذا في ذيل ما رواه قبلها فيه ص .
 وانظر قبيل العنوان: (فصل في (ما ورد في) بغضه عليه السلام) من كتاب <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
() رسم خط هذه اللفظة غير واضح في اصلي ويصلح ان يقرا: اريهم ينزون علي منبره.
 () ما وضعناه بين المعقوفين زيادة مستفادة من سياق الكلام.
قبيل (باب ما ذكر في الخوارج) في اواسط الجزء السادس من كتاب مناقب اهل البيت الورق  / ا / قال:
 حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي بن حكيم قال: اخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي:
 عن سفيان بن الليل انه اتي حسنا بالمدينة حين انصرف من عند معاوية فوجده بفناء داره فلما انتهي اليه قال: يا مذل (رقاب (خ)) المءمنين قال: فقال (لي الحسن:) وما ذكرك لهذا؟
 قال: فذكرته الذي كان منه من تركه القتال ورجوعه الي المدينة!! (ف‍) قال حسن: يا سفيان اما اني سمعت (ابي) عليا يقول: (لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه (الامة) علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم باكل ولا يشبع لا يموت حتي لا يكون له في السماء عاذر ولا في الارض حامد وانه معاوية) واني عرفت ان الله بالغ امره.
 قال ابو جعفر محمد بن سليمان: وحدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق القاضي  اظن  عن عباد بن محمد بن فضيل (كذا) مثل هذا الحديث باسناده مثله.
 اقول: ورواه ايضا الثعلبي في تفسير سورة القدر من تفسيره: ج  / الورق  / ا / قال:
 واخبرني ابن فنجويه قال: حدثنا ابن شنبه (كذا) قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الاشقر (ظ) قال: حدثا زيد بن اخزم قال: حدثنا ابو داوود قال: حدثنا القاسم بن الفضل:
 عن يوسف بن مازن الراسبي قال: قام رجل الي الحسن بن علي فقال: سودت وجوه المءمنين!!! عمدت الي هذا الرجل فبايعته؟! يعني معاوية. فقال (له الحسن:) لا تءنبني رحمك الله فان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قد اري بني امية يخطبون علي منبره رجل رجل فساءه ذلك فنزلت: (انا اعطيناك الكوثر) ونزلت (انا انزلناه في ليلة القدر، وما ادراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر) يملكه بنو امية.
 قال القاسم (بن الفضل): فحسبنا ملك بني امية فاذا هو الف شهر لا يزيد ولا ينقص.
 اقول وكان بناءنا ان نذكر المستدركات في مجموعتنا المسماة ب‍ (عناية الملك الجليل بشان اهل بيت الوحي والتنزيل) ولكن هذه القطعة كانت حاضرة حين نشر شواهد التنزيل; فبادرنا الي درجها فيه حذرا من حلول المنية قبل اكمال مجموعتنا او قبل نشرها.
() كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (مولي ال ابي شخير؟).
 والحديث رواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  وفي الباب: () من كتاب غاية المرام ص  قال:
 (و) عن احمد بن الهيثم عن الحسن بن عبد الواحد عن الحسن بن الحسين عن يحيي بن مساور، عن اسماعيل بن زياد عن ابراهيم بن مهاجر..
ورواه ايضا الخوارزمي بسنده عن ابن مردويه في الحديث الثاني من الفصل () من مناقب امير المءمنين عليه السلام ص ، قال:
 واخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني اجازة عن الشريف ابي طالب الفضل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره باصبهان في سكة الخون اخبرني الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني حدثني احمد بن السري حثني المنذر بن محمد بن المنذر حدثني ابي حدثني عمي الحسين بن سعيد عن ابيه عن اسماعيل بن زياد البزاز عن ابراهيم بن مهاجر (قال:) حدثني يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي عليه السلام.
 ورواه ايضا عن طريق ابن مردويه بما ينتهي الي هذا السند في الحديث الثاني من الفصل () من مناقب الخوارزمي ص . ورواه عنه في الباب: () من كتاب غاية المرام ص ، ورواه ايضا السيوطي في الدر المنثور، عن ابن مردويه عن علي عليه السلام.
 ورواه ايضا عن ابن مردويه الاربلي وقال: رواه بعدة طرق في كتاب مناقب علي كما في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا بسنده عنه الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص  قال:
 واخبرني المقرء ابو اسحاق بن يوسف بن بركة الكتبي في مسجده بمدينة الموصل، عن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن الهمداني، عن ابي الفتح عبدوس، عن الشريف ابي طالب الفضل بن محمد بن طاهر الجعفري في داره باصبهان، اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي (بن) مردويه بن فورك، اخبرنا احمد بن محمد بن السري، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر...
 ورواه في هامشه عن <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a> /  وفضاءل الخمسة: ج  / .
 () قال السيوطي في الدر المنثور: واخرج ابن عدي عن ابن عباس قال: لا من نزلت: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي:
 هو انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين.
 () ولتميم بن حذلم هذا ترجمة تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. ج ، ص .
ورواه ايضا البحراني عن ابي نعيم في الحديث الاخير، من الباب () من المقصد الثاني من كتاب غاية المرام ص .
 والحديث ورواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) قال:
 حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي قال : حدثنا حفص بن عمر المهرقاني قال: حدثنا حيويه  يعني اسحاق بن اسماعيل  عن عمرو بن هارون، عن عمرو، عن جابر، عن محمد بن علي وتميم بن حذلم:
 عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: هم انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين وياتي عدوك غضابا مقمحين.
 ثم روي بسند اخر ما في معناه كما في الفصل: () من كتاب <a href="/الكتب /_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a>، ط .
 ورواه الحافظ السروي عن ابن عباس وابي برزة وابن شرحبيل والامام الباقر عليه السلام، ورواه ايضا عن اخرين بوجوه اخر  قي عنوان: (انه خير الخلق بعد النبي) من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
والحديث رواه الشبلنجي ايضا في كتاب نور الابصار، ص  و .
 ورواه ايضا ابن حجر في الاية () من الايات النازلة في اهل البيت مما ذكرها في الصواعق ص  قال:
 واخرج الحافظ جمال الدين الزرندي عن ابن عباس ان هذه الاية لما نزلت قال صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: هو انت وشيعتك تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين  مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين. قال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك!!
 فويل لابن حجر مما كتبت ايديه ومما ضمت عليه جوانح قلبه من حب سيده معاوية المبدع سب امير المءمنين ولعنه في الاقطار الاسلامية، والداعي الي التبري من علي بالرشا، ثم بالضرب والهتك، ثم بالقتل!! فويل للقاسية قلوبهم عن ذكر الله.
 () لعل هذا هو الصواب، والرجل مترجم في غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وفي الاصل ابو علي القاسم بن علي بن القاسم بن العباس ابن الفضل.
() الظاهر ان هذا هو الصواب، وفي اصلي كليهما: (وعن سليمان بن نضلة الاسلمي ابي برزة).
 وابو برزة هذا من كبار الصحابة من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 ج </a>، ص .
 () هذا هو الصواب المذكور في الاصل اليمني  غير انه كان فيه هاهنا: (عمرين الحسين)  ومثله تقدم ايضا في الحديث: () في اول الفصل: () في ج ، ص  ط .
 وهاهنا مثل ما تقدم في الحديث: () في ص ، ط ،  كان في الاصل الكرماني تكرار.
 () كذا في الاصل اليمني غير ان كلمة (ابن) لم تكن فيه، وفي الاصل الكرماني: (عن حسان ابي علي...).
 () كذا في الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (ما بيني وبينك الحوض).
() كذا في الاصل الكرماني ولكن ما بين المعقوفين زيادة منا، وفي الاصل اليمني: (قراءة واملاه (قال:) حدثنا....).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (اسحاق حمان بالكوفة...).
 () هذا هو الصواب، وذكره في الاصل بتقديم الحاء علي الميم.
() وكانه هو الحديث () من تفسير الاية الشريفة في تفسير فرات ص .
 () وهذا هو الحديث الثالث من تفسير الاية الكريمة في تفسير فرات ص .
 () وهذا هو الحديث () من تفسير الاية المباركة في تفسير فرات ص .
 () كذا في الاصل الكرماني، ولكن كتب فيه فوق كلمة: (هيا) كلمة (خف)؟ كما ان بعدها بياضا مقدار كلمتين. والاصل اليمني لا بياض فيه.
() وهذا هو الحديث الرابع من تفسير الاية الشريفة في تفسير فرات ص .
 () كذا في اصلي كليهما.
   وهذا رواه ايضا الشيخ السعيد محمد بن احمد بن الحسين الخزاعي  جد المفسر الشهير الشيخ ابي الفتوح الرازي  في الحديث: () من اربعينه عن عبد الله بن محمد بن مسلم عن ابي الزبر، عن جابر بن عبد الله..
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عن احمد بن ربيعة...).
 ورواه ايضا الطبري في الحديث: () في الجزء الاول من كتاب <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي ص </a>، ط .
 () وقريبا منه رواه ابو سعيد الخدري كما رواه بسنده عنه سبط ابن الجوزي في اخر الباب الثاني من تذكرة الخواص قال:
 اخبرني جدي ابو الفرج قال: اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن محمد القاضي الانصاري وابو القاسم هبة الله بن الحصين قالا: انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة (قال:) حدثنا عمرو الكاغدي انبانا احمد بن يحيي الصوفي انبانا يحيي بن الحسن بن الفرات انبانا عبد الله عن ابي هارون العبدي:
 عن ابي سعيد الخدري قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب فقال: هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
() كذا في النسخة الكرمانية، وزاد بعده في الاصل اليمني (صلي الله عليه واله وسلم ".
 ورواه ايضا ابن عساكر في الحديث: () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق:  ص  قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي انبانا عاصم بن الحسن، انبانا ابو عمر بن مهدي، انبانا ابو العباس بن عقدة، انبانا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، انبانا ابراهيم بن انس الانصاري، انبانا ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة (ظ) عن ابي الزبير:
 عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاقبل علي بن ابي طالب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد اتاكم اخي. ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده ثم قال:
 والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة. ثم قال: انه اولكم ايمانا معي (كذا) واوفاكم بعهد الله واقومكم بامر الله واعد لكم في الرعية واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية.
 قال: ونزلت (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية). قال: فكان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا اقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية.
 ورواه عنه الكنجي في الباب: () من كفاية الطالب ص .
 ورواه محققه في هامشه عن كنوز الحقاءق ص  وص ، ورواه السيوطي ايضا في تفسير الاية الكريمة من الدر المنثور، نقلا عن ابن عساكر.
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (عن احمد بن محمد بن عجلان مولي علي بن ابي طالب عن عبد الله بن لهيعة).
اقول : ورواه ايضا الشيخ الطوسي في الحديث () من الجزء () من اماليه ص  قال:
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد في عبد الله بن محمد بن مهدي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة...
 ورواه ايضا ابو الفوارس في الحديث () من كتاب الاربعين قال:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن الحسن الصفار بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي...
 ورواه عنهما البحراني في الحديث () من الباب () وفي الحديث () من الباب:
 () من المقصد الثاني من غاية المرام ص  و ، ورواه ايضا عن الامالي في الحديث () من تفسير الاية () من سورة البينة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط .
 ورواه ايضا الخوارزمي في الحديث: () من الفصل () من كتابه مناقب علي عليه السلام ص  قال:
 واخبرنا سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان (قال:) اخبرني عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة حدثني الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد البزاز ببغداد، حدثني القاضي ابو عبد الله الحسن بن هارون بن محمد الضبي حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ ان محمد بن احمد الغطريف قال: حدثني ابراهيم بن انس الانصاري حدثني ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن مسلمة عن ابي الزبير...
 ورواه ايضا الحموءي بسنده عن الخوارزمي في الباب () في الحديث () من كتاب فراءد السمطين، ج ، ص ، ط بيروت.
 () كذا في ترجمة الرجل تحت الرقم: () من <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وهاهنا في اصلي كليهما اختلال ففي الاصل الكرماني: (معد بن محمد بن ابي اسحاق).
 وفي الاصل اليمني: (سعيد بن محمد بن ابي اسحاق...).
() ورواه ايضا احمد بن حنبل  في الحديث: () من باب فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>  ص  ط قم قال:
 حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن عطية بن سعد العوفي قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه؟ فسالناه عن علي فقلت: اخبرني عنه; قال: فرفع حاجبيه بيده فقال: ذاك من خير البشر.
 ورواه ايضا عبد الله بن احمد كما في الحديث: () من فضاءل علي عليه السلام من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a>، ط قم قال:
 حدثنا الهيثم بن خلف، حدثنا عبد الملك بن عبد ربه ابو اسحاق، الطاءي (قال:) حدثنا معاوية بن عمار:
 عن ابي الزبير; قال: قلت لجابر: كيف كان علي فيكم؟ قال: ذاك من خير البشر; ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه.
ورواه محققه في تعليق الحديثين عن مصادر.
 ورواه البلاذري بطريقين تحت الرقم: ( و ) من ترجمة امير المءمنين من انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ، ج  ص ، و ، ورواه ابن عساكر تحت الرقم: () وتواليه من ترجمته عليه السلام من تاريخ دمشق: ج  ص  ط .
 () رواه في ترجمة ابي سمرة احمد بن سالم من كتاب <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: ج </a>، ص ، ط .
 ورواه عنه في نفس الترجمة ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: ج </a>، ص .
 ورواه ايضا عنه ابن عساكر في الحديث () من ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ج  ص  ط ، قال:
 اخبرنا ابو القاسم ابن السمرقندي، انبانا ابو القاسم ابن مسعدة، انبانا حمزة بن يوسف، انبانا ابو احمد بن عدي...
 ثم ساق الحديث مثل ما هنا، ثم قال: قال ابو احمد: وهذا رواه غير ابي سمرة عن شريك، وروي عن غير شريك ايضا، عن الاعمش، عن عطية، عن جابر بن عبد الله (قال:) كنا نعد عليا من خيارنا، ولا يسنده هكذا الا ابو سمرة.
 وقال السيوطي في الدر المنثور: واخرج ابن عدي وابن عساكر، عن ابي سعيد، مرفوعا:
 علي خير البرية.
 وايضا رواه السيوطي عن ابن عدي في فضاءل علي من كتاب اللءالي المصنوعة: ج ، ص .
 ورواه ايضا الحموءي في الحديث: () في الباب () من فراءد السمطين: ج ، ص ، ط بيروت.
 () كذا في الاصل الكرماني، ولفظ (بن عبد الله) غير موجودين في كامل ابن عدي. وفي الاصل اليمني: (الحسن بن علي عن عبد الله الاهوازي...).
() كذا في اصلي كليهما والظاهر ان هذا هو الحديث الثاني من تفسير الاية الكريمة من تفسير فرات ص  وفيه: حدثني الحسن بن سعيد....
 () هذا الصواب المذكور قي الاصل اليمني، وفي الاصل الكرماني: (وعن نون). وثور بن يزيد الكلاعي هذا قريب النزعة من حريز الحمصي وهو والحريز كلاهما من رجال البخاري واربعة اخرين من اصحاب الصحاح الست مترجم في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وخالد بن معدان ايضا من رجال الصحاح الست مترجم في كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> ص ص .
 () قال المحمودي: قد من الله علينا بالظفر علي تفسير الحبري فوجدنا الحديث في اخره كما افاده الحاكم رحمه الله ونسختنا من رواية المرزباني عن ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ، عن الحسين بن الحكم الحبري مولف التفسير.
والنسخة نقلت عن خط ابن هلال الكاتب المعروف بابن البواب، وهي من مخطوطات الخزانة المستنصرية، وقد استنسخ منها محمد بن الحسن بن التعاتم في اليوم السادس من شوال سنة احدي وستين وستماءة.
 وذكر السيد الاجل علي بن طاووس ان محمد بن العباس بن مروان روي نزول الاية الكريمة في علي وشيعته من نحو ستة وعشرين طريقا اكثرها عن رجال الجمهور كما في اواخر الباب الثاني من كتاب <a href="/الكتب/_سعد السعود">سعد السعود</a>، ص ، ط ، ونحن نذكر طريقا واحدا منها، قال: قال محمد بن العباس:
 حدثنا احمد بن محمد بن المحدود، قال حدثنا الحسن بن عبيد بن عبد الرحمان الكندي قال: حدثني محمد بن سليمان قال: حدثني خالد السري الاودي قال: حدثني النضر بن الياس قال:
 حدثني عامر بن واثلة قال: خطبنا امير المءمنين (عليه السلام) علي منبر الكوفة وهو مجصص فحمد الله واثني عليه وذكر الله لما هو اهله وصلي علي نبيه ثم قال: ايها الناس سلوني سلوني فوالله لا تسالوني من اية من كتاب الله الا حدثتكم عنها متي نزلت (ظ) بليل او بنهار او في مقام او في سهل او في جبل، وفيمن نزلت افي مءمن او منافق وما عني بها اخاص ام عامة ولءن فقدتموني لا يحدثكم احد حديثي.
 فقام اليه ابن الكواء فلما بصر به قال: متعنتا لا تسال تعليما هات سل فاذا سالت فاعقل ما
تسال عنه. فقال (ابن الكواء:) يا امير المءمنين اخبرني عن قول الله جل وعز ((ان) الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) فسكت امير المءمنين فاعادها عليه ابن الكواء فسكت فاعادها ثلاثا فقال علي ورفع صوته : ويحك يا ابن الكواء اولءك (هم) نحن واتباعنا يوم القيامة عز المحجلين رواء مرويين يعرفون بسيماهم.
() كذا في اصلي كليهما، وفي كثير من مصادر الحديث: (جعفر بن علي بن نجيح...).
 () كذا في الاصل اليمني غير ان ما بين المعقوفين زيادة توضيحية منا، وكان هاهنا في الاصل الكرماني بياض بقدر كلمة ونصف.
 () وهذا هو الحديث () من تفسير الاية الكريمة من تفسير فرات ص ، والتالي هو الحديث الاخير من تفسير الاية الشريفة منه ص .
() وللحديث مصادر كثيرة وقد رواه محمد بن العباس بن الماهيار باسانيد كما في تفسير الاية الكريمة من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a> ط بيروت.
 وقد رواه ايضا ابو نعيم الحافظ في كتابه: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي)  كما في الفصل العاشر من كتاب <a href="/الكتب/_خصاءصالوحيالمبين/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الوحي المبين ص </a> ط ، وكما في الحديث الاخير من كتاب النور المشتعل ص ، ط ، قال:
 حدثنا محمد بن عمر بن سالم (الحافظ الجعابي) قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح قال: حدثنا حسن بن حسين عن ابي حفص الصاءغ (عمر بن راشد):
 عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله عز وجل (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال:
 عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ورواه ايضا ابو عمر ابن مهدي كما في اواسط الجزء () من امالي الطوسي ج ، ص  ط الغري قال:
 اخبرنا ابو عمر قال: حدثنا احمد (بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة) قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي قال: حدثنا حسن بن حسين قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ  فقال ابو العباس (احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة): هو عمر بن راشد ابو سليمان:
 عن جعفر بن محمد عليهما السلام في قوله (تعالي): (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) قال:
 نحن النعيم.
 وفي قوله (تعالي): (واعتصموا بحبل الله جميعا) قال: نحن الحبل.
() ما بين المعقوفات زدنا تصحيحا للكلام وتحفظا علي سياق المصنف، وكان حق المقام ان يقول: وفيها ورد ايضا ما استثناه الله تعالي من قوله: (والعصر ان الانسان لفي خسر) او انهم اراد الله تعالي من ذيل قوله: (والعصر ان الانسان لفي خسر). الخ. كارادة اكمل افراد العام والمطلق منهما. او ما يءدي معناهما.
 ثم ان الاية الكريمة ذكرها ايضا السيد البحراني في الباب: () من غاية المرام ص .
 () ما وضعناه بين المعقوفين من السورة الكريمة ماخوذ من روايات المصنف في المقام ومن كلامه، فانه ذكر ما بين القوسين من السورة ثم قال: الي اخر الايات.
 () ما بين المعقوفين كان في الاصل بياضا، واخذناه من ترجمة عبد الخالق من كتاب منتخب السياق  كما يمر عليك الان حرفيا  والظاهر انه هو الذي تقدم في الحديث: () من ج ، ص ، وفي الحديث: () في ج  ص ، ولكن في الثاني لم يكنه بابي القاسم ولم ينعته بالمحتسب، ولم يذكر ايضا اباه، وكيف كان فقد ذكره صاحب منتخب السياق ذيل تاريخ نيسابور، تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق الورق  / ب / وفي ط ، ص  قال:
عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق بن اسحاق المءذن المحتسب ابو القاسم الشافعي النيسابوري ثقة مشهور كثير الحديث والرواية، مبارك الاسناد، سديد الطريقة، امر بالمعروف، شديد في النهي عن المنكر.
   والحديث رواه الثعلبي حرفيا بالسند الاول الذي ذكره المصنف ها هنا  في تفسير الاية الكريمة من تفسيره: الكشف والبيان: ج  / الورق  / ب / قال:
 واخبرنا عبد الخالق بقراءتي عليه; قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن يوسف بن حاتم بن نصر، قال: حدثنا الحسن بن عثمان، قال: حدثنا ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، قال: حدثنا عمي علي بن رفاعة...
 () وهو مترجم في كتاب الميزان ولسان الميزان معا، وقد رماه غير واحد من حفاظهم بانه كذاب وضاع.
 () الرجل قد ضعفه الحافظ النساءي كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a>.
 وايضا للرجل ترجمة تحت الرقم: () من <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 وايضا عقد له الجزري ترجمة تحت الرقم: () من كتاب غاية <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص .
 () كذا في الاصل الكرماني وبعد قوله: (وتواصوا بالحق) بقدر كلمتين بياض في الاصل الكرماني.
 وفي الاصل اليمني: (والعصر ان الانسان لفي خسر) (قال: هو) ابو جهل بن هشام (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق) وتواصوا بالصبر) (قال: هو) علي بن ابي طالب. اقول: الحديث ضعيف، والصواب هو ما رواه السيوطي في الدر المنثور قال:
واخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (والعصر ان الانسان لفي خسر) (قال:) يعني ابا جهل ابن هشام (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) ذكر عليا عليه السلام وسلمان.
 ورواه عنه السيد الفيروز ابادي في فضاءل الخمسة: ج ، ص  () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (محمد بن سيران).
 () الظاهر  بقرينة الحديث التالي  ان التفسير من النبي صلي الله عليه واله، ان صح الحديثان.
 () قبل قوله: (وعملوا الصالحات) كان في الاصل بياض قدر كلمة، وكذلك بعده.
 () كذا في الاصل اليمني غير ان لفظة: (الوركي) غير موجودة فيه، ولفظتا: (ابو زكريا) لا توجدان في الاصل الكرماني.
 () كذا في الاصل اليمني  غير ان فيه: (محمد بن احمد بن البزاز)  وفي الاصل الكرماني:
 (محمد بن احمد البزاز، ومحمد بن ابراهيم بن داوود بن سليمان الحافظ...).
 () كذا في اصلي معا  غير ان في الاصل اليمني: (حدثنا الحسين بن علقمة)  ولعل الصواب:
 (القاسم بن ربيعة) وهو القاسم بن عبد الله بن ربيعة بن قانف المترجم في كتاب تهذيب التهذيب. ج  ص .
  ورواه ايضا ابو نعيم الاصبهاني في كتاب: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في علي) علي ما في الباب  من خصاءص الوحي قال:
 حدنا احمد بن محمد بن الصبيح، قال: حدثنا حجاج بن يوسف، قال: حدثنا بشر بن الحسين عن الزبير بن عدي:
 عن الضحاك في قوله تعالي: (والعصر ان الانسان لفي خسر) (قال:) يعني ابا جهل لعنه الله. (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) قال: (هو) علي عليه السلام.
 ورواه الحافظ السروي مرسلا عن (ابي علي) الحداد، عن ابي نعيم في عنوان: (انه مع الحق والحق معه) من <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب: ج  ص </a>.
 () كذا في النسخة اليمنية عدا ما بين المعقوفات، ومن قوله: (ابن هشام) الي اخره سقط عن النسخة الكرمانية وبعده فيها بياض قدر سطرين يساويان خمسة عشر كلمة.
 والحديث رواه ايضا ابن مردويه في كتاب مناقب علي عليه السلام عن ابن عباس قال: (ان الانسان لفي خسر) يعني ابا جهل (الا الذين امنوا...) علي وسلمان.
 وعنه عن ابن عباس في قوله تعالي: (وتواصوا بالصبر) قال: انها نزلت في علي عليه السلام.
 هكذا رواه عنه الاربلي في عنوان: (ما نزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان علي) من <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: ج </a>، ص .
 () كلمة: (اخبرنا) كانت في الاصل: (ان) والظاهر انه كان (انا) الذي يراد منه في كتب المحدثين (اخبرنا) او (انبانا) فصحفه الكاتب بقوله: (ان). ويحتمل ايضا انه كان في الاصل: (ابن فصحف، والاول اقرب بحسب الاحتمال ولكن لا بد من التثبت.
() كذا في النسخة اليمنية، والظاهر انه هو الصواب، وهاهنا في النسخة الكرمانية اضطراب وبياض وبعد قوله: (ان الانسان لفي خسر) فيها بياض قدر سطرين او ستة عشر كلمة.
 () كذا قي النسخة اليمنية، وجملة: (ورواه ابو يعقوب الزنجاني عن الحجاج كذلك) سقطت عن النسخة الكرمانية.
 () هذه اللفظة رسم خطها غير جلي وقراها الشيخ محمد كاظم المحمودي: (نجماك). وفي النسخة اليمنية باهمال اوله (بحماك).
 () كذا في الاصل اليمني، وكان في الاصل الكرماني بياض من قوله: (ابو جهل  الي قوله :
 من عصمة).
() توفي بمكة سنة بضع وثمانين وماءتين كما في ترجمته من كتاب تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: ج  ص </a> قال ابن حجر: وهو في طبقة صغار شيوخ النساءي. وذكره ايضا في كتاب <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان: ج  ص </a>.
 وليعلم ان ها هنا كان في الاصل الكرماني بياض وقد اتممنا موارد البياض واكملنا الحديث وما قبله بما في الاصل اليمني فانه تام لا بياض فيه.
 () كذا في الاصل اليمني، وفي هذا الحديث وذيل الحديث السالف كان بياض في الاصل الكرماني وقد اكملنا الحديثين وملانا مواضع البياض فيها بما في الاصل اليمني فانه تام لا بياض فيه.
() تقدمت ترجمته في تعليق الحديث: () في ج ، ص ، ط .
 () كذا في هذه الرواية، وذكر (ابن ابي طالب) في هذه الرواية من سهو بعض الرواة وغفلة من روي عنه والصواب ان هذه القصة جرت بين عابدة (او عاءذة) بنت شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص اخت عمرو بن شعيب، وبين حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب كما ذكره ابو الفرج في (اخبار الحسين بن عبد الله) من كتاب الاغاني:
 ج ، ص ، ط الساسي قال:
 اخبرنا الحرمي بن ابي العلاء والطوسي قالا حدثنا الزبير بن بكار قال حدثنا محمد بن يحيي قال خطب عابدة بنت شعيب بكار بن عبد الملك وحسين بن عبد الله فامتنعت علي بكار وتزوجت الحسين فقال له بكار: كيف تزوجتك عابدة واختارتك مع فقرك؟ فقال له الحسين: اتعيرنا بالفقر وقد نحلنا الله تعالي الكوثر؟!
 ورواها ايضا ابن عساكر بسندين عن الزبير بن بكار في ترجمة بكار بن عبد الملك بن مروان بن الحكم من تاريخ دمشق: ج ، ص  ط دمشق.
ومما يناسب هنا جدا ما ذكره ابن ابي الحديد فيما استدركه علي السيد الرضي من قصار كلم امير المءمنين عليه السلام فذكر تحت الرقم: () من مستدركاته قال:
 (و) ارسل عمرو بن العاص الي امير المءمنين يعيبه باشياء منها: انه يسمي حسنا وحسينا ولدي رسول الله صلي الله عليه!! فقال (امير المءمنين عليه السلام) لرسوله: قل للشانء ابن.
 الشانء: لو لم يكونا ولديه لكان ابتر كما زعمه ابوك!!!
 () هذا هو الظاهر، وفي الاصل: (ارايت) ولعل الصواب كون كلمة: (قلت) ايضا زاءدة ومن سهو الكاتب.
 والحديث رواه ايضا محمد بن العباس بن الماهيار  كما في الحديث () من تفسير سورة كوثر من تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان: ج  ص </a>  قال:
 (و) عن احمد بن محمد (بن سعيد) عن حصين بن مخارق عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه:
 عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله: اراني جبرءيل منازلي في الجنة ومنازل اهل بيتي علي الكوثر.
() وهو ابو الحسن محمد بن القاسم المتقدم الذكر في الحديث ().
 () كذا في الاصل.
 () يقال: خفر العهد  من باب ضرب ونصر  خفرا وخفورا: نقضه.
() الظاهر ان كلمة (كل) محرفة عن (جل) او انه تسامح في التعبير.
 () هذا هو الظاهر وهي الشدة والحدة، وفي الاصل الكرماني: (علي صورة النصر والشنان).
 () كذا في الاصل الكرماني، وفي الاصل اليمني: (وارجو الله سبحانه بفضله وكرمه...).
 () هذا اخر ما وجدناه في النسخة الكرمانية، واما النسخة اليمنية ففيها بعد هذا ما لفظه:
 تم الكتاب بحمد الله وتوفيقه وصلي الله عليه محمد خير عبيده وعلي اله الاطهار وسلم ، وشرف وكرم (و) الحمد لله.
 وكان الفراغ من زبر هذا الكتاب ساعة عشر (كذا) من يوم الاربعاء تاسع شهر ربيع الاول (من ) سنة: () بقلم افقر الوري الي رحمة الله الراجي عفو الله يحيي بن الحسين بن اسماعيل (بن) سهيل وفقه الله لصالح القول والعمل وجنبه الزيغ والزلل.
 هذا وكان نقله علي نسخة (في) غالبها ترك الصلاة علي النبي واله عند ذكره فلم احتذ حذوه في ذلك واثبت ذلك في اكثر الاحوال فليعلم المطالع (ذلك) والله الموفق.
قال المحمودي: واني قد قابلت ما طبعته اولا مع المخطوط اليمني واثبت اكثر ما في المخطوطة اليمنية  مما ترجحت صحته في نظري  في النسخة المطبوعة مع نصب القرينة علي كون الزيادة من الاصل اليمني وقلما يكون الادراج بغير نصب قرينة فكلما يجد القارء في الطبعة الثانية مما لا يوجد في الطبعة الاولي ولا يكون موضوعا بين المعقوفين فهو من الاصل اليمني وقلما تركنا اثبات الزيادة الموجودة في الاصل اليمني وعدم ادراجه في النسخة المطبوعة عن الاصل الكرماني الا في موارد نادرة مثل ذكر الصلاة علي النبي واله عند تكثر تكرارها بحيث يحصل الوثوق انه من عمل الكاتب وليس جزءا للحديث، ومثل قول: (عز وجل) المذكور في الاصل اليمني بدلا عما في الاصل الكرماني من قول: (عز ذكره) او نحوهما مما لا يترتب علي اثباته مصلحة وعلي ترك اثباته مفسدة.
 وكان بدء الشروع في مقابلة النسختين اليوم العاشر من شعبان من سنة: () وانهيناها في () من شهر ذي القعدة من العام المذكور.
 ثم في طول اسابيع وشهور علقنا علي الكتاب وصححنا كثيرا من الاخطاء الموجودة في اصلي كليهما او احدهما بمعونة القراءن الخارجية والروايات المنفصلة الي ان اكملنا ما اردنا ذكره في يوم الاثنين الموافق للعيد السعيد الفطر من سنة () في بلدة بيروت، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 محمد باقر المحمودي
() وللرجل ترجمة تحت الرقم: () من كتاب منتخب السياق ص  ط .
() له ترجمة موجزة تحت الرقم: () من المنتخب من السياق ص  ط ، وفيه: احمد بن علي بن احمد بن محمد بن شبيب ابو نصر الفامي الشبيبي الخندقي ثقة معروف كان يحضر مجالس الحديث ويكتب الامالي علي كبر سنه والناس يكتبون عنه لعلو اسناده...
 توفي يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس عشرة واربع ماءة..
() انظر ترجمته فيمن توفي سنة: () من كتاب مراة الجنان ووفيات الاعيان..
() ياتي له ترجمة مختصرة في اخر الحديث، وقد ترجمه جماعة اخرون منهم صاحب التدوين فانه ذكره فيه في باب الحاء تحت الرقم: () في ج ص...
 وذكره ايضا الاغا رضي القزويني رحمه الله تحت الرقم: () من كتاب ضيافة الاخوان.
 وقد ذكره ايضا الشيخ النوري رحمه الله في خاتمة كتابه المستدرك عند الكلام علي كتاب <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a>.
 وذكره ايضا الحاج اغا بزرك الطهراني قدس الله نفسه في نوابغ الرواة من كتاب طبقات اعلام الشيعة في رابعة الماة ص ، ط .
() وكان في، اصلي هاهنا كتب بخط الاصل تحت قوله: (ثم صلي العصر) كان كتب تحت هذه الجملة:
 ان دخل الوقت.
() وقد عقد له الافندي ترجمة مختصرة في حرف الحاء من كتاب رياض العلماء: ج  ص  ط .
 والحديث رواه شيخ الشريعة وحافظ الشيعة محمد بن علي بن الحسين القمي رفع الله مقامه عن ابي يعلي هذا وبخمسة اسانيد اخر في الحديث: () من رسالته في فضاءل شهر رجب ص  ط .
() وهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لم نعهد لها وجودا الا في مكتبة الامام الرضا عليه السلام تحت الرقم:
 () في ضمن مجموعة كتبت سنة ، وهذه المجموعة مع كتب اخر كانت في جوف جدار الحرم الرضوي للتحفظ بها عن هجوم الكفار، وعثروا عليها في سنة () عندما ارادوا ان يعمروا ويرمموا الحرم الرضوي ولم يعلم تاريخ الدفن في جوف الجدار.
 رسالة لمءلف شواهد التنزيل