
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 سميت القافية قافية لكونها في اخر البيت ماخوذة من قولك: قفوت فلانا، اذا تبعته. وقفا الرجل اثر الرجل اذا قصه. وقافية الراس مءخره. ومنه الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم
  ..... 
 ثلاث عقد، فاذا قام من الليل فتوضا انحلت عقدة
  .... 
 ".
 والقافية من الاسماء المنقولة من العموم الي المخصوص. فاذا اريد بها الشعر لم يقع عليها هذا الاسم حتي تقارن كلاما موزونا. واذا اريد بها الاشتقاق اتسعت فيها العبارة.
 مثل ذلك الصيام. وهو في الشرع محصور، وفي اللغة يعبر به من الامساك والوقوف في كل موضع. يقال: صام النهار، اذا دومت الشمس في السماء، ثبتت وسط السماء وصام الفرس اذا قام.
 
 قال النابغة:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 ومن ذلك الحج. هو في الشرع محصور، وفي اللغة يعبر به عن القصد الي كل شء. قال الشاعر:
 يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 
 يريد صفرة عما منه. وقال اخر:
 يحج مامومة في قعرها لجف
 وقال اخر:
 فدونكم حجوا العيون باثمد ... مع العانيات البيض فوق الاراءك
 ومن ذلك الايلاء هو في الشرع ان يقسم الرجل لا يطا زوجته اربعة اشهر فصاعدا. وهو في اللغة اليمين علي كل شء.
 قال الشاعر:
 واكذب ما يكون ابو المثني ... اذا الي يمينا بالطلاق
 
 وقال اخر:
 رفعوا راية الضراب والو ... ليذودون سامر الملحاء
 فصل: قال ابو بكر محمد بن دريد: سميت قوافي لان بعضها يتلو بعضا. وهذا المعني غير موجود في القافية الاولي، الا ان يراد بقسميتها قافية، انها تصلح ان تكون في موضع ما بعدها، مثل هذا الثوب مدفء، وطعام مشبع طهور، اي يصلح ان يكون منه ذلك.
 وقال قوم: سميت قافية لانها فاعلة بمعني مفعولة، كما يقال راضية بمعني مرضية. كان الشاعر يقفوها، اي يتبعها ويطلبها. واصل ذلك الاتباع.
 
 قال الله تعالي: " وقفينا علي اثارهم ".
 واحتج من راي الحكم بالعلم بقوله " ولا تقف ما ليس لك به علم " لان فيه دليل خطاب اجاز له ان يقفو ما له به علم ويتبعه.
 فصل: وقد اختلف الناس في القافية فقال بعضهم هي القصيدة بهذا البيت:
 وقافية مثل حد السنا ... ن نبقي ويذهب من قالها
 وقال بعضهم: القافية البيت، واحتج بقول سحيم عبد بني
 
 الحسحاس:
 اشارت بمدراها وقالت لتربهااعبد بني الحسحاس يزجي القوافيا
 ويقول حسان:
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حتي تختلط الدماء
 
 وقال قوم: القافية الكلمة الاخيرة وشء قبلها، واحتج بان اعرابيا سءل عن القافية في قوله:
 بنات وطاء علي خد الليل
 وقال سعيد بن مسعدة: القافية الكلمة الاخيرة. واحتج بان قاءلا لو قال لك: اجمع لي قوافي تصلح مع كتاب لاتيت له بشباب ورباب.
 
 وقال ابو موسي الحامض: القافية ما يلزم الشاعر تكريره في كل بيت من الحروف والحركات وهذا قول جيد. وياتي بيان ما ذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال قطرب: القافية حرب الروي وادخلت الهاء عليه كما ادخلت علي علامة ونسابة ولان القاءل يقول قافية هذه القصيدة دال او ميم.
 
 اما الخليل، فله في القافية قولان. احدهما: انها الساكنان الاخران من البيت وما بينهما مع حركة ما قبل الساكن الاول منهما. فعلي هذا القول تكون القافية في قول الشاعر:
 اذا ما اتت من صاحب لك زلة ... فكن انت محتالا لزلته عذرا
 تكون القافية حركة العين والذال والراء والالف. وفي قول الاخر:
 وليس الغني والفقر من شيمة الفتي ... ولكن حظوظ قسمت وجدود
 
 حركة الدال الاولي والواو والدال والواو.
 والقافية علي قول الخليل الاخر ما بين الساكنين الاخيرين من البيت مع الساكن الاخير فقط.
 والقوافي علي هذا تنقسم خمسة اضرب:
 فالاول: المتكاوس، وهو ان يجتمع اربعة حروف متحركات بعدها ساكن. كقول العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 وكقوله ايضا:
 هلا سالت طللا وحمما
 
 فقوله هفجبر هو القافية، وكذلك وحمما. وقيل: ان اشتقاق المتكاوس من قولك: تكاوس الشء، اذا تراكم، فكان الحركات لما تكاثرت فيه تراكمت. ولو قيل انه من كاس البعير يكوس كوسا، اذا فقد احدي قواءمه فحبا علي ثلاث، لكان ذلك وجها ، لان الكوس اصله النقص. ذكر ذلك ابو اسحاق الزجاج، وغيره.
 وقيل ذلك في الدابة لنقص قواءمها. وانشد:
 فظلت تكوس زمانا علي ... ثلاث وكان لها اربع
 وهذه القافية قد دخلها النقص لان اصلها مستفعلن بحذف ثانيه، وطوي بحذف رابعة، فبقي متعلن، فنقل الي فعلتن وهو المخبول. والغريزة تنفر منه. ولا يكون ذلك في شء من ضروب العروض الا فيما ضربه مستفعلن من البسيط. وهو الرابع من ضروبه. وجميع ضروب الرجز ما خلا الضرب الثاني منه.
 
 واما القافية الثانية فهي المتراكب. وذلك ان يجتمع ثلاثة حروف متحركة بعدها ساكن. وهو ماخوذ من تراكب الشء، اذا ركب بعضه بعضا.
 وهو مثل قول الشاعر:
 وما نزلت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 والضرب الثالث من القوافي يقال له المتدارك وهو ان يجتمع متحركان بعدهما ساكن مثل قول الشاعر:
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضلهعلي قومه يستغن عنه ويذمم
 كان الحركتين تدراكتا فيه.
 والضرب الرابع المتواتر وهو حرف واحد متحرك بعده ساكن، كقول الهذلي:
 حمدت الهي بعد عروة اذ نجاخراش وبعض الشر اهون من بعض
 وهو ماخوذ من الوتر وهو الفرد.
 
 والضرب الخامس ان يجتمع في اخر البيت ساكنان ويقال له المترادف لانه ترادف فيه ساكنان ويجوز ان يكون سمي بذلك لانه اكثر ما يستعمل بحرف لين، وربما اتي بغير لين فيسمي مصمتا. فالذي بحرف لين كقوله:
 من عاءدي الليلة ام من نصيح ... بت يهم ففءادي قريح
 والمصمت كالمسموع يوم فتح مكة من بعض العرب وهو خامس السريع
 رفعت اذيال الحفي واربعن ... مشي حييات كان لم يفزعن
 ان يمنع اليوم نساء تمنعن
 فالتقييد والردف لا زمان له. فلما عدم الردف ها هنا سمي مصمتا.
 فصل: سالت الشيخ ابا العلاء  رحمه الله  ما يسمي القصد من الرجز تجتمع فيها القافية المتكاوسة والمتراكبة والمتداركة.
 
 وذلك لان ضروب الرجز مستفعلن علي ما تقدم الا الثاني. فمستفعلن متدارك: وكذلك ان نقله الخبن الي مفاعلن وبنقله الطي الي مفتعلن فيكون متراكبا، وينقله الخبل الي فعلتن فيكون متكاوسا .
 فقال: ما علمت ان احدا قاله. ذكر هذا.
 وانا اسمي هذه القصيدة المثفاة يذهب بذلك الي ثفية. ومنه المراة المثفاة، وهي التي نكحت ثلاثة ازواج.
 
  الباب الثاني
  وزن الشعر وما يلحقه
 
  
  ما يلحق اخر الشطر
 </span>
  التقفية والتصريع
  والاقعاد، والتخميع، والوقف
 للقافية موضعان، احدهما يستعمل فيه علي سبيل الاستحباب، واخر يستعمل فيه علي سبيل اللزوم.
 فالذي يستحب فيه عروض البيث، والذي تلزم فيه ضربه، ومن الزم نفسه النظر في هذا العلم فلا بد له من المعرفة باحكام هذين الموضعين.
 فصل: فاما التقفية فان ياتي الشاعر في عروض البيت بما يلزمه في ضربه من غير ان يرد العروض الي صيغة الضرب مثال ذلك قول الشاعر في ثاني الطويل:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلبسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فالتقفية ايتاءه في قافية النصف باللام التي هي الروي والباء هي الوصل.
 
 وهذان الحرفان هما اللذان لزماه في القافية. ومع ذلك فسلم بغير صيغة العروض، لان العروض مفاعلن والضرب مفاعلن.
 ومثله قول النابغة في البسيط:
 يا دارمية بالعلياء فالسند ... قوت وطال عليها سالف الابد
 فنصف البيت فعلن واخره فعلن بكسر العين ايضا، وقد التزم في النصف الدال والباء اللذين لزماه في الاخر.
 فصل: واما التصريع فهو ان يغير صيغة العروض فيجعلها مثل صيغة الضرب، ويستصحب اللوازم في الموضعين.
 مثال ذلك قول الشاعر في اول الطويل:
 الا انعم صباحا ايها الطلل الباليوهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 
 فقد جعل في نصف البيت مفاعيلن كاخره بسبب التصريع، ولولا ذلك لكان في نصف البيت مفاعلن مقبوضا: الا تراه يقول في هذه القصيدة:
 ولو انني اسعي لادني معيشةكفاني، ولم اطلب قليل من المال
 فوزن معيشة مفاعلن، وقد اتي فيها بتصريع بعد البيت الاول، فقال:
 الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويتبعنا بال
 فاني في العروض بمفاعيلن. ومثله قول جرير في البسيط الثاني:
 بان الخليط ولو طوعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 
 فاتي بالقطع في النصف كما اتي به في الاخر، وهو ان يعود فاعلن الي فعلن ساكنة العين.
 ولولا التصريع لاتت العروضي مخبونة كقوله:
 يا ام عمرو جزاك الله مغفرة ... ردي علي فءادي كالذي كانا
 فقوله فرة فعلن وهذا قد استعمله القدماء والمحدثون.
 التقفية والتصريع في غير البيت الاول كثير، وليس عيبا، بل هو دليل علي البلاغة والاقتدار علي الصنعة. ويستحب ان يكون ذلك عند الخروج من قصة الي قصة.
 والتصريع ماخوذ من مصراعي الباب. والاصل في ذلك صرعا النهار وهما الغداة والعشي. وانما حسن هذا في استفتاح الشعر والقصة، لان البيت الاول بمنزلة باب القصيدة والقصة الذي يستفتح به.
 
 فصل: واما الاقعاد فهو يدخل في العروض من غير تقفية ولا تصريع يوهم سامع النصف الاول ان الشاهر ياتي بالثاني موافقا له، فياتي به خلاف ذلك.
 مثال قول النابغة:
 جزي الله عبسا، عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 فيظن سامع نصف هذا البيت اول وهلة ان الشاعر قد استفتح شعرا مصرعا من ثالث الطويل ثم ياتي المنشد بنصفه الثاني فيكون مقيد ثاني الطويل، لان العروض في هذا البيت فعوان وذلك لا يكون في الطويل الا في الثالث اذا كان مصرعا. والضرب مفاعلن، وذلك لا يكون الا لثانيه. ومثله.
 اذا ما اتصلت قلت يال تميم ... واين تميم من محلة اهودا
 
 ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
 دمية عند راهب قسيس ... صوروها في جانب المحراب
 فهذا من الخفيف وفيه تشعيث في العروض. وهو رد فاعلاتن الي مفعولن. وهذا لا يحسن الا في التصريع. ومثله من الخفيف ايضا:
 اسد في اللقاء ذو اشبال ... وربيع ان شعبت غبراء
 ومثله من الطويل لعامر بن جوين:
 خليلي كم بالجزع من ملكات ... وكم بالصعيد من هجان مءبلة
 
 ومثله:
 ومصاب غادية كان تجارا ... نشرت عليه بزها ورحالها
 فالنصف الاول مصرع الكامل الثامن والنصف الثاني من الكامل الاول: ومثله:
 لما رات ماء السلي مشروبا ... والفرث يعصر بالاكف ارنت
 ومثله من الكامل ايضا قول حميد:
 اني كبرت وان كل كبير ... مما يظن به يمل ويفتر
 
 وهذا عند الخليل اقعاد، وعند ابي عبيد وابي عبيدة اقواء.
 فصل: واما التخميع فهو ان يخلي الشاعر عروض البيت من التصريع والتقفية، ويدرج الكلام فيكون وقوفه علي القافية، وقد استعمل ذلك الشعراء المجودون من القدماء والمحدثين.
 قال الشنفري:
 
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لا ميل
 وقال متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين مالك ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
 وهذا كثير جدا وسمي تخميعا ماخوذا من الخماع الذي هو العرج، ومن ذلك قيل للضياع الخوامع.
 فصل: وقد اجاز بعضهم الوقوف في نصف البيت علي الحرف المشدد بالتخفيف، وان لم يكن فيه تصريع، اقتداء بالوقوف علي المشدد في القافية لان الانصاف تحمل ما تحتمله الاواخر، قال: وكما يجوز الابتداء في نصف البيت الاخير بالضرورة، يجوز الوقوف في نصفه عليها. ومثال هذا ان يقول القاءل:
 ان فعل الخير احري واسد ... وعلي الانسان اصلاح العمل
 وهو ضرورة قبيحة.
 
 فاما الوقوف علي الحرف المشدد اذا كان في ضرب البيت، فالصواب فيه ان يوقف عليه بالتخفيف الا ما كان من المترادف ودخل عليه الاصمات والتقي فيه حرفان مثلان، فانه لو قال:
 ان يحصن اليوم نساء يحصن
 لكان الصواب الوقوف عليه بالتشديد.
 وحدثني الشيخ ابو العلاء  رحمه الله تعالي  قال: وجد بخط ثعلب تشديده علي الروي في قول لبيد:
 يلمس الاحلاس في منزله ... بيديه كاليهودي المصل
 
  ما يلحق اخر الشطر
 وكما يلزم الناظر في علم القوافي المعرفة باحكام الطرفين الاخيرين من مصراعي البيت، تلزمه المعرفة باحكام الطرفين الاولين. وقد استعمل في الجزء الاول من النصفين ضروات كثيرة، ولكل منها اسم تختص به.
 وذلك مستقصي في كتب العروض، وانما نذكر هنا ما يكثر استعماله ووجوده، وما علقت به الالسن.
 فصل: فالخرم: يقوهم العامة ان كل نقص يوجد في اول كل بيت خرم، وليس الامر كذلك، انما الخرم اسقاط الحرف الاول من الجزء الاول فيما هو مبني علي الاوتاد المجموعة.
 وذلك يكون في خمسة اوزان من العروض، الطويل والوافر والهزج والمضارع والمتقارب. مثل ذلك في الطويل:
 لا تعترض في الامر تكف شءونه ... ولا تنصحن الا لمن هو قابله
 
 وذكر ابن دريد، الخرم ومثله بقول عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وهذا عيب في حكم العروض يقال له الوقص، لان متفاعلن اذا اعيدت الي مفاعلن سمي الجزء موقوصا. وقد عيب ذلك من ابن دريد لما تقدم من ان الخزم لا يكون الا في تلك الاوزان الخمسة، وبيت عنترة من الكامل.
 وقد يكون الخرم في النصف الاول واول النصف الثاني. قال الشاعر.
 خرجت بها من بطن ببرين بعدمانادي المنادي بالصلاة فاعتما
 قيل ولا يوجد بيت مصرع مخروم النصف الثاني الا هذا البيت وبيت لاوس بن حجر وهو:
 
 غشيت ديار الحي بالسبعان ... كالبرد بالعينين يبتدران
 فصل: واما الخزم بالزاي المعجمة فهو زيادة تلحق اواءل الابيات ولا يختص بذلك وزن دون وزن، ولا يعتد بتلك الزيادة في تقطيع العروض. فيزاد البيت حرفا واحدا كقول طرفة:
 اتذكرون اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه
 وقد يجزم بحرفين، كقول طرفة ايضا:
 اذ انتم نخل نظيف به ... فاذا ما جز نضطرمه
 وقد يخزم بثلاثة احرف كقول الشاعر.
 
 نحن جلبنا عتاق الخيل من كل بلدةوسرنا عليها للردي يوم ذي قار
 وربما خزموا باربعة احرف، ويروي عن امير المءمنين عليه السلام:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت لاقيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بناديكا
 وقال اخر:
 
 كنا رضينا بما كانت معد لنا به ... تراضت ولم ترضوا به لقبيل
 وقد خزموا بستة احرف، وينشد للوالبي:
 والا فتعالوا نجتلد بمهندات ... نفض بها الحواجب والشءونا
 وما زاد عن الحرفين في الخزم فهو شاذ، وقبحه علي قدر زيادته.
 وقد يخزم الاول بالنصف الثاني كالنصف الاول كقول طرفة:
 اذ لا يضر معدما عدمه
 فقوله اذ خزم. وقال اخر  فخزم في الموضعين 
 وان تعديت طوري كنت اول هالكمن جماعتكم، والمعتدي الطور هالك
 فخزم في الموضعين ايضا.
 فصل: وقد يجوز قطع الف الوصل في اول النصف الثاني لتمام الكلام قبله، كقول الشاعر:
 
 ولا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزلها بغير جعال 
 الجعال خرقة تنزل بها القدر، وهي الجعالة ايضا. وقال اخر:
 هذي مشابه من مي مصادقة ... العين واللون واللبات والجيد
 ورايت في غير نسخة العنق واللون وهذا كثير شاءع.
 
  الباب الثالث
  لوازم القافية
 
  الكلام في الحروف اللازمة
 وهي خمسة
  : التاسيس، 
 والردف،
 و
  الروي
 ، والوصل، والخروج. والاولي ان يبتدا بالكلام علي الروي ليكون المعرفة قطبا لما يحيط به من اللوازم.
 الروي
 ليس عند العرب معرفة بشء من هذه الحروف الا بالروي وقد ذكره النابغة فقال:
 بحسبك ان تهاض بمحكمات ... يمر بها الروي علي لساني
 
 وهو اخر احرف الشعر المقيد، وما قبل الوصل في الشعر المطلق. فالروي في المقيد كالراء في قوله.
 فلا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 وفي المطلق كالميم في قوله:
 ولن يلبث المصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا تيمما
 
 وقيل ان الروي ماخوذ من الرواء الذي هو الجبل ومن روي الرجل علي القوم بالرواء. قال الراجز:
 اني علي ما كان من تخددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 اروي علي ذي العكن الضفندد
 ويجوز ان يكون ماخوذا من رويت الشعر اذا حفظته من اصحابه. فيكون فعيلا بمعني مفعول. ومن هذا قول الشاعر:
 روي في عمرو ما رواه بجهله ... ساترك عمرا لا يقول ولا يروي
 وفي الروي من التمكن ما ليس في غيره من الحروف اللازمة لاننا قد نجد تارة شعرا خاليا من التاسيس، وتارة شعرا خاليا من الردف. ويوجد ما هو خال من لصلة والخروج. ولا يوجد شعر يخلو من الروي.
 فلهذا المعني  والله اعلم  خص بالاسم المشتق من الرواية، ووقع به التمييز، فقيل لامية امرء القيس ودالية النابغة وميمية زهير.
 فصل: وقد تكون حروف المعجم رويا الا حروفا ضعفت، منها
 
 الف التثنية في الماضي والمستقبل نحو: قاما، ولم يقوما، وكذلك فتحة الف الواحد اذا اشبعت للترنم، وتاء التانيث في طلحة وشجرة، والتنوين جار هذا المجري، وكذلك الالف التي تصير في الوصل نونا نحو لنسفا بالناصية والتنوين الذي يصير في الوقف الفا، وهو هذا المقدم ذكره، وقولك : رايت زيدا، وكذلك الياء في قولك للمراة: اضربي وكلي، والالف التي تبين بها الحركة نحو: انا، وفي معني الهاء التي يوقف عليها لتبيين الحركة نحو قولك: هد غلاميه. ومن ذلك الهاء في قولك: يا ابه، وينشد لبعض جواري العرب تسال سخانا او ما اشبهه:
 يا بني ويا ابه ... حسنت الا الرقيه
 فزينتها يا ابه ... كيما يجء الخطبه
 
 بابل مقربه ... للفحل فيها قبقبه
 فلم تجعل الهاء رويا، ولزمت الباء.
 فاما هاء المذكر المضمر فلها حالان: اما ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا. وان كان ما قبلها ساكنا فهو روي كقوله:
 ايها القلب لا تدع ذكرك الم ... وت وايقن بما ينوبك منه
 ان في الموت عبرة واتعاظا ... فازجر القلب عن هواك ودعه
 فجعل الهاء رويا لا وصلا، واتي قبلها تارة بنون وتارة بعين.
 وان كان ما قبلها متحركا فهي صلة، كقول بعض النساء وهي تطوف:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما منه فلا احله
 وكقول طرفة:
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 
 وانما تكون هذه الهاء  اذا سكن ما قبلها  رويا، لان الساكن لا وصل له لوقوع السكت عليه.
 وانما يكون تولد الوصل من حركة الروي، وكذلك هاء ضمير المءنث تعتبر بما قبلها، فتكون وصلا في قوله:
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس والمرء ذايقها
 وكذلك تكون وصلا في قوله:
 وهي علي البعد تلوي خدها ... تريغ شدي واريغ شدها
 وكلما جدت تراني عندها ... كيف تري عدو غلام ردها
 قيل: سبب هذا الرجز، ان ظبية كانت ترتع في روضة فنظر اليها رجل، فقال له اعرابي: اتحب ان تكون هذه الظبية لك؟ قال: نعم قال: افتعطيني اربعة دراهم ان جءتك بها؟ قال: نعم.
 فشد عليها فلم يزل وراءها حتي لحقها وجاء بها يقودها بقرنها، وهو يرتجز هذه الابيات.
 
 وتكون هذه الهاء رويا اذا سكن ما قبلها في مثل قوله:
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 وقد اجمع علي ان الواو يجوز ان تعاقب الياء هاهنا، فلو كانت الياء رويا لما جاز تغييرها وقد ذهب الي انها الروي بعض اهل العلم. والاصح ما ذكرت لك.
 فاما الالف التي في ضمير المءنث نحو قولك: لها، وكلها، وعندها فلا تكون رويا. وقد رخص بعض اهل العلم في كونها رويا، وقد اورد ابو المنهال عيينة بن المنهال في كتاب الامثال المنظومة ابياتا رويها علي هذه الالف منها:
 
 وقد يعجب المرء طول البقا ... ولما يزال يخوط الحيا
 ويلحق ابناءه كلهم ... ويدرك حاجته كلها
 وسالت ابا العلاء  رحمه الله تعالي  علي هذا الالف فقال: لا تكون رويا وذكر ما اورده ابو المنهال، فقال: انه علي سبيل الشذوذ.
 فاما الف ذا فانها تكون رويا، لانها منقلبة، الا تراك تقول في التصغير ذيا.
 فاما التاء التي لضمير المءنث نحو: مرت وحجت المراة، والكاف التي للخطاب في المذكر والمءنث، فانهما وان كانا في الاضمار بمنزلة هاء اكرمه وشتمه فانهما قويان، وتستعملان في الروي استعمال الميم والنون، ولا يلتفت الي قصيدة كثير وما لزمه فيها من اللام قبل التاء، فان ذلك غير لازم له. وانما يستحسب للشاعر ليدل به علي قوة منته.
 
 الا تري الي قول الشاعر:
 ولو شهدت ام القديد طعاننا ... بمرعش خيل الارمني ارنت
 ثم قال فيها:
 ولاحقة الابطال اسندت صفها ... الي صف اخري من عدي فاقشعرت
 وقد فعل ذلك الشنفري وغيره من الفصحاء. علي ان كثيرا قد غير منهجه في اللام فقال:
 
 اصاب الردي من كان يهوي لك الرديوجن اللواتي قلن: عزة جنت
 وكذلك حكم تاء النفس تكون رويا نحو قولك: اكلت وشربت.
 وقد زعم بعضهم ان كاف الخطاب في مثل قولك: حمدك وشكرك لا تكون رويا الا ان تشاركها كاف اصلية، واحتج بان هذا اللفظ لو رد الي الغاءب لتغيرت الكاف وصارت هاء، فالكاف في موضع ما لا تكون رويا.
 واما الواو التي تكون للجميع، مثل واو فعلوا فلا تكون رويا، وقد وردت ابيات شاذة رويها الواو مثل شقوا، وحيوا فاما اذا انفتح ما قبلها فهي روي، مثل عصوا، ورموا فان سكن ما قبل الواو فهي روي لا غير، مثل واو دلو، وشاو، وشلو، وعضو. فاما الواو التي في الفعل، وهي من الاصل مثل واو يغزو، ويرجو فتكون رويا. وليست باضعف من الف يخشي.
 
 واما الياء فكل مكان تحركت فيه فهي روي، وكذلك اذا سكن ما قبلها تحركت هي او سكنت وانشد المبرد:
 رميتيه فاقصدت ... فما اخطات الرميه
 بسهمين مليحين ... اعارتكهما الظبية
 فاما ياء يرمي ويقضي فالاحسن ان تكون وصلا. وكذلك ياء الاضافة، ومما استعملت فيه رويا قوله:
 اني امرء احمي ذمار اخوتي ... اذا يروني منكرا، يرمون بي
 وقال اخر:
 اذا تغديت وطابت نفسي ... فليس في الحي غلام ملي
 الا غلام قد تغدي قبلي
 
 واما الياء الاولي من ياء فعيل فيجوز ان يكون رويا، قال الراجز:
 الم تكن اقسمت بالله العلي ... ان مطاياك لمن خير المطي
 وقال رءبة:
 ان سليمان استلانا ابن علي ... بسنة الله ومسعاه الغبي
 استلانا: دعانا وكذلك الياء المخففة في النسب كقول المرجز:
 ان تنكروني فانا ابن اليثربي ... فتلت علياء وهند الجملي
 وابنا لصوحان علي دين علي
 والاحسن في كل ما وقع فيه اختلاف ان يجعل وصلا.
 
 فصل: والهمزة تكون رويا. وهي في ذلك بمنزلة الباء، والدال، وتعرب بوجوه الاعراب، وقد تكون رويا في الشعر المقيد. وراي الخليل ان تجعل ما قبلها علي وجه واحد من الاعراب مثل قول ابن هرمة:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 فجل ما قبل الهمزة فتحة والزم نفسه ذلك. والغرض فيه ان الهمزة يجتزا عليها بالتخفيف. ويري ذلك قوم: وربما خففت باختلاف الحركات التي قبلها فتصير دفعة واوا، ودفعة ياء، ودفعة الفا.
 واذا لزم الشاعر حركة واحدة، لم يدخل هذا الاختلاف. الا تراه لو خففت همزة يكلءها لقال يكلاها وكذلك يرزاها فعادت الهمزة في الموضعين الفا بالاعلال.
 ولو ان مع هذه القوافي، صءصءها لجاز الا انه لو خفف لقال صيصيها بالياء، وكذلك لو ان معها جءجءها جاز الا انه لو خفف قال جوجوها بالواو، واعتبارا بالحركة التي قبل الهمزة.
 قال سعيد بن مسعدة: قد ناقض الخليل بهذا القول نفسه، لانه
 
 اجاز راس مع ملس، ولو خففت هذه الهمزة لصارت هذه الهمزة الفا تصلح للردف. ومن مذهب الخليل انه لا يجيز يجء مع يسوء لءلا يخفف فيختلف فاما القضاءد التي تسميها العامة معدودة، فهي مهموزة مردفة، مثل قوله:
 اذنتنا ببينها اسماء
 وقد يجوز للشاعر ان يجء تارة بالروي مخففا وتارة مشددا، مثل عني وابني.
  التاسيس
 وهو ماخوذ من اسست البناء. والتاسيس الف بينها وبين الروي حرف يكون بعدها وقبله، ويسمي الدخيل تعاقبه جميع الحروف، وذلك كقول النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 الف ناصب تاسيس والصاد دخيل، وكذلك الف الكواكب تاسيس والكاف التي قبل الباء دخيل والباء روي، فان كان بين هذه الالف وبين الروي حرفان او اكثر فليست تاسيسا مثل عقابيل وحيازيم.
 ولا يخلو حال الف التاسيس من احد امرين، اما ان تكون هي والروي من كلمة واحدة، او تكون من كلمة والروي من كلمة، فان كانت هي والروي من كلمة واحدة فهي تاسيس لا غير، كقول النابغة:
 دعاك الهوي واستجهلتك المنازلوكيف تصابي المرء والشيب شامل
 فان كانت من كلمة والروي من اخري، فلا يخلو اما ان يكون من التي فيها الروي ضمير او لا ضمير فيها. فان كان فيها ضمير فلا يخلو اما ان يكون ذلك الضمير حرفا متصلا بحرف خفض او غير متصل.
 فان لم يكن متصلا بحرف خفض كالكاف في الخطاب المذكر والمءنث مثل قوله:
 اتشفيك نيا ام تركت بداءكا ... وكانت قتولا لرجال كذالكا
 وكقول طرفة:
 قفي قبل وشك البين يا ابنة مالك ... وعوجي علينا من صدور جمالك
 فالالف ها هنا تاسيس.
 فان كان الضمير متصلا بحرف خفض، كقول سحيم عبد بني الحسحاس:
 الا ناد في اثارهن الغوانيا ... سقين سماما ما لهن وماليا
 فهي تاسيس ايضا. وقد قيل انها ليست الف تاسيس.
 وقال ابن جني: ان الالف في قول الشاعر:
 امه جاراتك تلك الموصيه ... قاءلة لا يسقين بحبليه
 لو كنت حبلا لوصلتها بيه ... او قاصرا وصلته بثوبيه
 ليست الف تاسيس.
 والاشبه ان تكون الف وماليا، ومابيا تاسيسا. فاما الالف في قوله وصلتها به فانها ابعد في الجراز من ذلك. لان الهاء اقوي من الالف. لا تحتمل الحركة والهاء تحتملها.
 فان كان الضمير غير متصل بحرف خفض وهو منفصل، فليست الالف تاسيسا. وينشد لحسان:
 اذا ما ترعرع فينا الغلام ... فما ان يقال له من هوه
 اذا لم يسد قبل شد الازار ... فذلك فينا الذي لا هوه
 ولي صاحب من بني الشيصبان ... فطورا اقول وطورا هوه
 فلم يجعل الالف في قوله لا هوه تاسيسا. ولا باس ان يجعل ماهيا تاسيسا. وقد استعمل ذلك. قال الشاعر:
 اذا زرت ارضا بعد طول اجتنابها ... فقدت صديقي والبلاد كما هيا
 والقصيدة مءسسة، ومن لم يجعلها تاسيسا، اجاز معها معطيا وموليا فان كانت الكلمة التي قبلها الروي لا ضمير فيها، فلا تاسيس هناك. قال الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 وقال عنترة:
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 قال العجاج:
 فهن يعكفن به اذا حجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 وقال اخر:
 وطالما وطالما وطالما ... سقي بكف خالد واطمعا
 فصل: وقد اتي البحتري بالتاسيس في القصيدة المجردة. ومعني التجريد عدم التاسيس
 و
  الردف
 وهي:
 لله عهد سويقة ما انضرا
 فقال:
 
 لم تدع ذا السيفين الا نجدةبك اوجبت لك ان تقلد اخرا
 واري ان هذه اللفظة اعني اخر يسهل علي الغريزة اشراكها في قوافي التجريد من وجهين: ان التاسيس اكثر ما ورد بكسر الدخيل. وقد يوجد مضموما. فاما الدخيل المفتوح فقليل جدا. فلما كانت الخاء مفتوحة كانت خالية من التاسيس. والوجه الاخر: ان هذه الالف التي هي التاسيس في اخر كانت في الاصل همزة، وانما صارت مسدة لعلة. فكان الحس من الغريزة يقع بتلك الهمزة الاصلية.
 وقد اتي امرء القيس بمثل ذلك فقال:
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا
 كذلك حظي ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا
 وقد اتي ابو عبادة مرفوضا بالاجماع فاسس مع الانفصال وعدم الضمير في قوله:
 لا يلحقن الي الاساءة اختها ... شر الاساءة ان تسء معاودا
 وارفع يديك الي السماحة مفضلا ... ان في القوم للاعلي يدا
 شروي ابي الصقر الذي مدت له ... شيبان في الحسنات ابعدها مدي
 ويسرني ان ليس يلزم شيمةمن معشر من ليس يكرم مولدا
 وهو قبيح جدا.
 الردف
 وهو ماخوذ من ردف الراكب لان الروي اصل فهو الراكب، وهذا كردفه. وهو يكون من احد ثلاثة احرف: الواو، والالف، والياء.
 وقد تكون الواو ردفا مع ضم ما قبلها وفتحه، وكذلك الياء مع كسر ما قبلها وفتحه.
 والياء التي قبلها كسرة تسمي الحزم المرسل، والتي قبلها فتحة تسمي الحزم المنبسط. وكذلك هو في الواو، اذا انضم ما قبلها او انفتح. ويقال ايضا لما انفتح ما قبله من الياءات والواوات الثواني.
 فاما الالف فلا يكون ما قبلها الا مفتوحا ولا تكون الا ردفا محضا. والردف ما كان الروي بعده بغير حاجز في المطلق والمقيد. فالذي ردفه واو قبلها ضمة قول الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تحدر من جو السماء يصوب
 والذي ردفه واو قبلها فتحة قول الراجز:
 ومشيهن بالخبيب مءر ... كما تهادي الفتيات الزور
 وكقول الشاعر:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وكقول:
 لءن كنت لا تدري متي انت ميت ... فانك تدري ان غايتك الموت
 وكقول بعض المحدثين وينسب الي بعض ملوك الهند:
 ثنتان من همتي لا ينقضي اسفي ... عليهما ابدا من خشية الفوت
 لم احب منتجع الدنيا بجملتها ... ولا حميت الوري من صولة الموت
 والذي ردفه الف كقول امرء القيس:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال
 سءل بعضهم عن معني هذا البيت فقال: هو كما يقال: عاش من لا عقل له.
 والذي ردفه ياء مكسور ما قبلها قول الشاعر:
 وكاين راينا من غني مذمم ... وصعلوك قوم مات وهو حميد
 وما كان ردفه ياء مفتوح ما قبلها فقوله:
 بنات وطاء علي خد الليل ... لا يشتكين عملا ما انقين
 واصحاب الشافعي ينشدون ابياتا علي هذا المنهاج يستدلون بها علي ان الطلاق في غير الازواج من طريق اللغة. ولا شك انها لبعض المحدثين وهي:
 خذها اليك فان ودك طالق ... مني وليس طلاق ذات البين
 فان ارعويت فانها تطليقة ... ويدوم ودك لي علي ثنتين
 وان التويت شفعتها بمثالها ... فيكون تطلقين في ظهرين
 واذا الثلاث اتتك مني بتة ... لم تغن عنك ولاية السرين
 وذكر سيبويه ان فتح ما قبل الواو والياء لا يجوز. وقد استعملت الشعراء ذلك.
 
 ومما ورد بالفتح ايضا قول الشاعر:
 لعمرك ما اخزي اذا ما سبيتني ... اذا لم نقل بطلا علي ومينا
 ولكنما يخزي امرء تكلم استه ... قنا قومه اذا الرماح هوينا
 وقد ذكر ما ذهب اليه سيبويه ابو بكر الخزاز العروضي.
 فاما الواو والياء فتتعاقبان اذا كانتا ردفين في القصيدة الواحدة، فتكون الواو ردفا في بيت والياء في اخر. فياتي الواو المضموم ما قبلها مع الياء المكسور ما قبلها؛ الواو المفتوح ما قبلها مع الياء المفتوح ما قبلها.
 ولو سلمت القصيدة علي شء واحد، لكان احسن، لا سيما ان كانت القافية منفذة.
  الصلة
  وتسمي الوصل ايضا
 وهي حرف يكون بعد الروي متصل به. ويكون احد اربعة احرف: الواو، والالف، والياء، والهاء.
 وقد تكون الهاء في الوصل اربع حالات، ضم وفتح وكسر وسكون ولا يكون غيرها الا ساكنا.
 وقد يقع في الوصل اشتراك في معني الحرف، والحرف بحاله فيشارك الواو التي للترنم؛ الواو التي تلحق فعل الجميع؛ وتشارك الالف التي للترنم، التي للتثنية؛ والالف التي هي اصلية. وتشارك الياء التي للترنم؛ الياء الاصلية. وتشارك الياء التي للضمير الهاء الاصلية.
 فالواو التي للترنم كقول الفطامي:
 قد يدرك المتاني بعد حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 والواو التي لفعل الجميع مثل قوله في هذه القصيدة:
 فلا هم صالحوا من يبتغي عنتيولا هم كدروا الخير الذي فعلوا
 وذلك جاءز لا محالة.
 واما الالف التي للترنم فكقوله:
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 ويجوز ان يشاركها الف مراعي وتداعي وكقول العجاج:
 فمن يعكفن به اذا حجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 واما الياء التي للترنم، فكقوله:
 ولو انني اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 وقد اتي في هذه القصيدة ما هو من الاصل كقوله:
 الا انعم صباحا ايها الطلل الباليوهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 ويجوز ان تجء الياء المخففة من الهمزة وصلا. فيجء المالي: من ملا يملا مع الاحوال، والظامي: من الظما مع الاكرام.
 قال ابو الفتح بن جني،  رحمه الله تعالي  في تفسير قول المتنبي:
 كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
 ان اصل هازي: هازء فابدل الهمزة علي حد التخفيف القياسي وجعلها وصلا بمنزلة الياء التابعة بعد الزاي في الاحراز في اللفظ.
 وليس هذا بقياس لانه لو خففها تخفيف القياس لكانت الهمزة مقدرة. ولو كانت مقدرة فكانها ملفوظ بها. واذا كانت كذلك لم يجز ان تكون وصلا اطلاقا.
 وسالت الشيخ ابا العلاء  رحمه الله تعالي  عما ذكره ابن جني فقال: هذا تسعف لا يحتاج اليه. ويلزم ابا الفتح في هذا ان يجعل الهمزة في ذءب، وراس، وبءس اذا خففت كانها موجود في اللفظ؛ فلا يجعلها تدخل مع الارداف. لاجل انها مقدرة. والسماع من العرب وغيرهم مختلف لذلك؛ كقول الجميع الاسدي:
 اما اذا حردت حردي فمجرية ... ضبطاء تمنع غيلا غير مقروب
 وقال في الابيات:
 وان يكن حادث يخشي فذو علق ... تظل تزجره من خشية الذيب
 فيلزم ابا الفتح ان يجعل الياء في الذيب لا يجوز ان تكون ردفا، وكذلك الواو في قول الافوه:
 ان بني اود هم ما هم ... للحرب او للجدب، عام الشموس
 يقون في الحجرة جيرانهم ... بالمال والانفس من كل بوس
 فالواو في بوس مخففة من الهمزة، وقد صارت ردفا مع الواو التي في البيت الاول.
 وكذلك قول الاخر:
 يقوا لي الامير بغير جرم ... تقدم حين جد بنا المراس
 
 فمالي ان اطتك من حياة ... ومالي غير هذا الراس راس
 فالف راس مخففة من الهمزة. وهي ردف مع الف المراس. واذا كانت الاحرف الضعيفة ثابتة في موضع، فلا باس ان يجء في مكانها ما هو اقوي منها.
 ومثل ذلك قول طرفة:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد
 فالياء في نهمد مجتلبة للترنم. وقال في القصيدة:
 ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي
 فالياء في الصدي اصلية، وهي وصل لا يجوز غير ذلك. وكذلك الهاء التي للاضمار تكون وصلا، ثم يجء معها الهاء الاصلية. الي ها هنا كلام ابي العلاء.
 وقد تشارك الياء التي للترنم الياء التي للنفس كقول امرء القيس:
  ...... 
 حتي بل دمعي محملي
 وكقوله:
 وقد يدرك المجد الموثل امثالي
 واما الهاء المضمومة فكقوله:
 وبلد عامية اعماءه
 والهاء المفتوحة كقوله:
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهمعلي سر بعض، غير اني جماعها
 واما المكسورة فكقول بعض نساء العرب:
 يا رب من عادي ابي فعاده ... وارم بسهمين علي فءاده
 واجعل حمام نفسه في زاده
 واما الهاء الساكنة فقوله:
 لما اتاه خاطبا في اربعة ... او ابه وسب من جاء معه
 او ابه: من الابة؛ وهي الحياء.
 وكقوله:
 ولا تخذل المولي اذا ما ملمة ... المت ونازل في الوغي من ينازله
 وقد تشترك الهاء الاصلية وهاء الضمير في الوصل بشرط لزوم ما قبلها؛ كقول امراة تهجو ضرتها:
 ضريرة اولعت باشتهارها ... يطرق كلب الحي من حذارها
 فاصلة الحقوين من ازارها ... اعطيت فيها طاءعا او كارها
 حديقة غلباء في جدارها ... وفرسا انثي وعبدا فارها
 ويروي ضورية اولعت منسوبة الي ضورة من عنزة. هذا قول ابي العلاء.
 وقال النامي: ضورة موضع.
 ومما جاءت فيه الهاء الاصلية وصلا قوله:
 ابلغ ابا عمر واجنحة الخطوب لها تشابه
 اني انا الليث الذي يخشي مخالبه ونابه
  الخروج
 والخروج حرف متولد من هاء الصلة المتحركة، فان كانت حركتها ضمة كان الخروج واوا، وان كانت فتحة كان الخروج الفا؛ وان كانت كسرة كان الخروج ياء.
 والخروج لازم لا يجوز تغييره؛ فيجب تسليمه في جميع القصيدة علي ما ابتداه في البيت الاول؛ كما قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 فسلمها علي الفتحة الي اخرها. ولا تعلم انه ورد غير ذلك فان استعمل فهو اقبح من
  الاقواء
  الحركات اللازمة
 وهي ست:
  الرس
 و
  الاشباع
 و
  المجري
 و
  الحذو
 و
  التوجيه
 ، و
  النفاذ
 الرس
 فالرس حركة ما قبل الف التاسيس، مثل حركة الصاد في قوله:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصيولا زاجرات الطير ما الله صانع
 فحركة الصاد رس، والالف تاسيس، والنون دخيل، والعين روي، والواو وصل، وكان الرس: القلة والخفاء، ومنه رسيس الهوي اي بقيته. فكان حركة ما قبل الالف حس خفي. ومنه قول علقمة ابن عبدة:
 رس كرس اخي الحمي اذا غبرت ... يوما تاوبه منها عقابل
 وكان ابو عمر الجرمي لا يعتد بهذه الحركة في اللوازم، لان ما قبل الالف لا بد ان يكون مفتوحا.
 والامر علي ما ذكر، الا انه يلزمه في الدخيل الا يعتد بالحركة، لانه لا يكون الا متحركا باحدي ثلاث الحركات، فان قيل: الحركات تختلف، قيل فنلزم ان نفرد لكل حركة من حركات الدخيل اسما اذا انفردت بالقصيدة.
 ويلزمه ايضا الا يعتد بالجهل فيما ردفة بالالف، لانه لا يكون قبلها الا فتحة.
 الاشباع
 
 الاشباع حركة الدخيل اية حركة كانت، مثل كسرة الهاء في قول زهير:
 واذ انت لم تقصر عن الجهل والخنياصبت حليما او اصابك جاهل
 وكضمة الياء في قول النابغة:
 سجودا له غسان يرجون فضله ... وترك ورهط الاعجمين وكابل
 وكفتحة اللام في قول الشاعر:
 اذا كنت ذا ثروة من غني ... فانت المسود في العالم
 وهذه الحركات تتعاقب، الا ان الكسرة مع الضمة اخف كراهة من الفتحة مع احداهما واذا اختلف حركات الاشباع سمي ذلك سنادا. وياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 وقيل: هذه الحركات اشباع من قولك: اشبعت الثوب. اذا احكمته وقويته، ولا يمتنع ان يكون ماخوذا من ان هذه الحركة لا يمكن فيها من الحذف ما يمكن في حركة الروي، وهاء الوصل اللتين بعدها، لانهما قد تحذفان تارة وتثبتان اخري، ولا يمكن في حركة الدخيل الحذف، بل ياتي ابدا مشبعا بالحركة.
 المجري
 والمجري حركة الروي مثل حركة الميم في قول زهير:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصبتمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 فالميم روي، وحركتها بالكسر مجري، والياء وصل. وكذلك حاله في الرفع والنصب. وقيل لها مجري لان الروي يجري فيها.
 الحذو
 والحذو حركة ما قبل الردف واوا كان او الفا او ياء. فان كان الردف واوا، فالحذو ضمة وان كان الردف الفا، فالحذو فتحة. وان كان ياء فالحذو كسرة وقد يجء قبل الواو والياء فتحة.
 فالذي حذوه فتحة وردفه الف مثل قوله:
 الا انعم صباحا ايها الطلل الباليوهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 فتحة الخاء حذو، والالف ردف، واللام روي، وحركتها مجري، والياء وصل وما كان حذوة ضمة فقول زهير:
 متي تك في صديق او عدو ... تخبرك الوجوه عن القلوب
 وما كان حذوه كسرة فقوله:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 واما ما كان ردفه واوا مفتوحا ما قبلها فكقوله:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وما كان ردفه ياء مفتوحا ما قبلها فكقوله:
 ذكرت اهل دجيل ... واين مني دجيل
 وكقول الراجز:
 مالي اذ اجذبها صابت ... اكبر قد غالني ام بيت
 وسمي الحذو حذوا من قولك: حذوت فلانا، اذا جلست بحذاءه: فكانه محاذ للردف.
 التوجيه
 والتوجيه له موضعان: المقيد والمطلق وهو حركة ما قبل الروي. فهو في المقيد مثل حركة الفاء في قوله:
 لا وابيك ابنة العامري ... لايدعي القوم اني افر
 فكسرة الفاء توجيه، وكفتحة الطاء في قول سويد بن ابي كاهل:
 رب من انضجت غيظا كبده ... قد تمني لي موتا لم يطع
 وقد تجتمع ثلاث الحركات في التوجيه سواء كان الشعر مطلقا او مقيدا وتسلميه احسن، لا سيما في المقيد. قال امرء القيس:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 اذا ركبوا الخيل واستلءموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 والتوجيه في المطلق كحركة اللام في قول الشاعر، وهو زهير :
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا ... وزودوك اشتياقا اية سلكوا
 ففتحة اللام في سلكوا توجيه. وقد تجء معها الضمة والكسرة.
 قال زهير في هذه القصيدة:
 مقورة تتباري لا شوار لها ... الا القطوع علي الاكوار والورك
 وقال فيها ايضا:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 ولا يتاتي التوجيه في المترادف.
 
 ولم يذكر اصحاب القوافي المتقدمون من اي شء اخذ التوجيه. وذكر بعض المتاخرين انه ماخوذ من توجيه الفرس. وهو دون الصدف الذي هو تباعد ما بين الفخذين في تدان من العرقوبين في ميل من الرسغين، فيكون اصل ذلك الاختلاف.
 النفاذ
 والنفاذ حركة هاء الوصل بالضم والفتح او الكسر، لان الهاء كانت في الاصل ساكنة فنفذت فيها الحركة.
 فالنفاذ بالضم كقوله:
 وبلد عامية اعماءه
 وقوله:
 فتي جميل حسن شبابه
 والنفاذ بالفتح كقول بشر بن ابي خازم:
 وغيرها ما غير الناس قبلها ... فباتت وحاجات الفءاد تصيبها
 والنفاذ بالكسر كقوله:
 ان الشراك قد من اديمه
 الميم وري وحركة الدال حذو والياء ردف وحركة الميم مجري والهاء وصل وحركتها نفاذ.
  الباب الرابع
  عدد القوافي
 القوافي علي ضربين: مقيد ومطلق.
 فالمقيد ينقسم ثلاثة اضرب وسبب التقيد تمام الوزن.
 ضرب مءسس كقول الشاعر:
 نهنه دعوعك، ان من ... يبكي علي الحدثان عاجز
 فتحة العين رس، والالف تاسيس، والجيم دخيل، وكسرتها توجيه، والزاي روي.
 وضرب مردف كقول طرفة:
 من عاءدي الليلة ام من نصيح ... بت بهم، ففءادي قريح
 حركة الزي حذو، والياء ردف، والحاء روي.
 وضرب مجرد  ومعني التجريد انه خال من التاسيس والردف  وهو كقول لبيد:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ربت وعجل
 فتحة الجيم توجيه واللام روي.
 واما المطلق فانه علي ستة اضرب: ضرب مءسس موصول كقوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 فتحة الواو رس، والالف تاسيس، والكاف دخيل، وحركتها اشباع، والياء روي وحركتها مجري، والياء وصل.
 وضرب مءسس له خروج. ولذلك يكون وصلة هاء هو كقوله:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 فتحة الواو رس، والالف تاسيس، والفاء دخيل وحركتها اشباع والقاف روي، وحركتها مجري والهاء وصل وحركتها نفاذ، والالف خروج.
 وهذه اللوازم اكثر ما تجتمع في القافية من الحروف والحركات. وهي ثمانية علي قول من يعتد بالرس، وسبعة علي قول من يلغيه.
 وضرب مردف موصول، كقول تابط شرا:
 يا عبد مالك من شوق وابراق ... ومر طيف علي الاهوال طراق
 فتحة الراء حذو والالف ردف، والقاف روي، وحركتها مجري، وميله وصل.
 وضرب مردف موصول وله خروج كقوله:
 من الخفرات البيض ود جليسهااذا ما انقضت احدوثة لو يعيدها
 حركة العين حذو، والياء ردف، والدال روي، وحركتها مجري، والهاء وصل وحركتها نفاذ، والالف مخروج.
 وضرب مجرد لا تاسيس له ولا ردف كقوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزلبسقط اللوي بين الدخول فحومل
 اللام الروي وحركتها المجري، والياء والوصل.
 وضرب مجرد له خروج: لا يكون الخروج الا بعد وصل كقوله:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 اللام روي، وحركتها مجري، والهاء وصل، وحركتها نفاذ، والياء خروج.
 قيل: واول من قسم القوافي هذا القسم الفراء ثم نقله المبرد الي مختصره.
  الباب الخامس
  اللين في القوافي
  ما يلزمه اللين في القوافي
 فمن ذلك ما كانت قافيته من المترادف.
 وهو ياتي في تسعة مواضع علي قول الخليل: منها ثاني المديد كقوله:
 لا يغرن امرا عيشه ... كل عيش صاءر للزوال
 وثالث البسيط كقوله:
 انا ذممنا علي ما خيلت ... سعد بن زيد وعمرا من تميم
 وسابع الكامل كقوله:
 جدث يكون مقامه ... ابدا بمختلف الرياح
 وثاني الرمل كقول زيد الخيل:
 
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
 عودوا مهري كما عودته ... دلج الليل وابطاء القتيل
 ورابع الرمل كقول الشاعر:
 لان حتي لو مشي الدر ... عليه كاد يدميه
 واول السريع كقوله:
 ازمان سلمي لا يري مثلها الرا ... ءون في شام ولا في عراق
 والخامس من السريع كقوله:
 لم تعد في بءس ولا في اقلال
 والثاني من المنسرح كقوله:
 صبرا بني عبد الدار
 والثاني من المتقارب كقوله:
 وياوي الي نسوة باءسات ... وشعت مراضيع مثل السعال
 انشده الخليل هكذا، وانشده سيبويه وشعثا بالنصب وبالاطلاق ايضا. لم يجعله مقيدا.
 فصل: وقد زاد سعيد بن مسعدة في الطويل وزنا رابعا يجب ان يكون بعد الثاني في قول الخليل لانه قد سقط منه حرف وحركة. والثاني انما سقط منه حرف ساكن، وهو الياء من مفاعيلن. وانما سوغ هذا للاخفش انه وجد شعوا ينسب الي امرء القيس فيه اقواء، فابي ان يجعل امرء القيس يقوي، وحمله علي ما ذكرت من زيادة ضروب الطويل والشعر:
 احنظل لو احسنتم ووفيتم ... لاثنيت خيرا صادقا ولارضان
 ثياب بني عوف طهاري بقية ... واوجههم بيض المسافر غران
 قيل انه وجد وجد في هذه الابيات اقواء بالرفع وكذلك راه في قوله الشاعر:
 كان عنيفا من مهارة ثعلب ... بايدي الرجال الدافيين ابن عتاب
 وفر ابن حرب هاربا وابن عامر ... ومن كان يرجو ان تءوب بلا اب
 ومثل ذلك قول عمرو بن شاي الاسدي:
 وكاس كمستدمي الغزال مزجتها ... لابيض عصاء العواذل مفضال
 كادم لم يءثر بعرنينه الشبا ... ولا الحبل يحساه القروم اذا صال
 واذا تجنبت الاقواء بالنصب هذا التجنب دخل في كثرة من الاوزان زيادة.
 فصل: ومما يلزمه اللين، كل ضرب نقص عن الضرب الذي قبله بحرف متحرك. فكانهم جعلوا ما في اللين من المد عوضا من ذلك الحرف.
 واذا كان حرف اللين واوا او ياء فاجتناب الفتح قبلها احسن؛ فيضم ما قبل الواو، ويكسر ما قبل الياء. علي ان الفتح قد ورد واستعمل، وقد اباه قوم وقالوا: لا يكون الا بضم ما قبله. فيلزم اللين علي ما تقدم ذكره ثالث الطويل؛ كقوله:
 طحا بك قلب في الحسان طرب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 ضربه فعولن والذي قبله مفاعلن، فوزن فعولن مفاعل ساكنة اللام. فقد سقطت حركة اللام وسقطت النون. فهذا بمنزلة سقوط حرف متحرك. ومن ذلك ثاني البسيط، كقول عبدة بن الطبيب:
 هل حبل خولة بعد الهجر موصولام انت عنها بعيد الدار مشغول
 فذا الضرب فعلن والذي قبله فاعلن في اصل الداءرة. فزنة فعلن فاعل بسكون اللام، وسقط منه قدر حرف متحرك.
 ويلزم اللين ثاني الكامل وتاسعه  وفي التاسع خلاف  وثاني الرجز، وقالت السريع  وفيه خلاف .
 ومما ورد بغير لين قوله:
 انزلني الدهر علي حكمه ... من شامخ عال الي خفض
 وبزني الدهر ثياب الغني ... فليس لي مال سوي عرضي
 وخامس الخفيف، وسادس المتقارب وهو:
 تجلد ولا تبتءس ... فما نقص باتيكا
  المد واللين في الوصل
  النشيد والترنم
 الغرض في اختيارهم حروف المد واللين الموصل ما يتاتي فيها من مد الصوت، وانه يمكن فيها من ذلك ما لا يمكن في غيرها. وشاركت الهاء حروف المد واللين في الوصل لخفاءها، ولانها تبين بها الحركة كما تبين بالالف، فتقول علية كما تقول انا ثم يذهبان في الوصل.
 قال سعيد بن مسعدة: قد دعا قوما خفاءها الي ان قالوا مريه فضموا الباء لتبين الهاء. واذا وقفوا عليها قالوا: هذا طلحت بالتاء.
 
 واذا نطق بالشعر علي سبيل الحداء والغناء والترنم، فقد اجمع علي الحاق الالف والواو والياء؛ لان الترنم يمد فيه الصوت اكثر من مده في النشيد. والمقصود به وبالغناء والحداء والمد. فيقولون:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزليبسقط اللوي بين الدخول فحوملي
 وقال النمر بن تولب:
 يسر الفتي طول السلامة والغني ... فكيف تري طول السلامة تفعل
 فصل: فاذا ارادوا النشيد فقد اختلف في الوقف. والاحسن ان تعطي كل حركة حقها. فمنهم من يقف علي الروي بالسكون فينشد:
 اقلي اللوم عاذل والعتاب ... وقولي ان اصبت لقد اصاب
 وكذلك يفعل في المضموم والمكسور. فاذا اتي في القصيدة المنصوبة ما هو منون من مصدر او غيره وقفوا بالالف كقوله:
 ووجد طويت يكاد منه ... ضمير القلب يلتهب التهابا
 ويختارون الوقوف بالالف في الوزن القصير كقوله:
 اعطي عطاء حسنا ورزقا
 ومنهم من لا ينون شيءا، وهم اهل الحجاز، فينشدون القصيدة من اولها الي اخرها ولا ينونون شيءا علي ما مضي في الترنم.
 ومنهم من يعطي كل قافية قسطها فينون المنون ويجري ما ليس منونا علي صلاته فينشد:
 قفا نبت من ذكري حبيب ومنزلبسقط اللوي بين الدخول فحوملن
 وينشد
  ............. 
 من جنوب وشمالن وينشد
  ............. 
 بربا القرنفلن ومنهم من يحذف واو الجميع فينشد:
 لا يبعد الله جيرانا لمال ظعنوالم ادر بعد غداة البين ما صنع
 وينشد ايضا بقوله:
 جزيت ابن اوفي بالمدينة قرضة ... وقلت لشفاع المدينة اوجف
 يريد اوجفوا: وهذا اقبح من حذف الصلات لان هذه الواو هنا مفيدة معني. وقد اجري من حذف الصلات الياء التي من الاصل، مجري الياء التي للوصل، فانشد:
 ولانت تفري مما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفر
 بحذف الياء من يفري وكذلك واو يدعو اذا كانت العين للروي. فان كانت روي الشعر فلا يجوز حذفها.
 ومنهم من يحذف بالاضمار. قال سعيد بن مسعدة: اخبرني من اثق به، انه سمع من العرب:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ ان
 يريد اني.
 ومن العرب من ينون ما يجوز فيه التنوين وما لا يجوز فينشد:
 افاطم مهلا بعض هذا التدللنوان كنت قد ازمعت صرمي فاجملن
 ويحكي ان رءبة انشد قصيدته التي اولها:
 وقاءم الاعماق خاوي المخنرق
 فنون جميع قوافيها.
 قال قطرب: حدثني من سمعه ينشدها بالتنوين، قال بعضهم: انما فعل ذلك لانه اعتاد التنوين في غيرها. وقال بعضهم: انما ان بمعني نعم. فكانه اتبع كل بيت نعم علي حد التخفيف للهمزة. وهذا اقبح ما يستعمل في الانشاد لخروجه عن الوزن، ولانه لا يستعمل في الكلام المنثور.
 وكلما كانت الصلة من الاصل مثل واو يدعو والف يخشي وياء يرمي كان حذفها ابعد.
 وقد انشد بعضهم قول يزيد بن الحكم الثقفي:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... ثلاث خلال لست عنها بمرعو
 وانشد قطرب:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وغيبك يبدي ان صدرك لي دو
 يريد دوي. وانشد ايضا:
 عدوك يخشي صولتي ان ترومني ... وانت عدوي ليس ذاك بمستو
 يريد بمستو. وهذا قبيح من اجل انه حذف حرفا اصليا.
 قال بعض اهل العلم: الاحسن اثبات الياء من قبل ان الواو اذا كانت قبلها فتحة، انقلبت الفا. كما يفعل بها في الترخيم.
  الباب السادس
  عيوب القافية
 الاقواء
 
 الاقواء اختلاف الاعراب، ماخوذ من قوي الحبل المختلفة الفتل، مثل ان ياتي الشاعر بالضم مع الكسر او بالكسر مع الضم. ولا يكادون ياتون اقواء بالنصب، فاذا وجد هذا فالاجود تسكينه.
 وانشد المبرد:
 تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم وما ذاك السويق
 وما شربوه وهو لهم حلال ... ولا قالوا به في يوم سوق
 فاولي ثم اولي ثم اولي ... ثلاثا يا ابن عمرو ان تذوقا
 فجمع ثلاث الحركات  وهذا شاذ.
 وقد مضي الكسر مع الضم كقول الحارث بن حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 ثم قال:
 ملك الحارث بن ماء السماء
 وقال النابغة:
 امن ال مية راءح ام مفتدي ... عجلان ذا زاد وغير مزود
 ويروي انه قال فيها:
 زعم البوارح ان رحلتنا غدا ... وبذاك خبرنا الغراب الاسود
 وانه قال ايضا فيها:
 غنم يكاد من اللطافة يعقد
 فقيل له في ذلك فلم يعرفه حتي احضرت له قينة فغنت به ومدت صوتها فغيره.
 وقال اخر:
 اكلت شويهة وفجعت قوما ... بشاتهم وانت لهم ربيب
 غذيت بدرها ورويت منها ... فمن انباك ان اباك ذيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع ادب الاديب
 وهذا غلط من العرب لا يجعل مثالا ولا يقاس عليه. ويجوز ان يكون الوقوف علي اواخر الابيات يسوغ ذلك لهم. وانهم يرون كل بيت قاءما بنفسه، كما رواه العجير السلولي في قوله:
 فقال لخليه ارحلا الرحل انني ... بعاقبة والعاقبات تدور
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط يجيب
 قيل ان قاءلة انشده كذلك فنهي عنه فلم ينته.
 وذهب قوم الي ان الاقواء هو الاقعاد الذي تقدم ذكره. وذهب اخرون الي انه
  الاكفاء
 الاكفاء
 واصل الاكفاء القلب او المخالفة، قال ذو الرمة:
 ودوية قفر تري وجه ركبها ... اذا ما علوها، مكفا غير ساجع
 الساجع: المتتابع، والاكفاء في الشعر اختلاف الروي، ومن العرب من جعله الفساد في اخر البيت من غير ان يحده بشء. وانشد ابن مسعدة:
 ولما اصابني من الدهر بنوةشغلت، والهي الناس عني شءونها
 اذا الفارغ المكفي منهم دعوتهابر، وكانت دعوة يستديمها
 فاتي بالميم مع النون لتقارب مخرجيهما. ومن ذلك قول العجير السلولي:
 الا قد اري ان لم تسكن ام مالك ... بملك بدي ان البقاء قليل
 راي من رفيقيه جفاء وبيعة ... اذا قام يبتاع القلاص ذميم
 فقال لخليه ارحلا الرحل انني ... بمهلكة والعاقبات تدور
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب
 وقال رءبة بن العجاج:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 جمع بين العين والغين، وقال اخر:
 بنات وطاء علي خد الليل ... لام من لم يتخذهن الوبل
 لا يشتكين عملا ما انقين ... ما دام مخ في سلامي او عين
 وقال اخر:
 هل تعرف الدار بذي اقباض ... لم يبق فيها ديم الرداد
 الا الاثافي علي وجاد
 وقال اخر:
 ان ياتني لص فاني لص ... اطلس مثل الذيب اذ يعنس
 سوقي حداء وسفيري بس
 وقالت امراة من العرب:
 فليت سماكيا تحار ربابه ... يقاد الي اهل الغضي بزمام
 وقال اخر:
 اذا نزلت فاجعلاني وسطا ... اني شيخ لا اطيق العندا
 
 العند: جمع عنود، وهي الناقة الصعبة. وقال اخر:
 جارية من ضرة بن اد ... كان تحت درعها المنعط
 شطا امر فوفه بشط ... لم ينز في البطن ولم ينحط
 وهذا كله اكفاء. وذهب قطرب الي ان الاكفاء تغير الحركات، والي ان الاقواء تغير حرف الروي.
  البدل
 وهو تغير حرف الروي علي غير ما تقدم ذكره في الاكفاء. ومن ذلك قوله:
 يا قبح الله بني السعلات ... عمرا وفانوسا شرار النات
 ليسوا باخيار ولا اكيات
 يريد الناس واكياس، فابدل حرف الروي لضرورته الي ذلك.
 وهذا اقبح من الاكتفاء واقل.
 قيل سبب هذا الشعر ان عمرو بن يربوع بن حنظلة من بني تميم تزوج السعلاة. فقال له اهلها: انك لا تزال معها بخير ما لم تر برقا. قال: فجعل عمرو اذا لمع البرق ستر وجهها عنه. ثم انها راته ذات ليلة، فقعدت علي بكر وقالت:
 امسك بنيك عمرو اني الق ... برق علي ارض السعالي الق 
 ويروي لعمرو في ذلك:
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اغام ولا اسالا
 قوله: فلا بك مثل قوله: لا والله، ولا البيت. فقال بعضهم الابيات المتقدمة يهجو اولاد عرو.
 ومن البدل قول الشاعر:
 اذا ما المرء صم فلم يكلم ... واعيا سمعه الا ندابا
 ولاعب بالعشي بني بنيه ... كفعل الهر يلتمس العطايا
 فلا تظفر يداه ولا يءوبن ... ولا يعطي من المرض الشفايا
 فذاك الهم ليس له دواء ... سوي الموت المنطق بالمنايا
 فقلب الهمزات الثلاث ياءات لاتيانه بالمنايا، وهذا مما يجب الا يلتفت اليه، ولا يقاس عليه.
 الايطاء وهو اعادة القافية في الشعر، ماخوذ من قولك: وطءت الشء، واوطاته سواي.
 وهذا عاءد الي الموافقة قيل: ومنه قوله تعالي: "
  ......... 
 ليواطءوا عدة ما حرم الله ". اي ليوافقوا.
 واقبح الايطاء ما تقارب مثل ان يكون البيتان متجاورين او بينهما بيت او اثنان او ثلاثة علي قدر ذلك. ومن اقبحه ما ينشد لابن مقبل:
 نازعت البابها لبي بمختصر ... من الاحاديث حتي زدته لينا
 ثم قال:
 مثل اهتزاز رديني تعاوره ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا
 فان اتفق اللفظ واختلف المعني لم يكن ذلك ايطاء كما انشد المبرد:
 ااسلمتني يا جعفر بن ابي الفضلومن لي اذا اسلمتني يا ابا الفضل
 فقل لابي العباس ان كنت مذنبافانت احق الناس بالاخذ بالفضل
 ولا تجحدوني ود عشرين حجةوما تفسدوا ما كان منكم من الفضل
 والاول كنية والثاني من العفو والثالث من الاعطاء والتفضل.
 فان جاء في بيت رجل وفي بيت اخر الرجل بالالف واللام، لم يكن ذلك عندهم ايطاء. وكذلك اذا قلت: يضرب، وانت تضرب، وانا اضرب، لم يكن ذلك ايطاء، لاختلاف المعاني. وقال بعضهم: هو الايطاء.
 وكذلك اذا قلت: ذهب من الذهاب، ثم قلت: ذهب تريد المصوغ، لم يكن ايطاء، فان قلت زوج تريد المراة، ثم قلت: زوج تريد الرجل، فذلك ايطاء، لانه يقال لهما: زوجان.
 قال تعالي: "
  ......... 
 من كل زوجين اثنين ".
 فان اردت بالزوج النمط، لم يكن ذلك ايطاء.
 وكذا اذا قلت العين تريد عين النظر، ثم قلت العين تريد عين السحاب والعين تريد عين الماء، والعين مصدر عانه يعينه اذا اصابه بعينه، والعين الذهب، وما بالدار من عين اي احد، وعين الركبة: النقرة عن تمين الرضفة وشمالها، لم يكن في شء من ذلك ايطاء.
 فان قال: شء يريد غير الاول كان ذلك ايطاء، لان قوله: شء لا يختص بهذا دون هذا.
 فان قلت: كذا ثم قلت: بذا ولذا فقد قيل: انه ليس بايطاء.
 وكذلك ان قلت: رمي بك ومضي بك قال قوم: مضي بك اسم مضمر والمضمر مع ما قبله بمنزلة شء واحد فليس بايطاء.
 
 وذا اسم ظاهر، فاذا قلت: بذا ولذا كان ايطاء، وقال قوم: ان جعلت الروي الالف من ذا فهو ايطاء، لان اللام والباء مع ذا قد صارتا كالشء الواحد.
 فان قلت: عرس تريد المراة، وعرس تريد الرجل، فهو ايطاء كالزوج والزوج تقول العرب: هذا عرس، وهذه عرس: قال العجاج:
 اكرم عرس جبلا وعرس
 يريد: اكرم رجل وامراة جبلا.
 فان قلت: غلامي وغلام منكرا، لم يكن ايطاء.
 قيل: وقدم رجل لاعرابي لونا من الطعام مرتين فقال: اوطات في طعامك.
 فصل: قال خلف الاحمر: لو قلت برجل ولرجل لم يكن ايطاء لاختلاف المعاني، ويقول: ان قول الراجز:
 انك لو اكلت خبزا صالحا ... ثم ادمت الخبز ادما صالحا
 لقت بالقوم سياقا صالحا
 ليس بايطاء لاختلاف ما قبله.
 وقاسه علي الياء والكاف في المضمر، اذا قلت: عندي، ومني، ولك، بك بينهما فرق لان المضمر مع ما قبله كالشء الواحد وليس كذلك الظاهر ومما اوطء فيه باتفاق اللفظ والمعني قول الراجز:
 يارب اني رجل، كما تري ... علي قلوص صعبة، كما تري
 اخاف ان تصرعني كما تري
 قال بعض اصحاب القوافي: فخذ بتحريك الخاء مع فخذ باسكانها ايطاء.
 وفي هذا نظر من جهة العروض، لان فعلن لا يجتمعان الا في رابع السريع المقيد، وفخذ وفخذ وعنق وعنق انما يماثلهما فعلن وفعلن بالتنوين الذي فيهما.
 واذا نونا لم يلزم هناك تقييد. والشعر المطلق لا يجوز ان يكون قبل رويه تارة ساكن وتارة متحرك، الا ان يكون من قال هذا اراد شعرا علي ووي الكاف كاف الخطاب، فخذك بكسر الخاء، ثم يقول فخذك بسكونها.
 وقد روي في بعض ضروب الكامل شعر مبني علي فعلن وفعل. وهذا شاذ.
  السناد
 واصله الاختلاف. يقال: خرج القسوم متساندين. اي: لم يتبعوا رءيسا واحدا. ويقال: ان قريشا خرجوا يوم الفجار متساندين. وقد ذكرت العرب السناد. وقال ذو الرمة:
 وشعر قد سهرت له كريم ... اجببه المساند والمحالا
 وقال جرير بن عطية:
 فلا اقواء اذ مرس القوافي ... بافواه الرواة ولا سنادا
 وقال عدي بن زيد بن الرقاع العاملي:
 وقصيدة قد بت اجمع شملها ... حتي افوم ميلها وسنادها
 وقال ابو حزام العكلي:
 قواف علي الهاء سحجية ... بغير السناد ولا المكفوءة
 والسناد علي ضروب، جميعها قبل الروي، فمن ذلك ما ليس بمكروه، وهو تعاقب الواو المضموم ما قبلها والياء المكسور ما قبلها في ردف القصيدة الواحدة، وذلك مجمع علي استعماله، ولا يحاط بكثرته.
 ومنه ما هو مكروه، وذلك ينقسم اقساما.
 فمنه ما هو في التاسيس، كقول العجاج:
 يا دار سلمي يا لسلمي ثم اسلمي ... بسمسم او عن يمين سمسم
 ثم قال:
 فخندف هامة هذا العالم
 وكان رءبة يعيب ذلك علي ابيه، وقيل كان الهمزة من لغة العجاج. فان صح ذلك، فان الهمزة في العالم يخرجه من السناد. وكذلك الكلام في قوله فيها:
 مكرم للانبياء خاتم
 اما ان يهمز فلا يكون سنادا، او بترك الهمزة فيكونه، والهمزة بتاتي في خاتم اذا فتحت التاء، فان كسرت فلا يهمز؛ لانه يصير فاعلا من الختم.
 ومن السناد اختلاف حركات الدخيل كقول ورقاء بن زهير:
 دعاني زهير تحت كلكل خالد ... فاقبلت اسعي كالعجول ابادر
 فشلت يميني يوم اضرب خالدا ... ويمنعه مني الحديد المظاهر
 ففتح الهاء مع كسر الدال. ولو كانت مع الكسرة ضمة لكان اقل من العيب.
 ومن السناد ان يجء حذو مفتوح وحذو غير مفتوح. نحو قوله:
 عبد شمس ابي كنت غضبي ... فاملءي وجهك المليح خموشا
 نحن كنا سكانها من قريش ... وبنا سميت قريش قريشا
 وقال عبيد بن الابرص:
 
 فان يك فاتني ومضي شبابي ... واصبح عارضي مثل اللجين
 فقد الج الخباء علي عذاري ... كان عيونهن عيون عين
 ومن السناد ان يجء ردف مضموله ما قبله مع غير ردف، كقوله:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... فارسل لبيبا ولا توصه
 وان باب امر عليك التوي ... فشاور حكيما ولا تعصه
 قالوا وفي توصه ردف محض وفي الناس من يهمز الواو واذا انضم ما قبلها فعلي ذلك لا يكون سنادا.
 ومن السناد ورد ياء مشددة مفتوح ما قبلها مع ياء مشددة مكسور ما قبلها. كقول عمرو بن الاطنابة:
 ابلغ الحارث بن ظالم الرعديد والناذر النذور عليا
 انما يقتل النيام ولا يقتل من كان ذا سلاح كميا
 وذلك بمنزلة قول الشاعر:
 فبايع امرهم وعصي قصيرا ... يكاد يقول لو نفع اليقينا
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والفي قولها كذبا ومينا
 وبمنزلة ما تقدم لعبد بن الابرص.
 ومن السناد اختلاف التوجيه في الشعر المقيد، وهو ان يجء ما قبله الروي تارة مضموما وتارة مفتوحا وتارة مكسورا، وبعضهم لا يري ذلك سنادا.
 فاما الشعر المطلق، فاختلاف ذلك ليس فيه بعيب.
  الاجازة
 وقد اختلف فيها، فمنهم من يجعلها للاختلاف في التوجيه بالفتح كقول امرء القيس:
 واليوم قر
 ومنهم من يجعلها اختلاف الروي مثل قوله:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 ومنهم من يجعلها ورود عروضين في قصيدة. كقول عبيد:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 ثم قال فيها:
 ساعد بارض اذا كنت بها ... ولا تقل انني غريب
 فعروض الاول قعولن وعروض الثاني مفتعلن.
 ويقال: ان اشتقاق الاجازة من اجزت الحبل اذا خالفت بين قواه.
 ومنهم من يقول: الاجازة غير معجمة. ويذهب الي تغيير الروي. واشتقاقها من اجرت بده اذا. ذكر الاجازة معجمة ابن دريد، قال انها عيب.
  التضمين
 وهو تمام وزن البيت قبل تمام المعني، كقول النابغة:
 هم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ، اني
 شهدت لهم مواطن صادقات ... بخيرهم بنصح الصدر مني
 وبعض الناس يسمي هذا اغراما، ويجعل التضمين مثل قوله:
 اماوي ان يصبح صداي بقفرةمن الارض لا ماء لدي ولا خمر
 تري ان ما امللت لم يك ضرنيوان يدي مما علقت به صفر
 ومعني التضمين والاغراء عاءد الي شء واحد في اللغة، كما تقول: ضمنتك كذا واغرمتك اياه. ويكون معناهما الزمتك اياه. فكان الشاعر قد الزم البيت الثاني في اتمام الحال ومن ذلك سمي الغريم غريما لملازمته. قال تعالي: " ان عذابها كان غراما ".
  المعاظلة
 ومن العيوب المعاظلة، واصله التعاظل. يقال: تعاظلت الجرادتان، وعاظل الرجل المراة. ومنه قول بعض الصحابة: بارك الله في زهير؛ كان لا يعاظل كلامه وذهب قوم الي انه كالتضمين.
 قال ابو الفرج قدامه: هو قبيح الاستعارة. كقول اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالمساء تولبا جدعا
 فاستعار التولب  وهو ولد الحمار للصبي.
  التحريد
 ومن العيوب التحريد والتحريد الميل. ومنه قول جرير:
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا يستحير ولا يحل حريدا
 اي لا يميل عن الطريق.
 ولم يحد بشء. وقد ذكره النابغة، فقال:
 وعث الرواية بادي العيب منتكب ... فيه سناد واقواء وتحريد
 
 وكان الخليل يرتب الشعر ترتيب بيت الشعر، فسمي الاقواء. وهو اختلاف في الاعراب  اقوي الفاتل الحبل به جاءت قوة منه تخالف ساءر القوي  وسمي السناد سنادا من مساندة بيت الي بيت اذا كان كل واحد منهما يلقي علي صاحبه. وسمي الاكفاء وهو ميل نون مع ميم من فساد كقوة البيت وهي الشقة التي في اخره والايطاء من طرح بيت علي بيت واصله ان يواطء شء شيءا وقد مضي ذكره. 