

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر .
  باب اصل العشق وما ذكر فيه
 قال الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين رحمة الله عليه ورضوانه : اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكرياء الجريري قال : حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري قال : حدثنا احمد بن يحيي ثعلب قال : حدثنا ابو العالية الشامي قال : سال امير المءمنين المامون يحيي بن اكثم عن العشق ما هو ؟ فقال : هو سوانح تسنح للمرء ، فيهتم بها قلبه ، وتءثرها نفسه . قال : فقال له ثمامة : اسكت يا يحيي ! انما عليك ان تجيب في مسالة طلاق او محرم صاد ظبيا او قتل نملة ، فاما هذه فمساءلنا نحن . فقال له المامون : قل يا ثمامة ، ما العشق ؟ فقال ثمامة : العشق جليس ممتع ، واليف مءنس ، وصاحب ملك مسالكه لطيفة ، ومذاهبه غامضة ، واحكامه جاءزة ، ملك الابدان وارواحها ، والقلوب وخواطرها ، والعيون ونواظرها ، والعقول واراءها ، واعطي عنان طاعتها ، وقود تصرفها ، تواري عن الابصار مدخله وعمي في القلوب مسلكه . فقال له المامون : احسنت والله يا ثمامة ! وامر له بالف دينار . العشق داء اهل الظرف اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي العلاف بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان المروروذي قال : حدثنا جعفر بن محمد الخالدي قال : حدثنا احمد بن محمد الطوسي قال : حدثني علي بن عبد الله القمي قال : قال لي عبد الله بن جعفر المديني قلت لابي زهير المديني : ما العشق ؟ قال : الجنون والذل ، وهو داء اهل الظرف . العشق اوله لعب واخره عطب انبانا ابو بكر احمد علي بن الحافظ ان لم يكن حدثنا قال : اخبرني ابو الحسن  علي بن ايوب القمي الكاتب بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران قال : اخبرني المظفر بن يحيي قال : قال بعض الفلاسفة : لم ار حقا اشبه بباطل ولا باطلا اشبه بحق من العشق ، هزله جد وجده هزل ، واوله لعب واخره عطب . ذنوب اضطرار اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ بالشام قال : حدثنا رضوان بن عمر الدينوري قال : سمعت معروف بن محمد بن الصوفي الصوفي بالري يقول : سمعت ابا بكر الصيني يقول : سمعت ابراهيم بن الفضل يقول : سمعت يحيي بن معاذ يقول : لو كان الي من الامر شء ما عذبت العشاق ، لان ذنوبهم ذنوب اضطرار لا ذنوب اختيار . المجنون الشاعر اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني ابو علي الحسن بن صالح قال : قال مساور الوراق : قلت لمجنون كان عندنا ، وكان شاعرا ، ويقال ان عقله ذهب لفقد ابنة عم كانت له ، فقلت له يوما : اجز هذا البيت : وما الحب الا شعلة قدحت بها . . . عيون المها باللحظ بين الجوانح . قال فقال علي المكان : ونار الهوي تخفي ، وفي القلب فعلها . . . كفعل الذي جادت به كف قادح . الجنة لمن عشق وعف اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بدمشق قال : حدثنا ابو الحسن علي بن ايوب بن  الحسين بن ايوب القمي املاء قال : حدثنا ابو عبيد الله المرزباني وابو عمرو بن حيويه وابو بكر بن شاذان قالوا : حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي الملقب بنفطويه قال : دخلت علي محمد بن داود الاصبهاني في مرضه الذي مات فيه ، فقلت له : كيف تجدك ؟ فقال : حب من تعلم اورثني ما تري . فقلت : ما منعك عن الاستمتاع به مع القدرة عليه ؟ فقال : الاستمتاع علي وجهين ، احدهما النظر المباح ، والثاني اللذة المحظورة ، فاما النظر المباح فاورثني ما تري ، واما اللذة المحظورة فانه منعني منها ما حدثني ابي قال : حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي ، صلي الله عليه وسلم ، انه قال : من عشق وكتم وعف وصبر غفر الله له وادخله الجنة ، ثم انشدنا لنفسه : انظر الي السحر يجري في لواحظه ، . . . وانظر الي دعج في طرفه الساجي . وانظر الي شعرات فوق عارضه . . . كانهن نمال دب في عاج . وانشدنا لنفسه : ما لهم انكروا سوادا بخدي . . . ه ، ولا ينكرون ورد الغصون . ان يكن عيب خده بدد الشع . . . ر ، فعيب العيون شعر الجفون .  فقلت له : نفيت القياس في الفقه ، واثبته في الشعر . فقال : غلبة الهوي ، وملكة النفوس دعتا اليه . قال : ومات في ليلته او في اليوم الثاني . العاشق الشهيد اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال : حدثنا ابو الحسن علي بن ايوب القمي قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثني محمد بن مخزوم قال : حدثني الحسن بن علي الاشناني واحمد بن محمد بن مسروق قالا : حدثنا سويد بن سعيد قال : حدثنا علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال : قال رسول الله ، صلي الله عليه وسلم : من عشق فظفر فعف فمات مات شهيدا . سقراط والعشق اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : واخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا ابو بكر بن المرزبان قال : قال سقراط الحكيم : العشق جنون ، وهو الوان كما ان الجنون الوان . العاشق التقي اخبرنا الشيخ الصالح ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله القطيعي اجازة قال : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي قال : حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا سويد بن سعيد ابو محمد قال : سمعت علي بن عاصم يقول : قال لي رجل من اهل الكوفة من بعض اخواني : الا اريك فتي عاشقا ؟ قال : بلي ، والله ، فاني اسمع الناس ينكرون العشق وذهاب العقل فيه ، واني لاحب رءيته ، فعدني يوما اجء معك فيه . قال : فوعدته يوما فمضينا فانشا صاحبي يحدثني عن نسكه وعبادته ، وما كان فيه من الاجتهاد ، قلت : وبمن هو متعلق ؟ قال : بجارية لبعض  اهله كان يختلف اليهم ، فوقعت في نفسه ، فسالهم ان يبيعوها منه ، فابوا ، وبذل لهم جميع ماله ، وهو سبعماءة دينار ، فابوا عليه ضرارا وحسدا ان يكون مثلها في ملكه ، فلما ابوا عليه ، بعثت اليه الجارية ، وكانت تحبه حبا شديدا : مرني بامرك ، فوالله لاطيعنك ولانتهين الي امرك في كل ما امرتني به . فارسل اليها : عليك بطاعة الله ، عز وجل ، فان عليها المعول والسكون اليها ، وبطاعة من يملك رقك ، فانها مضمومة الي طاعة ربك ، عز وجل ، ودعي الفكر في امري لعل الله ، عز وجل ، ان يجعل لنا فرجا يوما من الدهر ، فوالله ما كنت بالذي تطيب نفسي بنيل شء احبه ابدا في ملكي ، فامنعه ، امد يدي اليه حراما بغير ثمن ، ولكن استعين بالله علي امري ، فليكن هذا اخر مرسلك الي ، ولا تعودي فاني اكره والله ان يراني الله تعالي ، وانا في قبضته ، ملتمسا امرا يكرهه مني ، فعليك بتقوي الله ، فانها عصمة لاهل طاعته ، وفيها سلو عن معصيته . قال : ثم لزم الاجتهاد الشديد ، ولبس الشعر وتوحد ، فكان لا يدخل منزله الا من ليل الي ليل ، وهو مع ذلك مشغول القلب بذكرها ما يكاد يفارقه ، فوالله ما زال الامر به حتي قطعه ، فو الان ذاهب العقل واله في منزله . قال : ثم صرنا الي الباب واستاذنا فاذن لنا . قال علي : فدخلت الي دار قوراء سرية ، واذا انا بشاب في وسط الدار علي حصير متزر بازار ومرتد باخر . قال : فسلمنا عليه ، فلم يرد علينا السلام ، فجلسنا الي جنبه ، واذا هو من اجمل من رايت وجها ، وهو مطرق ينكت في الارض ، ثم ينظر الي ساعده ، ثم يتنفس الصعداء ، حتي اقول قد خرجت نفسه ، وهو مع ذلك كالخلال من شدة الضر الذي به . قال : فالتفت ، فاذا ان بوردة حمراء مشدودة في عضده ، قال : فقلت لصاحبي : ما هذه ؟ فوالله ما رايت العام وردا قبل هذه ! فقال : اظن فلانة ، وسماها ، بعثت بها اليه ، فلما سماها رفع راسه فنظر الينا ثم قال : جعلت من وردتها . . . تميمة في عضدي . اشمها من حبها . . . اذا علاني كمدي . فمن راي مثلي فتي . . . بالحزن اضحي مرتدي .  اسقمه الحب ، فقد . . . صار حليف الاود . وصار سهوا دهره . . . مقارنا للكمد . قال : ثم اطرق ، فقلت : الساعة ، والله ، يموت . اقل علي بن عاصم : وورد علي من امره ما لم اتمالك ، وقمت اجر رداءي ، فوالله ما بلغت الباب حتي سمعت الصراخ فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : مات والله ! قال علي : فقلت : والله لا ابرح حتي اشهده . قال : وتسامع الناس فجاءوا بطبيب فقال خذوا في امر صاحبكم ، فقد مضي لسبيله ، فغسلوه وكفنوه ودفنوه وانصرف الناس . فقال لي صاحبي : امض بنا ! فقلت : امض انت فاني اريد الجلوس ههنا ساعة ، فمضي ، فما زلت ابكي واعتبر به . واذكر اهل محبة الله ، عز وجل ، وما هم فيه . قال : فبينا انا علي ذلك ، اذا انا بجارية قد اقبلت كانها مهاة ، وهي تكثر الالتفات ، فقالت لي : يا هذا ! اين دفن هذا الفتي ؟ قال علي : فرايت وجها ما رايت قبله مثله ، فاومات الي قبره ؟ قال : فذهبت اليه ، فوالله ما تركت علي القبر كثير تراب الا القته علي راسها ، وجعلت تتمرغ فيه ، حتي ظننت انها ستموت ، فما كان باسرع من ان طلع قوم يسعون حتي جاءوا اليها ، فاخذوها ، وجعلوا يضربونها ، فقمت اليهم فقلت : رفقا بها ، برحمكم الله ! فقالت : دعهم ايها الرجل يبلغوا همتهم ، فوالله لا انتفعوا بي بعده ايام حياتي ، فليصنعوا بي ما شاءوا . قال علي : فاذا هي التي كان يحبها الفتي ، فانصرفت وتركتها .  انبانا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قراءة عليه قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان اجازة قال : اخبرني عبد الله بن نصر المروزي قال : اخبرني عبد الله بن سويد عن ابيه قال : سمعت علي بن عاصم يقول : قال لي رجل من اهل الكوفة من بعض اخواني : هل لك في عاشق تراه ؟ فمضيت معه ، فرايت فتي كانما نزعت الروح من جسده ، وهو مءتزر بازار ومرتد باخر ، واذا هو مفكر ، وفي ساعده وردة ، فذكرنا له بيتا من الشعر ، فتهيج ، وقال : وذكر الابيات المتقدمة الخمسة ، ثم اطرق ، فقلنا : ما شانه ؟ فقالوا : عاشق جارية لبعض اهله فاعطي بها كل ما يملك ، وهو سبعماءة دينار ، فابوا ان يبيعوها . فنزل به ما تري ، وفقد عقله . قال : فخرجنا فلبثنا ما شاء الله ، ثم مات فحضرت جنازته ، فلما سوي عليه ، اذا انا بجارية تسال عن القبر ، فدللتها ، فما زالت تبكي وتاخذ التراب فتجعله في شعرها ، فبينا هي كذلك اذا قوم يسعون فاقبلوا عليها ضربا ، فقالت : شانكم ، والله لا تنتفقون بي بعده ابدا . عاتبوه في سفك دمي ! ولي من ابيات : عاتبوه اليوم في سفك دمي . . . فعسي عتبكم يحشمه . ثم قولوا للذي لم يخطني . . . اذ رمي ، صاءبة اسهمه : احلال لك في شرع الهوي . . . دم من ليس حلالا دمه ؟ بي جرح في فءادي من هوي . . . شادن اعوزني مرهمه .  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام ، بباب الندوة ، في سنة ست واربعين واربعماءة قال : اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب قال : حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن الصديق بنسف قال : حدثنا ابو يعلي محمد بن مالك الرقي قال : حدثنا عبد الله بن عبد العزيز السامري قال : مررت بدير هرقل انا وصديق لي ، فقال لي : هل لك ان تدخل فتري من فيه من ملاح المجانين ؟ قلت : ذاك اليك . فدخلنا فاذا بشاب حسن الوجه ، مرجل الشعر ، مكحول العين ، ازج الحواجب ، كان شعر اجفانه قوادم النسور ، وعليه طلاوة تعلوها حلاوة ، مشدود بسلسلة الي جدار ، فلما بصر بنا قال : مرحبا بالوفد ، قرب الله ما ناي منكما ، بابي انتما . قلنا : وانت ، فامتع الله الخاصة والعامة بقربك ، وانس جماعة ذوي المروءة بشخصك ، وجعلنا وساءر من يحبك فداءك . فقال : احسن الله عن جميل القول جزاءكما ، وتولي عني مكافاتكما . قلنا : وما تصنع في هذا المكان الذي انت لغيره اهل ؟ فقال : الله يعلم انني كمد ، . . . لا استطيع ابث ما اجد . نفسان لي : نفس تضمنها . . . بلد ، واخري حازها بلد . اما المقيمة ليس ينفعها . . . صبر ، وليس بقربها جلد . واظن غاءبتي كشاهدتي ، . . . بمكانها تجد الذي اجد .  ثم التفت الينا فقال : احسنت ؟ قلنا : نعم ! ، ثم ولينا فقال : بابي انتم ما اسرع مللكم ، بالله اعيروني افهامكم واذهانكم . قلنا : هات ! فقال : لما اناخوا ، قبيل الصبح ، عيسهم ، . . . ورحلوها ، فسارت بالهوي الابل . وقلبت ، من خلال السجف ، ناظرها ، . . . ترنو الي ودمع العين منهمل . فودعت ببنان عقدها عنم ، . . . ناديت لا حملت رجلاك يا جمل . ويلي من البين ! ماذا حل بي وبها ؟ . . . يا نازح الدار حل البين وارتحلوا . يا راحل العيس عرج كي اودعها ، . . . يا راحل العيس في ترحالك الاجل . اني علي العهد لم انقض مودتكم ، . . . فليت شعري ، وطال العهد ، ما فعلوا ؟ فقلنا ، ولم نعلم بحقيقة ما وصف ، مجونا منا : ماتوا ! فقال : اقسمت عليكم ! ماتوا ؟ فقلنا ، لننظر ما يصنع : نعم ! ماتوا . قال : اني والله ميت في اثرهم ، ثم  جذب نفسه في السلسلة جذبة دلع منها لسانه ، وندرت لها عيناه ، وانبعثت شفتاه بالدماء ، فتلبط ساعة ، ثم مات . فلا انسي ندامتنا علي ما صنعنا . هند المحرمة اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه سنة ثلاث واربعين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي بن علي النحوي قال : حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال : حدثنا ابو حاتم عن الاصمعي قال : حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن ايوب السختياني عن ابن سيرين قال : قال عبد الله بن عجلان النهدي في الجاهلية : الا ان هندا اصبحت منك محرما . . . واصبحت من ادني حموتها حمي . واصبحت كالمقمور جفن سلاحه . . . يقلب بالكفين قوسا واسهما . ومد بها صوته حتي مات . المجنون الشاعر اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن عيسي بقراءتي او قراءة عليه بمصر قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن القاسم بن مرزوق قال : اخبرنا ابراهيم بن علي بن ابراهيم البغدادي قال : حدثنا محمد بن يحيي قال : حدثنا احمد بن اسماعيل قال : حدثني المبرد قال : خرجت انا وجماعة من اصحابي مع المامون ، فلما قربنا من نحو الرقة فاذا نحن بدير كبير فاقبل الي بعض اصحابي فقال : مل بنا الي هذا الدير لننظر من فيه ، ونحمد الله ، سبحانه ، علي ما رزقنا من السلامة . فلما دخلنا الي الدير راينا مجانين مغلولين ، وهم في نهاية القذارة ، فاذا منهم شاب عليه بقية ثياب ناعمة ، فلما بصر بنا قال : من اين انتم يا فتيان ، حياكم الله ؟ فقلنا : نحن من العراق . فقال : يا بابي  العراق واهلها ! بالله انشدوني او انشدكم ؟ فقال المبرد : والله ان الشعر من هذا لطريف . فقلنا : انشدنا ! فانشا يقول : الله يعلم انني كمد . . . لا استطيع ابث ما اجد . روحان لي : روح تضمنها . . . بلد ، واخري حازها بلد . واري المقيمة ليس ينفعها . . . صبر ، ولا يقوي بها جلد . واظن غاءبتي ، كشاهدتي ، . . . بمكانها تجد الذي اجد . قال المبرد : ان هذا لطريف ، والله زدنا ! فانشا يقول : لما اناخوا قبيل الصبح عيسهم . . . ورحلوها ، فسارت بالهوي الابل . وابرزت من خلال السجف ناظرها . . . ترنو الي ودمع العين منهمل . وودعت ببنان عقدها عنم ، . . . ناديت لا حملت رجلاك يا جمل ! ويلي من البين ! ماذا حل بي وبها ، . . . من نازل البين حان الحين وارتحلوا . يا راحل العيس عجل كي نودعها ! . . . يا راحل العيس في ترحالك الاجل ! اني علي العهد لم انقض مودتهم ، . . . فليت شعري لطول العهد ما فعلوا ؟ فقال رجل من البغضاء الذين معي : ماتوا ! قال : اذا فاموت . فقال له : ان شءت . قال : فتمطي واستند الي السارية التي كان مشدودا فيها فما برحنا حتي دفناه . فراقية ابن زريق اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن الجاز القرشي الاديب بالكوفة ، وانا متوجه الي مكة سنة احدي واربعين واربعماءة بقراءتي عليه ، قال : حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم بن بكير البزاز التكريتي بتكريت قال : حدثني بعض اصدقاءي ان رجلا من اهل بغداد قصد ابا عبد الرحمن الاندلسي وتقرب اليه بنسبه ، فاراد ابو عبد الرحمن ان يبلوه ويختبره ، فاعطاه شيءا نزرا ، فقال البغدادي : انا لله وانا اليه راجعون ! سلكت البراري والبحار والمهامه والقفار الي هذا الرجل فاعطاني هذا العطاء النزر ؟ فانكسرت اليه نفسه واعتل فمات . وشغل عنه الاندلسي اياما ، ثم سال عنه فخرجوا يطلبونه ، فانتهوا الي الخان الذي كان فيه  وسالوا الخانية عنه ، فقالت : انه كان في هذا البيت ، ومذ امس لم اره ، فصعدوا فدفعوا الباب ، فاذا بالرجل ميتا ، وعند راسه رقعة فيها مكتوب : لا تعذليه ، فان العذل يولعه . . . قد قلت حقا ، ولكن ليس يسمعه . جاوزت في نصحه حدا اضر به . . . من حيث قدرت ان النصح ينفعه . قد كان مضطلعا بالحطب يحمله ، . . . فضلعت بخطوب البين اضلعه . ما اب من سفر الا وازعجه . . . عزم الي سفر بالرغم يزمعه . كانما هو في حل ومرتحل . . . موكل بقضاء الله يذرعه . استودع الله ، في بغداد ، لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الازرار مطلعه . وكم تشفع بي ان لا افارقه ، . . . وللضرورات حال لا تشفعه . وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحي ، . . . وادمعي مستهلات وادمعه . اعطيت ملكا فلم احسن سياسته ، . . . وكل من لا يسوس الملك يخلعه . ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا . . . شكر عليه ، فعنه الله يخلعه .   قال ابو الحسين محمد بن علي بن الجاز وزادني ابو علي الحسن بن علي المتصوف : والحرص في المرء ، والارزاق قد قسمت ، . . . بغي ، الا ان بغي المرء يصرعه . لو انني لم تقع عيني علي بلد . . . في سفرتي هذه الا واقطعه . اعتضت من وجه خلي ، بعد فرقته ، . . . كاسا تجرع منها ما اجرعه . فلما وقف ابو عبد الرحمن علي هذه الابيات بكي حتي اخضلت لحيته ، وقال : وددت ان هذا الرجل حي واشاطره نصف ملكي . وكان في رقعة الرجل : منزلي ببغداد في الموضع المعروف بكذا ، والقوم يعرفون بكذا ، فحمل اليهم خمسة الاف دينار وسفتجة ، وحصلت في يد القوم وعرفهم موت الرجل . مجنون علي الدرب اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني في المسجد الحرام بباب الندوة بقراءتي عليه قال : حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : سمعت ابا الفرج احمد بن محمد بن بيان النهاوندي يقول : مررت بدرب ابي خلف ، فاذا جماعة وقوف علي مجنون فوقفت ، فهش الي وقال : سقني قبل تباريح العطش ! . . . ان يومي يوم طش بعد رش . حب من اهواه قد ادهشني ، . . . لا خلوت الدهر من ذاك الدهش .  ولي في نسيب قصيدة مدحت بها احد بني عقيل ، رحمه الله ، بالشام : قالت ، وقد قوضت خيامهم . . . واستملوا للنوي بذي سلم . للساءق المستحث : رد علي . . . الواقف السلام واستقم . فصحت وجدا ، والبين مبتسم ، . . . القاه من مفرقي بمبتسمي . الله يا سلم في صريع هوي . . . ابقيت منه لحما علي وضم . عقربا الصدغين ولي ايضا من نسيب قصيدة مدحت بها بعض الرءساء ببغداد : يا خليلي اكشفا عن قصتي . . . تجدا نضوا من الحب لقا . فادال الله ، يا يوم النوي ، . . . منك ، اذ اقلقتني يوم اللقا .  ان في نهر المعلي فرهدا . . . قمرا من فوق غصن في نقا . عقربا صدغيه تسري ، فاذا . . . لدغت قلبا تحامته الرقي . قبر النديم اخبرنا ابو القاسم المحسن بن حمزة بن عبيد الله الوراق بقراءتي عليه بتنيس قال : حدثنا ابو علي الحسين بن علي الديبلي قال : حدثنا ابو بكر احمد بن علي قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثنا عبيد النعالي غلام ابي الهذيل قال : انصرفت من جنازة من مسجد الرضي في وقت الهاجرة ، فلما دخلت سكك البصرة اشتد علي الحر فتوخيت سكة ظليلة فاضطجعت علي باب دار ، فسمعت ترنما يجذب القلب ، فطرقت الباب واستسقيت ماء فاذا فتي اجتهرني جماله ، الا ان اثر العلة والسقم عليه بين ، فادخلني الي خيش نظيف ، وفرش سري ، فلما اطماننت خرج الفتي ومعه وصيفة معها طست وماء ومنديل ، فغسلت رجلي واخذت رداءي ونعلي ، وانصرفت ، فلبثت يسيرا فاذا جارية اخري وقد جاءت بطست وماء ،  فقلت : قد غسلت يدي . فقالت : انما غسلت رجليك ، فاغسل الان يديك للغداء . واذا الفتي قد اقبل ضاحكا ليءنسني ، وانا اعرف العبرة في عينيه واتي بالطعام فاقبل ياكل نغض بما ياكله ، وهو في ذلك يبسطني . فلما انقضي اكلنا اتينا بشراب فشرب قدحا وشربت اخر ، ثم زفر زفرة ظننت ان اعضاءه قد نقضت وقال لي : يا اخي ! ان لي نديما ، فقم بنا اليه ! فقمت وتقدمني ، ودخل مجلسا ، فاذا قبر عليه ثوب اخضر ، وفي البيت رمل مصبوب ، فقعد علي الرمل ، وطرح لي مصلي ، فقلت : والله لا قعدت الا كما تقعد ، واقبل يردد العبرات ثم شرب كاسا وشربت وانشا يقول : اطا التراب ، وانت رهن حفيرة ، . . . هالت يداي علي صداك ترابها . اني لاعذر من مشي ان لم اطا . . . بجفون عيني ما حييت جنابها . لو ان جمر جوانحي متلبس . . . بالنار اطفا حرها واذابها . ثم اكب علي القبر مغشيا عليه ، فجاءه غلام بماء فصبه علي وجهه ، فافاق فشرب ثم انشا يقول : اليوم ثاب لي السرور لانني . . . ايقنت اني عاجلا بك لاحق . فغدا اقاسمك البلي ، ويسوقني . . . طوعا اليك ، من المنية ، ساءق  ثم قال لي : قد وجبت حقي عليك فاحضر غدا جنازتي ! قلت : يطيل الله عمرك . قال اني ميت لا محالة . فدعوت له بالبقاء فقال : لقد عققتني ، الا قلت : جاور خليلك مسعدا في رمسه ، . . . كيما ينالك في البلي ما ناله . فانصرفت وطالت علي ليلتي ، وغدوت فاذا هو قد مات . مريض مطوح . اخبرنا ابو علي محمد بن ابي نصر الاندلسي بمصر من لفظه قال : اخبرنا ابو محمد علي بن محمد الحافظ بالاندلس قال : اخبرنا ابو مروان عبد الملك بن ابي نصر السعدي قال : قال ابو النصر مسلمة بن سهل : حدثني ابو كامل مءمل بن صالح البغدادي قال : قال ابو شراعة : بينا انا امشي بالبادية ناحية السماوة مصعدا اذا بفتي من الاعراب ملوح الجسم معروقه ، عليه قطيريتان ، وهو محتضن صبيا يقول له : اذا حاذيت ابيات ال فلان ، فارفع صوتك منشدا بهذه الابيات ، ولك احدي بردتي هاتين . فجعل يكررها عليه ليحفظها فحفظها :  مريض بافناء البيوت مطوح ، . . . ابي ما به من لاعج الشوق يبرح . يقولون : لو جءت النطاسي عل ما . . . تشكاه من الام وجدك يمصح . وليس دواء الداء الا بخيلة . . . اضر بنا فيها غرام مبرح . اذا ما سالناها وصالا تنيله . . . فصم الصفا منها بذلك اسمح . فتبعت الصبي ، وهو لا يشعر بي ، فلما حاذباها رفع عقيرته بالابيات ينشدها ، فسمعت من بعض الابيات قاءلا يقول : رعي الله من هام الفءاد بحبه ، . . . ومن كدت من شوق اليه اطير . لءن كثرت بالقلب ابراح لوعة ، . . . فان الوشاة الحاضرين كثير . يمشون ، يستشرون غيظا وشرة ، . . . وما منهم الا ابل غيور . فان لم ازر بالجسم رهبة مرصد ، . . . فبالقلب اتي نحوكم فازور .  فرجع بها الصبي اليه ، فتبعه ، فانشده اياه ، فسقط مغشيا عليه ، ثم افاق بعد لاي ، وهو يقول : اظن هوي الخود الغريرة قاتلي ، . . . فيا ليت شعري ما بنو العم صنع . اراهم ، وللرحمن در صنيعهم ، . . . تراكي دمي هدرا ، وخاب المضيع . اخبرنا ابو بكر الاردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام قال : اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا احمد بن سعيد قال : حدثنا محمد بن سعيد قال : حدثنا عباس الترقفي قال : حدثنا عبد الله بن عمرو قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا ابو غياث البصري عن ابراهيم بن محمد الشافعي قال : بينا ابن ابي ملكية يءذن اذ سمع الاخضر الجدي يتعني في دار العاص بن واءل ويقول : صغيرين نرعي البهم ، يا ليت اننا . . . الي الان لم نكبر ، ولم تكبر البهم .  قال : فاسرع في الاذان ، فاراد ان يقول : حي علي الصلاة ، فقال : حي علي البهم ، حتي سمعه اهل مكة ، فجاء يعتذر اليهم . موت عروة بن حزام اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بالشام قال : اخبرنا ابو الحسين بن روح قال : حدثنا المعافي بن زكرياء قال : حدثني علي بن سليمان الاخفش قال : اخبرنا محمد بن يزيد قال : حدثني مسعود بن بشر المازني قال : حدثنا العتبي عن ابيه عن رجل عن هشام بن عروة عن النعمان بن بشير بن سعد الانصاري قال : وليت صدقات بني عذرة ، قال : فدفعت الي فتي تحت ثوب ، فكشفت عنه ، فاذا رجل لم يبق منه الا راسه ، فقلت : ما بك ؟ فقال : كان قطاة علقت بجناحها ، . . . علي كبدي من شدة الخفقان . جعلت لعراف اليمامة حكمه ، . . . وعراف نجد ان هما شفياني . ثم تنفس حتي ملا منه الثوب الذي كان فيه ، ثم بخمد ، فاذا هو قد مات ، فاصلح من شانه ، وصليت عليه ، فقيل لي : اتدري من هذا ؟ هذا عروة بن حزام . ذو الرمة ورسيس الهوي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ فيما اذن لنا في روايته قال : اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ قال : حدثني جعفر بن هارون بن رياب قال : حدثني عبد الله بن ابي سعد قال : حدثنا يزيد بن محمد بن المهلب بن المغيرة المهلبي قال : حدثني عبد الصمد بن المعذل عن ابيه عن جده غيلان بن الحكم قال : وفد علينا ذو الرمة ، ونحن بكناسة الكوفة ، فانشدنا قصيدته الحاءية فلما انتهي الي قوله : اذا غير الناي المحبين لم يكد . . . رسيس الهوي من حب مية يبرح .  قال له ابن شبرمة : اراه قد برح . ففكر ثم قال : لم اجد . رسيس الهوي من حب مية يبرح . فرجعت بحديثهم الي ابي الحكم البحتري ، من المختار ، فقال : اخطا ابن شبرمة حين رد عليه ، واخطا ذو الرمة حيث قبل منه ، انما هذا كقول الله عز وجل : اذا اخرج يده لم يكد يراها اي لم يرها ولم يكد . موت الصوفي عاشق الغلام اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو صالح السمرقندي الصوفي قال : حدثنا الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال ابو حمزة : رايت مع محمد بن قطن الصوفي غلاما جميلا ، فكانا لا يفترقان في سفر ولا حضر ، فمكثا بذلك زمنا طويلا ، فمات الغلام ، وكمد عليه محمد بن قطن ، حتي عاد جلدا وعظما ، فرايته يوما ، وقد خرج الي المقابر ، فاتبعته ، فوقف علي قبره قاءما يبكي ، وينظر اليه والسماء تمطر بالمطر ، فما زال واقفا من وقت الضحي الي ان غربت الشمس لم يبرح ولم يجلس ، ويده علي خده ، فانصرفت عنه ، وهو كذلك واقفا ، فلما كان من الغد خرجت لاعرف خبره ، وما كان من امره ، فصرت الي القبر ، فاذا هو مكبوب لوجهه ميت ، فدعوت من كان بالحضرة فاعانوني علي حمله ، فغسلته وكفنته في ثيابه ودفنته الي جانب القبر . عاشق يخاف معصية الله واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بمصر ايضا باسناده قال : قال ابو حمزة : ونظر محمد بن عبيد الله بن الاشعث الدمشقي ، وكان من خيار عباد الله ، الي غلام جميل فغشي عليه ، فحمل الي منزله ، واعتاده السقم حتي اقعد من رجليه ، فكان لا يقوم عليهما زمنا طويلا ، فكنا ناتيه ونعوده ، ونساله عن حاله وامره ، وكان لا يخبرنا بقصته ولا بسبب مرضه ، وكان الناس يتحدثون بحديث نظره ، فبلغ ذلك الغلام ، فاتاه عاءدا ، فهش اليه وتحرك وضحك في وجهه ، واستبشر برءيته ، فما زال يعوده حتي قام  علي رجليه ، وعاد الي حالته . فساله الغلام يوما المصير اليه معه الي منزله ، فابي ان يفعل ، فكلمني ان اساله ان يتحول اليه ، فسالته ، فابي ، فقلت : وما الذي تكره من ذلك ؟ فقال : لست بمعصوم من البلاء ، ولا امن من الفتنة ، واخاف ان تقع علي من الشيطان محنة او عند ظفر بفرصة فتجري بيني وبينه معصية فيحتجب الله عني يوم تظهر فيه الاسرار ويكشف فيه عن ساق فاكون من الخاسرين . ليلي العامرية ومجنونها اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ابن حيويه الخزاز قراءة عليه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني قاسم بن الحسن عن العمري قال : قال الهيثم بن عدي : حدثنا عثمان بن عمارة عن اشياخهم من بني مرة قال : رحل رجل منا الي ناحية الشام مما يلي تيماء والشراة في طلب بغية له ، فاذا هو بخيمة قد رفعت له ، وقد اصابه مطر ، فعدل اليها ، فتنحنح ، فاذا امراة قد كلمته ، فقالت له : انزل ، فنزل وراحت ابلهم وغنمهم فاذا امر عظيم واذا رعاء كثير ، فقالت لبعض العبيد سلوا هذا الرجل من اين اقبل ؟ فقلت : من ناحية اليمامة ونجد . فقالت : اي بلاد نجد وطءت ؟ قلت : كلها . قالت : بمن نزلت هنا ؟ قلت : ببني عامر ، فتنفست الصعداء ، وقالت : باي بني عامر ؟ فقلت : ببني الحريش . فاستعبرت ، ثم قالت : هل سمعت بذكر فتي يقال له قيس ويلقب بالمجنون ؟ فقلت ، اي والله ، ونزلت بابيه ، واتيته حتي نظرت اليه ، يهيم في تلك الفيافي ، ويكون مع الوحش لا يعقل ولا يفهم الا ان تذكر له ليلي فيبكي ، وينشد اشعارا يقولها فيها . قال : فرفعت الستر بيني وبينها ، فاذا شقة قمر لم تر عيني مثلها ، فبكت وانتحبت حتي ظننت ، والله ، ان قبلها قد انصدع ، فقلت لها : ايتها المراة ! اتقي الله ، فوالله ما قلت باسا ، فمكثت طويلا علي تلك الحال من البكي والنحيب ثم قالت : الا ليت شعري ، والخطوب كثيرة ، . . . متي رحل قيس مستقل فراجع . بنفسي من لا يستقل برحله . . . ومن هو ، ان لم يحفظ الله ، ضاءع .   ثم بكت حتي غشي عليها ، فلما افاقت قلت : من انت ، بالله ؟ قالت : انا ليلي المشءومة عليه ، غير المساعدة له . فما رايت مثل حزنها ووجدها ، فمضيت وتركتها . ردوا علي المشتاق قلبه الجريح . ولي من نسيب قصيدة مدحت بها امير المءمنين المقتدي بامر الله : سبحت حين ابصرت من دموعي . . . لج بحر قد اعجز السباحا . ثم قالت لتربها ، في خفاء . . . ليت هذا الفتي قضي فاستراحا . ايها الراحلون ! ردوا علي ال . . . مشتاق قلبا اثخنتموه جراحا . كتم الوجد جهده ، فاذا الدم . . . ع باسرار وجده قد باحا . باعكم قلبه الكءيب سفاها ، . . . فاخذتم رقاده استرباحا . الرشيد وجارية زلزل اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال حدثنا ابو عمر بن حيويه الخزاز قال حدثنا محمد المفضل قال حدثني اسحاق بن ابراهيم المصلي عن ابيه قال  قال لي زلزل وكان اسمه منصور عندي جارية من صالحها ومن صفتها قد علمتني الغناء فكنت اشتهي ان ارها فاستحي اساله فلما توفي زلزل بلغني ان ورثته يعرضون الجارية ، فصرت اليهم فاخرجوها ، فاذا جارية كاد الغزال ان يكونها لولا ما تم منها ونقص منه ، قال : قلت لها : غني صوتا ! فجء بالعود فوضع في حجرها ، فاندفعت تغني وتقول ، وعيناها تذرفان : اقفر من اوتاره العود . . . فالعود للاقفار معمود . واوحش المزمار من صوته . . . فما له بعدك تغريد . من للمزامير وسماعها . . . وعامر اللذات مفقود . والخمر تبكي في اباريقها . . . والقينة الخمصانة الرود . ثم شهقت شهقة ظننت ان نفسها قد خرجت ، فركبت من ساعتي ، فدخلت علي امير المءمنين فاخبرته بخبر الجارية ، وما سمعت منها ، فامر باحضارها ، فلما دخلت عليه قال لها : عني الصوت الذي غنيت به ابراهيم ! فغنت وجعلت تريد البكي فيمنعها اجلال امير المءمنين ، فرحمها واعجب بها ، فقال : اتحبين ان اشتريك ؟ فقالت : يا سيدي اما اذ خيرتني فقد وجب نصحك علي ، والله لا يشتريني احد بعد زلزل فينتفع بي . فقال : يا ابراهيم ! اتعلم بالعراق جارية جمعت ما جمعت هذه ؟ ان وجدت فاشترها بشطر ما لي ! فقلت : لا والله يا امير المءمنين ولا علي وجه الارض فامر بشراءها واعتقها واجري عليها رزقها .  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه ، قال : اخبرنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : انشدنا جحظة لنفسه : ويح نفسي عهدي بها في التراقي ، . . . قبل يوم الفراق ، عند الفراق . اطلبوها في حيث كنا اعتنقنا ، . . . هلكت في اشتغالنا بالعناق . وجهك اظرف اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن حسنون النرسي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد اللبان الرازي قال : حدثنا ابو محمد بيان بن يزداد القمي اجازة قال : انشدني احمد بن محمد القمي المءدب : يراك الفءاد بعين الهوي ، . . . وعين المحبة لا تخلف . اذا غبت عن ناظر المقلتي . . . ن فقلبي يراك وما يطرف . تمكن في القلب من حبكم . . . عيون من الحب ما تنزف . فمن يك من حبه ساليا ، . . . فاني من حبكم مدنف . كلام رخيم ودل مليح ، . . . ووجهك من كل ذا اظرف .  انبانا ابو بكر احمد بن علي الشروطي قال : اخبرنا علي بن ايوب القمي قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا ابو عثمان سعيد بن هارون الاشنانداني قال : اخبرني التوزي قال : سمعت ابا عبيدة يقول : قال رجل من بني فزارة لرجل من عذرة : تعدون موتكم من الحب مزية ، اي فضيلة ، وانما ذلك من ضعف البنية ، ووهن العقيدة ، وضيق الروية . فقال العذري : اما لو انكم رايتم المحاجر البلج ترشق بالاعين الدعج من فوقها الحواجب الزج ، والشفاه السمر تفتر عن الثنايا الغر ، كانها سرد الدر ، لجعلتموها اللات والعزي ، ودفعتم الاسلام وراء ظهوركم . صريع الغواني انبانا احمد بن علي قال : حدثنا علي بن ايوب قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد : ان مسلم بن الوليد الانصاري لما وصل الرشيد في اول يوم لقيه انشده قصيدته التي يصف فيها الخمر ، واولها : اديرا علي الكاس لا تشربا قبلي ، . . . ولا تطلبا من عند قاتلي ذحلي . فاستحسن ما حكاه من وصف الشراب واللهو والغزل وسماه يومءذ صريع الغواني باخر بيت منها وهو : هل العيش الا ان تروح مع الصبا ، . . . وتغدو صريع الكاس والاعين النجل .   اخبرنا ابو بكر الاردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام بباب الندوة قال : اخبرنا ابن حبيب المذكر قال : دخلت دار المرضي بنيسابور فرايت شابا من ابناء النعم ، يقال له ابو صادق السكري ، مشدودا ، وهو يجلب ويصيح ، فلما بصر بي قال : اتروي من الشعر شيءا ؟ قلت : نعم ! قال : من شعر من ؟ قلت : من شعر من شءت . قال : من شعر البحتري ؟ قلت : اي قصيدة تريد ؟ فقال : المع برق سري ام ضوء مصباح . . . ام ابتسامتها بالمنظر الضاحي ؟ فانشدته القصيدة ، فقال : فانشدك قصيدة ؟ قلت : نعم ! فاخذ في انشاد قصيدته : اقصرا ! ان شاني الاقصار ، . . . واقلا لا ينفع الاكثار . حتي بلغ قوله : ان جري بيننا وبينك عتب ، . . . او تناءت منا ومنك الديار . فالغليل الذي عهدت مقيم ، . . . والدموع التي شهدت غزار . فقفز وجعل يرقص في قيده ويصيح الي ان سقط مغشيا عليه .  وجدت بخط احمد بن محمد بن علي الانبوسي ، ونقلته من اصله ، قال : حدثنا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة قال : حدثني جدي قال : حدثني عمي قال : حدثني علي بن ابي مريم قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثني بكر بن اسحاق النجلي قال : حدثنا ابو سهل محمد بن عمر الانصاري عن محمد بن سيرين قال : نظر عبد الله بن جعفر الي جارية له كان يحبها حبا شديدا وهي تلاحظ مولاه فسالها : بالله هل تحبين فلانا ؟ فقالت : اعيذك بالله يا سيدي ! قال فسالها : بالله لا تكتميني ذلك ! فسكتت فاعتقها ودعاه فزوجها اياه . قال : ثم ان نفسه تتبعتها فدعا مولاه فقال : اتنزل عنها ولك عشرة الاف درهم ؟ قال : لا والله ، ولا ماءة الف درهم . قال : بارك الله لك فيها ! قال فاعرض عنها . ؟ قال : فلم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات مولاه وتزوجها ابن جعفر بعد ذلك . قال ابن حسين فذكرت هذا الحديث لابي ياسين الرقي فحدثني عن بعض اصحابه ان عبد الله بن جعفر لما دخلت عليه انشا يقول : رضيت بحكم الله في كل امره ، . . . وسلمت امر الله في كما مضي . بلاني وابلاني بحب دنية ، . . . وصبرني حتي امحي الحب فانقضي . لعمري ! ما حبي بحب ملالة ، . . . ولا كان ودي زاءلا فتنقضا . ولكن حبي معه دل يزينه ، . . . ويعرض احيانا اذا الحب اعرضا .  
  باب مفرد من مصارع العشاق
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قراءة عليه قال : اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن علي الجرادي الكاتب قال : اخبرنا ابو بكر بن دريد قال : اخبرنا عبد الرحمن عن عمه عن يونس قال : انصرفت من الحج فمررت بماوية وكان لي فيها صديق من بني عامر بن صعصعة ، فصرت اليه مسلما ، فانزلني ، فبينا انا عنده ، ونحن قاعدان بفناءه ، اذا نساء مستبشرات ، وهن يقلن : تكلم تكلم ! فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : فتي منا كان يعشق ابنة عم له ، فزوجت ، وحملت الي ناحية الحجاز ، فانه لعلي فراشه منذ حول ما تكلم ، ولا اكل ، الا ان يءتي بما ياكله ويشربه . فقلت : احب ان اراه . فقام ، وقمت معه فمشينا غير بعيد ، واذا بفتي مضطجع بفناء بيت من تلك البيوت ، لم يبق منه الا خيال ، فاكب الشيخ عليه يساله ، وامه واقفة ، فقالت : يا مالك ! هذا عمك ابو فلان يعودك ، ففتح عينيه ، وانشا يقول : ليبكني اليوم اهل الود والشفق ، . . . لم يبق من مهجتي الا شفا رمق . اليوم اخر عهدي بالحياة ، فقد . . . اطلقت من ربقة الاحزان والقلق .  ثم تنفس الصعداء فاذا هو ميت ، فقام الشيخ ، وقمت فانصرفت الي خباءه فاذا جارية بضة تبكي وتتفجع . فقال الشيخ : ما يبكيك ؟ فانشات تقول : الا ابكي لصب شف مهجته . . . طول السقام واضني جسمه الكمد . يا ليت من خلف القلب الهيوم به ، . . . عندي فاشكو اليه بعض ما اجد . انشر تربك اسري لي النسيم به ، . . . ام انت حيث يناط السحر والكبد . ثم انثنت علي كبدها ، وشهقت ، فاذا هي ميتة . قال يونس : فقمت من عند الشيخ وانا وقيذ . اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال : حدثنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد فذكر القصة . اجساد بغير قلوب . اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي قال : اخبرنا ابو محمد بن الجرادي الكاتب قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : انشدنا العكلي عن ابيه لداود بن سلم التميمي : ما ذر قرن الشمس الا ذكرتها ، . . . ويذكرنيها ما دنت لغروب . واذكرها ما بين ذاك وبعده ، . . . وبالليل احلامي ، وعند هبوب . وبليتها شوقا ، وبلاني الهوي ، . . . واعيا الذي بي طب كل طبيب . واعجب اني لا اموت صبابة ، . . . وما كمد من عاشق بعجيب .  وكم لام فيها من مءد نصيحة ، . . . فقلت له : اقصر ، فغير مصيب . اتامر انسانا بفرقة قلبه ؟ . . . اتصلح اجسادا بغير قلوب ؟ وكل محب قد سلا ، غير انني . . . غريب ! الا يا ويح كل غريب . السل داء الحب اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي فيما اذن لنا في روايته قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : اخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان اجازة قال : حدثنا احمد بن منصور بن سوار قال : حدثنا نوح بن يزيد المعلم قال : حدثنا ابراهيم بن سعد قال : حدثني محمد بن اسحاق قال : حدثني محمد بن جعفر بن زبير قال : سمعت رجلا من بني عذرة عند عروة بن الزبير يحدثه ، فقال عروة : يا هذا بحق اقول لكم انكم ارق الناس قلوبا . فقال : نعم ، والله ، لقد تركت بالحي ثلاثين قد خامرهم السل ، وما بهم داء الا الحب . مجنون وعليلة اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق من حفظه قال : حكي لي ابو الحسين علي بن الحسين الصوفي المعروف برباح قال :  حدثني بعض اصدقاءي انه دخل الي بعض المارستانات ببغداد فراي شابا حسن الوجه ، نظيف الثياب ، جالسا علي حصير نظيف ، وعن يساره مخدة نظيفة ، وفي يده مروحة ، والي جانبه كوز فيه ماء ، فسلمت عليه ، فرد السلام احسن رد ، فقلت له : هل لك من حاجة ؟ فقال : نعم ! اريد قرصين وعليهما فالوذج ، فمضيت فجءته بذلك ، وجلست مقابله حتي اكل ، ثم قلت له : ابقي لك حاجة ؟ فقال : نعم ، ولا اظنك تقدر عليها . فقلت : اذرها ، فلعل الله ان ييسرها . فقال : تمضي الي نهر الدجاج درب احمد الدهقان ، الي دار علي باب زقاق الغفلة ، فاطرق الباب وقل : ان فلانا قال لي : مر بالحبيب وقل له : . . . مجنونكم من ذا يحله ؟ . قال : فمضيت وسالت عن الدرب والزقاق ، فدللت عليه ، فطرقت الباب ، فخرجت الي عجوز فابلغتها الرسالة ، فدخلت وغابت عني ساعة ، ثم خرجت فقالت : ارجع اليه وقل له : . . . عليلكم من ذا اعله . فرجعت الي الفتي فاخبرته بالجواب ، فشهق شهقة فمات ، وعدت الي القوم اخبرهم بذلك ، فوجدت الصراخ في الدار ، وقد ماتت الجارية ، او كما قال . الحب للحبيب الاول اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن الفضل الارجي قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة في المسجد الحرام قال : حدثنا محمد بن علي بن المامون قال : حدثنا ابو محمد الرقاقي قال : خرج ابو حمزة يشيع بعض الغزاة ، وكان راكبا ، فسمع قاءلا يقول :  نقل فءادك حيث شءت من الهوي ، . . . ما الحب الا للحبيب الاول . فسقط حتي خشينا عليه . دين الغدر ولي من قطعة : يا من رمي قلبي فلم يخطه ، . . . اصميتني قتلا ، ولم ادر . ساعدك الحب علي مقتلي ، . . . كلاكما قد دان بالغدر . اخر الجزء الاول من كتاب ' مصارع العشاق ' ويتلوه الجزء الثاني واوله : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن طاهر الدقاق 
  الجزء الثاني
 وكان علي ظهر هذا الجزء بخط المصنف : مصارع العاشقين صرعهم . . . هوي الظباء الفواتر الحدق تصنيف من صده تصونه . . . عن كشف ما في الفءاد من حرق فهو يسرا الهوي ويكتمه . . . والقلب قد تاه منه في طرق  بسم الله الرحمن الرحيم
  باب من مصارع العشاق
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : اخبرني الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا الرياشي عن الاصمعي قال : اخبرني مسجع بن نبهان قال : حدثني رجل من بني الصيداء من اهل الصريم قال : كنت اهوي جارية من باهلة ، وكان قومها قد اخافوني ، واخذوا علي المسالك ، فخرجت ذات يوم ، فاذا حمامات يسجعن علي افنان ايكات متناوحات في سرارة واد ، فاستفزني من الشوق ما لم اعقل معه بشء ، فركبت ، وانا اقول : دعت ، فوق اغصان من الايك موهنا ، . . . مطوقة ورقاء في اثر الف . فهاجت عقابيل الهوي ، اذ ترنمت ، . . . وشبت ضرام الشوق بين الشراسف . لكني خرجت فاواني الليل الي حي فخفت ان يكونوا من قومها فبت في القفر ، فلما هدات الرجل اذا قاءل يقول : تمتع من شميم عرار نجد . . . فما بعد العشية من عرار .  فتالمت من ذلك ثم غلبتني عيناي ، فاذا اخر يقول : ولا شء بعد اليوم الا تعلة . . . من الطيف او تلقي بها منزلا قفرا . فزادني ذلك قلقا ، ثم نمت فاذا ثالث يقول : لن يلبث القرناء ان يتفرقوا ، . . . ليل يكر عليهم ونهار . فقمت ، فغيرت وركبت متنكبا عن الطريق ، فلما برق الفجر ، اذا راع مع الشروق قد سرح غنمه وهو يتمثل : كفي بالليالي مخلفات لجدة . . . وبالموت قطاعا حبال القراءن . فاظلمت علي الارض فتاملته فعرفته ، فقلت : فلان ؟ قال : فلان . قلت : ما وراءك ؟ قال : ضاجعت ، والله ، رملة الثري ، فما لبثت ان سقطت عن بعيري فما افقت حتي حميت الشمس علي ، وقد عقل الغلام ناقتي ، وقد مضي ، فكررت الي اهلي ، وانشات اقول : يا راعي الضان ! قد ابقيت لي كمدا . . . يبقي ويتلفني ، يا راعي الضان . نعيت نفسي الي نفسي ، فكيف اذا ، . . . ابقي ، ونفسي في اثناء اكفاني ؟ لو كنت تعلم ما اسارت في كبدي ، . . . بكيت مما تراه اليوم ابكاني .  اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر قال : حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال : حدثنا ابراهيم بن علي قال : حدثنا محمد بن جعفر الكاتب عن محمد بن الحسن البرجلاني عن جعفر بن معاذ قال : اخبرني احمد بن سعيد العابد عن ابيه قال : كان عندنا بالكوفة شاب يتعبد ملازما للمسجد الجامع ، لا يكاد يخلو منه ، وكان حسن الوجه ، حسن القامة ، حسن السمت ، فنظرت اليه امراة ذات جمال ، وعقل ، فشغفت به ، وطال ذلك عليها ، فلما كان ذات يوم وقفت له علي طريقه ، وهو يريد المسجد ، فقالت له : يا فتي اسمع مني كلمات اكلمك بها ، ثم اعمل ما شءت . فمضي ولم يكلمها . ثم وقفت له بعد ذلك علي طريقه ، وهو يريد منزله ، فقالت له : يا فتي اسمع كلمات اكلمك بها . فاطرق فقال لها : هذا موقف تهمة ، وانا اكره ان اكون للتهمة موضعا . فقالت له : والله ما وقفت موقفي هذا جهالة مني بامرك ، ولكن معاذ الله ان يتشوف العباد الي مثل هذا مني ، والذي حملني علي ان لقيتك في هذا الامر بنفسي معرفتي ان القليل من هذا عند الناس كثير ، وانتم ، معاشر العباد ، في مثال القوارير ادني شء يعيبه ، وجملة ما اكلمك به ان جوارحي كلها مشغولة بك ، فالله الله في امري وامرك . قال : فمضي الشاب الي منزله ، واراد ان يصلي فلم يعقل كيف يصلي ، فاخذ قرطاسا وكتب كتابا ، ثم خرج من منزله . فاذا بالمراة واقفة في موضعها ، فالقي اليها الكتاب ، ورجع الي منزله . وكان في الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم . اعلمي ايتها المراة ان الله ، تبارك وتعالي ، اذا عصي حلم ، فاذا عاود العبد المعصية ستر ، فاذا لبس لها ملابسها غضب الله ، عز وجل ، لنفسه غضبة تضيق منها السموات والارضون والجبال والشجر والدواب ، فمن ذا الذي يطيق غضبه ؟ فان كان ما ذكرت باطلا ، فاني اذكرك يوما تكون السماء كالمهل ، وتصير الجابل كالعهن ، وتجثو الامم لصولة الجبار  العظيم ، واني والله قد ضعفت عن اصلاح نفسي ، فكيف بصلاح غيري ، وان كان ما ذكرت حقا فاني ادلك علي طبيب ، هو ولي الكلوم الممرضة ، والاوجاع المرمضة ، ذلك الله رب العالمين ، فاقصديه علي صدق المسالة ، فاني متشاغل عنك بقوله ، عز وجل : وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ، ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ، يعلم خاءنة الاعين ، وما تخفي الصدور ، والله يقضي بالحق ، فاين المهرب من هذه الاية ؟ ثم جاءت بعد ذلك بايام فوقفت له علي طريقه ، فلما راها من بعيد اراد الرجوع الي منزله لءلا يراها ، فقالت : يا فتي لا ترجع ، فلا كان الملتقي بعد هذا ابدا الا بين يدي الله ، عز وجل . وبكت بكاء كثيرا ، ثم قالت : اسال الله ، عز وجل . الذي بيده مفاتيح قلبك ان يسهل ما قد عسر من امرك . ثم تبعته فقالت : امنن علي بموعظة احملها عنك ، واوصني بوصية اعمل عليها ! فقال لها الفتي : اوصيك بحفظ نفسك من نفسك واذكرك قوله عز وجل : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار . قال : فاطرقت ، وبكت بكاء اشد من بكاءها الاول ، ثم افاقت ، فقالت : والله ما حملت انثي ولا وضعت انسا كمثلك في مصري واحياءي . وذكرت ابياتا اخرها : لالبسن لهذا الامر مدرعة ، . . . ولا ركنت الي لذات دنيايا . ثم لزمت بيتها فاخذت بالعبادة . قال : فكانت اذا اجهدها الامر تدعو بكتابه فتضعه علي عينيها ، فيقال لها : وهل يغني هذا شيءا ؟ فتقول : وهل لي دواء غيره ؟ وكان اذا جن عليها الليل قامت الي محرابها ، فاذا صلت قالت : يا وارث الارض هب لي منك مغفرة ، . . . وحل عني هوي ذا الهاجر الداني . وانظر الي خلتي ، يا مشتكي حزني ، . . . بنظرة منك تجلو كل احزاني .  فلم تزل علي ذلك حتي ماتت كمدا ، وكان الفتي يذكرها بعد موتها ثم يبكي عليها ، فيقال له : مم بكاءك ، وانت قد ايستها ؟ فيقول : اني ذقت طعمها مني في اول امرها وجعلت قطعها ذخيرة لي عند الله ، عز وجل ، واني لاستحيي من الله ، عز وجل ، ؟ ان استرد ذخيرة ذخرتها عنده . قال لنا الشيخ ابو القاسم الازجي ، رحمه الله : ووجدت في نسخة زيادة مسموعة عن الزينبي شيخنا ، رحمه الله ، قال : ثم ان الجارية لم تلبث ان بليت ببلية في جسمها ، فكان الطبيب يقطع من لحمها ارطالا لانه قد عرف حديثها مع الفتي ، فكان اذا اراد ان يقطع لحمها يحدثها بحديث الفتي فما كانت تجد لقطع لحمها الما ولا كانت تتاوه ، فاذا سكت عن ذكره تاوهت . قال : فلم تزل كذلك حتي ماتت كمدا . خارب بيته اخبرني القاضي ابو القاسم التنوخي اجازة وحدثني احمد بن ثابت الحافظ عنه قال : انشدني ابو عبد الله بن الحجاج لنفسه : يا سيدي ! عبدك لم تقتله ؟ . . . رايت من يفعل ما تفعله ؟ نزلت في قلبي ، فيا سيدي . . . لم تخرب البيت الذي تنزله ؟ اه من البين اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست واربعين واربعماءة علي باب الندوة بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو القاسم الحسن بن  محمد بن حبيب قال : سمعت ابا علي الحسن بن احمد بن علي الزنجاني الصوفي باسفرايين يقول : سمعت عبد العزيز بن سعيد المنجوري يقول : سمعت سهلان القاضي يقول : بينا انا مار في طرقات جبل شوري ، وقد مرت علي قافلة عظيمة ، اذا نحن بشاب علي الطريق ذاهب العقل ، مدهوش ، عريان وبين يديه خلقان ممزقات فقال لي : اين رايت القافلة ؟ قلت : في موضع كذا . قال : اه من البين ! اه من البين ! اه من دواعي الحين ! فقلت : وما دهاك ؟ فقال : شيعتهم من حيث لم يعلموا ، . . . ورحت ، والقلب بهم مغرم . سالتهم تسليمة منهم . . . علي ، اذ بانوا ، فما سلموا . ساروا ، ولم يرثوا لمستهتر ، . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . واستحسنوا ظلمي ، فمن اجلهم . . . احب قلبي كل من يظلم . وفاء زوجة اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : اخبرنا محمد بن خلف قال : اخبرني ابو بكر العامري عن مصعب بن عبد الله الزبيري قال : تزوج مالك بن عمرو الغساني بابنة عم النعمان بن بشير فشغف كل واحد منهما بصاحبه ، وكان مالك شجاعا ، فاشترطت عليه ان لا يقاتل اذا لقي ، شفقة عليه وضنا به ، وانه غزا حيا من لخم ، فباشر القتال ، فاصابته جراح فقال ، وهو مثقل منها :  الا ليت شعري عن غزال تركته ، . . . اذا ما اتاه مصرعي كيف يصنع ؟ . فلو انني كنت المءخر بعده ، . . . لما برحت نفسي عليه تطلع . وانه مكث يوما وليلة ثم مات من جراحه ، فلما وصل خبره الي زوجته بكته سنة ، ثم اعتقل لسانها فامتنعت من الكلام ، وكثر خطابها ، فقال عمومتها وولاة امرها : نزوجها لعل لسانها ينطلق ، ويذهب حزنها ، فانما هي من النساء ، فزوجوها بعض ابناء الملوك فساق اليها الف بعير ، فلما كان في الليلة التي اهديت اليه فيها قامت علي باب القبة ثم قالت : يقول رجال : زوجوها لعلها . . . تقر ، وترضي بعده بخليل . فاخفيت في النفس التي ليس بعدها . . . رجاء لهم ، والصدق افضل قيل . وحدثني اصحابه ان مالكا . . . اقام ، ونادي صحبه برحيل . وحدثني اصحابه ان مالكا . . . ضروب بنصل السيف غير نكول . وحدثني اصحابه ان مالكا . . . خفيف علي الاحداث غير ثقيل . وحدثني اصحابه ان مالكا . . . صروم كماضي الشفرتين صقيل .  واخبرنا ابو محمد الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف قال : اخبرنا ابو بكر العامري قال : حدثني عمرو بن محمد العبقري قال : اخبرني شيخ اثق به ، وذكر الحديث ، وزاد فيه : فلما فرغت من الشعر شهقت شهقة فماتت . جميل والبنات العذريات اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف . قال : اخبرني ابو بكر قال : اخبرنا المدايني قال : قال هشام بن محمد سمعت رجلا من بني عذرة يحدث قال : لما علق جميل بثينة وجعل ينسب بها استعدي عليه اهلها ربعي بن دجاجة ، وهو يومءذ امير تيماء ، قال : فخرج جميل هاربا حتي انتهي الي رجل من عذرة ، باقصي بلادهم ، وكان سيدا ، فاستجار به ، وكان للرجل سبع بنات ، فلما راي جميلا رغب فيه ، واراد ان يزوجه ليسلو عن بثينة ، فقال لبناته : البسن احسن ثيابكن وتحلين باحسن حليكن ، وتعرضن له ، فلعل عينه ان تقع علي احداكن فازوجه . قال : وكان جميل : اذا اراد الحاجة ، ابعد في المذهب ، فاذا اقبل رفعن جانب الخباء ، فاذا راهن صرف وجهه ، قال : ففعلن ذلك مرارا ، فعرف جميل م اراد به الشيخ ، فانشا يقول : حلفت لكيما تعلميني صادقا ، . . . وللصدق خير في الامور وانجح . لتكليم يوم واحد من بثينة . . . ورءيتها عندي الذ واملح . من الدهر لو اخلو بكن ، وانما . . . اعالج قلبا طامحا حيث يطمح . فقال الشيخ : ارخين عليكن الخباء ، فوالله لا يفلح هذا ابدا . حبذا ذاك الظلوم انبانا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قال : اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون قال : قرا علي ابي بكر بن الانباري ، وانا اسمع ، للمءمل :  اقاتلتي هند ، وقتلي محرم ، . . . اما فيكم يا ايها الناس مسلم . يظلمها في ما تريد بعاشق ، . . . الا حبذا ذاك الظلوم المظلم . لقد زعموا لي انها نذرت دمي ، . . . وما لي بحمد الله لحم ولا دم . بري حبها لحمي ، ولم يبق لي دما ، . . . وان زعمت اني صحيح مسلم . ستقتل جلدا باليا فوق اعظم ، . . . وليس يبالي القتل جلد واعظم . فلم ار مثل الحب صح قرينه ، . . . ولا مثل من لم يدر ما الحب يسقم . ااذنة لي انت في ذكر حاجة ، . . . الا طالما قد كنت عنها اجمجم . غدرتم ، ولم نغدر ، وقلتم : غدرتم ، . . . تظنون انا منكم نتعلم . قطعنا ، زعمتم ، والقطيعة منكم ، . . . زعمنا ، وانتم تزعمون ونزعم . فان شءتم كان اجتماعا ، فقلتم . . . وقلنا ، فان القول للقول سلم . والا فانا قد رضينا بحكمكم . . . علي كل حال فاتقوا الله واحكموا . فوالله ما اجرمت جرما علمته ، . . . فان سركم جرمي ، فها انا مجرم . وعاقبتموني في السلام عليكم ، . . . ولم يك لي ذنب سوي ذاك يعلم . فان تمنعوا مني السلام ، فانني . . . لغاد علي حيطانكم فمسلم .  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي في ما اذن لنا ان نرويه عنه قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه . قال : حدثنا محمد بن خلف قال : اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله السرخسي قال : حدثني عباس بن عبيد قال : كان بالمدينة جارية ظريفة حاذقة بالغناء ، فهويت فتي من قريش ، فكانت لا تفارقه ولا يفارقها ، فملها الفتي وتزايدت هي في محبته واسفت ، فغارت ، فولهت وجعل مولاها لا يعبا بذلك ولا يرق لشكواها ، وتفاقم الامر بها حتي هامت علي وجهها ، ومزقت ثيابها ، وضربت من لقيها ، فلما راي مولاها ذلك عالجها فلم ينجع فيها العلاج ، وكانت تدور بالليل في السكك مع الادب والظرف . قال : فلقيها مولاها ذات يوم في الطريق ، ومعه اصحاب له ، فجعلت تبكي وتقول : الحب اول ما يكون لجاجة ، . . . ياتي به وتسوقه الاقدار . حتي اذا اقتحم الفتي لجج الهوي ، . . . جاءت امور ، لا تطاق ، كبار قال : فما بقي احد الا رحمها ، فقال لها مولاها : يا فلانة امضي معنا الي البيت ، فابت وقالت : شغل الحلي اهله ان يعارا .  قال : وذكر بعض من راها ليلة ، وقد لقيتها مجنونة اخري ، فقالت لها : فلانة ! كيف انت ؟ فقالت : كما لا احب ، فكيف انت من ولهك وحبك ؟ قالت : علي ما لم يزل يتزايد بي علي مر الايام . قالت لها : تغني بصوت من اصواتك فاني قريبة الشبه بك . فاخذت قصبة توقع بها وغنت : يا من شكا الما للحب شبهه . . . بالنار في القلب من حزن وتذكار . اني لاعظم ما بي ان اشبهه . . . شيءا يقاس الي مثل ومقدار . لو ان قلبي في نار لاحرقها ، . . . لان احزانه اذكي من النار . ثم مضت . عليان المجنون حدثنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قال : اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي الكاتب قال : حدثنا محمد بن ابي الازهر قال : حدثني عبيد الله بن الزعفراني المحدث عمن حدثه قال : مر بي عليان المجنون البصري في بعض الايام ، فقلت : يا ابا الحسين ، قف علينا ! فقال : انت شبعان وعليان جاءع يريد ان ياكل شيءا ، فدعوت له بما ياكل ، وهو يسمع ، فرجع ، فلما اكل تنفس الصعداء وانشا يقول : وذي نفس صاعد ، . . . يءن بلا عاءد .  تبرم عواده . . . بذي السقم الزاءد . وذي سهرة قد جفا . . . كل اخ راقد . يكر علي عسكر ، . . . ويضعف عن واحد . ومضي ، فقلت لغلامي : رده وارفق به ! فرده ، فقلت : زدني ! فقال : الذي اعطيتني لا يساوي اكثر مما اعطيتك . فقلت للغلام : اسقه قدحا ، فوقف ، فلما شربه قال : وكنت اذا رايت فتي يبكي . . . علي شجن ضحكت اذا خلوت . فاحسبني ادال الله مني ، . . . فصرت اذا سمعت به بكيت . فشغلت بخط ما انشدنيه ومضي . عاشق يموت كتمانا اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن العلاف الواعظ ، رحمه الله ، بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين قال : حدثنا جعفر بن محمد الصوفي قال : حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا زكريا بن اسحاق قال : سمعت مالك بن سعيد يقول :  حدثني مشيخة من خزاعة انه كان عندهم بالطاءف جارية متعبدة ذات يسار وورع ، وكانت لها ام اشد عبادة منها ، وكانت مشهورة بالعبادة ، وكانتا قليلتي المخالطة للناس ، وكانت لهما بضاعة مع رجل من اهل الطاءف ، فكان يبضعها لهما ، فما رزقهن الله من شء اتاهن به . قال : وبعث يوما ابنه ، وكان فتي جميلا مسرفا علي نفسه ، اليهن ببعض حواءجهن ، فقرع الباب ، فقالت امها : من هذا ؟ قال : انا ابن فلان . قالت : ادخل ! فدخل وابنتها في بيت ، ولم تعلم بدخول الفتي ، فلما قعد معها خرجت ابنتها ، وهي تظن انها بعض نساءهن حتي جلست بين يديه ، فلما نظرت اليه قامت مبادرة فخرجت ، ونظر اليها فاذا هي من اجمل العرب . قال : ووقع حبها في قلبه . فخرج من عندها ، وما يدري اين يسلك ، فاتي اباه ، فاخبره برسالتهن ، وجعل الفتي ينحل ويذوب جسمه ، وتغير عما كان عليه ، ولزم الوحدة والفكر ، وجعل الناس يظنون ان الذي به من عبادة قد لزمها ، حتي سقط علي فراشه . فلما راه ابوه علي تلك الحال دعا له الاطباء والمعالجين ، فجعلوا ينظرون اليه ، فكل يصف به دواء ، ويقول : به داء لا يقوله صاحبه ، والفتي مع ذلك ساكت لا يتكلم ، حتي اذا طالت علته واشتد عليه الامر دعا ابوه فتيانا من الحي ، واخوانه الذين كانوا له انسا ، فقال لهم : اخلوا به وسلوه عن علته لعله يخبركم ببعض ما يجده ، فاتوه فكلموه وسالوه ، فقال : والله ما بي علة اعرفها فابينها لكم ، واخبركم بما اجد منها ، فاقلوا الكلام . وكان الفتي فطنا ذا عقل ، فلما طال به الوجد دعا امراة من بعض اهله فخلا بها ، وقال : اني ملق اليك حديثا ما القيته اليك الا عند الاياس من نفسي ، فان ضمنت لي كتمانه اخبرتك والا صبرت حتي يحكم الله في امري ما يحب ، وبعد ، فوالله ما اخبرت به احدا قبلك ، ولءن كتمت علي لا اخبر به احدا بعدك ، وان هذا البلاء الذي اري بي لا شك قاتلي وانه يجب علي في محبتي له ان اكون لمن احب صاءنا وعليه مشفقا من تزيد الناس واكثارهم حتي يصير الصغير كبيرا ، والكبير عندهم الباقي ذكره ابدا ، الله الله في امري ، واجعليه محرزا في صدرك فان فعلت فلك حسن المكافاة ، وان ابيت فالله يحسن لك الشكر . فقالت له المراة : قل يا بني ما بدا لك ، فوالله ما اجد في الدنيا احدا احب بقاءه غيرك ، وكيف لي ان يكون عندي بعض دواءك ، فوالله لاكتمن امرك ما بقيت ايام الدنيا . فقال لها : ان من قصتي كذا وكذا ! فقالت له : يا بني افلا اخبرتنا ، فوالله ما رايت كلمة اسكن بمجامع القلب فلا تفارقه ابدا ، من كلمة : محب عاشق اخبر  من يحبه انه له وامق ، فتلك الكلمة تزرع في قلوب ذوي الالباب شجرا لا تدرك اصوله . فقال لها : ومن لي بها ، وكيف السبيل اليها وقد بلغك حالها وقصتها وشدة اجتهادها وعبادتها ؟ قالت له : يا بني علي ان اتيك بما تسر به . قال : فلبست ثوبها واتت منزل الجارية ، فدخلت فسلمت علي امها وحادثتها ساعة . فسالتها امها عن حاله وعن وجعه ، فقالت : والله لقد رايت الاوجاع والالام ، فما رايت وجعا قط كوجعه ، وان وجعه يزيد في كل يوم ، والمه يترقي ، وهو في ذلك صابر غير شاك لا يفقد من جوارحه شيءا ، ولا من عقله . فقالت امها : افلا تدعون له الاطباء ؟ قالت : بلي ، والله فما وقع احد منهم علي داءه ، ولا يفقه دواءه . ثم قامت فدخلت علي الجارية في بيتها الذي كانت تتعبد فيه ، فسلمت عليها ، وحادثتها ساعة ، وقد كان وقع الي الجارية خبره ، فعلمت ان ذلك من اجلها ، فقالت لها المراة : يا بنية ابليت شبابك وافنيت ايامك علي هذه الحال التي انت عليها . قالت : يا عمتاه اية حال سوء تريني عليها قالت لا يا بنية ولكن مثلك يفرح في الدنيا ويلذ فيها ببعض ما احل الله عز وجل لك ، غير تاركة لطاعة ربك ولا مفارقة لخدمته ، فيجمع الله لك بذلك الدارين جميعا ، فوالله ما حرم الله ، عز وجل ، علي عباده ما احل لهم . فقالت : يا عمتاه ، او هذه الدار دار بقاء لا انقطاع لها ولا فناء فتكون الجوارح قد وثقت بذلك ، فتجعل لله تعالي منظر هممها ، وللدنيا شطرها ، فتعد الجوارح اذا التعب راحة والكد سلامة ، ام هذه الدار دار فناء وتلك دار بقاء ومكافاة ، والعمل علي حسب ذلك . قالت : يا بنية لا ! ولكن الدنيا دار فناء وانقطاع وليست بباقية علي احد ، ولا داءمة له ، ولكن قد جعل الله تعالي لعباده فيها ساعات صدقة منه علي النفوس ، تنال فيها ما احل لها من مخافة الشدة عليها . فقالت الجارية : صدقت يا عمتاه ، ولكن لله عباد قد علموا وصح في هممهم شء من ذخر ذخروه عنده ، فجعلوا هذا الشكر الذي جعله ذخيرة عنده ، اذ لم تكن الدنيا كاملة لهم ، ولا هم متنقصون شيءا قدموه لانفسهم ، وسكنت نفوسهم ورضيت منهم بالصبر علي الطاعة لتنال جملة الكرامة ، وان كلامك ليدلني علي ان تحته علة ، وهو الذي حملك علي مناظرتك لي علي مثل هذا ، وقد كنت اظن قبل اليوم فيك انك تامرين بالحرص علي طاعة الله ، عز وجل ، والخدمة له ، والتقرب اليه بالاعمال الزكية التي تبلغ رضاه وترفع عنده فقد اصبحت متغيرة عن ذلك العهد الذي كنت اعهدك عليه ، فاخبريني بما عندك واوضحي لي ما في نفسك ، فان يكن  لك جواب اعتبتك ، وان يكن فيه حظ تابعتك ، وان يكن امرا بعيدا من الله تعالي وعظتك . قالت : يا بنية فانا مخبرتك به ، والذي منعني من القاءه اليك هيبتك ، اذ بسطتني وعلمت ان عندي خيرا وامرتني بالقاءه ، فان من قصة فلان كذا وكذا . قالت : قد ظننت ذلك فابلغيه مني السلام ، وقولي : اي اخاه ! اني والله قد وهبت نفسي لمليك يكافء من اقرضه بالعطايا الجزيلة ، ويعين من انقطع اليه وخدمه بالهمم الرفيعة ، وليس الي الرجوع بعد الهبة سبيل ، فتوسل الي مولاك ومولاي بمحابه ، واضرع اليه في غفران ما قدمت يداك من عمل لم يهبه فيه ، ولم يرضه ، فهو اول ما يجب عليك ان تساله ، واول ما يجب علي ان اعظك به ، فاذا خدمته بقدر ما عصيته طاب لك الفراغ من سءال شهوات القلوب وخطرات الصدور ، فانه لا يحسن بعبد كان لمولاه عاصيا وعن امره موليا ناسيا لان ينسي ذنوبه والاعتذار منها ، ويلزم نفسه مسالة الحواءج لعلها داعية له الي الفتنة ان لم يتداركه الله تعالي بكرمه ، فاستنفذ نفسك يا اخي من مهلكات الذنوب ، فان له فضلا وسع كل شء ، ولست مءيستك من فضله ان راك متبتلا اليه ومما قدمت يداك معتذرا ان يمن بي عليك ، فانه الملك الذي يجود علي من ولي عنه بكرمه ، فكيف من اقبل اليه ، فلا يشك انه اذا جاد علي من ولي عنه ، يكون لمن اطاعه مكرما واليه وقت الندامة مسرعا ، وما ابقيت لك حجة تحتج بها ، فليكن ما اخبرتك به نصب عينك ولا ترادني في المسالة ، فلا اجيبك والسلام . قال : فقامت المراة من عندها ، فاتته ، فاخبرته بمقالتها . قال : فبكي بكاء شديدا ، فقالت له العجوز : والله يا بني ما رايت امراة خوف الله ، عز وجل ، في صدرها ، مثل هذه المراة فاعمل بما امرتك به ، فقد ، والله ، بالغت في النصيحة ، واحسنت الموعظة ، فلا تلق نفسك في مهلكات الامور ، فتندم حيث لا تغني الندامة ، ولو علمت يا بني ان حيلة تنفذ غير الذي دعتك اليه لاحتلتها ، ولكان عندي من ذلك ما ارجو ان محتالة ، ولكني رايت الله ، عز وجل ، قد جعلته نصب عينيها ، فهي اليه ناظرة ومن جعل الله عز وجل نصب عينيه لها عن زينة الحياة الدنيا ، ورفعتها ، واشتغل بما قد جعله نصب عينيه . وجعل يبكي ويقول : كيف لي بالبلوغ الي ما دعت اليه ومتي يكون اخر المدة التي نلتقي فيها ؟ قال : فاشتد وجعه ذلك ، وحال عن ذوي العقول ، فلما نظر القوم اليه في تلك الحال ، وجعل لا يقره قرار ، حبسوه في بيت ، واوثقوه ، وتوهم القوم ان الذي به من عشق ، فكان ربما افلت ، فيخرج من منزله فيجتمع عليه  الصبيان ، فيقولون له : مت عشقا ، مت عشقا ! فكان يقول : اافشي اليكم بعض ما قد يهيجني . . . ام الصبر اولي بالفتي عند ما يلقي . ااوعد وعدا ما له ، الدهر ، اخر . . . واومر بالتقوي ، ومن لي بالتقوي . سلام علي من لا اسميه باسمه . . . ولو صرت مثل الطير في قفص يلقي . الا ايها الصبيان لو ذقتم الهوي . . . لايقنتم اني محدثكم حقا . احبكم من حبها ، واراكم . . . تقولون لي : مت يا شجاع بها عشقا . فلم تنصفوني ، لا ، ولا هي انصفت . . . فرفقا رويدا ، ويحكم بالفتي رفقا . فلما صح ذلك عند اهله وعلموا انه عاشق جعلوا يسالونه عن امره ، فكان لا يجيبهم ، وكتمت العجوز قصته ، فاخذوه فحبسوه في بيت فلم يزل فيه حتي مات ، رحمه الله . جفني كاس ودمعي الراح ولي من ابيات من اثناء القصيدة : صرعتنا الحاظ غزلان يبري . . . ن كان اللحاظ منها رماح . من ظباء في كل جارحة من . . . ا لالحاظهن يلقي جراح .  استحلوا من قتلنا كل محظو . . . ر وما قتل عاشقين مباح . يا نديمي اليك بالكاس عني ، . . . ان جفني كاسي ودمعي الراح . راي سقراط في العشق اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : حدثنا ابو بكر بن المرزبان قال : قال سقراط : العشق جنون ، وهو الوان ، كما ان الجنون الوان . لا انت تدري بي ولا ادري انبانا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي قال : انشدنا ابو عمر بن العباس قال : انشدنا ابو عبد الله بن عرفة لبعضهم : ينظر في عمري فان كان في . . . عمرك نقص زيد من عمري . حتي نوافي البعث في ساعة . . . لا انت تدري بي ولا ادري . اخاف ان اطفا ، فيدعوك من . . . يهواك من بعدي الي غدري .  ولي ابتداء قصيدة كتبت بها من دمشق الي الشيخ الفقير ابي الحسن مروان بن عثمان النحوي الاسكندراني ، وهو بصور : وحق مصارع اهل الهوي . . . لروعة صوت غراب النوي . وشكوي المحبين يوم الفرا . . . ق ما في قلوبهم من جوي . وقد لف اعناقهم موقف . . . وقد رفع البين فيهم لوا . عشية اجروا عيون العيو . . . ن بين العقيق وبين اللوي . دموعا كثرن فلو انه . . . اتاهن وفد مني لارتوي . لقد اتمني زمانا يضم . . . بك الشمل وهو لقلبي هوي . مجنون المربد اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن اجازة قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : حدثنا ابو بكر خلف قال : حدثني محمد بن الفضل قال : حدثني بعض اهل الادب عن محمد بن ابي نصر الازدي قال : رايت بالبصرة مجنونا قاعدا علي ظهر الطريق بالمربد ، فكلما مر به ركب قال :  الا ايها الركب اليمانون عرجوا . . . علينا ، فقد امسي هوانا يمانيا . نساءلكم : هل سال نعمان بعدنا . . . فحب الينا بطن نعمان واديا . قال : فسالت عنه فقيل : هذا رجل من اهل البصرة ، كانت له ابنة عم ، وكان يحبها فتزوجها رجل من اهل الطاءف فنقلها ، فتوله عليها . ابراهيم بن المهدي والشعر كتب الي ابو غالب بن بشران من واسط قال : اخبرنا ابن دينار قال : اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني في كتاب الاغاني قال : حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال : حدثني الحسين بن اسحاق قال : حدثني خالد قال : لما بويع لابراهيم بن المهدي بالخلافة طلبني ، وقد كان يعرفني وقد كنت متصلا ببعض اسبابه ، فادخلت اليه فقال : انشدني يا خالد شيءا من شعرك ! فقلت : يا امير المءمنين ليس من الشعر الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من الشعر لحكما ، وانما امزح واهزل . قال : لا تقل هذا ! هات انشدني ، فانشدته : عش فحبيك سريعا قاتلي . . . والضني ان لم تصلني واصلي . ظفر الشوق بقلب دنف . . . فيك والسقم بجسم ناحل . فهما بين اكتءاب وضني . . . تركاني كالقضيب الذابل .  قال : فاستملح ذلك ووصلني . راكب القصبة اخبرنا ابو غالب بن بشران في ما كتب به الينا قال : اخبرنا ابن دينار قال : اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني قال : حدثني حمزة بن ابي سلالة الشاعر قال : دخلت بغداد في بعض السنين ، فبينا انا مار في الجنينة اذا انا مار برجل عليه مبطنة نظيفة ، وعلي راسه قلنسوة سوداء ، وهو راكب قصبة والصبيان يصيحون خلفه : يا خالد ، يا بارد ! فاذا اذوه حمل بالقصبة عليهم ، فلم ازل اطردهم عنه حتي تفرقوا وادخلته بستانا هناك ، فجلس واستراح ، واشتريت له رطبا فاكل . واستنشدته فانشدني : قد حاز قلبي فصار يملكه . . . فكيف اسلو وكيف اتركه . رطيب جسم كالماء تحسبه . . . يخطر في القلب منه مسلكه . يكاد يجري من القميص من النع . . . مة لولا القميص يمسكه . فاستزدته ، فقال : ولا حرف . الامين وحبه للشعر اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي ، رحمه الله ، في ما اذن لنا في روايته قال : اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا العباس بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا ابو نصر محمد بن موسي الطوسي قال : حدثنا عبد الله بن احمد ابو هفان قال : حدثني ابو نواس قال :  دخلت علي الامين امير المءمنين ، وهو قاعد في قبة له ، ومعه جارية لم ار قط احسن منها . قال : واذا علي جبين الجارية مكتوب بالغالية مما عمل في طار : الله ، وعلي راسها اكليل وفي حجرها عود ، واذا علي الاكليل مكتوب : والله يا طرفي الجاني علي كبدي . . . لاطفءن بدمعي لوعة الحزن . بالله تطمع ان ابلي هوي وجوي . . . وانت تلتذ طيب العيش والوسن . واذا علي العود مكتوب : يا ايها الزاعم الذي زعما . . . ان الهوي ليس يورث السقما . لو ان ما بي بك الغداة لما . . . لمت محبا اذا شكا الما . قال : وبين ايديهما صينية ذهب . قال : واذا علي الصينية مكتوب : لا شء احسن من ايام مجلسنا . . . اذ نجعل الرسل في ما بيننا الحدقا . واذا حواجبنا تقضي حواءجنا . . . وشكلنا في الهوي نلقاه متفقا . ليت الوشاة بنا والحاسدين لنا . . . في لجة البحر ماتوا كلهم غرقا . او ليت من عابنا او ذم مجلسنا . . . شبت عليه ضرام النار فاحترقا .  واذا علي المغسل مكتوب : لو كان يدري مالك ما الذي . . . القي من الاحزان والكرب . وما الاقي من اليم الهوي . . . عذب اهل النار بالحب . قال فملا الكاس واعطاني ، واذا علي الكاس مكتوب : الحمد لله علي ما قضي . . . قد كان ذا في القدر السابق . ما تحمل الارض علي ظهرها . . . اشقي ولا اوثق من عاشق . فبينما يمشي علي مرمر . . . اذا به يسقط من حالق . قال : فشربت الكاس وناولته ، فحياني بتفاحة واترجة ، واذا علي التفاحة مكتوب بالذهب : تفاحة تاكل تفاحة ، . . . يا ليتني كنت التي تءكل . فالثم الثغر ، اذا عضني . . . بعلة الاكل ، ولا اءكل .  قال واذا علي الاترجة مكتوب : يا لك اترجة مطيبة . . . توقد نار الهوي علي كبدي . لو ان اترجة بكت لبكت . . . لرحمتي هذه التي بيدي . ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ هوي الملاح بلاء ولي من غزل قصيدة مدحت بها احد بني منقذ : ايها الراحلون من بطن خبت ، . . . فركاب النوي بهم تترامي . ان اتيتم وادي الاراك فاهدوا . . . لسليمي تحيتي والسلاما . واطلبوا لي قلبي وايته ان . . . تجدوا فيه من هواها سهاما . وردوا ماء ناظري عوض الغد . . . ران وارعوا بين الحشا لا الخزاما . ولي ايضا ابتداء قصيدة :  كفي ملامك عنه والعذلا ، . . . قد ضاق ذرعا بالذي حملا . ودعي مدامعه تسح وان . . . لم تطف من نار الهوي شعلا . وذريه يرفل في غلاءل من . . . نسج الغليل يجرها وملا . يا اخت كندة ! رفهي كمدا . . . شربت مفاصله الهوي نهلا . لو كنت شاهدة مواقفنا ، . . . والبين يضحك بيننا جذلا . والدمع قد سال الكثيب به . . . حتي لكاد يسيل المقلا . لرثيت للعشاق راحمة ، . . . وعلمت ان هوي الملاح بلا . 
  باب عقوبات فساق العشاق
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الازجي قراءة عليه قال : اخبرنا علي بن جعفر السيرواني الصوفي بمكة قال : سمعت المواريني يقول ، قال لي رجل من الحاج : مررت بديار قوم لوط واخذت حجرا مما رجموا به ، وطرحته في مخلاة ، ودخلت مصر ، فنزلت في بعض الدور في الطبقة الوسطي ، وكان في اسفل الدار حدث ، فاخرجت الحجر من خرجي ، ووضعته في روزنة في البيت ، فدعا الحدث الذي كان في اسفل الدار صبيا اليه ، واجتمع معه فسقط الحجر علي الحدث من الروزنة فقتله . فاسق لم يغفر له اخبرنا ابو الحسين محمد بن عثمان بن مكي بقراءتي عليه بمصر قال : اخبرنا جدي ابو الحسن احمد بن عبد الله بن احمد بن زريق قال : اخبرنا ابو العباس احمد بن عيسي الوشا المقري قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحكم يقول : سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول : خرجت حاجا الي مكة فلما صرنا كان ليلة عرفات راي الامام الذي حج بنا تلك الليلة بمني مناما ، فلما صرنا بعد الحج الي مكة بعد انقضاء الحج ، بتنا تلك الليالي في المسجد الحرام ، والخلاءق جلوس ، اذ سمعنا مناديا ينادي فوق الحجر : انصتوا ، يا معشر اهل الحجيج ، فانصتوا ، ثم قال : يا معشر اهل الحجيج : ان امامكم راي ان الله ، عز وجل ، قد غفر لكل من وافي العام البيت الا رجلا واحدا فانه فسق بغلام . امراة صاحب المسحاة والملك اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله قراءة عليه في ذي القعدة ، سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، قال : حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري قال : حدثنا ابو عبد الله بن عرفة قال : حدثني محمد بن موسي السامس قال : حدثنا روح بن اسلم قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن سلمان قال : كان في بني اسراءيل امراة ذات جمال ، وكانت عند رجل يعمل بالمسحاة ، فكان اذا  جاء بالليل قدمت له طعامه ، وفرشت له فراشه ، فبلغ خبرها ملك ذلك العصر ، فبعث اليها عجوزا من بني اسراءيل ، فقالت لها : ما تصنعين بهذا الذي يعمل بالمسحاة ! لو كنت عند الملك لكساك الحرير ، وفرشك الديباج ، فلما وقع الكلام في مسامعها جاء زوجها بالليل ، فلم تقدم له طعامه ، ولم تفرش له فراشه ، فقال لها : ما هذا الخلق يا هنتاه ! فقالت : هو ما تري . فقال : اطلقك ؟ قالت : نعم ، فطلقها . فتزوجها ذلك الملك ، فلما زفت اليه نظر اليها فعمي ، ومد يده اليها فجفت . فرفع نبي ذلك العصر خبرهما الي الله ، عز وجل ، فاوحي الله تعالي اليه : اعلمهما اني غير غافر لهما ، اما علما ان بعيني ما عملا بصاحب المسحاة ؟ يقتل جاريته بريبة اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي قال : حدثنا اسماعيل بن سعيد بن سويد قال : حدثنا الحسين بن القاسم قال : حدثنا عبيد الله بن خرداذبة قال : اخبرني موسي بن المامون قال : كان فروح الزناء يعشق جارية بالمدينة يقال لها رهبة ثم اشتراها فقال : يا رهب لم يبق لي شء اسر به . . . غير الجلوس ، فتسقيني واسقيك . وتمزجين بريق منك لي قدحا ، . . . وتشتفي بكم نفسي واشفيك . يا رهب ما مسني شء اغم به . . . الا تفرج عني حين اتيك . قال ثم عثر علي ريبة بينها وبين جارية له ، فقتلها ، فقال ابن الخياط المديني : تنجد واستشري علي قتل كاعب ، . . . كان فضاض المسك منها التنفس . فمالت علي الكفين خود غريرة ، . . . كما بات بين الراح والصهب نرجس .  اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن فارس قال : اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثني ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري قال : حدثنا عمي قال : حدثني ابي عن صالح بن كيسان قال : حدثني ابن شهاب ان القاسم بن محمد اخبره ان رجلا ضاف ناسا من هذيل ، فخرجت لهم جارية ، واتبعها ذلك الرجل ، فارادها علي نفسها فتعافسا في الرمل ، فرمته بحجر ، ففضت كبده ، فبلغ ذلك عمر ، رحمه الله ، فقال : ذاك قتيل الله لا يودي ابدا . تم الجزء الثاني ولله الحمد ويتلوه الجزء الثالث ان شاء الله تعالي واوله : اخبرنا الحسن بن محمد الجوهري 
  الجزء الثالث
 وكان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف رحمه الله : مصارع العشاق مجموعة . . . فيها لمن يقرءها عبره جمع عفيف الحب يطوي الهوي . . . لو لم تكن تنشره العبره غرامه ثاو مقيم وان . . . اعدمه يوم النوي صبره   بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف القاضي قال : حدثني ابو عبد الله اليمامي عن العتبي عن ابيه قال : كان رجل من العرب تحته ابنة عم له ، وكان لها عاشقا ، وكانت امراة جميلة ، وكان من عشقه لها انه كان يقعد في دهليزه مع ندماءه ، ثم يدخل ساعة بعد ساعة ينظر اليها ، ثم يرجع الي اصحابه عشقا لها ، فطبن لها ابن عم لها ، فاكتري دارا الي جنبه ، ثم لم يزل يراسلها حتي اجابته الي ما اراد ، فاحتالت ، فنزلت اليه ، ودخل الزوج كعادته لينظر اليها ، فلم يرها ، فقال لامراة : اين فلانة ؟ قالت : تقضي حاجة ، فطلبها في الموضع ، فلم يجدها ، فاذا هي قد نزلت ، وهو ينظر اليها ، فقال لها : ما وراءك ؟ فوالله لتصدقني . قالت : والله لاصدقنك ، من الامر كيت وكيت ، فاقرت له ، فسل السيف فضرب عنقها ، وقتل امها ، وهرب وانشا يقول : يا طلعة طلع الحمام عليها . . . فجني لها ثمر الردي بيديها . رويت من دمها الثري ، ولطالما . . . روي الهوي شفتي من شفتيها . حكمت سيفي في مجال خناقها ، . . . ومدامعي تجري علي خديها . ما كان قتليها لاني لم اكن . . . اخشي اذا سقط الغبار عليها . لكن بخلت علي العيون بحسنها ، . . . وانفت من نظر العيون اليها .   قال : وزادني غير ابي عبد الله : وكان لها اخت شاعرة فقالت تجيبه : لو كنت تشفق او ترق عليها . . . لرفعت حد السيف عن ودجيها . ورحمت عبرتها وطول حنينها ، . . . وجزعت من سوء يصير اليها . من كان يفعل ما فعلت بمثلها ، . . . اذ طاوعتك ، وخالفت ابويها . فتركتها في خدرها مقتولة ، . . . ظلما ، وتبكي ، يا شقي ، عليها . ظبيات لهن اسري وقتلي ولي ابتداء قصيدة : بين باب ابرزوا ونهر المعلي . . . ظبيات لهن اسري وقتلي . فاتكات حللن ، يوم التقينا ، . . . من دمي بالاعراض ما ليس حلا . هجروا مع تصاقب الدار ، واست . . . ل هواهم من جسمي الروح سلا . وابوا ان يسامحوا بحبال . . . ربما نفس الهموم وسلا .  فعليهم ، مع الصبي والتصابي . . . من سلامي ، ما دق منه وجلا . اهدار دم الفاسق اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا ابو الحسين بن بيان الزبيبي قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي قال : حدثنا احمد بن زهير قال : حدثنا داود بن رشيد قال : حدثنا ابو المليح عن الزهري قال : كان رجل يهوي امراة ، فارادها ، فاغلقت الباب دونه ، فادخل الرجل راسه من اسكفة الباب ، فاخذت المراة حجرا او خشبة ، فضربت راسه فدمغته ، فرفع ذلك الي عبد الملك بن مروان فقال : به لا بظبي ، واهدر دمه . عمر وابن الشيخ الانصاري اخبرنا ابو طاهر بن السواق قال : حدثنا محمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : قال عمر بن الخطاب : لا اهدر دم احد من المسلمين . وانه اتي يوما بفتي امرد قد وجد قتيلا ملقي علي وجه الطريق . فسال عمر عن امره واجتهد فلم يقف له علي خبر ، ولم يعرف له قاتل . فشق ذلك عليه ، وقال : اللهم اظفرني بقاتله ، حتي اذا كان راس الحول او قريبا من ذلك وجد صبي مولود ملقي بموضع القتيل ، فاتي به عمر ، رحمة الله عليه ، فقال : ظفرت بدم المقتول ، ان شاء الله ، فدفع الصبي الي امراة وقال لها : قومي بشانه ، وخذي منا نفقته ، وانظري من ياخذه منك ، فاذا وجدت امراة تقبله وتضمه الي صدرها ، فاعلميني بمكانها . فلما شب الصبي ، وطاب ، جاءت جارية فقالت  للمراة : ان سيدتي بعثتني اليك ، لتبعثي بالصبي لتراه ، والمراة معها ، حتي دخلت علي سيدتها ، فلما راته اخذته فقبلته وضمته اليها ، واذا هي بنت شيخ من الانصار من اصحاب النبي ، صلي الله عليه واله وسلم ، فاخبرت عمر خبر المراة ، فاشتمل عمر علي سيفه ، ثم اقبل الي منزلها ، فوجد اباها متكءا علي باب داره فقال : يا ابا فلان ! ما فعلت ابنتك فلانة ؟ قال : يا امير المءمنين جزاها الله خيرا ، هي من اعرف الناس بحق الله تعالي ، وحق ابيها ، مع حسن صلاتها وصيامها ، والقيام بدينها . فقال عمر : قد احببت ان ادخل عليها فازيدها رغبة في الخير واحثها علي ذلك . فقال الشيخ : جزاك الله خيرا يا امير المءمنين ! فقال له : امكث مكانك حتي ارجع اليك . فاستاذن عمر عليها ، فلما دخل امر عمر كل من كان عندها بالخروج ، فخرجوا عنها ، وبقيت هي وعمر في البيت ليس معهما احد ، فكشف عمر عن السيف فقال : لتصدقني ، وكان عمر لا يكذب ، فقالت : علي رسلك يا امير المءمنين ، علي الخبير وقعت ، فوالله لاصدقن : ان عجوزا كانت تدخل علي ، فاتخذتها اما ، وكانت تقوم من امري بما تقوم به الوالدة ، وكنت لها بمنزلة البنت ، فامضت بذلك حينا ، ثم انها قالت : يا بينة انه قد عرض لي سفر ، ولي بنت في موضع اتخوف عليها فيه ان تضيع ، وقد احببت ان اضمها اليك ، حتي ارجع من سفري ، فعمدت الي ابن ، كان لها ، شاب امرد فهياته كهياة الجارية ، واتتني به ، وانا لا اشك انه جارية ، فكان يري مني ما تري الجارية من الجارية ، حتي اغتفلني يوما وانا ناءمة ، فما شعرت حتي علاني وخالطني ، فمددت يدي الي شفرة كانت الي جنبي فقتلته ، ثم امرت به فالقي حيث رايت ، فاشتملت منه علي هذا الصبي ، فلما وضعته القيته في موضع ابيه ، فهذا والله خبرهما علي ما اعلمتك . فقال لها عمر ، رحمة الله عليه : صدقت بارك الله فيك ! ثم اوصاها ووعظها ، ودعا لها ، وخرج من عندها ، وقال لابيها : بارك الله في ابنتك ، فنعم الابنة ابنتك ، وقد وعظتها وامرتها . فقال له الشيخ : وصلك الله يا امير المءمنين ، وجزاك خيرا عن رعيتك ! . سوسن العابدة ومراوداها اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : حدثنا ابن فارس قال : حدثنا الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني احمد بن زهير قال : قال غيلان : حدثنا ابو عوانة عن اسماعيل بن سالم عن ابي ادريس الاودي قال :  كان رجلان في بني اسراءيل عابدان وكانت جارية يقال لها سوسن ، عابدة ، وكانوا ياتون بستانا فيتقربون فيه بقربان لهم ، فهوي العابدان سوسن فكتم كل واحد منهما عن صاحبه ، واختبا كل واحد منهما خلف شجرة ينظران اليها ، فبصر كل واحد منهما بصاحبه ، فقال كل واحد منهما لصاحبه : ما يقيمك ههنا ؟ فافشي كل واحد منهما الي صاحبه حب سوسن ، فاتفقا علي ان يراوداها عن نفسها ، فلما جاءت لتقرب قالا لها : قد عرفت طواعية بني اسراءيل بني اسراءيل لنا ، فان لم تءاتينا قلنا ، اصبحنا : انا اصبنا معك رجلا ، وان الرجل فاتنا ، وانا اخذناك ، فقالت لهما : ما كنت لاطيعكما ، فاخذاها ، واخرجاها ، وقالا : اخذنا سوسن مع رجل ، وان الرجل سبقنا وذهب ، فاقاموا سوسن علي المصطبة ، فكانوا يقيمون المذنب ثلاثة ايام ، فتنزل نار من السماء ، فتاخذه ، فاقاموا سوسن ، فلما كان اليوم الثالث جاء دانيال ، وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، فوضعوا له كرسيا ، فجلس عليه ، وقال : قدموهما الي ! فجاءا كالمستهزءين ، فقال : فرقوا بين الشاهدين ! قال لاحدهما : خلف اي شجرة رايتها ؟ فقال : وراء تفاحة ، وقال للاخر : خلف اي شجرة رايتها ؟ فاختلفا ، فنزلت نار من السماء ، فاحرقتهما ، وافلتت سوسن . قال ابو بكر : وفي خبر اخر انها وقفت لترجم فنزل الوحي علي دانيال وهو ابن سبع سنين . يخون الغازي فيقتل اخبرنا ابو علي زيد بن ابي حيويه القاضي بمدينة تنيس في سنة خمس وخمسين واربعماءة قال : حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن نصر قال : حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي بتنيس قال : حدثنا احمد بن شيبان الموصلي قال : حدثنا مءمل عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ايوب : ان رجلا خرج غازيا ، فخرج من جيرانه فابصر في بيته ذات ليلة مصباحا ، فقام قريبا من منزله ، فسمع : واشعث غره الاسلام مني . . . خلوت بعرسه ليل التمام . ابيت علي تراءبها ويضحي . . . علي جرداء لاحقة الحزام . كان مواضع الربلات منها . . . فءام ينتمين الي فءام .  قال : فدخل عليه فقتله ، ثم رمي به ، فلما اصبح اخبر عمر به فقام يخطب الناس فقال : انشد الله رجلا ، واعزم علي من علم من هذا الرجل علما الا اخبرنا به . فقام الرجل فاخبره بما راي وبما سمع ، فقال عمر : اقتل ! قال : فعلت يا امير المءمنين . ما اذنبت الا ذنب صحر انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ولقيته بمدينة الرسول ، صلي الله عليه واله وسلم ، في سنة ست واربعين واربعماءة قال : اخبرنا ابو مسلم الكاتب قال : اخبرنا ابن دريد قال : حدثنا العكلي عن ابن ابي خالد عن الهيثم عن مجالد عن الشعبي قال : كان لقمان بن عاد بن عاديا ، الذي عمر عمر سبعة انسر ، مبتلي بالنساء ، وكان يتزوج المراة فتخونه ، حتي تزوج جارية صغيرة لم تعرف الرجال ، ثم نقر لها بيتا في صفح جبل ، وجعل له درجة بسلاسل ينزل بها ويصعد ، فاذا خرج رفعت السلاسل ، حتي عرض لها فتي من العماليق فوقعت في نفسه ، فاتي بني ابيه ، فقال : والله لاجنين عليكم حربا لا تقومون لها ! قالوا : وما ذلك ؟ قال : امراة لقمان بن عاد هي احب الناس الي . قالوا : فكيف نحتال لها ؟ قال : اجمعوا سيوفكم ثم اجعلوني بينها ، وشدوها حزمة عظيمة ، ثم اءتوا لقمان ، فقولوا : انا اردنا ان نسافر ، ونحن نستودعك سيوفنا حتي نرجع ، وسموا له يوما ! ففعلوا واقبلوا بالسيوف فدفعوها الي لقمان ، فوضعها في ناحية بيته . وخرج لقمان وتحرك الرجل فخلت الجارية عنه ، فكان ياتيها ، فاذا احست بلقمان جعلته بين السيوف حتي انقضت الايام ، ثم جاءوا الي لقمان فاسترجعوا سيوفهم ، فرفع لقمان راسه بعد ذلك فاذا نخامة تنوس في سقف البيت ، فقال لامراته : من نجم هذه ؟ قالت : انا ، قال : فتنخمي ! ففعلت ، فلم تصنع شيءا ، فقال : يا ويلتاه ! والسيوف دهتني ، ثم رمي بها من ذروة الجبل فتقطعت قطعا ، وانحدر مغضبا ، فاذا  ابنة له يقال لها صحر فقالت له : يا ابتاه ! ما شانك ؟ قال : وانت ايضا من النساء ، فضرب راسها بصخرة فقتلها ، فقالت العرب : ما اذنبت الا ذنب صحر ، فصارت مثلا . الحسناء المهجورة اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان المحولي قال : حدثني عبد الله بن عمرو قال : حدثني علي بن عبد الله بن سليمان النوفلي قال : ذكر ابو المختار عن محمد بن قيس العبدي قال : اني لبالمزدلفة بين الناءم واليقظان ، اذ سمعت بكاء متتابعا ونفسا عاليا ، فاتبعت الصوت ، فاذا انا بجارية كانها الشمس حسنا ، ومعها عجوز ، فلطءت بالارض لانظر اليها وامتع عيني بحسنها ، فسمعتها تقول : دعوتك يا مولاي سرا وجهرة . . . دعاء ضعيف القلب عن محمل الحب . بليت بقاسي القلب لا يعرف الهوي . . . واقتل خلق الله للهاءم الصب . فان كنت لم تقض المودة بيننا . . . فلا تخل من حب له ابدا قلبي . رضيت بهذا في الحياة ، فان امت . . . فحسبي ثوابا في المعاد به حسبي .  وجعلت تردد هذه الابيات ، وتبكي ، فقمت اليها ، فقلت : بنفسي انت ، مع هذا الوجه يمتنع عليك من تريدينه ؟ قالت : نعم ، والله ، وفي قلبه اكثر مما في قلبي ، فقلت : الي كم هذا البكاء ؟ قالت : ابدا او يصير الدمع دما وتتلف نفسي غما . فقلت لها : ان هذه لاخر ليلة من ليالي الحج ، فلو سالت الله التوبة مما انت فيه ، رجوت ان يذهب حبه من قلبك . فقالت : يا هذا ! عليك بنفسك في طلب رغبتك ، فاني قد قدمت رغبتي الي من ليس يجهل بغيتي . وحولت وجهها عني ، واقبلت علي بكاءها وشعرها ، ولم يعمل فيها قولي وعظتي . انما يرحم الصحيح السقيما انشدنا ابو محمد الجوهري قال : انشدنا ابن حيويه قال : انشدنا عبيد الله بن احمد قال : انشدني ابي خالد الكاتب : عشت مستهترا وعشت سليما ، . . . حيث ما كنت لا عدمت النعيما . عجب ان تكون يا حسن ال . . . وجه رءوفا بعاشقيك رحيما . بدني ناحل ، وانت صحيح ، . . . انما يرحم الصحيح السقيما . علم الخلق ان روحي وجسمي . . . لقيا في هواك امرا عظيما . يخصي المغني اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ثابت الحافظ قال : حدثنا ابو نعيم الحافظ الاصبهاني بها قال : حدثنا سليمان الطبراني قال : حدثنا محمد بن جعفر بن اعين قال : حدثنا علي بن حرب المءملي عن عامر بن الكلبي عن حماد الراوية قال : حدثني بعض خدم سليمان بن عبد الرحمن قال :  خرج سليمان بن عبد الملك يريد بيت المقدس ، وكان اغير قريش واسرعها طيرة ، فنزل منزلا من غور البلقاء بدير لبعض الرهبان ، فحف بالدير اهل العسكر ، وكان في من خرج معه رجل من كلب ، يقال له سنان ، وكان فارسا ومغنيا محسنا ، وشجاعا ، وبغيرة سليمان عبد الملك عارفا ، ولم يك يسمع له صوت في عسكره ، فزاره في تلك الليلة فتية من اهله ، فعشاهم ، وسقاهم ، فاخذ فيهم الشراب ، فقالوا : يا سنان ! ما اكرمتنا بشء ان لم تسمعنا صوتك . فترنم فغناهم ، فقال : محجوبة سمعت صوتي فارقها . . . من اخر الليل لما بلها السحر . تثني علي فخذها مثني معصفرة . . . والحلي منها علي لباتها حصر . لم يحجب الصوت احراس ولا غلق . . . فدمعها لطروق الصوت منحدر . في ليلة النصف ما يدري مضاجعها . . . اوجهها عنده ابهي ام القمر . لو خليت لمشت نحوي علي قدم . . . تكاد من رقة للمشي تنفطر . فلما سمع سليمان الصوت قام فزعا يتفهم ما سمع ، وكان معه جاريته عوان ، ولم يكن لها نظير في زمانها في الجمال والتمام والحذق بالغناء ، وكان يحبها ، فلما فهم الصوت ارتعدت فراءصه غيرة ، ثم اقبل نحو عوان ، وهي خلف ستر ، فكشف الستر رويدا لينظر اناءمة هي ام مستيقظة ، فوجدها مستيقظة ، وهي صفة الابيات : عليها ، وهي  معصفرة ، وحليها علي لباتها ، فلما احست به ، وعلمت بانه قد علم بانها مستيقظة قالت : يا امير المءمنين ! قاتل الله الشاعر حيث يقول : الا رب صوت جاءني من مشوه . . . قبيح المحيا واضع الاب والجد . قصير نجاد السيف جعد بنانه . . . الي امة يعزي معا والي عبد . فسكن من غضبه قليلا ، ثم قال لها : فقد راعك صوته علي ذلك ؟ فقالت : يا امير المءمنين صادف مني استيقاظا ، فقال : ويحك يا عوان ! كانه ، والله ، يراك وينعتك في غناءه في هذه الليلة ، والله لاقطعنه اطباقا كاءنا ما كان . ثم بعث في طلبه فبعثت عوان خادما اليه سرا ، وقالت له : ان ادركته فحذرته ، فانت حر ، ولك ديته . فخرج سليمان حتي وقف علي باب الدير ، فسبقت رسل سليمان ، فاتوا به الي سليمان مربوطا حتي وقفوه بين يديه ، فقال له : من انت ؟ قال : انا سنان الكلبي فارسك يا امير المءمنين . فانشا سليمان يقول : تثكل في الثكلي سنانا امه . . . كان لها ريحانة تشمه . وخاله يثكله وعمه . . . ذو سفه هناته تعمه . فقال سنان : يا امير المءمنين :  استبقني الي الصباح اعتذر . . . ان لساني بالشراب منكسر . فارسك الكلبي في يوم نكر ، . . . فان يكن اذنب ذنبا او عثر . فالسيد العافي احق من غفر . فقال سليمان : اعلي تجترء يا سنان ! اما اني لا اقتلك ، ولكني سانكل بك نكالا يءنبك من تفحلك . فامر به فخصي ، فسمي ذلك الدير دير الخصيان . تقتل حفاظا علي عرضها اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : اخبرنا محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني اسحاق بن محمد قال : حدثنا محمد بن زياد الاعرابي قال : نزل رجل من العرب بامراة من باهلة ، وليس عندها زوجها ، فاكرمته وفرشته ، فلما لم ير عندها احدا سامها نفسها ، فلما خشيته قالت له : امكث ، استصلح لك ، ثم راحت فاخذت مدية ، فاخفتها ثم اقبلت اليه ، فلما راها ثار اليها فضربت بها في نحره ، فلما رات الدم سقطت مغشيا عليها ، وسقط هو ميتا ، فاتاها ات من اهلها فوجدها علي تلك لحال ، فاجلسها حتي افاقت ، فقال اعشي باهلة في ذلك :  لعمري لقد حفت معاذة ضيفها . . . وسوت عليه مهده ثم برت . فلما بغاها نفسها غضبت لها . . . عروق نمت وسط الثري فاستقرت . وشدت علي ذي مدية الكف معصما . . . وضيءا وعرت نفسها فاستمرت . فامت بها في نحره وهو يبتغي ال . . . نكاح فمرت في حشاه وجرت . فثج كان النيل في جوف صدره ، . . . وادركها ضعف النساء فخرت . هل ياتيكم نفسي وانشد لخالد الكاتب : اني اذا لم اجد شخصا لارسله . . . وضاق بي منتهي امري وملتمسي لمرسل زفرة من بعدها نفس ، . . . يا ليت شعري هل ياتيكم نفسي ؟  اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل بن بشران في كتابه الينا من واسط العراق قال : اخبرنا محمد بن عبد الرحيم بن دينار قال : اخبرنا ابوالفرج الاصبهاني قال : اخبرنا الحسين بن احمد عن حماد عن ابيه عن المداءني عن جويرية بن اسماء عن عمه قال : حججت فاني لفي رفقة مع قوم اذ نزلت منزلا ومعنا امراة ، فنامت ، وانتهت ، وحية منطوية عليها قد جمعت راسها وذنبها بين ثدييها ، فهالنا ذلك وارتحلنا ، فلم تزل منطوية عليها لا تضرها ، حتي دخلنا انصاب الحرم فانسابت ، فدخلنا مكة فقضينا نسكنا . فراها الغريض فقال : اي شقية ما فعلت حيتك ؟ قالت : في النار ! فقال : ستعلمين من في النار ؛ ولم افهم ما اراد فظننت انه مازحها ، واشتقت الي غناءه ، ولم يكن بيني وبينه ما يوجب ذلك عليه ، فاتيت بعض اهله ، فسالته ذلك فقال : نعم ، فوجه اليه ان اخرج بنا الي موضع كذا وكذا ، ثم قال لي : اركب بنا ، فركبنا حتي سرنا قدر ميل ، فاذا الغريض هناك ، فنزلنا ، فاذا طعام معد ، وموضع حسن ، فاكلنا وشربنا ، ثم قال : يا ابا يزيد هات بعض طراءفك ! فاندفع يغني ، ويوقع بقضيب : مرضت فلم تحفل علي جنوب ، . . . وادنفت ، والممشي الي قريب فلا يبعد الله الشباب وقولنا . . . اذا ما صبونا صبوة سنتوب  فقلد سمعت شيءا ظننت ان الجبال التي حولنا تنطق معه شجا صوت وطيب غناء ، وقال لي : اتحب ان نزيدك ؟ فقلت : اي والله ، فقال له : هذا ضيفك وضيفنا ، وقد رغب اليك والينا ، فاسعفه بما يريد . فاندفع يغني بشعر مجنون بني عامر : عفا الله عن ليلي الغداة ، فانها . . . اذا وليت حكما علي تجور ااترك ليلي ليس بيني وبينها . . . سوي ليلة ؟ اني اذا لصبور فما عقلت بما غني من حسنه ، الا بقول صاحبي : نجور عليك يا ابا يزيد ، عرض باني لما وليت الحكم عليه ، جرت في سءالي اياه اكثر من صوت . فقلت له ، بعد ساعة ، سرا : جعلت فداءك اني اريد المضي في اصحابي ، نريد الرحلة ، وقد ابطات عليهم ، فان رايت ان تساله ، حاطه الله من السوء والمكروه ، ان يزيدني لحنا واحدا ، فقال : يا ابا يزيد ! اتعلم ما هو اشهي الي ضيفنا ؟ قال : نعم ، ارادك علي ان تكلمني في ان اغنيه . قلت : فهو والله ذاك ، فاندفع يغني : خذي العفو مني تستديمي مودتي ، . . . ولا تنطقي في سورتي حين اغضب فاني رايت الحب في الصدر والاذي . . . اذا اجتمعنا ، لم يلبث الحب يذهب  فقال له : قد اخذنا العفو منك ، واستدمنا مودتك ، ثم اقبل علينا فقال : الا احدثكم بحديث حسن ؟ قلنا : بلي ! فقال : قال شيخ من اهل العلم وبقية الناس وصاحب علي بن ابي طالب ، وخليفة عبد الله بن عباس علي البصرة ، ابو الاسود الدءلي لابنته ليلة البناء : اي بنية ! النساء كن بوصيتك وتاديبك احق مني ، ولكن لابد مما لابد منه ، يا بنية : ان اطيب الطيب الماء ، واحسن الحسن الدهن ، واحلي الحلاوة الكحل . يا بنية لا تكثري مباشرة زوجك فيملك ، ولا تتباعدي عنه فيجفوك ، ويعتل عليك . وكوني كما قلت لامك : خذي العفو مني تستديمي مودتي . . . ولا تنطقي في سورتي حين اغضب . فاني رايت الحب في الصدر والاذي . . . اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب . فقلت له : فديتك ما ادري غناءك احسن ام حديثك ، والسلام عليك ، ونهضت وركبت ، وتخلف الغريض وصاحبه في موضعهما ، واتيت اصحابي وقد ابطات ، فرحلنا منصرفين ، حتي اذا كنا في المكان الذي رايت فيه الحية منطوية علي صدر المراة ، ونحن ذاهبون ، رايت الحية والمراة وهي منطوية عليها فلم البث ان صفرت الحية فاذا الوادي يسيل علينا حيات ، فنهشنها حتي بقيت عظاما ، فطال تعجبنا من ذلك ، وراينا ما لم نر مثله قط ، فقلت لجارية كانت معنا : ويحك اخبرينا عن هذه المراة ! قالت : علقت ثلاث مرات ، وكل مرة تلد ولدا ، فاذا وضعته سجرت التنور ، ثم القته فيه ، فذكرت قول الغريض ، حين سالها عن الحية فقالت في النار ستعلمين من في النار . ابو نواس والغلام عند الحجر الاسود وجدت بخط محمد بن نصر بن احمد بن مالك يقول : حدثنا ابو بكر محمد بن الفضل بن قديد بن افلح البزاز قال : حدثنا الحسن بكر بن احمد بن الفرج بن عبد الرحيم بكازرون قال : حدثنا عباد قال : قال الاصمعي : كنت مع ابي نواس بمكة ، فاذا انا بغلام امرد يستلم الحجر ، فقال لي ابو نواس : والله لا ابرح حتي اقبله عند الحجر ، فقلت : ويلك ! اتق الله ، عز وجل ، فانك في بلد الله الحرام ، وعند بيته . فقال : ما منه بد . ثم دنا من الحجر ، وجاء  الغلام يستلمه فبادر ابو نواس ، فوضع خده علي خد الغلام ، وقبله ، والله ، وانا اري فقلت : ويلك لقد ارتكبت امرا عظيما في حرم الله تعالي . فقال : دع ذا عنك فان ربي رحيم ، ثم انشا يقول : وعاشقان التف خداهما . . . عند استلام الحجر الاسود . فاشتفيا من غير ان ياتءما . . . كانما كانا علي موعد . باب مصارع عشاق الطير اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، قال : حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثني ابو علي محرز بن احمد الكاتب قال : حدثني محمد بن مسلم السعدي قال : وجه الي يحيي بن اكثم يوما ، فصرت اليه ، واذا عن يمينه قمطرة مجلدة ، فجلست ، فقال : افتح هذه القمطرة ، ففتحتها ، فاذا شء قد خرج منها ، راسه راس انسان ، وهو من سرته الي اسفله خلقة زاغ ، وفي صدره وظهره سلعتان ، فكبرت وهللت ، وفزعت ، ويحيي يضحك ، فقال لي بلسان فصيح طلق ذلق : انا الزاغ ابو عجوه . . . انا ابن الليث واللبوه . احب الراح والريحا . . . ن والنشوة والقهوه . فلا عدو يدي يخشي . . . ولا يحذر لي سطوه . ولي اشياء تستط . . . رف يوم العرس والدعوه . فمنها سلعة في الظه . . . ر لا تسترها الفروه . واما السلعة الاخري . . . فلو كانت لها عروه . لما شك جميع الناس في . . . ها انها ركوه .  ثم قال : يا كهل انشدني شعرا غزلا ! فقال لي يحيي : قد انشدك الزاغ ، فانشده ، فانشدته : اغرك ان اذنبت ثم تتابعت . . . ذنوب ، فلم اهجرك ، ثم ذنوب . واكثرت حتي قلت ليس بصارمي . . . وقد يصرم الانسان وهو حبيب . فصاح : زاغ زاغ زاغ ، وطار ، ثم سقط في القمطرة . فقلت ليحيي : اعز الله القاضي ، وعاشق ايضا ! فضحك . قلت : ايها القاضي ! ما هذا ؟ قال : هو ما تراه ، وجه به صاحب اليمن الي امير المءمنين ، وما راه بعد ، وكتب كتابا لم افضضه ، واظن انه ذكر في الكتاب شانه وحاله . الزاغ في رواية اخري اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال : اخبرنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا جحظة قال : اخبرني بعض بني الرضا قال : قال علي بن محمد : دخلت علي احمد بن ابي دءاد ، وعن يمينه قمطر مجلد ، فقال لي : اكشف وانظر العجب ! فكشفت ، فخرج علي رجل طوله شبر ، من وسطه الي اعلاه رجل ،  ومن وسطه الي اسفل صورة الزاغ ذنبا ورجلا ، فقال لي : من انت ؟ فانتسبت له ، فسالته عن اسمه فقال : انا الزاغ ابو عجوه . . . حليف الخمر والقهوه . ولي اشياء تستط . . . رف يوم العرس والدعوه . فمنها سلعة في الظه . . . ر لا تسترها الفروه . ومنها سلعة في الصد . . . ر لو كان لها عروه . لما شك جميع الناس ح . . . قا انها ركوه . ثم قال : انشدني شيءا في الغزل ، فانشدته : وليل في جوانبه فضول . . . من الاظلام اطلس غيهباني . كان نجومه دمع حبيس . . . ترقرق بين اجفان الغواني . فصاح : وا ابي ، وا امي ! ورجع الي القمطر ، وستر نفسه . فقال ابن ابي دءاد : وعاشق ايضا ! البلبل الناطق اخبرنا القاضي ابو علي زيد بن ابي حيويه بتنيس سنة خمس وخمسين واربعماءة بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن عمر بن علي بن زريق الجلباني قال : حدثنا ابو الفرج محمد بن سعيد بن عمران قال : حدثنا ابو بكر احمد بن عليل بن محمد المطيري الحافظ قال : حدثنا سليمان بن عبد الملك قال : حدثنا مروان بن دءالة قال : حدثنا الحارث بن عطية عن موسي بن عبيدة عن عطاء في قوله : ولقد همت به وهم بها . قال : كان لها بلبل في قفص ، اذا نظر اليها صفر لها ، فلما راها قد دعت  يوسف ، عليه السلام ، الي نفسها ، ناداه بالعبرانية : يا يوسف لا تزن ، فان الطير فينا اذا زني تناثر ريشه .
  باب من مصارع العشاق
 انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد قال : حدثنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني يزيد بن محمد قال : اخبرني محمد بن سلام الجمحي قال : ارادت عزة وكثير انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد قال : حدثنا محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني يزيد بن محمد قال : اخبرني محمد بن سلام الجمحي قال : ارادت عزة ان يعرف ما لها عند كثير فتنكرت له ، وقامت به متعرضة ، فقام فاتبعها ، فكلمها ، فقالت له : فاين حبك عزة ؟ فقال : انا الفداء لك ، لو ان عزة امة لي لوهبتها لك . قالت : ويحك ! لا تفعل ، فقد بلغني انها لك في صدق المودة ، ومحض المحبة والهوي علي حسب الذي كنت تبدي لها من ذلك واكثر ، وبعد ، فاين قولك : اذا وصلتنا خلة كي نزيلها . . . ابينا ، وقلنا : الحاجبية اول . فقال كثير : بابي انت وامي ! اقصري عن ذكرها ، واسمعي ما اقول ، ثم قال : ما وصل عزة الا وصل غانية . . . في وصل غانية من وصلها خلف . ثم قال : هل لك في المخالة ؟ فقالت له : كيف بما قلت في عزة وسيرته لها ؟ فقال : اقبله فيتحول اليك ، ويصير لك . قال : فسفرت عن وجهها ، عند ذلك ، وقالت : اغدرا وانتكاثا يا فاسق ؟ وانك لها هنا ، يا عدو الله ! فبهت وابلس ولم ينطق ، وتحير وخجل ، ثم انها عرفته امرها ونكثه وغدره بها ، واعلمته سوء فعاله ، وقلة حفاظه ،  ونقضه للعهد والميثاق ، ثم قالت : قاتل الله جميلا حيث يقول : لحي الله من لا ينفع الود عنده ، . . . ومن حبله ان مد غير متين . ومن هو ذو وجهين ليس بداءم . . . علي العهد حلاف بكل يمين . قال : فانشا كثير يقول بانخزال وحصر وانكسار ، يعتذر اليها ، ويتنصل مما كان منه ، ويحتال في دفع زلته ، متمثلا بقول جميل ، ويقال : بل سرقه من جميل وانتحله لنفسه فقال : الا ليتني قبل الذي قلت شيب لي . . . من المذعف القاضي سمام الذرارح . فمت ولم تعلم علي خيانة ، . . . الا رب باغي الربح ليس برابح . فلا تحمليها واجعليها خيانة ، . . . تروحت منها في مياحة ماءح . ابوء بذنبي انني قد ظلمتها ، . . . واني بباقي سرها غير باءح . يري الدم حلالا ولي ، وهما بيتان لا غير : ان في الجيرة الذين استقلوا . . . من زرود ، وبطن وجرة حلوا . لغزالا يري دماء محبي . . . ه حلالا له ، وما الدم حل .  اخبرنا احمد بن علي بن ثابت بالشام قال : اخبرنا ابو القسم عبيد الله بن احمد الصيرفي قال : اخبرنا ابو بكر بن شاذان قال : انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي قال : انشدني بعض اصحابنا : جعلت محلة البلوي فءادي ، . . . وسلطت السهاد علي رقادي . ونمت مودعا وسهرت ليلا ، . . . اما استحيا رقادك من سهادي ؟ فهبني لا ابوح بما الاقي ، . . . اليس الشوق من كبدي ينادي ؟ . ما كان قلبي حاضرا انشدنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : انشدني قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر بن ماكولا لابي بكر الخوارزمي الطبري من طبرية الشام من تشبيب قصيدة في الصاحب ابي القاسم عباد : يفل غدا جيش النوي عسكر اللقا . . . فرايك في سح الدموع موفقا . ولما رايت الالف يعزم للنوي . . . عزمت علي الاجفان ان تترقرقا . وخذ حجتي في ترك جسمي سالما . . . وقلبي ، ومن حقيهما ان يخرقا . يدي ضعفت عن ان تخرق جيبها ، . . . وما كان قلبي حاضرا فيمزقا .  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، رحمه الله ، سنة اربع واربعماءة بقراءتي عليه ، قلت له : قرات علي ابي علي الحسن بن حفص بن الحسن البهراني ببيت المقدس قلت : اخبركم ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي قال : حدثنا عبد الله بن موسي قال : سمعت الحسن الصوفي الاذربيجاني يقول : حضرنا ببغداد في جماعة من الفقراء مجلس سماع ، فتواجد بعض المشايخ ، قال : فقمنا اليه وقلنا ، كيف تجدك ، ايدك الله ؟ فقال : لم يبق الا نفس خافت ، . . . ومقلة انسانها باهت . ذاب فما في الجسم من مفصل ، . . . الا وفيه سقم ثابت . عدوه يبكي له رحمة ، وحسبكم ، من راحم ، شامت . فعينه تبكي ، واحشاءه . . . تضحك ، الا انه ساكت . ثغر يقرع ثغرا اخبرني ابو عبد الله الصوري قال : قرات علي ابي القاسم علي بن عمر بن جعفر الشيخ الصالح ، رحمه الله ، بالرملة قلت له : انشدكم ابو القاسم علي بن محمد بن زكيرا بن يحيي الفقيه لبعضهم : اذا نحن خفنا الكاشحين ، فلم نطق . . . كلاما ، تكلمنا باعيننا شزرا . نصد ، اذا ما كاشح مال طرفه . . . الينا ، ونبدي ظاهرا بيننا هجرا . فان غفلوا عنا رايت خدودنا . . . تصافح ، او ثغرا قرعنا به ثغرا . ولو قذفت اجسادنا ما تضمنت . . . من الضر والبلوي اذا قذفت جمرا .  اخبرنا ابو طاهر بن السواق احمد بن علي قال : اخبرنا محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : كتب الي ابو علي الحسن بن عليل العنزي ، ثم لقيته بعد ذلك ، فحدثني به قال : حدثني ابو شراعة القيسي قال : حدثنا شيبان بن مالك قال : قال حماد الراوية : اتيت مكة فجلست في حلقة فيها عمر بن ابي ربيعة ، فتذاكروا العذريين وعشقهم وصبابتهم ، فقال عمر : احدثكم عن بعض ذلك : انه كان لي خليل من عذرة ، وكان مستهترا بحديث النساء ، يشبب بهن ، وينشد فيهن علي انه لا عاهر الحلة ولا سريع السلوة ، وكان يوافي الموسم كل سنة ، فاذا ابطا ترجمت له الاخبار ، وتوكفت له السفار ، حتي يقدم ، وانه راث عني ذات سنة خبره ، وقدم وفد عذرة ، فاتيت القوم انشد عن صاحبي ، فغذا غلام قد تنفس الصعداء ثم قال : عن ابي المسهر تسال ؟ قلت : عنه نشدت واياه اردت . قال : هيهات اصبح ، والله ، ابو مسهر لا مءيسا منه فيهمل ، ولا مرجوا فيعلل ، اصبح والله كما قال : لعمرك ما حبي لاسماء تاركي . . . صحيحا ، ولا اقضي به فاموت . قال قلت : وما الذي به ؟ قال : به مثل الذي بك من طول تهكمكما في الضلال ، وجركما اذيال الحسار ، كان لم تسمعا بجنة ولا نار . قال قلت : من انت منه يا ابن اخي ؟ قال : انا اخوه . قال قلت : والله ما يمنعك من ان تركب طريق اخيك التي ركبها ، وتسلك مسلكه الذي سلك ، الا انك واخاك كالوشي والبجادن لا يرقعك ولا ترقعه ، ثم انطلقت وانا اقول :  اراءحة حجاج عذرة روحة ، . . . ولما يرح في القوم جعد بن مهجع . خليلين نشكو ما نلاقي من الهوي ، . . . فتي ما اقل يسمع وان قال اسمع . فلا يبعدنك الله خلا ، فانني . . . سالقي كما لاقيت في الحب مصرعي . فلما حججت وقفت في الموضع الذي كنت انا وهو نقف فيه بعرفات ، واذا انا براكب قد اقبل حتي وقف ، وقد تغير لونه وساءت هيءته ، فما عرفته الا بناقته ، فاقبل حتي خالف بين عنق ناقتي وناقته ، ثم اعتنقني وجعل يبكي . فقلت : ما الذي دهاك وما غا لك ؟ فقال : برح العذل وطول المطل ، ثم انشا يقول : لءن كانت عديلة ذات بث . . . لقد علمت بان الحب داء . الم تنظر الي تغيير جسمي ، . . . واني لا يزايلني البكاء . واني لو تكلفت الذي بي . . . لعفي الكلم وانكشف الغطاء . وان معاشري ورجال قومي . . . حتوفهم الصبابة واللقاء . اذا العذري مات بحتف انف ، . . . فذاك العبد يبكيه الرشاء .  فقلت : يا ابا مسهر ! انها ساعة عظيمة ، وانك في جمع من اقطار الارض ، ولو دعوت كنت قمينا ان تظفر بحاجتك ، وان تنصر علي عدوك . قال : فجعل يدعو حتي اذا تدلت الشمس للغروب وهم الناس بان يفيضوا سمعته يهمهم ، فاضحت له مستمعا ، فاذا هو يقول : يا رب كل غدوة وروحه ، . . . من محرم يشكو الضحي ولوحه . انت حسيب الخطب يوم الدوحه . فقلت له : وما يوم الدوحة ؟ قال : ساخبرك ان شاء الله ! اني امرء ذو مال كثير من نعم وشاءن واني خشيت علي مالي التلف ، فاتيت اخوالي من كلب ، فاوسعوا لي عن صدر المجلس وسقوني بجمة البءر ، فكانوا خير اخوال حتي هممت بمواقعة ابل لي بماء يقال له الخرزات ، فركبت وتعلقت معي شرابا كان اهداه الي بعض الكلبيين ، وانطلقت ، حتي اذا كنت بين الحي ومرعي النعم ، ورفعت لي دوحة عظيمة ، فقلت : لو نزلت تحت هذه الشجرة ، وتروحت مبردا ؟ فنزلت فشددت فرسي بغصن من اغصانها ثم جلست تحتها ، فاذا بغبار قد سطع ، فتبينت فبدت لي شخوص ثلاثة ، فاذا رجل يطرد مسحلا واتانا ، فلما قرب مني اذا عليه درع اصفر وعمامة خر سوداء ، واذا هو تنال فروع شعره كتفيه ، فقلت في نفسي : غلام حديث عهد بعرس ، فاعجلته لذة الصيد فنسي ثوبه واخذ ثوب امراته . فما لبث ان لحق بالمسحل فصرعه ثم ثني طعنة الاتان فصرعها ، ثم اقبل ، وهو يقول : نطعنهم سلكي ومخلوجة . . . كرك لامين علي نابل .  قال فقلت : انك قد تعبت واتعبت . فلو نزلت . فثني رجله فنزل فشد فرسه بغصن من اغصان الشجرة ثم اقبل حتي جلس قريبا مني ، فجعل يحدثني حديثا ذكرت به قول الشاعر : وان حديثا منك ، لو تبذلينه ، . . . جني النحل في البان عود مطافل . قال : فبينا هو كذلك اذ حك بالسوط علي ثنيته ، فرايت ، والله ، يا ابن ابي ربيعة ظل السوط بينهما ، فما ملكت نفسي ان قبضت علي السوط فقلت : مه ! فقال : ولم ؟ قلت : اني اخاف ان تكسرهما ، فانهما رقيقتان . قال : هما عذبتان ، ثم رفع عقيرته فجعل يغني : اذا قبل الانسان اخر يشتهي . . . ثناياه لم ياثم وكان له اجرا . فان زاد زاد الله في حسناته . . . مثاقيل يمحو الله عنه بها الوزرا . ثم قال لي : ما هذا الذي تعلقت في سرجك ؟ قلت : شراب اهداه الي بعض اهلط ، فهل لك فيه ؟ قال : وما اكرهه . فاتيته به فوضعه بيني وبينه ، فلما شرب منه شيءا نظرت الي عينيه كانهما عينا مهاة ، قد اضلت ولدا ، او ذعرها قانص ، فعلم اين نظري ، فرفع عقيرته يغني : ان العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا .  يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ، . . . وهن اضعف خلق الله اركانا . فقلت له : من اين لك هذا الشعر ؟ قال : وقع رجل منا باليمامة وانشدنيه ، ثم قمت لاصلح شيءا من امر فرسي ، فرجعت وقد جر العمامة عن راسه ، واذا غلام كانه الدينار المنقوش ، فقلت : سبحانك اللهم ما اعظم قدرتك واحسن صنعتك ! قال : كيف قلت ذاك ؟ قلت : مما راعني من نورك وبهرني من جمالك . قال : وما الذي يروعك من زرق الدواب وحبيس التراب ، ثم لا تدري اينعم بعد ذلك ام يياس . ثم قال الي فرسه ، فلما اقبل برقت لي بارقة الدرع ، فاذا ثدي كانه حق . قلت : نشدتك الله اامراة ؟ قال : اي ، والله ، امراة تكره العهر ، وتحب الغزل . قلت : والله وانا كذلك . قال : فجلست تحدثني ، ما افقد من انسها حتي مالت علي الدوحة سكرا ، واستحسنت والله ، يا ابن ابي ربيعة الغدر ، وزين في عيني ، ثم ان الله ، عز وجل ، عصمني بمنه ، فجلست منها حجرة ، فما لبثت ان انتبهت مذعورة ، فلاثت عمامتها براسها ، واخذت الرمح ، وجالت في متن فرسها ، فقلت : اما تزوديني منك زادا ؟ فاعطتني ثيابها ، فشممت منها كالنبات الممطور ، ثم قلت : اين الموعد ؟ فقالت : ان لي اخوة شرسين ، وابا غيورا ، والله لان اسرك احب الي من ان اضرك . قال : ثم مضت ، فكان اخر العهد بها الي يومي هذا فهي ، والله ، التي بلغت بي ما تراه من هذا المبلغ ، واحلتني هذا المحل . قال قلت : وانت والله يا ابا مسهر ما استحسن الغدر الا بك ، فاذا قد اخضلت لحيته بدموعه . قال قلت : والله ما قلت لك ذلك الا مازحا ، وداخلتني له رقة ، فلما انقضي الموسم ، شددت علي ناقتي ، وشد علي ناقته ، وحملت غلاما لي علي بعير ، وحملت عليه قبة ادم خضراء كانت لابي ربيعة ، واخذت معي الف دينار ومطرف خز ، ثم خرجت حتي اتينا كلبا ، فاذا الشيخ في نادي قومه ، فاتيته ، فسلمت عليه ، فقال : وعليك السلام ، من انت ؟ قلت : عمر بن ابي ربيعة بن المغيرة  المخزومي . قال : المعروف غير المجهول ، فما الذي جاء بك ؟ فقلت : جءت خاطبا . قال : انت الكفء لا يرغب عن حسبه ، والرجل لا يرد عن حاجته . قال قلت : اني لم اتك في نفسي ، وان كنت موضع الرغبة ، ولكت اتيتكم لابن اختكم العذري . قال : والله انه لكفء الحسب كريم المنصب ، غير ان بناتي لم يقعن الا في الحي من قريش . قال : فعرف الجزع من ذلك في وجهي ، فقال : اما اني لم اصنع بك شيءا لم اصنعه بغيرك ، اخيرها ما اختارت . قال قلت له : والله ما انصفتني . قال : وكيف ذاك ؟ قال : كنت تختار لغيري ، ووليت الخيار لي غيرك . فاوما الي صاحبي ان دعه يخيرها . قلت : خيرها . فارسل اليها ان من الامر كذا وكذا ، فارتاي رايك . قال : فارسلت اليه : ما كنت استبد براي دون القرشي ، اما الخيار فخياري ما اختار . قال : قد صيرت الامر اليك . فحمدت الله تعالي وصليت علي نبيه ، وقلت : قد زوجته الجعد بن مهجع ، واصدقتها هذه الالف دينار وجعلت تكرمتها العبد والقبة ، وكسوت الشيخ المطرف ، فقبله وسر به ، وسالته ان يبني بها من ليلته ، فاجابني الي ذلك ، وضربت القبة وسط الحي واهديت اليه ليلا وبت عند الشيخ خير مبيت . فلما اصبحت غدوت ، فقمت بباب القبة ، فخرج الي وقد تبين الجذل في وجهه . قال : فقلت له : كيف كنت بعدي ، وكيف هي بعدك ؟ فقال : ابدت لي كثيرا مما اخفت يوم رايتها . فقلت : ما حملك علي ذلك ؟ فانشا يقول : كتمت الهوي اني رايتك جازعا . . . فقلت فتي بعض الصديق يريد . وان تطرحني او تقول : فتية . . . يضر بها برح الهوي فتعود . فوريت عما بي وفي الكبد الحشا . . . من الوجد برح ، فاعلمن ، شديد .  قال فقلت : اقم علي اهلك ، بارك الله لك ! وانطلقت الي اهلي ، وانا اقول : كفيت اخي العذري ما كان نابه . . . ومثلي لاثقال النواءب احمل . اما استحسنت مني المكارم والعلي ، . . . اذا اطرحت ، اني اقول وافعل . ماني الموسوس وعاءداته اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف اجازة قال : انشدت لماني : سلي عاءداتي كيف ابصرن كربتي ، . . . فان قلت قد حابينني ، فاسالي الناسا . فان لم يقولوا مات ، او هو ميت ، . . . فزيدي اذا قلبي جنونا ووسواسا . من اشعار ماني اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني اجازة قال : اخبرني المظفر بن يحيي قال : اخبرنا علي بن محمد قال : انشدني ابن عروس لماني : لم يبق الا نفس خافت . . . ومقلة انسانها باهت .  بلي ، وما في جسمه مفصل . . . الا وفيه سقم ثابت . فدمعه يجري واحشاءه . . . توقد الا انه ساكت . وله ، اعني ماني : معذب القلب بالفراق . . . قد بلغت نفسه التراقي . وذاب شوقا الي غزال . . . اوضع للبين بانطلاق . لم يبق منه السقام الا . . . جلدا علي اعظم رقاق . لولا تسليه بالتبكي . . . اذنت النفس بالفراق . لحي الله يوم البين ولي من اثناء قصيدة : لحي يوم البين كم دم عاشق . . . اراقوا به لا يطلبون بثاره . وعاذلة اضحت تلوم علي الهوي . . . اخا لوعة لما يفق من خماره . ومنها : واغيد في جيش من الحسن افتدي . . . لماه وعينيه وخط عذاره .  حكي الظبي ظبي الرمل جيدا ومقلة ، . . . فيا ليته لم يحكه في نفاره . لروعات الحب نيران وجدت بخط احمد بن محمد بن علي الابنوسي ونقلته من خطه قال : حدثنا علي بن عبد الله بن المغيرة ابو محمد الجوهري قال : حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن قال : حدثنا عمي عن ابيه قال : سمعت اعرابيا يقول : اشرحوا الراي عند الهوي ، وافطموا النفوس عند الصبي ، ولقد تصدعت كبدي للعاشقين من لوم العاذلين ، ولروعات الحب نيران علي اكبادهم مع دموع علي الغواين كغروب السواني . ذو الرمة ومي اخبرنا ابو طالب محمد بن علي البيضاوي بقراءتي عليه من اصل ابي بكر بن شاذان ، وفيه سماعه ، قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال : قرا علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه . قال ذو الرمة : عدتني العوادي عنك يا مي برهة . . . وقد يلتوي دون الحبيب فيهجر . علي انني في كل سير اسيره ، . . . وفي نظري من نحو ارضك اصدر . فما تحدث الايام يا مي بيننا . . . فلا ناثرن سرا ولا تتغير .  وانشد نفطويه لاخر : اقر السلام علي من كنت تالفه ، . . . وقل له : قد اذقت القلب ما خافا . فما وجدت علي الف فجعت به . . . وجدي عليك ، وقد فارقت الافا . ايهما اصدق عشقا انبانا القاضي الامام ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال : حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قال : حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال : حدثنا محمد بن عاءشة قال : حدثني ابي قال : حدثني رجل من بني عامر بن لءي ما رايت بالحجاز اعلم منه : حدثني كثير انه وقف علي جماعة يفيضون فيه وفي جميل ، وفي ايهما اصدق عشقا ، ولم يكونوا يعرفومه بوجهه ، ففضلوا جميلا في عشقه ، فقلت لهم : ظلمتم كثيرا ، كيف يكون جميل اصدق عشقا من كثير ، ولما اتاه عن بثينة بعض ما يكره قال : رمي الله في عيني بثينة بالقذي ، . . . وفي الغر من انيابها بالقوادح . والقوادح ما بنقبها ويعيبها ، وكثير اتاه عن عزة ما يكره فقال : هنيءا مريءا غير داء مخامر . . . لعزة من اعراضنا ما استحلت .  قال : فما انصرفوا الا علي تفضيلي . يزيد بن عبد الملك وحبابة اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد اللاردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام قال : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا العباس بن الحسين الفارسي ببغداد قال : حدثنا علي بن الحسين بن احمد الكاتب قال : حدثنا اسماعيل بن محمد الشيعي من شيعة بني العباس قال : حدثنا عمر بن شبة عن ابي اسحاق قال : بلغني ان جارية غنت بين يدي يزيد بن عبد الملك : واني لاهواها واهوي لقاءها . . . كما يشتهي الصادي الشراب المبردا . فراسلتها سلامة فغنت : علاقة حب كان في سنن الصبا ، . . . فابلي ، وما يزداد الا تجددا . فغنت حبابة : كريم قريش حين ينسب والذي . . . اقر له بالفضل ، كهلا وامردا . فراسلتها سلامة فغنت : تروي بمجد من ابيه وجده . . . وقد اورثا بنيان مجد مشيدا .  فطرب سزسد وشق حلة كانت عليه حتي سقطت في الارض ثم قال : افناذنان لي في ان اطير ؟ قالت له حبابة : علي من تدع الامة ؟ قال : عليك . ابو الساءب وشعر جرير وباسناده قال علي بن عمر بن ابي الازهر قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا محمد بن حسن قال : انشد انسان ابا الساءب القاضي قول جرير : غيضن من عبراتهن ، وقلن لي : . . . ماذا لقيت من الهوي ولقينا ؟ وهو علي بءر فطرح في البءر بثيابه . عمر الوادي والراعي اخبرنا ابو بكر الاردستاني بمكة قال : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال : حدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا مءمل بن طالوت قال : حدثنا مكين العذري قال : سمعت عمر الوادي قال : بينا انا اسير بين العرج والسقيا اذ سمعت رجلا يتغني بيتين لم اسمع بمثلهما قط ، وهما : وكنت اذا ما جءت سعدي بارضها . . . اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها . من الحفرات البيض ود جليسها . . . اذا ما انقضت احدوثة لو تعيدها . قال : فكدت اسقط عن راحلتي طربا ، فسمت سمته ، فاذا هو راعي غنم ، فسالته اعادته ، فقال : والله لو حضرني قري اقريكه ما اعدته ، ولكني اجعله قراك الليلة ، فاني ربما تغنيت بهما وانا غرثان فاشبع ، وظمان فاروي ، ومستوحش فانس ،  وكسلان فانشط ، فاستعدته اياهما ، فاعادهما حتي اخذتهما ، فما كان زادي حتي وردت المدينة غيرهما . من عشق فعف دخل الجنة اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن بيان قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا زكريا بن يحيي الكوفي قال : قال محمد بن حريث الشيباني عن ابيه عن ابي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال : من عشق فعف فمات دخل الجنة . قتل العاشق ولي قطعة مفردة : قل للظباء بذي الارا . . . ك اذا مررت بهن جاءز . الكن قتل العاشقي . . . ن محل في الشرع جاءز . اوعدتم فوفيتم ، . . . والوعد منكم غير ناجز . ان الذي رحل الخليط . . . بقلبه واقام عاجز . الا تجشم في هواه . . . اثرهم قطع المفاوز . حتي يظل يجيبه . . . قلقا ، ويمسي الطرف غامز . اتري متي انا منكم . . . بوصالكم يا فوز فاءز . ولقد خلوت بها واب . . . عدت العذاري والعجاءز . ليلا ، فكان عفافنا . . . ما بيننا والصون حاجز . حاشا صحيح الحب يو . . . ما ان يقام مقام ماعز .  يريد ماعز بن مالك الذي اقر علي نفسه بالزنا ورجمه النبي ، صلي الله عليه وسلم . سنان الصوفي والغلام اخبرنا ابراهيم بن سعيد بمصر قال : اخبرنا ابو صالح السمرقندي الصوفي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة الصوفي : كنت مع سنان بن ابراهيم الصوفي فنظر الي غلام فقال : الحمد لله علي كل حال ! كنا احرارا بطاعته ، فصرنا عبيدا بمعصيته لااحاظ قد بلغت بنا جهد البلاء ، واسلمتنا الي طول الضناء ، فلبثنا مع بلاءنا وطول ضناءنا لا نخسر الاخرة ، كما تولت عنا الدنيا ، ثم بكي ، فقلت له : ما يبكيك ؟ فقال : كيف لا ابكي ، وانا مقيم علي غرور ومتخوف من نزول محذور من نظر شاغل او بلاء شامل او سخط نازل ، ثم شهق وسقط الي الارض . قتيل القيان اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي اجازة قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا ابو حفص عمر بن بنان الانماطي قال : حدثني الحسام بن قدامة المكي باليمن : لا تلوما فلان حين ملامه . . . اقلق الحب نفسه المستهامه . قتلتني بشكلهن الجواري ، . . . والجواري في شكلهن عرامه . فاذا مت فاجمعوا الحرمي . . . ات وصفوا مولدات اليمامه . وذوات الحقاءب المدني . . . ات ذوات المضاحك البسامه .  ثم قوموا علي الحجون ، فقولوا : . . . يا قتيل القيان ، يا ابن قدامه . لا سبيل الي وصله اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري في ما اجاز لنا قال : حدثنا ابن روح قال : حدثنا القاضي ابو الفرج النهرواني قال : حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال : انشدنا محمد بن يزيد لابي حيان الدارمي البصري في ابي تمام الهاشمي ، وكان الدارمي يتهم به : سباك من هاشم سليل . . . ليس الي وصله سبيل . من يتعاطي الصفات فيه ، . . . فالقول من وصفه فضول . للحسن في وجهه هلال . . . لاعين الخلق ما تزول . وطرة لا يزال فيها . . . لنور بدر الدجي مقيل . ولاحظته العيون حتي . . . تشقي به الكاعب البتول . فان يقف ، فالعيون نصب ، . . . وان تولي ، فهن حول .  وباسناده قال : اخبرنا المعافي قال : حدثنا عبد الله بن منصور الحارثي قال : حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال : حدثني الفضل ابن بنت ابي الهذيل قال : كنت مع جدي عند الواثق قبل ان يلي الخلافة ، فتذاكروا الشعراء الي انشده ابو الهذيل : برزن ، فلا ذو اللب وفرن عقله . . . عليه ، ولم يفصح بهن مريب . يقول : استوي الناس في النظر اليهن . فقال : يا ابا الهذيل ، شعر وقع الي لا ادري لمن هو ، يقول فيه : ما مر في صحن قصر اوس ، . . . الا تسجي له قتيل . فان يقف ، فالعيون نصب ، . . . وان تولي ، فهن حول . ما سمعت في هذا المعني باجود منه . فقال له : اصلح الله الامير ، هذا الشعر لرجل بالبصرة يكني بابي حيان الدارمي ، عمارة بن حيان ، فقال : يحمل الينا ، فورد الكتاب وقد مات . تم الجزء الثالث من مصارع العشاق ويتلوه الجزء الرابع واوله : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن طاهر 
  الجزء الرابع
 نقل من خط المصنف علي وجه هذا الجزء من انشاءه : كتاب مصارع اهل الهوي . . . ومن فتكت فيه ايدي النوي تكلف تصنيفه عاشق . . . عفيف الضماءر جم الجوي اضل برمل اللوي قلبه . . . فهل ناشد قلبه باللوي  بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر بقراءتي عليه قال : اخبرنا الامير ابو الحسن بن محمد المكتفي بالله قال : حدثنا جحظة قال : حدثني ابن اخت الحاركي : ان خادما ممن خدم اباه جاءه يخبره ان عند جارية في بعض قصوره رجلا ، فلبس حلة وسار الي الي القصر ، فالفي عندها غلاما شابا ، له ذءابتان ، كانه قضيب فضة ، فساله عن دخوله وكيف كان ، وما شانه . فقال : ان هذه الجارية كانت لوالدتي ، وكان بيني وبينها الفة ، فلما بيعت لامير المءمنين ، صرت الي الباب متعرضا لها ، فاذنت في الدخول ، فدخلت علي احد امرين : اما ان اظفر بما اريد او اقتل فاستريح . فامر المهدي باحضار سياط ، ونصبه بينها ، ثم ضربه عشرين سوطا ، ورفع عنه الضرب وقال : ما اصنع بتعذيبك ، ولست بتاركك حيا ، ولا تاركها ، يا غلام ، سيف ونطع ! فلما اتي بذلك ، واجلس الغلام في النطع قال : يا امير المءمنين ! قبل ان ينزل بي القتل ، وهو دون حقي ، اسمع مني ما اقول ! قال : هات ، فانشا يقول : ولقد ذكرتك والسياط تنوشني . . . عند الامام وساعدي مغلول . ولقد ذكرتك والذي انا عبده . . . والسيف بين ذءابتي مسلول .  فاطرق المهدي وتغرغرت عيناه بالدموع . ثم قال : يا غلام ، اءتني بازار ! فاتي به ، فقال : الففهما به جميعا ، بعد ان تنزع ثيابهما ، واخرجهما عن قصري ، ففعل ذلك . سيد العشاق حدث ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثني ابو بكر العامري قال : حدثني ابو عبد الله القرشي وحدثنا الدمشقي عن الزبير قال : حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية مغنية بالمدينة ، فهام بها ، وهو لا يعلمها بذكل ، ثم انه ضجر فقال : والله لابوحن لها ، فاتاها عشية ، فلما خرجت اليه ، قال لها : بابي انت اتغنين : اتجزون بالود المضاعف مثله ، . . . فان الكريم من جزي الود بالود . قالت : نعم ، واغني احسن منهن ثم غنت : للذي ودنا المودة بالضع . . . ف ، وفضل البادي به لا يجازي . لو بدا ما بنا لكم ملا الار . . . ض واقطار شامها والحجازا . فاتصل ما بينهما ، فبلغ الخبر عمر بن عبد العزيز ، وهو امير المدينة ، فابتاعها له و اهداها اليه ، فمكثت عنده سنة ثم ماتت ، فبقي مولاها شهرا او اقل ثم مات كمدا عليها ، فقال ابو الساءب المخزومي : حمزة سيد الشهداء ، وهذا سيد العشاق ، فامضوا بنا حتي ننحر علي قبره سبعين نحرة ، كما كبر النبي ، صلي الله عليه وسلم واله وسلم ، علي قبر حمزة ، رضي الله عنه ، سبعين تكبيرة . قال : وبلغ ابا حازم الخبر ، فقال : ما من محب في الله يبلغ هذا ولي .  اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بمكة قال : حدثنا احمد بن ابي عمران قال : سمعت ابا بكر الرازي قال : سمعت عبد الرحمن الصوفي يقول : كنت ببغداد في سوق النخاسين ، فرايت قوما مجتمعين ، فدنوت منهم ، فرايت شابا مصروعا مغشيا عليه ، فقلت لواحد منهم : ما الذي اصابه ؟ فقال : سمع اية من كتاب الله ، عز وجل ، فقلت : اية اية كانت ؟ فقال : قوله ، عز وجل : الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ؟ قال : فلما سمع افاق ، وانشا يقول : الم يان للهجران ان يتصرما . . . وللغصن ، غصن البان ، ان يتبسما . وللعاشق الصب الذي ذاب وانحني ، . . . اما ان ان يبكي عليه ويرحما . كتبت بماء الشوق ، بين جوانحي ، . . . كتابا حكي نقش الوشاة منمنما . ولما شكوت الحب اخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان قال : اخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني في المسجد الحرام قال : حدثني الجنيد قال : ارسلني سري في حاجة يوما فمضيت فقضيتها ، فرجعت ، فدفع رجل رقعة ، وقال : ما في هذه الرقعة اجرتك لقضاء حاجتي ، ففتحتها ، فاذا فيها مكتوب : ولما شكوت الحب قالت كذبتني . . . الست اري منك العظام كواسيا . وما الحب حتي يلصق الكبد بالحشا ، . . . وتخمد حتي لا تجيب المناديا .  وتضعف حتي لا يبقي لك الهوي . . . سوي مقلة تبكي بها وتناجيا ولفي من اثناء قصيدة : لا تطلبوا بدم العشاق طاءلة . . . دماء اهل الهوي مطلولة هدر . انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ايوب القمي قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثنا ابن عرفة النحوي عن محمد بن يزيد المبرد قال : يا نظرة ساقت الي ناظر . . . اسباب ما يدعو الي حتفه . من حب ظبي حسن دله . . . يقصر الواصف عن وصفه . في البدر من صفحته لمحة . . . ولمحة في الظبي من طرفه . مواقع الانفس في ثغره ، . . . وفي ثناياه وفي كفه .  ذكر ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا ابو بكر بن المرزبان قال : حدثنا ابراهيم بن محمد قال : حدثنا الحسن بن محمد بن عيسي المقري قال : اخبرني محمد بن عبيد الله العتبي قال : حدثنا ابن المنبه قال : سمعت ابا الخطاب الاخفش يقول : خرجت في سفر فنزلنا علي ماء لطء فبصرت بخيمة من بعيد فقصدت نحوها فاذا فيها شاب علي فراش كانه الخيال ، فانشا يقول : الا ما للحبيبة لا تعود ، . . . ابخل بالحبيبة ام صدود . مرضت فعادني عواد قومي ، . . . فما لك لم تري في من يعود . فلو كنت المريض ، ولا تكوني ، . . . لعدتكم ، ولو كثر الوعيد . ولا استبطات غيرك ، فاعلميه ، . . . وحولي من ذوي رحمي عديد . قال : ثم اغمي عليه ، فمات . فوقعت الصيحة في الحي ، فخرج من اخر الماء جارية كانها قلقة قمر ، فتخطت رقاب الناس حتي وقفت عليه فقبلته ، وانشات تقول : عذابي ان اعودك ، يا حبيبي ، . . . معاشر فيهم الواشي الحسود . اذاعوا ما علمت من الدواهي ، . . . وعابونا وما فيهم رشيد . فاما اذ حللت ببطن ارض . . . وقصر الناس كلهم اللحود . فلا بقيت لي الدنيا فواقا ، . . . ولا لهم ، ولا اثري ، عديد .   قال : ثم شهقت شهقة فخرت ميتة منها ، فخرج من بعض الاخبية شيخ فوقف عليهما ، فترحم عليها ، وقال : والله لءن كنت لم اجمع بينكما حيين لاجمعن بينكما ميتين ! فدفنهما في قبر واحد احتفره لهما ، فسالته ، فقال : هذه ابنتي وهذا ابن اخي . رد فءادي اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي في ما اجاز لنا قال : حدثنا ابو عمر بن حيويه قال : انشدنا ابو عبد الله النوبختي : قلت له : رد فءادي ، فقد . . . ابليت بالهجر نواحيه . فقال لي مبتسما ضاحكا : . . . قد غلق الرهن بما فيه . حديث عاشقين انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال : اخبرنا علي بن ايوب قال : حدثنا ابو عبيد المرزباني قال : حدثني احمد بن محمد الجوهري قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال : رايت عاشقين اجتمعا ، فجعلا يتحدثان من اول الليل الي الغداة . اموت بداءي اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي قراءة عليه قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال :  انشدنا محمد بن عبد الله ليحيي بن معاذ : اموت بداءي لا اصيب مداويا . . . ولا فرجا مما اري من بلاءيا . اذا كان هذا العبد رق ملكيه ، . . . فمن دونه يرجو طبيبا مداويا . مع الله يمضي دهره متلددا ، معطيا له ما عاش ام كان عاصيا .
  باب اخر من مصارع العشاق
 انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ بالشام قال : حدثنا علي بن ايوب قال : حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران قال : اخبرني محمد بن يحيي قال : قال علي بن الجهم : نوب الزمان كثيرة ، واشدها . . . شمل تحكم فيه يوم فراق . يا قلب لم عرضت نفسك للهوي ، . . . اوما رايت مصارع العشاق ؟  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه سنة احدي واربعين واربعماءة قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن احمد الكاتب قال : حدثنا ميمون بن هارون الكاتب قال : حدثني عبد الرحمن بن اسحاق القاضي قال : انحدرت من سر من راي مع محمد بن ابراهيم اخي اسحاق ، ودجلة تزخر من كثرة ماءها . فلما ان سرنا ساعة قال : ارفق بنا ، ثم دعا بطعامه ، فاكلنا ، ثم قال : ما تري في النبيذ ؟ قلت له : اعزك الله ايها الامر ، هذه دجلة قد جاءت بمد عظيم يرعب مثله ، وبينك وبين منزلك مبيت ليلة ، فول شءت اخرته . قال : لابد لي من الشرب فضربت ستارة ، واندفعت مغنية تغني ، واندفعت اخري فغنت : يا رحمتا للعاشقينا . . . ما ان اري لهم معينا . كم يشتمون ويضربو . . . ن ويهجرون فيصبرونا . فقالت لها المغنية الاولي : فيصنعون ماذا ؟ قالت : يصنعون هكذا ، فرفعت الستارة ، وقذفت بنفسها في دجلة ، وكان بين يدي محمد غلام ذكر انه شراه بالف دينار ، وبيده مذبة ، لم ار احسن منه ، فوضع المذبة ، وقذف بنفسه في دجلة ، وهو يقول : انت التي غرقتني . . . بعد القضا لو تعلمينا . فاراد الملاحون ان يطرحوا انفسهم خلفهما ، فصاح بهم محمد : دعوهما يغرقا الي لعنة الله ! قال : فرايتهما ، وقد خرجا من الماء متعانقين ثم غرقا . التطير من البكاء انشدنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قال : انشدنا ابو الحسن احمد بن  محمد لن موسي قال : انشدنا محمد بن القاسم الانباري قال : انشدنا عبد الله بن عمرو بن لقيط : يا شوق الفين حال الناي بينهما . . . فعافصاه علي التوديع فاعتنقا . لو كنت املك عيني ما بكيت بها . . . تطيرا من بكاءي بعدهم شفقا . ما لقتيل الحب قود ولي من اثناء قصيدة : وطالب بدمي ثارا ، فقلت له : . . . هيهات ما لقتيل الحب من قود . لله قلبي لقد اضحي ، غداة غدت . . . حمولهم ، للجوي حلفا وللكمد . الحب حلو ومر انبانا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة ان ابا عبيد الله محمد بن عمران المرزبان اخبرهم اجازة قال : اخبرنا عبيد الله بن احمد الكاتب قال : حدثنا ابو بكر بن الانباري قال : انشدني ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن ابي امية : وضاحك من بكاءي حين ابصره . . . لو كان جرب ما جربت ابكاه . لا يرحم المبتلي مما تضمنه . . . الا فتي مبتلي قد ذاق بلواه . ما اسرع الموت ان تمت غريمتهم . . . علي القطيعة ان لم يرحم الله . الحب حلو ومر في مذاقته ، . . . امره هجركم والوصل احلاه .  اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : اخبرنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا السكن بن سعيد عن العباس بن هشام عن ابيه عن جده قال : حدثني مصدع بن غلاب الحميري وكان مخضرما ، وادركته وهو ابن ثماني عشرة وماءة سنة وما في فرته ولحيته بيضاء ، قال : حدثني ابي غلاب قال : كان بذمار فتي من حمير ، من اهل بيت شرف يقال له : زرعة بن رقيم ، وكان جميلا شاعرا لا تراه امراة الا صبت اليه ، وكان في ظهر ذمار رجل شيخ كثير المال ، وكانت له بنت تسمي مفداة ، بارعة الجمال ، حصيفة اللب ، ذات لسان مصلق ، تفحم البليغ ، وتخرس المنطيق ، وكان زرعة يتحدث اليها في فتية من الحي ، وكان ممن يتحدث اليها فتي من قومها يقال له حيي ، ذو جمال وعفاف وحياء ، فكانت تركن الي حديه ، وتشمءز من زرعة لرهقه ، فساء ذلك زرعة واحزنه ، فاجتمعا ذات يوم عندها فراي اعراضها عنه واقبالها علي حيي ، فقال : صدود واعراض واظهار بغضة ، . . . غلام ولم يا بينت ال العذافر ؟ . فقالت : علي غير ما شر ، ولكنك امرء . . . عرفت بغل المومسات العواهر .  فقال حيي : جمالك يا زرع بن ارقم انما . . . تناجي القلوب بالعيون النواظر . فقال زرعة : فان يك مما خس حظي لانني . . . اصابني فتصبيني عيون القصاءر . واني كريم لا ازن بريبة . . . ولا يعتري ثوبي رين المعاير . فقالت المفداة : كذاك فكن ، يسلم لك العرض ، انه . . . جمال امرء ان يرتدي عرض طاهر .  فقال حيي : حياءكما لا تعصياه ، فانما . . . يكون الحياء من توقي المعاير . فانصرفت زرعة وقد خامره من حبها ما غلب علي عقله ، فغبر اياما عنها ، وامتنع من الطعام والشراب والقرار ، وانشا يقول : يا بغية اهدت الي القلب لوعة . . . لقد خبءت لي منك احدي الدهارس . وما كنت ادري والبلايا مظلة . . . بان حمامي تحت لحظ مخالس . جلست علي مكتوبة القلب طاءعا ، . . . فيا طوع محبوس لاعنف حابس . فشاع هذا الشعر في الحي وبلغ المفداة ، فاحتجبت عنه ، وامتنعت من محادثة الرجال ، فامتنع من الحركة والطعام ، فغبر علي ذلك حول ، ومات عظيم من عظماء القباءل فبرز ماتم النساء ، فبلغ زرعة ان المفداة في الماتم ، فاحتمل حتي تناءي نشزا ، واجتمع اليه لذاته يفندون رايه ويعذلونه ، فانشا يقول :  لم يلم في الوفاء من كتم ال . . . حب واغضي علي فءاد لهيد . صابنا ذاك لاسم من جلب الس . . . م عليه ونفسه في الوريد . ثم شهق ، فمات ، وتصايح اصحابه ونساءهن وبلغ المفداة خبره ، فقامت نحوه حتي وقفت عليه ، وقد تعفر وجهه ، واهله ينضحونه بالماء ، فهمت ان تلقي نفسها عليه ، ثم تماسكت ، وبادرت خباءها ، فسقطت تاءهة العقل ، تكلم فلا تجيب ، سحابة يومها ، فلما جن عليها الليل رفعت عقيرتها فقالت : بنفسي يا زرع بن ارقم لوعة . . . طويت عليها القلب والسر كاتم . لءن لم امت حزنا عليه فانني . . . لالام من نيطت عليه التماءم . لءن فتني حيا فليس بفاءتي . . . جوارك ميتا حيث تبلي الرماءم . ثم تنفست نفسا نبه من حولها فاذا هي ميتة فدفنت الي جنبه . وقالت امراة من حمير اشبلت علي ولدها بعد زوجها :  وفيت لابن مالك بن ارطاه . . . كما وفت لزرعة المفداه . والله لا خست به او القاه . . . حيث يلاقي وامق من يهواه . من ممتط ، ناحية ، شمرداه . . . وعاثر قد خذلته رجلاه . تريد قول الجاهلية : ان الناس يحشرون ركبانا علي البلايا ، ومشاة ان لم تعقر مطاياهم علي قبورهم ، وهذا شء كان من فعل الجاهلية . تفارق قومها باكية حدث شيخنا ابو علي بن شاذان قال : حدثني ابي احمد بن ابراهيم بن شاذان قال : حدثنا ابو عبد الله احمد بن سليمان بن داود بن محمد الطوسي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثنا هارون بن موسي قال : حدثني عبد الله بن عمرو الفهري عن عمه الحارث بن محمد بن عيسي بن عبد الاعلي قال : كانت بالمدينة جارية لال ابي رماثة ، او لال ابي تفاحة ، يقال لها : سلامة . قال : فكتب فيها يزيد بن عبد الملك لتشتري له ، فاشتريت بعشرين الف دينار ، فقال اهلها : لا تخرج حتي نصلح من شانها ، فقالت الرسل : لا حاجة لكم بذاك ! معنا ما يصلحها . قال : فخرج بها حتي اتي بها سقاية سليمان ، قال : فانزلها رسله فقالت : لا والله لا اخرج حتي ياتيني قوم كانوا يدخلون علي فاسلم عليهم ، قال : فامتلا ذلك الموضع من الناس ، قال : ثم خرجت فوقفت بين الناس ، وهي تقول : فارقوني وقد علمت يقينا . . . ما لمن ذاق فرقة من اياب . ان اهل الحصاب قد تركوني . . . في ولوع يذكو باهل الحصاب .  سكنوا الجزع وهو جزع ابي مو . . . سي الي النخل من صفي الشباب . اهل بيت تتابعوا للمنايا ، . . . ما علي الدهر بعدهم من عتاب . قال : فما زالت علي ذلك تبكي ويبكون حتي راحت ، ثم ارسلت اليهم بثلاثة الاف درهم . يزيد يموت حزنا علي حبابة حدث ابو علي بن شاذان قال : حدثني ابي احمد بن ابراهيم بن شاذان قال : حدثنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني هارون بن موسي قال : حدثني موسي بن جعفر بن ابي كثير وعبد الملك بن الماجشون قال : لما مات عمر بن عبد العزيز قال يزيد : والله ما عمر باحوج الي الله مني . قال : فاقام اربعين ليلة يسير بسيرة عمر ، فقالت حبابة لخصي له كان صاحب امره : ويحك قم بي حيث يسمع كلامي ولك علي عشرة الاف درهم ، فلما مر يزيد بها قالت : بكيت الصبي جهلا فمن شاء لامني . . . ومن شاء اسي في البكاء واسعدا . الا لا تلمه اليوم ان يتلبدا . . . فقد منع المحزون ان يتجلدا . وما العيش الا ما تلذ وتشتهي . . . وان لام فيه ذو الشنان وفندا . اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبي . . . فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا .  قال ابو موسي : وهذا الشعر للاحوص ، فلما سمعها قال للخصي : ويحك ! قل لصاحب الشرط يصلي بالناس . وقال يوما : والله اني لاستحيي ان اخلوا بها ، ولا اري احدا غيرها ، وامر ببستان ، وامر بحاجبه ان لا يعلمه باحد . قال : فبينما هو معها اسر الناس بها ، اذ حذفها بحبة رمان ، او بعنبة ، وهي تضحك ، فوقعت في فيها فشرقت فماتت ، فاقامت عنده في البيت حتي جيفت ، او طادت تجيف ، ثم خرج فدفنها ، واقام اياما ، ثم خرجن وهليه الهم باديا ، حتي وقف علي قبرها فقال : فان تسل عنك النفس او تدع الصبي . . . فبالياس اسلو عنك لا بالتجلد . وكل خليل لامتني فهو قاءل . . . من اجلك هذا هامة اليوم او غد . ثم رجع فما خرج من منزله حتي خرج بنعشه .  اخبرنا ابراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر قال : اخبرنا ابو صالح محمد بن ابي عدي السمرقندي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الحافظ قال : قال ابو حمزة الصوفي : رايت ببيت المقدس فتي من الصوفية يصحب غلاما مدة طويلة ، فمات الفتي ، وطال الغلام عليه ، حتي صار جلدا وعظما من الضني والكمد . فقلت له يوما : لقد طال حزنك علي صديقك حتي اظن انك لا تسلو بعده ابدا . فقال : وكيف اسلو عن رجل اجل الله تعالي ان يعصيه معي طرفة عين وصانني عن نجاسة الفسوق في طول صحبتي له وخلواتي معه في الليل والنهار . هويت شادنا اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اجازة قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قراءة عليه قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف قال : قال عمر بن ابي ربيعة : طبيبي داويتما ظاهرا ، . . . فمن ذا يداوي جوي باطنا . فعوجا علي منزل بالغمي . . . م ، فاني هويت به شادنا . دهر يشت ويجمع   اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي الكاتب قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثني العكلي عن المدايني قال : انشد الحارث بن خالد المخزومي عبيد الله بن عمر : اني وما نحروا غداة مني . . . عند الجمار يءودها العقل . لو بدلت اعلي مساكنها . . . سفلا ، واصبح سفلها يعلو . لعرفت مغناها بما احتملت . . . مني الضلوع لاهلها قبل . الفرزدق والبدوية الحسناء اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : اخبرني الرياشي ، يرفعه عن الفرزدق ، قال : ابق غلام لرجل من نشهل فخرجت في طلبه اريد اليمامه ، وانا علي ناقة لي عيساء ، فلما صرت علي ماء لبني حنيفة ارتفعت سحابة فرعدت وبرقت وارخت عزاليها ، فعدلت الي بعض ديارهم ، فسالتهم القري ، فاجابوا ، فانخت ناقتي ، وجلست تحت بيت لهم من جريد النخل ، وفي الدار جويرية سوداء ، واخري بيضاء كانها  فلقة قمر ، فسالت السوداء : لمن هذه العيساء ؟ فاشارت الي وقالت : لضيفكم هذا . فعدلت الي فسلمت ، وقالت : ممن الرجل ؟ قلت : من بني تميم . قالت : من ايهم ؟ قلت : من بني نهشل . قالت : فانت الذين يقول لكم الفرزدق : ان الذي سمك السماء بني لنا . . . بيتا دعاءمه اعز واطول . بيت زرارة محتب بفناءه . . . ومجاشع وابو الفوارس نهشل . قلت : نعم . قال : فضحكت ، وقالت : فان جريرا هدم عليه بيته حيث يقول : اخزي الذي سمك السماء مجاشعا . . . واحل بيتك بالحضيض الاوهد . قال : فاعجبتني ، فلما رات ذلك في عيني قالت : اين تءم ؟ قلت : اليمامة . فتنفست الصعداء ثم قالت : تذكرت اليمامة ، ان ذكري . . . بها اهل المروءة والكرامة . الا فسقي المليك اجش جونا . . . يجود بسحه تلك اليمامه . احيي بالسلام ابا نجيد ، . . . واهل للتحية والسلامه .  قال : فانست بها ، فقلت : اذات خدين انت ام ذات بعل ؟ فقالت : اذا رقد النيام فان عمرا . . . هو القمر المنير المستنير . وما لي في التبعل من مراح . . . ولو رد التبعل لي اسير . ثم سكت كانها تسمع كلامي فانشات تقول : تخيل لي ، ابا كعب بن عمرو ، . . . بانك قد حملت علي سرير . فان يك هكذا ، يا عمرو ، اني . . . مبكرة عليك الي القبور . ثم شهقت شهقة فماتت . فقيل لي : هي عقيلة بنت النجاد بن النعمان بن المنذر ، وسالت عن عمرو فقيل لي : ابن عمها ، وكان مغرما بها ، وهي كذلك ، فدخلت اليمامة ، فسالت عن عمرو ، فاذا به قد مات في ذلك اليوم من ذلك الوقت . العشق شغل قلب فارغ انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال : حدثنا ابو الحسن علي بن ايوب القمي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزياني قال : اخبرني احمد بن يحيي قال : حدثنا ابو العيناء قال : حدثنا ابن عاءشة قال :  قلت لطبيب كان موصوفا بالحذق : ما العشق ؟ قال : شغل قلب فارغ . وانشد لبعضهم : وقاءلة جدد لعينيك نظرة . . . تسكن ما بالقلب من الم الوجد . فقلت لها : يكفيك ما بي من الهوي . . . تريدين ان ازداد جهدا علي جهد . يتهدد بالهجر انشدنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : انشدنا طلحة الشاهد قال : انشدنا ابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح قال : انشدني اسحاق بن عمار لسلم الخاسر : ولما راي شوقي اليه وحسرتي . . . عليه واني لست اقوي علي الهجر . تهددني بالهجر حتي كانما . . . راني مدلا بالعزاء وبالصبر . لا جسم ولا قلب اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حيويه بن ابرك الهمذاني بها قال : اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي التميمي قال : حدثنا احمد بن علي الناقد قال : حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن جرير قال : قال ابو بكر محمد بن فرخان : لقيت غورك المجنون ، وفي عنقه حبل قصير ، والصبيان يقودونه ، فقال لي : يا ابا بكر ! بم يعذب الله اهل جهنم ؟ قلت : باشد العذاب . قال : صف لي ، قلت :  ومن يصف عذاب رب العالمين ؟ قال : انا في اشد من عذابه ، ثم رفع ثوبه جسده ، فاذا هو ناحل الجسم دقيق العظم فقال لي : انظر الي ما فعل الحب ، . . . لم يبق لي جسم ولا قلب . انحل جسمي حب من لم يزل . . . من شانها الهجران والعتب . ما كان اغناني عن حب من . . . من دونها الاستار والحجب . الحب اعظم من الجنون اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثنا زكريا بن موسي قال : حدثني شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال : لما خولط قيس بن الملوح وزال عقله وامتنع من الاكل والشرب صارت امه الي ليلي فقالت لها : ان ابني جن من اجلك ، وذهب حبك بعقله ، وقد امتنع من الطعام والشراب ، فان رايت ان تصيري معي اليه فلعله ، اذا راك ، يسكن بعض ما يجد . فقالت لها : اما نهارا فما يمكنني ذلك ، وان علم اهل الماء لم امنهم علي نفسي ، ولكن ساصير اليه في الليل . فلما كان الليل صارت اليه ، وهو مطرق يهذي ، فقالت له : يا قيس ! ان امك تزعم انك جننت علي راسي ، واصابك ما اصابك ؟ قال : فرفع راسه فنظر اليها وتنفس الصعداء ، وانشا يقول : قالت جننت علي راسي ، فقلت لها : . . . الحب اعظم مما بالمجانين . الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ، . . . وانما يصرع المجنون في الحين .  اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي قال : اخبرنا ابو بكر بن دريد قال : اخبرنا عبد الاول بن مربد قال : اخبرني حماد بن اسحاق عن ابيه قال : خرج كثير يريد عبد العزيز بن مروان فاكرمه ، ورفع منزلته ، واحسن جاءزته ، وقال : سلني ما شءت من الحواءج ! قال : نعم ، احب ان تنظر لي من يعرف قبر عزة ، فيوقفني عليه . فقال رجل من القوم : اني لعارف به . فوثب كثير فقال لعبد العزيز : هي حاجتي اصلحك الله . فانطلق به الرحيل حتي انتهي به الي موضع قبرها فوضع يده عليه ، ودمعه يجري ، وهو يقول : وقفت علي ربع لعزة ناقتي ، . . . وفي البرد رشاش من الدمع يسفح . فيا عز انت البدر قد حال دونه . . . رجيع التراب والصفيح المضرح . وقد كنت ابكي من فراقك حقبة . . . فانت لعمري اليوم اناي وانزح . فهلا فداك الموت من انت زينه ، . . . ومن هو اسوا منك حالا واقبح . الا لا اري بعد ابنة النضر لذة . . . لشء ، ولا ملحا لمن يتملح . فلا زال وادي رمس عزة ساءلا . . . به نعمة من رحمة الله تسفح . فان التي احببت قد حال دونها . . . طوال الليالي والضريح المصفح . ارب بعيني البكا ، كل ليلة ، . . . فقد كاد مجري دمع عيني يقرح . اذا لم يكن ماء تحلبتا دما ، . . . وشر البكاء المستعاد الممنح .  اخبرنا القاضي ابو الحسن احمد بن علي التوزي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد بن علي الجرادي الكاتب قال : الو شهدت مواقف العشاق . . . ومدامعا تجري من الاماق . تستن من سيل الجفون مع الدما ، . . . حتي تكاد تسيل بالاحداق . لما تقاربت النفوس لفرقة . . . والتفت الاعناق بالاعناق . ورايت كلا ساءلا لحبيبه : . . . ازف النوي فمتي يكون تلاق ؟ . لحلفت ان الموت ايسر محملا . . . من يوم توديع ويوم فراق .  اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي قال : اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن محمد الجرادي قال : انشدنا ابو العباس احمد بن سهل لبعض المحدثين : يا ذا الذي في الحب يلحي اما . . . والله لو حملت مني كما ، حملت من حب بديع لما . . . لمت علي الحب فدعني وما ، القي فاني لست ادري بما . . . قتلت ، الا انني بينما ، انا بباب الدار في بعض ما . . . اطلب من دارهم اذ رمي ، ظبي فءادي بسهام ، فما . . . اخطا سهماه ولكنما ، سهماه عيناه التي كلما . . . اراد قتلي بهما سلما . مات علي قبر حبيبته اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق بقراءتي عليه قال : اخبرنا الامير ابو الحسن احمد بن محمد بن المكتفي بالله قال : حدثنا ابن دريد قال : اخبرني الرياشي عن الاصمعي عن جبر بن حبيب قال : اقبلت من مكة اريد اليمامة فنزلت بحي من عامر ، فاكرموا مثواي ، فاذا فتي حسن الهيءة قد جاءني ، فسلم علي ، فقال : اين يريد الراكب ؟ قلت : اليمامة . قال : ومن اين اقبلت ؟ قلت : من مكة . فجلس الي ، فحادثني احسن الحديث ثم قال لي : اتاذن في صحبتك الي اليمامة ؟ قلت : احب خير مصحوب ، فقام ، فما لبث ان جاء بناقة كانها قلعة بيضاء ، وعليها اداة حسنة ، فاناخها قريبا من مبيتي ، وتوسد ذراعها ، فلما هممت بالرحيل ايقظته فكانه لم يكن ناءما ، فقام فاصلح رحله فركب وركبت ، فقصر علي يومي بصحبته ، وسهلت علي وعوث سفري ، فلما راينا بياض قصور اليمامة تمثل :  واعرضت اليمامة واشمخرت . . . كاسياف بايدي مصلتينا . وهو في ذلك كله لا ينشدني الا بيتا معجبا في الهوي ، فلما قربنا من اليمامة مال عن الطريق الي ابيات قريبة منا ، فقلت له : لعلك تحاول حاجة في هذه الابيات ؟ قال : اجل ! قلت : انطلق راشدا . فقال : هل انت موف حق الصحبة ؟ قلت : افعل . قال : مل معي ! فملت معه ، فلما راه اهل الصرم ابتدروه ، واذا فتيان لهم شارة ، فاناخوا بنا و عقلوا ناقتينا ، واظهروا السرور ، واكثروا البر ، ورايتهم اشد شء له تعظيما ، ثم قال : قوموا ان شءتم ، فقام ، وقمت لقيامه ، حتي اذا صرنا الي قبر حديث التطيين القي نفسه عليه ، وانشا يقول : لءن منعوني في حياتي زيارة . . . احامي بها نفسا تملكها الحب . فلن يمنعوني ان اجاور لحدها . . . فيجمع جسمينا التجاور والترب . ثم ان انات ، فمات . فاقمت مع الفتيان حتي احتفروا له ودفناه . فسالت عنه ، فقالوا : ابن سيد هذا الحي ، وهذه ابنة عمه ، وهي احدي نساء قومه ، وكان بها مغرما ، فماتت منذ ثلاث ، فاقبل اليها وقد رايت ما ال اليه امره . فركبت وكانني والله قد ثكلت حميما .  وجدت في مجموع سماه جامعه زهر الربيع قال : انشدت عبد الله بن المعتز : مساكين اهل العشق ، حتي قبورهم . . . عليها تراب الذل بين المقابر . فقال لي : لعن الله صاحب هذا الشعر ، لا والله ما اذل الله تراب قبر عاشق قط ، بل اجله وشرفه ونضره وحسنه . قال ابن المعتز : ولي في هذا المعني املح من قول هذا لبارد ، وانشدني لنفسه : مررت بقبر مشرق وسط روضة . . . عليه من الانوار مثل الشقاءق . فقلت : لمن هذا ؟ فقال لي الثري : . . . ترحم عليه انه قبر عاشق . ما ضرهم ولي وهي قطعة مفردة : بان الخليط فادمعي . . . وجدا عليهم تستهل . وحدا بهم حادي الفرا . . . ق عن المنازل فاستقلوا . قل للذين ترحلوا . . . عن ناظري والقلب حلوا ، ودمي بلا جرم اتي . . . ت غداة بينهم استحلوا ، ما ضرهم لو انهلوا . . . من ماء وصلهم وعلوا .  وجدت بخط احمد بن محمد الابنوسي حدثنا ابو محمد بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا احمد بن اسحاق الغطفاني قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثني سليمان بن عياش السعدي قال : حدثني ابي قال : سرت في بلاد بني عقيل اطلب ضالة لي ، فرايت فتاة تدافع في مشيتها كتدافع الفرس السابق المختال . قال : فاسرعت المشي في اثرها ، حتي ادركتها ، وقد كادت تلج خباءها ، فاستوقفتها ، فوقفت ، فجعلت اساءلها ، واكلمها ، والله ما يقع بصري علي شء منها الا الهاني عن غيره . قال : فصاحت بي عجوز : ما يوقفك علي هذا الغزال النجدي ، فوالله ما تنال منه طاءلا . فقالت لها الفتاة : دعيه يا امتاه يكون كما قال ذو الرمة : فان لم يكن الا تعلل ساعة . . . قليل فان نافع لي قليلها . فتاة مراد وخطيبها البكري اخبرنا ابو الحسن علي نب صالح بن علي الروذباري بقراءتي عليه بمصر قال : اخبرنا ابو مسلم الكاتب في ما اجاز لنا قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا ابو حاتم قال : اخبرنا ابو عبيدة قال : خطب رجل من بكر بن واءل الي رجل من مراد ابنته فهم ان يزوجه ، فبينا الجارية يوما تلعب مع الجواري ، اذ جاء الخاطب فقلن لها : هذا خاطبك ؟ فقالت : ما رجل هو احب الي ان اكون قد رايته منه . فلما راته رات رجلا كبير السن قبيح الوجه ،  فقالت : اوقد رضي ابي به ؟ قلن : نعم ! فدخلت البيت ، فاشتملت علي السيف وشدت عليه ، فسبقها عدوا ، ونالته بضربة ، فقال همام السلولي ، وهو يشبب بامراة : اخاف بان تجزي المحب كما جزت . . . فتاة مراد شيخ بكر بن واءل . فلو لم يرغ روغ الحياري تفتحت . . . ذواءبه منها بابيض قاصل . ولا ذنب للحسناء لما بدا لها . . . ضعيف كخيط الصوف رخو المفاصل . التبسم النمام اخبرني ابو عبد الله بن ابي نصر الاندلسي بدمشق قال : انشد بحضرة بعض ملوك الاندلس قطعة لبعض اهل المشرق وهي : وماذا عليهم لو اثابوا فسلموا ، . . . وقد علموا اني المشوق المتيم . سروا ونجوم الليل زهر طوالع . . . علي انهم بالليل للناس انجم . واخفوا علي تلك المطايا مسيرهم ، . . . فنم عليهم في الظلام التبسم .  فافرط بعض الحاضرين في استحسانها ، وقال : هذا ما لا يقدر اندلسي علي مثله ، وبالحضرة ابو بكر يحيي بن هذيل فقال بديها : عرفت بعرف الريح اين تيمموا ، . . . واين استقل الظاعنون وخيموا . خليلي رداني الي جانب الحمي ، . . . فلست الي غير الحمي اتيمم . ابيت سمير الفرقدين كانما . . . وسادي قتاد ، او ضجيعي ارقم . واحور وسنان الجفون كانه . . . قضيب من الريحان لدن منعم . نظرت الي اجفانه اول الهوي . . . فايقنت اني لست منهن اسلم . كما ان ابراهيم اول مرة . . . راي في الدراري انه سوف يسقم . مي الغادرة اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بم محمد الجوهري في ما اذن لنا ان نرويه عنه قال : اخبرنا عمر بن حيويه محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : اخبرني احمد بن شداد قال : حدثنا عبد الله بن ابي كريم قال : اخبرنا ميسرة بن عبد الله بن الحارث قال : اخبرني ابي قال : كان رجل من بني سليم يقال له عمرو بن مسلم ، وكانت له امراة يقال لها مي ، وكانت تبغضه ، ولم يكن يعلم ذلكن وكان من اشد الناس حبا لها ، فدخل عليها ذات يوم ، وهي تقرا في المصحف . فقال : يا مي اسالك بما انزل الله تعالي في هذا  المصحف اتحبينني او تبغضينني ؟ فقال : لا والله لا اخبرتك الا ان تعطيني سءلة اسالكها . فقال : واي شء سءلتك ؟ قالت : تجعل امري في يدي . قال : نعم ، وظن انها مازحة ، قالت : فلا والله وما انزل فيه ما احببتك ساعة قط . فلما جعل امرها بيدها اختارت نفسها ، فكاد يموت اسفا عليها ، وانشا يقول : هيا رب ادعوك العشية مخلصا ، . . . دعاء امرء عمت بلابله الصدرا . فانك ان تجمع بمي لبانتي . . . مع الناس قبل الموت احدث لك الشكرا . فتجمع بها شمل امرء لم تدع له . . . فءادا ، ولم يرزق علي نايها صبرا . الي الله اشكو ان ميا تحكمت . . . بعقلي مظلوما ووليتها الامرا . خطاء من الراي الضعيف ، ولم يخف . . . لمية غدرا ، واستخارت بي الغدرا . وباتت تجذ الحبل بيني وبينها ، . . . هنيءا لها اذ حملت نفسها الاصرا . وخانت خليلا لم يخنها ولم يرد . . . بها بدلا في الناس شفعا ولا وترا . عشية الوي بالرداء علي الحشا . . . كان قميصي مشعل تحته جمرا . عشية ابكي ، والبكي هون ما اري ، . . . وداعي الفتي عمرا ، وهيهات لا عمرا . فرحت بها لولا كتاب ومدة . . . مءجلة ما عشت خمسا ولا عشرا . تحسنت الدنيا بمي لياليا . . . قلاءل ثم استبدلت جرعا كدرا . مرارات صاب حين ولت وعلقم ، . . . تحسيت من غصاتها جرعا وحمرا .  تم الجزء الرابع ، ويليه الجزء الخامس واوله : باب من حمله هواه علي قتل من يهواه 
  الجزء الخامس من كتاب مصارع العشاق
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف من انشاءه : مصارع قتلي من العاشقين . . . ما لدماءهم طالب تكلف جمع احاديثهم . . . عفيف هوي وجده غالب سقاه الهوي صرف صهباءه . . . فاصبح سكرانا الشارب  بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن
  باب من حمله هواه علي قتل من يهواه
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي بن محمد السواق قال : اخبرنا محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا ابو الحسين بن بيان الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : اخبرني احمد بن زهير قال : حدثنا ابو سعيد الاشج قال : حدثنا ابن ادريس عن الاعمش قال : كان في بني اسراءيل رجل لص يقال له برزين المناقيب ، فتاب وكان يحدث الناس عما مان فيه ، فقال : اعجبني امراة في ناحية من نواحي الكوفة ، فاخذت سيفي وخرجت في السحر ، فلقيت بعير سقاء ، فضربت عنقه ، ث توجهت نحوها فتسورت عليها ، فعالجتها ، فلم اقدر عليها ، وامتنعت ان تدخل معي في الحرام ، فجمعت يدي في السيف ثم ضربت به وسط راسها ثم انصرفت ، فقلت : لانظرن الي اثر سيفي . فعدت لالي موضع البعير فاذا البعير وراسه ناحية ، ثم اتيتها بعد لاعلم الخبر ، فغذا هي وسط النساء تحدث وتقول : والله لضرب راسي ، فما اخطا منه شعرة .
  باب خلوات العشاق
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني ابو العباس احمد بن يحيي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال : حدثني ابراهيم بن عبد الله قال : خرج ابودهبل والمراة الشامية اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثني ابو العابس احمد بن يحيي قال : حدثنا الزبير بن ابي بكر قال : حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال : حدثني ابراهيم بن ابي عبد الله قال : خرج ابو دهبل الجمحي يريد الغزو وكان رجلا جميلا صالحا ، فلما كان يجيرون جاءته امراة فاعطته كتابا ، فقالت له : اقرا هذا ! فقراه لها ، ثم ذهبت ،  فدخلت قصرا ، ثم خرجت اليه ، فقالت له : لو بلغت معي الي هذا القصر فقرات الكتاب علي امراة فيه كان لك اجر ، ان شاء الله . فبلغ ا معها القصر ، فلما دخل ، اذا فيه جوار كثيرة ، فاغلقن عليه باب القصر ، فاذا امراة جميلة قد اتته فدعته الي نفسها ، فابي ، فامرت به فحبس في بيت من القصر ، واطعم وسقي قليلا قليلا حتي ضعف وكاد يموت ، ثم دعته الي نفسها ، فقال : اما في الحرام فلا يكون ذلك ابدا ، ولكن اتزوجك . قالت : نعم ! فتزوجها ، وامرت به فاحسن اليه حتي رجعت نفسه اليه ، فاقام معها زمانا طويلا لم تدعه يخرج من القصر ، حتي يءس منه اهله وولده ، وزوج اولاده بناته واقتسموا ميراثه . واقامت زوجته تبكي ، ولم تقاسمهم ماله ، ولا اخذت من ميراثه شيءا ، وجاءها الخطاب ، فابت واقامت علي الحزن والبكاء عليه ، قال : فقال ابو دهبل لامراته يوما : انك قد اثمت في وفي ولدي ، فاذني لي ان اخرج اليهم ، وارجع اليك . فاخذت عليه ايمانا الا يقيم الا سنة حتي يعود اليها ، واعطته مالا كثيرا ، فخرج من عندها بذلك المال حتي قدم علي اهله ، فراي زوجته وما صارت اليه من الحزن ، ونظر الي ولده ممن اقتسم ماله ، وجاءوه فقال : ما بيني وبينكم عمل ! انتم ورثتموني وانا حي ، فهو حظكم ، والله لا يشرك زوجتي احد في ما قدمت به . وقال لزوجته : شانك بهذا المال فهو كله لك ، ولست اجهل ما كان من وفاءك ، واقام معها وقال في الشامية : صاح ! حي الاله حيا ودودا . . . عند اصل القناة من جيرون . فبتلك اغتربت بالشام حتي . . . ظن اهلي مرجمات الظنون . وهي زهراء مثل لءلءة الغو . . . ص ميزت من لءلء مكنون .  وفي هذه القصيدة يقول ابو دهبل : ثم فارقتها علي خير ما كا . . . ن قرين مقارنا لقرين . وبكت خشية التفرق والبي . . . ن بكاء الحزين نحو الحزين . فاسالي عن تذكري واكتءابي . . . جل اهلي اذا هم عذلوني . وقد روي هذا الشعر لعبد الرحمن بن حسان ، وليس بصحيح . قال : فلما جاء الاجل اراد الخروج اليها ففاجاه موتها ، فاقام .
  باب ثان مفرد في خلوات العشاق
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال بمصر قال : اخبرنا ابو صالح محمد بن ابي عدي السمرقندي قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي وغلامه اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال بمصر قال : اخبرنا ابو صالح محمد بن عدي السمرقندي قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال ابو حمزة الصوفي : رايت مع احمد بن علي الصوفي ببيت المقدس غلاما جميلا ، فقلتك مذ كم صحبك هذا الغلام ؟ فقال : منذ سنين ، فقلت : لو صرتما الي بعض المنازل فكنتما فيه بحيث لا يراكما الناس كان اجمل بكما من الجلوس في المساجد والحديث فيها . فقال : اخاف احتيال الشيطان علي فيه في وقت خلوتي به ، واني لاكره ان يراني الله معه علي معصية فيفرق بيني وبينه يوم يظفر المحبون باحبابهم .  انبانا احمد بن علي بن ثابت بالشام قال : حدثنا ابن ايوب القمي قال : اخبرنا ابو عبيد الله المرزباني قال : حدثني ابو عبد الله الحكيمي قال : حدثنا احمد بن ابراهيم قال : حدثنا ابو اسامة قال : كنا عند شيخ يقرء ، فبقي عنده غلام يقرا عليه ، واردت القيام فاخذ بثوبي وقال : اصبر حتي يفرغ هذا الغلام ، وكره ان يخلو هو والغلام . علي طريقة ابن مدرك الشيباني اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا قال : كنت في الحداثة انشات كلمة مسمطة علي نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني ، فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين انسان ونسيت الكلمة به : سقم اوي احسن عين تطرف . . . تقوي به وللقلوب تضعف . كاسم في الافعي بفي من يحصف ، . . . يحيا به ، وللنفوس يتلف . ثم قلت : دواء من اقصده بسهمه . . . تكراره نحو مرامي سهمه . كالافعوان يشتفي من سمه . . . بشرب درياق كريه لحمه .  قال المعافي بن زكيرا ولنا ايضا في كلمة : وسقاني بسقم مقلة ظبي . . . قد قلبي منه باحسن قد . سقمها لي شفاء داءي ، اذا جا . . . دت وداء اذا تصدت لصد . وانا استغفر الله تعالي من مساكنة ما يشغل عن عبادته ، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفضل من وجه قول ابن الرومي : عيني لعينك حين تبصر مقتل . . . لكن عينك سهم حتف مرسل . ومن العجاءب ان معني واحدا . . . هو منك سهم ، وهو مني مقتل . عناية الله بخاءفيه اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : حدثنا محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : اخبرني احمد بن جرب قال : حدثني عبد الله بن محمد قال : حدثني ابو عبد الله البلخي : ان شابا كان في بني اسراءيل لم ير شاب قط احسن منه ، قال : وكان يبيع القفاف ، قال : فبينا هو ذات يوم يطوف بقفافه ، اذ خرجت امراة من دار ملك من ملوك بني اسراءيل ، فلما راته رجعت مبادرة فقالت لابنة الملك : يا فلانة ، اني رايت شابا بالباب يبيع القفاف لم ار شابا قط احسن منه . قالت : ادخليه ! فخرجت اليه ، فقالت : يا فتي ادخل نشتر منك ! فدخل ، فاغلقت الباب دونه ثم قالت : ادخل ، فدخل فاغلقت بابا اخر دونه . ثم استقبلته بنت الملك كاشفة عن  وجهها ونحرها ، فقال لها : اشتر عافاك الله ، فقالت : انا لم ندعك لهذا ، انما دعوناك لكذا ، تعني تراوده عن نفسه ، فقال لها : اتقي الله ! قالت له : انك ان لم تطاوعني علي ما اريد اخبرت الملك انك انما دخلت علي تكابرني علي نفسي . قال : فابي ، ووعظها ، فابت ، فقال : ضعوا لي وضوءا ! فاقلت : اعلي تعلل ؟ يا جارية ! ضعي له وضوءا فوق الجوسق ، مكان لا يستطيع ان يفر منه ، ومن الجوسق الي الارض اربعون ذراعا . قال : فلما صار في اعلي الجوسق قال : اللهم اني دعيت الي معصيتك واني اختار ان اصبر نفسي ، فالقيتها من هذا الجوسق ، ولا اركب المعصية ، ثم قال : بسم الله ، والقي نفسه من اعلي الجوسق فاهبط الله ، عز وجل ، ملكا من الملاءكة ، فاخذ بضبعيه ، فوقع قاءما علي رجليه ، فلما صار في الارض قال : اللهم انك ان شءت رزقتني رزقا يغنيني عن بيع هذه القفاف . قال : فارسل الله ، عز وجل ، اليه جرادا من ذهب ، فاخذ منه حتي ملا ثوبه ، فلما صار في ثوبه قال : اللهم ان كان هذا رزقا رزقتنيه في الدنيا فبارك لي فيه ، وان كان ينقصني مما لي عندك في الاخرة فلا حاجة لي به . قال : فبنودي : ان هذا الذي اعطيناك جزء من خمسة وعشرين جزءا لصبرك علي القاءك نفسك من هذا الجوسق ، قال : فقال : اللهم لا حاجة لي في ما ينقصني مما لي عندك في الاخرة . قال : فرفع . المجنون الاديب اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني في المسجد الحرام بباب الندوة قال : حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب قال : سمعت ابا سعيد احمد بن رميح الزيدي يقول : سمعت محمد بن ابراهيم الارجاني يقول : سمعت محمد بن يعقوب الازدي عن ابيه قال : دخلت دير هرقل ، فرايت مجنونا مكبلا ، فكلمته ، فوجدته اديبا ، فقلت له : ما الذي صيرك الي ما اري ؟ فقال : نظرت اليها فاستحلت بنظرتي . . . دمي ، ودمي غال ، فارخصه الحب . وغاليت في حبي لها ، ورات دمي . . . رخيصا ، فمن هذين داخلها العجب . 
  باب مصارع غربان النوي
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني محمد بن عبد الله الاهوازي قال : اخبرني بعض اهل الادب ان بعض البصريين اخبره قال : كنا لمة نجتمع ولا يفارق بعضنا بعضا ، وكنا علي عدد ايام عند احدنا ، فضجرنا من المقام في المنازل ، فقال بعضنا : لو عزمتم فخرجنا الي بعض البساتين ، فخرجنا الي بستان قريب منا ، فبينا نحن فيه اذ سمعنا ضجة راعتنا ، فقلت للبستاني : ما هذا ؟ فقال : هءلاء نسوة لهن قصة ، فقلت له انا دون اصحابي : وما هي ؟ قال : العيان اكبر من الخبر ، فقم حتي اريك وحدك . فقلت لاصحابي : اقسمت الا يبرح احد منكم حتي اعود . فنهضت وحدي ، فصعدت الي موضع اشرف عليهن ، واراهن ، ولا يرينني ، فرايت نسوة اربعا كاحسن ما يكون من النساء واشكلهن ، ومعهن خدم لهن واشياء قد اصلحت من طعام وشراب والة ، فلما اطمان بهن المجلس ، جاء خادم لهن ، ومعه خمسة اجزاء من القران ، فدفع الي كل واحدة منهن جزءا ووضع الجزء الخامس بينهن ، فقران احسن قراءة ، ثم اخذن الجزء الخامس فقرات كل واحدة منهن ربع الجزء ، ثم اخرجن صورة معهن في ثوب دبيقي فبسطنها بينهن فبكين عليها ودعون لها ، ثم اخذن في النوح ، فقالت الاولي : خلس الزمان اعز مختلس ، . . . ويد الزمان كثيرة الخلس . لله هالكة فجعت بها ، . . . ما كان ابعدها من الدنس . اتت البشارة والنعي بها ، . . . يا قرب ماتمها من العرس .  ثم قالت الثانية : ذهب الزمان بانس نفسي عنوة ، . . . وبقيت فردا ليس لي من مءنس . اودي بملك ولو تفادي نفسها ، . . . لفديتها ممن اعز بانفس . ظلت تكلمني كلاما مطعما ، . . . لم استرب فيه بشء مءيس . حتي اذا فتر اللسان واصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس . وتسهلت منها محاسن وجهها ، . . . وعلا الانين تحثه بتنفس . جعل الرجاء مطامعي ياسا كما . . . قطع الرجاء صحيفة المتلمس .  ثم قالت الثالثة : جرت علي عهدها الليالي ، . . . واحدثت بعدها امور . فاعتضت بالياس منك صبرا ، . . . فاعتدل الياس والسرور . فلست ارجو ، ولست اخشي . . . ما احدثت بعدك الدهور . فليبلغ الدهر في مساتي ، . . . فما عسي جهده يضير . ثم قالت الرابعة : علق نفيس من الدنيا فجعت به ، . . . افضي اليه الردي في حومة القدر . ويح المنايا اما تنفك اسهمها . . . معلقات بصدر القوس والوتر . يبلي الجديدان ، والايام بالية ، . . . والدهر يبلي ، وتبلي جدة الحجر .  ثم قمن فقلن بصوت واحد : كنا من المساعده ، . . . نحيا بنفس واحده . فمات نصف نفسي . . . حين ثوي في الرمس . فما بقاءي بعده . . . وشطر نفسي عنده . فهل سمعتم قبلي . . . في من مضي بمثلي . عاش بنصف روح . . . في بدن صحيح . ثم تنحين وقلن لبعض الخدم : كم عندك منهن ؟ قال : اربعة . قلن : اءت بهن ، فلم البث الا قليلا حتي طلع بقفص فيه اربعة غربان مكتفة ، فوضع القفص بين ايديهن ، فدعون بعيدان ، فاخذت كل واحدة منهن عودا فغنت : لعمري ! لقد صاح الغراب ببنيهم ، . . . فاوجع قلبي بالحديث الذي يبدي . فقلت له : افصحت لا طرت بعدها ، . . . بريش ، فهل للقلب ويحك من رد ! . ثم اخذن واحدا من الغربان فنتفن ريشه حتي تركنه كان لم يكن عليه ريش قط ، ثم ضربنه بقضبان معهن لا ادري ما هي حتي قتلنهن ثم غنت الثانية :  اشاقك ، والليل ملقي الجران ، . . . غراب ينوح علي غصن بان . احص الجناح ، شديد الصياح ، . . . يبكي بعينين ما تهملان . وفي نعبات الغراب اغتراب ، . . . وفي البان بين بعيد التداني . ثم اخذن الثاني فشددن في رجليه خيطين وباعدن بينهما وجعلن يقلن له : اتبكي بلا دمع وتفرق بين الالاف ، فمن احق بالقتل منك ؟ ثم فعلن به ما فعلن بصاحبه . ثم غنت الثالثة : الا يا غراب البين لونك شاحب ، . . . وانت بلوعات الفراق جدير . فبين لنا ما قلت ، اذ انت واقع ، . . . وبين لنا ما قلت حين تطير . فان يك حقا ما تقول ، فاصبحت . . . همومك شتي ، والجناح كسير . ولا زلت مكسورا عديما لناصر ، . . . كما ليس لي من ظالمي نصير . ثم قالت له : اما الدعوة فقد استجيبت ، ثم كسرت جناحيه ، وامرت ففعل به ذلك ، ثم غنت الرابعة : عشية ما لي حيلة غير انني . . . بلقط الحصي ، والخط في الدار مولع . اخط وامحو كل ما قد خططته . . . بدمعي والغربان في الدار وقع .  ثم قالت لاخواتها : اي قتلة اقتله ؟ فقلن لها : علقيه برجليه وشدي في راسه شيءا ثقيلا حتي يموت ، ففعلت به ذلك ، ثم وضعن عيدانهن ، ودعون بالغداء ، فاكلن ، ودعون بالشراب ، فشربن ، وجعلن كلما شربن قدحا شربن للصورة مثله ، واخذن عيدانهن فغنين ، فغنت الاولي كانها تودع به : ابكي فراقكم عيني فارقها ، . . . ان المحب علي الاحباب بكاء . ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم . . . حتي تفانوا ، وريب الدهر عداء . ثم غنت الثانية : اما والذي ابكي واضحك ، والذي . . . امات واحيا ، والذي امره الامر . لقد تركتني احسد الوحش ان اري . . . اليفين منها لا يروعهما الذعر .  ثم غنت الثالثة : سابكي علي ما فات منك صبابة . . . واندب ايام الاماني الذواهب . احين دنا من كنت ارجو دنوه . . . رمتني عيون الناس من كل جانب . فاصبحت مرحوما ، وكنت محسدا ، . . . فصبرا علي مكروه مر العواقب . ثم غنت الرابعة : سافني بك الايام حتي يسرني . . . بك الدهر ، او تفني حياتي مع الدهر . عزاء وصبرا ! اسعداني علي الهوي ، . . . واحمد ما جربت عاقبة الصبر . ثم اخذت الصورة فعانقتها ، وبكت ، وبكين ، ثم شكون اليها جميع ما كن فيه ، ثم امرن بالصورة ، فطويت ، ففرقت ان يتفرقن قبل ان اكلمهن ، فرفعت راسي اليهن فقلت : لقد ظلمتن الغربان . فقالت : لو قضيت حق السلام ، وجعلته سببا للكلام ، لاخبرناك بقصة الغربان . قال قلت : انما اخبرتكن بالحق . قلن : وما الحق في هذا ، وكيف ظلمناهن ؟ قلت : ان الشاعر يقول :  نعب الغراب برءية الاحباب ، . . . فلذاك صرت احب كل غراب . قالت : صحفت واحلت المعني ، انما قال : بفرقة الاحباب ، فلذاك صرت عدو كل غراب . فقتل لهن : فبالذي خصكن بهذا المجلس ، وبحق صاحبة الصورة ، لما خبرتنني بخبركن ؟ قلن : لولا انك اقسمت علينا بحق من يجب علينا حقه ما اخبرناك . كنا صواحب مجتمعات علي الالفة ، لا تشرب منا واحدة البارد دون صاحبتها ، فاحترمت صاحبة الصورة من بيننا ، فنحن نصنع في كل موضع نجتمع فيه مثل الذي رايت ، واقسمنا ان نقتل في كل يوم نجتمع فيه ما وجدنا من الغربان لعلة كانت . قلت : وما تلك العلة ؟ قلن : فرق بينها وبين انس كان لها ، ففارقت الحياة ، فكانت تذمهن عندنا ، وتامر بقتلهن ، فاقل ما لها عندنا ان نتمثل ما امرت به ، ولو كان فيك شء من السواد لفعلنا بك فعلنا بالغربان . ثم نهضن فمضين ، ورجعت الي اصحابي فاخبرتهم بما رايت ، ثم طلبتهن بعد ذلك ، فما وقعت لهن علي خبر ، ولا رايت لهن اثرا . ابو الساءب والغراب اخبرنا ابو الحسن علي وابو منصور احمد ابنا الحسن بن الفضل الكاتب في ما اجازاه لي قالا : حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب من لفظه قال : اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : قال الخليل بن سعيد : مررت بسوق الطير ، فاذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا ، فاذا ابو الساءب قاءما علي غراب يباع قد اخذ طرف رداءه وهو يقول للغراب : يقول لك قيس بن ذريح : الا يا غراب البين ، قد طرت بالذي . . . احاذر من لبني ، فهل انت واقع ؟  ثم لا تقع ، ويضربه برداءه والغراب يصيح . لبني صاحبة قيس بن ذريح والغربان اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني عبد الجبار بن عبد الاعلي قال : قال خندف بن سليم : حدثني احمد بن هود ان لبني امرت غلاما لها فاشتري لها اربعة غربان ، فلما راتهن بكت وصرخت ، وكتفتهن ، وجعلت تضربهن بالسوط حتي متن جميعا ، وجعلت تقول باعلي صوتها : لقد نادي الغراب ببين لبني . . . فطار القلب من حذر الغراب . فقلت : غدا تباعد دار لبني . . . وتناي بعد ود واقتراب . فقلت : تعست ويحك من غراب . . . اكل الدهر سعيك في تباب . لقد اولعت ، لاقيت خيرا ، . . . بتفريق المحب عن الحباب . فدخل زوجها ، فراها علي تلك الحال ، فقال : ما دعاك الي ما اري ؟ قالت : دعاني ان ابن عمي وحبيبي قيسا امرهن باوقوع فلم يقعن حيث يقول : الا يا غراب البين ، قد طرت بالذي . . . احاذر من لبني ، فهل انت واقع ؟ فاليت ان لا اظفر بغراب الا قتلته ، قال : فغضب ، وقال : لقد هممت بتخلية سبيلك ، فقالت : لوددت انك فعلت ، واني عمياء ، فوالله ما تزوجتك رغبة فيك ، ولقد كنت اليت ان لا اتزوج بعد قيس ابدا ، ولكني غلبني ابي علي امري .  اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة في ما اجاز لنا قال : اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عكران المرزياني اجازة قال : اعاد من حبك لا من ضني . . . واكثر العواد اشراكي . ولست اشكوك الي عاءد ، . . . اخاف ان اشكو الي شاكي . ان كنت لا ابكي حذار العدي ، . . . فان قلبي ابدا باكي . قاتل الله الرقيب ولي من قصيدة اولها : اذا كنت من اسر الهوي غير منفك ، . . . فدع جسدي يضني ودع مقلتي تبكي . وفيها : الا قاتل الله الرقيب وموقفا . . . بكينا به ، والبين يفتر بالضحك . وغرب غربان النوي ، حين بشرت ، . . . نعيبا من البين المفرق بالوشك . فيا ويح للعشاق امست دماءهم . . . تطل غراما وهي هينة السفك .  اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن احمد بن الحسين بن شيطا وابو الحسين احمد بن علي التوزي قالا : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد المعدل قالك اخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي . قال : حدثنا احمد بن ابي طاهر قال : حدثني حماد بن اسحاق عن ابيه قال : كان لمعبد مملوك رباه واحسن ادبه ، فمر به فتي ، فاستطرف الغلام ، فاشتراه منه ، فلما رحل سمع الفتي الغلام يبكي ، ويقول : وما كنت اخشي معبدا ان يبيعني . . . بشء ولو اضحت انامله صفرا . اخوكم ومولاكم ، وصاحب سركم ، . . . ومن قد نشا فيكم ، وعاصركم دهرا . فقال له مولاه : الحق باهلك ، فهم في حل من ثمنك . الفضل بن الربيع يهوي غلاما وبالاسناد قال : اخبرنا الحسين بن القاسم قال : حدثنا ابو محمد عبد الله بن عمر الوراق قال : اخبرني دوست الخراساني قال : اشتري خزام صاحب دواب المعتصم خادما نظيفا ، وكان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع يتعشقه ، وقد نشب في ابتياعه ، فساله هبته له ، او بيعه منه ، فلم يفعل ، فصنع ابياتا ، وعمل فيها لحنا ، واتصل خبرها بخزام ، وخاف ان يتصل الخبر بالمعتصم فياتي عليه ، فوجه به اليه ، وهذه هي الابيات :  يوم سبت فصرفا لي المداما . . . واسقياني لعلني ان اناما . شرد النوم حب ظبي غرير ، . . . ما اراه يري الحرام حراما . اشتراه فتي بقضمة يوم . . . اصبحت غبه الدواب صياما . دمعة هطلت في ساعة البين وبالاسناد ايضا قال : اخبرنا الحسين بن القاسم قال : حدثني محمد بن عجلان قال : اخبرني ابن السكيت ان عبد الله بن طاهر عزم علي الحج ، فخرجت اليه جارية شاعرة ، فبكت لما رات الة السفر ، فقال محمد بن عبد الله : دمعة كاللءلء الرط . . . ب علي الخد الاسيل . هطلت في ساعة البي . . . ن من الطرف الكحيل .  ثم قال لها : اجيزي ، فقالت : حين هم القمر الزاهر عنا بالافول . انما يفتضح العشاق في يوم الرحيل . حن شوقا وان ولي من نسيب قصيدة : واخي لوعة لقيت فما زا . . . ل بماء الجفون يبكي الجفنا . يشتكي وجده الي واشكو . . . ما يقاسي قلبي المشوق المعني . ثم لما كفت دموع ماقي . . . ه ومني ، وحن شوقا وانا : قد افاق العشاق من سكرة البي . . . ن جميعا ، فما لنا ما افقنا ؟ قلت : جار الهوي علينا ، فلو كن . . . ا غداة الفراق متنا استرحنا .  اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي في ما اجاز لنا قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العابس بن حيويه الخزاز قراءة عليه قال : اخبرنا محمد بن خلف اجازة قال : حدثنا قاسم بن الحسن قال : حدثنا العمري قال : اخبرني الهيثم بن عدي ان اياس بن مرة بن مصعب القيسي كان له اخ يقال له فهر ، وكانا ينزلان الحيرة ، وان فهرا ارتحل باهله وولده ، فنزل بارض السراة ، واقام مرة بالحيرة ، وكانت عند مرة امراة من بكر بن واءل ، فلبثت معه زمانا لم يرزق منها ولدا ، حتي يءس من ذلك . ثم اتي في منامه ، ليلة من ذلك ، فقيل له : انك ان باشرت زوجتك من ليلتك هذه رايت سرورا وغبطة ، فانتبه ، فباشرها فحملت فلم يزل مسرورا الي ان تمت ايامها ، فولدت له غلاما ، فسماه اياسا ، لنه كان ايسا منه ، فنشا الغلام منشا حسنا . فلما ترعرع ضمه ابوه اليه ، واشركه في امره ، وكان اذا سافر اخرجه معه لقلة صبره عنه ، فقال له ابوه يوما : يا بني ، قد كبرت سني ، وكنت ارجوك لمثل هذا اليوم ، ولي الي عمك حاجة ، فاحب ان تشخص فيها . فقال له اياس : نعم يا ابه ، ولي الي عمك حاجة ، فاحب فانا لحاجتك . فاعلمه الحاجة ، فخرج متوجها حتي اتي عمه ، فعظم سروره به وساله عن سبب قدومه ، وما الحاجة فاخبره بها ، ووعده بقضاءها ، فاقام عند عمه اياما ، ينتظر فيها قضاء الحاجة . وكان لعمه بنت يقال لها صفوة ، ذات جمال وعقل ، فبينا هو ذات يوم جالس بفناء دارهم ، اذ بدت له صفوة زاءرة بعض اخواتها وهي تهادي بين جوار لها ، فنظر اليها اياس نظرة اورثت قلبه حسرة ، وظل نهاره ساهيا ، وبات وقد اعتكرت عليه الاحزان ، ينتظر الصباح ، يرجو ان يكون فيه النجاح ، فلما بدا له الصبتح خرج في طلبها ينتظر رجوعها ، فلم يلبث ان بدت له ، فلما نظرت اليه تنكرت ثم مضت فاسرعت ، فمر يسعي خلفها ، يامل منها نظرة ، فلم يصل اليها ، وفاتته فانصرف الي منزله ، وقد تضاعف عليه الحزن واشتد الوجد ، فلبث اياما ، وهو علي حاله ، الي ان اعقبه ذلك مرضا اضناه وانحل جسمه ، وظل صريعا علي الفراش . فلما طال به سقمه وتخوف علي نفسه بعث الي عمه لينظر اليه ويوصيه بما  يريد ، فلما راه عمه ونظر الي ما به سبقته العبرة اشفاقا عليه ، فقال له اياس : كف ، جعلت فداك يا عم ، فق افرحت قلبي . فكف عن بعض بكاءه ، فشكا اليه اياس ما يجد من العلة . فقال له : عز ، والله ، علي يا ابن اخي ، ولن ادع حيلة في طلب الشفاء لك . فانصرف الي منزله ، وارسل الي مولاة له كانت ذات عقل فاوصاها به ، وبالتعاهد له ، والقيام عليه . فلما دخلت المولاة عليه فتاملته علمت ان الذي به عشق ، فقعدت عند راسه ، فاجرت ذكر صفوة لتستيقن ما عنده ، فلما سمع ذكرها زفر زفرة ، فاقلت المراة : والله ما زفر الا من هوي داخله ولا اظنه الا عاشقا . فاقبلت عليه كالممازحة له فقالت له : حتي متي تبلي جسمك ، فوالله ما اظن الذي بك الا هوي . فقال لها اياس : يا امه ، لقد ظننت بي ظن سوء ، فكفي عن مزاحك . فقالت : انك والله لن تبديه الي احد هو اكتم له من قلبي . فلم تزل تعطيه المواثيق وتقسم عليه الي ان قالت له : بحق صفوة فقال لها : لقد اقسمت علي بحق عظيم لو سالتني به روحي لدفعتها اليك ، ثم قال : والله يا امه ما اعظم داءي الا بالاسم الذي اقسمت علي بحقه ، فالله الله في كتمانه وطلب وجه الحيلة فيه . فقالت : اما اذ اطلعتني عليه ، فسابلغ فيه رضاك ، ان شاء الله ، فسر بذلك ، وارسل معها بالسلام الي صفوة . فلما دخلت عليها ابتداتها صفوة بالمسالة عن الذي بلغها من مرضه وشدة حاله ، فاستبشرت المولاة بذلك ، ثم قالت : يا صفوة ما حالة من يبيت الليل ساهرا محزونا يرعي النجوم ويتمني الموت ؟ فقالت صفوة : ما اظن هذا علي ما ذكرت بباق ، وما اسرع منه الفراق . ثم اقبلت عي المولاة فقالت : اني اريد ان اسالك عن شء فبحقي عليك لما اوضحته . فقالت : وحقك ان عرفته لا كتمتك منه شيءا . قالت : فهل ارسلك اياس الي احد من اهل وده في حاجة ؟ فقالت المولاة : والله لاصدقنك ، والله ما جل داءه وعظم بلاءه الا بك ، وما ارسلني بالسلام الا اليك ، فاجيبيه ان شءت ، او دعي . فقالت : لا شفاه الله ، والله لولا ما اوجب من حقك لاسات اليك ، وزجرتها ، فخرجت من عندها كءيبة ، فاتته فاعلمته فازداد علي ما كان به من مرضه ، وانشا يقول : كتمت الهوي حتي اذا شب واستوت . . . قواه ، اشاع الدمع ما كنت اكتم .  فلما رايت الدمع قد اعلن الهوي . . . خلعت عذاري فيه ، والخلع اسلم . فيا ويح نفسي كيف صبري علي الهوي . . . وقلبي وروحي عند من ليس يرحم . قال : ثم ان عمه دخل عليه ليعرف خبره ، فقال له : يا عم ، الي مخبرك بشء لم اخبرك به حتي برح الخفاء ولم اطق له محملا ، فاخبره الخبر ، فزوجه فافاق وبرا من علته . ابليس يغني اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في ما اجاز لنا قال : اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا الربيعي قال : قال ابراهيم القارء : رايت ابليس في النوم شيخا ابيض الراس واللحية ، وهو يغني بصوت شج : اسهرت ليل المستهام ، . . . ونفيت عن عيني المنام . وهجرتني متعمدا ، . . . ما هكذا فعل الكرام .  انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال : اخبرنا علي بن ايوب القمي قال : اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران قال : اخبرني الصولي قال : قال ابو تمام : انت في حل فزدني سقما ، . . . افن صبري واجعل الدمع دما . وارض لي الموت بهجرتك فان . . . المت نفسي ، فزدني الما . محنة العاشق ذل في الهوي ، . . . فاذا استودع سرا كتما . ليس منا من شكا علته ، . . . من شكا ظلم حبيب ظلما . المامون والعباس بن الاحنف اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن الجاز القرشي بالكوفة بقراءتي عليه سنة احدي واربعين واربعماءة ، وانا متوجه الي مكة ، قال : حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن اسحاق البزاز في ما كتب به الينا قال : حدثنا ابو هريرة احمد بن عبد الله قال : حدثنا الحسن بن محمد بن اسماعيل بن موسي قال : رايت في كتاب الاخبار لابي ان المامون لما خرج الي خرسان كان في بعض الليل جالسا في ليلة مقمرة اذ سمع مغنيا يغني من خيمة له :  قالوا : خراسان اقصي ما تحاوله ، . . . ودون ذاك ، فقد جزنا خراسانا . ما اقدر الله ان يدني بعزته . . . سكان دجلة من سكان جيحانا . عينا اظن اصابتنا ، فلا نظرت ، . . . وعذبت بصنوف الهجر الوانا . متي يكون الذي ارجو وامله ، . . . اما الذي كنت اخشاه فقد كانا . فخرج المامون من موضعه حتي وقف علي الخيمة ، وعلمها ، فلما كان من الغد وجه فاحضر صاحب الخيمة ، وهو شاب ، فساله عن اسمه ، فقال العباس بن الاحنف . قال : انت الذي كنت تقول : متي يكون الذي ارجو وامله ، . . . اما الذي كنت اخشاه فقد كانا . قال : نعم . قال : ما شانك ؟ قال : يا امير المءمنين تزوجت ابنة عم لي ، فنادي مناديك يوم اسبوعي في الرحيل الي خراسان ، فخرجت ، فاعطاه رزق سنة ، ورده الي بغداد ، وقال : اقم الي ان تنفقها ، فاذا نفدت رجعت . مهجور لا مسحور انبانا ابو سعيد مسعود بن ناصر السخبري ، وقد قدم علينا بغداد ، قال : انبانا ابو القاسم بن عمر ببغداد قال : انشدنا ابو علي الحسن بن عبد الله الزنجاني لبعضهم : قال الطبيب لاهلي حين ابصرني : . . . هذا فتاكم ، وحق الله ، مسحور . فقلت : ويحك ! قد قاربت في صفتي . . . عين الصواب ، فهلا قلت : مهجور .  اخبرنا ابو سعيد ايضا قال : حدثني ابو غانم حميد بن مامون بهمذان قال : حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال : اخبرني ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي قال : انشدنا ابو عمر يوسف بن عبد الله الملقب بابي رمال ، علي البديهة ، اذ غبر عليه حبيبه : بحت بوجدي ، ولو غرامي . . . يكون في جلمد لباحا . اضعتم الرشد في محب . . . ليس يري في الهوي جناحا . لم يستطع حمل ما يلاقي ، . . . فشق اثوابه وناحا . محير المقلتين قل لي : . . . هل شربت مقلتاك راحا ؟ نفسي فدا لمة ووجه . . . قد كملا الليل والصباحا . ومقلة اولعت بقتلي ، . . . قد صيرت لحظها سلاحا . وعقرب سلطت علينا ، . . . تملا اكبادنا جراحا .  اخبرنا ابراهيم بن سعيد بمصر في سنة خمس وخمسين واربعماءة بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو صالح السمرقندي الصوفي قال : حدثنا الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمر الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة : كان كامل بن المخارق الصوفي من احسن ما رايته من احداث الصوفية وجها ، وكان قد لزم منزله ، واقبل علي العبادة ، فكان لا يخرج الا من جمعة الي جمعة ، فاذا خرج يريد المسجد ، وقف له الناس ، ورموه بابصارهم ينظرون اليه ، فقدم به علينا حجار بن قيس المكي دمشق ، وكان احد الفصحاء العقلاء ، وكان لي صديقا ، فكلمني جماعة من اصحابه اساله ان يجلس لهم مجلسا يتكلم عليهم فيه ، ويسالونه ، فكلمته فوعدهم يوما ، فاتعدنا لذلك اليوم ، ودعا الناس بعضهم بعضا . فلما ان كان يوم الجمعة وصلي الناس الغداة ، اقبلوا من كل ناحية ، فوقف يتكلم علينا ، فبينا هو كذلك ، اذ اقبل كامل بن المخارق ، فلما راته النسا رموه بابصارهم ، وشغلوا بالنظر اليه عن الاستماع منه ، وفطن بهم حجار ، فقطع كلامه ، وقال : يا قوم ! ما لكم لا ترجون لله وقارا ، الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا ، وجعل القمر فيهن نورا ، وجعل الشمس سراجا ، فوالله لما تنظرون منهما علي بعدهما اعجب الي من نظركم الي هذا ، فاحذروا ان تعود عليكم النفوس بعواءد حكمهان اذا حالت القلوب في غامض فكرها ، اتنظرون الي جمال تحول عنه نضرته ، ووجه تتخرمه الحادثات بعد خبرته ؟ ما هذا نظر المشتاقين ، اين تذهب منها محبوب نفوسكم ومطالبة قلوبكم الا باحدي ثلاث : اما بتوبة يتلافاكم الله ، عز وجل ، بها ، او عصمة يتغمدكم برحمته فيهان او يطلقكم وما تطلبون ، فاما ان تحول اقداره بينكم وبين شهواتكم ، واما تبلغوا منها ارادتكم فتسخطوه عليكم ، اما سمعتموه ، تعالي ذكره ، يقول : ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه ، فاحبط اعمالهم ؟ ثم اخذ في كلامه ، فاحيطت من احرم من مجلسه ذلك اليوم نيف علي سبعين بين رجل وغلام .  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست واربعين واربعماءة . قال : اخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : حكي لي عن حبيب بن محمد بن خالد الواسطي قال : دخلت يوما علي علي بن عثام ، فوجدته باكيا حزينا ذاهب النفس ، فانكرته ، فسالته عما دهاه ، فقال : اعلم اني مررت بالحريبة فرايت مجنونا مصفدا في الحديد يتمرغ في التراب ويقول : الا ليت ان الحب يعشق مرة ، . . . فيعرف ماذا كان بالناس يصنع . يقولون فز بالصبر ! انك هالك ، . . . وللصبر مني ، ان احاوله ، اجزع . اما موت او حياة انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن القاسم قال : انشدني ابراهيم بن احمد الشيباني لقيس بن ذريح : لقد عنيتني يا حب لبني ، . . . فقع اما بموت او حياة . فان الموت ايسر من حياة . . . منغصة لها طعم الشتات . وقال الامرون : تعز عنها ، . . . فقلت : نعم ، اذا حانت وفاتي ! .  انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن ايوب قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثني احمد بن محمد الجوهري قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال : رايت عاشقين اجتمعا ، فجعلا يتحدثان من اول الليل الي الغداة ، ثم قاما الي الصلاة . الحياء المانع قال محمد بن عمران واخبرنا الصولي قال : انشدنا محمد بن القاسم : كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني . . . منه الحياء ، وقد اودي بمعقولي . بابي الحياء وشيبي ان الم به ، . . . وخشية بعد من قال ومن قيل . العشاق الاعفاء قال وانشدنا ابراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه : كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني . . . منه الحياء وخوف الله والحذر . وكم خلوت بمن اهوي فيقنعني . . . منه الفكاهة والتحديث والنظر . كذلك الحب لا اتيان معصية ، . . . لا خير في لذة من بعدها سقر .  وللعطوي من ابيات : ان اكن عاشقا فاني عفيف الل . . . حظ واللفظ عن ركوب الحرام . كنت مارا بين تيماء ووادي القري ، واظنه في سنة اثنتين واربعين واربعماءة ، صادرا من مكة ، فرايت صخرة عظيمة ملساء فيها تربيع بقدر ما يجلس عليها النفر كالدكة ، فقال بعض من كان معنا من العرب ، واظنه جهينا : هذا مجلس جميل وبثينة فاعرفه . سيوف البين اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : اخبرنا محمد بن القاسم الانباري قال : انباني ابي قال : انشدنا احمد بن عبيد : ضعفت عن التسليم يوم فراقها ، . . . فودعتها بالطرف والعين تدمع . وامسكت عن رد السلام ، فمن راي . . . محبا بطرف العين قبلي يودع . رايت سيوف البين عند فراقها ، . . . بايدي جنود الشوق ، بالموت تدفع . عليك سلام الله مني مضاعفا ، . . . الي ان تغيب الشمس من حيث تطلع .  اخبرنا احمد بم علي بن محمد السواق قال : اخبرنا محمد بن احمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا عبد الله بن عبيد قال : حدثني محمد بن الحسين في اسناد لا احفظه قال : علق فتي من الحي بنت عم له ، فخطبها الي ابيها ، فرغب بها عنه ، فبلغ ذلك الجارية ، فارسلت اليه : قد بلغني حبك اياي ، وقد احببتك لذلك لا لغيره ، فغن شءت خرجت اليك بغير علم اهلي ، وان شءت سهلت لك المجء . فارسل اليها : كل ذلك لا حاجة لي فيه ، اني اخاف ان يلقيني حبك في نار لا تطفا وعذاب لا ينقطع ابداص . فلما جاءها الرسول بكت ، ثم قالت : لا اراك راهبا ، والله ، ما احد اولي بهذا الامر من احد ، ان الخلق في الوعد والوعيد مشتركون . قال : فتدرعت الشعر واقبلت علي العبادة ، فكبر ذلك علي اهلها وعلي ابيها ، فلم تزل تتعبد حتي ماتت . فكان الفتي ياتي قبرها كل ليلة ، فيدعوه لها ويستغفر وينصرف . فاخبرنا انه راها في المنام فقال لها : فلانة ؟ قالت : نعم ، ثم قالت : نعم المحبة ، يا سءلي ، محبتكم ، . . . حب يجر الي خير الي نعيم وعيش لا زوال له ، . . . في جنة الخلد خلد ليس بالفاني . قال : فقلت لها : ايتها الحبيبة ، افتذكرينني هناظ ؟ قال : فقالت : والله اني لاتمناك علي مولاي ومولاك ، فاعني علي نفسك بطاعته ، فلعله يجمع بيني وبينك في داره ، ثم ولت ، فقتل لها : متي اراك ؟ قلت : تراني قريبا ان شاء الله . قال : فلم يلبث الفتي بعد هذه الرءيا الا قليلا حتي مات فدفن الي جانبها .  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الحازري بقراءتي عليه قال : حدثنا المعافي بن زكريا قال : حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال : حدثنا ابو حاتم قال : حدثنا الاصمعي قال : التقي صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني اسد ، فطعن الرجل صخرا ، فقيل لصخر : كيف طعنك ؟ قال : كان رمحه اطول من رمحي بانبوب ، فضمن صخر منها ، وطال مرضه ، وكانت امه اذا سءلت عنه ، قالت : نحن بخير ما راينا سواده بيننا ، وكانت امراته ، اذا سءلت عنه ، قالت : لا هو حي فيرجي ، ولا ميت فينعي ، فقال صخر : اري ام صخر لا تمل عيادتي ، . . . وملت سليمي مضجعي ومكاني . اذا ما امرء سوي بام حليلة ، . . . فلا عاش الا في شقا وهوان . لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ، . . . واسمعت من كانت له اذنان . بصيرا بوجه الحزم لو يستطيعه ، . . . وقد حيل بين العير والنزوان . قال المعافي بن زكيرا ويروي : اهم بامر الحزم لو استطيعه . وقول ام صخر : ما راينا سواده اي شخصه . قال الشاعر : بين المخازم يرتقبن سوادي ، اي شخصي .  اخبرنا ابو الحسن علي بن صالح الروذباري بقراءتي عليه بمصر ، سنة خمس وخمسين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو مسلم الكاتب اجازة قال : حدثنا ابن دريد قال : اخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال : مرض اعرابي من بني نمير يقال له : حنيف بن مساور ، وكانت له امراة من قومه يقال لها زرعة بنت الاسود ، وكان لها محبا . فلما اشتد وجعه جلست عند راسه ، فانشا يقول : يا زرع دومي واحفظي لي عهدي ، . . . كم من منير بيننا مسدي . وكاشح ، يا زرع ، بادي الحقد ، . . . يا زرع ان وسدتني في لحدي . وجاءك الخاطب بعد الوفد ، . . . وقلت : عبد بدل من عبد . فخصك الله بفذ . . . وغد ينام في بيتك نوم فهد . قال : فمات ، فوالله ما انقضت عدتها ، الا ريثما تزوجت ، فكانه كان يري زوجها ، وهو كما وصف .  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بمكة في المسجد الحرام قال : اخبرنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : سمعت ابا الفوارس بن حنيف بن احمد بن حنيف الطبري قال : سمعت ابا الحسن العيشي المءدب يقول : انحدرت من بالس اريد العراق ، فدخلت الموصل ، فاقمت بها اياما ، فبينا انا مار في بعض ازقتها ، اذا صياح وجلبة ، فسالت عنها فقيل : ههنا دار المجانين ، وهذا صوت بعضهم ، فدخلت ، فاذا شاب مشدود متشحط في الدم ، فسلمت ، فرد السلام ، وقال : من اين ؟ تجء قلت : من بالس . قال : واين تريد ؟ قلت : العراق . فقال : اتعرف بني فلان ؟ واشار الي اهل بيت . قلت : نعم . قال : لا صنع الله لهم ولا خار لهم ، هم الذين ادهشوني وتيموني واحلوني هذا المحل . قلت : وما فعلوا ؟ قال : زموا المطايا واستقلوا ضحي . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . ما ضرهم ، والله يرعاهم ، . . . لو ودعوا بالطرف او سلموا . ما زلت اذري الدمع في اثرهم ، . . . حتي جري من بعد دمعي دم . ما انصفوني ، يوم بانوا ضحي ، . . . ولم يفوا عهدي ولم يرحموا . ضجيج الكواكب انبانا محمد بن ابي نصر بدمشق قال : انشدني علي بن احمد ليحيي بن هذيل : اذا حبست علي قلبي يدي بيدي ، . . . وصحت في الليلة الظلماء واكبدي . ضجت كواكب ليلي في مطالعها ، . . . وذابت الصخرة الصماء من كمدي .  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا المعافي بن زكريا الجريري قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا ابن ابي الدنيا قال : حدثني ابو الوضاح عن الواقدي عن ابي الجحاف قال : اني لفي الطواف وقد مضي اكثر الليل وخف الحاج اذا امراة قد اقبلت كانها شمس علي قضيب غرس في كثيب ، وهي تقول : رايت الهوي حلوا اذا اجتمع الوصل ، . . . ومرا علي الهجران ، لا بل هو القتل . ومن لم يذق للهجر طعما ، فانهاذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل . وقد ذقت من هذين في القرب والنوي ، . . . فابعده قتل واقربه خبل . زليخا ويوسف اخبرنا القاضي ابو علي زيد بن ابي حيويه قال : حدثنا ابو محمد الحسن بن عمر بن علي الحلباني . قال : حدثنا محمد بن سعيد قال : حدثنا ابن عليل المطيري قال : حدثنا ابن الدروقي قال : حدثنا سلمة بن شبيب قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل عن وهب قال : لما خلت زليخا بيوسف ، عليه السلام ، ارتعد يوسف . فقالت زليخا : من اي شء ترعد ، انما جءت بك لتاكل وتشرب وتشتم راءحتي ، واشتم راءحتك . قال : يا امة الله ، لست لي بحرمة . قالت : فمن اي شء تفزع ؟ قال : من سيدي . قالت : الساعة ، اذا نزل من الركوب ، واخذت بيدي الكاس المذهب والابريق المفضض ، سقيته شربة من السم ، والقيت لحمه عن عظمه . قال لها : لا تفعلي ، فلست ممن يقتل الملوك ، وانما اخاف  من اله السماء . قالت له : فعندي من الذهب والفضة والجواهر والعقيق ما افديك منه . قال : هو لا يقبل الرشا . قالت : دع عنك هذا ! قم اسق ارضي . قال : لا ازرع ارض غيري . قالت : فارفع راسك انظر الي ! قال : اخاف العمي في اخر عمري . قالت : فمازحني ترجع الي نفسي . قال : يا امة الله ! لست لي بحرمة فامازحك . قالت : فلا صبر لي عن هذه الذءابة التي بلغت الي قدميك ، ليتني وسمتها مرة واحدة . قال : اخشي ان تحشي من قطران جهنم ، يا هذه ، هوذا الشيطان يعينك علي فتنتي ، لا تشوهي بخلقي ذا الحسن الجميل ، فادعي في الخلق زاينا ، وفي الوحوش خاءنا ، وفي السماء عبدا كفورا . قال وهب : ولان من يوسف ، عليه السلام ، مقدار جناح بعوضة ، فارتفعت الشهوة الي وجهه ، وفاستنارت ، وكان سرواله معقودا تسع عشرة عقدة ، فحل اول عقدة ، واذا قاءل يقول من زاوية البيت : ان الله كان عليكم رقيبا ! ثم حل العقدة الثانية ، فاذا قاءل يقول : ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن . فاوحي الله ، عز وجل ، الي جبريل : الحقه ، فغنه المعصوم في ديوان الانبياء ! فانفرج السقف في اقل من اللمح فنزل جبريل ، عليه السلام ، فضرب صدره ضربة ، فخرجت شهوته من اطراف انامله فنقص منه ولد ، فولد لكل رجل من اولاد يعقوب ، عليه السلام ، اثنا عشر ولدا ، ما خلا يوسف ، عليه السلام ، فانه ولد له احد عشر . فقال : يا رب ماذا خبري ؟ لم الحق باخوتي في الويد ، فاوحي الله ، عز وجل ، اليه : ان الشهوة التي خرجت من اناملك حاسبناك بها . وباسناده قال وهب : لما اراد الله بيوسف الخير قامت زليخا الي طاق لها ، فارخت عليه سترا ، وكان لها في الطاق صنم من خشب تعبده ، فقال لها يوسف ، عليه السلام : ماذا صنعت ؟ قالت : استحييت من الهي ان يراني اصنع الفاحشة . قال : فانت تستحيين من اله من خشب لا يضر ولا ينفع ولا يخلق ولا يسمع ولا يبصر ، فانا استحيي ممن اكرم مثواي ، واحسن ماواي ، واستبقا الباب . قالت زليخا : يا يوسف ، بليت منك بخصلتين : ما رايت بشرا احسن منك ، والثانية زوجي عنين . فلما تزوجها يوسف ، عليه السلام ، فابصر بعينيها حولا قال : يا زليخا ! او حولاء ؟ قالت له : ما علمت ؟ قال : لا والله ! قالت : ما استحللت ان املا عيني منك .  قال وهب بن منبه : وكانت زليخا ممنوعة من الشقاء ، وكانت اجمل من بطشابع صاحبة داود ، عليه السلام . انتظري الدهر اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الجابري الموصلي بالبصرة قال : حدثنا محمد بن ياسر الكاتب كاتب ابن طولون قال : حدثني ابي قال : حدثنا علي بن اسحاق قال : اشتري عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين الفا علي ابنة عمه ، فوجدت عليه ، وقعدت في بعض المقاصير ، فمكثت شهرين لا تكلمه ، فعمل هذين البيتين : الي كم يكون العتب في كل ساعة ، . . . وكم لا تملين القطيعة والهجرا . رويدك ! ان الدهر فيه كفاية . . . لتفريق ذات البين ، فانتظري الدهرا . قال : وقال للجارية : اجلسي علي باب المقصورة فغني به ! قال : فلما غنت البيت الاول لم تر شيءا ، فلما غنت البيت الثاني ، اذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتي اكبت علي رجله فقبلتها . هبوا ساعة اخبرني ابو عبد الله الحافظ الاندلسي بدمشق قال : انشدني ابو عبد الله بن حزم لنفسه : صلوا راحلا عنكم بتانيس ليلة ، . . . فسوف يغيب المرء عنكم لياليا . هبوا ساعة يسترجع الطرف ضعفها ، . . . فدي لكم نفسي واهلي وماليا . ولا تحسبوا عون الزمان ، فانه . . . لنا ولكم يمسي ويضحي معاديا .  اخبرنا ابو الحسن علي بن صالح بن علي بقراءتي عليه بمصر ، في سنة خمس وخمسين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب في ما اجاز لنا قال : حدثنا ابن دريد قال : اخبرنا الحسن بن خضر قال : اخبرني رجل من اهل بغداد عن ابي هاشم المذكر قال : اردت البصرة ، فجءت الي سفينة اكتريها ، وفيها رجل ومعه جارية ، فقال الرجل : ليس ههنا موضع ! فسالته الجارية ان يحملني ، فحملني ، فلما سرنا ، دعل الرجل بالغداء ، فوضع ، فقال : انزلوا بذكل المسكين ليتغدي ، فانزلت علي انني مسكين ، فلما تغدينا ، قال : يا جارية هاتي شرابك ، فشرب ، وامرها ان تسقيني ، فقلت : رحمك الله ، ان للضيف حقا ، وهذا يءذيني . قال : فتركني ، فلما دب فيه النبيذ قال : يا جارية هاتي العود وهاتي ما عندك ، فاخذت العود ، ثم غنت : وكنا كغصني بانة ليس واحد . . . يزول علي الحالات عن راي واحد . تبدل بي خلا فخاللت غيره ، . . . وخليته لما اراد تباعدي . فلو ان كفي لم تردني ابنتها ، ولم يصطحبها ، بعد ذلك ، ساعدي . الا قبح الرحمن كل مماذقيكون اخا في الحفض لا في الشداءد .  ثم التفت الي فقال : اتحسن مثل هذا ؟ فقلت : احسن خيرا منه ، فقرات : اذا الشمس كورت ، واذا النجوم انكدرت ، واذا الجبال سيرت . فجعل يبكي ، فلما انتهيت الي قوله : واذا الصحف نشرت ، قال : يا جارية اذهبي ، فانت حرة لوجه الله ، عز وجل ، والقي ما معه من الشارب في الماء ، وكسر العود ، ثم دنا الي ، فاعتنقني وقال : يا اخي اتري الله يقبل توبتي ؟ فقلت : ان الله حب التوابين ، وحب المتطهرين ، قال : فاخيته بعد ذلك اربعين سنة حتي مات قبلي ، فرايته في المنام فقلت : الام صرت بعدي ؟ فقال : الي الجنة . فقلت : يا اخي بم صرت الي الجنة ؟ قال : بقراءتي علي : واذا الصحف نشرت . رجل لا يملك دمعه اخبرنا ابراهيم بن سعيد اجازة قال : حدثنا ابو صالح السمرقندي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة الصوفي ، وحدثني ابو الغمر حسام بن المضاء المصري قال : غزوت في زمن الرشيد في بعض المراكب فلججنا في البحر ، فانكسر بنا في بعض جزاءر صقلية ، فخرج من افلت ، وخرجت معه فرايت في بعض الجزاءر رجلا لا يملك دمعه من كثرة البكاء ، فسالته عن حاله ، وقلت له : ارفق بعينيك ، فان البكاء قد اضر بهما . قال : الا ذلك . فقلت : وما جنايتهما عليك حتي تتمني لهما البلاء ؟ فقال : جناية لا ازال معتذار منها الي الله تعالي ايام حياتي . قلت : وما هي ؟ قال : سرعة نظرهما الي الامور المحظورة عليها ، ولقد اوقعتاني في ذنب نظرت اليه ، لولا الرجاء لرحمة الله لايست ان يعفو لي عنه . وبالله لو صفح الله لي عنه وادخلني الجنة ثم تراءي لاستحييت ان انظر اليه بعينين عصتاه ، ثم صعقن وسقط مغشيا عليه . حنين المغنية الحسناء الي بغداد اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الاندلسي بمصر ، وكتبه لي بخطه قال : اخبرني ابو محمد اليزيدي قال : حدثنا الزبير قال : حدثني ابو علي بن الاشكري المصري قال :  كنت من جلاس تميم بن ابي اوفي ، وممن يخف عليه ، فبعث بي الي بغداد ، فاتبعت له هناك جارية راءعة جدا ، فلما حصلت عند اقام دعوة لجلساءه ، قال : وانا فيهم ، ثم وضعت الستارة ، وامرها بالغناء ليسمع غناءها ، ويحاسن الحاضرين بها ، فغنت : وبدا له من بعد ما اندمل الهوي . . . برق تالق موهنا لمعانه . يبدو كحاشية الرداء ، ودونه . . . صعب الذري متمنع اركانه . فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ، . . . والماء ما سمحت به اجفانه . قال : فاحسنت ما شاءت ، وطرب تميم وكل من حضر ، ثم غنت : سيسليك عما فات دولة مفضل . . . اواءله محمودة واواخره . ثني الله عطفيه والف شخصه ، . . . علي البر ، مذ شدت عليه مازره . قال : فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا ، ثم غنت : استودع الله في بغداد لي قمرا . . . بالكرخ من فلك الازرار مطلعه .  قال : فاشتد طرب تميم ، وافرط جدا ، ثم قال لها : تمني ما شءت ، فلك متمناك . فقالت : اتمني عافية الامير وبقاءه . فقال : والله لا بد لك ان تتمني . فقالت : علي الوفاء ايها الامير بما اتمني ؟ فقال : نعم ! ، فقالت له : اتمني ان اغني بهذه النوبة ببغداد . قال : فاستنقع لون تميم ، وتغير وجهه ، وتكدر المجلس ، وقام وقمنا كلنا . قال ابن الاشكري : فلحقني بعض خدمه ، وقال لي : ارجع فالامير يدعوك فرجعت ، فوجدته جالسا ينتظرني ، فسلمت وجلست ، فقال : ويحك ارايت ما امتحنا به ؟ قلت : نعم ايها الامير . فقال : لا بد من الوفاء لها ، وما اثق في هذا بغيرك ، فتاهب لتحملها غلي بغداد ، فاذا غنت هناك فاصرفها . فقلت : سمعا وطاعة . قال : ثم قمت وتاهبت وامرها بالتاهب واصحبها جارية سوادء تخدمها ، وامر بناقة ومحمل ، فادخلت فيهن وجعلها معين ثم دخلنا الطريق الي مكة مع القافلة ، فقضينا حجنا ، ثم دخلنا في قافلة العراق ، فلما وردنا القادسية ، اتتني السوداء عنها ، فقالت : تقول لك سيدتي : اين نحن ؟ فقلت لها : نحن نزول بالقادسية . فانصرفت اليها واخبرتها ، فلم انشب ان سمعت صوتها قد اندفع بالغناء : لما وردنا القادسي . . . ة حيث مجتمع الرفاق . وشممت من ارض الحجا . . . ز نسيم انفاس العراق . ايقنت لي ولمن اح . . . ب بجمع شمل واتفاق . وضحكت من فرح اللقا . . . ء كما بكيت من الفراق .  فتصايح الناس من اقطار القافلة : اعيدي بالله ! فما سمع لها كلمة . قالك ثم نزلنا بالياسرية ، وبينها وبين بغداد قريب في بساتين متصلة من الناس فيبيتون ليلتهم ، ثم يبكرون لدخول بغداد ، فلما كان قرب الصباح ، اذا انا بالسوداء قد اتتني ملهوفة . فقلت : ما لك ؟ فقالت : ان سيدتي ليست حاضرة ! فقلت : واين هي ؟ قالت : والله ما ادري . قال : فلم احس لها اثرا ، فدخلت بغداد ، وقضيت حواءجي بها ، وانصرفت الي تميم فاخبرته الخبر ، فعظم ذلك عليه ، ثم ما زال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها . وهذا اخر الجزء الخامس من مصارع العشاق ويليه الجزء السادس بمشيءة الله تعالي وعونه واوله : باب ذكر مصارع محبي الله عز وجل 
  الجزء السادس
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف من انشاءه : كتاب صرعي الهوي وقتلاه . . . ومن صحا منهم وسكراه تصنيف من كاد ان يشاركهم . . . لكن وقاه بفضله الله فضم مما منوا به طرفا . . . يعجب قاريه حين يقراه  بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن
  باب ذكر مصارع محبي الله عز وجل
 اخبرنا ابو الحسن علي ن محمود الزوزني شيخ الرباط بقراءتي عليه قال : سمعت محمد بن محمد بت ثوابة يقول : حكي لي عن الشبلي انه دخل الي مارستان ، فاذا هو باسود ، احدي يديه مغلولة الي عنقه ، والاخري الي سارية ، وهو مقيد بقيدين . قال : فلما راني قال لي : يا ابا بكر قل لربك اما كفاك ان تيمني بحبك حتي قيدتني ؟ ثم انشا يقول : علي بعدك لا يصبر من عادته القرب . وعن قربك لا يصبر من تيمه الحب . فان لم ترك العين فقد ابصرك القلب . قال : فزعق الشبلي ، واغمي عليه ، فلما افاق راي الغل مطروحا والقيد والاسود مفقودين . الشبلي وشعر المجنون اخبرنا ابو الحسن الزوزني ايضا علي اثره قال : قال لي علي بن المثني : دخلت علي ابي بكر جحدر بن جعفر الملقب بالشبلي في داره يوما ، وهو يهيج ويقول :  علي بعدك لا يصبر من عادته القرب . ولا يقوي علي حجبك من تيمه الحب . لءن لم ترك العين فقد يبصرك القلب . سال الله ان يبتليه حدثنا ابو طاهر محمد بن محمد بن علي العلاف الواعظ من حفظه قال : سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن سمعون الواعظ شيخنا يقول : سمعت ابا عبد الله الغلفي ، او قال لي ابو عبد الله الغلفي بطرسوس صاحب ابي العباس بن عطاء يقول : سمعت ابا العباس بن عطاء يقول : قرات القران ، فما رايت الله ، عز وجل ، ذكر عبدا فاثني عليه في ما تبتليني ، فما مضت الايام والليالي حتي خرج من داري نيف وعشرون ما رجع منهم احد ، وذهب ماله ، وذهب عقله ، وذهب ولده واهله . قال ابو عبد الله الغلفي : فمكث بحكم الغلبة سبع سنين او نحوها ، فما رايت احدا صحا بعد غلبة فنطق بالحكمة احسن من ابي العباس بن عطاء ، فكان اول شء قال بعد صحوه من غلبته : حقا اقول لقد كلفتني شططا . . . حملي هواك وصبري ذان تعجيب . جمعت شيءين في قلب له خطر ، . . . نوعين ضدين : تبريد وتلهيب . نار تقلقلني ، والشوق يضرمها ، . . . فكيف قد جمعا ، والعقل مسلوب . لا كنت ان كنت ادري كيف يسلمني . . . صبري اليك كما قد ضر ايوب . لما تطاول بلواه اقشعر لها ، . . . فصاح ، من حملها ، غرثان مكروب : قد مسني الضر والشيطان ينصب بي ، . . . وانت ذو رحمة ، والعبد منكوب .  قال لنا شيخنا ابو طاهر بن العلاف : قال لنا ابو الحسين بن سمعون ، رحمه الله : اظن كان بقي عليه من الغلبة شء فقال : لقد كلفني شططا ، وانا اقول : لقد حملتني عجبا . ريحانة ناطقة اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد المكي صاحب قوت القلوب بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس املاء قال : حدثنا احمد بن الحسن بن محمد بن سهل الواعظ قال : حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال : حدثنا ابراهيم بن الجنيد قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا روح بن منصور قال : قال عباد العطار : قمت ذات ليلة فقلت : اللهم اكس وجهي منك حياء ، فصرخت ريحانة : ادعو لك باسقاط العري ، انت مراء ، وتدعو بالحياء ؟ الورع اولي بك من ذا ، وانشات تقول : تعود سهر الليل ، فان النوم خسران . ولا تركن الي الذنب ، فعقبي الذنب نيران . وكن للوحي دراسا ، فللقران اخدان . اذا ما الليل فاجاهم ، فهم في الليل رهبان . يميلون كما مالت ، من الارواح ، اغصان .  قال : فبكيت حتي اشتفيت . عيسي بن مريم والاسد انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد الشاهد قال : حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي قال : حدثنا ابو يوسف الضخم قال : حدثنا عبد الله بن مقوم التنوخي قال : اخبرنا عبد المنعم عن ابيه قال : خرج عيسي بن مريم ، عليه السلام ، في ليلة شاتية في سياحته فاخذته السماء بالمطر والريح ، فاتي كهفا ليسكن فيه ، فاذا هو بسبع قد خرج اليه يبصيص ، فلما راه عيسي رجع وقال : انت احق بموضعك ، وجعل يقول : يا رب لكل ذي روح ملجا يسكن اليه ، وليس لعيسي مسكن ، فاوحي الله ، عز وجل ، اليه : استبطاتني ، وعزتي لازوجنك ، يوم القيامة ، حوراء ، ولاولمن عليك اربعة الاف سنة . كمون الحب في الحشا اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي الوكيل قال : حدثنا الحسن بن حسين بن حكمان قال : حدثنا ابو الفتح البصري قال : حدثنا ابراهيم بن محمد الصوفي قال : حدثنا ابو العباس بن عطاء قال : حكي لنا عن الاصمعي قال : دخلت بعض احياء العرب فاذا بقوم شحب الوانهم ، فقلت في نفسي : ان هءلاء قد وقعوا علي داء ، فانا اخرج من بينهم . قال : فذهبت لاخرج فاذا بعضهم يقول لي : الي اين ، يا اخا العرب ؟ فقلت : اطلب لداءكم دواء . فقال : ارجع ، عافاك الله ، فانا قوم ليس لداءنا دواء ، نحن قوم فشت في قلوبنا محبة الله ، فتغيرت الواننا . قال الاصمعي : فاعجبيني ما سمعت لانني ما  سمعت مثله قط . قال : فرجعت الي الحي ، ولم ازل اور فرايت خباء شعر منفردا عن البيوت ، فقصدته ، فاطلعت فيه ، فاذا انا بفتي حسن الوجه في عنقه سلسلة مشدودة سكة في الارض ، قال : فهالني ما رايت منه ، فقلت : يا فتي ما شانك ؟ فقال : يا ابن عمي ! يقولون اني مجنون ! فقلت : اهو كما يقولون ؟ فقال لي : لا والله ما انا بمجنون ، ولكني بحب الله مفتون . قال : قلت فصف لي الحب ! فقال : اليك عني ، يا اخل العرب ، جل عن ان يحد ، وخفي ان يري ، كمن في الحشا كمون النار في الحجر ، ان قدحته اوري ، وان تركته تواري ، ثم صفق وانشا يقول : اانت الذي اصفيت منك مودة . . . قلاءعها في ساحة القلب تغرس . وان كان لي من فقد قلبي موحش ، . . . فقد ظل لي من فكرتي فيك مءنس . اناجيك بالاضمار حتي كانني . . . اراك بعيني فكرتي ، حين اجلس . كل محب عليل اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن حسنون النرسي بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو حاتم محمد بن عبد الواحد الرازي قال : اخبرني محمد بن هارون الثقفي قال : انشدنا المسروقي قال : انشدنا بعض اصحابنا : ونفس محب الله نفس عليلة ، . . . واي محب تراه عليلا ؟ .  انبانا احمد بن علي بن ثابت الحافظ قال : حدثنا عبد الرحمن بن فضالة النيسابوري قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المزكي قال : سمعت طيبا المخملي بالبصرة يقول : سمعت علي بن سعيد العطار يقول : مررت بعبادان بمكفوف مجذوم ، واذا الزنبور يقع عليه ، فيقطع لحمه ، فقلت : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه ، وفتح من عيني ما اغلق من عينيه ! قال : فبينا انا اردد الحمد اذ صرع ، فبينا هو يتخبط نظرت اليه ، فاذا هو مقعد ، فقلت : مكفوف يصرع ، ومقعد مجذوم ؟ قال : فما ساتتممت كلامي حتي صاح : يا مكلف ! ما دخولك في ما بيني وبين ربي ؟ دعه يعمل بي ما شاء . ثم قال : وعزتك وجلالك لو قطعتني اربا اربا ، وصببت علي العذاب صبا ، ما ازددت لك الا حبا .
  باب مصارع عشاق الحور العين
 اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد ابراهيم بن غيلان قراءة عليه غير مرة في سنة تسع وثلاثين واربعماءة ، قال حدثنا ابو بكر بن عبد الله الشافعي املاء قال : حدثنا ابراهيم الحربي ، قال : حدثني بكر بن مضر ان عبد الكريم بن الحارث حدثه عن رجل انهم كانوا مرابطين في حصن زوجتان من الحور العين اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان قراءة عليه ، غير مرة ، في سنة تسع وثلاثين واربعماءة قال : حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي املاء قال : حدثنا ابراهيم الحربي قال : حدثنا الحسن بن عبد العزيز عن الحارث عن ابن وهب قال : حدثني بكر بن مضر ان عبد الكريم بن الحارث حدثه عن رجل انهم كانوا مرابطين في حصن ، فخرج رجلان الي الجيش ، فقال احدهما لصاحبه : هل لك ان تغتسل لعل الله ان يعرضنا للشهادة ؟ فقال صاحبه : ما اريد ان اغتسل ، فاغتسل صاحبه ، فلما فرغ سقط حجر من الحصن فاصاب الرجل ، فمررت بهم ، وهم يجرونه الي خيامهم ، فسالتهم ما شانه ؟ فاخبروني الخبر ، فانصرفت الي اصحابي ، ثم رجعت اليهم ، فاقمت عندهم ، وهم يشكون هل مات او عاد اليه الروح . فبينا هو كذلك اذ ضحك فقلنا : انه حي ، ث مكث مليا ، ثم ضحك ، ثم مكث مليا ، ثم بكي ، ففتح عينيه . فقلنا : ابشر يا فلان ، فلا باس عليك ، لقد راينا منك عجبا ، كنا نظن انك قد مت اذ ضحكت ، ثم مكثت مليا . قال : اني لما اصابني ما اصابني اتاني رجل  فاخذ بيدي فمضي بي الي قصر من ياقوتة ، فوقف بي علي الباب ، فخرج الي غلمان مشمرين لم ار مثلهم ، فقالوا : مرحبا بسيدنا ! فقلت : من انتم ، بارك الله فيكم ؟ قالوا : نحن خلقنا لك . ثم مضي بي حتي اتي بي قصرا اخر ، وخرج الي منه غلمان مشمرين هم افضل من الاولين فقالوا : مرحبا واهلا بسيدنا ! فقلت : من انتم ، بارك الله فيكم ؟ فقالوا : محن خلقنا لك . ثم مضي بي الي بيت لا ادري من ياقوت او زبرجد او لءلء ، فخرج الي غلمان مشمرين سوي الاولين فقالوا مثل ما قال الاولون ، وقلت لهم مثل ذلك ، فوقف بي علي باب البيت ، فاذا بيت مبسوط فيه فرش موضوعة بعضها فوق بعض ونمارق مبسوطة ، فادخلني البيت ، وفيه بابان ، فالقيت نفسي بين الوسادتين ، فقال : اقسمت عليك الا القيت نفسك فوق هذه الفرش ، فانك قد نصبت في يومك هذا . فقمت فاضطجعت علي تلك الفرش علي وطاء لم اضع جنبي علي مثله قط . فبينا انا كذلك اذ سمعت حسا من احد البابين ، فاذا انا بامراة لم ار مثل جمالها ، وعليها حلي وثياب لم ار مثلها ، واقبلت حتي وقفت علي ، ولم تتخط تلك النمارق ، ولكن اقبلت بين السماطين حتي وقفت وسلمت ، فرددت عليها السلام . فقلت : من انت ، بارك الله فيك ؟ فقالت : انا زوجتك من الحور العين ، فضحكت فرحا بها ، فاقامت تحدثني ، وتذكرني امر نساء اهل الدنيا ، كان ذلك معها في كتاب . فبينا انا كذلك اذا سمعت حسا من الشق الاخر ، فاذا انا بامراة لم ار مثلها ولا مثل حليها وجمالها ، فاقبلت ، حتي وقفت كنحو ما صنعت صاحبتها ، ثم مكثت تحدثني ، فاقصرت الاخري ، فاهويت بيدي الي احداهما ، فقالت : تان لم يان لك ، ان ذلك مع صلاة الظهر ، فما ادري اقالت ذلك ام رمي بي الي صحراء ، فلم ار منهم احدا ، فبكيت عند ذلك . فقال الرجل : فما صليت الظهر او عند الظهر ، حتي قبضه الله ، عز وجل . الشهداء في قباب ورياض اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان ايضا قال : اخبرنا ابو بكر الشافعي قال : حدثنا محمد بن يونس بن موسي قال : حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال : حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ابي هارون الغنوي عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن ابي بن كعب قال : الشهداء يوم القيامة بفناء العرش ، في قباب ورياض بين يدي الله ، عز وجل .  اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال : حدثنا ابو بكر الشافعي قال : حدثنا احمد الحسن بن عبد الجبار قال : حدثنا الحسن بن الصباح البزاز قال : حدثنا اسحاق ابن بنت داود بن ابي هند قال : اخبرنا عباد بن راشد البصري عن ثابت البناني قال : كنت عند انس بن مالك ، اذ قدم عليه ابن له من غزاة ، يقال لها ابو بكر ، فساءله ، فقال : الا اخبرك عن صاحبنا فلان ؟ بينا نحن قاءلون في غزاتنا اذ ثار ، وهو يقول : وا اهلاه ، وا اهلاه ، فثرنا اليه ، وظننا ان عارضا عر ض له ، فقلنا : ما لك ؟ فقال : اني كنت احدث نفسي الا اتزوج حتي استشهد ، فيزوجني الله تعالي من الحور العين ، فلما طالت علي الشهادة قلت في سفرتي هذه : ان انا رجعت ، هذه المرة ، تزوجت ، فاتاني ات في المنام قال : اانت القاءل ان رجعت تزوجت ؟ قم ، فقد زوجك الله العيناء ، فانطلق بي الي روضة خضراء معشبة ، فيها عشر جوار . وذكر الحديث وقطع الحديث ، بسبب ما وقع في الجامع ، وذلك انه تكلم رجل في المذهب ، فعاونه رجل فضولي في رواق الجامع ، واخرجوه فقتل وانقطع عنا الحديث ، وقبر في غد في قبر معروف ، فسءل الشافعي ان يملي تمام هذا الحديث ، في يوم الجمعة لسبع خلون من جمادي الاولي ، فاملاه علينا ، وبيد كل واحدة صنعة تصنعها ، لم ار مثلهن في الحسن والجمال . فقلت : افيكن العيناء ؟ فقلن : نحن من خدمها ، وهي امامك . فمضيت ، فاذا روضة اعشب من الاولي ، واحسن ، فيها عشرون جارية في يد كل واحدة صنعة تصنعها ، وليس العشر اليها بشء في الحسن والجمال ، قلت : افيكن العيناء ؟ قلن : نحن من خدمها ، وهي امامك . فمضيت ، فاذا بروضة وهي اعشب من الاولي والثانية في الحسن والجمال ، فيها اربعون جارية في يد كل واحدة منهن صنعة تصنعها وليس العشر والعشرون اليهن بشء في الحسن والجمال ، قلت : افيكن العيناء ؟ قلن : نحن من خدمها ، وهي امامك . فمضيت فاذا بياقوتة مجوفة فيها سرير عليه امراة قد فضل جنباها عن السرير ، فقلت : اانت العيناء ؟ قالت : نعم ! مرحبا بك ، فاردت ان اضع يدي عليها ، قالت : مه ، ان فيك شيءا من الروح بعد ، ولكن تفطر عندنا الليلة ، قال : فانتبهت . قال : فما فرغ الرجل من حديثه ، حتي نادي المنادي : يا خيل الله اركبي ، قال : فركينا فصاف الرجل العدو ، وقال : فاني لانظر الرجل ، وانظر الي الشمس ، واذكر حديثه ، فما ؟ ادري اراسه سقط ام الشمس سقطت .  اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه ، في سنة اربعين واربعماءة ، قال : حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن سويد قال : حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال : اخبرنا عبد الله بن خلف قال : حدثنا ابو بكر محمد بن سماعة قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز القرشي قال : حدثني اسماعيل بن ابي خالد قال : كان عندنا فتي باليمن بطال مسرف علي نفسه . وكان مع ذلك ذا مال وجمال ، فراي ليلة ، في نومه ، جارية ، قد اقبلت اليهن وعليها ثوب من اللءلء تتثني اطرافه ، وبيدها كتاب من حرير اخضر مكتوب بالذهب ، فقالت له : بابي انت اقرا لي هذا الكتاب ، فقراه فاذا هو : من التي صاغها الرحمن في غرف ، . . . من مسكة عجنت في ماء نسرين . الي الذي حبه في القلب محتبس ، . . . وقلبه عنه في لهو وتفتين . يا سهل بادر ، فقد اورثتني حزنا ، . . . كم عنك ما لا احب ، الدهر ، ياتيني . الست تشتاق ان تلهو علي فرش . . . موضونة مع جوار خرد عين ؟  قال : فاصبح الفتي تاركا لكل ما كان عليه من البطالة والصبي ، ولم يزل متنسكا احسن تنسك حتي مات . قال : وكان اسمه سهلا . قال ابو بكر بن الانباري : الخرد الحسان . والموضونة : المنسوجة بالذهب . والعين : الحسان الاعين . خود في قصر زبرجد اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي قال : حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد البزاز قال : حدثنا عثمان بن احمد قال : حدثنا احمد بن محمد الطوسي قال : حدثنا ابو الطيب بن الشهوري قال : حدثني زريق الصوفي قال : اخبرني محمد بن الحسين عن حبيب الفارسي قال : دخلت يوما الي الرجان ، فاذا بمجنون يقال له ابنا . قال : فهاج علي قلبي اية من كتاب الله ، عز وجل ، فقرات : حور مقصورات في الخيام ، لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان . قال : فهاج ثم انشا يقول : من حب سيدة تبوا جنة . . . قد حففت انهارها بخيام . مع خودة في جوف قصر زبرجد . . . مكنونة في خدرها كغلام . ورصانة في قولها وحديثها ، . . . لا تايسن براقد نوام .  اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي بهذا الاسناد عن زريق الصوفي عن عبد الواحد قال : قال عتبة الغلام : خرجت من البصرة والابلة ، فاذا انا بخباء اعراب قد زرعوا ، وغذا انا بخيمة ، وفي الخيمة جارية مجنونة عليها جبة صوف لا تباع ولا تشتري ، فدنوت فسلمت ، فلم ترد السلام ، ثم وليت فسمعتها تقول : زهد الزاهدون والعابدونا ، . . . اذ لمولاهم اجاعوا البطونا . اسهروا الاعين القريحة فيه ، . . . فمضي ليلهم ، وهم ساهرونا . حيرتهم محبة الله حتي . . . علم الناس ان فيهم جنونا . هم البا ذوو عقول ، ولكن . . . قد شجاهم جميع ما يعرفونا .  قال : فدنوت اليها فقلت : لمن الزرع ؟ فقالت : لنا ان سلم ، فتركتها واتيت بعض الاخبية ، فارخت السماء كافواه القرب فقلت : والله لاتينها فانظر قصتها في هذا المطر ، فاذا انا بالزرع قد غرق ، واذا هي قاءمة نحوه وهي تقول : والذي اسكن قلبي من طرف سحر بصفي محبة اشتياقك ، ان قلبي ليوقن منك بالرضا ، ثم التفتت الي فقالت : يا هذا ! انه زرعه ، فانبته ، واقامه ، فسنبله ، وركبه ، وارسل عليه غيثا فسقاه ، واطلع عليه فحفظه ، فلما دنا حصاده ، اهلكه ، ثم رفعت راسها نحو السماء فقالت : العباد عبادكن وارزاقهم عليك ، فاصنع ما شءت ! فقلت لها : كيف صبرك ؟ فقالت : اسكت يا عتبة . ان الهي لغني حميد ، . . . في كل يوم منه رزق جديد . الحمد لله الذي لم يزل . . . يفعل بي اكثر مما اريد . قال عتبة : فوالله ما ذكرت كلامها الا هيجني . دعاء ريحان المجنون وحكي الصقر بن عبد الرحمن الزاهد قال : كان ريحان المجنون يقول في دعاءه : اللهم قصدتك امالي ، الطمع رغبتي فيك ، وولهت بك جوارحي لمواصلات الوداد اليك . ثم يقول : كتب الناسك بالدم . . . ع الي الحور كتابا . لا باقلام ولكن . . . خط بالدمع سحابا . من فتي اقلقه الشو . . . ق واضني واذابا .  اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال بقراءتي عليه بمصر ، في سنة خمس وخمسين واربعماءة ، قال : اخبرنا ابو صالح محمد بن ابي عدي السمرقندي الصوفي قراءة عليه قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بن عاصم البزاز الصوفي قراءة عليه بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قراءة عليه قال : اخبرنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي : كنت مع محمد بن الفرج الساءح ، فنظر الي جارية جميلة تعرض علي رجل ليشتريها ، فقال : بكم تباع هذه الجارية ؟ فقيل له : بالف دينار ، فرفع راسه الي السماء وقال : اللهم ! انك تعلم اني لا املكها ، ولا تنالها يدي ، واني لاعلم من كرمك اني لو سالتك اياها لم تردني عنها ولم تمنعني منها ، تفضلا منك علي واحسانا الي ، واني اسالك ما هو انفس عندي منها ، بادنة لا تمرض ولا تهرم ولا تموت ، ومهرها ان لا تراني ناءما بليل ، ولا طاعما بنهار ، ولا ضاحكا الي احد من خلقك ابدا ، وانا اجد في المهر من وقتي هذا ، فانجز لي ، اذا لقيتك ، ما سالتك يا كريم . قال : فما رايناه ناءما بليل ، ولا طاعما بنها ، ولا ضاحكا الي احد من الناس حتي لحق بالله ، عز وجل . الغلام الشهيد اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر باسناده قال : قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي : طنت مع عبيد الله بن محمد الغسكندراني ببلاد الروم فنظر الي غلام جميل يحمل علي علج من الروم ، ويرجع عنه احيانا ، فدنا منه ، وقال : فدتك النفس انا تشتاق الي ان تري وجها هو احسن من وجهك وابهج من شخصك ؟ فقال : بلي ، والله يا عم . فقال : والله ما بينك وبين ان تري الله ، عز وجل ، الا ان يقتلك هذا العلج ، فصاح الغلام ، وحمل عليه ، فقتله العلاج ، فكان عبيد الله بن محمد يقول بعد ذلك اذا ذكره : رحمة الله علينا وعليه ، اني لارجو ان يكون الله ، عز وجل ، قد ضحك غلي وجهه الحسن الجميل بما بذل له من مهجة نفسه .  وباسناده قال : قال ابو حمزة وحدثني اسماعيل بن هرثمة الوقاص قال : حدثنا الاسود بن مالك الفزاري قال : حدثني ابي قال : حضرت ابا مسلم سعيد بن جويرية الخشوعي ، وقد نظر الي غلام جميل فاطال النظر اليه ، ثم قرا : ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ، سبحان الله ، ما اهجم طرفي علي مكروه نفسه ، واقدمه علي سخط سيده ، واغراه بما قد نهي عنه ، والهجه بالامر الي حذر منه ، لقد نظرت الي هذا نظرا لا احسبه الا انه سيفضحني عند جميع من عرفني في عرصة القيامة ، ولقد تركني نظري هذا ، وانا استحيي من الله ، عز وجل ، وان غفر لي ، واراني وجهه ، ثم صعق .
  باب مصارع عشاق بالجنان
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام بباب الندوة قال : اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : حدثنا ابو الفضل العباس بن هزار بن محمد بن هزار الخطيب بمرو الروذ قال : حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال : حدثنا علي بن الجعد قال : حدثنا شعبة قال : بلغني عن عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز النخعي انه كان يصلي في مسجد علي عهد عمر ، فقرا الامام ذات ليلة ^ ( ولمن خاف مقام ربه جنتان ) ^ [ الرحمن :  ] فقطع صلاته وجن وهام علي وجهه فلم يوقف له علي اثر . اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بقراءتي عليه بمصر سنة خمس وخمسين ، قال : اخبرنا ابو صالح السمرقندي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة الصوفي : حدثني محمد بن مصعب بن الزبير المكي قال : حدثني اب قال : حدثني رجل من اهل المدينة ونحن ببلاد الروم في سرية عليها محمد بن مصعب الطرطوسي قال :  كان بالمدينة غلام من بني مخزوم موصوف ببراعة الجمال ، فاذا كان في ايام الحج حجبه ابوه عن الخروج الي المسجد حتي يصدر اخر الحاج اشفاقا عليه من اعين الناس وحذرا عليه منهم ، فاشتهر بجماله ووصف بكماله ، فكانت الرفاق تتحدث بحديثه ، فقدم علينا رجل من الصوفية عند انقضاء عمرتهم ، وقد رجعوا من الحج لزيارة قبر النبي ، صلي الله عليه واله وسلم ، وما بالمدينة يومءذ احد من الحاج غيرهم ، فخرج المخزومي في ذك اليوم ، فاتي قبر النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه ، ثم قعد في الروضة ينتظر الصلاة ، فوقف عليه طلحة ينظر اليه مليا ، فراي شيءا لم ير مثله قط ، ثم قال : يا فتي اسمع عني مقالتي واعرض علي قلبك كلامي ، وافهم مني عظتي ، فاني قد بداتك بالنصيحة لما املت لك من الله ، عز وجل ، فيها من حسن الجزاء ، وجميل الثناء . يا حبيبي اتدري من يراك ، ومن يشهد عليك ؟ قال : ومن هما يا عم ؟ قال : الله تعالي يراك ، ونبيه ، صلي الله عليه وسلم ، يشهد عليك ، فاياك واقتراف المعاصي بحضرة نبيك ، صلي الله عليه وسلم ، فانك لا تاتي امرا في هذه البلدة يكون عليك فيه تبعة ، الا والله تعالي له حفيظ ، والنبي ، صلي الله عليه وسلم ، عليك به شعيدن واصحابه لك خصوم ، وكفي خصما ان يكون القاضي عليه خالقه ، والشاهد عليه نبيه ، صلي الله ليه وسلم ، والخصوم له خيرة الله من خلقه الصالحون من عباده فانتفض الغلام وسقط مغشيا عليه ، واجتمع الناس فاحتملوه الي منزله ، فما اتي عليه ثلاثة ايام حتي مات . خليلان في الجنة اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو صالح السمرقندي الصوفي . قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : حدثان ابو حمزة الصوفي قال : حدثنا محمد بن الاحوص الثقفي قال : حدثني ابي قال : حدثني رجل من اصحابنا قال : كان محمد بن الحسين الضبي وعبد العزيز بن الشاه التيمي كانهما هلالان او درتان من حسنهما وجمالهما ، فسمعا كلام ابي عبد الله الديلمي ، وكان من احسن الناس كلاما واظهرهم خشوعا واكثرهم صلاة واجتهادا ، فصحباه ، وكانا معه لا يامن عليهما ابواهما احدا غيره ، فكان يحج بهما في كل عام ، ويرابط معهما في السواحل  ساءر سنيه ، حتي اخذا منهن ووعيا عنه ، وتاسيا باخلاقه ، واحتذيا عاي طريقتهن وكانا مقبلين علي طلب الخير والجهاد ، فخرج بهما فراهما رجل من الجند ، فراي شيءا لم ير مثله ، فاراد اخذهما منه ، فحال بينه وبينهما ، واعانه الناس علي ذلك ، وكان مشهورا بالنسك والعفاف ، فاغتاله الجندي فقتله ، وقبض علي الغلامين ، فمتنعا عليه ، واستغاثا بالناس ، فجاءوا فنظروا الي ابي عبد الله الديلمي مقتولا ، فاخذوا الجندي ، واتوا به السلطان فقتله . قال ابي : فحدثني هذا الرجل قال : كنت حاضرا لهما ، وقد دفناه ورجعا عن قبره ، يعرف الحزن عليهما ، والكابة فيهما ، فسمعت احدهما يقول لصاحبه : ما تري ، يا اخي ؟ قال : اري ان يكون علي عزيمتنا او يمضي علي ما عقدناه من نيتنا حتي نقضي راطنا ، ونرجع الي بلادنا ، فقال له الاخر : لست اري رايك ولا ما اشرت بهن ولكن مصيبتنا بهذا الرجل ليست بصغيرة ولا حقه علينا بيسير ، ه علينا حق الوالد بالشفقة ، وحق التعليم وطول الصحبة ، وطهارة العشرة ، وحسن المرافقة ، قال : فما تري ؟ قال : اري ان نقيم علي قبره مقدار رباطنا نستغفر له ، ثم ننصرف ، فان عزمت ان نرابط بعد فعلنا ، وان احببت ان نرجع صدرنا . قال : قد قلت قولا لن اخالفك عليه ، فاسالاني الاسعاد لهما علي ذلك ، فاقمت معهما نيفا علي عشرين يوما ، فاعتل محمد بن الحسن ، فاشتدت علته ، فقلن عبد العزيز قلقا شديدا ، وجزع جزعا لم اره من احد قط ، فقلت : ما هذا الجزع يا اخي ؟ قال : افلا يحق لي ان اجزع علي اخ شقيق وحبيب شفيق ؟ فسمعنا محمد فقال : يا عبد العزيز لا تجزع فان الجزع لا يغني عني شيءا مما نزل بي من الموت ، واعلم يا اخي انك ارفع عند الله ، عز وجل ، ردحة مني . فقال : وبم ذاك ؟ قال : بمصابك بي ، فبكي عبد العزيز حتي الصق خده بالارض وابكي من حضر من النساك وغيرهم ، فقال له محمد : يا اخي لا تبك فاني في امر عظيم ، وعلي خطر جسيم هو اكبر عندي واجل في قلبي من بكاءك ، وقد شغلني الفكر فيك وفي وحدتك بعدي عن بعض ما انا فيه من الم العلة ، وقد تزايدت علتي لما اراه في وجهك من الحزن والغم ، فان استطعت ان تحتسبني عند الله ، عز وجل ، فافعلن ، ولا تطلقن علي عبرة ولا تذرين بعدي دمعة ، فاني منقول الي رحمة وصاءر الي نعمة ، لول كان احد احق بالبكاء من احد لكنت احق به لما نزل بي من الموت وشدة كربه وحياء مما حضرني من ملاءكة ربي . فصعق عبد العزيز ، وخر مغشيا عليه ، فدنوت من محمد بن الحسن ، فقلت : الك حاجة او امر توصيني به ؟  فقال : اوصيك بايثار تقوي الله ، عز وجل ، علي جميع الامور ، وحاجتي ان تحفظني في اخي هذا ، فانه من اهم من اترك بعدي . فقال له ابو المغلس الصوفي ، وكان يشبه خشوعه بخشوع ابي عبد الله الديلمي : يا ابا عبد الله ! قد عشتما مصطحبين منذ كنتما صغيرين ، لا نعرف لاحد منكما خزية ولا نحفظ عليكما زلة ، فنشاتما علي امر واحد لم تتهاجرا ، ولم تختصما ، ولم تتفرقا ، وقد تكلم بعض الناس فيكما بكلام قد رفع الله اقداركما عنه لما بين الله تعالي اليوم من اموركما ، ونشر من حسن طويتكما ، فالحمد لله علي ما اولاكما من ذلك . وقد تذكر ان اعلام الموت اليك قد اقبلتن والملاءكة منك قد اقتربت ، واني اثق بفهمك ، لما اعلم من حسن عقلك ، فهل تري احدا منهم ؟ فقال : اني اري صورا تقبل ولا اثبتها علي حقيقة النظر . قال : فما تجد ؟ قال : اجد الما لو قسم علي جميع الخلاءق لكانوا في مثل حالي . قال : صفه لي . قال : وما عسي ان اصف لك منه ؟ اجد نفسي كانها بين جبلين قد اصطكا علي ، وكان اسنة توخز في بدني ، وكان نارا توقد في عيني ، واجد لهاتي قد يبست ، فما اجد فيها شيءا من ريقي . فقال له ابو المغلس : اني قرات بعض الاخبارن وما روي في الاثار : حتي يري مقعده من النار ، او الجنة . فهل رايت شيءا من ذلك ؟ قال : اما في وقتي هذا فلا . فلما اشتد به الامر وكاد ان يغلبه الكرب اوما بيده الي ابي المغلس ، فاصغي باذنه اليه ، فقال : انك سالتني عن مقعدي ، وهذه الروح قد خرجت من بعض جسدي ، وارتفعت الي حقوي ، وقد رايت مقعدي . قال : واين رايته ؟ قال : رايته في جنة عدن . قال : فهل رايت ابا عبد الله الديلمي ؟ قال : ان روحه لترفرف علي ، وقد رايت مقعده افضل من مقعدي ، ودرجته افضل من درجتي ، ولا احسب انه قال الا بالعلم الذي سبق اليه قبلي ، او بالشهادة التي اختصه الله تعالي بها دوني ، وهذه روحه تبشر روحي بما اعده الله تعالي لي مما لم يبلغه عملي ، ولا احاط به فهمي ، ولا استحقه بفعلي مما يعجز عن صفته قول ، ثم مد يده وغمض عينيه ، وقضي ، رحمة الله عليه . ثم ان عبد العزيز افاق بعد طويل فحضر غسله وجهازه ، ودفنه ، ورجع ، ورجعنا معه ، فمكث اياما لا يطعم ولا يتكلم ، وحضرت صلاة الغداة ، فقام الي جانبي في الصف ، فسمعته يدعو بعدما فرغ من الصلاة ، وهو يقول : اللهم لا تجمع علي كرب الدنيا وعذاب الاخرة ، وعجل خروجي عن الدنيا سالما منها غل رضاك ومغفرتك ، وارحم غربتي ، واجب دعوتي ، واجمع  بيني وبين من احبني فيك ، واحببته لك ، ولا تفرق بيني وبينه ، واجعل اجتماعنا في محل الفاءزين . ثم قال : اقسمت عليك الا فعلت . ثم خر ساجدا فظننت انه قد سجد واطال السجود ، فدنوت منه ، فحركته ، فاذا هو قد قضي ، فدفنته الي جنب صاحبه ، فكنا حينا من الدهر نتحدث بحديثهم ، وبما وهب الله ، عز وجل ، لهم من الاجتماع في الدنيا والاخرة ، وبما افضوا اليه من الكرامة والرحمة . قال : فمكثت سنين اتمني ان اري واحدا منهم في منام ، فرايت عبد العزيز بن الشاه ، وعليه ثياب خضر ، وهو يطير بين السماء والارض ، فناديته ، فوقف ، فقلت : ما عل الله بك ؟ قال : غفر لي . قلت : بماذا غفر لك ؟ قال : بقول الناس في ما لا يعلمون وبرميهم اياي بالافك والظنون . قلت : فما فعل محمد بن الحسن ؟ قال : جمع الله بيني وبينه ، وانا وهو في درجة واحدة . قلت : فما فعل ابو عبد الله الديلمي ؟  ا  ل : هيهات ! ذاك رجل ابيح له الجنة ، فهو يسرح فيها ، ويحل منها حيث يشاء . قلت : وبم ذاك ؟ قال : بما سبق له من السعادة ، وبفضل اجر الشهادة ، وبحفظه لفرجه عن الحرام ، وطرفه ولسانه عن الاثام . فقلت ' كيف وجدت الموت ؟ قال : هونه الله علي لما علم من ضعفي وطول حزني . قلت : هل رايت جهنم ؟ قال : وهل الصراط الا عليها ، والورود الا اليها ؟ نعم قد رايتها ووردتها ، فما المني حزها ، ولا افزعني زفيرها . قلت : فكيف كان ممرك علي الصراط ؟ قال : كما يجري الفرس الجواد علي الارض البسيطة التي ليس فيها حجر يخاف ان يعثر به . قلت : هل رايت منكدرا الشعراني ؟ قال : رايته وسلمت عليه ، وما اقرب درجته من درجة ابي عبد الل الديلمي . قلت : وبم اعطي ذلك ؟ قال : بغضه لطرفه وحفظه لفرجه . قلت : فهل رايت مغلسا الصوفي ؟ قال : نعم ، رايته علي فرس من ياقوت احمر ، يطير به في الجنة . فقلت له : اين تريد ؟ فقال : اريد ان استقبل ارواح قوم قتلوا في البحر . قلت : وكيف اعطي ذلك ؟ قال : بفضل رحمة الله . قلت : قد علمت انه انما نال ذلك بفضل الله تعالي وبرحمته . قال : بكثرة البكاء وملازمة الدعاء وطول الظماء وصبره علي البلاء . الهارب الي ربه والابق من ذنبه اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور الزاهد القواس ، رحمه الله ، قال : حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن سهل املاء سمعته من لفظه قال : حدثنا  سعيد بن عثمان بن عباس الخياط قال : حدثنا احمد محمد بن عيسي الاسكندراني واصله مصيصي قال : حدثني منصور بن عمار قال : بينا انا ساءر في بعض طرقات البصرة ، اذا انا بقصر مشيد ، وخدم وعبيد ، وبسمر القنا منصوبة وقباب الادم مضروبة ، واذا حاجب قد جلس علي كرسي من حديد ، وثني رجلا علي رجل ، كانه جبار عنيد ، فهممت بان ادنو من القصر ، فصاح بي تجبرا وتحكما : ويحك ! اما كان لك قصد غير هذا الطريق الي غيره ؟ قلت : هذا ملك يكوت والحي في السماء ملك لا يموت ، والله لادنون من القصر ، فانظر لمن هو . فدنوت من وراءه فاذا انا بمنابر طوال مشبكة بقضبان الذهب والفضة ، واذا بغلام جالس علي كرسي من ذهب مرصع بانواع الجوهر ، كانه غصن بان او مشق قضيب ريحان ، اخضر الشارب صلت الجبين ، سهل الخدين مقرون الحاجبين ، كان لبته صفحة فضة ، وخده اشبه بخدود النساء من خدود الرجال ، قد حزق في الفنك والسمور ، ورقيق الكتان ، وهو ينادي بحنين جرمه : يا نشوان ! فما لبثت ان خرجت علي جارية كانها خوط بان او مشق قضيب ريحان ، عليها مرط حرير اخضر ، قد لصق علي رطوبة جسمها ، تمشي علي فاضل شعرها تطرق بنعلها ، وتفنن ، والله ، من راها ، فلا ادري ، والله ، الجارية كانت احسن ام الغلام ، فخشيت ان تغشاني ، ففتحت الابواب ، فخرج الغلمان فتلببوني وقالوا : ويحك ! ما كان لك قصد غير هذا الطريق الي غيره حتي نظرت الي حرمة الملك . فقلت : لمن يكون هذا القصر ؟ فقالوا : لملك البصرة ، وابن سيدها . فدخلت اليبه فنظر الي واجال حماليق عينيه ، كانهما عينا ظبي تتفرس الي ، فقال لي ' لقد اجترات علي اذ نظرت غلي حرمتي . فقلت : ايها الملك ! جد بعفوك علي ضعفي ، وبحلمك علي جهلي ، فاني رجل طبيب ، ولا يري في كتب الحكماء قتل الطبيب ، واني لاري في جسمك هذا مدخلا قد التوت عليه الضلوع والاعضاء ، وهو رقيق في الضمير ، ما بين الاحشاء . يا غلام قد حزقت في الفنك والسمور ، هل لك صبر علي مقطعات التيران ، وسرابيل القطران ، وصوت مالك وعرض الرحمن ؟ اما سمعت انه ينادي بالنار يوم القيامة باربعة اصوات : يا نار كلي ولا تقتلي ، يا نار احرقي ، يا نار انضجي ، يا نار اشتفي ، فاذا سمعت النار يا نار كلي ، اكلت بوهج اللهب من بين اطباقها ، فويل للطبقة السفلي من الطبقة العليا كيف يتراكب عليهم الدخان من بعد مهاويها ،  وقد شدوا في سلاسلها وقرنوا مع شياطينها ، وارسلت عليهم حياتها وعقاربها . فصرخ الغلام صرخة ، ثم قال : يا طبيب قتلتني ، وباسهم المنايا رشقتني ، فما اخطات صميم كبدي ، ويحك يا طبيب ، ما احر مكاويك ، وارشق نبلك . فقلت له : حبيبي قد اعجبك نشوان ، فلو نظرت اليها بعد ثالثة من وفاتها ، وقد تمعط شعرها ، وسال صديدها ، وبلي بدنها ، اذن لمقتهان افلا اصف لك نشوان الجنان التي ذكرها الله تعالي في القران : انا انشاناهن انشاء ، فجعلناهن ابكارا عربا اترابا لاصحاب اليمين ، جارية اذا خطرت مالت الاشجار الي حسن وجهه ، وصفرت الطير الي جمالها طربا ، واذا وقفت وقف جاري الماء لوقوفها ، واذا مشت تبسمت الحضرة من تحت زمام نعلها ، ويكاد ينظوي من رطوبة جسمها ، جارية خلقت من الزعفران والمسك الاذفر ، بلا تعب ولا نصب ، فتري مجري الدم منها كما تري الخمرة في الزجاجة البيضاء . قال لها بارء النسم : كوني فكانت . قال : فصاح الغلام : يا طبيب قتلتني ، وبسهم المنايا رشقتني ، ثم ضرب بيده الي اقبيته فشقها ، ورمي بسيفه ومنطقته ، ووثب قاءما علي قدميه يرتعد كالسعفة في يوم ريح عاصف ، ثم اقل : يا قصر ! عليك السلام قد هربني هذا الطبيب الشفيق الرفيق . قال منصور : فصرخت نشوان صرخة من داخل القصر ، وقالت : يا مولاي والله ما تنصفني ، تهرب وتتركني ، رويدا مكانك ، فخرجت علي نشوان ، وقد قصرت من شعرها ، ثم قالت : يا مولاي ! من اراد السفر الي بلد قفر هيا الزاد ، ومن اراد التوبة شمر لها . قال منصور : ثم هربا جميعا ، فخرجت الي باب القصر ، فاذا انا بالقباب قد نزعت ، وبالخيام قد رفعت ، وبالحجب قد نحيت ، فوقفت فناديت باعلي صوتي : يا ايها الهارب الي ربه ، والابق من ذنبه ، لقد هربت الي اكرم الاكرمين . قال منصور : فلما كان بعد حولين كاملين حججت الي بيت الله الحرام ، فبينا انا في الطواف اذ سمعت صوت محزون مكروب مغموم ، وهو يقول : الهي وسيدي ! نحل جسمي ودق عظمي ورق جلدي وخرجت من مالي رجاء ان تريني وجهك الكريم الجميل ، وتجمع بيني وبين نشوان في الجنان . قال منصور : فدنوت منه فقلت : يا غلام ما اقل حياءك ! باي حق تطلب من ربك نشوان الجنان ؟ فنظر الي وبكي وقال لي : رفقا يا طبيب ! رفقا هكذا تضرب بسوطك جسما عليلا ، ثم لا تعرفه ؟ انا والله ملك البصرة وابن سيدها . قال منصور : فوالله ما عرفته الا بخال كان في وجهه ، وقد نحل وذاب جسمه ، فقلت له : حبيبي  ما فعلت نشوانك ؟ فبكي وقال : يا ابن عمار ، والله لو رايتها ما عرفتها ، قد ذهب البكي ببصرها ، ومحت الدموع محاسن وجهها . فقلت له : حبيبي ! ما كان احوجني الي رءيتها ، فاخذ بيدي ، فاوقفني الي باب خيمة من الشعر ، فقلت : احبتي ! بعد القصور صرتم الي خيام الشعر ، لقد ابلغتم في العبادة . فخرجت نشوان من داخل الخيمة فقالت : بالله ! انت منصور بن عمار ؟ فقلت لها : نعم ! فقالت لي : يا منصور اتري ربي يسكنني الجنان ويريني نشوان الجنان ؟ فقلت لها : جدي في الطلب ، واحسني المعاملة ، تخدمك الولدان ، وتسكنني الجان ، وتري نشوان الجنان ، وتزوري الله ، عز وجل ، الملك الديان . قال منصور بن عمار : فشهقت شهقة خرت منها ميتة باذن الله ، قال : فبكي الغلام وقال : بابي والله من كانت مساعدتي علي الشدة والرخاء ! ولم يتمالك الغلام ان شهق ايضا شهقة خر منها ميتا . قال منصور : فاخذنا في جهازهما ، وغسلناهما وكفناهما ، وصلينا عليها ، ودفناهما ، رحمهما الله .
  باب من عجاءب محبي الله وذكر كراماتهم
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط قال : حدثنا ابو الحسن علي بن جهضم بمكة قال : حدثنا احمد بن محمد بن سالم قال : قال سهل يعني ابن عبد الله : اول ما رايت من العجاءب والكرامات اني خرجت يوما الي موضع خال وطاب لي المقام ، وكاني وجدت من قلبي قربة الي الله ، عز وجلن وحضرت الصلاة ، واردت الطهور ، وكانت عادتي من صباي ان اجدد الوضوء عند كل صلاة ، وكاني اغتممت لفقد الماء ، فبينا انا كذلك اذا دب يمشي علي رجليه ، كانه انسان ، ومعه جرة خضراء ممسك بيده عليها . قال سهل : فلما رايته من بعيد توهمت انه ادمي ، حتي اذا دنا مني وسلم علي ووضع الجرة بين يدي قال : ابو محمد ؟ فجاءني العلم يعترض ، وذلك من شريطة الصحة ، فقلت في نفسي : هذه الجرة ، والماء من اين هو ؟ فنطق الدب ، وقال : يا سهل ! انا قوم من الوحش قد انقطعنا الي الله ، عز وجل ، بعزم التوكل والمحبة ، فبينا نحن نتكلم مع اصحابنا في مسالة اذ نودينا : الا ان سهل بن عبد الله يريد ماء للوضوء ، فوضعت هذه الجرة في يدي ، وبجنبتي ملكان ، حتي دنوت منك فصاب فيها هذا الماء من الهواء ، وانا اسمع خرير الماء . قال سهل : فغشي علي ،  فلما افقت اذا انا بالجرة موضوعة ، ولا علم لي بالدب اين ذهب ، وانا متحسر اذ لم اكلمه ، فتوضات ، فلما فرغت اردت الشرب منه ، فنوديت من الوادي : يا سهل ! لم يان لك ان تشرب هذا الماء بعد . فبقيت الجرة ، وانا انظر اليها تضطرب ، فلا ادري اين مرت . تصفيق القناديل اخبرنا عبد العزيز بن علي قال : اخبرنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة قال : حدثي محمد بن ابراهيم بن احمد الاصبهاني بطرسوس قال : سمعت ابا طالب يقول : كنت مع سمنون ، وهو يتكلم في شء من المحبة ، وقناديل معلقة ، فرايت القناديل تصفق حتي تكسرت . المشتاق الي الجنة اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي المحتسب قال : حدثنا ابو القسم اسماعيل بن محمد بن سويد قال : حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال : حدثنا الكديمي قال : حدثنا اسماعيل بن نصر العبدي قال : صاح صاءح في مجلس صالح المري : ليقم البكاءون المشتاقون الي الجنة ! فقام ابو جهير . فقال ابو جهير . فقال : يا صالح ، اقرا ! فقرا : وقدمنا الي ما عملوا من عمل ، فجعلناه هباء منثورا ، اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا . فقال : اعدها يا صالح ، فاعادها ، فما انتهي حتي مات ابو جهير . اشعر من قال في مني اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن عيسي القيسي بقراءتي عليه في سنة خمس وخمسين واربعماءة . قال : حدثنا ابو الحسن محمد بن مغلس بن جعفر السراري قال : حدثنا القاضي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر الذهلي قال : انشدنا ثعلب قال : وسءل جعفر بن موسي الليثي : من اشعر من قال في مني وعرفات والحج ؟ فقال : ما قال احد اصحابنا القرشيون ، ولقد احسن الملحي ، يعني كثيرا ، حين يقول : تفرق انواع الحجيج علي مني . . . وفرقهم ، شعب النوي ، مشي اربع . فلم ار دارا مثلها دار غبطة ، . . . وملقي اذا التف الحجيج بمجمع . اقل مقيما راضيا بمقامه ، . . . واكثر جارا ظاعنا لم يودع . فشاقوك لما وجهوا كل وجهة . . . سراعا ، وخلوا عن منازل بلقع . فريقان منهم سالك بطن نخلة ، واخر منهم سالك خبت يضرع .  اخبرنا ابو بكر محمد بم احمد الاردستاني بمكة في المسجد الحرام قال : اخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : سمعت ابا علي الحسين بن احمد البيهقي القاضي يقول : سمعت ابا بكر بن الانباري يقول : سمعت العابس بن سالم الشيباني يقول : سمعت ابن الاعرابي قال : ومن جيد شعره ، يعني مجنون بني عامر : وجاءوا اليه بالتعاويذ والرقي ، . . . وصبوا عليه الماء من الم النكس . وقالوا به من اعين الجن نظرة ، . . . ولو عقلوا قالوا : به اعين الانس . قميص سعدون اخبرنا ابو بكر الاردستاني محمد بن احمد بمكة قال : حدثنا ابو القاسم بن حبيب المذكر . قالك سمعت الحاكم الحسين بن محمد يقول : سمعت ابراهيم بن فاتك يقول : سمعت يوسف بن الحسين يقول : سمعت ذا النون المصري يقول : خرجت يوما بكرة الي مقابر عبد الله بن مالك فرايت شخصا مقنعا كلما راي قبرا منخسفا وقف عليه ، فاذا هو سعدون ، فقلت : اي شء تصنع ههنا ؟ فقال : انما يسال عما اصنع من انكر ما اصنع ، فاما من عرف ما اصنع ، فما يغني سءاله ، فقلت : يا سعدون تعال نبك علي هذه الابدان قبل ان تبلي ! فقال : البكي علي القدوم علي الله ، عز وجل ، اولي بنا من البكي علي الابدان ، فان يكن عندها خير ، فخيرها عند ربها اكثر من بلاها ، وان يكن عندها شر ، فشرها عند ربها من بلاها في القبور ، فليتها تركت تبلي في القبور ، ولم تبعث للحساب . يا ذا النون انك ان تدخل النار فلا ينفعك في النار دخول غيرك الجنة . وان تدخل الجنة لا يضرك دخول غيرك النار . ثم قال : يا ذا النون ! واا الصحف نشرت ، ثم صاح : وا غوثاه بالله ، ماذا نقابله في الصحف ؟ قال : فغشي علي غشية ، فلما افقت اذا هو يسمح وجهي بكمه ، ويقول : يا ذا النون ! من اشرف منك غن مت مكانك هذا ؟  قال محمد بن الصباح : وقرات علي قميص سعدون : عين فابكي علي ، قبل انطلاق ، . . . بدموع تمل منها الماقي . وانظري مصرعي ، فقد قضي الام . . . ر ونوحي علي قبل الفراق .
  باب في شوق المحبين
 ذو النون الصوفي والمشتاقون اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي قال : اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الهمذاني بمكة قال : سمعت ابا بكر محمد بن علي قال : حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال : حدثنا يوسف بن الحسين قال : وصف ذو النون المشتاقين فقال : سقاهم من صرف المودة شربة ، فماتت شهواتهم في القلوب من خوف عواقب الذنوب ، وذهلت انفسهم عن الماطعم من حذر فوت المناعم ، قد انحلوا الابدان بالجوع وصفوا القلوب من كل كدر ، فهي معلقة بمواصلة المحبوب ، ثم قال : يا حسن غراس الاشجان في رياض الكتمان ! وذكر كلاما ثم تنفس وقال : شوق اضر بمهجة المشتاق . . . فجرت سوابق عبرة الاماق . لعبت يد العبرات في وجناته . . . وكذا به لعبت يد الاشواق .  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بمكة بقراءتي عليه ، في المسجد الحرام ، بباب الندوة قال : حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال : حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال : قرات علي جعفر بن محمد الحواص حديث ابراهيم بن محمد المروزي قال : رايت الوليد بن عتبة قد سمع صوتا وهو يقول : يا من يعز علي ما لي اهون عليك ؟ ثم صاح ووقع في الطين فبقي اربعين يوما مريضا . كل كريم طروب اخبرنا الاردستاني بمكة قال : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت الامام ابا سهل محمد بن سليمان بن روزبة يقول : سمعت ابا محمد السوري يقول : سمعت ابا العباس محمد بن يزيد يقول : حدثت ان معاوية قال لعمرو بن العاص : امض بنا الي هذا الذي قد تشاغل باللهو في هدم مروءته ، نبقي عليه فعله ، يريد عبد الله بن ابي طالب ، فدخلا عليه وعنده ساءب خاسر ، وهو يلقي علي جوار له ، فامر عبد الله الجواري ان يتنحين لدخول معاوية ، وتنحي عبد الله عن سريره لمعاوية ، فرفع معاوية عمرا ، فاجلسه الي جنبه ، ثم اقل لعبد الله : عد الي ما كنت عليه ! فامر بالكراسي فالقيت ، وامر الجواري ان يخرجن ، فخرجن فجلسن علي الكراسي ، فتغني ساءب : ديار التي كنا ونحن نزورها . . . تعفت بارياح الصبا والجناءب . ومضي في الشعر ورددت الجواري عليه النغم الطيب ، وحرك معاوية يديه ، وتحرك في مجلسه ، ثم مد رجليه ، فجعل يضرب وجه السرير . فقال له عمرو : اتءد فان الذي جءت تلحاه احسن حالا منك ، واقل حركة . فقال معاوية : اسكت ، لا ابا لك ، فان كل كريم طروب .  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري اجازة قال : اخبرنا ابو الحسين بن روح قراءة عليه . قال : حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثني ابن فهم قال : حدثنا عبد الله بن شبيب عن سليمان بن عبد العزيز قال : حدثني خارجة المكي قال : حدثني من راي عروة بن حزام يطاف به حول البيت قال : فدنوت منه ، فقلت : من انت ؟ قال : انا الذي اقول : افي كل يوم انت رام بلادها . . . بعينين انساناهما غرقان . الا فاحملاني ، بارك الله فيكما ، . . . الي حاضر الروحاء ثم ذراني . جفون وجفون انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال : اخبرنا علي بن ايوب القمي قال : انشدنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني قال : انشدني محمد بن احمد الكاتب قال : انشدني محمد بن موسي البربري : يا جفونا سواهرا اعدمتها . . . لذة النوم والرقاد جفون . ان لله في العباد منايا . . . سلطتها علي القلوب العيون .  تم الجزء السادس من كتاب مصارع العشاق ويتلوه الجزء السابع بمشيءة الله سبحانه واوله : باب جامع من مصارع العشاق 
  الجزء السابع
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف من انشاءه : مصارع من جارت يد البين والنوي . . . عليهم فاضحوا في ديارهم صرعي دماءهم مطلولة قد اباحها . . . لاحبابهم شرع الهوي حبذا شرعا تدرعت من نبل الهوي الصبر جنة . . . فجاءت سهام منه انفذت الدرعا  بسم الله الرحمن الرحيم
  باب جامع من مصارع العشاق
 انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني اجازة قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه عن ابي عمرو بن العلاء قال : لقيت اعرابيا بمكة ، فاستنطقته فوجدته ظريفا ، فاستنسبته ، فاخبر له انه عذري . فقلت : انكم لقبيلة قد ضشاع عنكم في العرب ما شاع من رقة القلوب وصدق المقة مع العفاف ، وتجنب الماثم ، فهل صحبت شبيبتك بشء من ذلك ؟ فقال : والله لقد كنت اصحب الشباب بالتصابي ، واتحدث الي العقاءل . فقلت : فهل قلت في ذلك شيءا ؟ فانشدني : تتبعن مرمي الوحش حتي رميننا . . . من النبل لا بالطاءشات الخواطف . يقتلن الرجال بلا دم ، . . . فيا عجبا للقاتلات الضعاءف . وللعين ملهي في التلاد ولم يقد . . . هوي النفس شء كاقتياد الطراءف .  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري اجازة قال : حدثنا ابو عمر بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني عبد الله بن المهاجر قال : حدثني محمد بن يزيد قال : تزوج رجل امراة من اهل الكوفة ، وكانت ذات جمال وظرف ، فكانت تجء وتذهب وتتمثل بهذا البيت : ستندم حين تفقدني . . . وتطلبني فلا تجد . قال : فكان الزوج يتطير من قولها : ويقول : تعدني بالذهاب ، قال : وكان لها محبا ، قال : فاصبح ذات يوم يطلبها ، فمل يقدر عليها حتي الساعة . لابسة السواد حدث ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثني ابو صالح الازدي قال : حدثني محمد بن الحسين قال : اخبرني محمد بن سماعة القرشي قال : اخر من مات من العشق علي بن اديم مولي الجعفي ، وكان خرازا ، مر بكتاب بالكوفة في بني عبس ، فراي جارية يقال لها منهلة ، فعشقها ، وكان راها في سواد ، فقال : اني لما يعتادني . . . من حب لابسة السواد . في فتنة وبلية . . . ما ان يطيقها فءادي . فبقيت لا دنيا انا . . . ل وفاتني طلب المعاد .  قال : واصابه عليها شبيه الجنون ، فجمع ابوه التجار ، فتحمل بهم علي العبسية مولاة الجارية ، واعطاها مالا كثيرا ، فابت ، فخرج الفتي الي ام جعفر ، فكتب اليها قصة يخبرها فيها بخبره وحاله ، فامرت ان تشتري له ، فبينا هو يتنحز ذلك اذ خرجت جارية من القصر فقالت : اين هذا العاشق ؟ فاوما لها اليه ، فقالت : انت عاشق وبينك وبين من تحب الجسور والمفوز والقناطر ، ولا تدري ما يكون ؟ قال : صدقت ، وقام من مجلسه مبادرا ، فاكتري بغلا ، فمات يوم دخوله الكوفة . ما لليالي وما لي انشدني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الشويح الاموي الفقيه بمصر لنفسه : ما لليالي وما لي . . . يطلبن روحي وما لي . قد جءنني بخلوب . . . لم تمض يوما ببالي . لما عرقن عظامي . . . سالنني كيف حالي . فقلت قولا وجيزا : . . . الحال مني بحالي .  ولي من ابتداء قصيدة نظمتها بالشام في بني ابي عقيل ، رحمهم الله : الا هل لمن اضناه حبك افراق . . . وهل للديغ البين عندك درياق . وهل لاسير سامه قتل نفسه . . . هواك ، وقد زمت ركابك ، اطلاق . ايا جارة الحي الذين ترحلوا ، . . . فللعيس وخد بالحمول واعناق . الما تخافي الله في قتل عاشق . . . هجرته حتي في الكري وهو مشتاق . فقالت ، وروعات النوي تستحثها . . . ودمع ماقيها علي النحر مهراق : هو البين فالبس جنة الصبر ، او فمت . . . بداء الهوي ، قد مات قبلك عشاق .  اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه قال : اخبرنا محمد بن عبد الله القطيعي قال : حدثنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد القرشي قال : حدثنا محمد هو ابن الحسين قال : حدثني عصام بن عثمان الحلبي قال : حدثني مسمع بن عاصم قال : قالت لي رابعة العدوي : اعتللت علة قطعتني عن التهجد وقيام الليل ، فمكثت اياما اقرا جزءي ، اذا ارتفع النهار ، لما يذكر فيه انه بعدل بقيام الليل . قالت : ثم رزقني الله ، عز وجل ، العافية فاعتادني فترة في عقب العلة ، وكنت قد سكنت الي قراءة جزءي بالنهار ، فانقطع عني قيام الليل . قالت : فبينا انا ذات ليلة راقدة اريت في منامي كاني رفعت الي روضة خضراء ، ذات قصور ونبت حسن ، فبينا انا اجول فيها اتعجب من حسنها ، اذا انا بطاءر اخضر ، وجارية تطارده كانها تريد اخذه ، قالت : فشغلني حسنها عن حسنه ، فقلت : ما تريدين منه ؟ دعيه ، فوالله ما رايت طاءرا قط احسن منه . قالت : بلي ، ثم اخذت بيدي فادارت بي في تلك الروضة حتي انتهت بي الي باب قصر فيها ، فاستفتحت ، ففتح لها ، ثم قالت : افتحوا لي بيت لمقة ، قالت : ففتح لها باب شاع منه شعاع استنار من ضوء نوره ما بين يدي وما خلفي ، وقالت لي : ادخلي ، فدخلت الي بيت يحار فيه البصر تلالءا وحسنا ، ما اعرف له في الدنيا شبيها اشبهه به . فبينا نحن نجول فيه اذ رفع لنا باب ينفذ منه الي بستان ، فاهوت نحوه انا معها ، فتلقانا فيه وصفاء كان وجوههم اللءلء ، بايديهم المجامر ، فقالت لهم : اين تريدون ؟ قالوا : نريد فلانا قتل في البحر شهيدا . قالت : افلا تجمرون هذه المراة قالوا : قد كان لها في ذلك حظ فتركته . قالت : فارسلت يدها من يدي ، ثم اقبلت علي فقالت : صلاتك نور والعباد رقود . . . ونومك ضد للصلاة عنيد . وعمرك غنم ان عقلت ومهلة . . . يسير ويفني داءما ويبيد .  ثم غابت من بين عيني ، واستيقظت حين تبدي الفجر ، فوالله ما ذكرتها فتوهمتها الا طاش عقلي ، وانكرت نفسي . قال : ثم سقطت رابعة مغشيا عليها . معاذة وغايتها من صلاتها اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي قال : حدثنا محمد بن عبد الله قال : حدثنا الحسين قال : حدثنا عبد الله قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا يحيي بن بسطام قال : حدثنا عمران بن خالد قال : حدثتني ام الاسود بنت زيد العدوية ، وكانت معاذة قد ارضعتها ، قالت : قالت لي معاذة ، لما قتل ابو الصهباء وقتل ولدها : والله يا بنية ! ما محبتي للبقاء في الدنيا للذيذ عيش ، ولا لروح نسيم ، ولكني والله احب البقاء لاتقرب الي ربي ، عز وجل ، بالوساءل لعله يجمع بيني وبين ابي الصهباء وولده في الجنة . معاذة تبكي وتضحك عند احتضارها وباسناده قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثني روح بن سلمة الوراق قال : سمعت عفيرة العابدة تقول : بلغني ان معاذة العدوية ، لما احتضرت ، بكت ، ثم ضحكت ، فقيل لها : بكيت ثم ضحكت ، فمم البكاء ومم الضحك ، رحمك الله ! قالت : اما البكاء فاني ، والله ، ذكرت مفارقة الصيام والصلاة والذكر ، فكان البكاء لذلك . واما الذي رايتم من تبسمي وضحكي ، فاني نظرت الي ابي الصهباء ، وقد اقبل في صحن الدار ، وعليه حلتان خضراوان ، وهو في نفر ، والله ما رايت لهم في الدنيا شبها ، فضحكت اليه ، ولا اراني ادرك بعد ذلك فرضا . قال : فماتت قبل ان يدخل وقت الصلاة . ذو الرمة ومي انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة قال : انبانا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال : حدثني محمد بن احمد الكابت قال : حدثنا احمد بن ابي خيثمة عن محمد بن زياد الاعرابي . قال : حدثني ابو صالح الفزاري قال :  ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الاعراب ، فقال عصمة بن مالك الفزاري شيخ منهم ، بلغ ماءة وعشرين سنة : اياي فسلوا عنه ! كان حلو العينين ، حسن المضحك ، براق الثنايا ، خفيف العارضين ، اذا نازعك الكلام لا تسام حديثه ، واذا انشد ابر وحسن صوته . جمعني واياه مربع مرة ، فاتاني فقال : هيا عصمة ! ان ميا منقرية ، ومنفر اخبث حي واقوفه لاثر ، واثبته في نظر ، واعلمه ببصر ، وقد عرفوا اثار ابلي ، فهل نزداد عليها ميا ؟ قال : اي والله ، الجءذر بنت يمانية . قال : فعلينا بها ! فجءت بها ، فركب وردفته ، ثم انطلقنا حتي نهبط علي مي ، واذا الحي خلوف ، فلما راتنا النسوة عرفن ذا الرمة ، فتقوضن من بيوتهن حتي اجتمعن ، وانخنا قريبا ، وجءناهن ، وجلسنا ، فقالت ظريفة منهن : انشدنا يا ذا الرمة ، فقال لي : انشدهن ، فانشدت قوله : وقفت علي ربع لمية ناقتي ، . . . فما زالت ابكي عنده ، واخاطبه . فلما انتهيت الي قوله : نظرت الي اظعان مي كانها . . . ذري النخل ، او اثل تميل ذواءبه . فاسبلت العينان والقلب كاتم . . . بمغرورق نمت علي سواكبه . بكي وامق ، جاء الفراق ، ولم يجل . . . جواءلها ، اسراره او معاتبه . قالت الظريفة : لكن اليوم فليجل ، ثم مضيت . فلما انتهيت الي قوله :  وقد حلفت بالله مية ما الذي . . . احادثها الا الذي انا كاذبه . اذن ، فرماني الله من حيث لا اري ، . . . ولا زال في ارضي عدو احاربه . قالت مي : ويحك يا ذا الرمة خف عواقب الله ، عز وجل ، ثم مضيت حتي انتهيت غلي قوله : اذا سرحت من حب مي سوارح . . . علي القلب اتته جميعا عوازبه . فقالت الظريفة : قتلته قتلك الله ! فقالت مية : ما اصحه وهنيءا له . قال : فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد حرها يطير بلحيته ، ثم مضت حتي انتهيت غلي قوله : اذا نازعتك القول مية او بدا . . . لك الوجه منها او نضا الدرع سالبه . فيا لك من خد اسيل ومنطق . . . رخيم ومن خلق تعلل جاذبه . فقالت الظريفة : هذا الوجه قد بدا ، وهذا القول قد تنوزع ، فمن لنابان ينضو الدرع سالبه ؟ فالتفتت اليها مي فقالت : ما لك ، قاتلك الله ، ماذا تجنين به ؟ فتضاحكت النسوة ، فقالت الظريفة : ان لهذين لشانا ، فقم بنا عنهما ، فقمن ، وقمت فصرت الي بيت قريب منهما اراهما ، ولا اسمع كلامهما الا الحرف بعد الحرف ، فوالله ما رايته برح مكانه ، ولا تحرك . وسمعتها تقول : كذبت والله ، فوالله ما ادري  ما الذي كذبته فيه ، فتحدثا ساعة ، ثم جاءني ومعه قويريرة فيها دهن طيب ، فقال : هذه دهنة اتحفتنا بها مي ، فشانك بها . وهذه قلاءد زودتنا للجءذر ، فلا واللخ لا قلدتهن بعيرا ابدا . ثم عقدهن في ذءابة سيفه . قال : فانصرفنا ، فلم نزل نختلف اليها ، مربعنا ، حتي انقضي . ثم جاءني يوما فقال : يا عصمة ! قد ظعنت مي ، فلم يبق الا الديار ، والنظر في الاثار ، فانهض بنا ننظر الي اثارها ، فخرجنا حتي وقفنا علي ديارها ، فجعل ينظر ثم قال : الا ، فاسلمي يا دار مي علي البلي ، . . . ولا زال منهلا بجرعاءك القطر . فان لم تكوني غير شام بقفرة ، . . . يجر بها الاذيال صيفية كدر . ثم انتضحت عيناه بعبرة ، فقلت : مه ! فقال : غني لجلد ، وان كان مني ما تري ، فما رايت صبابة قط ، ولا تجلدا احسن من صبابته وتجلده يومءذ ، ثم انصرفنا ، فكان اخر العهد به . تالفا في الحياة وفي الممات انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : حدثنا علي بن ايوب القمي قال : حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي سعيد قال : حدثني اسحاق بن محمد النخعي قال : حدثني معاذ بن يحيي الصنعاني قال : خرجت من مكة الي صنعاء ، فلما كان بيننا وبين صنعاء خمس ساعات رايت الناس ينزلون عن محاملهم ويركبون دوابهم ، فقلت : اين تريدون ؟ قالوا : نريد ان ننظر الي قبر عفراء وعروة ، فنزلت عن محملي وركبت حماري ، واتصلت بهم ، فانتهيت الي قبرين متلاصقين ، قد خرج من كلا القبرين ساق شجرة ، حتي اذا صارا علي قامة التفا ، فكان الناس يقولون : تالفا في الحياة وفي الممات .  وباسناده قال : حدثنا محمد بن يحيي قال : حدثنا عون بن محمد قال : حدثنا اسحاق الموصلي قال : قال يحيي بن اكثم : قال ابن عباس : الهوي اله معبود ! فقيل له : اتقول ذلك ؟ فقال : قال الله تعالي : افرايت من اتخذ الهه هواه . عمر بن عون وحبيبته بيا اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق قال : حدثنا محمد بن احمد بن فارس الحافظ قال : اخبرنا ابو الحسين الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزباني قال : حدثنا ابو الفضل المروروذي . قال : حدثني ابو عبد الله محمد بن صالح قال : كان فتي من بني مرة يقال له عمر بن عون ، وكان يحب جارية من قومه يقال لها بيا بنت الركين ، فتزوجها رجل من قومه يقال له دهيم ، وابت بيا الا حب عمر بن عون ، وابي عمر الا حبها وقول الشعر فيها ، فخرج زوجها بها هاربا منه حتي وقع باليمن في بني الحارث بن كعب ، فطلبها عمرن فخفي عليه امرها ، ولم يعلم موضعها ، فمكث حيا يبكي ويبكي له من عرفه ، ثم خرج حاجا علي ناقة له ، ومعه صحابة له ، وقال : لعلي اتعلق باستار الكعبة ، اسال الله ، فعسي ان يرحمني ، فردها علي ، او يذهب بقلبي عن حبها . فلما كان بمني نظر اليه فتي من بني الحارث بن كعب ، فاعجبه فجلس اليه يتحدث معه ، وانشده عمر بعض شعره في بيا ، وشكا اليه بعض ما هو فيه من البلاء . فرق له ، فقال الفتي ، وساله عن صفتها وصفة زوجها ، فوصفها له ، فقال الفتي : عندي خبر هذه المراة ، وهذا الرجل ، منذ سنوات ، فخر عمر لله تعالي ساجدا ، ثم ساله عن حالها ، فذكر انها سالمة ، وانها باكية حزينة لا يهنءها شء من العيش . فقال له عمر : هل لك في صنيعة عند من يحسن الشكر ؟ فقال له الفتي : افعل ماذا ؟ قال عمر : تخلف عن اصحابك ، واتخلف عن اصحابي حتي لا يكون عند احد منا علم ، ثم امضي معك متنكرا . فقال الفتي : ذلك لك في عنقي . فلما كان النفر تخلف كل واحد منهما عن صاحبه ، واقاما بمكة اياما ثلاثة او اربعة حتي ارتحل الحاج ، ثم مضينا حتي وصل الفتي الي اهله ، فادخله مع امراته واخته في منزلهما ، ومضي الي بيا ، واخبرها ، فكانت كل تجيءه كل يوم فيتحدثان ويشكوان ما كانا فيه من البلاء والوحشة . واستراب زوجها بغشيانها ذلك البيت ، ولم تكن من قبل تغشاه ، ولا تقرب اهله ، واستراب بطيب نفسها ، وانها ليست كما كانت ، فخرج في رفقة الي نجران علي ان يغيب  عشر ليال ، فاقام ليلتين مختفيا في موضع ، ثم اقبل راجعا في الليلة الثالثة ، وقد امنه عمر ، وظن انه قد ذهب فاتاها ، ففرشت له بساطا قدام البيت ، فتحدثا ثم غلبهما النوم ، وهي مضطجعة علي جانب البساط ، وعمر علي جانبه الاخر ، فاقبل الزوج ، فوجدهما علي تلك الحال ، فنظر في وجه عمر ، فعرفه فاثبته ، وانتبه عمر ، فوثب بالسيف فزعا . فقال له الزوج : ويلك يا عمر ما ينجيني منك بر ولا بحر . فقال عمر : يا ابن عمي ! ما نا علي ريبة ، وما يساءلني الله تعالي عن اهلك عن قبيح قط ، ولكن نشات انا وهي فالفتها والفتني ، ونحن صبيان ، فلست اعطي عنها صبرا ، وما بيننا شء اكثر من هذا الحديث الذي تري . قال له الزوج : اما انا فلم اهرب الي هذه البلاد الا منك ، فاما بعد ان صح عندي من عفتك وصدق قولك فاني لا اهرب منك ابدا . فاقاموا سنوات ، وهم علي تلك الحال ، فمات عمر وجدا بها ، فكانت تبكي عليه الدماء ، فضلا عن الدموع ، ثم مات دهيم بعد ذلك وعمرت هي . التقي عزيز وباسناده قال : واخبرني محمد بن سعد قال : انشدني رجل من النساك : ما للتصبر ، ما اعلاه من عمد ، . . . قد يورث الصبر اهل الصبر احسانا . كم عاشق مات شوقا في تعذبه ، . . . وعاشق حال من يهواه احيانا . لا شء اعلي من التقوي وصحبتها ، . . . ان التقي عزيز حيث ما كانا . لا تنفع الرقي ولي من اثناء قصيدة : يا لهف قلبي اليوم ما باله ، . . . يعاود النكس ، اذا فرقا .  هل سلوة ؟ هيهات لا سلوة ، . . . قد بلغ السيل الزبي وارتقي . لا ترقيا في حبه ذا هوي ، . . . فالحب لا تنفع فيه الرقي . ماتت علي القبر اخبرني ابو عبد الله محمد بن ابي نصر قال : حدثني الفقيه ابو محمد بن احمد بن سعيد الاندلسي قال : اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن الربيع قال : حدثنا ابو علي القالي اسماعيل بن القاسم قال : حدثنا ابن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : رايت بالبادية امراة علي راحلة تطوف حول قبر وهي تقول : يا من بمقلته زهي الدهر ، . . . قد كان فيك تضاءل الامر . زعموا قتلت ، وما لهم خبر ، . . . كذبوا ، وقبرك ، ما لهم عذر ! يا قبر سيدنا عليك رضا ، . . . صلي الاله عليك يا قبر . ما ضر قبرا قد سكنت به . . . الا يمر بارضه القطر . فلينبعن جودك في تربه ، . . . وليورقن بقربك الصخر . واذا غضبت تصدعت فرقا . . . منك الجبال ، وخافك الذعر . واذا رقدت ، فانت منتبه ، . . . واذا انتبهت ، فوجهك البدر . والله ! لو بك لم ادع احدا . . . الا قتلت لفاتني الوتر .  قال : فدنوت منها لاسالها عن امرها فاذا هي ميتة . اسحاق وزهر الاعرابية وباسناده قال : حدثنا القالي قال : حدثني جحظلة قال : حدثني حماد بن اسحاق الموصلي قال : حدثني ابي قال : كتبت الي زهر الاعرابية ، وقد غابت عني ، كتابا فيه : وجدي يجل ، علي اني اجمجمه ، . . . وجد السقيم ببرء بعد ازفاف . او وجد ثكلي اصاب الموت واحدها ، . . . او وجد منشعب من بين الاف . قال حماد : قال لي ابي ، فكتبت اليها : اقرا السلام علي زهر اذا شحطت ، . . . وقل لها : قد اذقت القلب ما خافا . اما اويت لمن قد بات مكتءبا ، . . . يذري مدامعه سحا وتوكافا . فما وجدت علي الف افارقه ، . . . وجدي عليك ، وقد فارقت الافا .  وباسناده قال : حدثنا القالي قال : انشدنا ابن دريد ولم يسم قاءلا ولا عزاه الي احد : ال ليلي ! ان ضيفكم . . . ضاءع في الحي مذ نزلا . امكنوه من ثنيتها ، . . . لم يرد خمرا ولا عسلا . التفاح بدل الجمار انبانا ابو الحسين احمدبن علي بن الحسين التوزي قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي قال : اخبرني ابن الاصقع قال : قال لي بعضهم : رايت ببغداد في وقت الحج فتي ، ومعه تفاح مغلف ، فانتهي الي سور فوقف تحته ، فاطلع عليه جوار كانهن المها ، فاقبل يرميهن بذلك التفاح ، فقلت له : اليس كنت معتزما علي الحج ؟ فقال : ولما رايت الحج قد ان وقته ، . . . وابصرت بزل العيس بالركب تعسف . رحلت مع العشاق في طلب الهوي ، . . . وعرفت من حيث المحبون عرفوا . وقد زعموا ان الجمار فريضة ، . . . وتارك مفروض الجمار يعنف . فهيات تفاحا ثلاثا واربعا ، . . . فزعفر لي بعض وبعض مغلف . وقمت حيال القصر ثم رميته ، . . . فظلت لها ايدي الملاح تلقف . واني لارجو ان تقبل حجتي ، . . . وما ضمني للحج سعي وموقف . قمرية الوادي انبانا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي قال : حدثنا اسماعيل بن سويد قال : حدثنا الكوكبي قال : حدثني ابو الحسن بن الاصقع قال :  كان فتي من بني عذرة يتعشق ابنة عم له ، فبلغه ان فتي اسود ياتيها لريبة ، فغمه ذلك ، فمر يوما ببابها ، فقال : شابت اعالي قروني وامحي شعري ، . . . مما احدث عن قمرية الوادي . نبءت ان غرابا بات محتضنا . . . قمرية بين اغصان واعواد . فلما سمعت شعره خرجت ، فاعتذرت اليه ، والت ان لا تعرف ذكرا غيره ، فلم يزل يحتال حتي تزوجها . الصوفي وغلامه اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بمصر قال : اخبرنا ابو صالح السمرقندي قال : حدثنا عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمر الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : حدثني ابو المختار الضبي . قال : حدثني ابي قال : قلت : لابي الكميت الاندلسي ، وكان جوالا في ارض الله ، عز وجل : حدثني باعجب ما رايته من الصوفية ! قال : صحبت رجلا منهم يقال له مهرجان ، وكان مجوسيا ، فاسلم وتصوف ، فرايت معه غلاما جميلا لا يفارقه ، فكان اذا جاء الليل ، قام فصلي ثم ينام الي جانبه يقوم فزعا ، فيصلي ما قدر له ، ثم يعود فينام الي جانبه ايضا ، حتي يفعل ذلك في الليلة مرارا ، فاذا اسفر الصبح ، او كاد ان يسفر ، اوتر ثم رفع يديه ، فقال : اللهم انك تعلم ان الليل قد مضي علي سليما لم اقارف فيه فاحشة ، ولا كتبت الحفظة علي فيه معصية ، وان الذي اضمره في قلبي لو حملته الجبال لتصدعت ، او كان بالارض لتدكدكت . ثم يقول : يال ليل اشهد بما كان مني فيك ، فقد منعني خوف الله ، عز وجل ، عن طلب الحرام والتعرض للاثام . ثم يقول : يا سيدي ! انت بيننا علي تقي ، ولا تفرق بيننا يوم تجمع فيه الاحباب . فاقمت معه مدة طويلة  اراه يفعل ذلك في كل ليلة ، واسمع هذا القول ، فلما هممت بالانصراف من عنده قلت له : سمعتك تقول ، اذا انقضي الليل : كذا وكذا . فقال : اوقد سمعتني ؟ قلت : نعم ! قال : فوالله يا اخي اني لادري من قلبي ما لو داراه سلطاننا من رعيته ، لكان من الله حقيقا فقلت : وما الذي يدعوك الي صحبة من تخاف علي نفسك العنت من قبله ؟ وذكر كلاما اختصرته . الصوفي المتقشف وباسناده قال : قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي : حدثني الصلت بن بهرام المجاشعي قال : حدثني محمد بن االخضر التيمي قال : كان ابو عمرو الضبابي من احسن من رايته وجها ممن يصحب الصوفية ، وكان لا يرافق احدا ولا يجالسه ولا يلابسه الا في طريق ، فاتاني ذات يوم ، ونحن ببلاد الروم ، فقال : هل لك في مرافقتي ، فغني قد مللت الوحدة ، وطالت علي الوحشة . فقلت : علا خلال ثلاث . قال : وما هي ؟ قلت : علي ان لا اراك ضاحكا الي احد من خلق الله ، ولا مشغلا بغير طاعة الله ، عز وجل ، ولا تعمل عملا حتي اقول لك . قال : قد فعلت . وكان معي لا يفارقني في حج ولا غزو ، فكنت اري منه امورا اعلم ان الله سيرفعه بها في الدنيا والاخرة من حسن صلاته وكثرة صيامه وطول صمته وقلة كلامه ، فقلت له ، ذات يوم ، لاتبين معرفة عقله : الا اشتري لك جارية ؟ . فقال : وما اصنع بها ؟ قلت : ما يصنع الرجل بملك يمينه ! . فقال : لو اردت هذا لم اترك اهلي واشخص عن وطني واخرج عن دنياي ، ولكان لي منهم مقنع وفي المقام معهم متسع . فقلت : الق هذا الصوف عنك ، فانه قد اثر ببدنك ، ونهك جسمك . فقال : اتامري ان القي عني ثوبا اتقرب الي الله ، عز وجل ، بخشونته وريحه ، وانا ارجو منه حسن الثواب عليه عند منقلبي اليه . قلت : فهل لك ان تفطر فان الصيام قد انحلك والظما قد غيرك ؟ فقال : سبحان الله ، ما اعجب ما تامرني به ! هل الدنيا الا يومان ، يوم قد مضي علي ويوم انا فيه لا ادري بما يختم لي من رحمة او عذاب ، فان عذبني وانا علي حالة اتقرب اليه بها ، فهو اجدر ان يعذبني اذا فعلت امرا انا فيه مقصر . فقلت : فصم يوما وافطر يوما . فقال : ذلك صوم الابرار ، ومن امن النار ، الذين علموا ان الله ، عز وجل ، متجاوز عنهم ، وقابل منهم ، فاما انا فانت تعلم اني غير عالم بما سبق علي في الكتاب من شقاء وسعادة ، والله لءن عذبني الله علي طاعته  احب الي من ان يغفر لي وانا علي معصيته ، علي انه غير جاءر علي من خلقه ولا معذب له الا بذنب . قلت : افلا اشتري لك وطاء تنام عليه ؟ فقال : واي وطاء اوطا من ظهر الارض ، وقد سماه الله ، عز وجل مهادا ، والله لا افترش فراشا ولا اتوسد وسادا ، حتي الحق بالله ، عز وجل . فقلت : فهل لك ان تريح نفسك في هذه الغزاة ، وترجع ؟ فقال : واعجباه من قولك ! تامرني ان ارجع عن الجنةن وقد فتح لي بابها ، والله لا ازال اعرض نفسي علي الله تعالي لعله يقبلين ، فان رزقني وخصني بالشهادة ، فهو الذي كنت احاول وبه اطالب ، فان حرمني ذلك فبالذنوب التي سلفت ، وانا اسال الله ان يتفضل علي بما سالته ، ويجيبني في ما دعوته . فغزا معنا ، ونحن في خلق كثير مع محمد بن مصعب ، فلقينا العدو ، فكان اول من جرح ، فوقفت عليه ، فقلت : ابشر بثواب الله ، عز وجل ، فقد اعطاك الرضا ، وفوق المزيد . فقال بصوت ضعيف : الحمد لله علي كل حال ، لقد نظرت الي كل ما تمنيت ، وفوق ما اشتهيت ، وبلغت ما احببت ، وادركت ما طلبت من حور وولدان وسلسبيل وريحان ، واياك والتقصير ، لعل الله ، عز وجل ، ان يبلغك ما بلغني ويرزقك ما رزقني ، ثم فاضت نفسه . ابو اسماعيل وفتح الموصلي حدث جعفر الخالدي قال : حدثنا احمد بن مسروق قال : حدثنا محمد بن الحسين قال : حدثنا عبد الله بن الفرج العابد قال : كان بالموصل رجل نصراني يكني ابا اسماعيل ، قال : فمر ذات ليلة برجل ، وهو يتهجد علي سطحه ، ويقرا : وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها ، واليه ترجعون . قال : فصرخ ابو اسماعيل صرخة وغشي عليه ، فلم يزل علي حاله تلك ، حتي اصبح ، فلما اصبح اسلم ، ثم اتي فتحا الموصلي فاستاذنه في صحبته ، فكان يصحبه ويخدمه . قال : وبكي ابو اسماعيل حتي ذهبت احدي عينيه وغشي علي الاخري . فقلت له ذات يوم : حدثني ببعض امر فتح . قال : فبكي ثم قال : اخبرك عنه ، كان والله كهيءة الروحانيين معلق القلب بما هناك ، ليست له في الدنيا راحة . قلت : علي ذاك ؟ قال : شهدت العيد ذات يوم بالموصل ، ورجع بعدما تفرق الناس ، ورجعت معه فنظر الي الدخان يفور من نواحي المدينة ، فبكي ثم قال : قد قرب الناس قربانهم ، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك ايها المحبوب ! ثم سقط مغشيا عليه ، فجءت بماء فمسحت به وجهه ، فافاق ثم مضي حتي دخل بعض  ازقة المدينة ، فرفع راسه الي السماء ثم قال : قد علمت طول غمي وحزني وتردادي في ازقة الدنيا ، فحتي متي تحبسني ايها المحبوب ؟ ثم سقط مغشيا عليه ، فجءت بماء ، فمسحت علي وجهه ، فافاق فما عاش بعد ذلك الا اياما ، حتي مات ، رحمه الله . النفس حيث يجعلها الفتي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزباني قال : اخبرني ابو عبد الله احمد بن عبد الرحيم عن العباس بن علي قال : حدثني بعض اهل المدينة قال : دعاني فتي من اهل المدينة الي جارية تغني ، فلما دخلنا عليها ، اذا هي احسن الناس وجها ، واذا بها انخراط وجه وسهو وسكوت ، فجعلنا نبسطها بالمزاح والكلام ، ويمنعها من ذلك ما تكتمه ، فقلت في نفسي : والله ان بها لتهياما ، وطاءفا من الحب ، فاقبلت عليها ، فقلت : بالله لما صدقتني ما الذي بك ؟ فقالت : برح الذكر ، ودوام الفكر ، وخلو النهار ، وتشوق الي من سار ، والذي يري ما وصفت لك ، فان كنت ذا ادب صرفت العتب عن ذي الكرب ، واجتهدت في الطلب لدواء من قد اشرف علي العطب ، كما قال الشاعر ، واخذت العود ، فغنت : سيوردني التذكار حوض المهالك . . . فلست لتذكار الحبيب بتارك . ابي الله الا ان اموت صبابة ، . . . ولست لما يقضي الاله بمالك . كان بقلبي حين شطت به النوي ، . . . وخلفني فردا ، صدور النيازك . تقطعت الاخبار بيني وبينه ، . . . لبعد النوي ، واستد سبل المسالك .  قال : فوالله لقد خفت ان اسلب عقلي لما غنت ، فقلت : جعلني الله فداءك ، وهو الذي صيرك الي ما اري يستحق هذا منك ! فوالله ان الناس لكثير ، فلو تسليت بغيره فلعل ما بك ان يسكن او يخف ، فقد قال الاول : صبرت علي اللذات ، لما تولت ، . . . والزمت نفسي صبرها ، فاستمرت . وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ، فان اطمعت تاقت ، والا تسلت . فاقبلت علي فقالت : قد والله رمت ذلك ، فكنت كما قال قيس بن الملوح : ولما ابي الا جماحا فءاده ، . . . ولم يسل عن ليلي بمال ولا اهل . تسلي باخري غيرها ، فاذا التي . . . تسلي بها تغري بليلي ولا تسلي . قال : فاسكتتني والله بتواتر حججها عن محاورتها ، وما رايت كمنطقها ولا كشكلها وادبها وكمال خلقها . 
  باب من صعق لوعظ معشوقة
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله قال : اخبرنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثني الحسين بن عبد الرحمن قال : حدثني محرز ابو القاسم الجلاب قال : حدثني سعدان قال : امر قوم امراة ذات جمال بارع ، ان تتعرض للربيع بن خيثم ، فلعلها تفتنه ، قال : وجعلوا لها ، ان هي فعلت ، الف درهم ، فلبست احسن ما قدرت عليه من الثياب ، وتطيبت باطيب ما قدرت عليه ، ثم تعرضت له حين خرج من مسجده ، فنظر اليها في تلك الحال ، فراعه امرها وجمالها ، ثم اقبلت عليه ، وهي سافرة ، فقل لها الربيع : كيف بك لو نزلت الحمي بجسمك فغيرت ما اري من نورك وبهجتك ؟ ام كيف بك لو نزل بك ملك الموت فقطع منك حبل الوتين ؟ ام كيف بك لو سالك منكر ونكير ؟ فصرخت صرخة ، وخرجت مغشيا عليها ، قال : فوالله لقد افاقت وبلغت من عبادتها انها يوم ماتت كانت كانها جذع محترق . الحب الصارع وجدت بخط احمد بن محمد بن علي الابنوسي ، رحمه الله ، قال : حدثنا ابو محمد بن مغيرة الجوهري قال : حدثنا احمد بن محمد ابو عيسي قال : انشدنا ابو العباس المبرد لام الضحاك المحاربية : الحب اول ما يكون ولع ، . . . واذا تمكن في الفءاد صرع . ويلي من الحب الذي شفني ، . . . ماذا علي من الهموم جمع .  اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي الحسين المحتسب قال : حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي قال : حدثنا الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال : حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابي كعب الحريري عن الحسن . ان امراة من بني اسراءيل كانت اعطيت من الجمال عجبا ، قال : فبلغ من امرها انها كانت لا تمكن من نفسها الا من اعطاها ماءة دينار ، فاتخذت سريرا من ذهب فابصرها رجل من العابدين ، فاعجبتهن فانطلق فالتمس وابتغي ، وتحملن او كما وصف ، حتي جمع ماءة دينار ، فاتاها بها ، فقال : اني رايتك فاعجبتني ، فانطلقت فتمحلت وابتغيت ، حتي جمعت ماءة دينار . قالت : فادفعها الي الجهبذ ينتقدها ، ففعل ، فقالت للجهبذ : انتقدها ! قال : نعم ! قال : فتهيات ، كما كانت تتهيا ، وجلست علي سريرها ، فلما جلس منها مكان الرجل من امراته ذكره الله تعالي برحمته ، فانقبضت اليه نفسه ، فقام عنها فقال : الماءة دينار لك ، افتحي الباب ! فقالت : وما رايت ؟ الست زعمت انك رايتني فاعجبتك فتمحلت وابتغيت حتي جمعت ماءة دينار ، فما رات ؟ قال : ليس في الارض شء ابغض الي منك . قالت : وما رايت ؟ قال : هذا شء لم افعله قط . قالت : ما قال لي هذا احد ، لءن كنت صادقا فما اريد زوجا غيرك ، فلي عليك ان تتزوجني . قال : نعم ، فقنع راسه ورجع ، فلحق ببلده ، واقبلت تبيع متاعها ، ثم ارتحلت اليه ، فانتهت الي البلد الذي هو فيه ، فسالت عنه ، فقيل لها : هوذا في المسجد . فقيل له : جاءت ملكة ارض كذا وكذا تسال عنك ، فاتته ، فلما نظر اليها نظرة مال ميتا ، فوجدت عليه وجدا شديدا ، فقالت : اما هذا فقد فاتني ، ولكن هل له اخ او قريب ؟ قيل : ان له ؟ اخا ضعيفا . قال معتمر : اي ليس في العبادة مثله ، فتزوجت اخاه ، فولدت له سبعة انبياء . المرقش الشاعر واسماء كتب الي ابو غالب بن بشران من واسط حدثنا ابن دينار قال : حدثنا ابو الفرج محمد بن علي الاصفهاني في كتاب الاغاني قال : قال ابو عمرو ، ووافقه المفضل الضبي : كان من خبر مرقش الاكبر انه عشق ابنة عم له يقال لها اسماء بنت عوف بن مالك ، علقها وهو غلام ، فخطبها الي ابيها ، فقال له : لا ازوجها حتي تعرف بالناس ، وهذا قبل ان يخرج ربيعة من ارض اليمن ، فكان يعده فيها  المواعيد ، ثم انطلق مرقش الي ملك من الملوك ، وكان عنده زمانا ، ومدحه ، فاجازه ، واصاب عوفا زمان شديد ، فاتاه رجل من مراد احد بني عطيف ، فارغبه في المال ، فزوجه اسماء علي ماءة من الابل ، ثم تنحي عن بني سعد بن مالك . ورجع مرقش ، فقال اخوتها : لا تخبروه الا انها ماتت ، فذبحوا كبشا ، فاكلوا لحمه ، ودفنوا عظامه ، ولفوها في ملحفة ، ودفنوها ، فلما قدم مرقش عليهم اخبروه انها ماتت ، واتوا به موضع القبر ، فنظر اليه ، وكان بعد ذلك يعتاده ، ويزوره . فبينا هو ذات يوم مضطجع ، وقد تغطي بثوبه ، وابنا اخيه يلعبان بكعاب لهما ، اذ اختصما في كعب ، فقال احدهما : هذا اجدهما : هذا كعبي اعطانيه ابي من الكبش الذي دفنوه ، وقالوا : اذا جاء مرقش اخبرناه انه قبر اسماء . فكشف مرقش عن راسه ، ودعا الغلام ، وقد ضني ضني شديدا ، فساله عن الحديث ، فاخبره به ، وبتزويج المرادي اسماء ، فدعا مرقش وليدة له ، ولها زوج من غفيلة كان عسيفا لمرقش ، فامرها بان تدعو له زوجها ، فدعته ، وكانت له رواحل ، فامره باحضارها ليطلب المرادي ، فاحضرها فركبهان ومضي في طلبه ، فمرض في الطريق حتي صار لا يحمل الا معروضا . وانهما نزلا كهفا باسفل نجران ، وهي ارض مراد ، ومع الغفلي امراته وليدة مرقش زوج الوليدة يقول لها : اتركيه ، فقد هلك سقما ، وهلكنا معه جوعا وضرا ، فجعلت الوليدة تبكي من ذلك ، فقال لها زوجها : ان اطعتني ، والا فاني تاركك ، وكان مرقش يكتب ، وكان لابوه دفعه واخاه حرملة ، وكانا احب ولده اليه ، الي نصراني من اهل الحيرة ، فعلمها الخط ، فلما سمع مرقش قول الغفلي للوليدة كتب علي مءخر الرحل : يا صاحبي تلبثا لا تعجلا ! . . . ان الرواح رهين ان لا تفعلا . فلعل لبثكما يقرب ناءيا ، . . . او يسبق الاسراع شيءا مقبلا . يا راكبا اما عرضت فبلغا . . . انس بن سعد ان لقيت وحرملا . لله دركما ودر ابيكما ، . . . ان افلت الغفلي حتي يقتلا . من مبلغ الاقوام ان مرقشا . . . اضحي علي الاصحاب عبءا مثقلا . وكانما يرد السباع بشلوه ، . . . اذ غاب جمع بني ضبيعة منهلا .  قال : وانطلق الغفلي وامراته حتي رجعا الي اهلهما ، فقالا : مات المرقش ، ونظر حرملة الي الرحل ، وجعل يقلبه . فقرا الابيات ، فدعاهما وخوفهما ، وامرهما ان يصدقاه ، ففعلا ، فقتلهما ، وقد كانا وصفا له الموضع ، وامرهما في طلب المرقش حتي اتي المكان ، فسال عن خبره ، فعرف ان مرقشا كان في الكهف ولم يزل فيه حتي اذا هو بغنم تنزو علي الغار الذي هو فيه ، واقبل راعيها اليه ، فلما بصر به قال : من انت وما شانك ؟ فقال له مرقش : انا رجل من مراد فمن انت ؟ قال : راعي فلانن واذا هو راعي زوج اسماء ، فقال له مرقش : اتستطيع ان تكلم اسماء امراة صاحبك ؟ قال : لا ، ولا ادنو منها ، ولكن تاتيني جاريتها كل ليلة فاحلب لها عنزا ، فاتيها بلبنها . فقال له : خذ خاتمي هذان فاذا حلبت فالقه في اللبن فانها ستعرفه ، وانك مصيب به خيرا لم يصبه راع قط غن انت فعلت ذلك . فاخذ الراعي الخاتم ، فلما حلبت العنز طرح الخاتم في القدح ، فانطلقت به الجارية ، وتركته بين يديها ، فلما سكنت رغوته ، اخذته ، فشربته ، وكذلك كانت تصنع ، فقرع الخاتم ثنيتها ، فاخذته ، واستضاءت به بالنار ، فعرفته ، فقالت للجارية : ما هذا ؟ فقالت : ما لي به علم ، فارسلتها الي مولاها ، وهو في شرب بنجران ، فاقبل فزعا ، فقال لها : لم دعوتني ؟ فقالت : ادع عبدك راعي غنمك ، فدعاه ، فقالت : سله اين وجد هذا الخاتم ؟ فقال : وجدته مع رجل في كهفي جبار ، فقاللي : اطرحه في اللبن الذي تشربه اسماء ، فانك تصيب به خيرا ، وما اخبرني من هو ، ولقد تركته في اخر رمق . فقال زوجها : وما هذا الخاتم ؟ قالت : هذا خاتم مرقش ، فاعجل الساعة في طلبه ، فركب فرسه وحملها علي فرس وسارا  حتي طرقاه من ليلته ، فاحتملاه فمات عند اسماء ، وقال قبل ان يموت : سما نحوي خيال من سليمي ، . . . فارقني ، واصحابي هجود . فبت ادير امري كل حال ، . . . واذكر اهلها ، وهم بعيد . علي ان قد سما طرفي لنار ، . . . يشب لها بذي الارطي وقود . حواليها مها بيض التراقي ، . . . وارام وغزلان رقود . نواعم لا تعالج بءس عيش ، . . . اوانس لا تروح ، ولا ترود . يرحن معا بطاء المشي رودا ، . . . عليهن المجاسد والبرود . سكن ببلدة وسكنت اخري ، . . . فقطعت المواثق والعهود . فما بالي افي ويخان عهدي ، . . . وما بالي اصاد ولا اصيد . ورب اسيلة الخدين بكر ، . . . منعمة لها فرع وجيد . وذو اشر شتيت النبت عذب . . . نقي اللون براق برود . لهوت بها زمانا في شبابي ، . . . وزارتها النجاءب والقصيد . اناسا كلما اخلقت وصلا . . . عناني منهم وصل جديد . فدفن في ارض مراد .  انبانا ابو بكر احمد بن الحافظ قال : اخبرنا ابو القاسم الازهري قال : حدثنا محمد بن جعفر الاديب قال : حدثنا ابو القاسم السكوني املاء قال : حدثني الحسين بن مكرم قال : حدثنا يزيد الثمالي قال : مات ابو العتاهية وعباس بن الاحنف وابراهيم الموصلي في يوم واحد ، فرفع خبرهم الي الرشيد ، فامر المامون بحضورهم والصلاة عليهم ، فوافي المامون ، وقد صفوا له في موضع الجناءز ، فقال : من قدمتم ؟ قالوا : ابراهيم ، قال : اخروه وقدموا عباسا ! قال : فلما فرغ من الصلاة اعترضه بعض الظاهرية ، فقال له : ايها الامير بم قدمت عباسا ؟ قال : يا فضولي بقوله : سماك لي قوم وقالوا : انها . . . لهي التي تشقي بها وتكابد . فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ، . . . اني ليعجبني المحب الجاحد . القبلة القاتلة حدث ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني احمد بن حرب قال : حدثني ابو عبد الله القرشي قال : حدثني ابو غسان قال : كان سبب وفاة مالك بن ابي السمح انه لما كبر ضم اليه رجلا من قريش يقوم عليه ، ففرش له علي سرير وخرق فيه خرقا لوضوء ، فاتته الجارية يوما بطعام فاكل ، ثم اتته ببخور فتبخر ، فوقعت الجارية بقلبه ، فاهوي اليها ليقبلها ، وتنحت عنه ، فسقط عن السرير ، فاندقت عنقه ، فمات .  قال الزبير : انشدتني ظبية لحسن بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن العابس بن عبد المطلب في مالك بن ابي السمح : ليس عيش الا بمالك بن ابي السم . . . ح ، فلا تلحني ، ولا تلم . نتملي لذيذ عيش ، ولا نه . . . تك حق الاسلام والحرم . رب ليل قصره اللهو ، فانجا . . . ب ، ويوم كذاك لم يدم . كنت فيه ومالك بن ابي السم . . . ح الكريم الاخلاق والشيم . ضل عنه فءاده انبانا احمد بن علي قال : اخبرنا الازهري قال : انشدنا سهل بن احمد الديباجي قال : انشدنا ابن دريد لنفسه : صارمته فتواصلت احزانه . . . وهجرته فتهاجرت اجفانه . قالت تعرض : مس شيطان به ، . . . بل انت حين ملكته شيطانه . قد ضل عنه فءاده ، فاستخبري . . . عينيك اين محله ومكانه .  ولي من قصيدة اولها : بالحزن هاجت للفتي احزانه . . . وجفت لذيذ رقادها اجفانه . ومنها : يا جارة الحي الذين ترحلوا . . . سحرا فاوحش ربعهم غزلانه . هل تعلمين لداء قلبي اسيا ، . . . فاليوم حين ترحلوا بحرانه . كتم الهوي خوف العذول ولومه ، . . . حتي اضر بجسمه كتمانه . 
  باب
 الظافرين باحبابهم مع العفاف ، بعد ان اشرفوا علي الاتلاف اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة ان لم يكن سماعا فاجاوة قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد المعدل قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثني ابن ابي الدنيا . قال : حدثني محمد بن زيد العتبي قال : اخبرني جدي الحسين بن زيد قال : ولي بديار مصر وال فوجد علي بعض عماله ، فحبسه ، وقيده ، فاشرفت عليه ابنة الوالي فهويته ، فكتبت غليه ، وقد كان نظر اليها : ايها الرامي بعيني . . . ه ، وفي الطرف الحتوف . ان ترد وصلا ، فقد . . . امكنك الظبي الالوف . فاجابها الفتي : ان تريني زاني العي . . . نين ، فالفرج عفيف . ليس الا النظر الفا . . . تر ، والشعر الظريف . فكتبت اليه : قد اردناك علي عش . . . قك انسانا عفيفا . فتابيت ، فلا زل . . . ت لقيديك حليفا .  فاجابها الفتي : غير اني خفت ربا . . . كان بي برا لطيفا . فذاع الشعر وبلغ الخير الولي ، فدعا به فزوجه اياها ودفعها اليه . دواء الحب غال اخبرنا التنوخي علي بن المحسن قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : اخبرنا ابو بكر المحولي قال : وانشدني حماد بن اسحاق للوليد بن يزيد : ولقد قال طبيبي ، . . . وطبيبي غير ال . اشك ما شءت سوي ال . . . حب ، فاني لا ابالي . سقم الحب رخيص ، . . . ودواء الحب غال . مرض الحب وباسناده قال : وانشدني ابو العابس بن احمد من اهل ضرية لرجل من بني اسد : اقول ، وعقبة الاسدي يرقي . . . اخاه برقية المين الكذوب : تثاءب لي ، فما بي غير حبي . . . صفية ، ضل سعيك من طبيب .  وباسناده قال : انشدني احمد بن منصور المروروذي : ايا سبب الدموع الي الجفون ، . . . وشجو المستهام المستكين . سل الحسرات : هل ابقين دمعا . . . يجود به علي قلب حزين . وهل ترك السقام به حراكا . . . يسير به اليك سوي الحنين . القطيعة اذهب للعقل اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر قال : اخبرنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي قال : حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن الربيع قال : حدثنا ابو علي القالي قال : قرات علي ابي بكر بن دريد للحسين بن مطير الاسدي : فوا عجبا للناس يستشرفونني ، . . . كان لم يروا بعدي محبا ، ولا قبلي . يقولون لي : اصرم يرجع العقل كله . . . وصرم حبيب النفس اذهب للعقل . فيا عجبا من حب من هو قاتلي ، . . . كاني اجازيه المودة عن قتلي . ومن بينات الحب ان كان اهلها . . . احب الي قلبي وعيني من اهلي .  وباسناده قال : حدثنا القاضي قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثنا الرياشي عن بعض اصحابه قال : اخبرني رجل قال : جلست في ظل شجرة وقلت ما اشعر قيسا حيث يقول : يبيت ويضحي كل يوم وليلة . . . علي منهج تبكي عليه القباءل . قتيل للبني صدع الحب قلبه ، . . . وفي الحب شغل للمحبين شاغل . فقال : انا والله اشعر منه حيث اقول : سلبت عظامي لحمها فتركتها . . . معرقة ، تضحي اليك وتخصر . واخليتها من مخها ، فكانها . . . قوارير في اجوافها الريح تصفر . اذا سمعت ذكر الفراق تقطعت . . . علاءقها مما تخاف وتحذر . خذي بيدي ثم انهضي بي تبيني . . . بي الضر ، الا انني اتستر .  قال : ثم مر فجمز في الصحراء ، فلما كان في اليوم الثاني اتيته ، فجلست في ذلك الموضع ، فلما احسست به قلت : ما اشعر قيسا حيث يقول : تباكر ام تروح غدا رواحا ، . . . ولن يستطيع مرتهن براحا . سقيم لا يصاب له دواء ، . . . اصاب الحب مقتله فناحا . وعذبه الهوي حتي براه ، . . . كبري القين بالسفن القداحا . وكاد يذيقه جرع المنايا ، . . . ولو اسقاه ذلك لاستراحا . فقال : انا اشعر منه حيث اقول : فما وجد مغلوب بصنعاء موثق ، . . . بساقيه من ثقل الحديد كبول . قليل الموالي مستهام مروع ، . . . له بعد نومات العشاء عويل . يقول له الحداد : انت معذب ، . . . غداة غد ، او مسلم فقتيل . باعظم مني روعة يوم راعني . . . فراق حبيب ما اليه سبيل .  وباسناده قال : حدثنا القالي قال : انبانا ابو بكر بن الانباري قال : انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي النحوي : قد قلت والعبرات تس . . . فحها علي الخد الاماقي . حين انحدرت الي الجزي . . . رة وانقطعت عن العراق . وتخبطت ايدي الرفا . . . ق مهامه البيد الرفاق . يا بءس من سل الزما . . . ن عليه سيفا للفراق . مصدعة القلوب وباسناده قال : حدثنا القالي قال : قرات علي ابي بكر بن دريد لجميل : رحل الخليط جمالهم بسواد ، . . . وحدا علي اثر الاحبة حاد . ما ان شعرت ببينهم ورحيلهم ، . . . حتي سمعت به الغراب ينادي . لما رايت البين قلت لصاحبي : . . . صدعت مصدعة القلوب فءادي . بانوا ، وغودر في الديار متيم ، . . . كلف بذكرك يا بثينة صاد .  انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : اخبرني ابو الحسن علي بن ايوب القمي الكاتب بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو عبيد محمد بن عمران بن موسي المرزباني الكاتب قال : حديث عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء قال : حدثنا كامل بن طلحة قال : حدثنا ابن لهيعة قال : حدثنا ابو عشانة قال : سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله ، صلي الله عليه واله وسلم : عجب ربنا تعالي من شاب ليست له صبوة . المامون وجارية ابيه اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في ما اجاز لنا قال : حدثنا المعافي بن زكريا الحريري قال : حدثنا محمد بن القاسم الانباري قال : حدثني ابي قال : قال منصور البرمكي وكان اديبا : كانت لهارون الرشيد جارية غلامية ، تصب علي يده ، وتقف علي راسه ، وكان المامون يعجب بها ، وهو امرد ، فبينا هي تصب علي هارون من ابريق معها ، والمامون مع هارون قد قابل بوجهه وجه الجارية ، اذ اشار اليها بقبلة ، فزبرته ، بحاجبها وابطات عن الصب في مهلة ما بين ذلك ، فنظر اليها هارون فقال : ما هذا ؟ فتلكات عليه ، فقال : ضعي ما معك ! علي كذا ان لم تخبريني لاقتلنك . فقالت : اشار الي عبد الله بقبلة . فالتفت اليه ، واذا هو قد نزل به من الحياء والرعب ما رحمه منه ، فاعتنقه ، وقال : اتحبها ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ، فقال : قم فاخل بها في تلك القبة ، فقام فعل ، فقال له هارون : قل في هذا شعرا ، فانشا يقول : ظبي كنيت بطرفي . . . عن الضمير اليه . قبلته من بعيد . . . فاعتل من شفتيه . ورد اخبث رد . . . بالكسر من حاجبيه . فما برحت مكاني . . . حتي قدرت عليه .   اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي قال : حدثنا ابو عمر بن حيويه قراءة عليه قال : حدثنا ابو بكر بن المرزبان اجازة قال : انشدني منشد للحسن بن وهب : حين عرقي : فقال : حب ، طبيبي ، . . . ما له في علاجه من مصيب . فغمزت الطبيب سرا بعيني ، . . . ثم حلفته بحق الصليب . لا تقل : لوعة الهوي اسقمته ، . . . فينالوا ، بدعوة ، من حبيبي . وانشد : واعي السقم تخبر عن ضميري ، . . . ويخبر عن مفارقتي سروري . الا يا ساءلي عن سوء حالي ، . . . وعن شاني سقطت علي الخبير . شربت من الصبابة كاس سقم . . . بعيني شادن ظبي غرير .  وقال عمر بن ابي ربيعة : طبيبي داويتما ظاهرا ، . . . فمن ذا يداوي جوي باطنا . فعوجا علي منزل بالعمي . . . م ، فاني لقيت به شادنا . ولي من اثناء قصيدة : وذي شجن مثلي شكوت صبابتي . . . اليه ، ودمعي ما يفتر قطره . فقال ، ولم يملك سوابق عبرة . . . تترجم عما قد تضمن صدره : كلانا اسير في الهوي متهدد . . . بقتل ، فما ينفك ما عاش اسره . واقلقني حادي الركاءب بالضحي ، . . . وساءقها لما تتابع زجره . وتقويض خيم الحي ، والبين ضاحك . . . لفرقتنا حتي بدا منه ثغره . وفي الجيرة الغادين احوي ، عذاره . . . يقوم به للعاشق الصب عذره . غداءره لي شاهدات بانني . . . وفيت له من بعد ما بان غدره .  تم الجزء السابع من كتاب مصارع العشاق ويتلوه الجزء الثامن واوله باب من مصارع العشاق والحمد لله وحده ، وصلواته علي نبيه محمد واله بعده 
  الجزء الثامن
 كان علي هذا الجزء بخط المصنف من انشاءه : كتاب مصارع قوم سقوا . . . كءوس الهوي مترعات دهاقا شكوا صرفها طالبين المزاح . . . فشيبت علي الرغم نهم فراقا جمعنا احاديث صرعاهم . . . وسكراهم فيه لا من افاقا  بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن
  باب من مصارع العشاق
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسك علي بن المحسن التنوخي قالا : اخبرنا ابو عمر محمد بن العابس بن يحيوه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني محمد بن عبد الله بن ابي مالك بن الهيثم الخزاعي عن اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال : حدثني ابراهيم بن ميمون قال : حججت في ايام الرشيد ، فبيما انا بمكة اجول في سككها ، اذا انا بسوء قاءمة ساهية ، فانكرت حالها ، فوقفت انظر اليها ، فمكثت كذلك ساعة ، قم قالت : اعمرو علام تجنبتني ؟ . . . اخذت فءادي فعذبتني . فلو كنت ، يا عمرو ، خبرتني . . . اخذت حذاري ، فما نلتني . قال : فدنوت منها ، فقلت : يا هذه ! من عمرو ؟ فارتاعت من قولي وقالت : زوجي . فقلت : وما شانه ؟ قالت : اخبرني انه يهواني وما زال يدس الي ويعلق بي في كل  طريق ، ويشكو شدة وجده حتي تزوجني ، فلبث معي قليلا ، وكان له عندي من الحب مثل الذي كان لي عنده ، ثم مضي الي جدة ، وتركني . قلت : فصفيه لي . فقالت : احسن من تراه ، وهو اسمر حلو ظريف . قال ، فلت : فخبريني اتحبين ان اجمع بينكما ؟ قالت : فكيف لي بذلك ؟ وظنتني اهزل بها . قال : فركبت راحلتي وصرت غلي جدة فوقفت في المرقي اتبصر من يعمل في السفن ، واصوت : يا عمرو يا عمرو ! فاذا انا به خارج من سفينة ، وعلي عنقه صن ، فعرفته بالصفة ، فقلت : اعمرو علام تجنبتني ؟ فقال : هيه هيه ، رايتها وسمعته منها ؟ ثم اطرق هنيهة ثم اندفع يغنيه ، فاخذته منه ، وقلت له : الا ترجع ؟ فقال : بابي انت ، ومن لي بذلك ؟ ذلك والله احب الاشياء الي ولكن منع منه طلب المعاش . قلت : كم يكفيك كل سنة . قال : ثلاثماءة درهم ، فاعطيته ثلاثة الاف درهم ، وقلت : هذه لعشر سنين ، ورددته اليها ، وقلت له : اذا فنيت او قاربت الفناء قدمت علي فسررتك ، والا وجهت اليك ، وكان ذلك احب الي من حجي . قال محمد بن عبد الله قال اسحاق : والناس ينسبون هذا الصوت الي ابراهيم ، وكان ابراهيم ، وكان ابراهيم اخذه من هذا الفتي . مدرك الشيباني وعمرو النصراني انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي ولقيته بمدينة النبي ، صلي الله عليه وسلم ، في اول سنة ست واربعين واربع ماءة قال : اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجيرمي قال : انشدني جعفر بن شاذان القمي ابو القاسم قال : انشدني مدرك بن علي الشيباني له ببغداد في الجانب الغربي في عمرو بن يوحنا النصراني : من عاشق ناء هواه دان ، . . . ناطق دمع صامت اللسان .  القصيدة جميعها . وقال ابو القاسم جعفر بن شاذان القمي : وكان عمرو بن يوحنا النصراني يسكن في دار الروم ببغداد من الجانب الشرقي ، وكان من احسن الناس صورة واجملهم خلقا ، وكان مدرك بن علي الشيباني يهواه ، وكان مدرك من افاضل اهل الادب والمطبوعين في الشعر ، وكان له مجلس يجتمع اليه الاحداث لا غير ، فان حضره شيخ او كهل قال له مدرك : انه يقبح بمثلك ان يختلط بالاحداث والصبيان ، فقم في حفظ الله ، فيقوم . بمجالس العلم التي . . . بك تم جمع جموعها . الا رثيت لمقلة . . . غرقت بماء دموعها . بيني وبينك حرمة ، . . . والله في تضييعها . فقرا الابيات ، ووقف عليها من كان في المجلس وقراوها ، واستحيا عمرو من ذلك ، فانقطع عن الحضور ، وغلب الامر علي مدرك ، فترك مجلسه ولزم دار الروم ، وجعل يتبع عمرا حيث سلك ، وقال فيه هذه القصيدة المزدوجة العجيبة . ولمدرك في عمرو ايضا اشعار كثير ، ثم خرج مدرك الي الوسواس وسل جسمه ، وذهل عقله ، وانقطع عن اخوانه ولزم الفراش ، فحضره جماعة ، فقال لهم : الست صديقكم القديم العشرة لكم ، افما فيكم احد يسعدني بالنظر الي وجه عمرو ؟ فمضوا باجمعهم اليه ، وقالوا له : ان كان قتل هذا الفتي دينا ، فان احياءه لمروءة ! قال : وما فعل ؟ قالوا : قد صار الي حال ما نحسبك ترضي به . فلبس ثيابه ونهض معهم ، فلما دخلوا عليه سلم عليه عمرو واخذ بيده وقال : كيف تجدك يا سيدي ؟ فنظر اليه فاغمي عليه ساعة ثم افاق وفتح عينيه ، وهو يقول :  انا في عافية الا . . . من الشوق اليكا . ايها العاءد ما بي . . . منك لا يخفي عليكا . لا تعد جسما ، وعد . . . قلبا رهينا في يديكا . كيف لا يهلك مرش . . . ق بسهمي مقلتيكا . ثم شهق شهقة فارق فيها الدنيا ، فما برحنا حتي دفنوه . موسي في وقت الكلام اخبرنا محمد بن احمد الاردستاني ، رحمه الله ، قال : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت ابا الفضل محمد بن اسحاق السبخري قال : سمعت القناد يقول : سالت الحسين بن منصور عن حال موسي في وقت الكلام ، فقال : بدا له باد من الحق فلم يبق لموسي ثم اثر ، وانشد : وبدا له من بعد ما اندمل الهوي . . . برق تالق موهنا لمعانه . يبدو كحاشية الرداء ، ودونه . . . صعب الذري متمنع اركانه . فاتي لينظر كيف لاح ، فلم يطق . . . نظرا اليه ورده سبحانه . فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ، . . . والماء ما سمحت به اجفانه . الحب يذهب بالحب اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا ابو بكر المحولي محمد بن خلف قال : اخبرني ابكر العامري قال : حدثني الحسين بن علي بن قدامة مولي بني امية عن ابيه قال :  خرجت الي الشام ، فلما كنت بالشراة ، ودنا الليل ، اذا قصر ، فهويت اليه ، فاذا بين بابي القصر امراة لم ار مثلها ، قط ، هيءة وجمالا ، فسلمت ، فردت ، ثم قالت : من انت ؟ قلت : رجل من بني امية من اهل الحجاز . فقالت : مرحبا ، وحياك الله ، انزل انت في اهلك ، قلت : ومن انت ، عافاك الله ؟ قالت : امراة من قومك ، فامرت الي بمنزل وقري وبت في خير مبيت ، فلما اصبحت ارسلت الي تقول : كيف مبيتك ؟ قلت : خير مبيت ، والله ما رايت اكرم منك ولا شرف من فعالك ، قالت : فان لي اليك حاجة ، تمضي حتي تاتي ذلك الدير ، دير اشارت اليه منتح ، فان فيه ابن عمي ، وهو زوجي ، قد غلبت عليه نصرانية في ذلك الدير ، فهجرني ولزمها ، فتنظر اليه وتخبره عن مبيتك ، وعما قلت لك ، فقلت : افعل ، ونعمي عين . فخرجت حتي انتهيت الي الدير ، واذا انا برجل في فناءه جالس كاجمل ما يكون من الرجال ، فسلمت ، فرد وسالني ، فاخبرته من انا ، واين بت ، وما قالت لي المراة . فقال : صدقت ! انا رجل من قومك من ال الحارث بن الحكم ، ثم صاح : يا قسط ! وتلك اروي ، وانا الذي اقول : تبدلت قسطا بعد اروي وحبها ، . . . كذاك لعمري الحب يذهب بالحب . صوفي سيء الحال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بمصر بقراءتي عليه في سنة خمس وخمسين واربعماءة ، قال : حدثنا ابو صالح محمد بن ابي عدي السمرقندي الصوفي قال : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة الصوفي : كان عبد الله بن موسي من رءساء الصوفية ووجوههم ، فنظر الي غلام في بعض الاسواق فبلي به ، وكاد يذهب عقله عليه صبابة وحبا له ، وكان يقف في كل يوم علي طريقه حتي يراه اذا اقبل ، واذا انصرف ، فطال به البلاء ، واقعده عن الحركة الضني ، فكان لا يقدر ان يمشي خطوة فما فوقها ، فاتيته يوما لاعوده ، فقلت :  يا ابا محمد ! ما قصتك ، وما الامر الذي بلغ بك ما اري ؟ فقال : امور امتحنني الله تعالي بها ، فلم اصبر علي البلاء فيها ، ولم يكن لي بها طاقة ولا يدان ، ورب ذنب استصغره الانسان مما يزينه له الشيطان هو عند الله تعالي اعظم من ثبير ، وحقيق لمن تعرض للنظر الحرام ان تطول به الاسقام . ثم بكي . فقلت : ما يبكيك ؟ فقال : اخاف ان يكون حسابي الي النار يطول فيها شقاءي . فانصرفت عنه ، وانا راحم له لما رايت به من سوء الحال . الطرف الغرار وباسناده قال : قال ابو حمزة : وكنت مع ثابت بن السري الصوفي ، فنظر الي غلام ، فقال : يا طول حزناه مما ارتنيه عيني ، لقد تركني وانا لا انس غلي نظر بعد نظرتي هذه ! يا شر ما اتاني به المقدور في النظر الي الغرور ، غرني والله طرفي حتي استمكن من حتفي . ثم قال : كم استقيل الله ، عز وجل ، فيقيلني ، وكم استعفيه فيعفيني ، لقد خفت ان يكون ذلك استدراجا منه حتي ياخذني بذلك كله ، في وقت حاجتي اليه عند قدومي عليه . ثم بكي حتي غشي عليه . الهاتف بالليل انبانا ابو القاسم علي بن ابي علي التنوخي قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي اجازة قال : حدثني سعيد بن عمر بن علي البيروذي قال : حدثني علي بن المختار قال : حدثني القحذمي قال : هوي رجل من اهل البصرة امراة فضني من حبها ، حتي سقط علي الفراش ، وكان اذا جنه الليل صاح باعلي صوته : كم تري بيننا وبين الصباح ؟ فاذا اكثر من ذلك هتف به هاتف من جانب البيت : الف عام والف عام تباعا ، . . . غير شك ، فلا تكن ملحاحا . قال : فاقام الرجل علي علته سنين ثم ابل من علته .  اخبرنا ابو بكر الاردستاني قال : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول : حضرت مع الشبلي في مجلس سماع ، وحضر المشايخ ، فغني قوال ، فصاح رجل ، والقوم سكوت ، فقال له بعض المشايخ : يا ابا بكر اليس هءلاء سمعوا معك ، كما سمعت ؟ فقام من بين الجماعة وتواجد ، وانشا يقول : لو يسمعون كما سمعت كلامها . . . خروا لعزة ركعا وسجودا . وانشد علي اثره : لي سكرتان ، وللندمان واحدة ، . . . شء خصصت به من بينهم وحدي . سكينة وعروة بن اذينة انبانا الشيخ ابو بكر احمد بن علي الحافظ بالشام قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد قال : حدثنا ابو علي الطوماري قال : حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب قال : حدثني عبد الله بن شبيب قال : حدثني ابو معاوية عبد الجبار بن سعيد المساحقي قال : وقفت سكينة علي ابن اذينة في موكبها ، ومعها جواريها ، فقالت : يا ابا عامر ! اانت تزعم انك ريء وانت هيء ، وانت الذي تقول : قالت ، وابثثتها سري ، فبحت به : . . . قد كنت عندي تحب الستر فاستتر . الست تبصر من حولي ؟ فقلت لها : . . . غطي هواك ، وما القي علي بصري .  انبانا احمد علي بن ثابت قال : اخبرني ابو الحسن علي بن ايوب القمي قال : حدثنا محمد بن عمران قال : اخبرني محمد بن يحيي قال : قال العباس بن الاحنف : ويح المحبين ما اشقي جدودهم ، . . . ان كان مثل الذي بي بالمحبينا . يشقون في هذه الدنيا بعشقهم ، . . . لا يدركون به دنيا ولا دينا . يرق قلبي لاهل العشق انهم . . . اذا راوني وما القي يرقونا . قال : وله ايضا : ايها النادب قوما هلكوا ، . . . صارت الارض عليهم طبقا . اندب العشاق ، لا غيرهم ، . . . انما الهالك من قد عشقا . ولي من اثناء قصيدة : مرت بنا ساحبة مرطها ، . . . قد افتنت في حبها رهطها .  ومنها : وشرطت اتلاف عشاقها ، . . . فكلهم ملتزم شرطها . واستخبرت عني عذاري بنا . . . ت العم ثم استخبرت سمطها . وكلهم اخبر عن رتبة . . . لي في الهوي ، غيري لم يعطها . لولا الهوي العذري ، يا هند ، لم . . . اشك النوي قط ولا شحطها . كوي ما كوي ولي ابتداء قصيدة : يا ناظري انت جنيت الهوي ، . . . يوم استقل الحي عن ذي طوي . تالله ! ما ادري متي ارشقت . . . عيناك قلبي يا غزال اللوي . احيك الطاءي اغراك بي ؟ . . . لا عقد العز عليهم لوا . حب الي قلبي الغزال الذي . . . كوي من الاحشاء ما قد كوي .  ذكر ابن حيويه ونقلته من خطه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثني اسحاق بن محمد الكوفي قال : حدثني عبيد الله بن محمد بن حفص بن موسي بن عبيد الله بن معمر عن ابيه قال : كان مسافر بن ابي عمرو بن امية يتعشق جارية من اهل مكة ، فنذر به اهلاه ، فهرب ، فلحق بالحيرة بالنعمان بن المنذر ، فاعتل هناك بالهلاس ، فجمع له النعمان اطباء الحيرة فاجمعوا علي كيه ، فكوي فبرا ، ثم انه قدم عليه رجل من اهل مكة ، فقال له : ما فعلت فلانة ؟ قال : تزوجت ، قال فشهق ومات في مكانه ، فقال ابو طالب ، وكان صديقا لمسافر خاصا به ، فقال يرثيه : ليت شعري ، مسافر بن ابي عم . . . رو ، وليت ، يقولها المحزون . كيف كانت مرارة الموت في في . . . ك ، وماذا بعد الممات يكون . خير ميت علي هبالة ، قد حا . . . لت فياف من دونه وحزون . بورك الميت الغريب ، كما بو . . . رك نضر الريحان والزيتون . كم صديق وصاحب وابن عم . . . وخليل عفت عليه المنون . فتعزيت بالجلادة والصب . . . ر ، واني بصاحبي لضنين . رجع الناس ايبين جميعا ، . . . وخليلي في مرمس مدفون .  وجدت بخط احمد بن محمد بن الابنوسي ونقلته من اصله قال : حدثنا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة قال : حدثنا جدي قال : حدثنا ابو عمر العمري قال : حدثنا عبد الملك بن قريب عن غياث بن الحارث السهمي قال : حدثني زيد بن عمارة النهدي قال : اصطدت خشفا فاوثقته ، وحملته ، ثم اقبلت به ، اذ استقبلني غلام كانه فلقة قمر له ضفيرتان قد قاربتا عجيزته ، فلما راي الخشف ، وقف ينظر اليه وتنفس الصعداء ، ثم انشا يقول ، وهو يبكي : وذكرني من لا ابوح بذكره ، . . . محاجر ظبي في حباءل قانص . فقلت ، ودمع العين يجري بحرقة ، . . . ولحظي الي عينيه لحظة شاخص : الا ايهذا القانص الظبي خله ! . . . وان كنت تاباه ، فمر بقلاءصي . خف الله لا تحبسه ! ان شبيهه . . . حياتي ، وقد ارعدت فيه فراقي . قال : ثم بكي ، قال : فقلت : دونكه يا فتي فهو لك ، قال : فعمد اليه فحله ،  ثم قبل عينيه ، ثم ارسله . قال : فمر الظبي واتبعه بصره يبكي في اثره ، قال : ثم سكن فقلت : يا فتي الك حاجة ؟ قال : نعم ! قلت : ما هي ؟ قال : تبلغ معي الحي . قال : فوصلت معه المنزل ، قال : فلما كان من الغد ، اذا به يسوق عشرا من الابل حتي وقف علي ، فقال : دونكها ، فامتنعت ، فابي الا قبولها . قال : فسالت عنه ، فقالوا : هذا فتي يهوي فتاة من الحي . العجوز المتصابية انبانا ابو جعفر محمد بن احمد العدل ان ابا عبيد الله محمد بن عمران اخبرهم في ما اجاز لهم قال : حدثنا ابو بكر بن دريد قال : حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : اني لفي سوق ضرية ، وقد نزلت علي رجل من بني كلاب ، وكان متزوجا بالبصرة ، وكان له اهل بضرية ، اذ اقبلت عجوز علي ناقة لها حسنة البزة ، يتخيل فيها باقي جمال ، فاناخت ، وعقلت ناقتها ، واقبلت تتوكا علي محجن لها ، فجلست قريبا منا ، فقالت : هل من منشد ؟ فقلت للكلابي : ايحضرك شء ؟ فقال : لا ! فانشدتها شعرا لبشر بن عبد الرحمن الانصاري ، وهو : وقصيرة الايام ود جليسها . . . لو باع مجلسها بفقد حميم . محذيات اخي الهوي غصص الجوي . . . بدلال غانية ومقلة ريم . صفراء من بقر الجواء ، كانما . . . خفر الحياء بها رداع سقيم . فجشت علي ركبتهيا ، واقبلت تنكت الارض بمحجنها وانشات تقول :  قفي يا امام القلب ، نقض لبانة . . . ونشك الهوي ثم افعلي ما بدا لك . فلو قلت طا في النار اعلم انه . . . هوي منك لي او منة من نوالك . لقدمت رجلي نحوها فوطءتها ، . . . هوي منك لي او هفوة من ملالك . سلي البانة العليا من الاجرع الذي . . . به البان ، هل حاولت غير وصالك . وهل قمت في اطلالهن عشية ، . . . قيام سقيم القلب ، واخترت ذلك . ليهنك امساكي بكفي علي الحشا ، . . . ورقراق دمعي رهبة من زيالك . قال الاصمعي : فاظلمت والله علي الدنيا لحلاوة منطقها ، وفصاحة لهجتها ، فدنوت منها فقلت : نشدتك بالله لما زدتني من هذا ؟ فرايت الضحك في عينيها ، وانشدت : ومستحقبات ليس يحقبن زرننا ، . . . ويسحبن اذيال الصيانة والشكل . جمعن الهوي حتي اذا ما ملكنه . . . نزعن ، وقد اكثرن فينا من القتل . مريضات رجع القول خرس عن الخنا ، . . . تالفن اهواء القلوب بلا بذل .  موارق من حبل المحب عواطف . . . بحبل ذوي الالباب بالجد والهزل . يعنفني العذال فيهن ، والهوي . . . يحذرني من ان اطيع ذوي العذل . فقلت : احسنت ، والذي خلقك ! فقالت : اكذاك ؟ قلت : نعم ! قالت : فنشرك في هذا الاحسان غيركم ، ثم قامت ، فوالله ما مسعتمنشدة بعدها احلي الفاظا منها . اماتها ومات اسفا عليها وجدت بخط ابي عمر بن حيويه ، رحمه الله ، ونقلته منه قال : حدثني ابو بكر محمد بن خلف المحولي قال : حدثنا ابو عبد الله التميمي قال : اخبرنا زياد بن صالح الكوفي قال : كان العلاء بن عبد الرحمن التغلبي من اهل الادب والظرف ، فواصلته جارية من جواري القيان ، فكان يظهر لها ما ليس في قلبه ، وكانت الجارية علي غاية العشق له ، والميل اليه ، فلم يزالا علي ذلك حتي ماتت الجارية عشقا له ووجدا به ، فذكرها بعد ذلك واسف علي ما كان كمن جفاءه لها واعراضه عنها ، فراها ليلة في منامه ، وهي تقول له : اتبكي بعد قتلك لي عليا ، . . . فهلا كان ذا اذ كنت حيا . سكبت دموع عينك في انهلال ، . . . ومن قبل الممات تسي اليا . اقل من النياحة والمراثي ، . . . فاني ما اراك صنعت شيا .  قال : فزاد ما كان عليه من الاسف والغم والبكي حتي فاضت نفسه فمات انبانا القاضي ابو الحسين احمد بن علي التوزي قال : اخبرنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن المامون قال : حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال : قال جميل بن معمر : خليلي عوجا اليوم حتي تسلما . . . علي عذبة الانياب طيبة النشر . فانكما ان عجتما لي ساعة . . . شكرتكما حتي اعيت في قبري . وانكما ان لم تعوجا فانني . . . ساصرف وجدي ، فاذنا اليوم بالهجر . وما لي لا ابكي ، وفي الايك ناءح ؟ . . . وقد فارقتني شحنة الكشح والخصر . ايبكي حمام الايك من فقد الفهش . . . واحمل ما بي عن بثينة من صبر . يقولون : مسحور يجن بذكرها ، . . . فاقسم ما بي من جنون ، ولا سحر . فاقسم لا انساك ما ذر شارق ، . . . وما خب ال في ملمعة قفر . وما لاح نجم في السماء معلق ، . . . وما تورق الاغصان من ورق السدر . لقد شغفت نفسي ، بثين ، بذكركم ، . . . كما شغف المخمور ، يا بثن ، بالخمر .   ذكرت مقامي ليلة البان قابضا . . . علي كف حوراء المدامع كالبدر . فكدت ، ولم املك اليها صبابة ، . . . اهيم ، وفاض الدمع مني علي النحر . فيا ليت شعري ، هل ابيتن ليلة . . . كليلتنا حتي يري ساطع الفجر . تجود علينا بالحديث وتارة . . . تجود علينا بالرضاب من الثغر . فليت الهوي قد قضي ذاك مرة ، . . . فيعلم ربي ، عند ذلك ، ما شكري . فلو سالت مني حياتي بذلتها ، . . . وجدت بها ان كان ذلك من امري . بكيت من الفراق اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري بقراءتي عليه قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال : انشدني ابراهيم بن عمرو لمحمد بن ابي امية : بكيت من الفراق غداة ولت . . . بنا بزل الركاب عن العراق . فما رقات دموع العين حتي . . . شفي قلبي العراق من الفراق . غدا احدو مطايا الشوق مني . . . بسوق لا يقيم علي الرفاق . واستبطي الي بغداد سيري ، . . . ولو اني حملت علي البراق .   حدثنا ابو عبد الله بن ابي نصر الاندلس من لفظه قال : حدثني الفقيه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي قال : حدثني القاضي ابو محمد عبد الله بن الربيع قال : حدثنا ابو علي القالي قال : انشدنا ابن عرفة نفطويه لابن ابي مرة المكي : ان وصفوني ، فناحل الجسد ، . . . او فتشوني فابيض الكبد . ضاعف وجدي وزاد في سقمي . . . ان لست اشكو الهوي الي احد . اه من الحب ! اه ، واكبدي ! . . . ان لم امت في غد فبعد غد . جعلت كفي علي فءادي من . . . حر الهوي ، وانطويت فوق يدي . كان قلبي ، اذا ذكرتكم ، . . . فريسة بين ساعدي اسد . قاتل الله الحمي قال : واخبرنا الاشرف قال : قرات علي ابي العباس الاعرابي : ايا منشر الموتي افدني من التي . . . بها نهلت نفسي سقاما وعلت . لقد بخلت حتي لو اني سالتها . . . قذي العين من ضاحي التراب لضنت . الا من لعين لا تري قلل الحمي ، . . . ولا حبب الاوشال الا استهلت .  الا قاتل الله الحمي من مقامة ، . . . وقاتل دنيانا به كيف ولت . فما ام بو هالك بتنوفة ، . . . اذا ذكرته اخر الليل حنت . وما وجد اعرابية قذفت بها . . . صروف النوي من حيث لم تك ظنت . اذا ذكرت نجدا وطيب ترابه ، . . . وبرد الحصي من ارض نجد ارنت . باكثر مني لوعة ، غير انني . . . اطامن احشاءي علي ما اجنت . حديث كالقطر وباسناده قال : حدثنا القالي قال : قرات في نوادر ابن الاعرابي عن ابي عمر المطرز الاعرابي قال ابو عمر : انشدنا ابو عمر : وحديثها كالقطر يسمعه . . . راعي سنين تتابعت جدبا . فاصاخ يرجو ان يكون حيا ، . . . ويقول من فرح : ايا ربا .  واحسن ابن الرومي في هذا المعني قوله : وحديثها السحر الحلال لو انه . . . لم يجن قتل المسلم المتحرز . ان طال لم يملل ، وان هي اوجزت . . . ود المحدث انها لم توجز . شرك العيون ، وفتنة ما مثلها . . . للمطمءن ، وعقلة المستوفز . حديث كقطع الرياض قال : وانشدني بعض اصحابنا لبسار : وكان حلو حديثها ، . . . قطع الرياض كسين زهرا . وكان تحت لسانها . . . هاروت ينفث فيه سحرا . وتخال ما جمعت علي . . . ه ثيابها ذهبا وعطرا . وكانها برد الشرا . . . ب صفا ووافق منك فطرا .  انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال : انشدني ابو عبد الله بن حجاج لنفسه : قالوا : غدا العيد فاستبشر به فرحا ! . . . فقلت : ما لي وما للعيد والفرح . قد كان ذا ، والنوي لم تضح نازلة ، . . . بعقوتي ، وغراب البين لم يصح . ايام لم يخترم قربي العباد ، ولم . . . يغد الشتات علي شملي ولم يرح . وطاءر طار في خضراء مورقة . . . علي شفا جدول بالروض متشح . بكي وناح ، ولولا انه سبب . . . لشجو قلبي المعني فيك لم ينح . فما ذكرتك ، والاقداح داءرة ، . . . الا مزجت بدمعي باكيا قدحي . ولا سمعت بصوت فيه ذكر نوي . . . الا عصيت عليه كل مقترح . 
  باب من طراءف هذا الكتاب
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بفسطاط مصر قال : اخبرنا ابو صالح محمد بن ابي عدي السمرقندي الصوفي قال : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع بالقرافة قال : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمرو الدينوري قال : حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي الخياط قال : قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم الصوفي قال : حدثنا ابو كامل الحراني قال : حدثني ابو محمد بن زرعة قال : كان خضر بن زهرة الشيباني من اعبد الصوفية ، وانسكهم واشدهم اجتهادا ، واملكهم لنفسه ، وكان مقبول القول مطاعا في بلده ، فارسا شجاعا ، ذا مال وافر ، فنشا له غلام قد رباه كاحسن ما رءي من الغلمان في حفظ القران وحفظ الحديث وحجسن المناظرة والادب والعبادة ، وكان قد اخذ عنه ، وسمع حتي كان بعض الناس يوازيه به في الفروسية والشجاعة والمعرفة ، وكانا ملازمين لغزو ، فخرجا في بعض السرايا ، فاصيبت السرية ، وافلت منها جرحي ، وفيها خضر وغلامه جريحان ، مثخنان ، فكمنا في بعض الغياض ، فاشتدت علة الغلامن وضعف عن الحركة والنهوض ، فاقمنا عليه ثلاثا ، ونزل به الموت ، فاقبل يضحك احيانا ، ويبكي احيانا ، فقال له خضر : مم تضحك يا بني ؟ قال : اضحك الي جوار يضحكن الي ، ويقبلن بوجوههن علي . قال : فما يبكيك ؟ قال : ابكاني فراقك وحبسك في الدنيا بعدي . قال : اما لءن قلت ذلك يا بني ليكونن عمري بعدك قصيرا ، وحزني عليك كثيرا ، وفرحي بعدك قليلا ، وقلبي بفراقك عليلا ، فسبحان من ابقاني بعدك للاحزان ، وعرضني لنواءب الزمان ، وجعلني غرضا لنوازل الحدثان . وبكي حتي انقطع عن الكلام ، فقال له : لا تبك فان لقاءنا قريب ، واجتماعنا سريع . فقال : اتوصي بشء يا بين حتي ابلغ فيه محبوبك ؟ قال : نعم ! قال : قل ! قال : عليك بالصبر بعدي ، فغنها درجة الابرار ، ومعقل الاخيار ، واياك والجزع ، فانه سبيل لكل ضعيف ، ومعول كل حاطء ، وغياك والزيغ ، والزم ما انت عليه ، فانه يوشك ان يقدم بك علي غبطة وسرور وسعادة وحبور ، فلو رايت ما اعد الله تعالي لي من الكرامة ، وتفضل علي به من الرحمة ، لاحببت ان تكون  المقدم اليه قبلي . فقال : لقد سررتني يا بني بما وصفت ، وغبطتك بما قد بلغت ، فهل بقي سبيل امر من امور الدنيا تحب ان تبلغه حتي ابلغه لك ان رزقني الله العافية ، وتخلصت سالما ، ووهبت لي الحياة . قال : نعم ! تجعل لي معك سالما ، ووهبت لي الحياة . قال : نعم ! تجعل لي معك سهما في حجك وغزوك وصدقتك . قال : قد فعلت ، لوالدي الثلث ولك الثلث ، مما تفضل الله به علي من الاجر . فقال : اما اذ بدا لك ما سالت ، فاني اقول لم اكن قلته لك ، ولا اطلعتك عليه : ما اتيت امرا من امور الخير الا قلت : اللهم ما قسمت لي فيه من اجر فاجعله لمولاي دوني . قال : بم استحققت ذلك منك يا بني ؟ قال : لانك ملكتني صغيرا ، فاحسنت ملكي ، وصحبتي كبيرا ، فوقفت في صحبتي ، وخفت مقام الله في ، ونزهت نفسك عن السوء ، وصنتني عن افعال قد كانت عن غيرك ماثورة عنهم ، ومحفوظة مشهورة ، قد تحدث بها النساك عنهم وسمعوها منهم ، وشهدت الحفظة وكتبتها الملاءكة من هجومهم علي السيءات وركوبهم الفاحشات ، وجموحهم في الباطل وتركهم سبيل الحق ، وايثارهم لشهواتهم في جميع حالاتهم ، وقد صحبتك علي مر الايام وكر السنين فلم ارك تءثر شيءا من هواك علي امر اخرتم ، ولم ار احدا الله اهيب في قلبه منك ، فنفعك الله بذلك ، وجعله سببا للنظر الي وجهه ، والبلاغ الي رحمته ، والخلوة في داره ، والمقام في جواره . قال ابو محمد بن زرعة : فدنوت منه ، وقلت : بابي انت وامي ! اجعلني في شفاعتك . قال : انت الرفيق والصاحب ، انت اول من اشفع له بعد مولاي ، ولهءلاء الذين معك . فقال له مولاه : يا بين ! هل تجد للموت الما ، وتري من مقدماته علما ؟ فان كنت تري شيءا ، فحدثني بكل ما تراه قبل ان تغلب علي الحديث ، فلا يمكنك ان تخبرني بشء مما تجد او تري . قال : اما ما اجده قلبي كانه سعفة في يوم ريح عاصف من خفقانه ، او ريشة في جناح طاءر اذا امعن في طيرانه ، واجد نفسي ساعة بعد ساعة تذبل كالسراج اذا اراد ان يطفا ، واجد عيني كان الاسنة تنخسها ، فما اقدر علي جمرة تتوقد ، واجد عظامي كانه بين رحيين تطحنانها ، واجد امعاءي واحشاءي كانها في افواه سباع تمضغها . فبكي خضر وقال : كف عني ، لا تصف شيءا ، فقد كاد عقلي ان يذهل بصفتك وقلبي يتصدع مما نزل بك . فقلت له : اليس في ما سمعت وسمعنا ان الشهيد لا يجد من الم السلاح الا كما يجد احدكم الم الشوكة او اقل ؟ قال : بلي ! قال : فقلت : افلست شهيدا مثلهم ؟ قال : بلي ! قلتك فما بالك انت تالم من بينهم ؟ قال : انما ذلك عند خروج النفس  ورءية ملك الموت ، ولم ابلغ بعد الي ذلك . فقال له خضر : فهل تري شيءا . قال : اري صورا مقبلة لها اجنحة تطير بها ، ترفرف بين السماء والارض . قال : فهل قرب منك احد منها ؟ قال : نعم جماعة . قال : صفهم لي . قال : اري صورا لم ار احسن منها منظرا ، بعضهم جناحاه من لءلء وساءر بدنه من ياقوت ، وبعشهم جناحاه من ياقوت وساءر بدنه من زمرد . قال : فهل تري ملك الموت ؟ قال : ما اراه ! اليس في ما كتبت من الحديث ان العبد اذا عاين ملك الموت شخص ثم امسك ساعة فلم يتكلم ؟ فقال له خضر : هل تري شيءا ؟ قال : اري شخصا قد هبط من السماء الي الارض حتي سد ما بين الخافقين ، قد نشر اجنحته ، فاشرقت الشمس من حسنه واضاءت الدنيا من نوره ، وسكن عني ما اجد من الالم حتي كانه لم يكن ، فما احس منه شيءا ، ثم سكت ، فلم يتكلم بكلمة حتي مات ، رحمه الله . نومة عبود ذكر ابو بكر محمد بن الفضل بن قدير في مجموعة قال : حدثني محمد بن احمد البزاز قال : حدثني عبد الله بن محمد ابو جمعة الوراق قال : اخبرت ان المهدي دخل الكوفة فقال لابي الاحوص محمدبن حيان الكوفي : حدثنا حديثا من طراءف الاخبار بما حضرك ، قال : كان في الزامن الاول رجل يقال له عبود وكان عاشقا لابنة عم له فحضرتها الوفاة ، فازعجه ذلك ، واقلقه ، فلما توفيت صار الي المسيح ، فساله ان يحييها قال : لن يتهيا ذلك او تهب لها من عمرك شيءا . قال : قد وهبت لها نصف عمري ، فصار المسيح الي تربتها ، فوقف عليها ، وسال ربه ان يحييها فاحياها ، فاخذ بيدها عبود ، ومضي يريد بها اله ، فادركه الفتور في بعض الطريف ، فحط رحله ، ووضع راسه في حجرها ، واستقل نوما . فاجتاز بها ملك الناحية فراي وجها جميلا وخلقا حسنا ، فعرض عليها صحبته ، فاجابته ، فامرها ، فوضعت راسه من حجرها ، وحملها في قبة كانت معه ، فلما انتبه عبود بقي متلددا ، فبينا هو كذلك اذ تلقاه نفر يتواصفون الجارية وبراعة خلقها ، فسالهم عن الخبر ، فاعلموه انهم راوا مع الملك امراة لحقها فجعل يذكرها العهد ، وهي ساكتة ، ويسالها النزوع عما هي عليه ، وهي مزورة عنه ، الي ان قال : ويحك قد كنت توفيت ، فصرت في جملة الموتي ، فسالت المسيح ، فاحياك لي علي اني اعطيتك من عمري نصفه ، فان كنت لا تساعدينني  ولا تصيرين معي الي اهلي واهلك ، فردي علي ما وهبت لك من عمري . قالت : فاني قد رددته عليك ، ولا حاجة لي فيه ، فما اتمت هذه الكلمة حتي وقعت ميتة ، وانصرف عبود الي اهله مغتبطا ، فضربت العرب بنومة عبود مثلا . عمر وعفراء وعروة اخبرنا ابو طاهر بن السواق وذكر حديثا قال : قال ابو عمر محمد بن العباس الخزاز قال : حدثني ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثني ابو محمد البلخي قال : حدثني احمد بن سراقة قال : حدثني العباس بن الفرج قال : سمعت الاصمعي يقول عن ابن ابي الزناد قال : قال عمر بن الخطاب ، رحمه الله : لو ادركت عفراء وعروة لجمعت بنيهما . شجرتان ملتفتان علي قبرين وباسناده قال ابن المرزبان : وحدثني اسحاق بن محمد بن ابان قال : حدثني معاذ بن يحيي قال : خرجت الي صنعاء ، فلما كنا ببعض الطريق قيل لنا : ان قبر عفراء وعروة علي مقدار ميل من الطريق . قال : فمضت جماعة كنت فيهم ، فاذا قبران متلاصقان قد خرج من كل قبر ساق شجرة ، حتي اذا صارتا علي مقدار قامة التفت كل واحدة منهام بصاحبتها . قال اسحاق : فقلت لمعاذ اي ضرب هو من الشجر ؟ فقال : لا ادري ، ولقد سالت اهل القرية عنه ، فقالوا : لا نعرف هذا الشجر ببلادنا . القلب الخافق قال ابو بكر بن المرزبان : اخبرني سعيد بن الفضل الازدي قال : انشدني العتبي لعروة بن حزام : لو ان اشد الناس وجدا ومثله . . . من الجن بعد الانس يلتقيان . فيشتكيان الوجد ثمت اشتكي . . . لاضعف وجدي فوق ما يجدان . فقد تركتني ما اعي لمحدث . . . حديثا ، وان ناجيته ونجاني . لقد تركت عفراء قلبي كانه . . . جناح عقاب داءم الخفقان .  وجدت بخط ابن حيويه يقول : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف قال : حدثني عبد الواحد بن محمد النجاري قال : حدثني محمد بن الهيثم بن عيدي عن الهيثم قال : حدثنا محمد بن ملك قال : حدثني عثمان بن عمر التيمي قال : هوي فتي من بنس اسد فتاة من فخذه ، وكان ايسر منها واغني ، فكان ابوه يمنعه من ان يتزوجها ، ويريد له اشرف منها وايسر ، ويعرض عليه غيرها ، فيابي الا هي ، فيمتنع ابوه من ذلك . وكان ابوها قد حبسها عليه رجاء ان يتزوجها ، فلما طال علي ابيها وايس منه زوجها من غيره ، فلقيها الفتي يوما فقال لها : لعمري ، يا سعدي ، لطال تايمي ، . . . ومعصيتي شيخي فيك كليهما . وتركي ذا الحيين لم ابغ منهما . . . سواك ، ولم يربع هواي عليهما . فقالت الجارية : حبيبي لا تعجل لتفهم حجتي ، . . . كفاني ما بي من بلاء ومن جهد . ومن عبرات تعتريني وزفرة . . . تكاد لها نفسي تسيل من الوجد . غلبت علي نفسي جهارا ولم اطق . . . خلافا علي اهلي بهزل ولا جد . ولن يمنعوني ان اموت برغمهم ، . . . غدا ، جوف هذا الغار في جدث وحدي .  فلا تنس ان تاتي هناك ، فتلتمس . . . مكاني فتسلو ما تحملت من جهدي . فلما كان في غد اتاها حيث زعمت له ، فوجدها ميتة فحملها ، فادخلها شعبا ثم التزمها فمات معها ، قال : فالتمسا حولا ، فلم يقدر عليهما ، ولم يعلم لهما خبر ، فاذا هاتف يهتف علي الجبل الذي هما فيه ، وكان الجبل يدعي اعرافا : ان الكريمين ذوي التصافي . . . الذاهبين بالوفاء الصافي . والله ما لاقيت في تطوافي . . . ابعد من غدر ومن اخلاف . من ميتين في ذري اعراف . قال : فصعد القوم الجبل ، فوجدوهما ميتين فواروهما . المجنون الهاءج اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ان لم يكن سماعا فاجازة قال : اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : حدثنا ابن المرزبان قال : حدثني محمد بن عبد الله بن الفضل قال : حدثني احمد بن معاوية قال : رايت مجنونا بصحراء اثير ، وقد هاج ، وهو يقول : هد ركي الهوي وكنت جليدا ، . . . ورايت الفراق مرا شديدا .  اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه قال : حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين الواعظ قال : حدثنا جعفر بن محمد قال : حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال : حدثنا فضل اليزيدي قال : حدثني اسحاق بن ابراهيم بن المهدي بن عمرو الهلالي قال : سمعت ابا يحيي التيمي يقول : كان يختلف معنا فتي من النساك يقال له ابو الحسين الي مسعر بن كدام ، وكان يختلف معه فتي حسن الوجه يفتن الناس ، اذا راوه ، فاكثر الناس القول فيه ، وفي صحبته اياه ، فمنعه اهله ان يصحبهن وان يكلمه ، فذهل عقله حتي خشي عليه التلف ، فبلغ ذلك مسعرا ، فقال : قولوا له لا تقربني ، ولا تات مجلسي ، فاني له كاره ، فلقيته ، فاخبرته بذلك ، فتنفس الصعداء ، ثم انشا يقول : يا من بداءع حسن صورته ، . . . تثني اليه اعنة الحدق . لي منك ما للناس كلهم ، . . . نظر وتسليم علي الطرق . لكنهم سعدوا بامنهم ، . . . وشقيت حين اراك بالفرق . لا راحة ولا نوم اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف صاحب بن سمعون بقراءتي عليه من نحو خمسين سنة قال : اخبرنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا ابو حاتم السجستاني ، حدثني شيخ ظريف حجازي قال : كنت بمكة ، فاذا كان الليل سمعت انينا الي جنبي ، فطال الليل علي ، فسالت عنه فقيل لي : فتي مريض ، فدخلت عليه فاذا هو من احسن الناس وجها كانه ذهب وفضة ، فكلمته ، فاذا هو عاشق يغلب علي عقله حتي يخالط ، فاصابه ذلك وانا عنده ، فجعل يقول :  متيم قد براه السقم ، . . . كانه نضو يقاسي الالم . فما له راحة ولا نوم الي الصباح . اه من البين اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستادني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب ، سمعت ابا علي الحسن بن محمد الزنجاني الصوفي باسفرايين ، سمعت عبد السعيد المنجوري ، سمعت سهلان القاضي يقول : بينا انا مار في طرقات جبل شوري ، وقد مرت علي قافلة عظيمة ، اذ بفتي شاب علي طريق ذاهب العقل مدهوش عريان ، وبين يديه خلقان متمزقة ، فقال لي : اين رايت القافلة ؟ قلت : في موضع كذا وكذا . قال : اه من البين ، اه من البين ، اه من دواعي الحب ! قلت : ما دهاك ؟ فقال : شيعتهم من حيث لم يعلموا ، . . . ورحت والقلب بهم مغرم . سالتهم تسليمة منهم . . . علي اذ بانوا فما سلموا . ساروا ولم يرثوا لمستهتر ، . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . واستحسنوا ظلمي ، فمن اجلهم . . . احب قلبي كل من يظلم . يوم طش بعد رش واخبرنا ابو بكر الاردستاني ايضا بمكة علي باب الندوة ، اخبرنا الحسين بن حبيب المذكر ، سمعت ابا الفرج احمد بن محمد النهاوندي يقول : مررت بدرب ابي خلفن فاذا جماعة وقوف علي مجنون ، فوقفت فهش الي ، وقال : اسقني قبل تباريح العطش ، . . . ان يومي يوم طش بعد رش . حب من اهواه قد ادهشني ، . . . لا خلوت الدهر من ذاك الدهش .  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه سنة ثلاث واربعين واربعماءة ، اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن احمد بن الكابت ، حدثني عبدوس بن مهدي بالكرج قال : نزل علي بن ابي البغل ، عند تقلده الاشراف ، علي عمال الجبل ، فزارته مغنية كان بها لهجا علي قلة اعجابه بالنساء ، فلما كانت ليلة ، ونحن قعود في البستان نشرب ، وقد طلع القمر ، هبت ريح عظيمة فقلبت صوانينا التي كان فيها شرابنا ، واقبلت الغلمان يسقوننا ، فسكر ابن ابي البغل علي ضعف شربه وقام الي مرقده ، واخذنا معه والمغنية ، فلما حصلنا فيه استدعي قدحا ، ولنا مثله ، وانشا يقول : مغموسة في الحسن معشوقة ، . . . تقتل ذا اللب وتحييه . بات يرينيها هلال الدجي ، . . . حتي اذا غاب ارتنيه . وطرح الشعر علي المغنية فلقنته وغنتنا فيه ، وشربنا القدح ، وانصرفنا ، فلما كان من الغد ، وحضرنا الماءدة ، وهي معنا ، فاتحناه بما كان فحلف انه لم يشعر بما جري ، ولا بالشعر ، واستدعي دفتره ، فاثبت البيتين فيه . لا قضاة للعاشقين انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي عن ابي الحسن بن نصر بن الصباح لعمرو الوصافي : لهفي علي ساكن قصر السراه . . . نغص حبيه علي الحياه . ما ينقضي من عجب فكرتي . . . في قصة فرط فيها الولاه . ترك المحبين ، بلا حاكم . . . لم ينصبوا للعاشقين القضاه . لقد اتاني خبر ساءني . . . من قولها في السر : واخجلتاه .  تم الجزء الثامن من مصارع العشاق ويليه الجزء التاسع واوله : باب من مصارع محبي الله عز وجل والحمد لله رب العالمين وصلواته وسلامه علي نبيه محمد واله 
  الجزء التاسع
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المءلف من انشاءه : مصارع ابناء الهوي جمع عاشق . . . تجرع من راح الهوي ما تجرعا فلما راي الفودين قد حل فيهما المشيب . . . منيحا والمفارق اقلعا واضحي مصيخا للنذير الذي علا . . . مفارقة ينعي الشباب المودعا  بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر
  باب مصارع محبي الله عز وجل
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الازجي سنة اربعين واربعماءة ، اخبرنا ابو الحسن علي بن جعفر السيرواني بمكة حكي عن الجنيد انه قال : اعرف من قتلته المحبة ، ولم يعرف المحبة ، ثم قال : كيف ؟ فقلنا : يقول الشيخ ! فقال : قتله ما خبء فيها . اصناف الناس اخبرنا عبد العزيز بن علي قراءة عليه ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن جهضم بمكة لفظه وكتابه في المسجد سنة ست وتسعين وثلاثماءة ، سمعت احمد بن محمد يقول : كان سهل يقول : الناس ثلاثة اصناف : صنف منهم مضروب بسوط المحبة ، مقتول بسيف الشوق ، مضطجع علي بابه ينتظر الكرامة ، وصنف منهم مضروب العفو ، وصنف منهم مضروب بسوط الغفلة ، مقتول بسيف الشهوة ، مضطجع علي بابه ينتظر العقوبة . ذو النون والمريض اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازحجي ، حدثنا علي بن الحسن بمكة ، حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي ، حدثني احمد بن جعفر الدستري ، حدثنا سعيد بن عثمان قال : دخل ذو النون علي مريض يعوده فراي المريض يءن ، فقال ذو النون : ليس بصادق في حبه من لم يصبر علي ضربه ، فقال المريض : لا ولا صدق في حبه من لم يتلذذ بضربه ، فقال ذو النون : لا ولا صدق من راي حبه لربه ، عز وجل .  اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بقراءتي عليه بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا عبد الرحمن بن محبوب ، حدثنا زكريا بن يحيي البزاز ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا محمد بن يحيي البصري ، حدثنا عمرو بن جميع العجلي عن عامر بن يسار عن يحيي بن ابي كثير قال : بلغنا انه اذا كان يوم نوح داود ، عليه السلام ، كان يمكث قبل ذلك لا ياكل الطعام ، ولا يشرب ، ولا يقرب النساء ، فاذا كان قبل ذلك بيوم اخرج له منبرا الي البرية ، وامر مناديا قبل ذلك بيوم ليستنفر في البلاد ومن حولها : الا من احب ان يسمع نوح داود فليات ، فتاتي الوحوش والسباع والهوام والطير والرهبان والعذاري من خدورهن ، وبنو اسراءيل ، كل صنف علي حدته ، فيصغون اليه . قال : وسليمان قاءم علي راسه فياخذ في الثناء علي الله ، عز وجل ، فيضجون بالصراخ والبكاء ، ثم ياخذ في ذكر الجنة ، فتموت طاءفة من الناس والوحوش والسباع والرهبان ، وطاءفة من العذاري ، ثم ياخذ في ذكر النار ، فتموت طاءفة منهم ، ثم ياخذ في اهوال القيامة والنوح علي نفسه ، فتموت طاءفة من هءلاء ومن كل صنف . قال : فاذا راي سليمان ما قد كثر من الموتي في كل فرقة ، نادي يا ابتاه ! قد مزقت المستمعين كل ممزق من بني اسراءيل والوحوش والهوام والسباع . قال : فيقطع النوح ، وياخذ في الدعاء . قال : فبينما هم كذلك اذ نادي بعض عباد بني اسراءيل : يا داود ! عجلت علي ربك تطلب الجزاء ، فيخر داود مغشيا عليه ، فاذا نظر اليه سليمان وما اصابه اتي بسرير ، فحمله عليه ، ثم امر مناديا ، فنادي : من كلن له مع داود حميم او قريب ، فليات بسرير ، فان الذين كانوا معه قد ذكر الجنة والنار . قال : فكانت المراة تاتي بالسرير ، فتقف علي ابنها وابيها واخيها ، وهم اموات ، فينادي : وا بابي ! من قتله ذكر النار ، وا بابي ! من قتله ذكر الجنة ، وا بابي ! من قتله ذكر الخوف من الله تعالي ، حتي ان الوحوش ليجتمعن علي من مات منهن فيحملنه ، وكذلك السباع والهوام . قال : ثم يتفرقون ، فاذا افاق داود من غشيته قال لسليمان : ما فعلت عباد بني اسراءيل ؟ فيقول سليمان : يا ابتاه ماتوا عن اخرهم . قال : فيقوم داود فيضع يده علي راسه ، ثم يدخل بيت عبادته ، ويغلق عليه بابه ثم ينادي : يا اله داود ! اغضبان انت علي داود ام كيف ذا ، اذ قصرت من الموت خوفا منك .  اخبرنا عبد العزيز بن علي الطحان ، رحمه الله ، حدثنا علي بن عبد الله بمكة ، حدثني منصور بن احمد قال : سءل ابو العباس بن عطاء عن قوله ، عز وجل : مسني الضر ، وانت ارحم الراحمين ، فقال : ان الله ، عز وجل ، سلط الدود علي جسم ايوب ، عليه السلام ، كله الا علي قلبه ولسانه ، فكان القلب غنيا بالله ، عز وجل ، قويا ، واللسان بذكر الله تعالي رطبا داءما ، فاكل الدود الجسم كله حتي بقيت اضلاعه مشتبكة ، والعروق ممدودة ، وحتي ما بقي للدود شء ياكله ، فسلط الله ، عز وجل ، الدود بعضه علي بعض ، فاكل بعضه بعضا ، حتي بقيت دودتان ، فجاعتا ، فشدت احداهما علي الاخري ، فاكلتها ، وبقيت واحدة ، فجاعت فدبت الي القلب لتنفذه ، فقال ايوب ، عليه السلام ، عند ذلك : مسني الضر ان فقدت حلاوة ذكرك من قلبي ، لانك لو جمعت البلاء كله علي بعد ان لا افقدك من قلبي ما وجدت للبلاء الما ، فاوحي الله ، عز وجل ، اليه : يا ايوب ! انك لتنظر الي غدا . قال : يا رب بهاتين العينين ؟ قال : يا ايوب اجعل لك عينين يقال لهما البقاء ، فتنظر الي البقاء بالبقاء . الجارية الصوفية اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة ، حدثنا محمد بن عبد الله الشكلي ، حدثني محمد بن القنطري قال : قال ذو النون : بينا انا اسير علي ساحل البحر ، اذ بصرت بجارية عليها اطمار شعر ، واذا هي ناحلة ذابلة ، فدنوت منها لاسمع ما تقول ، فرايتها متصلة الاحزان بالاشجان ، وعصفت الرياح واضطربت الامواج ، وظهرت الحيتان ، فصرخت ، ثم سقطت الي الارض ، فلما افاقت نحبت ، ثم قالت : سيدي ! بك تقرب المتقربون في الخلوات ، ولعظمتك سبحت النينان في البحار الزاخرات ، ولجلال قدسك تضافقت الامواج المتلاطمات . انت الذي سجد لك سواد الليل وبياض النهار والفلك الدوار والبحر الزخار والقمر النوار والنجم الزهار وكل شء عندك بمقدار ، لانك الله العلي القهار :  يا مءنس الابرار في خلواتهم ، . . . يا خير من حطت به النزال . من ذاق حبك لا يزال متيما ، . . . قرح الفءاد يعوده بلبال . من ذاق حبك لا يري متبسما ، . . . في طول حزن للحشا يغتال . فقلت لها : من تريدين ؟ فقالت : اليك عني ، ثم رفعت طرفها نحو السماء فقالت : احبك حبين ، حب الوداد ، . . . وحبا لانك اهل لذاكا . فاما الذي هو حب الوداد ، . . . فحب شغلت به عن سواكا . واما الذي انت اهل له ، . . . فكشفك للحجب حتي اراكا . فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ، . . . ولكن لك الحمد في ذا وذاكا . ثم شهقت شهقة ، فاذا هي قد فارقت الدنيا ، فبقيت اتعجب مما رايت منها ، فاذا انا بنسوة قد اقبلن وعليهن مدارع العشر ، فاحتملنها ، فغيبنها عني فغسلنها ، ثم اقبلن بها في اكفانها فقلن لي : تقدم فصل عليها ، فتقدمت فصليت عليها ، وهن خلفي . ثم احتملنها ومضين . ؟  اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي ، حدثنا ابو الحسن بن جهضم . انشدنا محمد بن عبد الله ليحيي بن معاذ : اموت بداءي لا اصيب مداويا ، . . . ولا فرجا مما اري من بلاءيا . ؟ اذا كان داء العبد حب مليكه ، . . . فمن دونه يرجي طبيبا مداويا . مع الله يمضي دهره متلذذا ، . . . مطيعا ، تراه كان ، او كان عاصيا . يقولون يحيي جن من بعد صحة ، . . . وما بي جنون ، يا خليلي ، ما بيا . ؟ رابعة العدوية ورياح القيسي اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، رحمه الله ، بقراءتي عليه ، اخبرنا محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثني ابو معمل صاحب عبد الوارث قال : نظرت رابعة الي رياح القيسي ، وهو يقبل صبيا من اهله ، ويضمه اليه ، فقالت : اتحبه يا رياح ؟ قال : نعم قالت : ما كنت احسب ان في قلبك فارغا لمحبة غيري . قال : فصاح رياح وسقط مغشيا عليه ، ثم افاق ، وهو يمسح العرق عن وجهه ، وهو يقول : رحمة منه ، تعالي ذكره ، القاها في قلوب العباد للاطفال . دواء المحبين اخبرنا احمد بن علي بن الحسين البزاز ، حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثني ابراهيم بن عبد الملك قال : قدمت شعوانة وزوجها مكة ، فجعلا يطوفان ويصليان ، فاذا كل الرجل واعيا ، جلس ، وجلست خلفه ، فيقول هو في جلوسه : انا العطشان من حبك لا اروي ، وتقول هي بالفارسية : انبت لكل داء دواء في الجبال ، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت . يستحي من الله اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ان لم يكن سماعا فاجازة ، اخبرنا علي بن ايوب ، حدثنا محمد بن عمران قال :  حكي عن ابي مسلم الخشوعي انه نظر الي غلام جميل ، فاطال ثم قرا : ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ، سبحان الله ، ما اهجم طرفي علي مكروه نفسه ، وادمنه علي سخط سيده ، واغراه بما قد نهي عنه ، والهجه بالامر الذي قد حذر منه ، لقد نظرت الي هذا نظرا لا احسب الا انه سيفضحني عند جميع من قد عرفني في عرصة القيامة ، ولقد تركتني نظري هذا ، وانا استحيي من الله ، سبحانه ، وغن غفر لي . ثم صعق . محبو الله احياء وان قبروا اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن شكر الخياط ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن بمكة ، حدثنا علي بن ابراهيم النقاش ، سمعت ابا القاسم بن مردان ، سمعت احمد بن عيسي الحراز يقول : دعتني امراة غسل ولدها ، ذكرت انه اوصي بذلك ، فلما كشفت عن الثوب قبض علي يدي ، فقلت : يا سبحان الله ! حياة بعد موت ؟ فقال : يا ابا سعيد ان المحبين لله تعالي احياء وان قبروا . العباد علي ثلاث منازل اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي الخياط الشيخ الصالح ، رحمه الله ، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد الهمذاني بمكة في المسجد الحرام ، حدثنا الخالدي ، سمعت ابن مسروق يقول : بلغنا عن حيان القيسي انه قال : العباد مع الله تعالي ثلاث منازل : قوم يضن بهم عن البلاء لءلا يسترق الجزع سرهم ، فتكون هذه حكمة ، او يكون في صدورهم حرج من قضاءه ، وقوم يضن بهم عن مساكنة اهل المعاصي لءلا تغنم قلوبهم ، فمن اجل ذلك سلمت صدورهم للعالم ، وقم صب عليهم البلاء صبا ، فما ازدادوا له الا حبا . تاه تفي حب الله اخبرنا عبد العزيز بن علي ، حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا الحسنبن يحيي بن حميوه ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن الحسن البلخي عن ابراهيم بن ادهم قال : وجدت يوما راحة ، وطاب قلبي لحسن صنع الله بي واختياره لي ، فقلت : اللهم ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما اسكنت به قلوبهم قبل لقاءك ، فاعطني ذلك ، فلقد اضر بي القلق . قال : فرايت الله ، تبارك وتعالي ، في النوم ، فوقفني بين  يديه ، وقال : يا ابراهيم ! ما استحييت مني ، تسالين ان اعطيك ما يسكن به قلبك قبل لقاءي ، وهل يسكن قلب المشتاق الي غير حبيبه ام هل يستريح المحب الي غير من اشتاق اليه ؟ فقلت : يا رب ! تهب في حبك ، فلم ادر ما اقول .
  باب طريف من اخبار مصارع العشاق
 انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا ابو الفضل احمد بن ملاعب ، اخبرني محمد بن سعيد الاصبهاني ، اخبرنا علي بن مسهر عن ابي عاصم الثقفي عن الشعبي قال : كان اخوان من الانصار ، فخرج احدهما في بعث ، وتخلف الاخر عند امراة اخيه . فقالت امراة المقيم له : اشعرت ان امراة اخيك يختلف اليها رجل . قال لها : فاذا جاء فاعلميني ، فلما جاء اخبرته ، وبينها وبينه حاءط ، فوضعت له سلما ، فصعد ، فاشرف ، فاذا هو بامراة اخيه توقد له نارا ، وتشوي له دجاجة ، وهو يقول : واشعث غرة الاسلام مني ، . . . خلوت بعرسه ليل التمام . ابيت علي تراءبها ، ويمسي . . . علي جرداء لاحقة الحزام . كان مجامع الربلات منها ، . . . نيام ينهضون الي قيام . فنزل فضربه بالسيف حتي قتله ، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، فلما اصبح قام خطيبا فقال : انشد الله والاسلام رجلا عند علم من هذا المقتول الا انبا به . فقام اليه رجل فقص عليه القصة واخبره بقوله . فقال عمر : ابعده الله واسحقه . نصر بن حجاج وامراة السلمي وجدت بخط احمد بن محمد بن علي الابنوسي ، حدثنا ابو محمد علي بن عبد الله بن المغيرة ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا علي بن احمد الواسطي ، حدثني ابراهيم بن الربيع ، حدثني سماك بن عطية قال :  لما قدم نصر بن حجاج البصرة نزل علي مجاشع بن مسعود السلمي ، فبينما هو ليلة يتحدث هو وامراته كتب علي رمل هم عليه قعود : انا احبك . قال : فكتبت هي : وانا كذلك ، فدعا باجانة ، ووضعها علي الكتابة ، فلما اصبح دعا غلامه ، فقال : اي شء هذا ؟ قال : انا احبك ، وانا كذلك ، فدعاها ودعاه ، وقال لها : ضميه الي صدرك يذهب عنكما ما انتما فيه . ضحيتا الهوي وجدت بخط ابي عمر بن حيويه ونقلته منه قال : حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن المرزبان ، اخبرني صالح بن يوسف المحاربي قال : اخبرني ابو عثمان المازني ، اخبرنا العتبي عن شبابة بن الوليد العذري ان فتي من بني عذرة ، يقال له ابو مالك بن النضر ، كان عاشقا لابنة عم له عشقا شديدا ، فلم يزل علي ذلك مدة ، ثم انه فقد بضع عشرة سنة ، ولم يحس له خبر . قال شبابة بن الوليد : فضلت ابل لي ، فخرجت في طلبها ، فبينا انا سير في الرمال اذا بهاتف يهتف بصوت ضعيف ، وهو يقول : يا ابن الوليد الا تحمون جاركم ، . . . وتحفظون له حق القرابات . عهدي اذا جار قوم نابه حدث . . . وقوه من كل اضرار الملمات . هذا ابو مالك الممسي ببلقعة ، . . . مع الضباع واساد بغابات . طليح شوق بنار الحب محترق . . . تعتاده زفرات اثر لوعات . اما النهار فيضنيه تذكره ، . . . والليل مرتقب للصبح هل ياتي ؟ يهذي بجارية من عذرة اختلست . . . فءاده ، فهو منها في بليات .  فقلت : دلني عليه ، رحمك الله ، فقال : نعم ، اقصد الصوت ، فلما قصدت غير بعيد سمعت انينا من خباء فاصغيت اليه ، فاذا قاءل يقول : يا رسيس الهوي اذبت فءادي ، . . . وحشوت الحشا عذابا اليما . فدنوت منه ، فقلت : ابو مالك ؟ قال : نعم ! قلت : ما بلغ بك ما اري ؟ قال : حبي سعاد ابنة ابي الهيذم العذري ، فشكوت يوما الي ابن عم لنا من الحي ما اجد من بها ، فاحتملني الي هذا الوادي ، منذ بضع عشرة سنة ، وياتيني كل يوم بخبرها ، ويقوتني ، حفظه الله ، من عنده . فقلت له : اني اصير الي اهلاه ، فاخبرهم بما رايت ، قال : انت وذاك . فانصرفت ، وصرت الي اهل الجارية ، فخبرتهم بحال الفتي ، وما رايت منه ، وحدثتهم حديثه ، فرقوا له فزوجوه بحضرتي ، ورجعت اليه عامدا لافرج عنه لما رايت منه ، فلما اخبرته الخبر ، حدد النظر الي ، ثم تاوه تاوها شديدا بلغ من قلبي ، ثم انشا يقول : الان اذ حشرجت نفسي وحاصرها . . . فراق دنيا ، وناداها مناديها . ثم زفر زفرة ، فمات ، فدفنته في موضعه ثم انصرفت فاعلمتهم الخبر ، فاقامت الجارية ثلاثا لا تطعم طعاما ثم ماتت . غصص الموت اخبرنا ابو محمد الحسن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري : انشدني ابي عن بعض اصحابه لابي نواس : ان في وصل من احب دواءي ، . . . وبكفيه ، ان احب ، شفاءي . ان امت ضيعة ، فلم اجن ذنبا ، . . . من حبيب امات حسن عزاءي . كل يوم يذيقني غصص المو . . . ت بصد يريشه بالجفاء .  ولي من اثناء قصيدة كتبتها الي بعض الادباء : كم دم للعشاق اهريق بالهج . . . ر الي ركن كعبة غراء . ودماء العشاق مطلولة لي . . . س لها ، فاعلموه ، من اولياء . سل بمجنون عامر واخي عذ . . . رة ، ما كان منه مع عفراء . وجميل وقيس لبني ، وغيلا . . . ن ، وخلق يفوتهم احصاءي . ولي ايضا من اثناء قصيدة مدحت بها بعض الرءساء بالاسكندرية : فلله ما ابقي الهوي من حشاشة . . . بها للنوي داء يعز دواه . قلب رماه البين يوم فراقهم . . . بسهم وما اخطاه حين رماه .  ولي من اثناء قصيدة : وكم من ليلة بالرمل بتنا . . . كانا الدة فوق الحشايا . اذا ابتسمت ، وستر الليل مرخي ، . . . اضاء لنا الدجي برق الثنايا . ندير حديث من قتلته خود ، . . . ومن في الحب نالته الرزايا . كمجنون وقيس قيس لبني ، . . . ومن ابدي له الحب الخبايا . ليلي الاخيلية والحجاج اخبرنا ابو جعفر بن مسلمة في ما اذن لنا في روايته ان ابا القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد اخبرهم اجازة قال : حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري ، حدثني ابي ، حدثنا احمد بن عبيد عن ابي الحسن المداءني عمن حدثه عن مولي لعنبسة ان سعيد بن العاص قال : كنت ادخل مع عنبسة بن سعيد اذا دخل علي الحجاج ، فدخل يوما ، فدخلت اليهما ، وليس عند الحجاج غير عنبسة ، فقعدت فجء الحجاج بطبق فيه رطب ، فاخذ الخادم منه شيءا فجاءني به ، ثم جء بطبق ، حتي كثرت الاطباقن وجعل لا يءتون بشء الا جاءني منه بشء ، جتي ظننت ان ما بين يدي اكثر مما عندهم ، ثم جاء حاجب فقال : امراة بالباب ، فقال له الحجاج : ادخلها ! فدخلت ، فلما راها الحجاج ، طاطا راسه حتي ظننت ان ذقنه قد اصاب الارض ، فجاءت حتي بين يديه ، فنظرت اليها فاذا  هي امراة قد اسنت ، حسنة الخلق ، ومعها جاريتان لها ، واذا هي ليلي الاخيلية ، فسالها الحجاج عن نسبها ، فانتسبت له ، فقال لها : يا ليلي ما اتيبك ؟ فقالت : اخلاف النجوم ، وقلة الغيوم ، وكلب البرد ، وشدة الجهد ، وكنت لنا بعد الله الرفد . فقال لها : صفي لنا الفجاج . فقالت : الفجاج مغبرة ، والارض مقشعرة ، والمنزل معتل ، وذو العيال مختل ، والهالك المقل ، والناس مسنتون ، رحمة الله يرجون . واصابتنا سنون مجحفة مبطلة لم تدع لنا هيعا ولا ريعا ، ولا عافطة ولا ناقلة ، اذهبت الاموال ، وفرقت الرجال ، واهلكت العيال . ثم قالت : اني قد قلت في الامير قولا ! قال : هاتي ، فانشات تقول : احجاج لا يفلل سلاحك انما ال . . . منايا بكف الله حيث تراها . احجاج لا تعط العصاة مناهم ، . . . ولا الله يعطي للعصاة مناها . اذا هبط الحجاج ارضا مريضة . . . تتبع اقصي داءها فثفاها . شفاها من الداء العضال الذي بها . . . غلام اذا هز القناة سقاها . سقاها ، فرواها بشرب سجاله . . . دماء رجال حيث قال حماها . اذا سمع الحجاج رز كتيبة ، . . . اعد لها قبل النزول قراها . اعد لها مسمومة فارسية . . . بايدي رجال يحلبون صراها . فما ولد الابكار والعون مثله ، . . . بنجد ولا ارض يجف ثراها .  قال : فلما قالت هذا ، قال الحجاج : قاتلها الله ! ما اصاب صفتي شاعر مذ دخلت العراق غيرها ، ثم التفت الي عنبسة بن سعيد فقال : والله اني لاعد للامر عسي ان لا يكون ابدا ، ثم التفت اليها فقال : حسبك . قالت : اني قد قلت اكثر من هذا ، قال : حسبك ، ويحك حسبك ، ثم قال : يا غلام اذهب الي فلان فقل له اقطع لسانها . قال : فامر باحضار الحجام ، فالتفتت اليه فقالت : ثكلتك امك ! اما سمعت ما قال ؟ انما امرك ان تقطع لساني بالصلة . فبعث اليه يستثبته ، فاستشاط الحجاج غضبا ، وهم بقطع لسانه وقال : ارددها ، فلما دخلت عليه قالت : كاد ، وامانة الله ، يقطع مقولي . ثم انشات تقول : حجاج ! انت الذي ما فوقه احد . . . الا الخليفة والمستغفر الصمد . حجاج ! انت شهاب الحرب اذ لقحت ، . . . وانت للناس في جنح الدجي تقد . ثم اقبل الحجاج علي جلساءه فقال : اتدرون من هذه ؟ قالوا : لا والله ايها الامير الا انا بم نر امراة قط افصح لسانا ولا احسن محاورة ولا املح وجها ولا ارصن شعرا منها . فقال : هذه ليلي الاخيلية التي مات توبة الخفاجي من حبها ، ثم التفت اليها فقال : انشدينا يا ليلي بعض ما قال فيك توبة . فقالت : نعم ايها الامير ، هو الذي يقول :  وهل تبكين ليلي اذا ما بكيتها . . . وقام علي قبري النساء النواءح . كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ، . . . وجاد لها دمع من العين سافح . واغبط من ليلي لا اناله ، . . . بلي ! كل ما قرت به العين صالح . ولو ان ليلي الاخيلية سلمت . . . علي ، ودوني تربة وصفاءح . لسلمت تسليم البشاشة او زقا . . . اليها صدي من جانب القبر صاءح . فقال لها : زيدينا يا ليلي من شعره ، فقالت : هو الذي يقول : حمامة بطن الواديين ترنمي ، . . . سقاك من الغر الغوادي مطيرها . ابيني لنا ، لا زال ريشك ناعما ، . . . ولا زلت في خضراء غض نضيرها . واشرف بالقوز اليفاع لعلني . . . اري نار ليلي او يراني بصيرها . وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت . . . فقد رابني منها الغداة سفورها . يقول رجال : لا يضيرك نايها ! . . . بلي ! كل ما شف النفوس يضيرها . بلي يضير العين ان تكثر البكي ، . . . ويمنع منها نومها وسرورها . وقد زعمت ليلي باني فاجر ، . . . لنفسي تقاها ، او عليها فجورها .  فقال لها الحجاج : يا ليلي ما الذي رابه من سفورك ؟ فقالت : ابها الامير ، كان يلم بي كثيرا ، فارسل الي يوما اني اتيك ، وفطن الحي ، فارصدوا له ، فلما اتاني سفرت ، فعلم ان ذلك لشر ، فلم يزد علي التسليم والرجوع . فقال : لله درك ، فهل رايت منه شيءا تكرهينه ؟ فقالت : لا والذي اساله ان يصلحك غير انه قال لي مرة قولا ظننت انه قد خضع لبعض الامر ، فقتل له : وذي حاجة قلنا له : لا تبح بها . . . فليس اليها ما حييت سبيل . لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ، . . . وانت لاخري فارغ وحليل . فلا والذي اساله ان يصلحك ما رايت منه شيءا . حتي فرق الموت بيني وبينه . قال : ثم ماذا ؟ قالت : لم يلبث ان خرج في غزاة له فاوصي ابن عمه : اذا اتيت الحاضرة من بني عبادة ، فناد باعلي صوتك : عفا الله عنها ! هل ابين ليلة . . . من الدهر لا يسري الي خيالها . فخرجت وانا اقول :  وعنه عفا ربي ، واحسن حاله ، . . . فعز علينا حاجة لا ينالها . قال : ثم ماذا ؟ قالت : لم يلبث ان مات ، فاتاني نعيه . قال : فانشدينا بعض مراثيك ، فانشدت : لتبك عليه من خفاجة نسوة ، . . . بماء شءون العبرة المتحدر . قال : فانشدينا : كان فتي الفتيان توبة لم ينخ . . . قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر . فلما فرغت من القصيدة قال محصن الفقعسي ، وكان من جلساء الحجا : من هذا الذي تقول هذه هذا فيه ؟ فوالله اني لاظنها كاذبة . فنظرت اليه ، ثم قالت : ايها الامير ! ان هذا القاءل لو راي توبة لسره ان لا يكون في داره عذراء الا وهي حامل منه . فقال الحجاج : هذا وابيك الجواب ، وقد كنت عنه غنيا . ثم قال لها : سلي ليلي تعطي . قالت : اعط فمثلك اعطي فاجزل . قال : لك عشرون . قالت : زد فمثلك زاد فاجمل . قال : لك اربعون . قالت : زد فمثلك زاد فافضل . قال : لك ستون . قالت : زد فمثلك زاد فاكمل . قال : لك ثمانون . قالت : زد فمثلك زاد فاتم . قال : لك ماءة ، واعلمي يا ليلي انها غنم ، قال : معاذ الله ايها الامير ، انت اجود جوادا وامجد مجدا واوري زندا من ان تجعلها غنما . قال : فما هي ويحك يا ليلي ؟ قالت : ماءة ناقة يدعي بها . فامر بها ثم قال : الك حاجة بعدها ؟ قالت : تدفع الي النابغة الجعدي في قرن . قال : قد فعلت . وقد كانت تهجوه ويهجوها ، فبلغ النابغة ذلك ، فخرج هاربا عاءذا بعبد الملك ، فاتبعه الي الشام ،  فذهب الي قتيبة بن مسلم بخراسان ، فاتبعته علي البريد بكتاب الحجاج الي قتيبة فماتت بقومس ، ويقال بحلوان : ذكر ابو عمر بن حيويه في ما نقلته من خطه قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا الحسين بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد العبدي قال : حدثني سليمان بن علي الهاشمي ان علي بن صالح بن داود ذكر عن جارية من القيان انها تميل اليه محبة وكلفا ، وكانت موصوفة بالادب شاعرة ، فكره مراسلتها ، فحضر يوما عند بعض اهل البصرة ، وكانت عنده ، فلما رات علي بن صالح قالت : طاب عيشنا في يومنا هذا ، فلم يلتفت اليها واطرقت هي ايضا فلم تنظر اليه ، ثم دعت بداوة فكتبت علي منديل ، كان معها ، ثم غافلت اهل المجلس ، فالقت اليه المنديل ، فاخذه فاذا فيه : لعل الذي يبلو بحبك يا فتي ، . . . يردك لي يوما الي احسن العهد . قال : فما هو الا ان قرات الشعر حتي وجدت في قلبي من امرها مثل النار ، وقمت فانصرفت خوفا من الفضيحة ، ثم لم ازل اعمل الحيلة في ابتياعها من حيث لا تعلم ، فعسر ذلك علي ، فعرفتها الخبر ، وما عزمت عليه من ابتياعها ، فاعانتني علي ذلك حتي ملكتها ، فلم اوثر عليها احدا من حرمي ، ولا اهلي ، ولا كان عندي شء يعدلها ، فتوفيت ، فانا لا عيش لي بعدها ، ولا سرور . فوالله ما لبث بعد هذا الكلام الا اياما يسيرة حتي مات اسفا وكمدا ، فدفن الي جنبها . ريقته مدام ولي من قصيدة اولها : قفي اخبرك ما صنع الغرام ، . . . عشية قوضت تلك الخيام . لقد فتك الهوي بي يوم ساروا ، . . . ولو لم يءثروا قتلي اقاموا . سروا والليل في ثوبي حداد ، . . . وقد القي مراسيه الظلام . وقد هتكوا الاكلة عن بدور . . . كوامن ليس يبرحها التمام .  وفي الاحداج ذو لعس ، لماه ، . . . لنا كاس ، وريقته مدام . رمي ، وقلوبنا الاغراض ، فانظر . . . بعينك هل تطيش له سهام . عشق ليس فيه فحش انبانا ابو محمد الجوهري ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب قال : حدثنا العتبي قال : كان عند خالد بن عبد الله فقهاء من اهل الكوفة ، فيهم ابو حمزة الثمالي ، فقال خالد : حدثونا بحديث عشق ليس فيه فحش ! فقال ابو حمزة الثمالي : اصلح الله الامير ! زعموا انه ذكر عند هشام بن عبد الله غدر النساء وسرعة تزويجهن . فقال هشام : انه ليبلغني من ذلك العجب . فقال بعض جلساءه : انا احدثك عما بلغني من ذلك . بلغني ان رجلا من بني يشكر يقال له غسان بن مهضم من العذافر ، كانت تحته ابنة عم له يقال لها ام عقبة بنت عمرو بن الاجبر ، وكان لها محبا ، وكانت هي له كذلك ، فلما حضره الموت ، وظن انه مفارق الدنيا ، قال ثلاثة ابيات . ثم قال لها : يا ام عقبة ! اسمعي ما اقول ، واجيبيني بحق ، قال ثلاثة ابيات . ثم قال لها : يا ام عقبة ! اسمعي ما اقول ، واجيبيني بحق ، فقد تاقت نفسي الي مسالتك عن نفسك ، بعدما يواريني التراب . فقالت : قل ، فوالله لا اجيبك بكذب ولاجعلنه اخرخطاب مني . فقال ، وهو يبكي بكاء منعه الكلام : اخبريني بما تريدين بعدي ، . . . والذي تضمرين يا ام عقبه . تحفظيني من بعد موتي لما قد . . . كان مني من حسن خلق وصحبه . ام تريدين ذا جمال ومال ، . . . وانا في التراب في سحق غربه .  فاجابته ببكاء وانتحاب : قد سمعنا الذي تقول وما قد . . . خفته يا خليل من ام عقبه . انا من احفظ الانام وارعا . . . هم لما قد اوليت من حسن صحبه . سوف ابكيك ما حييت بشجو . . . ومراث اقولها وبندبه . قال : فلما قالت ذلك طابت نفسه ، وفي النفس ما فيها ، فقال : انا والله واثق منك لكن . . . ربما خفت منك غدر النساء . بعد موت الازواج يا خير من عو . . . شر فارعي حقي بحسن الوفاء . اني قد رجوت ان تحفظي العه . . . د ، فكوني ان مت عند الرجاء . قال : ثم اعتقل لسانه ، فلم ينطق حتي مات . فلم تلبث بعده حتي خطيت من كل جانب ، ورغبت فيها الازواج لاجتماع الخصال الفاضلة فيها من العقل والجمال والعفاف ، فقالت مجيبة لهم : ساحفظ غسانا علي بعد داره . . . وارعاه حتي نلتقي يوم نحشر . واني لفي شغل عن الناس كلهم . . . فكفوا ! فما مثلي بمن مات يغدر .  سابكي عليه ما حييت بعبرة . . . تجول علي الخدين مني وتحدر . فايس الناس منها حينا ، فلما مرت بها لايام نسيت عهده وقال : من مات فقد فات ، فاجابت بعض خطابها ، فتزوجها ، فلما كانت الليلة التي اراد الدخول بها جاءها غسان في النوم ، وقد اغفت ، فقال : غدرت ، ولم ترعي لبعلك حرمة ، . . . ولم تعرفي حقا ، ولم تحفظي عهدا . ولم تصبري حولا حفاظا لصاحب ، . . . حلفت له يوما ولم تنجزي وعدا . غدرت به لما ثوي في ضريحه ، . . . كذلك ينسي كل من سكن اللحدا . قال : فلما سمعت هذه الابيات انتبهت مرتاعة مستحية منه كانه بات معها في جانب البيت ، وانكر ذلك منها من حضرها من نساءها ، فقلن : ما لك ، وما حالك ،  وما دهاك ؟ فقالت : ما ترك غسان لي في الحياة اربا ، ولا بعده في سرور رغبة . اتاني في منامي الساعة ، فانشدني هذه الابيات ، ثم انشدتها وهي تبكي بدمع غزير وانتحاب شديد ، فلما سمعن ذلك منها اخذن بها في حديث اخر لتنسي ما هي فيه ، فغافلتهن وقامت ، فلم يدركنها حتي ذبحت نفسها حياء مما كادت ان تركب بعده من الغدر به والنسيان لعهده . فقالت امراة منهن : قد بلغنا ان امراة اتاها زوجها في المنام فلامها في مثل هذا ، فقتلت نفسها . فما سمعنا به . قال : وكانت المراة القاءلة هذا الكلام صاحبة شعر ورجز فقالت : ماذا صنعت وماذا . . . لقيت من غسان . قتلت نفسك حزنا . . . يا خيرة النسوان . وفيت من بعد ما قد . . . هممت بالعصيان . ان الوفاء من الل . . . ه ، لم يزل بمكان . قال : فلما بلغ زوجها ، وكان يقال له المقدام بن حبيش ، وكان قد اعجب بها ، انها قالت : ما كان لي مستمتع بعد غسان ، قال : هكذا فلتكن النساء في الوفاء ، وقل من تحفظ ميتا ، انما هي ايام قلاءل حتي ينسي وعنه يسلي . فقال هشام : صدق وبر ، لجاد ما ادركه عقله وحسن عزاءه حين فاتته طلبته . احسنت المراة ووقفت ، واحسن الرجل فصبر . نظرة بتبسم انشدنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال ، رحمه الله ، قال : انشدنا ابو بكر احمد بن محمد الخوارزمي لبعضهم : وقالوا لها : هذا حبيبك معرضا ، . . . فقالت : الا اعراضه ايسر الخطب . فما هي الا نظرة بتبسم ، . . . فتصطك رجلاه ويسقط للجنب .  اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي العلاف الواعظ بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا احمد بن محمد الطوسي ، حدثني القاسم بن يزيد ، حدثني محمد بن سلام ، حدثني خلاد بن يزيد الارقط قال : كان عويمر العقيلي مشغوفا بابنة عم له ، وكان يقال لها ريا ، فزوجت برجل ، فحملها الي بلاده ، فاشتد وجده ، واعتل علة اخذه الهلاس بها ، فدعوا له طبيبا لينظر اليه ، فقال له : اخبرني بالذي تجد ، فرفع عقيرته فقال : كذبت علي نفسي فحدثت انني . . . سلوت لكيما ينظروا حين اصدق . وما عن قلي مني ولا عن ملالة ، . . . ولكنني ابقي عليك واشفق . وما الهجر الا جنة لي لبستها ، . . . لتدفع عني ما يخاف ويفرق . عطفت علي اسراركم ، فكسوتها . . . قميصا من الكتمان لا يتخرق . ولي عبرتان ما تفيقان : عبرة . . . تفيض ، واخري للصبابة تخنق . ويومان : يوم فيه جسم معذب . . . عليل ، ويوم للتفرق مطرق . واكثر حظي منك اني اذا سرت . . . لي الريح من تلقاءكم اتنشق .  ثم ذهب عقله ، فقال المتطبب لاهله ومن حضره : ارفقوا به ، ثم انصرف . فما مكث الا ليالي يسيرة حتي قضي . طرف قتول اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري ، اخبرنا ابن روح ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الكوكبي ، حدثني اسحاق بن محمد ، اخبرني ابو عثمان المازني قال : قال ابو حيان الدارمي في ابي تمام الروبج من بني هاشم ، وكان يهواه : سباك من هاشم سليل . . . ليس الي عطفه سبيل . ما اختال في صحن قصر اوس . . . الا تسجي له قتيل . ولا حظته العيون حتي . . . رنت له الكاعب البتول . فان يقف ، فالعيون نصب ، . . . وان تصدي ، فهن حول . يمسحه عن اديم خد . . . مورد ، صحنه اسيل . للحتف في عينه قسي . . . ايدي المنايا بها تصول . ينزع فيها بغير نبل ، . . . طرف لعشاقه قتول . قال ابو عثمان : فحدثني من اتي بخبره ان المامون انشد هذا الشعر ، فقال : ما سمعت ارق من هذا المعني : فان يقف ، فالعيون نصب ، . . . وان تصدي ، فهن حول . شعر ليحيي بن طالب اخبرنا محمد بن ابي نصر الحفظ ، حدثني الفقه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي حدثنا القاضي ابو محمد عبد الله بن الربيع ، حدثنا ابو علي القالي قال : قال ابو بكر الانباري : غني هارون الرشيد بشعر يحيي بن طالب : ايا اثلاث القاع من بطن توضح ، . . . حنيني الي اطلالكن طويل . ويا اثلاث القاع قد مل صحبتي . . . مسيري ، فهل في ظلكن مقيل .  ويا اثلاث القاع قلبي موكل . . . بكن ، وجدوي خيركن قليل . الا هل الي شم الخزامي ونظرة . . . الي قرقري قبل الممات سبيل . فاشرب من ماء الحجيلاء شربة . . . يداوي بها قبل الممات عليل . احدث عنك النفس ان لست راجعا . . . اليك ، فحزني في الفءاد دخيل . اريد هبوطا نحوكم فيردني ، . . . اذا رمته ، دين علي ثقيل . فقال هارون الرشيد : يقضي دينه ، فطلب فاذا هو قد مات قبل ذلك بشهر . غصة الحديث وباسناده حدثنا القالي ، اخبرنا ابو بكر بن دريد انشدنا عبد الرحمن عن عمه لرجل من بني كلاب : ولما قضينا غصة من حديثنا ، . . . وقد فاض من بعد الحديث المدامع . جري بيننا منا رسيس يزيدنا . . . سقاما ، اذا ما استوعبته المسامع . كان لم تجاورنا امام ، ولم يقم ، . . . بعيص الحمي اذ انت بالعيش قانع . فهل مثل ايام تقضين بالحمي . . . عواءد ، او غيث الستارين واقع . وان نسيم الريح من مدرج الصبا ، . . . لاوراب قلب شفه الحب نافع .  قال ابو علي القالي : الرس الشء من الحبر والرسيس مثله . افق من الحب وباسناده قال : وانبانا القالي ، اخبرنا ابن دريد حدثنا ابو حاتم للعوام بن عقبة بن كعب : اان سجعت في بطن واد حمامة . . . تجاوب اخري ماء عينيك دافق . كانك لم تسمع بكاء حمامة . . . بليل ، ولم يحزنك الف مفارق . ولم تر مفجوعا بشء يحبه . . . سواك ، ولم يعشق كعشقك عاشق . بلي فافق عن ذكر ليلي ، فانما . . . اخو الصبر من كف الهوي وهو تاءق . نصيب وام بكر انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الحرمي بن ابي العلاء قال : حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني ابراهيم بن عبد الله السعدي عن جدته جمال بنت عون بن مسلم عن جدها السعدي قال : رايت رجلا اسود معه امراة بيضاء ، فوقفت اتعجب من شدة سواده مع شدة بياضها ، فقلت له : من انت ؟ فقال : ان الذي اقول :  الا ليت شعري ما الذي تحدثن لي . . . غدا غربة الناي المفرق والبعد . لدي ام بكر حين تنتشب النوي . . . بنا ، ثم يخلو الكاشحون بها بعدي . اتصرمني عند الالي فيهم العدي ، . . . فتشمتهم بي ام تقيم علي العهد . ابن ابي عتيق ونصيب وسعدي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الحنبلي ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا الجرمي بن ابي العلاء ، واسمه احمد ، حدثنا الزبير بن بكار ، وحدثني ابو عثمان احمد بن محمد الاسدي عن محمد بن عبد الله عن مءرخ قال : اراد ابن ابي عتيق الحج ، فلقي نصيبا ، فقال : هل توصي الي سعدي بشء ؟ قال : نعم ببيتين . قال : ما هما ؟ قال : اتصبر عن سعدي ، وانت صبور ، . . . وانت بحسن الصبر منك جدير . وكدت ولم اخلق من الطير ان بدا . . . سنا بارق نحو الحجاز اطير .  قال : فخرج ابن ابي عتيق ، فوجد سعدي في مجلس لها ، فقال لها : يا سعدي ! معي اليك رسالة . قالت : وما هي ؟ هاتها يا ابن الصديق ، فانشدها البيتين ، فتنفست تنفسا شديدا ، فقال ابن ابي عتيق : اوه اجبته ، والله ، باحسن من بيتيه ، وعتق ما ملك ان لو سمعها لنعق وطار . عاشق يقتله الصد حدثني محمد بع عبد الله الاندلسي ، وكتبه لي بخطه ، حدثني الفقيه ابو محمد علي بن احمد الحافظ الاندلسي ، حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن المذحجي الطبيب الاديب قال : كنت اختلف في النحو الي محمد بن خطاب النحوي في جماعة ، وكان معنا عنده ابو الحسن اسلم بن احمد بن سعيد ابن قاضي قضاة الاندلس اسلم ابن عبد العزيز صاحب المزني والربيع ، قال محمد بن الحسن : وكان اجمل من راته العيون ، وكان معنا عند محمد بن خطاب احمد بن كليب ، وكان من اهل الادب والشعر ، فاشتد كلفه باسلم ، وفارق صبره وصرف فيه القول متسترا بذلك ، الي ان فشت اشعاره فيه ، وجرت علي الالسنة وتنوشدت في المحافل . فلعهدي بعرس في بعض الشوارع بقرطبة ، والكوري الزامر قاعد في وسط المحفل ، وفي راسه قلنسوة وشر ، وعليه ثوب خز عبيدي ، وفرسه بالحلية المحلاة يمسكه غلامه ، وكان يزمر لامير المءمنين الناصر ، وهو يزمر في البوق بقول احمد بن كليب في اسلم ، وهو : اسلمني في الهوي . . . اسلم هذا الرشا . غزال له مقلة . . . يصيب بها من يشا . وشي بيننا حاسد ، . . . سيسال عما وشي . ولو شاء ان يرتشي . . . علي الوصل روحي ارتشي .  ومغن محسن يسايره فيها ، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع اسلم عن جميع مجالس الطلب ، ولزم بيته ، والجلوس علي بابه . وكان احمد بن كليب لا شغل له الا المرور علي باب اسلم ساءرا ومقبلا نهاره كله ، فامتنع اسلم عن الجلوس علي باب داره نهارا ، فاذا صلي المغرب ، واختلط الظلام خرج مستروحا ، وجلس علي باب داره ، فعيل صبر احمد بن كليب فتحيل في بعض الليالي ولبس جبة صوف من جباب اهل البادية ، واعتم بمثل عماءمهم ، واخذ باحدي يديه دجاجا ، وبالاخري قفصا فيه بيض ، وتحين جلوس اسلم عند اختلاط الظلام علي بابه ، فتقدم اليه ، وقبل يديه وقال : يا مولا ! تامر من يقبض هذا ؟ فقال له اسلم : ومن امن ؟ فقال : اجيرك في الضيعة الفلانية ، وقد كان يعرف اسماء ضياعه والعاملين فيها ، فامر اسلك غلمانه ذلك منه علي عادتهم في قبول هدايا العاملين في الضياع عند ورودهم ثم جعل يساله عن الضيعة ، فلما جاوبه انكر الكلام ، فتامله فعرفه ، فقال له : يا اخي ! والي هنا بلغت بنفسك ، والي ها هنا تتبعني ؟ اما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب ، وعن الخروج جملة وعن القعود علي بابي نهارا ، حتي قطعت عني جميع ما لي فيه راحة ، فقد صرت من سجنك في حيرة ، والله ، لا فارقت هذه الليلة قعر منزلي ، ولا جلست بعدها علي بابي لا ليلا ولا نهارا . ثم قال ، فانصرف احمد بن كليب حزينا كءيبا . قال محمد بن الحسن : واتصل ذلك بنان فقلنا لاحمد بن كليب : قد خسرت دجاجك وبيضك ، فقال : هات كل ليلة قبلة يده ، واخسر اضعاف ذلك . قال : فلما يءس من رءيته البتة نهكته العلة ، واضجعه المرض . قال محمد بن الحسن : فاخبرني شيخنا ابو عبد الله محمد بن خطاب قال : فعدته فوجدته باسوا حال ، فقلت له : ولم لا تتداوي ؟ فقال : دواءي معروف ، واما الاطباء فلا حيلة لهم في البتة . فقلت له : وما دواءك ؟ قال نظرة من اسلم ، ولو سعيت في ان يزورني لاعظم الله اجرك بذلك ، وكان هو والله ايضا يءجر . قال : فرحمته وتقطعت نفسي له ، فنهضت الي اسلم ، فاستاذنت عليه ، فاذن لي وتلقاني بما احب ، فقلت له : لي حاجة . قال : وما هلي ؟ قلت : قد علمت ما جمعك مع احمد بن كليب من ذمام الطلب عندي ، فقال : نعم ! ولكن تعلم انه برح بي وشهر اسمي واذاني . فقلت : كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هو فيها ، فتفضل بعيادته . فقال لي : والله ما اقدر علي ذلك فلا تكلفني هذا . فقلت له : لا بد ، فليس عليك في ذلك شء ، وانما هي عيادة مريض .  قال : ولم ازل به حتي اجاب ، فقلت : فقم الان ! فقال لي : لست والله افعل ، ولكن غدا ، فقلت له : ولا خلف ؟ قال : نعم . قال : فانصرف الي احمد بن كليب واخبرته بوعده بعد تابيه ، بذلك وارتاحت نفسه . قال : فلما كان من الغد بكرت الي اسلم وقلت له : الوعد . فوجم ، وقال : والله لقد تحملني علي خطة صعبة علي ، وما ادري كيف اطيق ذلك . قال : فقلت له : لا بد ان تفي بوعدك لي . قال : فاخذ رداءه ونهض معي راجلا ، فلما اتينا منزل احمد بن كليب ، وكان يسكن في اخر درب طويل ، وتوسط الزقاق وقف واحمر وخجل ، وقال لي : يا سيدي ، الساعة والله اموت وما اقدر ان انقل قدمي ، ولا استطيع ان اعرض هذا علي نفسي . فقلت له : لا تفعل بعد ان بلغت المنزل وتنصرف ؟ فقال : لا سبيل ، والله ، الي ذلك البتة . ورجع هاربا ، فاتبعه فاخذت برداءه ، فتمادي وخرق الرداء ، وبقيت قطعة منه في يدي لشدة امساكي له ، ومضي ولم ادركه ، فرجعت ودخلت علي احمد بن كليب . وقد كان غلامه دخل عليه ، اذ رانا من اول الزقاق ، مبشرا ، فلما راني دونه تغير وجهه وقال : واين ابو الحسن ؟ فاخبرته بالقصة ، فاستحال من وقته ، واختلط ، وجعل يقول ويتكلم بكلام لا يعقل منه اكثر من الترجع ، فاستبشعت الحال ، وجعلت اترجع وقمت ، فثاب اليه وجهه ، وقال : ابا عبد الله ! قلت : نعم ! قال : اسمع مني ، واحفظ عني . ثم انشا يقول : اسلم يا راحة العليل ، . . . رفقا علي الهاءم النحيل . قال : فقلت : اتق الله ، ما هذه الكبيرة ؟ فقال لي : قد كان . فخرجت عنه ، فوالله ما توسطت الزقاق حتي سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا . قال لنا ابو محمد علي بن احمد : وهذه قصة مشهورة عندنا . ومحمد بن الحسن ثقة ، ومحمد بن خطاب ثقة ، واسلم هذا من بني خلف وكانت فيهم وزارة وحجابة ، وهو حاجب الديوان المشهور في غناء زرياب ، وكان شاعرا ، وابنه الان في الحياة يكني ابا الجعد .  قال ابو محمد : ولقد ذكرت هذه الحكاية لابي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب ، فعرفها ، وقال : لقد اخبرني الثقة انه راي اسلم هذا في يوم شديد الكطر لا يكاد احد يمشي في طريق ، وهو قاعد علي قبر احمد بن كليب المذكرو زاءرا له قد تحين غفلة الناس في مثل ذلك النهار . شعر ملحون قال شيخنا : قال لنا ابو محمد ، وحدثني ابو محمد قاسم بن محمد القرشي قال : كتب ابن كليب الي محمد بن خطاب شعرا يتغزل فيه باسلم ، فعرفه ابن خطاب علي اسلم فقال : هذا ملحون ، وكان ابن كليب قد اسقط التنوين من لفظه في بيت من الشعر ، فكتب ابن خطاب الي ابن كليب بذلك ، فكتب اليه ابن كليب مسرعا : الحق لي التنوين في مطمع ، . . . فانني انسيت الحاقه . لا سيما اذ كان في وصل من . . . كدر لي في الحب اخلاقه . قبر عاشق انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : انشدنا ابو عمر محمد بن العباس عمن انشده في اثر حكاية ذهبت علي وحفظت الشعر : مررت بقبر مشرق وسط روضة . . . عليه من النوار ثوب شقاءق . فقلت : لمن هذا ؟ فجاوبني الثري : . . . ترحم عليه انه قبر عاشق . وفاة عزيز لا حياة ذليل اخبرني ابو الخطاب احمد بن المغيرة الاندلسي بدمشق لابي العلاء احمد بن سليمان وذكر لي انه قرا عليه ديوان الصبابة وقراته جميعه بدمشق . ولي من اثناء قصيدة له اولها : اسالت اتي الدمع فوق اسيل ، . . . ومالت لظل بالعراق ظليل .  ومنها : اسرت اخانا بالخداع ، وانه . . . يعد ، اذا اشتد الوغي ، بقبيل . فان تطلقيه ترتجي شكر قومه ، . . . وان تقتليه تءخذي بقتيل . وان عاش لاقي ذلة ، واختياره . . . وفاة عزيز ، لا حياة ذليل . تم جزء التاسع من كتاب مصارع العشاق ويليه الجزء العاشر واوله باب من عجاءب مصارع العشاق 
  الجزء العاشر
 كان علي وجه هذا الجزء بخطه من انشاءه : كتاب من دارت كءوس الهوي . . . عليه صرفا ليس فيها مزاج فصراعتهم اذ حسوها فهم . . . مرضي ينادون : الا من علاج تصنيف من شاركهم في الهوي . . . فليته مما لقوا اليوم تاج  بسم الله الرحمن الرحيم يسر
  باب من عجاءب مصارع العشاق
 اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين الوكيل ، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال : خرج رجل من بين اسد في نشدان ابل له اضلاه ، حتي اذا كان ببعض بلاد قضاعة ، امسي في عشية باردة ، وقد رفعت له بيوت ، فتفرس ايها ارجي ان يكون امثل قري ، قال : فرايت مظلة روحاء فاممتها ، فاذا بامراة من اكمل النساء حسنا ، واصلهن عقلا ، فسلمت فردت ورحبت ثم قالت : ادخل من القر ، وادن من الصلاة ! فدخلت فلم البث ان اتيت بعشاء كثير ، فاكلت وهي تحدثني ، حتي اذا راحت الابل اذا هنء قد اقبل اليها كانه بعرة دمامة وضءولة شخص ، وذد كان في حجرها ابن لها كاطيب الولدان واحسنهم ، فلما راي ذلك الانسان مقبلا هش اليه ، وعدا في لقاءه ، فاخذ الصبي ، فاحتمله ثم اقبل به يلثم فاه مرة وعينه اخري ، ويفديه . فقلت في نفسي : اظنه عبدا لهم ، حتي جاء فجلس الي جانبها ، وقال : من ضيفكم هذا ؟ فاخبرته ، فعرفت انه زوجها وان الصبي ولده منها ، فطفقت انظر اليه تارة واليها اخري واتعجب لاختلافهما ، كانها الشمس حسنا ، وكانه قرد قبحا ، ففطن لنظري اليها واليه ، فقال : يا اخا بين اسد ! تري عجبا ؟ قلت : اجل ، وابيك ، اني لاري عجبا معجبا . قال : صدقت ! تقول : احسن الناس وادم الناس . قلت : نعم ، فليت شعري كيف اودم بينكما ! قال : اخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة بينكما ! قال : اخبرك كيف كان ذلك . كنت سابع سبعة اخوة كلهم لو رايتني معهم ظننتني عبدا لهم ، وكان ابي واخوتي يطرحونني ، وكنت لكل عمل دنء : للرواية مرة ،  ولرعاية الغنم اخري ، وكانت اخوتي هم اصحاب الابل والخيل . فبينا انا ارعي الابل في عام جدب اشهب اذ ضل بعير منها ، فقالوا لابي : ابعث فلانا يبغيه ! فدعاني فقال : اذهب فاطلب هذا البعير ! فقلت : ما تنصفني انت ولا بنوك . اما اذا الابل درت البانها وطاب ركوبها ، فهم اصحابها ، واما اذا ندت ضلالها ، فانا باغيها . فقال : يا لكع اذهب ! اما والله اني لاظنه اخر ايامك من ضرب وجيع . قال : وظننت اني مضروب ، فعدت مضطهدا مجقورا خلق الثياب جاءعا مقرورا ، فطفت ليلة في بسابس ليس بها غريب ، فبت ، ثم اصبحت فغدوت حافيا ، حتي دفعت مساء الليلة الي مظلة ، فاذا عجوز وسيمة خليقة للخير والسءدد ، في عشية بادرة ذات صر ، ومعها هذه عدسة نفسها ، وهي ابنتها ، فادخلتني العجوز ، واتتني بتمر وعلقتني هذه سخريا ، وهزءوا بي ، وقالت : ما راينا كالعشية قد فتي اجمل منك ، ولا اجكم خلقا . فقلت : يا هذه جنبيني نفسك ، فاني عن الباطل واهله في شغل . قالت : ويحك ! هل لك ان تدخل هذا الستر علي ، اذا نام الحي ، فنتحدث وتمثلنا من اماثيلك هذه ؟ فانا نراها ملاحا . فغرني ابليس ، لما شبعت من القري ، ودفءت من الصلي ، وجاء ابوها واخوتها مثل السباع ، واضطجعوا امام الخيمة ، وانا فيها ، فلم يزل بي القدر المحتوم حتي نهضت لالج عليها الستر ، فاذا هي ناءمة ، فهمزتها برجلي ، فانتهت وقالت : من هذا ؟ قلت : الضيف . قالت : اياك ، فلا حيام الله . قال الاسدي : وهي والله تصدف حياء من حديث زوجها صدوف المهرة العربية سمعت صلاصل لجامها . ثم قالت : لا حسن خبرك ، اخرج لعنك الله ! . قال : فسقط في يدي ، وعرفت اني لست في شء ، فخرجت لاهرب فزعا مذعورا فهاجني كليب لهم ، مثل الفارس لا يطاف مرتبضه ، واراداكلي ، فارهبته عني ، ثم قالت : اذهب لا صحبك الله . فلما رجعت عاد الكلب الي فرهقني ، فجعلت امشي القهقري ، وارهبه لعصية معي ، وهو يركبني باجرامه ، حتي شد علي شدة ، فتعلقت اظفاره وانيابه في مقدم مدرعة صوف علي ، واهويت من قبل عقبي في بءر ، وهوي معي ، فاذا وهو في قرارها ، وقد الله تعالي ، وقدر الله تعالي انه لم يكن فيها ماء ، فسمعت المراة الوجبة ، فاقبلت ومعها حبل حتي اشرفت علي ، ثم ادلت الحبل فقالت : ارتق ، لعنك الله ! فلولا ان يقص اثري معك ، غدوة ، لوددت انها قبرك . قال : فتعلقت بالحبل وارتقيت حتي اذا كدت ان اتناول يدها تهور بها ما تحت قدميها من البءر ، وبءر ، انما هي بءر حفر لا طي لها ، فاذا انا وهي والكلب في قرارها ، ينبح في ناحية ، وهي تبكي في ناحية ،  وتدعو بالبثور والفضيحة ، وانا منقبض في ناحية فقر برد جلدي علي القتل ، حتي اذا اصبحت امها تفقدتها عند الصلاة فاتت اباها ، فقالت : اتعلم ان ابنتك ليست ههنا ؟ فقام ، وكان قاءفا عالما بالاثار ، فتحدي اثري واثرها ، حتي تطلع في البءر ، فاذا نحن فيها ، فرجع سريعا ، فقال لبنيه : اختكم وكلبكم وضيفكم في البءر . قال : فتواثبوا فمن اخذ حجرا ، ومن اخذ سيفا ، ومن اخذ عصا ، وهم يريدون ان يجعلوا البءر قبري وقبرها . فقال ابوها : مه ! فان ابنتي ليست بحيث تظنون . قال : فنزل احدهم ، فاخرجها واخرج الكلب ثم اخرجوني ، فقال ابوهم : انكم ان قتلتم هذا الرجل طلبتم ، وان خليتموه افتضحتم ، وقد رايت ان ازوجه اياها ، فلعمري ! انه ما يطعن في نسبه ، وانه لكفء ، ثم علي ، فقال : هل فيك خير ؟ فلما وجدت ريح الحياة ، كانما كان علي قلبي غطاء فانكشف ، قلت : واين الخير الا عندي ؟ حكمك ! قال : خمسين بكرة وعبدا وامة قلت : لك ما سالت ، وان شءت فازدد . قال : قد ملكتها ، فانصرفت حتي اتي ابي ، فلما راني قال : لا مرحبا ، ولا اهلا ، فاين البعير ؟ قلت : اربع عليك ايها الرجل تسمع الخبر ، فانما انت محدث : كان من الامر كيت وكيت ، قال : ورويت بك زناد ابيك ، اذا والله لا تسلم ولا تخذل ، علي بالابل . فلما جاءت قال : اعتد حاجتك ، فاعتددت منهن خمسين بكرة كانهن العذاري ، ودفع الي عبدا وامة مولدين ، ثم ساق معي الابل حتي اتيناهم ، فدفعنا اليهم حقهم ، واحتملنا صاحبتنا ، وها هي هذه ، جهدها ان تقول كذبت ، فاعجب لذلك فعل ذهر ، اي اكثر العجب . لا يقبل الرشة اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني في ما اذن لنا في روايته : حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي ، سمعت منصور بن عبد الله يقول : دخل قوم علي الشبلي في مرضه الذي مات فيه فقالوا : كيف تجدك يا ابا بكر ؟ فانشا يقول : ان سلطان حبه . . . قال : لا اقبل الرشا . فسلوه ، فديته . . . لم بقتلي تحرشا .  اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي بن السواق ، رحمه الله ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف ، حدثنا ابو بكر العامري ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا ابو عباد شيخ قديم قال : ادركت الخادم الذي كان يقوم علي راس الحجاج ، فقلت له : اخبرني باعجب شء رايت من الحجاج ؟ قال : كان اميرا علي واسط ، وكانت بواسط امراة يقال : انه لم يك بها في ذلك الوقت امراة اجمل منها ، فارسل ابن اخيه اليها يريدها علي نفسها مع خادم له ، فابت ، وقالت : ان اردتني فاخطبني الي اخوتي ، وكان لها اخوة اربعة ، فابي وقال : لا ! الا كذا ، وعاودها ، فابت الا ان يخطبها الي اخوتها ، فاما حرام فلا ، فابي هو الا الحرام ، فارسل اليها بهدية ، فاخذتها فعزلتها ، ثم ارسل اليها عشية جمعة اني اتيك الليلة ، فقالت لامها : ان الامير قد بعث الي بكذا وكذا ، فانكرت امها ذلك ، وقالت لاخوتها : ان اختكم قد زعمت كذا وكذا ، فانكروا ذلك وكذبوها ، فقالت : انه قد وعدني ان ياتيني الليلة ، فسترونه . فقعد اخوتها فيبيت حيال البيت الذي هو فيه ، وفيه سراح ، وهم يرون من يدخل اليها ، وجويرية لها علي باب الدار ، قاعدة . حتي جاء الامير فنزل عن دابته ، وقال لغلامه : اذا اذن المءذن في الغلس ، فاتني بدابتي ، ودخل ، فمشت الجارية بين يديه ، فقالت له : ادخل ، فدخل وسيدتها علي سرير مستلقية ، فاستلقي الي جانبها ثم وضع يده عليها ، وقال : الي كم هذا المطل ؟ فقالت له : كف يدك يا فاسق ، فدخل اخوتها عليها ، ومعهم سيوف ، فقطعوه ، ثم لفوه في نطع ، وجاءوا به الي سكة من سكك واسط ، فالقوه فيها . وجاء الغلام بالدابة فجعل يدق الباب دقا رفيقا وليس يكلمه احد ، فلما خشي الصبح ، وان تعرف الدابة ، انصرف واصبحوا ، فاذا هم به ، فاتوا له الحجاج ، فاخذ اهل تلك السكة ، فقال : اخبروني ما هذا . وما قصته ؟ قالوا : لا نعلم ما حاله وما قصته . غير انا وجدناه ملقي . ففطن الحجاج ، فقال : علي بمن كان يخدمه . فاتي بذلك الخصي الذي كان الرسول . فقالوا : هذا كان صاحب سره . فقال له الحجاج : اصدقني ! ما كان حاله وما فصته ؟ فابي ، فقال له : ان صدقتني لم اضرب عنقك ، وان لم تصدقني فعلت بك ، وفعلت . فاخبره الامر علي جهته ، فامر بالمراة وامها واخوتها فجء بهم ، فعزلت المراة عنهم ، فسالها فاخبرته بمثل ما اخبر به الخصي ، ثم سال الاخوة  علي انفراد ، فاخبروه بمثل ذلك ، وقالوا : حن صنعنا به الذي تري . فصرفهم وامر برفيقه ودوابه وماله وكل قليل وكثير له ان يعطي للمراة . فقالت المراة : عندي هديته التي وجه بها الي . فقال : بارك الله لك فيها ، واكثر النساء مثلك ، هي لك ، وكل ما ترك من شء فهو لك ، فاعطاهما جميع ما ترك وخلي عنها وعن اخوتها ، وقال : ان مثل هذا لا يدفن فالقوه للكلاب . ودعل بالخصي فقال : اما انت فقد قلت لك اني لا اضرب عنقك ، وامر بضرب وسطه . ميتا الحب اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله قراءة عليه في داره بالحريم الطاهري سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري ، حدثنا ابو القاسم باسناد له عن ابن الاشدق قال : كنت اطوف بالبيت ، فرايت شابا تحت الميزاب قد ادخل راسه في كساءه ، وهو يءن كالمحموم ، فسلمت ، فرد السلام ، ثم قال : من اين ؟ قلت : من البصرة . قال : ؟ اترجع اليها ؟ قلت : نعم ! قال : فاذا دخلت النباج ، فاخرج الي الحي ، ثم ناد : يا هلال يا هلال ، تخرج اليك جارية فتنشدها هذا البيت : لقد كنت اهوي ان تكون منيتي . . . بعينيك حتي تنظري ميت الحب . ومات مكانه ، فلما دخلت النباج اتيت الحي ، فناديت : يا هلال يا هلال ، فخرجت الي جارية لم ار احسن منها ، وقالت : ما وراءك ؟ قلت : شاب بمكة انشدني هذا البيت . قالت : وما صنع ؟ قلت : مات ، فخرت مكانها ميتة . اساءة الدنيا واحسانها اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن النوخي بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي ، حدثنا ابو بكر بن دريد : انشدنا عبد الرحمن عن عمه : رويدك يا قمري ! لست بمضمر . . . من الشوق الا دون ما انا مضمر .  ليكفك ان القلب مذ ان تنكرت . . . اسيماء عن معروفه متنكر . سقي الله اياما خلت ولياليا ، . . . فلم يبق الا عهدها المتذكر . لءن كانت الدنيا اجدت اساءة ، . . . لما احسنت في سالف الدهر اكثر . عيون وخدود اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن ايضا ، اخبرنا علي بن عيسي الرماني قال : اخبرنا ابن دريد انشدنا عبد الرحمن عن عمه لابي المطرب العنبري : ايا بارقي مغني بثينة اسعدا . . . فتي مقصدا بالشوق فهو عميد . ليالي منا زاءر متهالك ، . . . واخر مشهور كواه صدود . علي انه مهدي السلام وزاءر . . . اذا لم يكن ممن يخاف شهود . وقد كان في مغني بثينة لو رنت . . . عيون مها تبدو لنا وخدود .  اخبرنا ابو الحسين احمد بن التوزي ، اخبرنا اسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، اخبرن ابي : انشدنا احمد بن عبيد : الا مسعف من بعد ناء وشقة . . . برام ، واعلام بسفح برام . اقام به قلبي وراحت مطيتي . . . باشلاء جسم ناحل وعظام . قال ابو بكر : الاشلاء جمع شلو ، وهو العضو . موت جميل بثينة اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، اخبرنا محمد بن احمد بن فارس قال ، حدثنا ابو الحسين عبيد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو بكر العامري ، اخبرني ابو الحسن بن محمد بن ابي سيف ، اخبرني ابو عبد الرحمن العجلاني عن سهل بن سعد الساعدي قال : بينا انا بالشام اذ لقيني رجل من اصحابي فقال : هل لك في جميل تعوده ، فانه ثقيل بالمرض ؟ قلت : نعم ! فدخلنا عليه ، وهو يجود بنفسه ، وما يخيل الي الا ان  الموت علق به ، فنظر الي وقال : يا ابن سعد ! ما تقول في رجل لم يزن قط ، ولم يشرب خمراقط ، ولم يسفك دما حراما قط ، يشهد ان لا الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، منذ خمسين سنة . قال : قلت : من هذا الرجل ؟ فاني اظنه ، والله ، قد نجا ، لن الله تعالي يقول : ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما . قال : انا . قال : فقلت : والله ما رايت كاليوم اعجب من هذا ، وانت تشبب ببثينة منذ عشرين سنة . قال : انا في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من الاخرة ، فلا نالتني شفاعة محمد ان كنت وضعت يدي عليها لريبة قط ، وان كان اكثر ما كان مني اليها اني كنت اخذ يدها اضعها علي قلبي ، فاستريح اليها . قال : ثم اغمي عليه ، ثم افاق ، فقال : صدع النعي وما كني بجميل ، . . . وثوي بمصر ثواء غير قفول . ولقد اجر الذيل في وادي القري ، . . . نشوان بين مزارع ونخيل . قومي بثينة ، فاندبي بعويل ، . . . وابكي خليلك دون كل خليل . ثم اغمي عليه فمات . غشية تجء واخري تذهب اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف العلاف بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ، حدثنا جعفر بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا علي القمي ، حدثني ابو المصعب المديني قال : دخلت علي الربيع بن عبيد ، وكان قد اخذته زمعة الحب ، وتيم عقله ، فكان يصيبه كالغفلة حتي يذهب عقله ، فسمعته وهو يخاطب نفسه ، ويقول :  الحب لو قطعني . . . ما قلت للحب ظلم . قد كنت خلوا ، زمنا ، . . . فاليوم يبدو ما كتم . قال : قلت كيف انت برحمك الله ؟ فقال : من انت ؟ فقلت : انا اخوك ابو المصعب . قال : غشية تجء ، واخري تذهب ، وانا اتوقع الموت ما بين ذلك . قلت : الله بينك وبين من ظلمك . قال : مه ، والله ما احب ان يناله مكروه في الدنيا ولا في الاخرة ! ثم تنفس حتي رحمته ، وهمت دموعه ، وذهب عقله ، فقمت عنه . الهم الملازم اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري في ما اذن لنا ان نرويه عنه ، اخبرنا ابو القاسم طلحة بن محمد الشاهد ، اخبرنا ابو عبد الله الحرمي بن ابي العلاء وهو احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي الخمصة الغطفاني المكي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن حسن : انشدني محرز بن جعفر لعبيد بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي : غراب وظبي اعصب القرن باديا ، . . . بصرم ، وصردان العشي تصيح . لعمري لءن شطت بعتمة دارها ، . . . لقد كنت من وشك الفراق اليح . اروح بهم ، ثم اغدو بمثله ، . . . ويحسب اني في الثياب صحيح .  ذكر ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ونقلته منخطه ان ابا بكر محمد بن خلف المحولي حدثهم قال : حدثنا يحيي بن جعفر الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا محمد بن اسحاق ، حدثنا يعقوب بن عتبة بن المغيرة الاخنس عن الزهري عن عبد الله بن ابي حدرد عن ابيه قال : كنت في خيل خالد بن الوليد فقال لي فتي منهم ، وهو في سني ، قد جمعت يداه الي عنقه برمة ، ونسوة مجتمعات غير بعيدات عنه : يا فتي ! قلت : ما تشاء ؟ قال : هل انت اخذ بهذه الرمة ومدنيني من هءلاء النسوة ، فاقضي اليهن حاجة ، ثم تردني ، فتفعل ما بدا لك ؟ قال : قلت والله ليسير ما طلبت . فاخذت برمته حتي وقفته ، فقال : اسلم حبيش علي بعد العيش ، وذكر الحديث . حكاية سلم حبيش علي بعد العيش ذكر ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، ونقلته من خطه ، ان ابا بكر محمد خلف بن المرزبان حدثهم قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الكوفي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثني سعيد بن شيبان عن ابي مسعود الاسلمي عن ابيه قال : نشا فينا غلام يقال له عبد الله بن علقمة ، وكان جميلا ، فهوي جارية من غير فخذه ، يقال لها حبيشة ، فكان ياتيها ، ويتحدث اليها . قال : فخرج ذات يوم من عندها ، ومعه امه ، فراي في طريقه ظبية علي رابية ، فانشا يقول : يا امنا خبرينا ، غير كاذبة ، . . . ولا تشوبي سءول الخير بالكذب . حبيش احسن ام ظبي برابية ، . . . لا بل حبيشة من در ومن ذهب .  ثم انصرف من عندها مرة اخري ، فاصابته السماء ، فانشا يقول : وما ادري ، اذا ابصرت يوما ، . . . اصوب القطر احسن ام حبيش . حبيش ، والذي خلق البرايا . . . علي ان ليس عند حبيش عيش . فلما كثر ذلك منه وشهر بها ، قال قومه لامه : ان هذا الغلام يتيم ، وان اهل هذه المراة يرغبون بانفسهم عنكم ، فانظري جارية ن قومك ممن لا تمتنع عليك ، فزينيها واعرضيها عليه لعله يتعلقها ويسلي ، ففعلت ، وحضرها نساءها ، فجعلوا يعرون عليه نساء الحي ، ثم يقولون له : يا عبد الله ! كيف تري ؟ فيقول : ايها ، والله حسناء ، الي ان قال قاءل : اهي احسن ام حبيشة ؟ فقال : مرعي ولا كالسعدان . فلما يءسوا من ان ينصرف عنها ، قال بعضهم لبعض : عليكم بحبيشة ، وطمعوا ان ياتوا الامر من قبلها ، فقالوا : والله لءن اتاك ، لا تزرين به ، وتتجهمينه ، وتقولين له : انت ابغض الناس الي ، فلا تقربني ، ونحن بمراي منك ومسمع ، ليفعلن بك ما يسوءك ، فاتاها ، فلم تكلمه بشء مما قالوا ، ولم تزد علي ان نظرت اليه ، ونظر اليها ، ثم ارسلت عينيها بالبكي ، فانصرف عنها ، وهو يقول : وما كان حبي عن نوال بذلته . . . وليس بمسلي التجهم والهجر . سوي ان داءي منك داء مودة ، . . . قديما ، ولم يمزج كما تمزج الخمر . وما انس مل اشياء لا انس دمعها . . . ونظرتها حتي يغيبني القبر .  فبينما هما علي اشد ما كانا عليه من الهوي والصبوة ، اذ هجم عليهم جيش خالد بن الوليد يوم الغميصاء ، فاخذ الغلام رجل من اصحاب خالد ، فاراد قتله ، فقال له : المم بي اهل تلك البيوت اقضي اليهن حاجة ، افعل ما بدا لك . قال : فاقبلت به حتي انتهي الي خيمة منها ، فقال : اسلم حبيش بعد انقطاع العيش ، فاجابته فقالت : سلمت وحياك الله عشرا ، وتسعا وترا ، وثلاثا تتري ، فلم ار مثلك يقتل صبرا . وخرجت تشتد ، وعليها خمار اسود ، وقد لاثته علي راسها ، وكان وجهها مثل القمر ليلة البدر ، فقال حين نظر اليها : اريتك ان طالبتكم فوجدتكم . . . ببرزة ، او ان لم تفتني الحرانق . اما كان حقا ان ينول عاشق . . . تكلف ادلاج السري وهو راهق . فاني لا سرا لدي اضعته ، . . . ولا راق عيني بعد وجهك راءق . علي ان ما بات العشية شاغل ، . . . فلا ذكر الا ان تكون توامق . فها انا ماسور لديك مكبلن . . . وما انا بعد اليوم بالعتب ناطق . فاجابته : اري لك اسبابا اظنك مخرجا . . . بها النفس من جنبي والروح زاهق .  فاجابها فقال : فان يقتلوني ، يا حبيش ، فلم يدع . . . هواك لهم مني سوي غلة الصدر . وانت التي قفلت جلدي علي دمي . . . وعظمي واسبلت الدموع علي النهر . فاجابته فقالت : ونحن بكينا من فراقك مرة ، . . . واخري ، وقايسنا لك العسر باليسر . فانت فلا تبعد ، فنعم اخو الندي ، . . . جميل المحيا في المروءة والبشر . قال الذي اخبر به : فلم سمعت ذلك منهما ادركتني الغيرة ، فضربته ضربة ، فقطعت منها يده وعنقه ، فلما راته قد سقط قالت لي : اءذن لي ان اجمع بعضه الي بعض ، فاذنت لها ، فجمعته وجعلت تمسح التراب عن وجهه بخمارها وتبكي ، ثم شهقت شهقة خرجت منها نفسها . موت عروة بن حزام قال ابو بكر بن المرزبان واخبرنا احمد بن زهير ، اخبرنا الزبير بن بكار ، اخبرنا ابي قال : قال عروة بن الزبير : مررت بوادي القري فقيل لي : هل لك في عروة بن حزام ؟ فقلت : الذي يلقي من الحب ما يلقي ؟ قالوا : نعم ! فخرجت حتي جءته ، فاذا هو في بيت منفرد عن البيوت ، واذا ، والله ، حوله اخوات له امثال التماثيل ، وامه وخالته . قال : فقلت له : انت عروة ؟ قال : نعم ! قلت : صاحب عفراء ؟  ثم استوي قاعدا فقال : وانا الذي اقول : وعينان ما اوفيت نشزا فتنظرا . . . بما فيهما الا هما تكفان . الا فاحملاني ، بارك الله فيكما ، . . . الي حاضر البلقاء ثم ذراني . ثم التفت الي اخواته فقال : من كان من امهاتي باكيا ابدا ، . . . فاليوم اني اراك اليوم مقبوضا . من كان يلحو فاني غير سامعه ، . . . اذا علوت رقاب القوم معروضا . قال عروة بن الزبير : فلما سمعن قوله برزن والله يضربن حر الوجوه ، ويشقنقن جيوبهن . قال عروة : فقمت ، فما وصلت الي منزلي حتي لحقني رجل فقال : قد مات . قصة عروة وعفراء نقلت من خط ابن حيويه : حدثنا ابو بكر بن المرزبان ، حدثني ابو العباس فضل بن محمد اليزيدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي ، اخبرني لقيط بن بكر المحاربي . ان عروة بن حزام وعفراء ابنة مالك العذريين ، وهما بطن من عذرة ، يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبة بن عبد بكير بن عذرة ، نشاا جميعا فعلقها علاقة الصبي ، وكان عروة يتيما في حجر عمه ، حتي بلغ ، فكان يسال عمه ان يزوجه عفراء فيسوفه ، الي ان خرجت عير لاهله الي الشام وخرج عروة اليها ، ووفد علي عمه ابن عم له من البلقاء يريد الحج ، فخطبها ، فزوجها اياه . واقبل عروة في عيره حتي اذا كان بتبوك  نظر الي رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امراة علي جمل احمر ، فقال لاصحابه : والله ، انها شماءل عفراء ، فقالوا : ويحك ! ما تترك ذكر عفراء لشء ؟ قال : وجاء القوم ، فلما دنوا منه وتبين الامر يبس وبقي قاءما لا يتحرك ، ولا يحير كلاما ، ولا يرجع جوابا ، حتي بعد القوم ، فذلك حيث يقول : واني لتعروني لذكراك رعدة ، . . . لها بين جلدي والعظام دبيب . فما هو الا ان اراها فجاءة . . . فابهت حتي ما اكاد اجيب . فقلت لعراف اليمامة : داوني ، . . . فانك ان ابراتني لطبيب . فما بي من حمي ولا مس جنة ، . . . ولكن عمي الحميري كذوب . قال ابو بكر : وعراف اليمامة هذا الذي ذكره عروة وغيره من الشعراء ، هو رياح بن راشد ويكني ابا كحيلة ، وهو عبد لبني يشكر ، تزوج مولاه امراة من بني الاعرج ، فساقه في مهرها ثم ادعي بعد نسبا في بني الاعرج . ثم ان عروة انصرف الي اهله واخذه البكاء والهلاس حتي نحل ، فلم يبق منه شء ، فقال بعض الناس : هو مسحور ، وقال قوم : بل به جنة ! وقال اخرون : بل هو موسوس ، وان بالحاضر من اليمامة لطبيبا يداوي من الجن ، وهو اطب الناس ، فلو اتيتموه ، فلعل الله يشفيه ، فساروا اليه من ارض بني عذرة حتي داواه ، فجعل يسقيه السلوان ، وهو يزداد سقما ، فقال له عروة : يا هناه ! هل عندك للحب دواء او رقية ؟ فقال : لا والله . فانصرفوا حتي مروا بطبيب بحجر ، فعالجه وصنع به مثل ذلك ، فقال له عروة : والله ما داءي  ودواءي الا شخص بالبلقاء مقيم ، فهو داءي ، وعنده دواءي . وفي غير هذه الرواية : شخص بالبلقاء مقيم هو وراني ، اي امرضني وهزلني ، والوري داء يكون في الجوف مثل القرحة والسل . قال سحيم عبد بني الحسحاس : وراهن ربي مثل ما قد ورينني ، . . . واحمي علي اكبادهن المكاويا . رجع الحديث قال : فانصرفوا به ، فانشا يقول عند انصرافهم به : جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف حجر ان هما شفياني . فقالا : نعم ! نشفي من الداء كله ، . . . وقاما مع العواد يبتدران . فما تركا من رقية يعلمانها ، . . . ولا سلوة الا وقد سقياني . فقالا : شفاك الله ، والله ما لنا . . . بما ضمنت منك الضلوع يدان . قال : فلما قدم علي اهله ، وكان له اخوات اربع ووالدة وخالة ، فمرض دهرا ، فقال لهن يوما ، اعلمن اني لو نظرت الي عفراء نظرة ذهب وجعي ، فذهبن به حتي نزلوا البلقاء مستخفين ، فكان لا يزال يلم بعفراء ، وينظر اليها ، وكانت عند رجل كريم سيد كثير المال والغاشية . فبينا عروة يوما بسوق البلقاء ، اذ لقيه رجل من بني عذرة فساله عن حاله ومقدمه ، فاخبره . قال : والله لقد سمعت انك مريض ، واراك قد صححت . فلما امسي الرجل دخل علي زوج عفراء فقال : متي قدم عليكم هذا الكلب الذي قد فضحكم ؟ فقال زوج عفراء : اي كلب هو ؟ قال : عروة ! قال : اوقد قدم ؟ قال : نعم ! قال : انت والله اولي بها منه ان تكون كلبا ، ما علمت بقدومه ، ولو علمت  لضممته الي . فلما اصبح غدا يستدل عليه حتي جاءه ، فقال : قدمت هذا البلد ، ولم تنزل بنا ، ولم تر ان تعلمنا بمكانك فيكون منزلكم عندنا وعلي ، ان كان لكم منزل الا عندي . قال : نعم ! نتحول اليك الليلة ، او في غد . فلما ولي قال عروة لاهله : قد كان ما ترون ، وان انتم لم تخرجوا معي لاركبن راسي ولالحقن بقومكم ، فليس علي باس . فارتحلوا وركبوا طريقهم ، ونكس عروة ولم يزل مدنفا ، حتي نزل وادي القري . وروي العمري عن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي مسكين ان عفراء لما بلغها وفاة عروة قالت لزوجها : يا هناه ! قد كان من امر هذا الرجل ما بلغك ، والله ما كان ذلك الا علي الحسن الجميل ، وانه قد بلغني انه مات في ارض غربة ، فغن رايت ان تاذن لي فاخرج في نسوة من قومي فيندبه ويبكين عليه . فقال : اذا شءت ، فاذن لها ، فخرجت ، وقالت ترثيه : الا ايها الركب المخبون ويحكم ! . . . بحق نعيتم عروة بن حزام . فلا هنء الفتيان بعدك غارة ، . . . ولا رجعوا من غيبة بسلام . فقل للحبالي لا ترجين غاءبا ، . . . ولا فرحات بعده بغلام . قال : ولم تزل تردد هذه الابيات وتبكي حتي ماتت ، فدفنت الي جابنه ، فبلغ الخبر معاوية ، فقال : لو علمت بهذين الشريفين لجمعت بينهما . وقد روي مثل هذا الكلام عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا ، حدثنا العيشي عن ابيه قال : لما زوجت عفراء جعل عروة يضع صدره في اعطان ابلها ، وحيث كانت تجلس ، فقيل له : اتق الله ، فان هذا غير نافعك ،  فانشا يقول : بي الياس ، او داء الهيام سقيته ، . . . فاياك عني لا يكن بك ما بيا . الهجران اثم اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الحوهري ، حدثنا ابو القاسم طلحة ، حدثنا الجرمي بن ابي العلاء ، حدثني الزبير ، حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن عبدي بن ابي سلمة : انشدني جدي يوسف بن الماجشون لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : كتمت الهوي حتي اضر بك الكتم ، . . . ولامك اقوام ، ولومهم ظلم . ونم عليك الكاشحون ، وقبلهم . . . عليك الهوي قد نم لو نفع النم . وزادك اغراء بها طول هجرها ، . . . قديما ، وابلي لحم اعظمك الهم . فاصبحت كالهندي ، اذ مات حسرة . . . علي اثر هند ، او كمن سقي السم . الا من لنفس لا تموت فينقضي . . . عناها ، ولا تحيا حياة لها طعم . تجنبت اتيان الحبيب تاثما ، . . . الا ان هجران الحبيب هو الاثم . فذق هجرها ، قد كنت تزعم انه . . . رشاد ، الا يا ربما كذب الزعم .   انبانا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين بن روح النهرواني حدثنا المعافي بن زكريا : اخبرنا محمد بن يحيي الصولي عن احمد بن يحيي انه انشد : هوي ناقتي خلفي ، وقدامي الهوي ، . . . واني واياها لمختلفان . هواي عراقي وتثني زمامها ، . . . كبرق سري بعد الهدوء يماني . تحن وابكي ، انها لبلية ، . . . وانا علي البلوي لمصطبران . فضل الشاعرة اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي اجازة ، اخبرنا القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن العلاف ، اخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثني محرز الكاتب ، اخبرني يحيي بن الخصيب قال : كنت عند فضل الشاعرة اذ استاذن عليها انسان فاذنت له ، وقالت : ما حاجتك ؟ قال : تجيزين مصراع بيت من شعر . قالت : ما هو ؟ قال : من لمحب احب في صغره . . . فصار احدوثة علي كبره . فقالت : من نظر شفه وارقه ، . . . فكان مبدا هواه من نظره . لولا الاماني لمات من كمد ، . . . مر الليالي يزيد في ذكره . ما ان له مسعد فيسعده . . . بالليل في طوله وفي قصره .  قال محمد بن المرزبان ، ونقلته من خط ابن حيويه عنه ، قال : اخبرني بعض اصحاب المدايني اخبرنا المدايني ، اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال : كان بالمدينة رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف ، وكان شاعرا ، وكانت عنده ابنة عم له ، وكان لها عاشقا ، وبها مستهترا ، فضاق ضيقة شديدة ، واراد المسير الي هشام الي الرصافة ، فمنعه من ذلك ما كان يجد بها وكره فراقها ، فقالت له يوما ، وقد بلغ منها الضيق : يا ابن عمي ! الا تاتي الخليفة لعل الله تعالي ان يقسم لك منه رزقا ، فنكشف به بعض ما نحن فيه . فلما سمع ذلك منها نشط للخروج ، فتجهز ، ومضي ، حتي اذا كان من الرصافة علي اميال خطر ذكرها بقلبه ، وتمثلت له ، فلبث ساعة شبيها بالمغمي عليه ، ثم افاق ، فقال للجمال : احبس ، فحبس ابله ، فانشا يقول : بينما نحن في بلاكث فالقا . . . ع سراعا ، والعيس تهوي هويا . خطرت خطرة علي القلب من ذك . . . راك ، وهنا ، فما اطقت مضيا . قلت : لبيك ، اذ دعاني لك الشو . . . ق ، وللحاديين ردا المطيا . فكررنا صدور عيس عتاق ، . . . مضمرات ، طوين بالسير طيا . ذاك مما لقين من دلج السي . . . ر ، وقول الحداة ، بالليل ، هيا . ثم قال للجمال : ارجع بنا ! فقال له : سبحان الله ، قد بلغت طيتك ! هذه  ابيات الرصافة . فقال : والله لا تخطو غلا راجعة ، فرجع ، حتي اذا كان من المدينة علي قدر ميل لقيه بعض بني عمه ، فاخبره ان امراته قد توفيت ، فشهق شهقة ، وسقط عن ظهر البعير ميتا . جنون وعشق اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني في المسجد الحرام بقراءتي عليه بباب الندوة ، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الصوفي القزويني ، حدثنا شادل ، حدثنا يحيي بن سليمان المادراي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الابلي قال : رايت غورك يوما خارجا من الحمام ، والصبيان يءذونه ، فقلت : ما خبرك ابا محمد ؟ قال : قد اذاني هءلاء الصبيان ، اما يكفيني ما انا فيه من العشق والجنون ؟ قلت : ما اظنك مجنونا . قال : بلي ، والله ، وبي عشق شديد . قلت : هل قلت في عشقك وجنونك شيءا ؟ قال : نعم ، وانشد : جنون وعشق ذا يروح وذا يغدو ، . . . فهذا له حد ، وهذا له حد . هما استوطنا جسمي وقلبي كلاهما ، . . . فلم يبق لي قلب صحيح ولا جلد . وقد سكنا تحت الحشا ، وتحالفا . . . علي مهجتي الا يفارقها الجهد . فاي طبيب يستطيع بحيلة ، . . . يعالج من داءين ما منهما بد . 
  باب طريف من اخبارهم
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ان لم يكن سماعا فاجازة ، اخبرنا عبد الغفار بن عبد الواحد بن نصر الارموي ، حدثني ابو عبد الله الحسين بن محمد القاضي ، حدثني ابو بكر احمد بن محمد الميموني ، حدثني محمد بن عمر ، حدثني ابو عبد الله الروذباري قال : دخلت درب الزعفراني ، فرايت فتي قد صرع شيخا ، وهو يكلمه ويعض حلقه ، فقلت له : يا فتي اتفعل هذا بابيك ؟ اباه ، فقال : دعني حتي افرغ منه ثم احدثك بقصتي ، فلما فرغ قلت : يا فتي ما ذنبه ؟ قال : ان هذا يزعم انه يهواني ، وله ثلاث ما راني . زينة الله انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد المعدل ، حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، اخبرنا عسل ، اخبرنا التوزي قال : نظر رجل من قريش الي رجل ينظر الا غلام وضء الوجه ، فزجره ، فراه محيريز الزاهد فقال له : هل رايت غير النظر ؟ قال : لا ! قال : اتريد اان تبطل زينة الله في بلاده ، وحليته في عباده ؟ ينشد في ظل خيمة اخبرنا ابو عبد الله الاندلسي الحافظ من لفظه ، حدثني الفقيه ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي ، حدثنا القاضي ابو بكر عبد الله بن الربيع ، حدثنا القالي ابو علي ، حدثنا ابو بكر بن دريد ، حدثنا عبد الرحمن عن عمه قال : بينا انا ساءر بناحية بلاد بني عامر ، اذا برجل ينشد في ظل خيمة له ، وهو يقول : احقا ، عباد الله ، ان لست ناظرا . . . الي قرقري يوما واعلامها الغبر ؟ كان فءادي ، كلما مر راكب ، . . . جناح غراب رام نهضا الي وكر . اذا ارتحلت نحو اليمامة رفقة ، . . . دعاك الهوي ، واهتاج قلبك للذكر .  فيا راكب الوجناء ! ابت مسلما ، . . . ولا زلت من ريب الحوادث في ستر . اذا ما اتيت العرض ، فاهتف بجوه : . . . سقيت علي شحط النوي سبل القطر . فانك من واد الي مرحب ، . . . وان كنت لا تزدار الا علي عفر . قال : فاذنت ، وكان ندي الصوت ، فلما راني اوما الي فاتيته ، فقال : ااعجبك ما سمعت ؟ فقلت : اي والله ! فقال : امن اهل الحضارة انت ؟ قلت : نعم ! قال : فمن تكوت ؟ قلت : لا حاجة لك في السءوال عن ذلك . قال : او ما حل الاسلام الضغاءن ، واطفا الاحقاد ؟ قلت : بلي ! قال : فما يمنعك اذا قلت : انا امرء من قيس ؟ قلت : الحبيب القريب . قال : فمن ايهم ؟ قلت : احد بني سعد بن قيس ، ثم احد اعصر بن سعد . قال : زادك الله قربا . ثم وثب فانزلني عن حماري ، والقي عنه اكافه ، وقيده بقراب خيمته ، وقام الي زند فاقتدح واوقد نارا ، وجاء بصيدانو ، فالقي فيها تمرا ، وافرغ عليه سمنا ، ثم لته حتي التبك ، ثم ذر عليه دقيقا ، وقربه الي ، فقلت : اني الي غير هذا احوج . قال : وما هو ؟ قلت : تنشدني . قال : اصبت فاني فاعل ، فلقمت لقيمات وقلت : الوعد ! قال : نعمي عين وانشدني : لقد طرقت ام الخشيف ، وانها . . . اذا صرع القوم الكري لطروق . فيا كبدا يحمي عليها ، وانها ، . . . مخافة هيضات النوي ، لخفوق .  اقام فريق من اناس يودهم ، . . . بذات الغضا ، قلبي ، وبان فريق . بحاجة محزون يظل وقلبه . . . رهين ببيضات الحجال صديق . تحملن ان هبت لهن عشية . . . جنوب ، وان لاحت لهن بروق . كان فضول الرقم حين جعلنها . . . ضحيا علي ادم الجمال عذوق . وفيهن من تحت الستار تحلة ، . . . تكاد علي غر السحاب تروق . هجين ، فاما الدعص عن اخرياتها . . . فوعث ، واما خصرها فدقيق . التفريق بين مءتلفين انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن علي الله بن سلامة القضاعي عن ابي الحسن بن نصر بن الصياح ، حدثنا ابو عمر عبيد بن احمد السمسار . ان ابا بكر بن داود الاصبهاني كان يدخل الجامع من باب الوراقين . فلما كان بعد مدة عدل عنه وجعل دخوله من غيره ، وكنت مجترءا عليه ، فسالته عن ذلك ، فقال : يا بين ! السبب فيه اني في الجمعة الماضية اردت الدخول منه فصادفت عند الباب حدثين يتحدثان ، وكل واحد منهما مسرور بصاحبه ، فلما راياني قالا : ابو بكر قد جاء ، فتفرقا ، فجعلت علي نفسي ان لا ادخل من باب فرقت فيه بين مءتلفين .  لا كلمته ابدا انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة المصري ، حدثنا ابن نصر ، حدثنا ابو عمر عبيد الله بن احمد بن السمسار ان حدثا كان يعرف بابن سمنون الصوفي ، نشا مع ابي بكر في كتاب واحد ، وكانا لا يفترقان ، فاذا عمل ابو بكر كتابا في الادب ناقضه ، وعمل في معناه ، وان ابا بكر نقش علي فص خاتمه سطرين ، الاول منهما : وما وجدنا لاكثرهم من عهد ؛ والاخر : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ، وكان اذا راي انسانا ينظر الي حدث رمي اليه بخاتمه ، وقال : اقرا ما عليه فينتهي عن ذلك ، فقال لابن سمنون : اتقدر ان تناقضني في هذا ؟ قال : نعم ! فلما كان الغد جاءه بخاتم علي فصه سطران ، الاول منهما : وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون ؛ والثاني : ولنصبرن علي ما اذيتمونا . فاستحسن ذلك . وعلي هذا الطريق قال ابو نواس : كتبت علي فص لخاتمها : . . . من نام لم يشعر بمن سهدا وكتبت في فصي اناقضها : . . . لا كان من يهوي اذا رقدا قالت : يناقضني بخاتمه ، . . . والله ، لا كلمته ابدا سلبت عظامي لحمها اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي في ما اذن لنا في روايته ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن السري ، حدثنا احمد بن الحسين بن محمد بن فهم ، حدثني الخريمي قال : دخلت حماما في درب الثلج ، فاذا بسوار بن عبد الله القاضي في الحمام ، في البيت الداخل ، مستلقيا ،  وعليه المءزر ، فجلست بقربه ، فسكت ساعة ثم قال لي : قد احشمتني يا رجل ! اما ان تخرج او اخرج . فقلت : جءت اسالك عن مسالة . فقال : ليس هذا موضع المساءل . قلت : انها من مساءل الحمام ، فضحك وقال : هاتها ، فقلت : من الذي يقول : سلبت عظامي لحمها ، فتركتها . . . عواري مما نالها تتكسر واخليتها من مخها ، فتركتها . . . انابيب في اجوافها الريح تصفر اذا سمعت ذكر الفراق ترعدت . . . مفاصلها خوفا لما تتنظر خذي بيدي ثم ارفعي الثوب تنظري . . . بلي جسدي ، لكنني اتستر فقال سوار : انا والله قلتها . قلت : فانه يغني بها ، ويجود . فقال : لو شهد عندي الذي يغني بها لاجزت شهادته . الزنجي الشاعر اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي بقراءتي عليه وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قراءة عليه قالا : اخبرنا ابو عمر بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرنا عبد الله بن شبيب ، اخبرني الزبير بن بكار ، حدثني محمد بن الحسن ، حدثني هبيرة بن مرة القشيري قال : كان لي غلام يسوق ناضحا ويرطن بالزنجية بشء يشبه الشعر ، فمر بنا رجل يعرف لسانه ، فاستمع له ثم قال : هو يقول : فقلت لها : اني اهتديت لفتية ، . . . اناخوا بجعجاع قلاءص سهما فقالت : كذاك العاشقون ومن يخف . . . عيون الاعادي بجعل الليل سلما  اخبرني القضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن معاذ عن اسحاق بن ابراهيم قال : حدثني رجل من قريش عمن حدثه قال : كنت حاجا ومعي رجل من القافلة لا اعرفه ، ولم اره قبل ذلك ، ومعه هودج واثقال وضينة ، وعبيد ومتاع ، فنزلنا منزلا ، فاذا فرش ممهدة ، وبسط قد بسطت ، فخرج من اعظمها هودجا امراة زنجية ، فجلست علي تلك الفرش الممهدة ، ثم جاء زنجي ، فجلس الي جنبها ، علي الفرش ، فبقيت متعجبا منهما ، فبينا انا انظر اذ مر بنا مار وهو يقود ابلا معه ، فجعل يغني ويقول : بزينب المم قبل ان يرحل الركب ، . . . وقل ان تملينا فما ملك القلب قال : فوثبت الزنجية الي الزنجي ، فخبطته وضربته ، وهي تقول : شهرتني في الناس ، شهرك الله . فقلت : من هذا ؟ قالوا لي : نصيب الشاعر ، وهذه زينب . وذكر الزبير ضد هذا الخبر . هذا اخر الجزء العاشر من كتاب مصارع العشاق ويليه الجزء الحادي عشر واوله : باب المتالمين من الفراق والحمد لله وحده وصلواته وسلامه علي رسوله محمد النبي واله اجمعين انتهي الجزء الاول ، ويليه الجزء الثاني الاخير   الجزء الحادي عشر كان علي وجه هذا الجزء بخطه من انشاءه :
  مصارع اللابسين قعص هوي 
  ضفت عليهم كل يجرررها 
  تصنيف من ذاق من سلافته 
  الصفو وما فاته مكدرها 
  يطوي احاديث وجده ودموع 
  العين في فيضهن تنشرها   صفحة فارغة @  @ بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر
  باب المتالمين من الفراق
 اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا الحسن بن مكرم بن حسان ، حدثنا علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما اعتقت بريرة ، وكان زوجها حبشيا ، خيرت ، فاختارت فراقه ، فكان يطوف حولها ، ودموعه تسيل علي خديه حبا لها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لعمه العباس : اما تري شدة حبه لها ، وشدة بغضها له ؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : لو تزوجته ؟ قالت : ان امرتني . قال : لا امرك ، ولكني شفيع ، فلم تفعل . وباسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثنا يوسف بن عدي عن سعيد وايوب عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس : ان زوج بريرة كان عبدا اسود مولي لبني المغيرة ، يوم اعتقت ، والله لكاني به في اطراف المدينة ونواحيها ، وان دموعه لتجري علي لحيته ، يتبعها ويترضاها لتختاره فلم تفعل . ابن الدمينة العليل ذكر شيخنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان ، حدثنا ابو علي عيسي بن محمد بن احمد بن عمر بن عبد الملك بن جريج الطوماري ، اخبرنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ، انبانا عبد الله بن شبيب انشدني الزبير لابن الدمينة :  يقولون : قد طال اعتلالك بالقذي ، . . . الم يان ان تلقي لعينيك راقيا ؟ واقبلن من اعلي البيوت يعدنني ، . . . الا ان بعض العاءدات دواءيا يعدن مريضا هن اصل لداءه ؛ . . . بقية ما ابقين نصلا يمانيا لم يدر لوعتي الا الله وذكر ابو علي ايضا ، حدثنا الطوماري ، اخبرنا ثعلب انشدنا عبد الله لعقبة الكلابي : اذا اقتسم الناس الاحاديث وانتحوا . . . خلا بفءادي حبها وانتحانيا فكفكفت دمعي ثم حولت مضجعي . . . فلم يدر الا الله لوعة ما بيا وقالوا : نري هذا عن اللهو معرضا ؛ . . . فقلت لهم : لا يعنكم ما عنانيا  حدثنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن محمد الملحمي ، حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي ابن زكريا ، حدثنا علي بن الجهم ابو طالب الكاتب ، حدثني ابو العباس سوار بن ابي شراعة البصري ، حدثني الرياشي ، حدثني الاصمعي قال : قال ابو عمرو بن العلاء : اني اقول لكم اغزل الناس في بيت واشجعهم في بيت ، اما اغزل بيت فقوله : غراء فرعاء مصقول عوارضها . . . تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوجل واما اشجع بيت فقوله : قالوا : الطعان ، فقلنا : تلك عادتنا ؛ . . . او تنزلون ، فانا معشر نزل ارق بيت في العيون حدثنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي الملحمي ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحارث ابو النضر العقيلي ، اخبرني محمد بن راهويه الكاتب ، اخبرني الحسن بن ابراهيم قال : قال المامون لبعض من عنده : انشدني ارق بيت قيل في العيون ، فانشده : ان العيون التي في طرفها مرض . . . قتلتنا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به . . . وهن اضعف خلق الله اركانا  قال : ما عمل شيءا ، اشعر منه ابو نواس حيث يقول : ربع البلي بين الجفون محيل ، . . . عفي عليه بكي عليك طويل يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ، . . . حتي تشحط بينهن قتيل قال القاضي ابو الفرج : القول قول المامون في رقة شعر ابي نواس . الشعر ما دخل القلب بلا اذن اخبرنا ابو تغلب عبد الوهاب بن علي قراءة عليه ، حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا الحريري املاء ، حدثنا ابراهيم بن عرفة الازدي قال : استنشدني ابو سليمان داود بن علي الاصبهاني بعقب قصيدة انشدته اياها ، ومدحته فيها وسالته الجلوس . فاجابني وقال لي في شء منها : لو بدلت مكانه . فقلت له : هذا كلام العرب . فقال : احسن الشعر ما دخل القلب بلا اذن ؛ هذا بعد ان بدلت الكلمة . فقال لي انسان بحضرته : ما اشد ولوعك بذكر الفراق في شعرك ! فقال سليمان : واي شء امض من الفراق ؟ ثم حكي عن محمد بن حبيب عن عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير انه قيل له : ما كان ابوك صانعا حيث يقول : لو كنت اعلم ان اخر عهدكم . . . يوم الفراق فعلت ما لم افعل قال : كان يقلع عينه ولا يري مظعن احبابه .  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا محمد بن موسي الطوسي انشدني هلال بن العلاء الرقي : وقد مات قبلي اول الحب فانقضي ، . . . فان مت امسي الحب قد مات اخره معشوقان يختصمان اخبرنا الجوهري ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، انبانا ابو الحسن العباس بن العباس الجوهري ، حدثنا الطوسي : انشدني هلال بن العلاء : اري كل معشوقين غيري وغيرها ، . . . يلذان في الدنيا ويغتبطان وامسي وتمسي في البلاد كاننا . . . اسيران للاعداء مرتهنان اصلي فابكي في صلاتي لذكرها ، . . . لي الويل مما يكتب الملكان ضمنت لها ان لا اهيم بغيرها ، . . . وقد وثقت مني بغير ضمان الا يا عباد الله قوموا تسمعوا . . . خصومة معشوقين يختصمان وفي كل عام يستجدان مرة . . . عتابا وهجرا ، ثم يصطلحان يعيشان في الدنيا غريبين اينما . . . اقاما وفي الاعوام يلتقيان  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن المرزبان ، حدثنا هارون بن محمد ، اخبرني ابو عبد الله القرشي ، حدثني الحكم قال : قيل لرجل من بني عامر : هل تعرفون فيكم المجنون الذي قتله الحب . قال : انما تموت من الحب هذه اليمانية الضعاف القلوب . يا حبها زدني جوي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الله بن مسلم المروزي قال : كان الاصمعي يقول : لم يكن مجنونا ، ولكن كانت به لوثة كلوثة ابي حية النميري ، وهو اشعر الناس ، علي انهم قد نحلوه شعرا كثيرا مثل قول ابي صخر الهذلي : اما والذي ابكي واضحك ، والذي . . . امات واحيا ، والذي امره الامر لقد تركتني احسد الوحش ان اري . . . اليفين منها لا يروعهما الذعر فيا حبها زدني جوي كل ليلة ، . . . ويا سلوة الايام موعدك الحشر ويا هجر ليلي قد بلغت بي المدي ، . . . وزدت علي ما لم يكن صنع الهجر  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي قراءة عليه ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : قرء علي محمد بن المرزبان ، وهو يسمع وانا اسمع ، حدثني محمد بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا ابو محنف عن هشام بن عروة قال : اذن معاوية بن ابي سفيان للناس يوما ، فكان في من دخل عليه فتي من بني عذرة ، فلما اخذ الناس مجالسهم قام الفتي العذري بين السماطين ، ثم انشا يقول : معاوي ! يا ذا الحلم والفضل والعقل ، . . . وذا البر والاحسان والجود والبذل اتيتك لما ضاق في الارض مسكني ، . . . وانكرت مما قد اصيب به عقلي ففرج ، كلاك الله عني ، فانني . . . لقيت الذي لم يلقه احد قبلي وخذلي ، هداك الله ، حقي من الذي . . . رماني بسهم كان اهونه قتلي وكنت ارجي عدله اذ اتيته ، . . . فاكثر تردادي مع الحبس والكبل فطلقتها من جهد ما قد اصابني ، . . . فهذا امير المءمنين من العدل ؟  فقال له معاوية : ادن . بارك الله عليك ، ما خطبك ؟ فقال : اطال الله بقاء امير المءمنين ! انني رجل من بني عذرة تزوجت ابنة عم لي . وكانت لي صرمة من ابل وشويهات ، فانفقت ذلك عليها ، فلما اصابتني ناءبة الزمان وحادثات الدهر رغب عني ابوها ، فكرهت مخالفة ابيها ، فاتيت عاملك ابن ام الحكم ، فذكرت ذلك له ، وبلغه جمالها ، فاعطي اباها عشرة الاف درهم وتزوجها ، واخذني فحبسني وضيق علي ، فلما اصابني مس الحديد والم العذاب طلقتها ، وقد اتيتك ، يا امير المءمنين وانت غياث المحروب ، وسند المسلوب ، فهل من فرج ؟ ثم بكي . وقال في بكاءه : في القلب مني نار ، . . . والنار فيها شنار وفي فءادي جمر ، . . . والجمر فيه شرار والجسم مني نحيل ، . . . واللون فيه اصفرار والعين تبكي بشجو . . . فدمعها مدرار والحب داء عسير . . . فيه الطبيب يحار حملت منه عظيما . . . فما عليه اصطبار فليس ليلي ليلا ، . . . ولا نهاري نهار  فرق له معاوية ، وكتب له الي ابن ام الحكم كتابا غليظا ، وكتب في اخره : ركبت امرا عظيما لست اعرفه . . . استغفر الله من جور امرء زان قد كنت تشبه صوفيا له كتب . . . من الفراءض او ايات فرقان حتي اتاني الفتي العذري منتحبا ، . . . يشكو الي بحق غير بهتان اعطي الاله عهودا لا اخيس بها . . . او لا فابرا من دين وايمان ان انت راجعتني في ما كتبت به . . . لاجعلنك لحما بين عقبان طلق سعاد ، وفارقها بمجتمع ، . . . واشهد علي ذاك نصرا وابن طيبان فما سمعت كما بلغت من عجب ، . . . ولا فعالك حقا فعل انسان فلما ورد كتاب معاوية علي ابن ام الحكم تنفس الصعداء وقال : وددت ان امير المءمنين خلي بيني وبينها سنة ، ثم عرضني علي السيف ؛ وجعل يءامر نفسه في طلاقها ولا يقدر ، فلما ازعجه الوفد طلقها ، ثم قال : اخرجي يا سعاد ، فخرجت شكلة غنجة ، ذات هيبة وجمال ، فلما راها الوفد قالوا : ما تصلح هذه الا لامير المءمنين لا لاعرابي ؛ وكتب جواب كتابه :  لا تحنثن ، امير المءمنين ، وفي . . . بعهدك اليوم في رفق واحسان وما ركبت حراما حين اعجبني ، . . . فكيف سميت باسم الخاءن الزاني ! وسوف تاتيك شمس لا خفاء بها . . . ابهي البرية من انس ومن جان حوراء يقصر عنها الوصف ان وصفت ، . . . اقول ذلك في سر واعلان فلما ورد علي معاوية الكتاب قال : ان كانت اعطيت حسن النغمة مع هذه الصفة ، فهي اكمل البرية ، فاستنطقها ، فاذا هي احسن الناس كلاما ، واكملهم شكلا ودلا ، فقال : يا اعرابي ! هل من سلو عنها بافضل الرغبة ؟ قال : نعم ، اذا فرقت بين راسي وجسدي ، ثم انشا يقول : لا تجعلني ، والامثال تضرب بي ، . . . كالمستغيث من الرمضاء بالنار اردد سعاد علي حران مكتءب . . . يمسي ويصبح في هم وتذكار قد شفه قلق ما مثله قلق ، . . . واشعر القلب منه اي اشعار والله والله لا انسي محبتها . . . حتي اغيب في رمس واحجار كيف السلو وقد هام الفءاد بها . . . واصبح القلب عنها غير صبار  قال : فغضب معاوية غضبا شديدا ، ثم قال لها : اختاري ، ان شءت ، انا ، وان شءت ابن ام الحكم ؛ وان شءت الاعرابي ، فانشات سعاد تقول : هذا ، وان اصبح في اطمار ، . . . وكان في نقص من اليسار اعز عندي من ابي وجاري ، . . . وصاحب الدرهم والدينار اخشي ، اذا غدرت ، حر النار فقال معاوية : خذها لا بارك الله لك فيها ، فانشا الاعرابي يقول :  خلوا عن الطريق للاعرابي ، . . . ان لم ترقوا ويحكم لما بي قال : فضحك معاوية وامر له بعشرة الاف درهم ، وناقة ووطاء ، وامر بها ، فادخلت بعض قصوره حتي انقضت عدتها من ابن ام الحكم ثم امر بدفعها الي الاعرابي . المحب يسء الظنون اخبرنا ابو محمد الحسن ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا ابن المرزبان انشدني ابو العباس محمد بن يعقوب : الا ليت شعري ، علي نايكم ، . . . اناسون للعهد ام حافظونا ولا لوم ان ساء ظني بكم ، . . . كذاك المحب يسء الظنونا اللهم فرج ما تري اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني اسحاق بن محمد بن ابان ، اخبرني بعض البصريين قال : مر ابو الساءب المخزومي بسوداء تستقي وتسقي بستانا . قال : ويلك ! ما لك ؟ قالت : صديقي عبد بني فلان كان يحبني واحبه ، ففطن بنا ، فقيده مواليه وصيرني مولاي في هذا العمل . فقال ابو الساءب : والله لا يجمع عليك ثقل الحب وثقل ما اري . وقام مقامها في الزرنوق ، فكل الشيخ وعرق ، فجعل يمسح العرق ويقول : اللهم فرج ما تري .  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري ، حدثنا ابو العباس محمد بن يحيي قال : قال ابو سعيد عبد الله بن شبيب : انشدني علي بن طاهر بن زيد بن حسن بن علي بن ابي طالب لبعض المدنيين : الا رب مشغوف بما لا يناله ، . . . غداة تساق المشعرات الي النحر غداة توافي اهل جمع ، ضحية ، . . . لدي الجمرة القصوي اولو الجمم الغبر وللرمي اذ تبدي الحسان اكفها ، . . . وتفتر بالتكبير عن شنب غر فيا رب باك شجوه ، ومعول ، . . . اذا ما راي الاطناب تنزع للنفر قال ابو بكر بن الانباري : الشنب الثغر البارد ، والشنب : برد الاسنان ، والغر : البيض . ليلي الملاحين اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين الوكيل بقراءتي عليه سنة اربعين واربعماءة ، اخبرنا اسماعيل بن سعيد المعدل ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم ، حدثني ابي ، حدثنا احمد بن عبيد قال : قعد رجل في سفينة فسمع الملاحين يذكرون ليلي ، وكان يهواها ، فانشا يقول :  فويحك يا ملاح ! ارق ليلنا . . . دعاءك ليلي ، والسفين تعوم لعلك ان طالت حياتك ان تري . . . حباءبك اللاتي بهن تهيم اجدك ما تنسيكهن ملمة ، . . . المت ، ولا عهد بهن قديم النسيم المنيم الموقظ اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اجازة ، وحدثنا احمد بن علي الحافظ عنه ، اخبرنا احمد بن محمد بن العباس الاخباري انشدني ابو نضلة لنفسه : ولما التقينا للوداع ، ولم يزل . . . ينيل لثاما داءما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكري ، . . . ولو رقد المخمور فيه افاقا حديث كجني النحل اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال بقراءتي عليه ، سنة ثمان وثلاثين واربعماءة ، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا محمد بن الحسين بن حميد الخزاز ، اخبرني علي بن محمد المرهبي انشدني بعض اصحابنا لذي الرمة :  ولما تلاقينا جرت من عيوننا . . . دموع كففنا ماءها بالاصابع ونلنا سقاطا من حديث كانه . . . جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع الصوفي والوجه الجميل اخبرنا ابو اسحق ابراهيم بن سعيد بفسطاط مصر بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو صالح السمرقندي ، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن القاسم بن اليسع ، حدثنا احمد بن محمد بن عمرو الدينوري ، حدثنا ابو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال ابو حمزة الصوفي : حدثني عبد الله بن الزبير الحنفي قال : كنت جالسا مع ابي النظر الغنوي ، وكان من المبرزين الخاءفين العابدين ، فنظر الي غلام جميل فلم تزل عيناه واقفتين عليه . حتي دنا منه . فقال له : سالتك بالله السميع وعزه الرفيع وسلطانه المنيع الا وقفت علي اروي من النظر اليك ! فوقف قليلا ثم ذهب . فقال له : سالتك بالحكيم المجيد الكريم المبدي المعيد الا وقفت ! فوقف ساعة ، فاقبل يصعد النظر فيه ويصوبه ثم ذهب ، فقال : سالتك بالواحد الجبار الصمد الذي لم يلد ولم يولد الا وقفت ! فوقف ساعة ثم نظر اليه طويلا ، ثم ذهب ، فقال : سالتك باللطيف الخبير السميع البصير ، وبمن ليس له نظير الا وقفت ! فوقف فاقبل ينظر اليه ثم اطرق الي الارض . ومضي الغلام ، فرفع راسه بعد طويل ، وهو يبكي ، وقال : لقد ذكرني هذا بنظري اليه وجها جل عن التشبيه ، وتقدس عن التمثيل ، وتعاظم عن التحديد ، والله لاجهدن نفسي في بلوغ رضاه بمجاهدتي جميع اعداءه ، وموالاتي لاولياءه حتي اصير الي ما اردته من نظري الي وجهه الكريم وبهاءه العظيم ، ولوددت انه قد اراني وجهه وحبسني في النار ما دامت السموات والارض ؛ ثم غشي عليه .  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي اجازة ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف ، حدثنا ابو بكر العامري ، حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، حدثنا ايوب ابن عباية قال : خرج قيس بن ذريح الي المدينة يبيع ناقة له ، فاشتراها زوج لبني وهو لا يعرفه ، فقال له : انطلق معي اعطك الثمن ، فمضي معه . فلما فتح الباب ، فاذا لبني ، وقد استقبلت قيسا ، فلما راها ولي هاربا ، وخرج الرجل في اثره بالثمن ليدفعه اليه ، فقال له قيس : لا تركب لي والله مطيتين ابدا . قال : انت قيس بن ذريح ؟ قال : نعم ! قال : هذه لبني قد رايتها فقف حتي اخيرها ، فان اختارتك طلقتها ، وظن القرشي ان له في قلبها موضعا ، وانها لا تفعل . قال له قيس : افعل . فدخل القرشي عليها ، فخيرها ، فاختارت قيسا . فطلقها ، واقام قيس ينتظر انقضاء عدتها ليتزوجها ، فماتت في العدة . بهرام جور وابنه الخامل انبانا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم بن احمد المازني الكاتب ، حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، حدثنا عيسي بن محمد ابو ناظرة السدوسي ، حدثني قبيصة بن محمد المهلبي ، اخبرني اليمان بن عمرو مولي ذي الرءاستين قال : كان ذو الرءاستين يبعثني ويبعث احداثا من احداث اهله الي شيخ بخراسان ، له ادب وحسن معرفة بالامور ، ويقول لنا : تعلموا منه الحكمة ، فانه حكيم ، فكنا ناتيه ، فاذا انصرفنا من عنده ، سالنا ذو الرءاستين واعترض ما حفظناه ، فنخبره به . فقصدنا ذات يوم الي الشيخ فقال : انتم ادباء ، وقد سمعتم ولكم جدات ، ونعم ، فهل فيكم عاشق ؟ فقلنا : لا ! فقال : اعشقوا ، فان العشق يطلق اللسان العيي ويفتح حيلة البليد والمخبل ، ويبعث علي التنظف وتحسن اللباس ، وتطييب المطعم ، ويدعو الي الحركة والذكاء ، وتشرف الهمة ، واياكم والحرام ! فانصرفنا من عنده الي ذي الرءاستين ، فسالنا عما اخذنا في يومنا ذلك ، فهبنا ان نخبره ، فعزم علينا ، فقلنا : انه امرنا بكذا وكذا . قال : صدق والله ، تعلمون من اين اخذ هذا ؟ قلنا : لا ! قال : ان بهرام جور كان له ابن ، وكان قد رشحه للامر من بعده ، فنشا الفتي ناقص الهمة ساقط المروءة خامل النفس ، سء الادب ، فغمه ذلك ، ووكل به المءدبين  والمنجمين والحكماء ومن يلازمه ويعلمه ، وكان يسالهم عنه ، فيحكمون له ما يغمه من سوء فهمه وقلة ادبه ، الي ان سال بعض مءدبيه يوما ، فقال له المءدب : قد كنا نخاف سوء ادبه ، فحدث من امره ما صيرنا الي الياس من فلاحه . قال : وما ذاك الذي حدث ؟ قال : راي ابنة فلان المرزبان ، فعشقها حتي غلبت عليه ، فهو لا يهذي الا بها ، ولا يتشاغل الا بذكرها . فقال بهرام : الان رجوت فلاحه . ثم دعا بابي الجارية . فقال له : اني مسر اليك سرا ، فلا يعدونك ، فضمن له ستره ، واعلمه ان ابنه قد عشق ابنته ، وانه يريد ان ينكحها اياه ، وامره ان يامرها باطماعه في نفسها ، ومراسلته من غير ان يراها وتقع عينه عليها ، فاذا استحكم طمعه فيها ، تجنت عليه وهجرته ، فان استعتبها اعلمته انها لا تصلح الا لملك ومن همته همة ملك ، وانها تمنع من مواصلتها من لا يصلح للملك . ثم ليعلمه خبرها وخبره . ولا يطلعها علي ما اسر اليه ، فقبل ابوها ذلك منه ، ثم قال للمءدب الموكل بولده : شجعه علي مراسلة المراة ، ففعل ذلك ، وفعلت المراة ما امرها به ابوها . فلما انتهت الي التجني عليه ، وعلم الفتي السبب الذي كرهته له اخذ في الادب وطلب الحكمة والعلم والفروسية والرماية وضرب الصوالجة ، حتي مهر في ذلك . ثم رفع الي ابيه انه محتاج الي الدواب والالات والمطاعم والملابس والندماء الي فوق ما تقدم له ، فسر الملك بذلك ، وامر له به . ثم دعا مءدبه فقال : ان الموضع الذي وضع به ابني نفسه من حيث هذه المراة لا يزري به ، فتقدم اليه ان يرفع الي امرها ويسالني ان ازوجه اياها . ففعل ، فرفع الفتي ذلك الي ابيه ، فدعا بابيها فزوجها اياه ، وامر بتعجيلها اليه ، وقال : اذا اجتمعا فلا تحدث شيءا حتي اصير اليك . فلما اجتمعا صار اليه فقال : يا بني لا يضعن منها عندك مراسلتها اياك وليست في حبالك ، فاني انا امرتها بذلك . وهي اعظم الناس منة عليك ، بما دعتك اليه من طلب الحكمة والتخلق باخلاق الملوك حتي بلغت الحد الذي تصلح معه للملك من بعدي . وزدها من التشريف والاكرام بقدر ما تستحق منك . ففعل الفتي ذلك وعاش مسرورا بالجارية ، وعاش ابوه مسرورا به ، واحسن ثواب ابيها ، ورفع مرتبته وشرفه بصيانته سره وطاعته . واحسن جاءزة المءدب بامتثاله ما امره وعقد لابنه علي الملك بعده .  قال اليماني مولي ذي الرءاستين ، ثم قال لنا ذو الرءاستين : سلوا الشيخ الان لم حملكم علي العشق ؟ فسالناه ، فحدثنا بحديث بهرام جور وابنه . فءادي ! فءادي اخبرنا ابو القاسم المحسن بن حمزة الشرطي ، رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه بتنيس في كتاب التسلي ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي الديبلي الكوفي ، حدثني جماعة من اهل طبرية منهم ابو يعقوب وابو علي ابنا يعقوب الحذاء وابو الحسين بن ابي الحارث وابو الفرج الصوفي وغيرهم . انه كان عندهم رجل صوفي يعرف بالقاسم الشراك وكانت له عنيزات يرعاهن . وقال لي بعضهم : انه لم يكن يحضر معهم مجالس السماع ، ويجتذبونه الي ذلك فلم يكن له رغبة فيه . قالوا : فبينا هو يرعي عنيزاته اذ سمع صبيا من صبيان الصحراء يغني في حقل : ان هواك الذي بقلبي . . . صيرني سامعا مطيعا اخذت قلبي وغمض طرفي ، . . . سلبتني العقل والهجوعا فذر فءداي ، وخذ رقادي . . . فقال : لا بل هما جميعا فراح مني بحاجتيه ، . . . وبت تحت الهوي صريعا  قال : فاعتراه طرب شديد ، فقال للصبي ، واقبل نحوه : كيف قلت ؟ ففزع الصبي وعدا ، وهو يقول : لا باس عليك ! كيف قلت يا صبي ؟ فلم يقف له ورجع الي قصاءدي كان لهم بطبرية يقال له حميد الفاخوري ، حاذق بهذا المعني ، فتردد اليه ثلاثة ايام يردد عليه هذه الابيات ، ثم تخلف في منزله عليلا ، يصيح : فءداي فءادي ، الي ان قضي ، رحمه الله تعالي . الحب يعلن الجنون اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الاردستاني بقراءتي عليه في المسجد الحرام ، حدثنا ابو القاسم الحسن بن حبيب المذكر ، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الصوفي ، حدثني يحيي بن سليمان ، سمعت محمد بن الزيات يقول : قلت لغورك يوما : متي حدث بك هذا العشق ؟ قال : مذ زمان ، الا اني كنت اكتمه ، فلما غلب علي بحت به . قلت : انشدني من احسن ما قلت في ذلك ! فقال : كتمت جنوني ، وهو في القلب كامن ، . . . فلما استوي والحب اعلنه الحب وخلاه والجسم الصحيح يذيبه ، . . . فلما اذاب الجسم ذل له القلب فجسمي نحيل للجنون وللهوي ، . . . فهذا له نهب ، وهذا له نهب نار الهوي احر من الجمر اخبرنا ابو بكر الاردستاني بمكة ايضا ، حدثنا الحسن بن حبيب انشدني عبد العزيز بن محمد بن النضر الفهري لماني :  زعموا ان من تشاغل باللذا . . . ت عمن يحبه يتسلي كذبوا والذي تساق له البد . . . ن ومن عاذ بالطواف وصلي ان نار الهوي احر من الجم . . . ر علي قلب عاشق يتقلي ماتا معتنقين وجدت بخط احمد بن محمد بن علي الابنوسي ، ونقلته من اصله ، حدثنا ابو علي محمد بن عبد الله بن المغيرة الجوهري ، حدثنا احمد بن محمد بن اسد الازدي ، حدثنا الساجي عن الاصمعي قال : رايت بالبادية رجلا قد دق عظمه ، وضءل جسمه ، ورق جلده ، فتعجبت فدنوت منه اساله عن حاله ، فلم يرد جوابا ، فسالت جماعة حوله عن حاله ، فقالوا : اذكر له شيءا من الشعر يكلمك ، فقلت : سبق القضاء بانني لك عاشق ، . . . حتي الممات ، فاين منك مذاهبي ؟ فشهق شهقة ظننت ان روحه قد فارقته ، ثم انشا يقول : اخلو بذكرك لا اريد محدثا ، . . . وكفي بذلك نعمة وسرورا ابكي فيطربني البكاء ، وتارة . . . يابي ، فياتي من احب اسيرا فاذا انا سمح بفرقة بيننا ، . . . اعقبت منه حسرة وزفيرا  قال ، فقلت : اخبرني عن حالك ؟ قال : ان كنت تريد علم ذلك ، فاحملني والقني علي باب تلك الخيمة ! ففعلت ، فانشا يقول بصوت ضعيف يرفعه جهده : الا ما للمليحة لا تعود ، . . . ابخل ذاك منها ام صدود ؟ فلو كنت المريضة جءت اسعي . . . اليك ، ولم ينهنهني الوعيد فاذا جارية مثل القمر قد خرجت ، فالقت نفسها عليه ، فاعتنقا ، وطال ذلك فسترتهما بثوبي خشية ان يراهما الناس . فلما خفت عليهما الفضيحة . فرقت بينهما ، فاذا هما ميتان ، فما برحت حتي صليت عليهما ، ودفنا ، فسالت عنهما فقيل لي : عامر بن غالب وجميلة بنت اميل المزنيان ، فانصرفت . ؟ عبد الله بن عجلان صاحب هند انبانا ابو القاسم علي بن المحسن ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، اخبرنا محمد بن المرزبان ، حدثنا ابو بكر العامري ، اخبرني سليمان بن الربيع الكاذي ، حدثني عبد العزيز بن الماجشون عن ايوب عن ابن سيرين قال : عبد الله بن عجلان هو صاحب هند بنت كعب بن عمرو ، وانه عشقها ، فمرض مرضا شديدا ، حتي ضني ، فلم يدر اهله ما به ، فدخلت عليه عجوز ، فقالت : ان صاحبكم عاشق ، فاذبحوا له شاة ، واتوه بكبدها ، وغيبوا فءادها .  قال : ففعلوا واتوه بها ، فجعل يرفع بضعة ويضع اخري ثم قال : اما لشاتكم قلب ؟ فقال اخوه : الا اراك عاشقا ولم تخبرنا . فبلغني انه قال لهم بعد ذلك : اه ! ومات . هذا نهاية الجزء الحادي عشر ويليه الجزء الثاني عشر 
  الجزء الثاني عشر
 وكان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف ، وه من انشاءه : كتاب تضمن اخبار من . . . اطاع الهوي وعصي العذلا فلما تمكن من قلبه . . . اعاد حلاوته حنظلا تكلف تصنيفه عاشق . . . سلا العاشقون وما ان سلا  اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا ابو بكر بن المرزبان اجازة ، حدثني محمد بن علي عن ابيه علي بن ابن داب قال : عشق جارية لاخته ، وكان سبب عشقه اياها انه راها في منامه فاصبح مستطارا عقله ساهيا قلبه ، فلم يزل كذلك حينا لا يزداد الا حبا ووجدا ، حتي انكر ذلك اهله واعلموا عمه عما كان له ، فساله عن حاله ، فلم يقر له بشء ، وقال : علة اجدها في جسمي ، فدعا له اطباء الروم ، فعالجوه بضروب من العلاج ، فلم يزده علاجهم له الا شرا ، وامتنع من الطعام والكلام ، فلما راوا ذلك منه اجتمعوا علي ان يوكلوا به امراة ، فتسقيه الخمر حتي يبلغ منه دون السكر ، فان ذلك يدعوه الي الكلام والبوح بما في نفسه ، فعزم رايهم علي ذلك واعلموا عمه ما اتفقوا عليه ، فبعث اليه بقينة يقال لها حمامة ، ووكل به حاضنة كانت له ، فلما ان شرب الفتي غنت الجارية قدامه ، فانشا يقول : دعوني لما بي وانهضوا في كلاءة . . . من الله ، قد ايقنت ان لست باقيا وان قد دنا موتي وحانت منيتي ، . . . وقد جلبت عيني علي الدواهيا اموت بشوق في فءادي مبرح . . . فيا ويح نفسي من به مثل ما بيا  قال : فصارت الحاضنة والقينة الي عمه ، فاخبرتاه الخبر ، فاشتدت له رحمته ، فتلطف في دس جارية من جواريه اليه ، وكانت ذات ادب وعقل ، فلم تزل تستخرج ما في قلبه حتي باح لها بالذي في نفسه ، فصارت السفيرة فيما بينه وبين الجارية ، وكثرت بينهما الكتب ، وعلمت اخته بذلك فانتشر الخبر ، فوهبتها له فبرا من علته ، واقام علي احسن حال . من غزل ابن السراج قال ابن السراج : لي من جملة قصيدة كتبت بها الي القاضي ابي مسلم ابن اخي ابي العلاء المعري اولها : ان غرامي ، يا ابا مسلم ، . . . الي غريمي ، في الهوي مسلمي فلا تسل يوم النوي عن دم . . . سال من الاجفان كالعندم ومنها : حتي بدت لي من مني ظبية . . . ما بين شعب الخيف والمازم اعرتها طرف خلي من ال . . . وجد ، فغارت واستحلت دمي فقلت ، والاجفان منهلة ، . . . من سقم في جفنها مسقمي الله يا ظبية خيفي مني . . . في محرم لولاك لم يحرم وانما حج ليلقاك في . . . جملة من يلقاك في الموسم ابحت ما حرمه الله من . . . قتل حنيف ناسك محرم ردي عليه قلبه تءجري . . . ولا تبيحي دمه تاثمي لا تقتليه ، فله معشر ، . . . ما الدهر من باسهم محتمي  قال : ولي من ابيات كتبت بها الي بعض اهل الادب بديار مصر : فلو كنت شاهدنا ، والرقي . . . ب ينظر شزرا الينا قياما نفض عن العتب خاتامه ، . . . وقد هتكت وهتكت اللثاما وعفتنا حاجز بيننا . . . ولو تلفت مهجتانا غراما فان لم امت حسرة ، يا سعا . . . د ، فقد ذقت قبل الحمام الحماما بكاء الزنجي حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني عبد الجبار بن خلف قال : قال المزني : بينا انا بنواحي مدينة الرسول ، صلي الله عليه وسلم ، اذا انا بزنجي يبكي علي الف كان له وهو يقول : ايا دهر ما هذا لنا منك مرة ، . . . عثرت فاقصيت الحبيب المحببا وابدلتني من لا احب دنوه ، . . . واسقيتني صابا من العذب مشربا  حدثنا محمد بن خلف ، اخبرنا محمد بن الفضل ، اخبرني ابي ، اخبرنا القحذمي قال : دخل ذو الرمة الكوفة ، فبينا هو يسير في بعض شوارعها علي نجيب له ، اذ راي جارية سوداء واقفة علي باب دار ، فاستحسنها ، ووقعت بقلبه ، فدنا اليها ، فقال : يا جارية ! اسقيني ماء . فاخرجت اليه كوزا فيه ماء ، فشرب فاراد ان يمازحها ، ويستدعي كلامها ، فقال : يا جارية ! ما احر ماءك ! فقالت : لو شءت لاقبلت علي عيوب شعرك وتركت حر ماءي وبرده . فقال لها : واي شعري له عيب ؟ فقالت : الست ذا الرمة ؟ قال : بلي ! قالت : فانت الذي شبهت عنزا بقفرة ، . . . لها ذنب فوق استها ، ام سالم جعلت لها قرنين فوق جبينها ، . . . وطبيين مسودين مثل المحاجم وساقين ان يستمكنا منك يتركا . . . بجلدك ، يا غيلان ، مثل المياسم ايا ظبية الوعساء بين جلاجل . . . وبين النقا اانت ام ام سالم  فقال : نشدتك بالله الا اخذت راحلتي هذه وما عليها ، ولا تظهري هذا ! ونزل عن راحلته ، فدفعها اليها وذهب ليمضي ، فدفعتها اليه وضمنت الا تذكر لاحد ما جري . الاصمعي يصف العشق انبانا ابو بكر احمد بن علي بالشام ، اخبرني علي بن ايوب القمي ، حدثني محمد بن عمران ، حدثني علي بن هارون ، اخبرنا محمد بن العباس عن الرياشي قال : قال الرشيد : يا اصمعي ! ما العشق الذي علي حقيقته ؟ قال : قلت ان يكون ريح البصل منها اطيب عنده من ريح المسك والعنبر . العاشق علي وجل قال محمد بن عمران : وانشدني بعض اصحابنا عن ابي العباس المبرد لابي حفص الشطرنجي : اتبعت لما ملكت الوعد بالعلل . . . لو صح منك الهوي ارشدت للحيل قد كنت مما اراه خاءفا وجلا ، . . . ولا تري عاشقا الا علي وجل الرضاب الشبم ولي من اثناء قصيدة : فتنتني ام خشف اودعت . . . من هواها في فءادي اسهما وظباء بحطيم مكة ، . . . يستحلون به سفك الدما يرجع الصاءد عنهم مخفقا . . . ويصيدون الحنيف المسلما ليتهم اذ نصبوا اشراكهم . . . لقلوب الوفد صانوا الحرما  ما عليهم لو اغاثوا صاديا . . . فسقوه ريقة تشفي الظما فله عن زمزم مندوحة ، . . . ان اباحوه الرضاب الشبما ولي ايضا من اثناء قصيدة : يا راحلين عن الغضا ، ولجمره . . . بين الضلوع لهيبه وضرامه انسان عيني منذ حم فراقكم ، . . . ما ان يزال بماءها استحمامه هل عودة ترجي ، وجيش نواكم ، . . . قد نشرت لفراقكم اعلامه ؟ مجنون ليلي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني عبد الملك بن محمد الرقاشي ، حدثني عبد الله بن المعدل قال :  سمعت الاصمعي يقول : وذكر مجنون بني عامر قيس بن معاذ ، ثم قال : لم يكن مجنونا انما كانت به لوثة ، وهو القاءل : ولم ار ليلي بعد موقف ساعة ، . . . بخيف مني ترمي جمار المحصب وتبدي الحصي منها ، اذا قذفت به ، . . . من البرد ، اطراف البنان المخضب وبه قال القحذمي لما قال المجنون ، وهو قيس بن الملوح : قضاها لغيري وابتلاني بحبها ، . . . فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا نظرة شافية اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وزعم ابن داب ان معاذ بن كليب احد بني نمير بن عوف بن عامر بن عقيل ، وكان يعشق ليلي الاعلمية ، من بني عقيل ، وكان قد اقعده حبها من رجليه ، فاتاه اخو ليلي بها ، فلما نظر اليها وكلمته تحلل ما كان به وانصرف وقد عوفي . ذكر ليلي يعيد عقله قال ابو عبيدة : وكان المجنون يجلس في نادي قومه ، وهم يتحدثون ، فيقبل عليه بعض القوم ، فيحدثه وهو باهت ينظر اليه ولا يفهم ما يحدثه ، ثم يثوب عقله ، فيسال عن الحديث ، فلا يعرفه ، فحدثه مرة بعض اهله بحديث ، ثم ساله عنه في غد ، فلم يعرفه ، فقال : انك لمجنون ! فقال :  اني لاجلس في النادي احدثهم ، . . . فاستفيق ، وقد غالتني الغول يهوي بقلبي حديث النفس نحوكم . . . حتي يقول جليسي : انت مخبول قال ابو عبيدة : فتزايد الامر به حتي فقد عقله ، وكان لا يقر في موضع ولا يانس برجل ، ولا يعلوه ثوب الا مزقه ، وصار لا يفهم شيءا مما يكلم به الا ان تذكر له ليلي ، فاذا ذكرت اتي بالبداءه ورجع عقله . بيت ربي اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد القطيعي ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي عن محمد بن يزيد عن خنيس عن عبد العزيز بن ابي رواد قال : دخل قوم حجاج ، ومعهم امراة تقول : اين بيت ربي ؟ فيقولون : الساعة ترينه ، فلما راوه قالوا : هذا بيت ربك ، اما ترينه ؟ فخرجت وهي تقول : بيت ربي بيت ربي ، حتي وضعت جبهتها علي البيت ، فوالله ما رفعت الا ميتة . ما احلاك مولاي اخبرنا احمد بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا عبيد الله بن محمد القرشي ، حدثني محمد بن مسعر عن رياح القيسي قال : بينا انا اطوف بالبيت ، اذ سمعت امراة تقول : خداه خداه شيرين خداه ، قال : فاصطكت ، والله ، ركبتاي حتي سقطت ، قالت : مولاي مولاي ما احلاك مولاي . تموت متضرعة وباسناده : حدثنا محمد بن الحسين وغير واحد قالوا : حدثنا وهب بن جرير ، حدثني ابي عن يعلي بن حكيم عن سعيد بن جبير قال :  ما رايت احدا ارعي لحرمة هذا البيت ولا احرص عليه منكم يا اهل البصرة ، لقد رايت جارية منهم ، ذات ليلة ، تعلقت باستار الكعبة ، وجعلت تدعو وتتضرع وتبكي حتي ماتت . هجره تنزيها لله ولنفسه اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ، حدثنا علي بن ايوب القمي ، حدثنا المرزباني ، حدثني عمر بن يوسف الباقلاني قال : قال ابو حمزة محمد بن ابراهيم : قلت لمحمد بن العلاء الدمشقي ، وكان سيد الصوفية ، وقد رايته يماشي غلاما وضيءا مدة ، ثم فارقه : لم هجرت ذلك الفتي الذي كنت اراه معك ، بعد ان كنت له مواصلا ، واليه ماءلا ؟ قال : والله لقد فارقته عن غير قلي ولا ملل . قلت : ولم فعلت ذاك ؟ قال : رايت قلبي يدعوني الي امر اذا خلوت به وقرب مني . لو اتيته لسقطت من عين الله تعالي . فهجرته لذلك تنزيها لله تعالي ، ولنفسي عن مصارع الفتن ، واني لارجو ان يعقبني سيدي من مفارقته ما اعقب الصابرين عن محارمه عند صدق الوفاء باحسن الجزاء ، ثم بكي حتي رحمته . الا ايها الواشي اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن علي الخلال ، رحمه الله تعالي ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي ، انبانا ابو بكر محمد بن القاسم انشدني ابي لقيس بن الملوح : الا ايها الواشي بليلي الا تري . . . الي من تشي او من به جءت واشيا لعمر الذي لم يرض حتي اطيعه . . . بهجرانها لا يصبح ، الدهر ، راضيا دعاني امت ، يا عاذلي ، بداءيا ، . . . ولا تلحياني لا احب اللواحيا اذا نحن رمنا هجرها ضم حبها . . . صميم الحشا ضم الجناح الخوافيا  ولي من ابيات : يا ساكني البلد الحرام ! اعندكم . . . حل دم العشاق غير حرام قالوا : اما لك في جميل اسوة . . . والعامري وعروة بن حزام لما شكوت صدي الي برد اللمي . . . وتيقنوا اني اليه ظامي قالوا : عليك بماء زمزم ! قلت ، ما . . . في ماء زمزم ما يبل اوامي قالوا : فقد حظر العفاف وروده ، . . . والصون ، بعد ، وملة الاسلام حب السودان اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان ، حدثني القحطبي ، اخبرني بعض الرواة قال : بينا انا يوما علي ركي قاعد ، وذلك في اشد ما يكون من الحر ، اذا انا بجارية سوداء تحمل جرة لها ، فلما وصلت الي الركي وضعت جرتها ، ثم تنفست الصعداء وقالت :  حر هجر وحر حب وحر ، . . . اين من ذا وذا يكون المفر ؟ وفي رواية اخري : اي حر من بعد هذا اضر ؟ وملات الجرة ، وانصرفت ، فلم البث الا يسيرا ، حتي جاء اسود ، ومعه جرة ، فوضعها بحيث وضعت السوداء جرتها ، فمر به كلب اسود فرمي اليه رغيفا كان معه ، وقال : احب لحبها السودان حتي . . . احب لحبها سود الكلاب ابن المهدي والسوداء وباسناده : حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني عبد الرحمن بن سليمان ، حدثني محمد بن جعفر ، حدثني احمد بن موسي قال : دخلت علي محمد بن عبيد الله بن المهدي ، وقد قعد للشرب مع جواريه ، فاحتشمت ، فقال لي : لا تحتشم ، ثم قال لي : بالله ! من تري لي اعشق من هءلاء ؟ فنظرت الي سوداء كانت فيهن ، فقلت : هذه ، فقام ، فقعد الي جنبها ، فوالله ما برحت حتي بكي من عشقها . كاد يخلع العذار ولي من اثناء قصيدة مدحت بها احد بني منقذ : عرضت لي لمياء بالخيف تحكي . . . غصن البان نعمة وقواما تتمشي في نسوة كظباء الر . . . مل يخفين بينهن الكلاما كدت ان اخلع العذار ، ولكن . . . ني تحرجت حيث كنت حراما  ثم اني ناديت ، والقلب فيه ، . . . شعل للهوي تزيد اضطراما يا ابنة القوم هل لديك لصاد . . . شربة من لماك تشفي الاواما ؟ فاجابت : ان العفاف وان الص . . . صون ينهي عن ذاك والاسلاما صوت باربعة الاف دينار اخبرنا القاضيان ابو الحسين احمد بن علي التوزي ، وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، اخبرني ابو الفضل الكاتب عن ابي محمد العامري قال : قال اسماعيل بن جامع : كان ابي يعظني في الغناء ، ويضيق ، فهربت منه الي اخوالي باليمن ، فانزلني خالي غرفة له مشرفة علي نهر في بستان ، فاني لمشرف منها ، اذ طلعت سوداء معها قربة ، فنزلت الي المشرعة ، فجلست فوضعت قربتها وغنت : الي الله اشكو بخلها وسماحتي ، . . . لها عسل مني ، وتبذل علقما فردي مصاب القلب انت قتلته ، . . . ولا تتركيه هاءم القلب مغرما  وذرفت عيناها ، فاستفزني ما لا قوام لي به ، ورجوت ان ترده ، فلم تفعل ، وملات القربة ، ونهضت ، فنزلت اعدو وراءها ، وقلت : يا جارية ! بابي انت وامي ردي الصوت ! قالت : ما اشغلني عنك ! قلت : بماذا ؟ قالت : علي خراج كل يوم درهمان . فاعطيتها درهمين ، فتغنت وجلست حتي اخذته ، وانصرفت ، ولهوت يومي ذلك وكرهت ان اتغني الصوت ، فاصبحت وما اذكر منه حرفا واحدا ، واذا انا بالسوداء قد طلعت ، ففعلت كفعلها الاول ، الا انها غنت غير ذلك الصوت ، فنهضت وعدوت في اثرها . فقلت : الصوت قد ذهب علي منه نغمة ، قالت : مثلك لا يذهب عليه نغمة ، فتبين بعضه ببعض ، وابت ان تعيده الا بدرهمين ، فاعطيتها ذلك ، فاعادته فتذكرته ، فقلت : حسبك ! قالت : كانك تكاثر فيه باربعة دراهم ، كاني والله بك ، وقد اصبت به اربعة الاف دينار . قال ابن جامع : فبينا انا اغني الرشيد يوما ، وبين يديه اكياس في كل كيس الف دينار ، اذ قال : من اطربني ، فله كيس ، فغن لي الصوت ، فغنيته ، فرمي لي بكيس ، ثم قال : اعد ! فاعدت ، فرمي لي بكيس ، وقال : اعد ، فاعدت ، فرمي لي بكيس ، فتبسمت ، فقال : ما يضحكك ؟ قلت : يا امير المءمنين ، لهذا الصوت حديث اعجب منه ، فحدثته الحديث فضحك ، ورمي الي الكيس الرابع ، وقال : لا تكذب قول السوداء ، فرجعت باربعة الاف دينار . يعتل لرءيتها انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ بالشام ، حدثنا علي بن ايوب القمي ، حدثنا محمد بن عمران ، حدثنا عمر بن داود العماني ، حدثني محمد بن علي بن الفضل بن المديني ، حدثني الحسين بن علي المهلبي مولي لهم يعني الكرابيسي ، اخبرني مسدد ، حدثني عبد الوهاب في ما احفظ او غيره قال : كان زياد بن مخراق يجلس الي اياس بن معاوية . قال : ففقده يومين او ثلاثة ، فارسل اليه ، فوجده عليلا . قال : فاتاه ، فقال : ما بك ؟ فقال له زياد : علة اجدها . قال له اياس : والله ما بك حمي ، وما بك علة اعرفها ، فاخبرني ما الذي تجد ؟ فقال : يا ابا واءلة تقدمت اليك امراة ، فنظرت اليها في نقابها حين قامت من عندك ، فوقعت في قلبي فهذه العلة منها . جرح تعز مراهمه ولي من اثناء قصيدة :  وشرب هوي دارت عليهم كءوسه . . . حثاثا ، فكل طاءر القلب هاءمه فلما انتشوا علوا بكاس تفرق ، . . . فنغص حلو الشهد منه علاقمه رمي رشا من وحش وجرة مقتلي ، . . . وكنت علي مر الليالي اسالمه فلم يخط سوداء الفءاد بسهمه ، . . . فيا لك من جرح تعز مراهمه ؟ قتيل الهوي انبانا ابو بكر احمد بن علي بالشام ، حدثنا علي بن ايوب ، حدثنا محمد بن عمران ، اخبرني يوسف بن يحيي بن علي المنجم عن ابيه ، حدثني محمد ادريس بن سليمان بن يحيي عن ابيه قال : كان المءمل بن جميل بن يحيي بن ابي حفصة شاعرا غزلا ظريفا ، وكان منقطعا الي جعفر بن سليمان بالمدينة ثم قدم العراق ، فكان مع عبد الله بن مالك الخزاعي ، فذكره للمهدي ، فحظي عنده ، وهو القاءل : قلن : من ذا ؟ فقلت : هذا اليما . . . مي قتيل الهوي ابو الخطاب قلن : بالله انت ذاك يقينا ، . . . لا تقل قول مازح لعاب ان تكنه حقا ، فانت منانا . . . خاليا كنت او مع الاصحاب  قال فسمي قتيل الهوي ، وهو القاءل : انا ميت من جوي الح . . . ب ، فيا طيب مماتي اندبوني ، يا ثقاتي ، . . . واحضروا اليوم وفاتي ثم قولوا عند قبري : . . . يا قتيل الغانيات قال وله ايضا : انا الي الله راجعون ، اما . . . يرهب من رام قتلي القودا اصبحت لا ارتجي السلو ، ولا . . . ارجو من الحب راحة ابدا اني اذا لم اطق زيارتكم ، . . . وخفت موتا لفقدكم كمدا اخلو بذكراكم فتءنسني . . . فلا ابالي ان لا اري احدا ميت يتكلم اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق بقراءتي عليه ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن بيان البزاز الزبيبي ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف ، حدثنا احمد بن منصور الرمادي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني يحيي بن ايوب  ان فتي كان يعجب به عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال عمر : ان هذا الفتي ليعجبني ، وانه انصرف ليلة من صلاة العشاء ، فمثلت له امراة بين يديه ، فعرضت له بنفسها ، ففتن بها ، ومضت فاتبعها حتي وقف علي بابها ، فلما وقف بالباب ابصر وجلي عنه ، ومثلت له هذه الاية : ' ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون ' ، فخر مغشيا عليه ، فنظرت اليه المراة فاذا هو كالميت ، فلم تزل هي وجارية لها تتعاونان عليه حتي القتاه علي باب داره . وكان له اب شيخ كبير يقعد لانصرافه ، كل ليلة ، فخرج ، فاذا مر به ملقي علي باب الدار لما به ، فاحتمله فادخله ، فافاق بعد ذلك ، فساله ابوه : ما الذي اصابك يا بني ؟ قال : يا ابت لا تسالني ، فلم يزل به حتي اخبره ، وتلا الاية . وشهق شهقة خرجت معها نفسه ؛ فدفن فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فقال الا اذ نتموني بموته ؟ فذهب حتي وقف علي قبره ، فنادي : يا فلان ، ولمن خاف مقام ربه جنتان ، فاجابه الفتي من داخل القبر : قد اعطانيهما ربي يا عمر . 
  الجزء الثالث عشر
 جاء علي وجه هذا الجزء بخط المصنف : مصارع اقوام توالت عليهم . . . كءوس هوي ممزوجة بفراق فمالوا سكاوي ما لهم من افاقة . . . الي حين شمل جامع وتلاقي رثي لهم مما لقوا عاشق ابت . . . تجف له ، بعد الفراق ماقي  بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن بشران النحوي مكاتبة ، حدثنا ابن دينار ، اخبرنا ابو الفرج الاصبهاني قال : كان خالد الكاتب ، وهو خالد بن يزيد ، ويكني ابا القاسم ، من اهل بغداد ، واصله من خراسان ، وكان احد كتاب الجيش ، فوسوس في اخر عمره ، وقيل : ان السوداء غلبت عليه ، وقال قوم : بل كان يهوي جارية لبعض الملوك ببغداد ، فلم يقدر عليها ، وولاه محمد بن عبد الملك العطاء بالثغور ، فخرج ، فسمع في طريقه منشدا ينشد ، ومغنية تغني : من كان ذا شجن بالشام يطلبه ، . . . ففي حمي الشام لي اهل ولي شجن فبكي حتي سقط علي وجهه مغشيا عليه ، ثم افاق مختلطا ، واتصل ذلك حتي وسوس وبطل . قال ولخالد مما غني به : يا تارك الجسم بلا قلب ؛ . . . ان كنت اهواك فما ذنبي ؟ يا مفردا بالحسن افردتني . . . منك بطول الهجر والحب ان تك عيني ابصرت فتنة ، . . . فهل علي قلبي من عتب حسيبك الله لما بي كما . . . انك في فعلك بي حسبي  ولي من اثناء قصيدة : عجبت ام خالد اذ رات سح . . . ب جفوني ، في فيضهن ، ركاما ثم نادت اترابها ، اذ رات ان . . . سان عيني ، في ماءها ، قد عاما يا سليمي ، يا هند ، يا فا . . . طم ، يا ام مالك يا اماما ما لانسان عينه يكثر الغس . . . ل بفياض ماءها استحماما ؟ قلن : لا علم عندنا غير ان المر . . . ء في تيه حبكم قد هاما ابو ريحانة والجارية السوداء اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي الشروطي بالشام ، اخبرنا رضوان بن عمرو الدينوري قال : حدثنا الحسين بن جعفر العبدي قال : حدثنا ابو قتيبة سالم بن الفضل الادمي ، حدثني محمد بن موسي الشامي ، سمعت الاصمعي يقول : مررت بالبصرة بدار الزبير بن العوام ، فاذا انا بشيخ ابو ولد الزبير ، يكني ابا ريحانة ، علي باب الزبير ، ما عليه الا شملة تستره ، فسلمت عليه ، وجلست اليه احدثه ، فبينا انا كذلك اذ طلعت علينا جارية سوداء تحمل قربة ، فلما نظر اليها لم يتمالك ان قام اليها ثم قال : يا ستي جمعة ، غني لي صوتا ! فقالت : ان موالي اعجلوني . قال : لا بد من ذلك . قالت : اما والقربة علي كتفي فلا . قال : فانا احملها . فاخذ القربة فحملها علي عنقه واندفعت ، فغنت :  فءادي اسير لا يفك ، ومهجتي . . . تقضي ، واحزاني عليك تطول ولي مهجة قرحي لطول اشتياقها . . . اليك ، واجفاني عليك همول كفي حزنا اني اموت صبابة ، . . . بداءي ، وانصاري عليك قليل وكنت اذا ما جءت جءت بعلة ، . . . فافنيت علاتي ، فكيف اقول ؟ قال : فطرب الشيخ ، وصرخ صرخة ، وضرب بالقربة الارض فشقها ، فقامت الجارية تبكي وقالت : ما هذا جزاءي منك يا ابا ريحانة ، اسعفتك بحاجتك وعرضتني لما اكره من موالي ؟ قال : لا تغتمي ، فان المصيبة علي دخلت دونك . واخذ بيدها واتبعته الي السوق ، فنزع الشملة ، ووضع يدا من قدام ويدا من خلف ، وباع الشملة ، وابتاع بثمنها قربة ، وقعد علي تلك الحال . ورجعت ، فجلست عنده ، فاجتاز به رجل من الطالبية ، فلما نظر اليه والي حالته عرف قصته ، فقال : يا ابا ريحانة ! احسبك من الذين قال الله عز وجل : ' فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ' . فقال : لا يا ابن رسول الله ، ولكني من الذين قال الله تعالي فيهم : ' فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه ' فضحك منه العلوي ، وامر له بالف درهم وخلعة . اتراك تعذب عبدك اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، ان لم يكن سماعا فاجازة ، اخبرني سلامة بن عمر النصيبي ، حدثنا احمد بن جعفر ابو بكر ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال : قال سعيد بن جعفر الوراق ، قال عنبسة الخواص :  كان عتبة الغلام يزورني ، فبات عندي ليلة ، فقدمت له عشاء ، فلم ياكله ، فسمعته يقول : يا سيدي ان تعذبني ، فان لك محب ؛ وان ترحمني ، فاني لك محب . فلما كان في اخر الليل شهق شهقة ، وجعل يحشرج كحشرجة الموت ، فلما افاق قلت له : يا ابا عبد الله ! ؟ ما كان حالك منذ الليلة ؟ قال : فصرخ ، ثم قال : يا عنبسة ، ذكر العرض علي الله ، عز وجل ، قطع اوصال المحبين ، ثم غشي عليه ، ثم افاق ، فسمعته يقول : سيدي اتراك تعذب عبدك ؟ ؟ لا محبوب الا الله واخبرنا ابو بكر ايضا ، حدثني يحيي بن علي الطيب العجلي ، سمعت عبد الله بن محمد الدامغاني يقول : سمعت الحسن بن علي بن يحيي بن سلام يقول : قيل ليحيي بن معاذ : يروي عن رجل من اهل الخير قد كان ادرك الاوزاعي وسفيان ، انه سءل : متي تقع الفراسة علي الغاءب ؟ قال : اذا كان محبا لما احب الله مبغضا لما ابغض الله ، وقعت فراسته علي الغاءب . فقال يحيي : كل محبوب ، سوي الله ، سرف . . . وهموم وغموم واسف كل محبوب ، فمنه خلف ، . . . ما خلا الرحمن ما منه خلف ان للحب دلالات ، اذا . . . ظهرت من صاحب الحب عرف صاحب الحب حزين قلبه ، . . . داءم الغصة محزون دنف همه في الله لا في غيره ، . . . ذاهب العقل وبالله كلف اشعث الراس خميص بطنه ، . . . اصفر الوجنة والطرف ذرف داءم التذكار من حب الذي . . . حبه غاية غايات الشرف فاذا امعن في الحب له ، . . . وعلاه الشوق من داء كثف باشر المحراب يشكو بثه ، . . . وامام الله مولاه وقف  قاءما قدامه منتصبا ، . . . لهجا يتلو بايات الصحف راكعا طورا وطورا ساجدا . . . باكيا والدمع في الارض يكف اورد القلب علي الحب الذي . . . فيه حب الله حقا ، فعرف ثم جالت كفه في شجر . . . انبت الحب ، فسمي واقتطف ان ذا الحب لمن يعي له ، . . . لا لدار ذات لهو وطرف لا ولا الفردوس لا يالفها ، . . . لا ولا الحوراء من فوق غرف دمع وتسهاد ولي من ابيات : ومنكرة ما بي من الوجد والاسي ، . . . ولي شاهدان : فيض دمعي وتسهادي فقلت : اذا انكرت ما بي ، فساءلي ، . . . اذا راح عني ، يا ابنة القوم ، عوادي  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابن المرزبان ، اخبرني ابو محمد البلخي ، اخبرني عبد العزيز بن صالح عن ابيه عن ابن داب ، حدثني رجل من بني عامر يقال له رياح بن حبيب قال : كان في بني عامر من بني الحريش جارية من اجمل النساء ، واحسنهن ، لها عقل وادب ، يقال لها ليلي ابنة مهدي بن ربيعة بن الحريش ، فبلغ المجنون خبرها ، وما هي عليه من الجمال والعقل ، وكان صبا بمحادثة النساء ، فعمد الي احسن ثيابه ، فلبسها وتهيا باحسن هيءة ، وركب ناقة له كريمة ، واتاها ، فلما جلس اليها وتحدث بين يديها ، اعجبته ، ووقعت بقلبه . فظل يومه يحدثها وتحدثه حتي امسي ، فانصرف ، فبات باطول ليلة من الليلة الاولي ، وجهد ان يغمض ، فلم يقدر علي ذلك ، فانشا يقول : نهاري نهار الناس ، حتي اذا بدا . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع اقضي نهاري بالحديث ، وبالمني . . . ويجمعني والهم ، بالليل ، جامع وادام زيارتها ، وترك اتيان كل من كان ياتيه ، فيتحدث اليه غيرها ، وكان ياتيها كل يوم فلا يزال عندها نهاره اجمع ، حتي اذا امسي انصرف . وانه خرج ذات يوم يريد زيارتها ، فلما قرب من منزلها لقيته جارية عسراء ، فتطير من لقاءها فانشا يقول : وكيف ترجي وصل ليلي ، وقد جري . . . يجد القوي من ليل اعسر حاسر صديع العصا جدب الزمان اذا انتحي . . . لوصل امرء لم يقض منه الاواطر  ثم صار اليها من غد ، فلم يزل عندها . فلما رات ليلي ذلك منه وقع في قلبها مثل الذي وقع لها في قلبه ، فجاء يوما كما كان يجء ، فاقبل يحدثها ، وجعلت هي تعرض عنه بوجهها وتقبل علي غيره ، كل ذلك تريد ان تمتحنه ، وتعلم ما لها في قلبه ، فلما راي ذلك منها اشتد عليه ، وجزع حتي عرف ذلك فيه ، فلما خافت عليه ، اقبلت كالمشيرة اليه ، فقالت : كلانا مظهر للناس بغضا ، . . . وكل عند صاحبه مكين فسري عنه ، وعلم ما في قلبها ، وقالت له : انما اردت ان امتحنك ، والذي لك عندي اكثر من الذي لي عندك ، وانا معطية الله عهدا ان انا جالست بعد هذا يومي رجلا سواك حتي اذوق الموت ، الا ان اكره علي ذاك . قال : فانصرف في عشيته ، وهو اسر الناس بما سمع منها ، فانشا يقول : اظن هواها تاركي بمضلة . . . من الارض ، لا مال لدي ، ولا اهل ولا احد افضي اليه وصيتي ، . . . ولا وارث الا المطية والرحل محا حبها حب الالي كن قبلها . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل  ولي من قصيدة : بعثت خادمها نحوي ، وقد . . . ابصرت حبل الهوي منصرما تترثي لي من وشك نوي ، . . . فتكت فينا ، وبين ظلما وتقول : الصبر اوقي جنة ، . . . فادرع صبرك ، او مت كرما وتزود نظرا تحي به ، . . . لست في اهل الهوي متهما قلت : زادي شربة مثلوجة . . . من ثناياك ، فقد مس الظما فاسمحي لي ، يا ابنة العم ، بها ، . . . واجعلي ابريقها منك الفما فتملت غضبا ، واختمرت . . . بحياء ، زاد جسمي سقما ثم قالت : كنت يا صاحبنا . . . قبل هذا عندنا محتشما ان ثوب الصون والعفة من . . . دون ما تطلبه منا حمي ليس بعد اليوم الا طيفنا ، . . . يمتطي الليل ، اذا ما اظلما قلت : يا هذي هبي الطيف سري ، . . . ايزور الطيف الا النوما ؟ جارية حاضرة الذهن اخبرنا القاضيان ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : حدثنا ابو عمر بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني ابو عبد الله التميمي ، حدثني ابو الوضاح الباهلي عن ابي محمد اليزيدي قال : قال عبد الله بن عمر بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير :  خرجت انا ويعقوب بن حميد بن كاسب قافلين من مكة ، فلما كنا بودان لقيتنا جارية من اهل ودان ، فقال لها يعقوب : يا جارية ! ما فعلت نعم . فقالت : سل نصيبا . فقال : قاتلك الله ، ما رايت كاليوم قط احد ذهنا ، ولا احضر جوابا منك . وانما اراد يعقوب قول نصيب في نعم ، وكانت تنزل ودان : ايا صاحب الخيمات من بطن ارثد . . . الي النخل من ودان ! ما فعلت نعم اساءل عنها كل ركب لقيتهم ، . . . وما لي بها من بعد مكتنا علم صفراء السوداء اخبرنا ابن التوزي والتنوخي قالا : حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وذكر بعض الرواة عن العمري : كان ابو عبد الله الحبشاني يعشق صفراء العلاقمية ، وكانت سوداء ، فاشتكي من حبها ، وضني حتي صار الي حد الموت ، فقال بعض اهله لمولاها : لو وجهت صفراء الي ابي عبد الله الحبشاني ، فلعله يعقل اذا راها ؟ ففعل ، فلما دخلت عليه صفراء قالت : كيف اصبحت يا ابا عبد الله ؟ قال : بخير ما لم تبرحي . قالت : ما تشتهي ؟ قال : قربك . قالت : فما تشتكي ؟ قال : حبك . قالت : افتوصي بشء ؟ قال : نعم ! اوصي بك ان قبلوا مني . فقالت : اني اريد الانصراف . قال : فتعجلي ثواب الصلاة علي . فقامت فانصرفت ، فلما راها مولية تنفس الصعداء ومات من ساعته . سمنون الكذاب اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بقراءتي عليه بالشام ، سمعت ابا نعيم الحافظ يقول : سمنون هو ابن حمزة الخواص ، ابو الحسين ، وقيل ابو بكر ، بصري سكن بغداد ، ومات قبل الجنيد ، وسمي نفسه سمنون الكذاب ، بسبب ابياته التي قال فيها : فليس لي في سواك حظ ، . . . فكيف ما شءت فامتحني  فحصر بوله من ساعته فسمي نفسه سمنون الكذاب . من شعر سمنون انبانا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، وحدثنا الخطيب عنه ، حدثنا ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري ، انشدني علي بن احمد بن جعفر انشدني ابن فراس لسمنون : وكان فءادي خاليا قبل حبكم ، . . . وكان بذكر الخلق يلهو ويمزح فلما دعا قلبي هواك اجابه ، . . . فلست اراه عن فناءك يبرح رميت ببين منك ان كنت كاذبا ، . . . وان كنت في الدنيا بغيرك افرح وان كان شء في البلاد باسرها ، . . . اذا غبت عن عيني ، بعيني يملح فان شءت واصلني ، وان شءت لا تصل ، . . . فلست اري قلبي لغيرك يصلح واخبرنا ابو بكر احمد بن علي ، حدثنا الحسن بن ابي بكر قال : ذكر ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد ان سمنون المجنون انشده : يا من فءادي عليه موقوف ، . . . وكل همي اليه مصروف يا حسرتي حسرة اموت بها ، . . . ان لم يكن لي اليك معروف  اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن الحسين وابو القاسم علي بن المحسن بن علي قالا : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني جعفر بن علي اليشكري ، اخبرني الرياشي ، اخبرني العتبي قال : دخل نصيب علي عبد العزيز بن مروان ، فقال له : هل عشقت يا نصيب ؟ قال : نعم ! جعلني الله فداءك ، ومن العشق افلتتني اليك البادية . قال : ومن عشقت ؟ قال : جارية لبني مدلج ، فاحدق بها الواشون ، فكنت لا اقدر علي كلامها الا بعين او اشارة ، فاجلس علي الطريق حتي تمر بي فاراها ، ففي ذلك اقول : جلست لها كيما تمر لعلي . . . اخالسها التسليم ، ان لم تسلم فلما راتني والوشاة تحدرت . . . مدامعها خوفا ولم تتكلم مساكين اهل العشق ما كنت اشتري . . . حياة جميع العاشقين بدرهم دعا باسم ليلي انبانا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ ، رحمه الله تعالي ، حدثنا عبد الغني بن سعيد ، حدثنا جعفر بن هارون بن زياد قال : وحدثني هلال بن العلاء ، حدثني عياض بن احمد السلمي قال : كنت اجلس الي الاصمعي فما سمعته سءل فقال حتي انظر ، او ما اعرفه . قال : وسمعته يقول : كنت مع جعفر بن يحيي في زورق فسمع هاتفا يهتف باسم جارية ، فقال : ان هذا الهاتف يهتف باسم جارية قلبي ، فانشدني في ذا شيءا ، فانشدته : وداعدعا اذ نحن بالخيف من مني ، . . . فهيج احزان الفءاد وما يدري دعا باسم ليلي غيرها ، فكانما . . . اطار بليلي طاءرا كان في صدري فاعطاني عشرة الاف درهم . ؟  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال ابو عمرو الشيباني : لما ظهر من المجنون ما ظهر وراي قومه ما ابتلي به ، اجتمعوا الي ابيه وقالوا : يا هذا ! قد تري ما ابتلي به ابنك ، فلو خرجت به الي مكة فعاذ ببيت الله الحرام ، وزار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودعا الله تعالي ، رجونا ان يرجع عقله ، ويعافيه الله ، فخرج ابوه حتي اتي به مكة ، فجعل يطوف به ويدعو الله ، عز وجل ، له بالعافية . وهو يقول : دعا المحرمون الله يستغفرونه ، . . . بمكة ، وهنا ، ان تمحي ذنوبها وناديت ان يا رب اول سءلتي . . . لنفسي ليلي ثم انت حسيبها فان اعط ليلي في حياتي لا يتب . . . الي الله خلق توبة لا اتوبها حتي اذا كان بمني نادي مناد من بعض تلك الخيام : يا ليلي ، فخر قيس مغشيا عليه ، واجتمع الناس حوله ، ونضحوا علي وجهه الماء ، وابوه يبكي عند راسه ، ثم افاق وهو يقول : وداع دعا ، اذ نحن بالخيف من مني ، . . . فهيج اشواق الفءاد ولم يدر دعا باسم ليلي غيرها ، فكانما . . . اطار بليلي طاءرا كان في صدري ؟ الله يا سلام ولي من غزل قصيدة اولها : بين الاراك وبين ذي سلم . . . القيت خوف نواك بالسلم  ومنها : الله يا سلام في رجل . . . ابقيته لحما علي وضم اعدت جفونك جسمه فرمت . . . بفتورها فيه وبالسقم ورميته بسهام بينك اذ . . . عيرته بالشيب والعدم فحدا ركاب مناه نحو فتي . . . ذي همة تعلو علي الهمم نات دار من تهوي اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا ابو احمد عبيد الله بن احمد الفقيه ، حدثنا محمد بن يحيي الصولي ابو بكر ، حدثنا احمد بن ابي طاهر قال : هجر محمد بن اسحاق بن ابراهيم جارية له كان يخرجها معه الي اسفاره ، وحدث له خروج ، فجعلت تغني وتبكي ، وهو مستمع : نات دار من تهوي ، فما انت صانع ؛ . . . امصطبر للبين ام انت جازع ؟ فان تمنعوني ان ابوح بحبها ، . . . فليس لقلبي من جوي الحب مانع قال : فدخل فترضاها واخرجها معه . هذا نهاية الجزء الثالث عشر 
  الجزاء الرابع عشر
 جاء علي وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب مصارع من جهزت . . . بظلم عليه النوي جندها جمعناه لما سقانا الهوي . . . افاويق لم نستطع ردها وسقنا احاديث من جاوزت . . . به فجعات النوي حدها  اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال اسحاق بن منصور : حدثني جابر بن نوح قال : كنت بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم ، جالسا عند بعض اهل السوق ، فمر بي شيخ حسن الوجه حسن الثياب ، فقام اليه الباءع فسلم عليه ، وقال له : يا محمد ! اسال الله ان يعظم اجرك وان يربط علي قلبك بالصبر . فقال الشيخ مجيبا له : وكان يميني في الوغي ومساعدي ، . . . فاصبحت قد خانت يميني ذراعها واصبحت حرانا من الثكل حاءرا ، . . . اخا كلف ضاقت علي رباعها فقال الباءع : ابشر يا ابا محمد ، فان الصبر معول المءمن ، واني لارجو ان لا يحرمك الله الاجر علي مصيبتك . فقلت له : من هذا الشيخ ؟ فقال : رجل منا من الانصار من الخزرج ، فقلت : وما قصته ؟ قال : اصيب بابنه ، وكان به بارا قد كفاه جميع ما يعنيه ، وقام به ، وميتته اعجب ميتة . قلت : وما كان سبب ميتته ، وما كان خبره ؟ قال : احبته امراة من الانصار ، فارسلت اليه تشكو حبها وتساله الزيارة ، وتدعوه الي الفاحشة . قال : وكانت ذات بعل ، فارسل اليها : ان الحرام سبيل لست اسلكه ، . . . ولا امر به ما عشت في الناس الغي العتاب ، فاني غير متبع . . . ما تشتهين ، فكوني منه في ياس  فلما قرات الابيات كتبت اليه : دع عنك هذا الذي اصبحت تذكره ، . . . وصر الي حاجتي يا ايها القاسي دع التنسك اني غير ناسكة ، . . . وليس يدخل ما ابديت في راسي قال : فافشي ذلك الي صديق له ، فقال له : لو بعثت اليها بعض اهلك فوعظتها وزجرتها رجوت ان تكف عنك . فقال : والله لا فعلت ولا صرت في الدنيا حديثا ، وللعار في الدنيا خير من النار في الاخرة ، وقال : العار في مدة الدنيا وقلتها ، . . . يفني ويبقي الذي بالنار يءذيني والنار لا تنقضي ما دام بي رمق ، . . . ولست ذا ميتة فيها ، فتفنيني لكن ساصبر صبر الحر محتسبا ، . . . لعل ربي من الفردوس يدنيني  قال : وامسك عنها ، فارسلت اليه : اما ان تزورني ، واما ان ازورك ، فارسل اليها : اربعي ايتها المراة علي نفسك ، ودعي عنك التسرع الي هذا الامر . قال : فلما ايست منه ذهبت الي امراة كانت تعمل السحر ، فجعلت لها الرغاءب لتهيجه . قال : فعملت لها فيه . قال : فبينا هو ذات ليلة جالس مع ابيه ، اذ خطر ذكرها بقلبه وهاج به امر لم يكن يعرفه ، واختلط ، فقام من بين يدي ابيه مسرعا فصلي واستعاذ وجعل يبكي والامر يتزايد ، فقال له ابوه : يا بني ما قصتك ؟ فقال : يا ابت ! ادركني بقيد فما اري الا وقد غلب علي . قال : فجعل ابوه يبكي ويقول : يا بني حدثني بالقصة ، فحدثه بقصته ، فقام اليه فقيده وادخله بيتا ، فجعل يضطرب ويخور كما يخور الثور ، ثم هدا ساعة عند الباب ، فاذا هو ميت ، واذا الدم يسيل من منخره . ميتان وامراة حري اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بالشام بقراءتي عليه ، اخبرنا علي بن ابي علي البصري ، حدثنا الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب ، حدثنا جحظة قال : كنت بحضرة الامير محمد بن عبد الله بن طاهر ، فاستءذن عليه للزبير بن بكار حين قدم من الحجاز ، فلما دخل عليه اكرمه وعظمه ، وقال له : لءن باعدت بيننا الانساب لقد قربت بيننا الاداب ، وان امير المءمنين ذكرك ، فاختارك لتاديب ولده ، وامر لك بعشرة الاف درهم وعشرة تخوت من الثياب وعشرة بغال تحمل عليها رحلك الي حضرته بسر من راي . فشكره علي ذلك ، وقبله ، فلما اراد توديعه قال له : ايها الشيخ ! اما تزودنا حديثا نذكرك به ؟ قال : احدثك بما سمعت او بما شاهدت ؟ قال : بل بما شاهدت ؟ فقال : بينا انا في مسيري هذا بين المسجدين ، اذ بصرت بحبالة منصوبة فيها ظبي ميت ، وبازاءها رجل علي نعشه ميت ، ورايت امراة حري تسعي ، وهي تقول : يا خشن ، لو بطل ، لكنه اجل ، . . . علي الاثاية ، ما اودي بك البطل يا خشن قلقل احشاءي وازعجها ، . . . وذاك يا خشن عندي كله جلل  امست فتاة بني نهد علانية ، . . . وبعلها في اكف القوم يبتذل قد كنت راغبة فيه اضن به ، . . . فحان من دون ضن الرغبة الاجل قال : فلما خرج من حضرته قال لنا محمد بن عبد الله بن طاهر : اي شء افدنا من الشيخ ؟ قلنا له : الامير اعلم . فقال : قوله : امست فتاة بني نهد علانية اي ظاهرة ، وهذا حرف لم اسمعه في كلام العرب قبل هذا . اسود وسوداء اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا : اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو الفضل قاسم بن سليمان الايادي عن عبد الرحمن بن عبد الله قال : اخبرني مخبر انه راي اسود ببءر ميمون وهو يمتح من بءر ، ويهمس بشء لم ادر ما هو ، فدنوت منه ، فاذا بعضه بالعربية وبعضه بالزنجية ، ثم تبينت ما قال ، فاذا هو : الا يا لا ءمي في خب رءم ، . . . افق عن بعض لومك لا اهتديتا اتامرني بهجرة بعض نفسي ؟ . . . معاذ الله افعل ما اشتهيتا احب لحبها تثليم طرا ، . . . وتكعة والمشك وعين زيتا فقلت : ما هذه ؟ قال : رباع كانت لنا بالحبشة كنا نالفها . قال قلت : احسبك عاشقا . قال : نعم ! قلت : لمن ؟ قال : لمن ان وقفت رايته . فما لبثنا ساعة ان  جاءت سوداء علي كتفها جرة ، فضرب بيده عليها ، وقال : ها هي هذه . قال : قلت له : ما مقامك ههنا ؟ قال : اشتريت ، فاوقفت علي هذا القبر ارشه ، فانا ابرد من فوق ، وربك يسخن من اسفل . جبال الحب انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله تعالي ، في سنة سبع وثلاثين واربعماءة ، اخبرنا يحيي بن علي بن يحيي المعمري ، انشدنا ابو محمد جعفر بن محمد الصوفي انشدني بعض اخواننا لابي بكر محمد بن داود الفقيه : حملت جبال الحب فيك ، وانني . . . لاعجز عن حمل القميص واضعف وما الحب من حسن ولا من سماحة ، . . . ولكنه شء به الروح تكلف نياق القرشي اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال بالتاريخ ، حدثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين ، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة ، حدثنا ابو غسان محمد بن يحيي حدثنا المساحقي عن ابيه انه خرج ساعيا في بني عامر ، فاتاه مجنون بني عامر ، فساله ان يكلم له عمه ، فابي ان يزوجه ، فامر المساحقي للمجنون بقلاءص ، فوهبها له وابي ان يقبلها ، ثم انشا يقول : تركت قلاءص القرشي لما . . . رايت النقض منه للعهود بقاء العاشقين عجيب انبانا الجوهري ، انشدنا ابو عمر بن حيويه ، انشدنا محمد بن عبد الله الكاتب ، انشدني محمد بن المرزبان :  لءن كنت لا اشكو هواك فانني . . . اخو زفرات ، والفءاد كءيب وان كان قلبا فيك يضني صبابة ، . . . وقد مرضت من مقلتيك قلوب فما عجب موت المحبين في الهوي ، . . . ولكن بقاء العاشقين عجيب وفاة جميل اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله ، حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري ، اخبرنا الصولي ، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن عن ابيه قال : لما حضرت الوفاة جميلا بمصر قال : من يعلم بثينة ؟ فقال رجل : انا ، فلما مات صار الي حي بثينة فقال : بكر النعي وما كني بجميل ، . . . وثوي بمصر ثواء غير قفول بكر النعي بفارس ذي نهمة ، . . . بطل ، اذا حمل اللواء مديل فسمعته بثينة ، فخرجت مكشوفة تقول : وان سلوي عن جميل لساعة . . . من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ، . . . اذا مت ، باساء الحياة ولينها  اخبرنا الامير ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر ، حدثنا احمد بن منصور اليشكري ، حدثنا ابن الانباري ، اخبرنا ابو العباس قال : مر رجل بجميل ، فاضافه ، وخبز خبزة من مكوك ، وثردها في لين وسمن ، قال : ثم اتاه بها ، فجعل الرجل يحدث جميلا عن بنت عم له بحبها ، وياكل حتي اتي علي الخبزة ، فقال جميل : وقد رابني من جعفر ان جعفرا . . . يلح علي قرصي ، ويبكي علي جمل فلو كنت عذري العلاقة لم تكن . . . بطينا وانساك الهوي كثرة الاكل لا تقتليه ولي من اثناء قصيدة اولها : ادر المخدرة العقارا ، . . . فالليل قد ارخي الازارا يا جارتي برصافة ال . . . مهدي لم ترعي جوارا ردي علي المشتاق قل . . . با هاءما بك مستطارا لا تقتليه ، فقومه . . . لا يتركون ، الدهر ، ثارا  اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر الحربي المعروف بابن القزويني الزاهد ، رحمه الله تعالي ، فيما اذن لنا في روايته ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية قال : كتبت عازم علي تكة حرير كانت تتعصب بها : ان العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ، ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ، . . . وهن اضعف خلق الله اركانا شعر علي عصابة واخبرنا علي بن عمر ايضا ، اخبرنا عمر بن حيويه ، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حية قال : نقشت غليل علي عصابتها : ما ضر من صيرني حبه . . . قرين احزان ووسواس لو انه فرج عن كربتي . . . باسطر في شر قرطاس تضن بتسليمة ولي من قصيدة رجز اولها : لا تحسبوا اني ملول سالي ، . . . لا اعرف الهجر من الوصال حتي علقت من بني هلال . . . جارية حسناء كالتمثال صامتة السوار والخلخال ، . . . جامعة للصون والجمال ترنو بعين رشا غزال ، . . . ريقتها اشهي من الجريال قد زاد في حبي لها بلبالي ، . . . لحاظها امضي من النصال ترمي القلوب ثم لا تبالي ، . . . من قتلت هوي من الرجال وما دم العشاق بالحلال ، . . . سالتها عشية الترحال تسليمة ، فلم تجب سءالي ، . . . واعرضت اعراض ذي ملال  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني عبد الله بن محمد الطالقاني ، اخبرني السري بن يحيي الازدي عن ابيه عن المفضل بن الحسن المخزومي قال : دخل كثير عزة علي عبد الملك بن مروان ، فجعل ينشده شعره في عزة ، وعيناه تذرفان ، فقال له عبد الملك : قاتلك الله يا كثير ! هل رايت احدا اعشق منك ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ، خرجت مرة اسير في البادية علي بعير لي ، فبينا انا اسير اذ رفع الي شخص ، فاممته ، فاذا رجل قد نصب شركا للظباء ، وقعد بعيدا منه ، فسلمت عليه ، فرد السلام ، فقلت : ما اجلسك ها هنا ؟ قال : نصبت شركا للظباء ، فانا ارصدها . قلت : ان قمت له لديك فصدت اتطعمني ؟ قال : اي والله . قال : فنزلت فعقلت ناقتي ، وجلست احدثه فاذا هو احسن خلق الله حديثا ، وارقه واغزله . قال : فما لبثنا ان وقعت ظبية في الشرك ، فوثب ووثبت معه فخلصها من الحبال ، ثم نظر في وجهها مليا ، ثم اطلقها ، وانشا يقول : ايا شبه ليلي لن تراعي ، فانني . . . لك اليوم من بين الوحوش صديق ويا شبه ليلي لن تزالي بروضة . . . عليك سحاب داءم وبروق فما انا اذ شبهتها ثم لم تءب . . . سليما عليها ، في الحياة ، شفيق فديتك من اسر دهاك لحبها ، . . . فانت لليلي ما حييت طليق  ثم اصلح شركه ، وعدونا الي موضعنا ، فقلت : والله لا ابرح حتي اعرف امر هذا الرجل ، فاقمنا باقي يومنا فلم يقع شء ، فلما امسينا قام الي غار قريب من الموضع الذي كنا فيه وقمت معه فبتنا به ، فلما اصبح غدا فنصب شركه ، فلم يلبث ان وقعت ظبية شبيهة باختها بالامس ، فوثب اليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ونظر في وجهها مليا ثم اطلقها ، فمرت ، وانشا يقول : اذهبي في كلاءة الرحمن ، . . . انت مني في ذمة وامان ترهبيني ؟ والجيد منك كليلي ، . . . والحشا والبغام والعينان لا تخافي بان تفاجي بسوء . . . ما تغني الحمام في الاغصان ثم عدنا الي موضعنا فلم يقع يومنا ذلك شء ، فلما امسينا صرنا الي الغار ، فبتنا فيه ، فلما اصبحنا عدل الي شركه ، وغدوت معه ، فنصبه ، وقعدنا نتحدث وقد شغلني ، يا امير المءمنين ، حسن حديثه عما انا فيه من الجوع ، فبتنا نتحدث اذ وقعت في الشرك ظبية ، فوثب اليها ووثبت معه ، فاستخرجها من الشرك ، ثم نظر في وجهها واراد ان يطلقها فقبضت علي يده وقلت : ماذا تريد ان تعمل ؟ اقمت ثلاثا كلما صدت شيءا اطلقته . قال : فنظر في وجهي وعيناه تذرفان وانشا يقول :  اتلحي محبا هاءم القلب ان راي . . . شبيها لمن يهواه في الحبل موثقا فلما دنا منه تذكر شجوه ، . . . وذكره من قد ناي فتشوقا قال ابو بكر : وبيت اخر ذهب علي ، فرحمته والله ، يا امير المءمنين ، فبكيت لبكاءه ونسبته ، فاذا هو قيس بن معاذ المجنون ، فذاك والله اعشق مني يا امير المءمنين . وشاية الطيب ولي من ابتداء قصيدة : طرقت ، والظلام قد مد سترا ، . . . تتخطي الي سهلا ووعرا والكري قد سقي سلافته السم . . . ار صرفا ، فطرح القوم سكرا كتمت خشية الرقيب خطاها ، . . . فوشي الطيب بالمليحة نشرا هتكت برقع العتاب وثنت . . . منه نظما يذكي الغرام ونثرا ثم قالت : وقد جلت غرة رد . . . ت باضواءها دجي الليل فجرا ايها المدعي هوانا ، وانا . . . قد سلبنا كراه صدا وهجرا اتري ما قرات اخبار مجنو . . . ن بني عامر وعروة عفرا وجميل وقيس لبني وخلق . . . من بني عذرة يزيدون كثرا تدعي حبنا بغير شهود ؛ . . . قلت : هذه الدموع تشهد قطرا واستهلت مدامعي ، فرثت لي ، . . . اذ راتني حرمت في الحب صبرا وسقتني من ريقها العذب كاسا . . . كانت الشهد لذة والخمرا  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ، رحمه الله تعالي ، حدثنا محمد بن العباس ، اخبرنا محمد بن خلف ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا ابو غسان المديني ، اخبرني عبد العزيز بن ابي ثابت ، اخبرني رجل من التجار قال : اشتري ابو زبان الهرمي ظبيا من المصلي بدرهمين ثم اخذ بيدي ، حتي اذا كنا بالحرة اطلقه وقال : ما كان ليءسر شبه ام سالم ، ثم انشا يقول : الا يا غزال الرمل بين الصراءم . . . الا لا ، فقد ذكرتني ام سالم لك الجيد والعينان منها وحوة ال . . . شفاه وقد خالفتها في القواءم ابراهيم بن المهدي وجارية عمته اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن لال الهمذاني ، اخبرنا احمد بن حرب الجيلي عن بعض مشايخه قال : اختفي ابراهيم بن المهدي زمن المامون عند بنت عصمة بنت ابي جعفر عند هربه من المامون لشدة طلبه له ، وكانت تكرمه غاية الكرامة ، وتلطفه بالطراءف ، وتتفقده في اوقاته ، ووكلت به جارية يقال لها ملك ، وكانت قد ادبتها ، وانفقت عليها الاموال ، وكانت مغنية حاذقة ، راوية للاشعار ، بارعة الجمال ، حسنة القد ، عاقلة ؛ وقد كانت طلبت منها بخمسين وماءة الف درهم ؛ فكانت تلي خدمة ابراهيم ، وتقوم علي راسه ، وتتفقد اموره ، فهويها ، وكره ان يطلبها من عمته ، وان يفجعها  بها ، وتذمم من ذلك ، فلما اشتد وجده بها ، وغلب حبها عليه ، وسكر فهيجه السكر ايضا ، اخذ عودا وغني بشعر له فيها ، وهي واقفة علي راسه والغناء له : يا غزالا لي اليه . . . شافع من مقلتيه والذي اجللت خدي . . . ه ، فقبلت يديه بابي وجهك ما اك . . . ثر حسادي عليه انا ضيف ، وجزاء الض . . . يف احسان اليه فسمعت الجارية الشعر ، وفطنت لمعناه لرقتها وظرفها ، وكانت مولاتها تسالها عن حالها وحاله في كل يوم ، فاخبرتها في ذلك اليوم بما في قلبه منها ، وبما سمعت منه من الشعر والغناء ، فقالت لها مولاتها : اذهبي فقد وهبتك له ! فعادت اليه ، فلما راها اعاد الصوت ، فاكبت عليه الجارية فقبلت راسه ، فقال لها : كفي ! فقالت : قد وهبتني مولاتي لك ، وانا الرسول ، فقال : اما الان فنعم . موت المجنون في الوادي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا احمد بن الهيثم القرشي ، حدثني العباس بن هشام عن ابيه هشام بن محمد بن الساءب الكلبي ان رجلا من اهل الشام كان له ادب ، وانه ذكر له المجنون ، واخبر بخبره ، فاحب ان يراه ، وان يسمع من شعره ، فخرج يريده ، حتي اذا صار الي حية سال عنه ، فاخبر انه لا ياوي الي مكان ، وانه يكون مع الوحش ، قال : فكيف لي بالنظر اليه ؟ قيل : انه لا يقف لاحد حتي يكلمه الا لداية له هي التي كانت ربته ، فكلم دايته وسالها ، فخرجت معه تطلبه في مظانه التي كان يكون فيها في البرية ، فطلبوه يومه ذلك ، فلم يقدروا عليه ، ثم غدوا في اليوم الثاني يطلبونه ، فبينا هم كذلك اذ  اشرفوا علي واد كثير الحجارة ، واذا به في ذلك الوادي ميت ، فاحتمله الرجل ودايته حتي اتيا به الحي ، فغسلوه وكفنوه ودفنوه ، فقال الرجل : قد كنت اقدر ان اسمع منه شيءا من شعره ففاتني ذلك فانشدوني من شعره شيءا انصرف به ، فانشدوه اشياء كتبها ، وانصرف . لو بلي البين ببين اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن ابي علي الاصبهاني ، اخبرنا سعد بن الحسن الصوفي ، انبانا عبد المءمن ، حدثنا الحسن بن ابي الفضل انشدنا هبة الله بن الحسن لنفسه : حتي متي يا قرة العين ، . . . تعذب المدنف بالبين ما اقتل الشوق لاهل الهوي . . . واقرب البين من الحين لو بلي البين ببين لما . . . فرق ما بين المحبين او ذاق طعم الوصل يوما لما . . . شتت شملا بين الفين غراب البين و اخبرنا احمد بن الحسن علي اثره ، اخبرنا محمد بن الحسن الاصبهاني ، انبانا وليد بن معن المءدب : انشدنا ابي لابي الحسن البرمكي : اترحل عمن انت صب بذكره . . . وتشكو غراب البين ؟ هذا هو الظلم وما لغراب البين بالبين فطنة ؛ . . . وما لغراب البين بالملتقي علم  اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي في ما اجاز لنا ، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الرصافي ، حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثني ابو عبد الله العدوي ، حدثني الحسين ، سمعت ابي يقول : سمعت مصعبا يقول : قرات علي لوحين علي قبرين : امغطي مني علي بصري في الحب . . . ب ام انت اكمل الناس حسنا وحديث الذه هو مما . . . ينعت الناعتون يوزن وزنا ورايت امراة عند القبرين ، وهي تقول : بابي لم تمتعك الدنيا من لذتها ، ولم تساعدك الاقدار علي ما تهوي ، فاوقرتني كمدا ، فصرت مطية للاحزان ، فليت شعري كيف وجدت مقيلك ، وماذا قلت وقيل لك ؟ ثم قالت : استودعتك من وهبك لي ، ثم سلبني اسر ما كنت بك . فقلت لها : يا امه ! ارضي بقضاء الله ، عز وجل ، وسلمي لامره ! فقالت : هاه نعم ! فجزاك الله خيرا ، لا حرمني الله اجرك ، ولا فتنني بفراقك . فقلت لها : من هذا ؟ فقالت : ابني ، وهذه ابنة عمه ، كان مسمي بها وهي صغيرة ، فليلة زفت اليه اخذها وجع اتي علي نفسها فقضت فانصدع قلب ابني فلحقت روحه روحها فدفنتهما في ساعة واحدة . فقلت : فمن كتب هذا علي القبرين ؟ قالت : انا . قلت : وكيف ؟ قالت : كان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين فحفظتهما لكثرة تلاوته لهما ، فقلت : ممن انت ؟ فقالت : فزارية . قلت : ومن قاءلهما ؟ قالت : كريم ابن كريم ، سخي ابن سخي ، شجاع ابن بطل ، صاحب رءاسة .  قلت : من ؟ قالت : مالك بن اسماء بن خارجة بن حصن يقولهما في امراته حبيبة بنت ابي جندب الانصاري . ثم قالت : وهو الذي يقول : يا منزل الغيث بعدما قنطوا . . . ويا ولي النعماء والمنن يكون ما شءت ان يكون وما . . . قدرت ان لا يكون لم يكن لو شءت اذ كان حبها غرضا ، . . . لم ترني وجهها ، ولم ترني يا جارة الحي كنت لي سكنا ، . . . اذ ليس بعض الجيران بالسكن اذكر من جارتي ومجلسها . . . طراءفا من حديثها الحسن ومن حديث يزيدني مقة ، . . . ما لحديث الموموق من ثمن قال : فكتبتها ، ثم قامت مولية ، فقالت : شغلتني عما اليه قصدت لتسكين ما بي من الاحزان . هذي الخدود وانشدت لابي الحسن علي بن عبد الرحمن الصقلي ، وقد لقيت المذكور بالاسكندرية منذ خمس وعشرين سنة ، ابتداء قصيدة له : هذي الخدود ، وهذه الحدق ، . . . فليدن من بفءاده يثق لو انهم عشقوا لما عذلوا ، . . . لكنهم عذلوا وما عشقوا  عنفوا علي بلومهم سفها ، . . . لو جرعوا كاس الهوي رفقوا ليس الفءاد معي فاعلم ما . . . قد نال منه الشوق والقلق ما الحب الا مسلك خطر ، . . . عسر النجاة ، وموطء زلق هذا اخر الجزء الرابع عشر 
  الجزء الخامس عشر
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من انشاءه : كتاب مصارع العشاق . . . من عرب ومن عجم ليعتبر الخلي بما . . . لقوا شكرا علي النعم مصنفه عفيف هوي . . . مصون غير متهم  اخبرنا ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله قراءة عليه وانا اسمع ، حدثنا ابو العباس احمد بن منصور اليشكري ، حدثنا ابو القاسم الصاءغ ، حدثني اسد بن خالد ، حدثني قبيصة بن عمر بن حفص المهلبي عن ابي عبيدة النحوي قال : كنا ناتي رءبة بن العجاج ، فربما اعوزنا مطلبه فنطلبه في مظانه ، وكان للحارث بن سليم الهجيمي ، وهو ابو خالد بن الحارث ، مجلس يءلف ، وكان رءبة ربما اتاه ، فطلبته يوما ، فاتيت مجلس الحارث ، فتحدث القوم ، وتحدث الحارث قال : شهدت مجلس امير المءمنين سليمان بن عبد الملك ، فاتي سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، فقال يا امير المءمنين ! اتيتك مستعديا . فقال : علي من ؟ قال : موسي شهوات . قال : وما له ؟ قال : سمع بي ، واستطال في عرضي ، قال : يا غلام ! علي بموسي ! فاتي به ، فقال امير المءمنين : سمعت به واستطلت في عرضه . قال : ما فعلت هذا يا امير المءمنين ، ولكني مدحت ابن عمه ، فغضب هو . قال : وما ذاك ؟ قال : يا امير المءمنين علقت جارية لم تبلغ ثمنها جدتي ، فاتيته ، وهو صديقي ، فشكوت ذلك اليه ، فلم اصب عنده في ذلك شيءا ، فاتيت ابن عمه سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد ، فشكوت اليه ما شكوت الي ذلك . قال : تعود الي ، فتركته ثلاثا ثم اتيته ، فسهل من امري ، فما استقر المجلس حتي قال : يا غلام ! قل لقيمي وديعتي ! ففتح بابا بين بابين ، فاذا انا بجارية ، فقال لي : هذه بغيتك ؟ قلت : نعم ! فداءك ابي وامي ! قال : اجلس ! يا غلام قل لقيمي ظبية نفقتي . فاتي بظبية فنثرت بين يديه ، فاذا فيها ماءة دينار ، وليس فيها غيرها ، فردت في الظبية ثم قال : عتيدتي التي فيها طيبي ! فاتي بها ، فقال : ملحفة فراشي ! فاتي بها ، فصير ما في الظبية وما في العتيدة في حواشي الملحفة ، وقال لي : شانك بهواك ، واستعن بهذا عليه . قال فقال امير المءمنين : فذاك حين تقول ماذا ؟ فقال : ايا خالدا ! اعني سعيد بن خالد . . . اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد ولكنني اعني ابن عاءشة الذي . . . ابو ابويه خالد بن اسيد  عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي . . . فان مات لم يرض الندي بعقيد دعوه دعوه انكم قد رقدتم ، . . . وما هو عن احسابكم برقود قال : فقال : يا غلام علي بسعيد بن خالد ! فاتي به ، فقال : يا سعيد ! احق ما وصفك به موسي ؟ قال : وما هو ، يا امير المءمنين ؟ فاعاد عليه ، فقال : قد كان ذلك ، يا امير المءمنين . قال : فما طوقك ذاك ؟ قال : الكلف . قال : فما حملتك الكلف ؟ قال : دين ، والله يا امير المءمنين ، ثلاثين الف دينار ، قال : قد امرت لك بها وبمثلها وبمثلها ، وثلث مثلها . فلقيت سعيد بن خالد ، بعد حين ، فاخذت بعنان دابته ، فقلت : بابي وامي ! ما فعل المال الذي امر لك بن سليمان امير المءمنين . قال : ما علمك به ؟ قال : كنت حاضر المجلس يومءذ . قال : والله ما استطعت ان املك منه دينارا ولا درهما ، قال : فما اغتاله ؟ قال : خلة من صديق او فاقة من ذي رحم . نقش الشعر علي الخواتم انبانا ابو الحسن علي بن عمر القزويني الزاهد ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، اخبرنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية قال : نقشت مغنية علي خاتمها : ما انصفوا ، حجبوك او حجبوني ، . . . مهما اذوك ، فبالاذي طلبوني قال ونقشت مغنية اخري علي خاتمها : احببت من يهواني . . . برغم من ينهاني  ونقشت اخري علي خاتمها : كفي بصب عشق . . . يدعو بقلب حنق ونقشت اخري : سماجة بمحب خان عاشقه ، . . . ما خان قط محب يعرف الكرما ونقشت اخري : قلبان في خاتم الهوي جمعا ، . . . فارغم الله انف من قطعا ونقشت اخري : يا حبيبي من شقاءي وشومي ، . . . انت للناس جميعا حبيب ونقشت اخري : انا ان مت فالهوي داء قلبي ، . . . فبداء الهوي يموت الكرام  ونقشت اخري : تمنيت القيامة ليس الا . . . لالقي من احب علي الصراط ونقشت اخري : لا تنكرن تذللي ، . . . فالحب يلعب بالكرام قلب علي شعل انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالي ، لمحمد بن عون الكاتب : غنيت بمشيتها عن الاغصان ، . . . حسناء يلعب حبها بجناني وبدت تفض العتب عن خاتامه ، . . . وتجول فيه بناظر ولسان رفقا بقلب قل ما قلبته . . . الا علي شعل من النيران  ولي ابتداء قصيدة : طرقت بعد هجعة ام ورقا ، . . . خوف واش وحاسد يتوقي ثم فضت ختم العتاب وقالت : . . . انت لو كنت عاشقا مت عشقا مثل ما مات من بني عذرة كل . . . ل صحيح الهوي فغودر ملقي قتل الحب قيس لبني ومجنو . . . ن بني عامر وامرض خلقا وتحدي كثيرا وجميلا ، . . . ولقي منه عروة كل ملقي قلت : عندي علي هواك شهود : . . . ادمع مستهلة ، ليس ترقا وسلي عن اضالعي زفرات ، . . . ما تلاقي من حرهن والقي انت ضيعت جل قلبي بالهج . . . ر ، فصوني بالوصل ما قد تبقي المغنيات ونقشهن الشعر اخبرنا ابن القزويني ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية قال : نقشت مغنية علي خاتمها : الحب اسقمني ، والحب اضناني ، . . . والحب انحلني ، والحب ابلاني ونقشت اخري : فان تضربوا جنبي وظهري كليهما ، . . . فليس لقلب بين جنبي ضارب  ونقشت مذنب جارية الحسن بن علي علي قميص لها : كان روحي اذا ما غبت غاءبة ، . . . فان تعد لي عادت لي الي بدني ونقشت اخري : من صحح الحب لاحبابه ، . . . اعانه الله علي ما به ونقشت مخارق جارية القطيني علي جبينها : لا عدمت الهوي ، ولا من هويت ، . . . وبقي من هويت لي وبقيت ؟ لا فرج الله عني واخبرني ابو الحسن القزويني ايضا اجازة ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية قال : نقشت شبل ، وكانت تعشق ناشءا : لا فرج الله عني ان مددت يدي . . . اليه اساله من حبه الفرجا اعرابي حذاء الكعبة انبانا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ، حدثني ابن بكار قال : وحكي العذري ، اخبرنا الحسن بن جعفر بن سليمان الضبعي قال :  كنت لا اكاد امر في طريق ولا في حاجة الا ومعي الواح ، فحججت فرايت اعرابيا تقدم حتي قام حذاء الكعبة ثم قال : تفهموا عني ، واحفظوا مقالتي ، ثم رفع صوته فقال : الا يا من لعين قد عصتني ، . . . وقلب قد ابي الا الحنينا ونفس لا تزال الدهر تهفو . . . كان بها لما تهفو جنونا احب الغانيات ، وليس قلبي . . . بسال ما بقيت وما بقينا وجمل ، ما علمت ، غريم سوء ، . . . تمنينا وتمطلنا الديونا فراني وانا اكتب ما ينشد ، ثم قلت له : ويحك ! هذا هو الخسران المبين ؛ اتفعل هذا في مثل هذا الموضع ؟ قال : بل الخسران المبين ما انت فيه ؛ انا معذور مسلوب العقل ، جءت مستجيرا بربي لما اجد من قلبي ، وانت تكتب بلايا العاشقين مءثرا لها في هذا الموضع ، تنح عني لا قدس الله روحك ! يموت بكل يوم اخبرنا ابو محمد الجوهري ، رحمه الله تعالي قراءة عليه ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني اسحاق بن محمد ، حدثني ابو معاذ النميري قال : لقي مجنون بني عامر الاحوص بن محمد الانصاري ، فقال له : حدثني حديث عروة بن حزام ! قال : فجعل الاحوص يحدثه وهو يسمع ، حتي فرغ من حديثه ، فانشا المجنون يقول :  عجبت لعروة العذري امسي . . . احاديثا لقوم بعد قوم وعروة مات موتا مستريحا ، . . . وها انا ذا اموت بكل يوم عفا الله عنها وباسناده قال : انشدنا محمد بن خلف ، انشدني القحذمي للمجنون : اقول لالف ذات يوم لقيته . . . بمكة ، والانضاء ملقي حبالها بربك اخبرني الم تاثم التي . . . اضر بجسمي من زمان خيالها ؟ فقال : بلي والله سوف يمسها . . . عذاب وبلوي في الحياة ينالها فقلت : ولم املك سوابق عبرة . . . سريع علي جيب القميص انهمالها : عفا الله عنها ذنبها واقالها ، . . . وان كان في الدنيا قليلا نوالها لا مات ولا عوفي اخبرنا الامير السيد ابو محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله ، حدثنا احمد بن منصور اليشكري ، حدثنا ابو بكر بن دريد ، حدثنا الرياشي قال : قال عركن بن الجميح الاسدي : كان لي صديق من الحي ، وكان شابا جميلا ، يعشق ابنة عم له ، وكانت له محبة ، وكانت هيبة عمه تمنعه ان يخطبها اليه ، فحجبت عنه ، فكان ياتيني ، فيشكو شوقه اليها ، فما لبث ان مرض عمه مرضا اشفي منه ، فكان الفتي يدخل اليه ، وابنته عند راسه تمرضه ، فيستشفي بالنظر اليها ، ثم يخرج الي مسرورا جذلا ، الي ان برا عمه فانشا يقول :  ابكي من الخوف ان يبرا فيحجبها . . . ولست ابكي علي عمي من الجزع لا مات عمي ولا عوفي من الوجع . . . وعاش ما عاش بين الياس والطمع فخطبت الجارية ، فزوجها ابوها غيره ، فجاءني الفتي ، فقال : ودعني وداعا لا نتلاقي بعده ! فناشدته ، فاذا الجزع قد حال دون فهمه ، فقلت : فاين تذهب ؟ فقال : اذهب ما وجدت ارضا ؛ ونهض ، فكان اخر العهد به ، وقد التمسه عمه في افاق البلاد ، فما قدر عليه ولم يطل عمر الجارية بعده . الموت في الحب جميل انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحزبي ، رحمه الله تعالي اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية قال : نقشت كلثم علي فص خاتمها : لا غفر من هجر . ونقشت خليدة الحيرية : الموت في الحب جميل . حبذا نجد اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : وذكر محمد بن حبيب عن هشام بن محمد الكلبي وغيث الباهلي وابي عمرو الشيباني عن ابن داب عن رياح ، حدثني بعض المشايخ قال : خرجت حاجا حتي اذا كنت بمني اذا جماعة علي جبل من تلك الجبال ، فصعدت اليهم ، فاذا معهم فتي ابيض حسن الوجه ، وقد علاه اصفرار ، وبدنه ناحل ، وهم يمسكونه . قال : فسالتهم عنه ، فقالوا : هذا قيس الذي يقال له المجنون ، خرج به ابوه لما بلي به ، يستجير له ببيت الله الحرام ، وقبر محمد ، عليه الصلاة والسلام ، فلعل الله يعافيه . قلت لهم : فما بالكم تمسكونه ؟ قالوا : نخاف  ان يجني علي نفسه جناية تتلفه ، قال : وهو يقول : دعوني اتنسم صبا نجد . فقال لي بعضهم : ليس يعرفك ، فلو شءت دنوت منه ، فاخبرته انك قدمت من نجد واخبرته عنها ، قلت : نعم ، افعل ، فدنوت منه . فقالوا له : يا قيس ، هذا رجل قدم من نجد . قال : فتنفس حتي ظننت ان كبده قد تصدعت ، ثم جعل يساءلني عن موضع فموضع وواد فواد ، وانا اخبره وهو يبكي ، ثم انشا يقول : الا حبذا نجد وطيب ترابه . . . وارواحه ان كان نجد علي العهد الا ليت شعري ! هل عوارضتي قنا . . . بطول الليالي قد تغيرتا بعدي وعن جارتينا بالنثيل الي الحمي ، . . . علي عهدنا ام لم تدوما علي العهد وعن علويات الرياح اذا جرت . . . بريح الخزامي هل تهب علي نجد وعن اقحوان الرمل ما هو صانع . . . اذا هو اثري ليلة بثري جعد   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، اخبرنا محمد بن خلف ، اخبرني ابو بكر العامري عن عبد الله بن ابي كريم عن ابي عمرو الشيباني عن ابي بكر الوالبي قال : ذكروا ان المجنون برجلين قد صادا عنزا من الظباء فلما نظر اليها دمعت عيناه وقال : يا هذان ! خلياها ، فابيا عليه . فقال : لكما مكانها شاة من غنمي . فقبلا ذلك منه ، ودفعاها اليه ، فاطلقها ، ودفع اليهما الشاة ، وانشا يقول : شريت بكبش شبه ليلي ، فلو ابي . . . لاعطيت ما لي من طريف وتالد فيا باءعي شبه لليلي هبلتما ، . . . وجنبتما ما ناله كل عاءد فلو كنتما حرين ما بعتما فتي . . . شبيها لليلي بيعة المتزايد واعتقتماها رغبة في ثوابها ، . . . ولم ترغبا في ناقص غير زاءد قتيل لا يودي ولي ابتداء قطعة : بين الحطيم وزمزم ، . . . والحجر والحجر المقبل للعاشقين بني الهوي . . . ابدا مصارع ليس تجهل كم بالمحصب من علي . . . ل هوي طريح لا يعلل وقتيل بين بين خي . . . ف مني وجمع ليس يعقل  اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي بقراءتي عليه في المسجد الحرام بين باب بني شيبة وباب النبي تجاه الكعبة ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن لال الهمذاني ، حدثنا احمد بن الحسين بن علي ، حدثنا ابو الحسن حامد بن حماد بن المبارك ، حدثنا اسحاق بن سيار ، حدثنا الاصمعي عبد الملك بن قريب عن ابيه عن لبطة بن الفرزدق بن غالب قال : اجتمع ابي وجميل بن معمر العذري وجرير بن الخطفي ونصيب مولي عمر وكثير في موسم من المواسم ، فقال بعضهم لبعض : والله لقد اجتمعنا في هذا الموسم لامر خير او شر ، وما ينبغي لنا ان نتفرق الا وقد تتابع لنا في الناس شء نذكر به ، فقال جرير : هل لكم في سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ، نقصدها ، فنسلم عليها ، فلعل ذلك يكون سببا لبعض ما نريد ؟ فقالوا : امضوا بنا ، فمضينا الي منزلها ، فقرعنا الباب فخرجت الينا جارية لها بريعة ظريفة ، فاقراها كل رجل منهم السلام باسمه ونسبه ، فدخلت الجارية ، وعادت فبلغتهم سلامها ، ثم قالت ايكم الذي يقول : سرت الهموم فبتن غير نيام . . . واخو الهموم يروم كل مرام عفت معالمها الرواسم بعدنا ، . . . وسجال كل مجلجل سجام درس المنازل بعد منزلة اللوي . . . والعيش بعد اولءك الايام طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا . . . حين الزيارة فارجعي بسلام تجري السواك علي اغر كانه . . . برد تحدر من متون غمام لو كنت صادقة بما حدثتنا . . . لوصلت ذاك وكان غير تمام  قال جرير : انا قلته . قالت : فما احسنت ولا اجملت ، ولا صنعت صنيع الحر الكريم ، لا ستر الله عليك كما هتكت سترك وسترها ، ما انت بكلف ولا شريف حين رددتها بعد هدوء العين ، وقد تجشمت اليك هول الليل . هلا قلت : طرقتك صاءدة القلوب فمرحبا . . . نفسي فداءك فادخلي بسلام خذ هذه الخمسماءة درهم ، فاستعن بها في سفرك . ثم انصرفت الي مولاتها وقد افحمتنا ، وكل واحد من الباقين يتوقع ما يخجله ، ثم خرجت فقالت : ايكم الذي يقول : الا حبذا البيت الذي انا هاجره . . . فلا انا ناسيه ، ولا انا ذاكره فبورك من بيت وطال نعيمه . . . ولا زال مغشيا وخلد عامره هو البيت بيت الطول والفضل داءما . . . واسعد ربي جد من هو زاءره به كل موشي الذراعين يرتعي . . . اصول الخزامي ما تيقن طاءره هما دلتاني من ثمانين قامة . . . كما انقض باز اقتم الريش كاسره فلما استوت رجلاي في الارض قالتا : . . . احي نرجي ام قتيل نحاذره فاصبحت في اهل واصبح قصرها . . . مغلقة ابوابه ودساكره  فقال ابي ، يعني الفرزدق : انا قلته . قالت : ما وفقت ولا اصبت ، اما ايست بتعريضك من عودة عندك محمودة ؟ خذ هذه الستماءة ، فاستعن بها . ثم انصرفت الي مولاتها ، ثم عادت فقالت : ايكم الذي يقول : فلولا ان يقال صبا نصيب . . . لقلت بنفسي النشء الصغار بنفسي كل مهضوم حشاها ، . . . اذا ظلمت فليس ولها انتصار فقال نصيب : انا قلته . فقالت : اغزلت واحسنت وكرمت ، الا انك صبوت الي الصغار ، وتركت الناهضات باحمالها . خذ هذه السبعماءة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت الي مولاتها ، ثم عادت فقالت : ايكم الذي يقول : واعجبني يا عز منك خلاءق . . . كرام اذا عد الخلاءق اربع دنوك حتي يذكر الجاهل الصبي . . . ومدك اسباب الهوي حين يطمع وانك لا يدري غريم مطلته ، . . . ايشتد ان لاقاك ام يتضرع وانك ان واصلت اعلمت بالذي . . . لديك فلم يوجد لك الدهر مطمع  قال كثير : انا قلته . قالت : اغزلت واحسنت . خذ هذه الثمانماءة درهم ، فاستعن بها . ثم انصرفت الي مولاتها ، وخرجت فقالت : ايكم يقول : لكل حديث بينهن بشاشة ، . . . وكل قتيل بينهن شهيد يقولون جاهد يا جميل بغزوة ، . . . واي جهاد غيرهن اريد وافضل ايامي وافضل مشهدي ، . . . اذ هيج بي يوما وهن قعود فقال جميل : انا قلته . قالت : اغزلت وكرمت وعففت ، ادخل . قال : فلما دخلت سلمت ، فقالت لي سكينة : انت الذي جعلت قتيلنا شهيدا . وحديثنا بشاشة ، وافضل ايامك يوم تنوب فيه عنا ، وتدافع ، ولم تتعد ذلك الي قبيح خذ هذه الالف درهم وابسط لنا العذر ، انت اشعرهم . سكينة والفرزدق واخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي ايضا بالمسجد الحرام ، قال : اخبرنا ابو احمد بن لال الهمذاني قال : حدثنا ابو بكر بن احمد الاخباري واحمد بن الحسين قالا : حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا اسحاق بن سيار ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا جهضم بن سالم : بلغني ان الفرزدق بن غالب خرج حاجا ، فمر بالمدينة ودخل علي سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب مسلما عليها ، فقالت : يا فرزدق ، من اشعر الناس ؟ قال : انا . قالت : ليس كما قلت ، اشعر منك الذي يقول :  بنفسي من تجنيه عزيز . . . علي ، ومن زيارته لمام ومن امسي واصبح لا اراه . . . ويطرقني اذا هجع النيام فقال : والله لءن اذنتني لاسمعنك من شعري ما هو احسن من هذا . فقالت : اقيموه ، فخرج . فلما كان من الغد ، عاد اليها ، فقالت : يا فرزدق ! من اشعر الناس ؟ قال : انا . قالت : ليس كما قلت ؛ اشعر منك الذي يقول : لولا الحياء لهاجني استعبار ، . . . ولزرت قبرك والحبيب يزار كانت اذا هجر الضجيع فراشها . . . خزن الحديث وعفت الاسرار لا يلبث القرناء ان يتفرقوا . . . ليل يكر عليهم ونهار قال : والله لءن اذنت لي لاسمعنك من شعري ما هو احسن من هذا ، فامرت به ، فاخرج . فلما كان الغد غدا عليها ، وحولها جوار مولدات ، عن يمينها وعن شمالها ، كانهن التماثيل ، فنظر الفرزدق واحدة منهن ، كانها ظبية ادماء ، فمات عشقا لها ، وجنونا بها ، فقالت : يا فرزدق ! من اشعر الناس ؟ قال : انا ، قالت : ليس كذلك ؛ اشعر منك الذي يقول : ان العيون التي في طرفها مرض . . . قتلننا ثم لم يحيين قتلانا يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به . . . وهن اضعف خلق الله اركانا  فقال : يا ابنة رسول الله ! ان لي عليك حقا عظيما لموالاتي لك ولاباءك ، واني سرت اليك من مكة قاصدا لك ارادة التسليم عليك ، فلقيت في مدخلي اليك من التكذيب لي والتعنيف ، ومنعك اياي ان اسمعك من شعري ما قطع ظهري وعيل صبري به ، والمنايا تغدو وتروح ، ولا ادري لعلي لا افارق المدينة حتي اموت ، فاذا مت فمري من يدفنني في درع هذه الجارية ، واوما الي الجارية التي كلف بها ، فضحكت سكينة حتي كادت تخرج من بردها ، ثم امرت له بالف درهم وكسي وطيب وبالجارية بجميع التها ، وقالت : يا ابا فراس ! انما انت واحد منا اهل البيت ، لا يسءك ما جري . خذ ما امرنا لك به ، بارك الله لك فيه ، واحسن الي الجارية ، واكرم صحبتها ؛ وامرت الجواري ، فدفعن في ظهورهما ، فقال الفرزدق ، فلم ازل والله اري البركة بدعاءها في نفسي واهلي ومالي . سكينة وقبلة عزة وباسناده ، حدثنا حامد بن حماد ، حدثنا اسحاق بن سيار ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا سفيان بن عيينة قال : دخلت عزة علي سكينة بنت الحسين بن علي ، ذات يوم ، فقالت : يا عزة ، ارايتك ان سالتك عن شء هل تصدقينني ؟ قالت : نعم ! قالت : ما عني كثير بقوله : قضي كل دين فوفي غريمه . . . وعزة ممطول معني غريمها فتحايت ، وقالت : فداءك ابي ! ان رايت ان تعفيني . فقالت : لا اعفيك بل اعزم عليك . قالت : كنت وعدته بقبة ، قالت : انجزيها له وعلي اثمها . شهادة قبل عيان انشدني ابو محمد الحسن بن محمد الخلال من حفظه ولم يسم القاءل : يا قبلة شهد الضمير لها . . . قبل المذاق بانها عذب كشهادة لله خالصة . . . قبل العيان بانه الرب  ولي من نسب قصيدة مدحت بها امير المءمنين المقتدي بامر الله اولها : كم لا تزال تساءل الاطلالا ، . . . يصل الغدو وقوفك الاصالا رحلوا وفي الاحداج غزلان النقا . . . متكنسين اكلة وحجالا من كل ذات لمي شهي بارد ، . . . يروي الصوادي راءقا سلسالا طرقت فنم الحلي في وسواسه . . . بمزارها معطارة مكسالا وتضوع النادي بفاءح طيبها . . . نشرا فقال رقيبنا ما قالا لما سرت وهنا ، وخافت كاشحا ، . . . جرت علي اثارها اذيالا حسناء لو عرضت لاشمط راهب . . . هجر الانيس وبت منه حبالا لصبا وفارق دبره وتغيرت . . . احواله لجمالها احوالا علقتها من قبل طرح تماءمي . . . عني ، واقسم ، حبها لا زالا بتنا ، واثواب العفاف تضمنا ، . . . تشكو واشكو في الهوي الاهوالا وجعلت اذكرها ليالي وصلنا ، . . . واقول ، لو رفعت بقولي بالا : انسيت موقفنا بجو سويقة . . . متفيءين به الغضا والضالا ايام لا اخشي من البيض الدمي . . . لي الديون ولا اخاف مطالا  واخبرنا الحسن بن علي ، اخبرنا محمد بن العباس ، اخبرنا محمد بن خلف قال : قال رباح بن حبيب : حدثني بعض بني عامر ان رجلا اتي يوما بعد تزويج ليلي وذهاب عقل قيس ، فسال عن المجنون ، فقيل له : ما تريد منه ؟ فقال : اريد ان انظر اليه واخبره بخبر ، فقيل له : اخبرنا نحن بما عندك ، فانه لا يفهم منك ما تقول ، قال : دلوني عليه ، علي كل حال . قال : فبعثوا معه برجل ، فلم يزل يطلبه حتي وجده ، فقال له الرجل : اتحب ليلي ؟ قال : نعم ! قال : فما يغني حبك عنها ، وهي مريضة لا تاتيها ، ولا تسال عنها ؟ قال : فشهق شهقة ظننت ان روحه قد فارقت بدنه ، ثم رفع راسه ، وهو يقول : يقولون ليلي بالصفاح مريضة . . . فماذا اذا تغني وانت صديق شفي الله مرضي بالصفاح فانني . . . علي كل شاك بالصفاح شفيق بهذا تم الجزء الخامس عشر 
  الجزء السادس عشر
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف وهو من انشاءه : مصارع ابناء الهوي كل عاشق . . . رماه الهوي عن قوسه فاصابا رثي لهم من خاف يلقي الذي لقوا . . . فالف في ما قد لقوه كتابا وجمع من اخبارهم في هواهم . . . احاديث مثل الروض جيد السحابا  اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف الواعظ بقراءتي عليه ، اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا القاسم بن الحسن ، حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا خلاد بن يزيد الارقط ، حدثني مغلس بن بكر الاسدي قال : كان في بني اسد شاب لا يكاد يكلم احدا كانه معتوه ، فسمعته ينشد ابياتا ، فعلمت انه مشغول عن كلام الناس ببثه ، فسمعته يقول : وصلت ، فلما ار الوصل نافعي ، . . . وقربت قربانا ، فلم يتقبل وعذبت قلبي بالتجلد صابيا . . . اليك ، وان لم يصف عندك منهلي ولما نقلت الدمع عن مستقره . . . الي ساحة من خد حران معول واظلمت الدنيا علي برحبها ، . . . وقلقلني الهجران كل مقلقل عتبت علي نفسي واقلعت تاءبا ، . . . اليك ، خشوع المذنب المتنصل فما زادني الا صدودا وهجرة . . . وقد كنت عن دار الهوان بمعزل فوالله ما ادري ، فاشكر عامدا . . . لاخر ، ما اوليتني او لاول فدنوت منه ، ورفقت به ، وسالته ان يخبرني بقصته ، فابي ، وقال : اليك عني ، اشتغل بنفسك ، فان لك فيها شغلا ، ولم يعلم احدا حاله حتي قضي .  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ، انبانا محمد بن خلف بن المرزبان انشدنا عبد الله بن شبيب لبعضهم : وما زال يشكو الحب حتي سمعته . . . تنفس في احشاءه وتكلما ويبكي فابكي رحمة لبكاءه ، . . . اذا ما بكي دمعا بكيت له دما عبري مولهة واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، حدثنا الرياشي ، حدثنا الاصمعي قال : مررت انا وصاحب لي بجارية عند قبر ، لم ار احسن ولا اجمل منها ، وعليها ثياب نظيفة وحلي كثير ، وهي تبكي علي القبر ، فلم نزل نتعجب من جمالها وزينتها وحزنها ، فقلت : يا هذه ! علام هذا الحزن الشديد ؟ فبكت ، ثم انشات تقول : فلا تسالاني فيم حزني ، فانني . . . رهينة هذا القبر يا فتيان واني لاستحييه والترب بيننا ، . . . كما كنت استحييه حين يراني  فعجبنا منها ومن ظرفها وجمالها ، واستحيينا منها ، فتقدمنا قليلا ، ثم جلسنا نسمع ما تقول ، ولا ترانا ، ولا تعلم بنا ، فسمعناها تقول : يا صاحب القبر يا من كان يءنسني . . . وكان يكثر في الدنيا مءاتاتي قد زرت قبرك في حليي وفي حللي . . . كانني لست من اهل المصيبات لزمت ما كنت تهوي ان تراه وما . . . قد كنت تالفه من كل هيءاتي فمن راني راي عبري مولهة ، . . . مشهورة الزي تبكي بين اموات فلم نزل قعودا حتي انصرفت واتبعناها ، حتي عرفنا موضعها ، ومن هي ، فلما خرجت الي هارون الرشيد قال لي : يا اصمعي ! ما اعجب ما رايت بالبصرة ؟ فاخبرته خبرها ، فكتب الي صاحب البصرة ان يمهرها عشرة الاف وتجهز وتحمل اليه ، فحملت الي هارون ، وقد سقمت حزنا علي الميت ، فلما وصلت الي المداين ماتت ، فقلما ذكرها هارون الا دمعت عيناه . شن بال اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي الواعظ ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان المروروذي ، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ، حدثنا ابو محمد عبد الصمد الصوفي ، حدثنا علي بن سياخف ، وكان من ظرفاء الصوفية ونساكهم ، قال : قال لي ابو الجعد الساءح : رايت رجلا حسن الوجه ، كانه الشن البالي بجبال لبنان ، وعليه خرقة ، وما معه شء ، ولا عليه غير تلك الخرقة ، فسمعته يقول : شدة الشوق والهوي . . . تركاني كما تري  اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي قراءة عليه ، اخبرنا ابو عمر محمد العباس بن حيويه الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : روي هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال : استعمل مروان بن الحكم رجلا من قريش يقال له : محمد بن عبد الرحمن ، علي صدقات كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، فسمع بخبر المجنون ، فامر ان يءتي به ، فساله عن حاله ، فاخبره ، وانشده شعره ، فاعجب به ، وقال له : الزمني ، ووعده ان يعمل له في امر ليلي ، فكان ياتيه في بعض الاوقات ، فيتحدث عنده . وكان لبني عامر مجتمع يجتمعون اليه في كل سنة مرة ، فياكلون ويشربون يومهم ؛ وكان الوالي يخرج اليهم ، فيكون معهم في ذلك المجتمع لءلا يكون بينهم شر او قتل ، فحضر ذلك اليوم ، فقال المجنون للوالي : اتاذن لي في الخروج معك الي هذا المجتمع ؟ فقال له : نعم . فقيل له : انما سالك ان يخرج معك ليري ليلي ، وقد استعدي اهلها عليه ، فاهدر السلطان دمع ان اتاهم ، فلما سمع ذلك منعه من الخروج معه ، وامر له بقلاءص من قلاءص الصدقة فابي ان يقبلها وقال : رددت قلاءص القرشي لما . . . اتاني النقض منه العهود وراحوا مقصرين وخلفوني . . . الي حزن ، اعالجه ، شديد ؟ شوق ووجد اخبرنا التنوخي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف قال : وانشدني ابو علي البلدي الشاعر للمجنون : من نزحت دار بليلي لربما . . . غنينا بخير ، والزمان جميع وفي النفس من شوق اليك حزازة ، . . . وفي القلب من وجد عليك صدوع  واخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن اسحاق ، حدثني ابن عاءشة عن ابيه قال : ولي نوفل بن مساحق صدقات كعب بن ربيعة ، فنزل بمجمع من تلك المجامع ، فراي قيس بن معاذ المجنون ، وهو يلعب بالتراب ، فدنا منه ، فكلمه وجعل يجيبه بخلاف ما يساله عنه ، فقال له رجل من اهله : ان اردت ان يكلمك كلاما صحيحا ، فاذكر له ليلي ، فقال له نوفل : اتحب ليلي ؟ قال : نعم ! قال : فحدثني حديثك معها ! قال : فجعل ينشده شعره فيها ، ويقول : وشغلت عن فهم الحديث سوي . . . ما كان فيك ، وانتم شغلي واديم نحو محدثي ليري . . . ان قد فهمت ، وعندكم عقلي وانشد ايضا : سرت في سواد القلب حتي اذا انتهي . . . بها السير وارتادت حمي القلب حلت فللعين تهمال اذا القلب ملها ، . . . وللقلب وسواس اذا العين ملت ووالله ما في القلب شء من الهوي . . . لاخري سواها اكثرت ام اقلت  وانشد ايضا : ذكرت عشية الصدفين ليلي ، . . . وكل الدهر ذكراها جديد علي الية ان كنت ادري . . . اينقص حب ليلي ام يزيد فلما راي نوفل ذلك منه ادخله بيتا ، وقيده ، وقال : اعالجه ، فاكل لحم ذراعيه وكفيه ، فحله ، واخرجه ، فكان ياوي مع الوحوش ، وكانت له داية ربته صغيرا فكان لا يالف غيرها ، ولا يقرب منه احد سواها ، فكانت تخرج في طلبه في البادية وتحمل له الخبز والماء ، فربما اكل بعضه ، وربما لم ياكل ، فلم يزل علي ذلك حتي مات . دية فاسق وجدت بخط ابي عمر بن حيويه ونقلته من كتابه ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف ، حدثني محمد بن سلمة الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا شعبة بن الحجاج عن الحكم : ان رجلا كان يدخل علي امراة رجل من جيرانه ، فنهاه زوجها عن الدخول عليها ، واشهد عليه ، فلم ينته ، ثم راه بعد ذلك في بيته ، فقتله ، فرفع الي مصعب بن الزبير ، فقال : لولا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، ودي مثل هذا ما وديته . ثم وداه . ابو عيشونة الشاعر اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق ، رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم املاء ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن محمد بن عجلان بسر من راي قال :  خرجت مرة من المرار الي مدينة السلام ، فدعاني صديق لي ينزل الدور ، فاقمت عنده ، ثم انصرفت الي منزلي في ليلة مقمرة ، فبينما انا انزل شارع دار الرقيق ، رايت شيخا قصيرا اصلع متشحا بازار احمر ، وبيده سكين خوصية ، وهو يقول : عشرون الف فتي ما منهم رجل . . . الا كالف فتي مقدامة بطل اضحت مزاودهم مملوءة املا . . . ففرغوها ، واوكوها علي الاجل فقلت لهم : احسنت ، فقصد الي ، وقال لي : لبيك ، اتريد رقيقة ؟ قلت : نعم ! فقال : انما هيج البلا ، . . . حين عض السفرجلا ولقد قام لحظه . . . لي علي القلب بالغلا فقلت له : ابو من شيخنا ؟ فقال : ابو عيشونة الخياط من اهل مربعة حرب ، قد خرجت الفتيان الكبار ، وصغا من يدي كل شاطر كان في هذا الصقع ، وشهدت حروب محمد كلها وعمرت تلك الدار منذ عشرين سنة ؛ واشار بيده الي سجن الشام ، وانا الذي اقول : لي فءاد مستهام ، . . . وجفون ما تنام ودموع ابد الده . . . ر علي خدي سجام  وحبيب كلما خا . . . طبته قال : سلام فاذا ما قلت : زرني ! . . . قال لي : ذاك حرام ثم انثني عني ناحية ، وهو يقول : مءرق في سهده ، . . . مسهد في كمده خلا به السقم ، فما . . . اسرعه في جسده يرحمه مما به . . . من ضره ذو حسده كان اطراف المدي . . . يجرحن اعلي كبده مجنون بين قبرين اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر القواس الزاهد ، حدثنا محمد بن عمرو البختري الرزاز املاء ، انباني محمد بن معاوية الزيادي قال : رايت مجنونا يختلف بين قبرين ، وهو يقول : وصف الطبيب ، فهم بما . . . وصف الطبيب يعالجونه يرجون صحة جسمه ، . . . هيهات مما يرتجونه  حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر المءدب من لفظه وكتابه ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس ، رحمه الله تعالي : ان ابا عبد الملك بن مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر ، وهو المعروف بالمطلق من بني امية ، كان يعشق جارية كان ابوه قد رباها معه ، وذكرها له ، ثم بدا له ، فاستاثر بها ، وخلا معها ، فيقال : انه اشتدت غيرته لذلك وانتضي سيفا وتغفل اباه في بعض خلواته ليلا ، فقتله ، وعثر علي ذلك ، فحبسه المنصور محمد بن ابي عامر سنين ، وقال في السجن اشعارا راءقة ، ثم اطلق فلقب بالمطلق ، ويقال : انه من ذلك اعتراه الجنون ، وكان يصرع . ماني الموسوس والماجنة اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن البصري بتنيس ، رحمه الله تعالي ، حدثنا محمد بن الحسين البغدادي ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفضل ، حدثني ابن الانباري ابو بكر ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثني ابو حفص عمر بن علي قال : كنت عند بعض اخواني ، فبينا نحن علي شرابنا وقينة تغنينا ، اذ استاذن ماني الموسوس ، فدخل ، فاتي بطعام ، فاكل ، وسقيناه ، فشرب ، فحانت من بعضنا التفاتة ، فبصر به وقد اخرج رقعة من جيبه ، فقراها ، ثم طواها ، وقبلها ووضعها علي عينه ، ثم ردها الي جيبه ، فقلنا : ان لهذه الرقعة لشانا ، فلاطفناه ، فاخذناها ، فاذا هي رقعة من ماجنة من مواجن الكرخ ، قد كتبت اليه تصف شغفها به ، وانها علي حال التلف ، وتطالبه بالجواب ، فلما طلب الرقعة في جيبه فلم يجدها هاج وقام ، وقال : اين رقعتي ؟ فلم نزل نسكته ، حتي جلس ، فانشا يقول : وعاشق جاءه كتاب ، . . . فزال عنه به العذاب وقال : قد خصني حبيبي . . . بنعمة ما لها ثواب فحق لي ان اتيه تيها ، . . . يقصر عن وصفه الخطاب حتي رمته بصرف دهر . . . عيون حساده الصلاب  فاستل منه الكتاب واش . . . بحيلة شانها عجاب فليس يهنيه طيب عيش . . . ولا طعام ولا شراب ثم هاج ، وقام ، وحلف ان لا يجلس . غريب يبسط عذره وجدت بخط في مجموع عتيق يقول : حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن يزيد الوراق ، حدثني عمي قال : سافرت في طلب العلم والحديث ، فلم ادع بخراسان بلدا الا دخلته ، فلما ان دخلنا سمرقند ، رايت بلدا حسنا اعجبني ، وتمنيت ان يكون مقامي فيه بقية عمري ، واقمنا فيه اياما ، وعاشرت من اهله جماعة ، فحدثني بعضهم قال : ورد الينا فتي من اهل بغداد حسن الوجه ، ولم يزل مقيما عندنا دهرا ، وكان اديبا ، ثم انه اثري وحسنت حاله ، فارتحل مع الحاج الي العراق ، وكان هوي فتي من اولاد الفقهاء وله معه مواقف واقاصيص ، وله فيه ايضا اشعار كثيرة ، يحفظها اهل البلد ، فخرج يوما معه الي البستان للنزهة ، واقاما يومهما ، فخرجت في غد ذلك اليوم ، واجتزت بالبستان ، فدخلته ، فاني لاطوفه اذ قرات علي حاءط مجلس مكتوبا فيه : لم يخب سعيي ولا سفري ، . . . حين نلت الحظ من وطري في قضيب البان في ميل ، . . . وشبيه الشمس والقمر لست انسي يومنا ابدا ، . . . بفنا البستان والنهر في رياض وسط دسكرة ، . . . وبساط حف بالشجر  وابو نصر يعانقني ، . . . طافحا سكرا الي السحر غير ان الدهر فرقنا ، . . . وكذا من عادة القدر وتحته مكتوب : الغريب يبسط العذر بالقول والفعل لاطراحه المراقبة وامنه في هفواته من المعاتبة . الشيطان واستراق السمع من السماء اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ، رحمه الله تعالي ، قراءة عليه سنة ثلاث وعشرين واربعماءة ، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا عبد العزيز بن معاوية ابو خالد ، حدثنا ابو حفص بن عمر ابو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن سلمة ان داود بن ابي هند اخبرهم عن سماك بن حرب عن جرير بن عبد الله البجلي قال : اني لفي تستر في طريق من طرقها ، زمن فتحت ، اذ قلت : لا حول ولا قوة الا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون ، قال : فسمعني هربذ من تلك الهرابذة ، فقال : ما سمعت هذا الكلام من احد منذ سمعته من السماء ، فقلت له : وكيف ذلك ؟ قال : انه كان رجل ، يعني نفسه ، وانه وفد عاما علي كسري بن هرمز ، قال : فخلفه في اهله شيطان تصور علي صورته ، فلما قدم ، لم يهش اليه اهله ، كما يهش اهل الغاءب الي غاءبهم اذا قدم ، فقال لهم : ما شانكم ؟ قالوا : انك لم تغب . قال : وظهر له الشيطان فقال : اختر ان يكون لك منها يوم ، ولي يوم ، والا اهلكتك ، فاختار ان يكون له يوم ، وله يوم ، فاتاه يوما فقال : اني ممن يسترق السمع ، وان استراق السمع بيننا نوب ، وان نوبتي الليلة ، فهل لك ان تجء معنا ؟ قلت نعم . فلما امسي اتاني فحملني علي ظهره ، فاذا له معرفة كمعرفة الخنزير ، فقال : لا تفارقني ، فتهلك . قال : ثم عرجوا حتي لصقوا بالسماء ، فسمعت قاءلا يقول : لا  حول ولا قوة الا بالله ، ما شاء الله كان ، وما لا يشاء لا يكون . قال : فلبج ، ووجم ، فوقعوا من وراء العمران في غياض الشجر ، فلما اصبحت رجعت الي منزلي ، وقد حفظت الكلمات ، فكان اذا جاء قلتهن ، فيضطرب ، حتي تخرج من كوة البيت ، فلم ازل اقولهن حتي ذهب عني . تصرعه الجنية ذكر محمد بن سعيد التيمي قال : رايت جارية سوداء في بعض مدن الشام ، وبيدها خوص تسفه ، وهي تقول : لك علم بما يجن فءادي ، . . . فارحم اليوم ذلتي وانفرادي فقلت : يا سوداء ! ما علامة المحب ؟ واذا رجل قد صرع بالقرب منها ، فنظرت الي والي الرجل ، وقالت : يا بطال ! علامة المحب الصادق لله في حبه ان يقول لهذا المجنون : قم ، فيقوم ، فاذا الرجل قد قام ، واذا الجنية تقول لها علي لسانه : وحق صدق حبك لربك لا رجعت اليه ابدا . الجني العاشق اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الحسن احمد بن عمران الجندي ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا الوليد بن طلحة ، حدثنا ابن وهب عن عمر بن محمد عن سالم يعني ابن عبد الله بن عمر ، اخبرني واقد اخي ان جنيا عشق جارية لا اعلمه الا قال : منهم او من ال عمر ، قال : واذا في دارهم ديك . قال : فكلما جاءها صاح الديك ، فهرب ، فتمثل في صورة انسان ، ثم خرج حتي لقي شيطانا من الانس ، فقال : اذهب فاشتر لي ديك بني فلان باي ثمن كان ، فاتني به في مكان كذا ؛ فذهب الرجل فاغلي لهم في الديك ، فباعوه ، فلما راه الديك صاح ، فهرب ، وهو يقول : اخنقه ، فخنقه حتي صرع الديك ، فجاءه فحك راسه ، فلم يلبثوا الا يسيرا حتي صرعت الجارية .  اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي ، رحمه الله تعالي ، سمعت ابا الحسن الجهضمي الهمذاني بمكة يقول في المسجد الحرام : سمعت الخالدي يقول : سمعت ابا محمد الجريري يقول : اذا تمكن الذكر في القلب ، وقوي سلطانه ، فلا يامنه العدو ، ويصرع به كما يصرع الانسي اذا مسه الجني ، فتمر به الجن فيقولون : ما بال هذا ؟ فيقال مسه الانسي . عفا الله عن ليلي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف قال : وقال العمري عن عطاء بن مصعب : خرج المجنون مع قوم في سفر ، فبينا هم يسيرون اذا اتسعت لهم طريق الي الماء الذي كانت عليه ليلي ، فقال المجنون لاصحابه : ان رايتم ان تحطوا وترعوا وتنتظروني حتي اتي الماء ؟ فابوا عليه ، وعذلوه ، فقال لهم : انشدكم الله لو ان رجلا صحبكم ، وتحرم بكم ، فاضل بعيره ، اكنتم مقيمين عليه يوما حتي يطلب بعيره ؟ قالوا : نعم ! قال : فوالله لليلي اعظم حرمة من البعير ، وانشا يقول : ااترك ليلي ليس بيني وبينها . . . سوي ليلة ، اني اذا لصبور هبوني امرا منكم اضل بعيره . . . له ذمة ، ان الذمام كبير وللصاحب المتروك اعظم حرمة . . . علي صاحب من ان يضل بعير عفا الله عن ليلي ، الغداة ، فانها . . . اذا وليت حكما علي تجور  قال : فاقاموا عليه حتي مضي ورجع . الحب المجرم ذكر ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد ، اخبرنا الفضل بن محمد العلاف قال : لما قدم بغا ببني نمير اسري كنت كثيرا ما اصير اليهم ، فلا اعدم ان القي منهم الفصيح ، فجءتهم ، ذات يوم ، في صبيحة ليلة ، قد كانوا مطروا فيها ، واذا شاب جميل قد نهكه المرض وليس به حراك وهو ينشد : الا يا سنا برق علي قلل الحمي ، . . . لهنك من برق علي كريم لمعت اقتداء الطير ، والقوم هجع ، . . . فهيجت احزانا ، وانت سليم فبت بحد المرفقين اشيمه ، . . . كاني لبرق بالستار حميم فهل من معير طرف عين خلية ؟ . . . فانسان عين العامري كليم رمي قلبه البرق الملالء رمية . . . بذكر الحمي وهنا فصار يهيم فقلت : يا فتي ! ان في دون ما بك ما يشغل عن قول الشعر . قال : اجل ، ولكن البرق انطقني . ثم اضطجع فمات ، فما يتهم عليه الا الحب . بهذا تم الجزء السادس عشر 
  الجزء السابع عشر
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب جمعت به كل ما . . . تطرق من قصص العاشقين وكنت الومهم داءبا . . . فصرت لهم احد العاذرينا فكم عاشق ذاق يوم النوي . . . وقد غرد الحاديان المنونا 
  من نوادر العشاق
 انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ، حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، حدثنا الكديمي ابو العباس ، اخبرنا السلمي عن محمد بن نافع مولاهم عن ابي ريحانة احد حجاب عبد الملك بن مروان قال : كان عبد الملك يجلس في كل اسبوع يومين جلوسا عاما ، فبينا هو جالس في مستشرف له ، وقد ادخلت عليه القصص ، اذ وقعت في يده قصة غير مترجمة ، فيها : ان راي امير المءمنين ان يامر جاريته فلانة تغنيني ثلاثة اصوات ثم ينفذ في ما شاء من حكمه . فاستشاط من ذلك غضبا ، وقال : يا رباح علي بصاحب هذه القصة . فخرج الناس جميعا ، وادخل عليه غلام من اجمل الفتيان واحسنهم ، فقال له عبد الملك : يا غلام ! اهذه قصتك ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ! قال : وماءتين الذي غرك مني ؟ والله لامثلن بك ، ولاردعن بك نظراءك من اهل الخسارة . علي بالجارية ! فجء بها كانها فلقة قمر ، وبيدها عود ، فطرح لها الكرسي ، فجلست ، فقال عبد الملك : مرها يا غلام ! فقال لها : غنيني يا جارية بشعر قيس بن ذريح : لقد كنت حسب النفس لو دام ودنا ، . . . ولكنما الدنيا متاع غرور وكنا جميعا قبل ان يظهر الهوي . . . بانعم حالي غبطة وسرور فما برح الواشون حتي بدت لنا . . . بطون الهوي مقلوبة لظهور  فغنت ، فخرج الغلام بجميع ما كان عليه من الثياب تخريقا ، ثم قال له عبد الملك : مرها تغنك الصوت الثاني ! فقال : غنيني بشعر جميل : الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بوادي القري اني اذا لسعيد اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب قالت : ثابت ويزيد وان قلت ردي بعض عقلي اعش به . . . مع الناس قالت : ذاك منك بعيد فلا انا مردود بما جءت طالبا ، . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ، . . . ويحيا اذا فارقتها ، فيعود قال : فغنته الجارية ، فسقط الغلام مغشيا عليه ساعة ، ثم افاق ، فقال له عبد الملك : مرها فلتغنك الصوت الثالث ! فقال : يا جارية غنيني بشعر قيس بن الملوح المجنون : وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة . . . غزال غضيض المقلتين ربيب فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي . . . ولكن من تناين عنه غريب  فغنته الجارية ، فطرح الغلام نفسه من المستشرف فلم يصل الي الارض حتي تقطع ، فقال عبد الملك : ويحه لقد عجل علي نفسه ، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل ، وامر ، فاخرجت الجارية من قصره ، ثم سال عن الغلام ، فقالوا : غريب لا يعرف الا انه منذ ثلاث ينادي في الاسواق ويده علي راسه : غدا يكثر الباكون منا ومنكم ، . . . وتزداد داري من دياركم بعدا تصافح الاكف والخدود انبانا القاضي ابو الحسين بن المهتدي ، انشدنا ابو الفضل محمد بن الحسين بن الفضل بن المامون ، اخبرنا ابو بكر بن الانباري : انشدني ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن امية وانشدنيها ابي لغيره من المحدثين : وحدثني عن مجلس كنت زينه . . . رسول امين والوفود شهود فقلت له : كر الحديث الذي مضي . . . وذكرك من بين الحديث اريد اناشده بالله الا ذكرته ، . . . كاني بطء الفهم حين يعيد يجدد لي ذكر الحديث لذاذة ، . . . فذكرك عندي والحديث جديد قال وفي رواية ابي ، رحمه الله تعالي : فلما همنا بالفراق تصافحت . . . اكف ، وثنت عند ذاك خدود مخافة الواشي وبالاسناد اخبرنا ابو بكر انبانا ابي انشدنا احمد بن عبيد :  يقولون : ما تهواك مي تعبثا ، . . . فما باله يضحي ويمسي مسلما ويعرض عن ذكراك في كل موطن . . . وقد يسعف الحب المحب المتيما وقد صدقوا اني لاترك ذاكم ، . . . كاني لم اعرفك الا توهما واهجركم ، والله يعلم انني . . . احبك حبا خالط اللحم والدما مخافة واش او توقي اعين ، . . . تري بث اسرار المحبين مغنما فراق ام تلاق ؟ اخبرنا الامين العدل ابو الفضل احمد بن الحسن قراءة عليه ، حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسن الاصبهاني ، سمعت ابا الحسين محمد بن احمد بن اسحاق الشاهد يقول : ودعت ابا عبد الله نفطويه ، فقال لي : الي اين ؟ فقلت : الي العراق ؛ فقال : واي العراق ؟ قلت : الاهواز ، فانشدني : قالوا : وشيك فراق ، . . . فقلت : لا بل تلاق كم بين اكناف نجد ، . . . وبين ارض العراق قد فزت يوم التقينا ، . . . بقبلة واعتناق وبعد هذا وصال . . . من الاحبة باق ؟ 
  الجزء الثامن عشر
 كانعلي وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب جمعنا به عابثين . . . مصارع من قتل الحب صبرا اذا ما تصفحه سالم . . . من الحب اخلص لله شكرا جمعناه صاحين حتي اذا . . . خبرناه ملنا من الحب سكرا 
  باب من عجاءب العشاق 
 ذكر ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، ونقلته من خطه ، ان ابا بكر محمد بن خلف حدثهم : حدثني ابو احمد عبد الله بن محمد الطالقاني ، حدثني محمد بن الحارث الرازي ، اخبرني احمد بن عمر الزهري ، حدثني عمي عن ابيه قال : خرجت في نشدان صالة لي ، فاواني المبيت الي خيمة اعرابي ، فقلت : هل من قري ؟ فقال لي : انزل ! فنزلت ، فثني لي وسادة ، واقبل علي يحدثني ، ثم اتاني بقري ، فاكلت . فبينا انا بين الناءم واليقظان ، اذا بفتاة قد اقبلت لم ار مثلها جمالا وحسنا ، فجلست ، وجعلت تحدث الاعرابي ويحدثها ، ليس غير ذلك ، حتي طلع الفجر ، ثم انصرفت ، فقلت : والله لا ابرح موضعي هذا ، حتي اعرف خبر الجارية والاعرابي . قال : فمضيت في طلب ضالتي يوما ، ثم اتيته عند الليل ، فاتي بقري ، فبينا انا بين الناءم واليقظان ، وقد ابطات الجارية عن وقتها ، قلق الاعرابي ، فكان يذهب ويجء وهو يقول : ما بال مية لا تاتي لعادتها ، . . . اعاجها طرب ام صدها شغل لكن قلبي عنكم ليس يشغله . . . حتي الممات ، وما لي غيركم امل لو تعلمين الذي بي من فراقكم . . . لما اعتذرت ولا طابت لك العلل نفسي فداءك قد احللت بي سقما . . . تكاد من حره الاعضاء تنفصل لو ان غادية منه علي جبل ، . . . لماد وانهد من اركانه الجبل  ثم اتاني فانبهني ، ثم قال لي : ان خلتي التي رايت بالامس ، قد ابطات علي ، وبيني وبينها غيضة ، ولست امن السبع عليها ، فانظر ما ههنا حتي اعلم علمها ، ثم مضي فابطا قليلا ، ثم جاء بها يحملها ، السبع قد اصابها ، فوضعها بين يدي ، ثم اخذ سيفه ، ومضي فلم اشعر الا وقد جاء بالاسد يجره مقتولا ، ثم انشا يقول : الا ايها الليث المضر بنفسه ، . . . هبلت لقد جرت يداك لك الشرا اخلفتني فردا وحيدا مدلها ، . . . وصيرت افاق البلاد بها قبرا ااصحب دهرا خانني بفراقها ؟ . . . معاذ الهي ان اكون بها برا  ثم اقبل علي فقال : هذه ابنة عمي كانت من احب الناس الي ، فمنعني ابوها ان اتزوجها ، فزوجها رجلا من اهل هذه الابيات ، فخرجت من مالي كله ورضيت بالمقام ههنا علي ما تري ، فكانت اذا وجدت خلوة او غفلة من زوجها اتتني ، فحدثتني وحدثتها ، كما رايت ليس شء غيره ، وقد اليت علي نفسي ان لا اعيش بعدها ، فاسالك بالحرمة التي جرت بيني وبينك ، اذا انا مت فلففني واياها في هذا الثوب ، وادفنا في مكاننا هذا ، واكتب علي قبرنا هذا الشعر : كنا علي ظهرها والدهر في مهل ، . . . والعيش يجمعنا والدار والوطن ففرق الدهر بالتصريف الفتنا ، . . . فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن ثم اتكا علي سيفه ، فخرج من ظهره فسقط ميتا ، فلففتهما في الثوب وحفرت لهما ، فدفنتهما في قبر واحد وكتبت عليه كما امرني . ؟ في الدنيا وفي الاخرة قال ابن المرزبان : وحدثني سعيد بن يحيي القرشي ، حدثنا عيسي بن يونس عن محمد بن اسحاق عن ابيه عن اشياخ من الانصار قالوا : اتي النبي ، صلي الله عليه واله وسلم ، يوم احد بعبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح قتيلين ، فقال : ادفنوهما في قبر واحد ، فانهما كانا متصافيين في الدنيا . مات علي الجبل قال وذكر ابو الحسن المدايني عن محمد بن صالح الثقفي : ان بعض الاعراب عشق جارية من حيه ، فكان يتحدث اليها ، فلما علم اهلها بمكانه ومجلسه منها ، تحملوا بها ، فتبعهم ينظر اليهم ، ففطن به ، فلما علم انه قد فطن به انصرف ، وهو يقول :  بان الخليط فاوجعوا قلبي ، . . . حسبي بما قد اورثوا حسبي ان تكتبوا نكتب ، وان لا يكن . . . ياتيكم بمكانكم كتبي جد الرحيل ، فبان ما بيننا ، . . . لا شك اني منقض نحبي قال : ثم وقف علي جبل ينظر اليهم ماضين ، فلما غابوا عن عينه خر ميتا . ليلي الغريبة ذكر ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ان ابا بكر محمد بن خلف حدثهم : اخبرني عبد الله بن ابي عبد الله القرشي قال : وجدت في كتاب بعض اهل العلم ان الهيثم بن عدي حدثهم عن رجل من بني نهد قال : كان رجل منا يقال له : مرة تزوج ابنة عم له جميلة يقال لها : ليلي ، وكان مستهاما بها ، فضرب عليه البعث الي خراسان فكره فراقها ، واشتد عليه ، ولم يجد من ذلك بدا ، فقال لها : اكره ان اخلفك ، وقلبي متعب بك . قالت : اصنع ما شءت ، فمر براذان ، وبها رجل من قومه ، له شرف وسءدد ، فذكر حاله ، وامر امراته ، وقال : اخلفها عند عيالك واهلك حتي اقدم ، قال : نعم ! فاخلوا لها منزلا ، فقرا ، ثم تعجل ، فلما صار براذان ، جلس قريبا من القصر الذي كانت فيه امراته ، حتي يمسي ، وكره ان يدخل نهارا . فخرجت جارية من القصر ، فقال لها : ما فعلت المراة التي خلفتها عندكم ؟ قالت : اما تري ذلك القبر الجديد ؟ قال : بلي ! قالت : فان ذلك قبرها ، فلم يصدق حتي خرجت  اخري ، فسالها ، فقالت له مثل ذلك ، فاتي القبر ، فجعل يبكي ويتمرغ عليه ، ويرثيها ، فقال : ايا قبر ليلي ! لو شهدناك اعولت . . . عليها نساء من فصيح ومن عجم ويا قبر ليلي ! ما تضمنت مثلها . . . شبيها لليلي في عفاف وفي كرم ويا قبر ليلي ! اكرمن محلها ، . . . تكن لك ما عشنا علينا بها نعم ويا قبر ليلي ، ان ليلي غريبة ، . . . براذان لم يشهدك خال ولا ابن عم يساءلني عن علتي وهو علتي اخبرنا ابو محمد احمد بن علي بن الحسن بن الحسين بن ابي عثمان فيما اجاز لنا ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي القرشي ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثنا محمد بن المرزبان ، حدثنا محمد بن هارون المقري ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن راشد قال : علقت فتاة من العرب فتي من قومها ، وكان الفتي عاقلا فاضلا ، فجعلت تكثر التردد اليه ، تساله عن امور النساء ، وما في قلبها الا النظر اليه واستماع كلامه ، فلما طال ذلك عليها ، مرضت وتغيرت ، واحتالت في ان خلا لها وجهه وقتا ، فتعرضت له ببعض الامر ، فصرفها ، ودفعها عنه ، فتزايد بها المرض ، حتي سقطت علي الفراش ، فقالت له امه : ان فلانة قد مرضت ، ولها علينا حق . قال : فعوديها ، وقولي لها : يقول لك ما خبرك ؟ فصارت اليها امه ، فقالت لها : ما بك ؟ قالت : وجع في فءادي هو اصل علتي ،  قالت : فان ابني يقول لك ما علتك ؟ فتنفست الصعداء ، وقالت : يساءلني عن علتي وهو علتي ، . . . عجيب من الانباء جاء به الخبر فانصرفت امه اليه ، فاخبرته ، وقالت له : قد كنت احب ان نسالها المصير الينا لنقضي حقها ونلي خدمتها ، قال : فسليها ذلك . قالت : قد اردت ان افعله ولكن احببت ان يكون عن رايك . فمضت اليها ، فذكرت لها ذلك عنه ، فبكت وقبلت ، ثم انشات تقول : يباعدني عن قربه ولقاءه ، . . . فلما اذاب الجسم مني تعطفا فلست بات موضعا فيه قاتلي ، . . . كفاني سقاما ان اموت كذا كفي فالحت عليها ؛ فابت . وترامت العلة بها ، وتزايد المرض حتي ماتت . اين الشفاء من السقم اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين بن المهتدي ان لم يكن سماعا فاجازة ، اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي ، انبانا ابو بكر بن الانباري قال : انشدنا محمد بن المرزبان : شكوت الي رفيقي الذي بي ، . . . فجاءاني وقد جمعا دواء وجاءا بالطبيب ليكوياني ، . . . ولا ابغي ، عدمتهما ، اكتواء ولو ذهبا الي من لا اسمي ، . . . لاهدي لي من السقم الشفاء  وبالاسناد : انشدنا ابو بكر بن الانباري لاحمد بن يحيي : اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها . . . فكم تلبث النفس التي انت قوتها ستبقي بقاء الضب في الماء او كما . . . يعيش لدي ديمومة النبت حوتها المتصبر الجاهد قال وزادنا ابو الحسن بن البراء : اغرك اني قد تصبرت جاهدا ، . . . وفي النفس مني منك ما سيميتها فلو كان ما بي بالصخور لهدها ، . . . وبالريح ما هبت وطال سكوتها فصبرا لعل الله يجمع بيننا ، . . . فاشكو هموما منك كنت لقيتها علي قبر ابن سريج اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن في ما اذن لنا ان نرويه عنه ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني قال : حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني هارون بن ابي بكر بن عبد الله بن مصعب ، حدثني اسحاق بن يعقوب مولي ال عثمان عن ابيه قال : انا لبفناء دار عمرو بن عثمان بالابطح صبح خامسة من التهانء اذ دريت برجل علي راحلة ؛ ومعه اداوة جميلة قد جنب اليها فرسا وبغلا ، فوقفا علي ، فسالاني ، فانتسبت لهما عثمانيا ، فنزلا ، وقالا : رجلان من اهلك ، قد نابتنا اليك حاجة ، نحب ان تقضيها قبل الشدة ، بامر الحاج ، قلت : فما حاجتكما ؟  قالا : نريد انسانا يوقفنا علي قبر عبيد بن سريج . قال : فنهضت معهما ، حتي بلغت بهما محلة ابن ابي قارة من خزاعة ، بمكة ، وهم موالي عبيد بن سريج ، فالتمست لهما انسانا يصحبهما ، حتي يوقفهما علي قبره بدسم ، فوجدت ابن ابي دباكل ، فانهضته معهما ، فاخبرني ابن ابي دباكل انه لما وقفهما علي قبره ، نزل احدهما عن راحلته ، وهو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ، ثم عقرها واندفع يغني غناء الركبان بصوت طليل حسن : وقفنا علي قبر بدسم ، فهاجنا ، . . . وذكرنا بالعيش اذ هو مصحب فجالت بارجاء الجفون سوافح . . . من الدمع تستبكي الذي تتعقب فان تنفدا عن ساحة عبيدا بعولة ، . . . وقل له منا البكي والتحوب فلما اتي عليها نزل صاحبه ، فعقر ناقته ، وهو رجل من جذام ، يقال له عبيد الله بن المنتشر ، فاندفع يتغني عند الخلوات : فارقوني وقد علمت يقينا ، . . . ما لمن ذاق ميتة من اياب ان اهل الحصاب قد تركوني . . . مودعا مولعا باهل الحصاب اهل بيت تتابعوا للمنايا ، . . . ما علي الدهر بعدهم من عتاب سكنوا الجزع جزع بيت ابي مو . . . سي الي الشعب من صفي الشباب كم بذاك الحجون من حي صدق . . . من كهول اعفة وشباب  قال ابن ابي دباكل : فوالله ما اتم منها ثالثا ، حتي غشي علي صاحبه ، ومضي غير معرج عليه ، حتي اذا فرغ جعل ينضح الماء في وجهه ، ويقول : انت ابدا منصوب علي نفسك من كلفات ما تري ، فلما افاق قرب اليه الفرس ، فلما علاه استخرج الجذامي من خرج علي البغل قدحا ، واداوة ، فجعل في القدح ترابا من تراب القبر ، وصب عليه ماء ، ثم قال : هاك ! فاشرب ، هذه السلوة ، فشرب ، ثم جعل الجذامي مثل ذلك لنفسه ، ثم نزل علي البغل ، واردفني ، فخرجنا ، لا والله ما يعرجان ولا يعرضان بذكر شء مما كانا فيه ، ولا اري في وجوههما مما كنت اري قبل شيءا . قال : فلما اشتمل علينا ابطح مكة مد يده الي بشء ، واذا عشرون دينارا ، فوالله ما جلست حتي ذهبت ببعيري ، واحتملت اداة الراحلتين ، فبعتهما بثلاثين دينارا . قاتل الله الاعرابي ما ابصره ! اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابي ، اخبرنا عمر بن الحسن ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا علي بن الجعد ، سمعت ابا بكر بن عياش يقول : كنت في الشباب اذا اصابتني مصيبة تجلدت ، ودفعت البكاء بالصبر ، فكان ذلك يءذيني ويءلمني ، حتي رايت اعرابيا بالكناسة ، واقفا علي نجيب ، وهو ينشد : خليلي عوجا من صدور الرواحل . . . بجمهور حزوي فابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة . . . من الوجد او يشفي نجي البلابل  فسالت عنه ، فقيل : ذو الرمة ، فاصابتني بعد ذلك مصاءب ، فكنت ابكي ، واجد لذلك راحة ، فقلت : قاتل الله الاعرابي ما كان ابصره ! لسان كتوم ودمع نموم اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، رحمه الله تعالي ، بقراءتي عليه ، سمعت احمد بن محمد بن عروة يقول : سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول : كان الجنيد يقول : لساني كتوم لاسراركم ، . . . ودمعي نموم لسري مذيع ولولا دموعي كتمت الهوي ، . . . ولولا الهوي لم تكن لي دموع الشعر حسن وقبيح ومما وجدته بغير سند في مجموعات بعض اهل العلم قال : وقف شيخ من العرب علي مسعر بن كدام ، وهو يصلي ، فاطال ، فلما فرغ قال له الاعرابي : خذ من الصلاة كفيلا ! فتبسم وقال له : يا شيخ ! خذ فيما يجدي عليك . كم تعد من سنيك ؟ قال : ماءة وبضع عشرة سنة . فقال له : في بعضها ما يكفي واعظا فاعمل لنفسك ، فانشا الاعرابي يقول : احب اللواتي هن من ورق الصبي . . . وفيهن عن ازواجهن طماح مسرات بغض مظهرات مودة ، . . . تراهن كالمرضي ، وهن صحاح  فقال له مسعر : اف لك من شيخ ! فقال : والله ما باخيك حراك منذ اربعين سنة ، لكنه بحر يجيش من زبده ، فضحك مسعر وقال : ان الشعر كلام ، فحسنه حسن ، وقبحه قبيح . عديني وامطلي انشدنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالي ، للشريف الرضي ابي الحسن محمد بن الطاهر ابي احمد الحسين بن موسي الموسوي : اذات الطوق لم اقرضك قلبي ، . . . علي ضني به ، ليضيع ديني سكنت القلب حين خلقت منه ، . . . فانت من الحشا والناظرين احبك ان لونك لون قلبي ، . . . وان البست لونا غير لوني عديني وامطلي ، ابدا ، فحسبي . . . وصالا ان اراك وان تريني البين صعب علي الاحباب واخبرنا القاضي ، انشدنا الثقة بحضرة المرتضي : قالت ، وقد نالها للبين اوجعه ، . . . والبين صعب علي الاحباب موقعه اشدد يديك علي قلبي فقد ضعفت . . . قواه مما به لو كان ينفعه اعطف علي المطايا ساعة فعسي . . . من كان شتت شمل البين يجمعه كانني ، يوم ولوا ساعة بمني ، . . . غريق بحر راي شطا ويمنعه  ذكر ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف ، اخبرني ابو العلاء القيسي ، حدثنا ابو عبد الرحمن العاءشي ، اخبرني ابو منيع عبد لال الحارث بن عبيد قال : رايت شيخا من كلب قاعدا علي راس هضبة ، فملت اليه ، فاذا هو يبكي ، فقلت : ما يبكيك ؟ فقال : رحمة لجارية منا كانت تحب ابن عم لها ، وكان اهلها باعلي واد بكلب ، فتزوجها رجل من اهل الكوفة ، فنقلها الي الكوفة ، فقتلها الجوي وبلغ منها الشوق ، فاوت في علية لها ، فتغنت بهذا الشعر : لعمري لءن اشرفت اطول ما اري . . . وكلفت عيني منظرا متعاديا وقلت : زياد مءنسي متهلل ، . . . ام الشوق يدني منه ما ليس دانيا وقلت لبطن الجن حين لقيته : . . . سقي الله اعلال السحاب الغواديا ثم قبضت مكانها . غراب البين ناقة او جمل اخبرنا ابو اسحق الحبال في ما اذن لنا في روايته ، اخبرنا ابو الفرج محمد بن عمر الصدفي ، حدثنا ابو الفتح بن سنحت ، حدثنا ابو عبد الله الحكيمي : انشدني عون عن ابيه لابي الشيص : ما فرق الاحباب بع . . . د الله الا الابل والناس يلحون غرا . . . ب البين لما جهلوا وما غراب البين ال . . . لا ناقة او جمل  وباسناده قال : وانشدنا لنفسه : الله يعلم ما اردت بهجركم . . . الا مساترة العدو الكاشح وعلمت ان تستري وتباعدي . . . ادني لوصلك من دنو فاضح الحراث الشاعر انبانا ابو بكر الخطيب ، ان لم يكن حدثنا ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن ابراهيم قراءة عليه ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الرازي ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الكوكبي الكاتب ، حدثنا ابو العباس المبرد قال : قال لي الجاحظ : انشدني اكار بالمصيصة لنفسه : حصد الصدود وصالنا بمناجل ، . . . طبع المناجل من حديد البين ديس الحصاد ، وذريت اكداسه ، . . . بعد الحصاد ، بسافيات المين فالشوق يطحنه بارحية الهوي ، . . . والهم يعجنه بدمع العين والحزن يخبزه بنيران الهوي ، . . . والهجر ياكله بلون لون لم يطل ليلي وباسناده انشدنا ابو علي لبشار : لم يطل ليلي ، ولكن لم انم ، . . . ونفي عني الكري طيف الم  ختم الحب لها في عنقي ، . . . موضع الخاتم من اهل الذمم ان في ثوبي جسما ناحلا . . . لو توكات عليه لانهدم عقوبة الغراب اخبرنا ابو اسحق الحبال ، رحمه الله تعالي ، فيما اجاز لنا ، اخبرنا ابو الفرج محمد بن عمر الصدفي ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن رحيم ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن زوزان ، حدثنا ابو زيد ، اخبرنا ابراهيم بن الازهر عن عبد الله بن محمد قال : مررت في بعض سكك البصرة فسمعت استغاثة جارية تضرب ، فتيممت الابواب حتي وقفت علي الباب الذي يخرج منه الصوت ، فقلت : يا اهل الدار ! اما تتقون الله ؟ علام تضربون جاريتكم ؟ فقيل لي : ادخل . فدخلت ، فاذا امراة كان عنقها ابريق فضة ، جالسة علي منصة ، وبين يديها غراب مشدود ، وفي يدها عصا تضربه بها . قال : فكلما ضربت الغراب صاحت الجارية ، فقلت : ما شان هذا الغراب ؟ فقالت لي : اما سمعت قول قيس بن ذريح حيث يقول : الا يا غراب البين قد طرت بالذي . . . احاذر من ليلي فهل انت واقع الا وقع كما امره ؟ فقلت : ان هذا الغراب ليس هو ذاك الغراب . فقالت : ناخذ البرء بالسقيم حتي نظفر بحاجتنا . موت عروة بن حزام حدث ابو القاسم منصور بن جعفر بن محمد الصيرفي ، حدثنا عبد الله بن جعفر عن المبرد ، اخبرني مسعود بن بشر الانصاري قال : وليت صدقات عذرة ، فصرت الي بلدهم ، فاذا بشء يختلج تحت ثوب ، فاقبلت ، فكشفت عنه ، فاذا رجل لا يري الا راسه ، فقلت : ويحك ! ما بك ؟  فقال : كان قطاة علقت بجناحها . . . علي كبدي من شدة الخفقان جعلت لعراف اليمامة حكمه . . . وعراف حجر ان هما شفياني قال : ثم تنفس حتي ملا ثوبه الذي كان فيه ثم خمد ، فنظرت فاذا هو قد مات . فلم ارم حتي اصلحت من شانه ، وصليت عليه ، فقال لي رجل : اتدري من هذا ؟ قلت : لا ! قال : هذا عروة بن حزام . عيش غض وزمان مطاوع اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ بدمشق ، اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا الجريري ، حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال : كنت عند ثعلب جالسا ، فجاءه محمد بن داود الاصبهاني ، فقال له : اهاهنا شء من صبوتك ؟ فانشده : سقي الله اياما لنا ولياليا . . . لهن باكناف الشباب ملاعب اذ العيش غض والزمان مطاوع . . . وشاهد افات المحبين غاءب فتوي في الحب واخبرنا احمد بن علي ، اخبرنا ابو نعيم الحافظ ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني ، اخبرني بعض اصحابنا قال : كتب بعض اهل الادب الي ابي بكر بن داود الفقيه الاصبهاني :  يا ابن داود ، يا فقيه العراق . . . افتنا في قواتل الاحداق هل عليها القصاص في القتل يوما ، . . . ام حلال لها دم العشاق ؟ فاجابه ابن داود : عندي جواب مساءل العشاق ، . . . فاسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سالت عن الهوي اهل الهوي . . . اجريت دمعا لم يكن بالراقي اخطات في نفس السءال ، وان تصب . . . بك في الهوي شفقا من الاشفاق لو ان معشوقا يعذب عاشقا ، . . . كان المعذب انعم العشاق ابو العتاهية يعاتب عتبة اخبرنا القاضي الشريف ابو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالي ، اجازة ، حدثنا الشريف ابو الفضل بن المامون ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، انشدنا محمد بن المرزبان : انشدني الحسن بن صالح الاسدي لابي العتاهية : سبحان جبار السماء . . . ان المحب لفي عناء من لم يذق حرق الهوي ، . . . لم يدر ما جهد البلاء لو كنت احسب عبرتي . . . لوجدتها انهار ماء  كم من صديق لي اسا . . . رقه البكاء من الحياء فاذا تفطن لامني ، . . . فاقول : ما بي من بكاء لكن ذهبت لارتدي ، . . . فاصبت عيني بالرداء حتي اشككه ، فيس . . . كت عن ملامي والمراء يا عتب ! من لم يبك لي . . . مما لقيت من الشقاء بكت الوحوش لرحمتي ، . . . والطير في جو السماء والجن عمار البيو . . . ت ، بكوا ، وسكان الهواء والناس ، فضلا عنهم ، . . . لم تبك الا بالدماء يا عتب ! انك لو شهد . . . ت علي ولولة النساء وموجها مسترسلا . . . بين الاحبة للقضاء لجزيتني غير الذي . . . قد كان منك من الجزاء افما شبعت ، ولا روي . . . ت من القطيعة والجفاء لم تبخلين علي فتي . . . محض المودة والصفاء ؟ وفيها ابيات اختصرتها .  اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الازدي : حدثنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه يعني الاصمعي لناءل ابن ابي حليمة احد بني بزوان من بني اسد : اني ارقت ، وساري الليل قد هجدا ، . . . والنجم ينهض في مرقاته صعدا وما ارقت بحمد الله من وصب . . . وما شكوت وربي منعم ابدا طافت طواءف من ذكراك عاتية ، . . . مخالط حبها الاحشاء والكبدا ما تامرين بكهل قد عرضت له ، . . . والله ما وجد النهدي ما وجدا اما الفءاد فامسي مقصدا كمدا ، . . . من اجل من لا تداني داره ابدا من اجل جارية اني اكاتمها . . . حتي اموت ، ولم اخبر بها احدا من يموت ولم يخبر بقاتله . . . فلا اخال له عقلا ، ولا قودا وهاجني صرد في فرع غرقدة ؛ . . . انا الي ربنا ، ما اشام الصردا ما زال ينتف ريشا من قوادمه ، . . . ويرجف الريش حتي قلت قد سجدا تحقق البين من لبني وجارتها ، . . . يا برح عيني ان كان الفراق غدا تمشي الهوينا الي الاتراب ان فعلت . . . عوم الغدير زهته الريح فاطردا تجلو باخضر من نعمان يصحبه . . . قبل الشراب بكف رخصة بردا يضمن المسك والكافور ذا غدر . . . مثل الاساود لا سبطا ولا قددا حلت باطيب نجد نهره ، علمت ، . . . يا حبذا بلدا حلت به بلدا  ووجدت علي ظهر جزء بن شاهين هذين البيتين : يقولون جاهد يا جميل بغزوة ، . . . واي جهاد غيركن اريد لكل حديث عندكن بشاشة ، . . . وكل قتيل بينكن شهيد عاشق لي او لمن ؟ انبانا الرءيس ابو علي محمد بن وشاح الكاتب ، اخبرنا المعافي بن زكريا الجريري اجازة ، حدثنا محمد بن محمد بن يحيي الصولي ، حدثنا عون بن محمد الكندي قال : خرجت مع محمد بن ابي امية الي ناحية الجسر ببغداد ، فراي فتي من ولاد الكتاب جميلا ، فمازحه ، فغضب وهدده ، فطلب من غلامه دواته وكتب من وقته : دون باب الجسر دار لفتي ، . . . لا اسميه ومن شاء فطن قال كالمازح ، واستعلمني : . . . انت صب عاشق لي ، او لمن ؟ قلت : سل قلبك يخبرك به ، . . . فتحايا بعدما كان محن حسن ذاك الوجه لا يسلمني ، . . . ابدا منه ، الي غير حسن  ثم دفع الرقعة اليه ، فاعتذر وحلف انه لم يعرفه . ابو العتاهية وعتبة اخبرنا القاضي ابو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالي ، اجازة ان لم يكن سماعا ، حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الهاشمي ، انشدنا ابو بكر بن الانباري ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثني اسحاق بن محمد ، حدثنا محمد بن سلام قال : قدم ابو العتاهية من الكوفة الي بغداد ، وهو خامل الذكر ، لا يعرف ، فمدح المهدي بشعر ، فلم يجد من يوصله اليه ، فكان يطلب سببا يشتهر به ، ويعرف من جهته ، فيوصله الي المهدي ، فاجتازت به يوما عتبة راكبة مع عدة من جواريها وحشمها ، فكلمها واستوقفها ، فلم تكلمه ، لم تقف عليه ، وامرت غلمانها بتنحيته ، فانشا يقول : يا عتب ! ما شاني وما شانك ، . . . ترفقي ، ستي ، بسلطانك اخذت قلبي هكذا عنوة . . . ثم شددتيه باشطانك الله في قتل فتي مسلم . . . ما نقض العهد وما خانك حرمتني منك دنوا ، فيا . . . ويلي ، ما لي ولحرمانك يا جنة الفردوس جودي ، فقد . . . طابت ثناياك واردانك  البيت يعرفهن لو يتكلم وباسناده : انشدني ابي وابو الحسن بن البر لعمر بن بي ربيعة : لبثوا ثلاث مني بمنزل قلعة ، . . . فهم علي عرض ، لعمرك ما هم متجاورين بغير دار اقامة ، . . . لو قد اجد ترحل لم يندموا ولهن بالبيت العتيق لبانة ، . . . والبيت يعرفهن لو يتكلم لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ، . . . حيا الحطيم وجوههن وزمزم لكنه مما يطيف بركنه ، . . . منهن ، صماء الصدي مستعجم وكانهن ، وقد صدرن عشية ، . . . در باكناف الحطيم منظم الحب لا يعلق الا الكرام اخبرنا القاضي ابو الحسين بن المهتدي فيما اجاز لنا ، حدثنا الشريف ابو الفضل محمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثني ابي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن ابي ايوب : اجتمع ابو نواس والعباس بن الاحنف ، فاستنشد ابو نواس العباس ، فانشده : حب الحجازية ابلي العظام ، . . . والحب لا يعلق الا الكرام سيدتي ، سيدتي ! انه . . . ليس لما بالعاشقين اكتتام سيدتي ، سيدتي ! انني . . . اعجز عن حمل البلايا العظام سيدتي ، سيدتي ! فاسمعي . . . دعوة صب عاشق مستهام  ومر في ابيات كثيرة اول كل بيت سيدتي سيدتي ، فقال له ابو نواس : لقد خضعت لهذه المراة خضوعا ، ظننت معه انك تموت قبل تمام القصيدة . هذا نهاية الجزء الثامن عشر ويليه الجزء التاسع عشر 
  الجزء التاسع عشر
 كان علي وجه هذا الجزء بخط المصنف : كتاب تضمن ابوابه . . . مصارع قتلي من العاشقين سقاهم سلافته مازجا . . . هواه فمالوا له خاضعينا غرام تلوم العيون القلوب . . . فيه وتلحي القلوب العيونا  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ان لم يكن سماعا فاجازة ، حدثنا المعافي بن زكريا الجريري ، حدثنا ابو النضر العقيلي ، حدثني عبد الله بن احمد بن حمدون النديم عن ابي بكر العجلي عن جماعة من مشايخ قريش من اهل المدينة قالوا : كانت عند عبد الله بن جعفر جارية مغنية يقال لها عمارة ، وكان يجد بها وجدا شديدا ، وكان لها نمه مكان لم يكن لاحد من جواريه ، فلما وفد عبد الله بن جعفر علي معاوية خرج بها معه فزاره يزيد ، ذات يوم ، فاخرجها اليه ، فلما نظر اليها ، وسمع غناءها ، وقعت في نفسه ، فاخذه عليها ما لا يملكه ، وجعل لا يمنعه من ان يبوح بما يجد بها الا مكان ابيه مع ياسه من الظفر بها ، فلم يزل يكاتم الناس امرها الي ان مات معاوية ، وافضي الامر اليه ، فاستشار بعض من قدم عليه من اهل المدينة وعامة من يثق به في امرها ، وكيف الحيلة فيها ، فقيل له : ان امر عبد الله بن جعفر لا يرام ، ومنزلته من الخاصة والعامة ومنك ما قد علمت ؛ وانت لا تستجيز اكراهه ، وهو لا يبيعها بشء ابدا ، وليس يغني في هذا الا الحيلة ، فقال : انظروا لي رجلا عراقيا له ادب وظرف ومعرفة ، فطلبوه ، فاتوه به ، فلما دخل راي بيانا وحلاوة وفهما ، فقال يزيد : اني دعوتك لامر ان ظفرت به فهو حظك اخر الدهر ويد اكافءك عليها ان شاء الله تعالي ؛ ثم اخبره بامره ، فقال له : عبد الله بن جعفر ليس يرام ما في قلبه الا بالخديعة ، ولن يقدر احد علي ما سالت ، فارجو ان اكونه ، والقوة بالله ، فاعني بالمال . قال : خذ ما احببت . فاخذ من طرف الشام وثياب مصر ، واشتري متاعا للتجارة من رقيق ودواب وغير ذلك ، ثم شخص الي المدينة ، فاناخ بعرصة عبد الله بن جعفر ، واكتري منزلا الي جانبه ، ثم توسل اليه وقال : اني رجل من اهل العراق قدمت بتجارة واحببت ان اكون في عز جوارك وكنفك الي ان ابيع ما جءت به ، فبعث عبد الله بن جعفر الي قهرمانه ان اكرم الرجل ، ووسع عليه في نزوله . فلما اطمان العراقي سلم عليه اياما وعرفه نفسه ، وهيا له بغلة فارهة ، وثيابا من ثياب العراق والطافا ، فبعث بها اليه ، وكتب معها : يا سيدي ! اني رجل تاجر ، ونعم الله علي سابغة ، وقد بعثت اليك بشء من تحف وكذا من الثياب والعطر ،  وبعثت ببغلة خفيفة العنان ، وطيءة الظهر ، فاتخذها لرجلك ، فانا اسالك بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، الا قبلت هديتي ولم توحشني بردها ، اني ادين الله تعالي بحبك وحب اهل بيتك ، وان اعظم املي في سفرتي هذه ان استفيد الانس بك والتحرم بمواصلتك . فامر عبد الله بقبض هديته ، وخرج الي الصلاة ، فلما رجع مر بالعراقي في منزله ، فقام اليه ، وقبل يده ، واستكثر منه ، فراي ادبا وظرفا وفصاحة ، فاعجب به وسر بنزوله عليه ، فجعل العراقي في كل يوم يبعث الي عبد الله بلطف تطرفه ، فقال عبد الله : جزي الله ضيفنا هذا خيرا ، فقد ملانا شكرا ، وما نقدر علي مكافاته . فانه لكذلك الي ان دعاه عبد الله ، ودعا بعمارة في جواريه ، فلما طاب لهما المجلس ، وسمع غناء عمارة ، تعجب ، وجعل يزيد في عجبه ، فلما راي ذلك عبد الله سر به الي ان قال له : هل رايت مثل عمارة ! قال : لا والله يا سيدي ما رايت مثلها ، وما تصلح الا لك ، وما ظننت ان يكون في الدنيا مثل هذه الجارية ، حسن وجه ، وحسن عمل ، قال : فكم تساوي عندك ؟ قال : ما لها ثمن الا الخلافة ؟ قال : تقول هذا لتزين لي رايا فيها وتجتلب سروري ؟ قال له : يا سيدي ، والله ، اني لاحب سرورك ، وما قلت لك الا الجد ، وبعد فاني تاجر اجمع الدراهم الي الدرهم ، طلبا للربح ، ولو اعطيتها بعشرة الاف دينار لاخذتها . فقال له عبد الله : عشرة الاف ؟ قال : نعم ! ولم يكن في لك الزمان جارية تعرف بهذا الثمن . فقال له عبد الله : انا ابيعكها بعشرة الاف . قال : قد اخذتها . قال : هي لك ، قال : قد وجب البيع ، وانصرف العراقي . فلما اصبح عبد الله لم يشعر الا بالمال قد جء به ، فقيل لعبد الله : قد بعث العراقي بعشرة الاف دينار ، وقال : هذا ثمن عمارة ، فردها ، وكتب اليه : انما كنت امزح معك ، ومما اعلمك ان مثلي لا يبيع مثلها . فقال له : جعلت فداءك ! ان الجد والهزل في البيع سواء . فقال له عبد الله : ويحك ! ما اعلم جارية تساوي ما بذلت ، ولو كنت باءعها من احد لاثرتك ، ولكني كنت مازحا ، وما ابيعها بملك الدنيا لحرمتها بي وموضعها من قلبي . فقال العراقي : ان كنت مازحا ، فاني كنت جادا ، وما اطلعت علي ما في نفسك وقد ملكت الجارية ، وبعثت اليك بثمنها ، وليس تحل لك ، وما لي من اخذها من بد . فمانعه اياها ، فقال له : ليست لي بينة ، ولكني استحلفك عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومنبره . فلما راي عبد الله الجد قال : بءس الضيف انت ، ما طرقنا طارق ، ولا نزل بنا نازل اعظم بلية منك ، اتحلفني  فيقول الناس : اضطهد عبد الله ضيفه وقهره والجاه الي ان استحلفه ؟ اما والله ليعلمن الله ، عز وجل ، اني سابليه ، في هذا الامر ، الصبر وحسن العزاء . ثم امر قهرمانه بقبض المال منه ، وبتجهيز الجارية بما يشبهها من الخدم والثياب والطيب ، فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار ، وقال : هذا لك ولك عوضها مما الطفتنا ، والله المستعان . فقبض العراقي الجارية وخرج بها ، فلما برز من المدينة قال لها : يا عمارة ! اني ، والله ، ما ملكتك قط ، ولا انت لي ، ولا مثلي يشتري دارية بعشرة الاف دينار ، وما كنت لاقدم علي ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، فاسلبه احب الناس اليه لنفسي ، ولكني دسيس من يزيد بن معاوية ، وانت له وفي طلبك بعث بي فاستتري مني ، وان داخلني الشيطان في امرك ، او تاقت نفسي اليك فامتنعي . ثم مضي بها حتي ورد دمشق ، فتلقاه الناس بجنازة يزيد ، وقد استخلف ابنه معاوية بن يزيد ، فاقام الرجل اياما ، ثم تلطف للدخول عليه ، فشرح له القصة ، ويروي انه لم يكن احد من بني امية يعدل بمعاوية بن يزيد في زمانه نبلا ونسكا ، فلما اخبره قال : هي لك وكل ما دفعه اليك من امرها فهو لك ، وارحل من يومك ، فلا اسمع بخبرك في شء من بلاد الشام . فرحل العراقي ثم قال للجارية : اني قلت لك ما قلت حين خرجت بك من المدينة ، فاخبرتك انك ليزيد ، وقد صرت لي ، وانا اشهد الله انك لعبد الله بن جعفر ، واني قد رددتك عليه ، فاستتري مني . ثم خرج بها حتي قدم المدينة ، فنزل قريبا من عبد الله ، فدخل عليه بعض خدمه فقال له : هذا العراقي ضيفك الذي صنع بنا ما صنع ، وقد نزل العرصة ، لا حياه الله ، فقال عبد الله : مه ! انزلوا الرجل واكرموه . فلما استقر بعث الي عبد الله : جعلت فداءك ! ان رايت ان تاذن لي اذنة خفيفة لاشافهك بشء فعلت . فاذن له ، فلما دخل سلم عليه ، وقبل يده ، فقربه عبد الله ، ثم اقتص عليه القصة ، حتي اذا فرغ قال : قد والله وهبتها لك قبل ان اراها ، واضع يدي عليها ، فهي لك ، ومردودة عليك . وقد علم الله تعالي اني ما رايت لها وجها  الا عندك . فبعث اليها ، فجاءت وجاء بما جهزها به موفرا ، فلما نظرت الي عبد الله خرت مغشيا عليها ، واهوي اليها عبد الله فضمها اليه . وخرج العراقي وتصايح اهل الدار : عمارة عمارة ، فجعل عبد الله يقول ، ودموعه تجري : احلم هذا ، احق هذا ؟ ما اصدق بهذا . فقال له العراقي : جعلت فداءك ! قد ردها عليك ايثارك الوفاء وصبرك علي الحق وانقيادك له . فقال عبد الله : الحمد لله ، اللهم انك تعلم اني تصبرت عنها ، واثرت الوفاء ، واسلمت لامرك ، فرددتها علي بمنك ، فلك الحمد ! ثم قال : يا اخا العراق ما في الارض اعظم منة منك ، وسيجازيك الله تعالي . واقام العراقي اياما ، وباع عبد الله غنما له بثلاثة عشر الف دينار ، وقال لقهرمانه : احملها اليه ، وقل له : اعذر ، واعلم اني لو وصلتك بكل ما املك لرايتك اهلا لاكثر منه ، فرحل العراقي محمودا وافر العرض والمال . سكينة وعروة بن اذينة واخبرنا محمد ، حدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري ، حدثنا محمد بن يحيي النحوي ، حدثنا عبيد الله بن شبيب عن عمر بن عثمان قال : مرت سكينة بعروة بن اذينة ، وكان تنسك ، فقالت له : يا ابا عامر ! الست القاءل : اذا وجدت اذي للحب في كبدي . . . اقبلت نحو سقاء القوم ابترد هبني ابتردت ببرد الماء ظاهره ، . . . فمن لنار علي الاحشاء تتقد او لست القاءل : قالت ، وابثثتها سري فبحت به : . . . قد كنت عندي تحب الستر فاستتر الست تبصر من حولي ؟ فقلت لها : . . . غطي هواك ، وما القي ، علي بصري  ثم قالت : هءلاء احرار ان كان هذا خرج من قلب سليم . رقية حميرية وجدت بخط شيخي ابي عبد الله الحسين بن الحسن الانماطي في مجموع له بخطه قال : وحكي بعضهم عن شيخ من اهل اليمن انه وجد في كتاب بالمسند ، وهي لغة حمير ، كلاما كانت حمير ترقي به العاشق ، فيسلو . وهو : ما احسنت سلمي اليك صنيعا ، . . . تركت فءادك بالفراق مروعا قال : فحدثت بهذا الحديث كاهنة كانت هناك ، فلما كان من غد ذلك اليوم ، لقيتني فقالت : اني رايت البارحة الشعر يحتاج ان يقلب كلامه وحروفه ، حتي يسلو به العاشق . قلت : فكيف يقلب كلامه ؟ قالت : يقول مروعا بالفراق فءادك تركت صنيعا اليك سلمي . احسنت ما . امثل هذا يبتغي وصلنا ؟ اخبرنا احمد بن علي الوراق بصور ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد التغلبي بدمشق ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر ، حدثنا الزجاجي ، حدثنا الاخفش ، حدثني ابي عن ابيه قال : خرجت الي سر من راي في بعض حاجاتي فصحبني رجل في الطريق ، فقال : الا انشدك شيءا من شعري ؟ قلت : بلي ، فانشدني : ويلي علي ساكن شط الصراه ، . . . مرر حبيه علي الحياه ما ينقضي من عجب فكرتي ، . . . في خلة قصر فيها الولاه ترك المحبين بلا حاكم ، . . . لم ينصبوا للعاشقين القضاه  اما ، ومن اصبحت عبدا له ، . . . ومن له في كل افق رعاه لو انني ملكت امر الهوي ، . . . ملات بالضرب ظهور الوشاه حتي اذا قطعت ابشارهم ، . . . قعدءت اقضي للفتي بالفتاه لقد اتاني عجب راعني . . . مقالها للقوم : يا ضيعتاه امثل هذا يبتغي وصلنا ؟ . . . اما يري ذا وجهه في المراه ؟ فقلت : من انت ؟ قال : انا القصافي الشاعر . الاخوات الثلاث وكتابهن اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثني الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا احمد بن زهير بن حرب ابي خيثمة ، اخبرنا الزبير بن بكار ، حدثني مصعب عمي قال : ذكر لي رجل من اهل المدينة ان رجلا خرج حاجا ، فنزل تحت سرحة في بعض الطريق ، بين مكة والمدينة ، فنظر الي كتاب معلق علي السرحة فيه ، بسم الله الرحمن الرحيم ، ايها الحاج القاصد بيت الله تعالي ! ان ثلاث اخوات خلون يوما فبحن باهواءهن ، وذكرن اشجانهن ، فقالت الكبري : عجبت له اذ زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان اعجبا وقالت الوسطي : وما زارني في النوم الا خياله ، . . . فقلت له : اهلا وسهلا ومرحبا  وقالت الصغري : بنفسي واهلي من اري كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك اطيبا وفي اسفل الكتاب مكتوب : رحم الله امرا نظر في كتابنا ، وقضي بالحق بيننا ، ولم يجر في القضية . قال : فاخذ الكتاب فتي ، فكتب في اسفله : احدث عن حور تحدثن مرة ، . . . حديث امرء ساس الامور وجربا ثلاث كبكرات الهجان عطابل ، . . . نواعم يغلبن اللبيب المشببا خلون ، وقد غابت عيون كثيرة ، . . . من اللاء قد يهوين ان يتغيبا فبحن بما يخفين من لاعج الهوي ، . . . معا ، واتخذن الشعر ملهي وملعبا عجبت له اذ زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان اعجبا عمر وجميل وبثينة اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة الازدي ، حدثنا احمد بن يحيي عن ابي عبد الله القرشي قال : خرج عمر بن ابي ربيعة الي الجباب ، حتي اذا كان بالجباب لقيه جميل بن معمر ، فاستنشده عمر بن ابي ربيعة ، فانشده كلمته التي يقول فيها : خليلي في ما عشتما هل رايتما . . . قتيلا بكي من حب قاتله قبلي ثم استنشده جميل ، فانشده قافيته التي اولها : عرفت مصيف الحي والمتربعا  حتي بلغ الي قوله : وقربن اسباب الهوي لمتيم . . . يقيس ذراعا قسن اصبعا فصاح جميل واستحيا ، وقال : لا والله ما احسن ان اقول مثل هذا . فقال له عمر : اذهب بنا الي بثينة لنتحدث عندها ؟ فقال له : ان الامير قد اهدر دمي متي جءتها ، قال : دلني علي ابياتها ؟ ! فدله ، ومضي حتي وقف علي الابيات ، وتانس ، وتعرف ، ثم قال : يا جارية انا عمر بن ابي ربيعة ، فاعلمي بثينة مكاني ! فاعلمتها ، فخرجت اليه فقالت : لا والله يا عمر ! ما انا من نساءك اللاتي تزعم ان قد قتلهن الوجد بك . قال : واذا امراة طوالة ادماء حسناء ، فقال لها عمر : فاين قول جميل : وهما قالتا : لو ان جميلا . . . عرض اليوم نظرة فرانا نظرت نحو تربها ثم قالت : . . . قد اتانا ، وما علمنا ، منانا بينما ذاك منهما راتاني . . . اعمل النص سيرة زفيانا فقالت له : لو استمد جميل منك ما افلح ، وقد قيل : اشدد البعير مع الفرس ان تعلم جراته والا تعلم من خلقه . العجوز وبنتها الجميلة اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي ، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل ، حدثنا علي ابو الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابو امية الغلابي ، اخبرني محمد بن افلح السدوسي ، اخبرني سوادة بن الحسين قال : خرجت انا وصاحب لي نبغي ضالة لنا ، فالجانا الحر الي اخبية ، فدنونا من خباء  منها ، فاذا عجوز بفناءه ، فسلمنا ، فردت السلام ، ثم جلسنا نتناشد الاشعار . فقالت العجوز : هل فيكم من يروي لذي الرمة شيءا ؟ قلنا : نعم ! قالت : قاتله الله حيث يقول : وما زال ينمي حب مية عندنا . . . ويزداد حتي لم نجد ما يزيدها ثم ولت ، واطلعت علينا من الخباء بهكنة كانها شقة قمر ، فقالت : انها والله ما قالت شيءا وان اشعر منه الذي يقول : ورخصة الاطراف ممكورة . . . تحسبها من حسنها لءلءه كانها بيضة ادحية ، . . . ارخي عليها هقلها جءجءه قال : فاقبلت علي صاحبي متعحبا من حالها ، فقالت : مم تعجب ؟ فقلت : من جمالك . قالت : فوالله لو رايت بنية لي رايت ما لم يخطر علي قلبك من حسن امراة . قلت : فارينيها ! قالت : انه يقبح ذلك . قلت : انما نريد ان نستتم الحديث ، ولعلنا ان لا نلتقي ابدا . قال : فاشارت الي جانب الخباء ، فسفرت منه جارية كانها الشمس ، فبهتنا ننظر اليها ثم اسبلت الستر ، فكان اخر العهد بها . احيا الناس جميعا انبانا الشيخ الصالح ابو طالب محمد بن علي بن الفتح ، اخبرنا ابو الحسين محمد ابن اخي ميمي ، حدثنا جعفر الخالدي ، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا محمد الحسين البرجلاني ، حدثني اشرس بن النعمان ، حدثني الجزري ، حدثني موسي بن علقمة المكي قال :  كان عندنا ههنا بمكة نخاس ، وكانت له جارية ، وكان يوصف من جمالها وكمالها امر عجيب ، وكان يخرجها ايام الموسم ، فتبذل فيها الرغاءب ، فيمتنع من بيعها ، ويطلب الزيادة في ثمنها ، فما زال كذلك حينا ، وتسامع بها اهل الامصار ، فكانوا يحجون عمدا للنظر اليها . قال : وكان عندنا فتي من النساك قد نزع الينا من بلده ، وكان مجاورا عندنا ، فراي الجارية يوما ، في ايام العرض لها ، فوقعت في نفسه ، وكان يجء ايام العرض ، فينظر اليها ، وينصرف . فلما حجبت احزنه ذلك ، وامرضه مرضا شديدا ، فجعل يذوب جسمه ، وينحل ، واعتزل الناس ، فكان يقاسي البلاء طول السنة الي ايام الموسم ، فاذا خرجت الجارية الي العرض خرج فنظر اليها فسكن ما به ، حتي تحجب . فبقي علي ذلك سنين ، ينحل ويذبل ، وصار الخلال من شدة الوله وطول السقم . قال : فدخلت عليه يوما ، ولم ازل به ، والح عليه ، الي ان حدثني بحديثه ، وما يقاسيه ، وسال ان لا اذيع عليه ذلك ، ولا يسمع به احد ، فرحمته لما يقاسي ، وما صار اليه ، فدخلت الي مولي الجارية ، ولم ازل احادثه ، الي ان خرجت اليه بحديث الفتي ، وما يقاسي ، وما صار اليه ، وانه علي حالة الموت ، فقال : قم بنا اليه حتي اشاهده وانظر حاله . فقمنا جميعا فدخلنا عليه ، فلما دخل مولي الجارية وراه وشاهده ، وشاهد ما هو عليه لم يتمالك ان رجع الي داره ، فاخرج ثيابا حسنة سرية ، وقال : اصلحوا فلانة ، ولبسوها هذه الثياب ، واصنعوا بها ما تصنعون لها ايام الموسم ، ففعلوا بها ذلك ، فاخذ بيدها ، واخرجها الي السوق ، ونادي في الناس ، فاجتمعوا ، فقال : معاشر الناس ! اشهدوا اني قد وهبت جاريتي فلانة لهذا وما عليها ابتغاء ما عند الله . ثم قال للفتي : تسلم هذه الجارية فهي هدية مني اليك بما عليها ، فجعل الناس يعذلونه ويقولون : ويحك ! ما صنعت ؟ قد بذل لك فيها الرغاءب ، فلم تبعها ، ووهبتها لهذا ؟ فقال : اليكم عني ، فاني قد احييت كل من علي وجه الارض ، قال الله تعالي : ' ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ' .  حدثنا الخطيب بدمشق ، اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن يعقوب الضبي ، سمعت امي تقول ، سمعت مريم امراة ابي عثمان تقول : صادفت من ابي عثمان خلوة ، فاغتنمتها ، فقلت : يا ابا عثمان ! اي عملك ارجي عندك ؟ فقال : يا مريم ! لما ترعرعت ، وانا بالري ، وكانوا يريدونني علي التزويج ، فامتنع ، جاءتني امراة فقالت : يا ابا عثمان ! قد احببتك حبا ذهب بنومي وقراري ، وانا اسالك بمقلب القلوب ، واتوسل اليك به ان تتزوج بي . قلت : الك والد ؟ قالت : نعم ، فلان الخياط ، في موضع كذا وكذا ، فراسلت اباها ان يزوجها اياي ، ففرح بذلك واحضر الشهود ، فتزوجت بها . فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء مشوهة الخلق ، فقلت : اللهم لك الحمد علي ما قدرته لي . فكان اهل بيتي يلومونني علي ذلك ، فازيدها برا واكراما ، الي ان صارت بحيث لا تدعني اخرج من عندها ، فتركت حضور المجلس ايثارا لرضاها ، وحفظا لقلبها ، ثم بقيت معها علي هذه الحال خمس عشرة سنة ، وكاني في بعض اوقاتي علي الجمر ، وانا لا ابدي لها شيءا من ذلك الي ان ماتت ، فما شء ارجي عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتي . ابن داود وابن سريج والظهار اخبرنا ابو بكر الخطيب ، حدثنا التنوخي ، حدثنا ابي ، حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن البختري القاضي الداودي ، حدثني ابو الحسن عبد الله بن احمد ، حدثني ابو الحسن عبد الله بن احمد بن محمد الداودي قال : كان ابو بكر محمد بن داود وابو العباس بن سريج ، اذا حضرا مجلس القاضي ابي عمر ، يعني محمد بن يوسف ، لم يجر بين اثنين في ما يتفاوضان احسن مما يجري بينهما ، وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم ابا بكر في الحضور الي المجلس ، فتقدمه في الحضور ابو بكر يوما ، فساله حدث من الشافعين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو ؟ فقال : انه اعادة القول ثانيا ، وهو مذهبه ، ومذهب داود ، فطالبه بالدليل ، فشرع فيه ، ودخل ابن سريج ، فاستشرحهم ما جري ، فشرحوه ،  فقال ابن سريج لابن داود : اولا يا ابا بكر اعزك الله ! هذا قول ، من من المسلمين تقدمكم فيه ؟ فاستشاط ابو بكر من ذلك ، وقال : اتقدر ان من اعتقدت ان قولهم اجماع في هذه المسالة ، اجماع عندي ؟ احسن احوالهم ان اعدهم خلافا ، وهيهات ان يكونوا كذلك . فغضب ابن سريج وقال له : انت يا ابا بكر بكتاب الزهرة امهر منك في هذه الطريقة . فقال ابو بكر : وبكتاب الزهرة تعيرني ! والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم ، وانه من احد المناقب اذ كنت اقول فيه : اكرر في روض المحاسن مقلتي ، . . . وامنع نفسي ان تنال المحرما رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ، . . . فما ان اري حبا صحيحا مسلما وينطق سري عن مترجم خاطري ، . . . فلولا اختلاس رده لتكلما ؟ يكتب الي روحه اخبرنا الازجي ، حدثنا علي بن عبد الله : كتب الحسين بن منصور الي اخبرنا بن عطاء : اطال الله لي حياتك ، واعدمني وفاتك ، علي ما احسن ما جري به قدر ، او نطق به خبر ، مع ما ان لك في قلبي من لواعج اسرار محبتك ، وافانين ذخاءر مودتك ، ما لا يترجمه كتاب ، ولا يحصيه حساب ، ولا يفنيه عتاب ، وفي ذلك اقول : كتبت ، ولم اكتب اليك ، وانما . . . كتبت الي روحي بغير كتاب وذلك ان الروح لا فرق بينها . . . وبين محبيها بفضل خطاب فكل كتاب صادر منك وارد . . . اليك ، بلا رد الجواب ، حوابي الفتي الحاج والجارية المكية وجدت بخط ابي عمر بن حيويه يقول : حدثنا ابو بكر محمد بن المرزبان ، اخبرني ابو جعفر احمد بن الحارث ، حدثنا ابو الحسن المدايني عن بعض رجاله قال :  حج ابن ابي العنبس الثقفي ، فجاور ، ومعه ابن ابنه ، والي جانبهم قوم من ال ابي الحكم مجاورون ، وكان الفتي يجلس مجلسا يشرف منه علي جارية ، فعشقها ، فارسل اليها ، فاجابته ، فكان ياتيها يتحدث اليها . فلما اراد جده الرحيل جعل الفتي يبكي ، فقال له جده : ما يبكيك يا بني ، لعلك ذكرت مصر ؟ وكانوا من اهل مصر . فقال : نعم ! وانشا يقول : يساءلني ، غداة البين ، جدي ، . . . وقد بلت دموع العين نحري : امن جزع بكيت ، ذكرت مصرا ؟ . . . فقلت : نعم ! وما بي ذكر مصر ولكن للتي خلفت خلفي ، . . . بكت عيني ، وقل اليوم صبري فمن ذا ان هلكت وحان يومي . . . يخبر والدي داءي وامري فيحفظ اهل مكة في هواءي ، . . . وان كانوا اتوا قتلي وضري قال : وارتحلوا ، فلما خرجوا عن ابيات مكة انشا يقول : رحلوا ، وكلهم يحن صبابة . . . شوقا الي مصر ، وداري بالحرم ليت الركاب ، غداة حان فراقنا ، . . . كانت لحوما قسمت فوق الوضم راحوا سراعا يعملون مطيهم . . . قدما ، وبت من الصبابة لم انم طوبي لهم يبغون قصد سبيلهم ، . . . والقلب مرتهن ببيت ابي الحكم  ثم ان الفتي اعتل ، واشتدت علته ، فلما وردوا اطراف الشام مات فدفنه جده ، ووجد عليه وجدا شديدا ، وقال يرثيه : يا صاحب القبر الغريب . . . بالشام من طرف الكثيب بالشعب بين صفاءح . . . صم ترصف بالجنوب ما ان سمعت انينه ، . . . ونداءه عند المغيب اقبلت اطلب طبه ، . . . والموت يعضل بالطبيب والليل منسدل الدجي ، . . . وحش الجناب من الغروب هاجت لذلك لوعة . . . في الصدر ظاهرة الدبيب عاشق اخت زوجته ذكر ابو عمر محمد بن العباس ، ونقلته من خطه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي ، اخبرني ابو بكر العامري ، اخبرني رياح بن قطب بن زيد الاسدي ابن اخت قريبة ام البهلول ابنة اباق الدبيرية الاسدية اخت الركاض بن اباق الدبيري الشاعر عن قريبة قالت : كان لعبد المخبل وهو كعب بن مالك ؛ وقال غير قريبة : هو كعب بن عبد الله من بني لاي بن شاس بن انف الناقة وهو من اهل الحجاز ؛ ابنة عم له يقال لها  ام عمرو ، وكانت احب الناس اليه ، فخلا بها ذات يوم ، فنظر اليها وهي واضعة ثيابها فقال لها : يا ام عمرو ! هل ترين ان احدا من النساء احسن منك ؟ قالت : نعم ! اختي ميلاء احسن مني . قال : فكيف لي بان ترينيها ؟ قالت : ان علمت بك لم تخرج اليك . ولكن تختبء في الستر ، وابعث اليها . قال : ففعلت ، وارسلت اليها ، وهو في الستر ، وجاءت ميلاء ، فلما نظر اليها عشقها وترك اختها امراته ، وعارضها من مكان لا تحتسبه ، فشكا اليها حبها ، واعلمها انه قد راها . فقالت : والله يا ابن عم ! ما وجدت بي من شء ، الا قد وجدت منك مثله ، وظنت ام عمرو امراته انه قد عشق اختها فتبعتهما ، وهما لا يدريان ، حتي راتهما قاعدين جميعا ، فمضت تقصد اخوتها ، وكانوا سبعة ، فقالت : اما ان تزوجوا كعبا ميلاء ، واما ان تغيبوها عني . فلما بلغه ان ذلك قد بلغ اخوتها هرب ، فرمي بنفسه نحو الشام وترك الحجاز . وقال وهو بالشام : افي كل يوم انت من بارح الهوي . . . الي الشم من اعلام ميلاء ناظر فروي هذا البيت رجل من اهل الشام . ثم خرج يريد مكة فمر علي ام عمرو واختها ميلاء ، وقد ضل الطريق ، فسلم عليهما ، وسالهما عن الطريق . فقالت ام عمرو : يا ميلاء ! صفي له الطريق ، فذكر الرجل لما سمعها تقول يا ميلاء : افي كل يوم انت من بارح الهوي . . . الي الشم من اعلام ميلاء ناظر فتمثل به فعرفت الشعر ، فقالت : يا عبد الله ! من اين انت ؟ قال : انا رجل من اهل الشام ، فقالت : فمن اين رويت هذا الشعر ؟ قال : رويته عن اعرابي بالشام . قالت : او تدري ما اسمه ؟ قال : اسمه كعب . قال : فاقسمتا عليه ان لا يبرح حتي يراك اخوتنا ، فيكرموك ، ويدلوك علي الطريق ، فقد انعمت علينا .  فقال : اني لاروي له شعرا اخر ، فما ادري اتعرفانه ام لا ؟ فقالتا : نسالك بالله الا اسمعتنا اياه ؟ قال : سمعته يقول : خليلي ! قد رزت الامور وقستها ، . . . بنفسي وبالفتيان كل مكان فلم اخف يوما للرفيق ولم اجد . . . خليا ولا ذا البث يستويان من الناس انسانان ، ديني عليهما ، . . . مليان لولا الناس قد قضياني منوعان ، ظلامان ، ما ينصفانني ، . . . بدليهما والحسن قد خلباني يطيلان حتي يحسب الناس انني . . . قضيت ، ولا والله ما قضياني خليلي ، اما ام عمرو فمنهما ، . . . واما عن الاخري ، فلا تسلاني بلينا بهجران ، ولم ير مثلنا . . . من الناس انسانان يهتجران اشد مصافاة وابعد من قلي ، . . . واعصي لواش حين يكتنفان يبين طرفانا الذي في نفوسنا ، . . . اذا استعجمت بالمنطق الشفتان فوالله ما ادري اكل ذوي الهوي . . . علي شكلنا ، ام نحن مبتليان فلا تعجبا مما بي اليوم من هوي ، . . . ففي كل يوم مثل ما تريان خليلي ! عن اي الذي كان بيننا . . . من الوصل او ماضي الهوي تسلان وكنا كريمي معشر حم بيننا . . . هوي ، فحفظناه بحسن صيان نذود النفوس الحاءمات عن الهوي . . . وهن باعناق اليه ثوان سلاه بام العمر منه ، فقد برا . . . به السقم لا يخفي وطول ضمان فما زادنا بعد المدي نقض مرة ، . . . ولا رجعا من علمنا ببيان خليلي ! لا والله ما لي بالذي . . . تريدان من هجر الصديق يدان ولا لي بالهجر اعتلاء ، اذا بدا . . . كما انتما بالبين معتليان  قال : فنزل الرجل وحط رحله حتي جاءت اخوتهما فاخبرتاهم الخبر ، وكانتا مهتمتين بكعب ، وذلك انه كان ابن عمهم ، وكان ظريفا شاعرا ، فاكرموا الرجل ودلوه علي الطريق ، وخرجوا ، فطلبوا كعبا بالشام ، فوجدوه ، فاقبلوا به ، حتي اذا صار الي بلدهم نزل كعب في بيت ناحية من الحي ، فراي ناسا قد اجتمعوا عند البيوت ، فقال كعب لغلام قاءم ، وكان قد ترك بنيا له صغيرا : يا غلام من ابوك ؟ قال : ابي كعب . قال : فعلام يجتمع هذا الناس ؟ واحس فءاد كعب بشر . قال : يجتمعون علي خالتي ميلاء ، ماتت الساعة . قال : فزفر زفرة حر منها ميتا ، فدفن الي جانب قبرها . يقتل حبيبته وينتحر ذكر ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، ونقلته من خطه ، حدثنا ابو بكر محمد بن خلف المحولي ، حدثنا العمري عن الهيثم عن ابن عياش ولقيط بن بكير قال : وحدثنا احمد بن الحارث الخزاز ، حدثنا ابو الحسن المدايني ، حدثني هشام بن الكلبي عن ابي مسكين قال :  خرج ناس من بني حنيفة يتنزهون فبصر فتي منهم بجارية فعشقها ، فقال لاصحابه : انصرفوا حتي اقيم وارسل اليها ، فطلبوا اليه ان يكف ، وان ينصرف ، فابي ، وانصرف القوم ، وجعل يراسل الجارية حتي وقع في نفسها ، فاقبل في ليلة اضحيان متقلدا قوسا ، والجارية ناءمة بين اخوتها ، فايقظها ، فقالت : يا فاسق انصرف والا ، والله ايقظت اخوتي ، فقاموا اليك ، فقتلوك ، فقال : والله للموت اهون علي مما انا فيه ، ولكن اعطيني يدك اضعها علي فءادي وانصرف ، فاعطته يدها ، فوضعها علي فءاده وصدره ، ثم انصرف . فلما كانت الليلة القابلة اتاها ، وهي في مثل حالها ، فايقظها ، فقالت : له مثل مقالتها الاولي ، ورد هو عليها مثل قولها ، وقال : لك الله علي ان امكنتني من شفتيك ارتشفهما ان انصرف ، ثم لا اعود اليك ، فامكنته من شفتيها ثم انصرف ، ووقع في نفسها مثل النار ، ونذر به الحي ، فقالوا : ما لهذا الفاسق في هذا الحي ذاهبا وجاءيا ؟ انهضوا بنا حتي نخرجه . فارسلت اليه ان القوم ياتونك الليلة ، فالحذر ، فلما امسي خرج ناحية عن الحي ، فقعد علي مرقب له ومعه قوسه واسهمه ، وكان احد الرماة ، واصاب الحي من النهار مطر ، فلهوا عنه ، فلما كان في اخر الليل ذهب السحاب ، وطلع القمر ، فخرجت تريده ، وقد اصابها الندي ، فنشرت شعرها ، وكانت معها جارية من الحي ، فقالت : هل لك في عباس ، وهو اسمه ، فخرجتا تمشيان ، فنظر اليهما ، وهو علي المرقب ، فظن انهما ممن يطلبه ، فرمي بسهمه فما اخطا قلب الجارية ، ففلقه ، وصاحت الجارية التي كانت معها ، وانحدر من المرقب الذي كان عليه ، فاذا هو بالجارية متضمخة بدمها ، فقال عند ذلك ، وهو يبكي : نعب الغراب بما كره . . . ت ولا ازالة للقدر تبكي ، وانت قتلتها ، . . . فاصبر ، والا فانتحر  قال : ثم وجا نفسه بمشاقصه ، حتي مات . وجاء الحي فوجدوهما ميتين ، فدفنوهما في قبر واحد . ؟ المامون وذات القلم اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني ، حدثنا محمد بن عبد الله البصري ، حدثنا الغلابي محمد بن زكريا ، حدثنا مهدي بن سابق قال : راي المامون في يد جارية له قلما ، وكان ذا شغف بها ، واسمها منصف ، فقال : اراني منحت الحب من ليس يعرف . . . فما انصفتني في المحبة منصف وزادت لدينا حظوة يوم اعرضت . . . وفي اصبعيها اسمر اللون اهيف اصم ، سميع ، ساكن ، متحرك ، . . . ينال جسيمات العلي ، وهو اعجف عجبت له اني ، ودهرك معجب ، . . . يقوم تحريف العباد محرف ميت الحب شهيد قال الجوهري : وانشدني محمد بن محمد الصاءغ : ساكتم ما القاه ، يا فوز ، ناظري ، . . . من الوجد كيلا يذهب الاجر باطلا فقد جاءنا عن سيد الخلق احمد ، . . . ومن كان برا بالعباد وواصلا بان من يمت في الحب يكتم وجده ، . . . يموت شهيدا في الفراديس نازلا  رواه سويد عن علي بن مسهر ، . . . فما فيه من شك لمن كان عاقلا وما ذا كثير للذي بات مفردا ، . . . سقيما ، عليلا ، بالهوي متشاغلا عصيان العذال سنة ولي من اثناء قصيدة مدحت بها ببغداد : وحوراء غدت باللح . . . ظ للعشاق قتاله فكم من قاءل حين . . . راها ، وهي مختاله افي اجفانها المرضي . . . من القارة نباله بدت ما بين اتراب . . . لها كالبدر في الهاله عليها من ثياب الصو . . . ن ما تسحب اذياله ايا ظبية بطن الخي . . . ف ! ضيف رام انزاله قراه قبلة ، فالبي . . . ن قد قرب احماله فكم لاح علي حبي . . . ك لم اصغ لما قاله ومن سنة من يعش . . . ق ان يعصي عذاله  اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثني ابي ، حدثنا احمد بن الربيع الخزاز ، حدثني يونس بن بكير الشيباني ، حدثني ابو اسحق عن الساءب بن جبير مولي ابن عباس ، وكان قد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ، قال : ما زلت اسمع حديث عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، انه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة ، وكان يفعل ذلك كثيرا ، اذ مر بامراة من نساء العرب مغلقة عليها بابها ، وهي تقول : تطاول هذا الليل تسري كواكبه . . . وارقني ان لا ضجيع الاعبه الاعبه طورا ، وطورا كانما . . . بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه يسر به من كان يلهو بقربه ، . . . لطيف الحشا لا تحتويه اقاربه فوالله ، لولا الله لا شء غيره ، . . . لنقض من هذا السرير جوانبه ولكنني اخشي رقيبا موكلا . . . بانفسنا لا يفتر ، الدهر ، كاتبه  ثم تنفست الصعداء ، وقالت : لهان علي عمر بن الخطاب وحشتي ، وغيبة زوجي عني ، وعمر واقف يستمع قولها ، فقال لها : يرحمك الله ، يرحمك الله ! ثم وجه اليها بكسوة ونفقة ، وكتب في ان يقدم عليها زوجها . سادلة البرقع اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ ، اخبرنا ابو نعيم الحافظ الاصبهاني باصفهان ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي ، حدثنا محمد بن علي بن حرب المروزي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا المقري ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن سويد ، حدثنا الكوكبي ، اخبرنا ابو العيناء ، اخبرني الجماز عن الاصمعي قال : نظر اعرابي الي اعرابية عليها برقع ، فقال لها : ارفعي البرقع انظر نظرة ! فقالت : لا والله ، دون ان يبيض القار ، فانشا يقول : هل القار مبيض فانظر نظرة . . . الي وجه ليلي ، او تقضي نذورها ميعاد السلو اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابن دريد ، حدثنا عبد الرحمن عن عمه ، سمعت جعفر بن سليمان يقول : ما سمعت باشعر مر القاءل : اذا رمت عنها سلوة قال شافع . . . من الحب : ميعاد السلو المقابر فقلت : اشعر منه الاحوص حيث يقول : سيبقي لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود يوم تبلي السراءر  انبانا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين ابن القاسم الكوكبي ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، حدثنا محمد بن صالح الحسني ، حدثني ابي عن نمير بن قحيف الهلالي قال : كان في بني هلال فتي يقال له بشر ، ويعرف بالاشتر ، وكان سيدا حسن الوجه ، شديد القلب ، سخي النفس ، وكان معجبا بجارية من قومه تسمي جيداء ، وكانت الجارية بارعة ، فاشتهر امره وامرها ووقع الشر بينه وبين اهلها ، حتي قتلت بينهم القتلي ، وكثرت الجراحات ، ثم افترقوا علي ان لا ينزل احد منهم بقرب الاخر . فلما طال علي الاشتر البلاء والهجر جاءني ذات يوم ، فقال يا نمير ! هل فيك من خير ؟ قلت : عندي كل ما احببت . قال : اسعدني علي زيارة جيداء ، فقد ذهب الشوق اليها بروحي ، وتنغصت علي حياتي ، قلت : بالحب والكرامة ، فانهض اذا شءت . فركب وركبت معه ، فسرنا يومنا وليلتنا ، حتي اذا كان قريبا من مغرب الشمس نظرنا الي منازلهم ، ودخلنا شعبا خفيا ، فانخنا راحلتينا ، وجلين ، فجلس هو عند الراحلتين ، وقال : يا نمير ! اذهب ، بابي انت وامي ، فادخل الحي واذكر لمن لقيك انك طالب ضالة ، ولا تعرض بذكري بين شفة ولسان ، فان لقيت جاريتها فلانة الراعية ، فاقرءها مني السلام ، وسلها عن الخبر ، واعلمها بمكاني . فخرجت لا اعذر في امري حتي لقيت الجارية فابلغتها الرسالة ، واعلمتها بمكانه ، وسالتها عن الخبر ، فقالت : بلي ، والله ، مشدد عليها ، متحفظ منها ، وعلي ذلك فموعدكما الليلة عند تلك الشجرات اللواتي عند اعقاب البيوت . فانصرفت الي صاحبي ، فاخبرته الخبر ، ثم نهضنا نقود راحلتينا ، حتي جاء الموعد ، فلم نلبث الا قليلا اذا جيداء قد جاءت تمشي حتي دنت منا ، فوثب اليها الاشتر ، فصافحها وسلم عليها ، وقمت موليا عنهما ، فقالا : انا نقسم عليك الا ما رجعت ، فوالله ما بيننا ريبة ، ولا قبيح نخلو به دونك . فانصرفت راجعا اليهما حتي جلست معهما ، فتحدثا ساعة ، ثم ارادت الانصراف ، فقال الاشتر : اما فيك حيلة يا جيداء ، فنتحدث ليلتنا ، ويشكو بعضنا الي بعض ؟ قالت : والله ما الي ذلك من  سبيل الا ان تعود الي الشر الذي تعلم . قال لها الاشتر : لا بد من ذلك ، ولا وقعت المساء علي الارض . فقالت : هل في صديقك هذا من خير او فيه مساعدة لنا ؟ قال : الخير كله . قالت : يا فتي ! هل فيك من خير ؟ قلت : سلي ما بدا لك ، فاني منته الي مرادك ، ولو كان في ذلك ذهاب روحي . فقامت فنزعت ثيابها ، فخلعتها علي ، فلبستها . ثم قالت : اذهب الي بيتي ، فادخل في خباءي ، فان زوجي سياتيك بعد ساعة ، او ساعتين ، فيطلب منك القدح ليحلب به الابل ، فلا تعطه اياه حتي يطيل طلبه ، ثم ارم به رميا ، ولا تعطه اياه من يدك ، فاني كذا كنت افعل به ، فيذهب فيحلب ، ثم ياتيك عند فراغه من الحلب والقدح ملان لبنا ، فيقول : هاك غبوقك ، فلا تاخذ منه حتي تطيل نكدا عليه ، ثم خذه او دعه حتي يضعه ، ثم لست تراه حتي تصبح ، ان شاء الله تعالي . قال : فذهبت ، ففعلت ما امرتني به ، حتي اذا جاء القدح الذي فيه اللبن امرني ان اخذه فلم اخذه ، حتي طال نكدي ، ثم اهويت لاخذه ، واهوي ليضعه ، واختلفت يدي ويده ، فانكفا القدح ، واندفق ما فيه ، فقال : ان هذا طماح مفرط . وضرب بيده الي مقدم البيت فاستخرج منه سوطا مفتولا كمتن الثعبان المطوق ، ثم دخل علي ، فهتك الستر عني وقبض بشعري ، واتبع ذلك السوط متني ، فضربني تمام ثلاثين ، ثم جاءت امه واخوته ، واخت له ، فانتزعوني من يده ، ولا والله ما اقلعوا ، حتي زايلتني روحي ، وهممت ان اوجره السكين ، وان كان فيه الموت . فلما خرجوا عني ، وهو معهم ، شددت ستري ، وقعدت كما كنت ، فلم البث الا قليلا حتي دخلت ام جيداء علي تكلمني ، وهي تحسبني ابنتها ، فاتقيتها بالسكات والبكي ، وتغطيت بثوبي دونها . فقالت : يا بنية ! اتقي الله ربك ولا تعرضي لمكروه زوجك فذاك اولي بك ، فاما الاشتر ، فلا اشتر لك اخر الدهر . ثم خرجت من عندي ، وقالت : سارسل اليك اختك تءنسك ، وتبيت عندك الليلة . فلبثت غير ما كثير ، فاذا الجارية قد جاءت فجعلت تبكي وتدعو علي من ضربني ، وجعلت لا اكلمها ، ثم اضطجعت الي جانبي ، فلما استمكنت منها شددت بيدي علي فيها ، وقلت : يا هذه ! تلك اختك مع الاشتر ، وقد قطع ظهري الليلة في سببها ، وانت اولي بالستر عليها ، فاختاري لنفسك ، ولها ، فوالله لءن تكلمت بكلمة  لاصيحن بجهدي حتي تكون الفضيحة شاملة ، ثم رفعت يدي عنها ، فاهتزت الجارية كما تعتز القصبة من الزرع ، ثم بات معي منها املح رفيق رافقته ، واعفه واحسنه حديثا ، فلم تزل تتحدث ، وتضحك مني ومما بليت به من الضرب حتي برق النور ، اذا جيداء قد دخلت علينا من اخر البيت ، فلما راتنا ارتاعت ، وفزعت ، وقالت : ويلك ! من هذا عندك ؟ قلت : اختك . قالت : وما السبب ؟ قلت : هي تخبرك ، ولعمر الله انها لعالمة بما نزل بي . واخذت ثيابي منها ، ومضيت الي صاحبي ، فركبنا ، ونحن خاءفان ، فلما سري عنا روعنا ، حدثته ما اصابني ، وكشفت عن ظهري ، فاذا فيه ما غرس الله من ضربة الي جانب اخري ، كل ضربة تخرج الدم وحدها . فلما راني الاشتر قال : لقد عظمت صنيعتك ووجب شكرك ، اذ خاطرت بنفسك ، فبلغني الله مكافاتك . شامة مشءومة اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثني ابي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي ، حدثني عباد بن عبد الواحد ، حدثني ابن عاءشة ، حدثني ابي قال : كانت عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية عند هشام بن عبد الملك ، وكانت من اجمل النساء ، فدخل عليها يوما ، وعليها ثياب سود رقاق من هذه التي يلبسها النصاري يوم عيدهم ، فملاته سرورا حين نظر اليها ، ثم تاملها فقطب ، فقالت : ما لك يا امير المءمنين ؟ اكرهت هذه ، البس غيرها ؟ قال : لا ! ولكن رايت هذه الشامة التي علي كشحك من فوق الثياب ، وبك يذبح النساء ، وكانت بها شامة في ذلك الموضع ، اما انهم سينزلونك عن بغلة شهباء ، يعني بني العباس ، وردة ، ثم يذبحونك ذبحا . قال : وقوله يذبح بك النساء ، يعني اذا كانت دولة لاهلك ذبحوا بك من نساء القوم الذين ذبحوك . فاخذها عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس ، وكان معها من الجوهر ما لا يدري ما هو ، ومعها درع يواقيت وجوهر منسوج بالذهب ، فاخذ ما كان معها وخلي سبيلها . فقالت ، في الظلمة : اي دابة تحتي ؟ قيل لها : دهماء ، في الظلمة ، فقالت ، نجوت .  قال : فاقبلوا علي عبد الله بن علي ، فقالوا : ما صنعت ؟ ادني ما يكون يبعث ابو جعفر اليها ، فتخبره بما اخذت منها ، فياخذه منك ، اقتلها ، فبعث في اثرها ، واضاء الصبح ، واذا تحتها بغلة شهباء وردة ، فلحقها الرسول ، فقالت : مه ! فقال : امرنا بقتلك ، قالت : هذا اهون علي ، فنزلت فشدت درعها من تحت قدميها وكميها . صاحب يساوي الخلافة اخبرنا ابو علي بن محمد الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا الفضل بن العباس ابو الفضل الربعي ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الهاشمي قال : قال علويه : امرني المامون واصحابي ان نغدو اليه لنصطبح ، فغدوت ، فلقيني عبد الله بن اسماعيل صاحب المراكب . فقال : يا ايها الرجل الظالم المتعدي ! اما ترحم ولا ترق ولا تستحي من عريب ؟ هي هاءمة بك . قال علويه : وكانت عريب احسن الناس وجها ، واظرف الناس واحسن غناء مني ومن صاحبي مخارق ، فقلت له : مر حتي اجء معك ، فحين دخلنا قلت له : استوثق من الابواب ، فاني اعرف الناس بفضول الحجاب ، فامر بالابواب فاغلقت ودخلت ، فاذا عريب جالسة علي كرسي ، وبين يديها ثلاث قدور زجاج ، فلما راتني قامت الي ، فعانقتني ، وقبلتني ، واخلت لسانها في فمي . قالت : ما تشتهي تاكل ؟ قلت : قدرا من هذه القدور ، فافرغت قدرا منها بيني وبينها ، فاكلنا . ثم دعت بالنبيذ ، فصبت رطلا ، فشربت نصفه ، وسقتني نصفه ، فما زلنا نشرب حتي سكرنا ، ثم قالت : يا ابا الحسن ! اخرجت البارحة شعرا لابي العتاهية فاخترت منه شيءا . قلت : ما هو ؟ قالت : واني لمشتاق الي ظل صاحب . . . يرق ويصفو ان كدرت عليه عذيري من الانسان ! لا ان جفوته . . . صفا لي ، ولا ان كنت طوع يديه  فصيرناه مجلسنا ، فقالت : بقي فيه شء ، فاصلحه ! قلت : ما فيه شء . قالت : بلي ، في موضع كذا ، فقلت : انت اعلم ، فصححناه جميعا ، ثم جاء الحجاب ، وكسروا الباب ، واستخرجت ، فادخلت علي المامون ، فاقبلت ارقص من اقصي الصحن ، واصفق بيدي ، واغني الصوت ، فسمع وسمعوا ما لم يعرفوه ، فاستطرفوه ، فقال المامون : ادن يا علويه ! فدنوت ، فقال : رد الصوت ! فرددته سبع مرات ، فقال : انت الذي تشتاق الي ظل صاحب يروق ويصفو ان كدرت عليه ؟ فقلت : نعم ! فقال خذ مني الخلافة ، واعطني هذا الصاحب بدلها . وسالني عن خبري ، فاخبرته ، فقال : قاتلها الله ، فهي اجل ابزار من ابازير الدنيا . امراة علي كتف اعرابي اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا عمران بن ابي ليلي ، حدثنا حبان بن علي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال : كنت اطوف مع عمر بن الخطاب حول الكعبة ، وكفي في كفه ، فاذا اعرابي علي كتفه امراة مثل المهاة وهو يقول : صرت لهذي جملا ذلولا . . . موطا اتبع السهولا اعدلها بالكف ان تميلا . . . احذر ان تسقط او تزولا ارجو بذاك ناءلا جزيلا فقال له عمر : ما هذه المراة التي وهبت لها حجتك يا اعرابي ؟ فقال : هذه امراتي ، والله ، يا امير المءمنين ، انها مع ما تري من صنيعتي بها ، حمقاء مرغامة ، اكول قمامة ، مشءومة الهامة . قال : فما تصنع بها اذا كان هذا قولك فيها ؟ قال : انها ذات جمال ، فلا تفرك ، وام صغار ، فلا تترك . قال : اذا فشانك بها .  اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي التوزي ، حدثنا اسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا الكوكبي قال : حدثنا احمد بن عبيد النحوي ، حدثنا محمد بن زبار عن الشرقي بن قطامي قال : كان عمرو بن قمية البكري من احب الناس الي مرثد بن قيس بن ثعلبة ، وكان يجمع بينه وبين امراته علي طعامه ، وكانت اصبع قدم عمرو الوسطي والتي تليها ملصقتين ، فخرج مرثد ذات يوم يضرب بالقداح ، فارسلت امراته الي عمرو ان عمك يدعوك ، فجاءت به من وراء البيوت ، فلما دخل عليها ، لم يجد عنه ، وانكر شانها ، فارادته علي نفسه ، فقال : لقد جءت بامر عظيم . فقالت : اما لتفعلن او لاسوءنك . فقال : للمساءة ما دعوتني . ثم قام فخرج ، وامرت بجفنة ، فكفءت علي اثر قدمه ، فلما رجع مرثد وجدها متغضبة ، فقال : ما شانك ؟ قالت : رجل قريب القرابة منك جاءني يسومني نفسي . قال : من هو ؟ قالت : اما انا فلا اسميه ، وهذا اثر قدمه ، فعرف مرثد اثر عمرو ، فاعرض عنه ، وعرف عمرو من اين اتي ، فقال في ذلك : لعمرك ! ما نفسي بجد رشيدة ، . . . تءامرني سرا لاصرم مرثدا عظيم رماد القدر ، لا متعبس ، . . . ولا مءيس منها ، اذا هو اخمدا فقد اظهرت منه بواءق جمة ، . . . وافرغ في لومي مرارا واصعدا علي غير ذنب ان اكون جنيته ، . . . سوي قول باغ جاهد فتجهدا  اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ، اخبرني محمد بن احمد الحكيمي ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب قال : سمعت ابا مسلمة المنقري يقول : كان عندنا بالبصرة نخلة ذكر من حسنها وطيب رطبها . قال : ففسدت حتي شيصت . قال : فدعا صاحبها شيخا قديما يعرف النخيل ، فنظر اليها والي ما حولها من النخل ، فقال : هذه عاشقة لهذا الفحل الذي بالقرب منها . قال : فلقحت منه ، فعادت الي احسن ما كانت . المهدي ونخلتا حلوان واخبرنا احمد بن علي التوزي ، اخبرنا ابو عبيد الله ، اخبرنا ابو بكر الجرجاني ، حدثنا الحارث بن ابي اسامة عن محمد بن ابي القيسي عن ابي سمير عبد الله بن ابي ايوب قال : لما خرج المهدي ، فصار بعقبة حلوان ، استطاب الموضع ، فتغدي ودعا بحسنة ، فقال لها : اما ترين طيب هذا الموضع ، فغنيني ، فاخذت محكة كانت في يده واوقعت بها علي مخدة ، وغنته : ايا نخلتي وادي بوانة ! حبذا ، . . . اذا نام حراس النخيل ، جناكما فقال : احسنت ! لقد هممت بقطع هاتين النخلتين ، يعني نخلتي حلوان . فقالت : اعيذك بالله ان تكون النحس . قال : وما ذاك ؟ قالت : قول الشاعر فيهما : اسعداني يا نخلتي حلوان ، . . . وابكيا لي من ريب هذا الزمان واعلما ، ان بقيتما ، ان نحسا . . . سوف ياتيكما ، فتفترقان فقال : لا اقطعهما ابدا ، ووكل بهما من يحفظهما .  
  الجزء العشرون
 جاء علي هذا الجزء بخط المصنف : مصارع قتلي للهوي صرعتهم . . . سلافته يسقون صافيها صرفا فمنهم عفيف ظل يكتم وجده . . . فنم عليه ماء اجفانه وكفا جمعت كتاب في مصارعهم اذا . . . تصفحه ذو اللب رق لم تلفا  اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي قراءة عليه ، حدثني ابي ، اخبرني ابو الفرج علي بن الحسين بن الاصفهاني ، حدثني جعفر بن قدامة ، حدثني ابو العيناء قال : كنت اجالس محمد بن صالح بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب ، وكان حمل الي المتوكل اسيرا ، فحبسه مدة ، ثم اطلقه ، وكان اعرابيا فصيحا محرما ، فحدثني قال : حدثني نمير بن قحيف الهلالي ، وكان حسن الوجه حييا ، قال : كان منا فتي يقال له بشر بن عبد الله ، ويعرف بالاشتر . وكان يهوي جارية من قومه يقال لها جيداء ، وكانت ذات زوج ، وشاع خبره في حبها ، فمنع منها ، وضيق عليه ، وذكر قصة الاشتر مع جيداء علي نحو ما في الخبر الذي قبل هذا الجزء فكرهت اعادتها لان المعني واحد . ماتت حزنا علي المامون اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن مالك النحوي ، حدثنا يحيي بن ابي حماد الموكبي عن ابيه قال : وصفت للمامون جارية بكل ما توصف امراة من الكمال والجمال ، فبعث في شراءها ، فاتي بها وقت خروجه الي بلاد الروم ، فلما هم ليلبس درعه ، خطرت بباله ، فامر ، فخرجت اليه ، فلما نظر اليها اعجب بها واعجبت به ، فقالت : ما هذا ؟ قال : اريد الخروج الي بلاد الروم . قالت : قتلتني ، والله يا سيدي ، وحدرت دموعها علي خدها كنظام اللءلء ، وانشات تقول : سادعو دعوة المضطر ربا . . . يثيب علي الدعاء ويستجيب لعل الله ان يكفيك حربا ، . . . ويجمعنا ، كما تهوي القلوب فضمها المامون الي صدره ، وانشا متمثلا يقول :  فيا حسنها اذ يغسل الدمع كحلها . . . واذ هي تذري الدمع منها الانامل صبيحة قالت في العتاب : قتلتني ، . . . وقتلي ، بما قالت ، هناك تحاول ثم قال لخادمه : يا مسرور ! احتفظ بها واكرم محلها ، واصلح لها كل ما تحتاج اليه من المقاصير والخدم والجواري الي وقت رجوعي ، فكان كما قال الاخطل : قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم . . . دون النساء ، ولو باتت باطهار ثم خرج ، فلم يزل الخادم يتعاهدها ، ويصلح ما امر به ، فاعتلت علة شديدة اشفق عليها منها وورد نعي المامون ، فلما بلغها ذلك تنفست الصعداء وتوفيت ، وكان مما قالت ، وهي تجود بنفسها : ان الزمان سقانا من مرارته . . . بعد الحلاوة انفاسا واروانا ابدي لنا تارة منه ، فاضحكنا ، . . . ثم انثني تارة اخري ، فابكانا انا الي الله في ما لا يزال لنا ، . . . من القضاء ، ومن تلوين دنيانا دنيا نراها ترينا من تصرفها . . . ما لا يدوم مصافاة واحزانا ونحن فيها ، كانا لا نزايلها ، . . . للعيش احياءنا يبكون موتانا  واخبرنا الجازري ، حدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقري ، حدثنا احمد بن الصلت قال : كان حمدان البرتي علي قضاء الشرقية ، فقدمت امراة طقطق الكوفي زوجها اليه ، وادعت عليه مهرا اربعة الاف درهم ، فساله القاضي عما ذكرت ، فقال : اعز الله القاضي ، مهرها عشرة دراهم . فقال لها البرتي : اسفري ، فسفرت حتي انكشف صدرها ، فلما راي ذلك قال لطقطق : ويحك ! مثل هذا الوجه يستاهل اربعة الاف دينار ليس اربعة الاف درهم ، ثم التفت الي كاتبه ، فقال له : ما في الدنيا احسن من هذا الشذر علي هذا النحر . فقال له طقطق : فديتك ان كانت قد وقعت في قلبك طلقتها . فقال له البرتي : تهددها بالطلاق ، وقد قال الله : عز وجل : ' فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ' ، وان ههنا الفا ممن يتزوجها . فقال طقطق : فاني ، والله ، ما قضيت وطري منها ، وانا طقطق لست بزيد . فاقبل البرتي علي المراة ، فقال : يا حبيبتي ! ما ادري كيف كان صبرك علي مباضعة هذا البغيض ، ثم انشا يقول : تربص بها ريب المنون ، لعلها . . . تطلق يوما ، او يموت حليلها فقام طقطق ، وتعلق به وصيف غلام البرتي ، فصاح به : دعه يذهب عنا الي سفر ، ثم قال لها : ان لم يصر لك الي ما تريدين فصيري الي امراة وصيف حتي تعلمني ، واضعه في الحبس . وكتب صاحب الخبر ما كان ، فعلق به البرتي ، وصانعه علي خمسماءة دينار علي ان لا يرفع الخبر بعينه ، ولكن يكتب ان عجوزا خاصمت زوجها ، فاستغاثت بالقاضي ، فقال لها : ما اصنع يا حبيبتي ! هو حكم ولا بد ان اقضي بالحق .  وانصرف البرتي متيما ، فما زال مدنفا يبكي ويهيم فوق السطوح ، ويقول الشعر : فكان مما يقوله : واحسرتي علي ما مضي ، . . . ليتني لضم اعرف القضا احببت امرا وخفت الله حقا . . . فما تم حتي انقضي وغير ذلك من شعر لا وزن له ولا روي الا انه ارعوي ورجع . بماذا اكفر ؟ اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بصور ، انبانا ابو الوليد سليمان بن خلف بن سعد الناجي الاندلسي : حدثني خالي القاضي ابو شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد التجيبي لعبد الله بن الفرج الجياني ، وهو اخو سعيد واحمد ابني الفرج : تداركت من خطاي نادما ، . . . لرجوي سوي خالقي راحما فلا رفعت صرعتي ان رفع . . . ت يدي الي غير مولاهما اموت وادعو الي من يمو . . . ت بماذا اكفر هذا بما ؟ كل يومين حجة واعتمار واخبرنا محمد ، حدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري ، حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا مسلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب عن ابيه قال : انشد ابن ابي عتيق سعيد بن المسيب قول عمر بن ابي ربيعة :  ايها الراكب المجد ابتكارا ، . . . قد قضي من تهامة الاوطارا ان يكن قلبك ، الغداة ، خليا ، . . . ففءادي بالخيف امسي معارا ليت ذا الدهر كان حتما علينا ، . . . كل يومين حجة واعتمارا فقال : لقد كلفت المسلمين شططا . فقال : يا ابا محمد ! في نفس الجمل شء غير ما في نفس ساءقه . ليس للغدور وفاء اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي سنة اثنتين واربعين واربعماءة انشدنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الجبار لنفسه : رنت الي بعين الرءم ، والتفتت . . . بجيده ، وثنت من قدها الفا فخلت بدر الدجي يسري علي غصن . . . هزته ريح الصبا فاهتز وانعطفا وابصرت مقلتي ترنو مسارقة . . . الي سواها ، فعضت كفها اسفا ثم انثنت كالرشا المذعور نافرة ، . . . وورد وجنتها بالغيظ قد قطفا تقول : يا نعم ! قومي تنظري عجبا ، . . . هذا الذي يدعي التهيام والشعفا يريد منا الوفا ، والغدر شيمته ، . . . هيهات ان يتاتي للغدور وفا  واخبرنا التنوخي قال : نقلت من خط ابي اسحاق الصابي : اكني بغيرك في شعري واعنيك ، . . . تقية ، وحذارا من اعاديك فان سمعت بانسان شعفت به ، . . . فانما هو ستر دون حبيك غالطتهم دون شخص لا وجود له ، . . . معناه انت ، ولكن لا اسميك اخاف من مسعدي في الحب زلته ، . . . وكيف امن فيه كيد واشيك ولو كشفت لهم ما بي وبحت به . . . لاستعبروا رحمة من محنتي فيك مرضي تبعث المرض ولي من اثناء قصيدة : وشادن سهامه . . . من الجفون تنتضي قد اصبحت لها قلو . . . ب عاشقيه غرضا كم بعثت اجفانه ال . . . مرضي لقلب مرضا  اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري قال : قال ابو علي صديقنا : حدثني بعض اهل المعرفة انه بينا هو في بعض بلاد الشام نزل في دار من دورها ، فوجد علي بعض حيطانها مكتوبا : دعوا مقلتي تبكي لفقد حبيبها ، . . . لتطفي ببرد الدمع حر كروبها ففي حل الدمع للقلب راحة ، . . . فطوبي لنفس متعت بحبيبها بمن لو راته القاطعات اكفها . . . لما رضيت الا بقطع قلوبها قال : فسال عنه ، فاخبر ان بعض العمال نزل هذه الدار ، وقد اصاب ثلاثين الف دينار ، فعلق غلاما ، فانفق ذلك المال كله عليه . قال : فبينا انا جالس اذ مر بنا ذلك الغلام ، قال : فما رايت غلاما احسن منه حسنا وجمالا . جرير والحجاج وامامة واخبرنا ابو علي ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو النضر العقيلي ، اخبرنا الزبير ، حدثني محمد بن ايوب اليربوعي عن ابي الذيال السلولي ، حدثني جرير قال : وفدت علي الحجاج في سفرة تسمي سفرة الاربعين ، فاعطاني اربعين راحلة ورعاءها ، وحشو حقاءبها القطاءف والاكسية لعيالي ، واوقرها حنطة ، ثم خرجت . فلما شددت علي راحلتي كورها ، وانا اريد المضي ، جاءني خادم فقال : اجب الامير ،  فرجعت معه ، فدخلت علي الحجاج ، فاذا هو قاعد علي كرسي ، واذا جارية قاءمة تعممه ، فقلت : السلام عليك ايها الامير . فقال : هات ، قل في هذه ! فقلت : بابي وامي تمنعني هيبة الامير ، واجلاله ، فافحمت ، فما ادري ما اقول ، فقال : بل هات ، قل فيها ! فقلت : بابي وامي ، فما اسمها ؟ قال : امامة ، فلما قال امامة فتح علي فقلت : ودع امامة حان منك رحيل ، . . . ان الوداع لمن تحب قليل تلك القلوب صواديا تيمتها ، . . . واري الشفاء ، وما اليه سبيل فقال : بل اليه سبيل . خذ بيدها ! فاخذت بيدها ، فجبذتها ، فتعلقت بالعمامة ، وجبذتها حتي رايت عنق الحجاج قد صغت ، ومالت مما جبذتها ، وتعلق بالعمامة . قال : وخطر ببالي بيت من شعر ، فقلت : ان كان طبكم الدلال ، فانه . . . حسن دلالك ، يا اميم ، جميل فقال الحجاج : انه ، والله ، ما بها ذاك ، ولكن بها بغض وجهك ، وهو اهل لذاك . خذها بيدها جرها ! فلما سمعت ذلك منه خلت العمامة ، وخرجت بها ، فكنيتها ام حكيم ، وجعلتها تقوم علي عمالي وتعطيهم نفقاتهم بقرية يقال لها الفنة ، من قري الوشم . قال طلحة : فاخبرني الزبير قال : قال محمد بن ايوب : وسمعت حبجيا بن نوح يقول : كانت والله مباركة . عاءشة بنت طلحة وغراب قيس بن ذريح اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم العجلي البزاز المعروف بالمراجلي بسر من راي ،  حدثنا محمد بن يونس الكديمي ، حدثنا يحيي بن عمر الليثي ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثنا المجالد عن الشعبي قال : مر بي مصعب بن الزبير ، وانا في المسجد . فقال : يا شعبي ؛ قم ! فقمت ، فوضع يده في يدي وانطلق حتي دخل القصر ، فقصرت ، فقال : ادخل يا شعبي ! فدخل حجرة ، فقصرت ، فقال : ادخل يا شعبي ! فدخل بيتا ، فقصرت ، فقال : ادخل ، فدخلت ، فاذا امراة في حجلة ، فقال : اتدري من هذه ؟ فقلت : نعم ! هذه سيدة نساء المسلمين ، هذه عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله ، فقال : هذه ليلي ، وتمثل : وما زلت في ليلي لدن طر شاربي . . . الي اليوم اخفي حبها واداجن واحمل في ليلي لقوم ضغينة ، . . . وتحمل في ليلي علي الضغاءن ثم قال لي : يا شعبي ! انها اشتهت علي حديثك ، فحادثها ، فخرج وتركها ، قال : فجعلت انشدها وتنشدني ، واحدثها وتحدثني ، حتي انشدتها قول قيس بن ذريح : الا يا غراب البين ! قد طرت بالذي . . . احاذر من لبني ، فهل انت واقع ؟ اتبكي علي لبني ، وانت قتلتها ؟ . . . فقد هلكت لبني ، فما انت صانع ؟  قال : فلقد رايتها ، وفي يدها غراب تنتف ريشه ، وتضربه بقضيب وتقول : يا مشءوم . ابو الساءب يضرب الغراب وحدثنا المعافي قال : قال محمد بن مزيد الخزاعي ، حدثنا الزبير قال : قال الخليل بن سعيد : مررت بسوق الطير ، فاذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا ، فاطلعت فاذا ابو الساءب قابضا علي غراب يباع ، قد اخذ طرف رداءه . وهو يقول للغراب : يقول لك ابن ذريح : الا يا غراب البين ! قد طرت بالذي . . . احاذر من لبني ، فهل انت واقع ؟ ثم لا تقع ، ويضربه برداءه والغراب يصيح . السوداء وغراب البين وحدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي ، حدثنا ميمون بن المزرع قال : كنت اتي ابا اسحق الزيادي . فاتيته مرة ، فمرت به امة سوداء شوهاء ، فقال لها : يا عنيزة اسمعيني : مر بالبين غراب فنعب ، فقالت : لا والله او تهب لي قطيعة ، فاخرج صريرة من جيبه فناولها قطيعة اريت ان فيها ثلاث حبات ، فوضعت الجرة عن ظهرها وقعدت عليها ، ثم رفعت عقيرتها : مر بالبين غراب فنعب ، . . . ليت ذا الناعب بالبين كذب فلضحاك الله من طير لقد . . . كنت لو شءت غنيا ان تسب قال ابو بكر : فاحسنت . الذنب ذنبي لا ذنب الغراب قال ابو الفرج المعافي : وحدثني محمد بن الحسن بن مقسم انشدني احمد بن يحيي لاحمد بن مية ، وهو احد الظرفاء :  يسب غراب البين ظلما معاشر ، . . . وهم اثروا بعد الحبيب علي القرب وما لغراب البين ذنب ، فابتدي . . . بسب غراب البين ، لكنه ذنبي فيا شوق لا تنفد ، ويا دمع فض وزد . . . ويا حب راوح بين جنب الي جنب ويا عاذلي لمني ! ويا عاءدي الحني ، . . . عصيتكما ، حتي اغيب في الترب اذا كان ربي عالما بسريرتي . . . فما الناس في عيني باعظم من ربي المعتصم والمامون والغلام التركي اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي المحتسب ، حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران ، اخبرني محمد بن يحيي الصولي ، حدثني محمد بن يحيي بن ابي عباد ، حدثني هارون بن محمد بن عبد الملك الزيات قال : دعا المعتصم بالله المامون ، فاجلسه في مجلس في سقفه جامات ، فوقع ضوء بعض الجامات علي وجه سيماء التركي ، غلام المعتصم ، وكان اوجد الناس به ولم يكن في عصره مثله ، فصاح المامون : يا احمد بن محمد اليزيدي ، وكان حاضرا ، انظر الي ضوء الشمس علي وجه سيماء ، ارايت احسن من هذا قط ؟ وقد قلت : قد طلعت شمس علي شمس ، . . . وزالت الوحشة بالانس  اجز ، فقال : قد كنت اقلي الشمس في ما مضي ، . . . فصرت اشتاق الي الشمس وفطن المعتصم ، فعض شفته علي احمد . فقال احمد للمامون : والله ، لءن يعلم امير المءمنين لاقعن معه في ما اكره . فدعاه ، فاخبره الخبر ، وانشده الشعر ، فضحك المعتصم ، وقال : كثر الله في غلمان امير المءمنين مثله . المامون والعشق واخبرنا احمد بن علي الوكيل ، حدثنا المرزباني الصولي ، حدثنا عون بن محمد الكندي ، سمعت موسي بن عيسي يقول : سمعت احمد بن يوسف يقول : كان المامون يحب ان يعشق ويعمل اشعارا في العشق ، فلم يكن يقع له العشق ، ولا يستمر له ما يريد . وكانت عنده جارية اشتريتها له ، وكانت تسميني ابي ، وكان يباثني حديثها وامرها . وربما شكاها الي ، فقال : فعلت بنتك كذا وكذا . وله اشعار فيها : اول الحب مزاح وولع ، . . . ثم يزداد اذا زاد الطمع كل من يهوي ، وان غالت به . . . رتبة الملك ، لمن يهوي تبع فلذا هم وغدر ونوي ؛ . . . ولذا شوق ووجد وجزع الوليد بن يزيد والفتاة النصرانية اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، اخبرنا ابو حاتم ، اخبرنا العتبي قال :  نظر الوليد بن يزيد الي جارية نصرانية من اهيا النساء يقال لها سفري ، فجن بها ، وجعل يراسلها ، وهي تابي ، حتي بلغه ان عيدا للنصاري قد قرب ، وانها ستخرج فيه . وكان في موضع العيد بستان حسن ، وكانت النساء يدخلنه ، فصانع الوليد صاحب البستان ان يدخله فينظر اليها ، فتابعه ، وحضر الوليد وقد تقشف وغير حليته ، ودخلت سفري البستان ، فجعلت تمشي حتي انتهت اليه ، فقالت لصاحب البستان : من هذا ؟ فقال : رجل مصاب . فجعلت تمازحه وتضاحكه ، حتي اشتفي من النظر اليها ، ومن حديثها ، فقيل لها : ويلك اتدرين من ذاك الرجل ؟ قالت : لا ! فقيل لها : الوليد بن يزيد وانما تقشف حتي ينظر اليك ، فجنت به بعد ذلك ، وكانت عليه احرص منه عليها . فقال الوليد في ذلك : اضحي فءادك ، يا وليد ، عميدا . . . صبا كليما للحسان صيودا من حب واضحة العوارض طفلة . . . برزت لنا نحو الكنيسة عيدا ما زلت ارمقها بعيني وامق ، . . . حتي بصرت بها تقبل عودا عود الصليب ، فويح نفسي من راي . . . منكم صليبا مثله معبودا فسالت ربي ان اكون مكانه ، . . . واكون في لهب الجحيم وقودا قال القاضي ابو الفرج المعافي : لم يبلغ مدرك الشيباني هذا الحد من الخلاعة ، اذ قال في عمرو النصراني : يا ليتني كنت له صليبا ، . . . فكنت منه ابدا قريبا ابصر حسنا ، واشم طيبا ، . . . لا واشيا اخشي ولا رقيبا  فلما ظهر امره وعلمه الناس قال : الا حبذا سفري ، وان قيل انني . . . كلفت بنصرانية تشرب الخمرا يهون علينا ان نظل نهارنا . . . الي الليل لا اولي نصلي ولا عصرا جور الهوي ولي من جملة قصيدة عملتها بتنيس ، وانا استغفر الله واستقيله : وبتنيس في كنيسة ديري . . . ن ، لحيني ، ابصرت ظبيا اغنا واقفا يلثم الصليب ، وطورا . . . باناجيله يرجع لحنا فتمنيت ان اكون صليبا ، . . . يوم قربانه ، فاقرع سنا وفي هذه القطعة : واخي لوعة لقيت ، فما زا . . . ل بماء الجفون يبكي الجفنا يشتكي وجده الي ، واشكو . . . ما يلاقي قلبي الكءيب المعني ثم لما كفت دموع ماقي . . . ه ومل المكان مما وقفنا قال لي ، والعذال قد يءسوا من . . . ه ومني ، وحن شوقا وانا : قد افاق العشاق من سكرة الح . . . ب جميعا فما لنا ما افقنا ؟ قلت : جار الهوي علينا فلو ان . . . ا غداة الفراق متنا استرحنا مدرك الشيباني وعمرو النصراني اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، رحمه الله تعالي ، سنة ثلاث واربعين واربعماءة ، حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري قال :  انشدنا ابو القاسم مدرك بن محمد الشيباني لنفسه في عمرو النصراني . قال القاضي ابو الفرج : وقد رايت عمرا ، وبقي حتي ابيض راسه : من عاشق ناء هواه دان ، . . . ناطق دمع صامت اللسان موثق قلب مطلق الجثمان ، . . . معذب بالصد والهجران من غير ذنب كسبت يداه ، . . . غير هوي نمت به عيناه شوقا الي رءية من اشقاه ، . . . كانما عافاه من اضناه يا ويحه من عاشق ما يلقي . . . من ادمع منهلة ما ترقا ناطقة وما احارت نطقا ، . . . تخبر عن حب له استرقا لم يبق منه غير طرف يبكي ، . . . بادمع مثل نظام السلك تطفيه نيران الهوي وتذكي ، . . . كانها قطر السماء تحكي الي غزال من بني النصاري ، . . . عذار خديه سبي العذاري وغادر الاسد به حياري ، . . . في ربقة الحب له اساري رءم بدار الروم رام قتلي ، . . . بمقلة كحلاء لا عن كحل وطرة بها استطار عقلي ، . . . وحسن وجه وقبيح فعل رءم بها اي هزبر لم يصد ، . . . يقتل باللحظ ولا يخشي القود  متي يقل : ها ! قالت الالحاظ : قد ، . . . كانه ناسوته حين اتحد ما ابصر الناس جميعا بدرا ، . . . ولا راوا شمسا ، وغصنا نضرا احسن من عمرو ، فديت عمر ! ! . . . ظبي بعينيه سقاني الخمرا ها انا ذا بقده مقدود ، . . . والدمع في خدي له اخدود ما ضر من فقدي به موجود ، . . . لو لم يقبح فعله الصدود ان كان ديني عنده الاسلام . . . فقد سعت في نقضه الاثام واختلت الصلاة والصيام ، . . . وجاز في الدين الحرام يا ليتني كنت له صليبا ، . . . اكون منه ابدا قريبا ابصر حسنا واشم طيبا ، . . . لا واشيا اخشي ، ولا رقيبا بل ليتني كنت له قربانا . . . الثم منه الثغر والبنانا او جاثليقا كنت او مطرانا ، . . . كيما يري الطاعة لي ايمانا بل ليتني كنت لعمرو مصحفا . . . يقرا مني كل يوم احرفا او قلما يكتب بي ما الفا . . . من ادب مستحسن قد صنفا بل ليتني كنت لعمرو عوذه ، . . . او حلة يلبسها مقذوذه او بركة باسمه ماخوذه ، . . . او بيعة في داره منبوذه بل ليتني كنت له زنارا . . . يديرني في الخصر كيف دارا  حتي اذا الليل طوي النهارا ، . . . صرت له حينءذ ازارا قد ، والذي يبقيه لي ، افناني ، . . . وابتز عقلي ، والضني كساني ظبي علي البعاد والتداني ، . . . حل محل الروح من جثماني واكبدي من خده المضرج ، . . . اذهب للنسك وللتحرج اليك اشكو يا غزال الانس ، . . . ما بي من الوحشة بعد الانس يا من هلالي وجهه وشمسي ، . . . لا تقتل النفس ، بغير نفس جد لي كما جدت بحسن الود ، . . . وارع كما ارعي قديم العهد واصدد كصدي عن طويل الصد ، . . . فليس وجد بك مثل وجدي ها انا في بحر الهوي غريق ، . . . سكران من حبك لا افيق محترق ، ما مسني حريق ، . . . يرثي لي العدو والصديق فليت شعري فيك ! هل ترثي لي . . . من سقم بي وضني طويل ام هل الي وصلك من سبيل . . . لعاشق ذي جسد نحيل ! في كل عضو منه سقم والم ، . . . ومقلة تبكي بدمع وبدم شوقا الي بدر وشمس وصنم ، . . . منه اليه المشتكي ، اذا ظلم اقول اذ قام بقلبي وقعد : . . . يا عمرو ، يا عامر قلبي بالكمد اقسم بالله يمين المجتهد ، . . . ان امرا اسعدته لقد سعد يا عمرو ! ناشدتك بالمسيح ، . . . الا استمعت القول من فصيح يخبر عن قلب له جريح ، . . . باح بما يلقي من التبريح يا عمرو ! بالحق من اللاهوت ، . . . والروح روح القدس والناسوت ذاك الذي في مهده المنحوت ، . . . عوض بالنطق من السكوت بحق ناسوت ببطن مريم ، . . . حل محل الريق منها في الفم ثم استحال في قنوم الاقدم ، . . . فكلم الناس ، ولما يفطم  بحق من بعد الممات قمصا . . . ثوبا علي مقداره ما قصصا وكان لله تقيا مخلصا ، . . . يشفي ويبري اكمها وابرصا بحق محيي صورة الطيور ، . . . وباعث الموتي من القبور ومن اليه مرجع الامور ، . . . يعلم ما في البر والبحور بحق ما في شامخ الصوامع ، . . . من ساجد لربه وراكع يبكي اذا ما نام كل هاجع . . . خوفا الي الله بدمع هامع بحق قوم حلقوا الرءوسا ، . . . وعالجوا طول الحياة بوسا وقرعوا في البيعة الناقوسا ، . . . مشمعلين يعبدون عيسي  بحق مارت مريم وبولس ، . . . بحق شمعون الصفا وبطرس بحق دانيل بحق يونس ، . . . بحق حزقيل وبيت المقدس ونينوي ، اذ قام يدعو ربه ، . . . مطهرا من كل سوء قلبه ومستقيلا ، فاقال ذنبه ، . . . ونال من ابيه ما احبه بحق ما في قلة الميرون . . . من نافع الادواء للمجنون بحق ما يءثر عن شمعون ، . . . من بركات الخوص والزيتون بحق اعياد الصليب الزهر ، . . . وعيد شمعون وعيد الفطر وبالشعانين العظيم القدر ، . . . وعيد مرماري الرفيع الذكر وعيد اشعبا ، وبالهياكل ، . . . والدخن اللاتي بكف الحامل يشفي بها من خيل كل خابل . . . ومن دخيل السقم في المفاصل بحق سبعين من العباد ، . . . قاموا بدين الله في البلاد وارشدوا الناس الي الرشاد ، . . . حتي اهتدي من لم يكن بهاد بحق ثنتي عشرة من الامم ، . . . ساروا الي الاقطار يتلون الحكم  حتي اذا صبح الدجي جلي الظلم . . . صاروا الي الله وفازوا بالنعم بحق ما في محكم الانجيل ، . . . من محكم التحريم والتحليل وخبر ذي نبا جليل ، . . . يرويه جيل قد مضي عن جيل بحق مرقس الشفيق الناصح ، . . . بحق لوقا ذي الفعال الصالح بحق يوحنا الحليم الراجح . . . والشهداء بالفلا الصحاصح بحق معموية الارواح ، . . . والمذبح المشهور في النواحي ومن به من لابس الامساح ، . . . وعابد باك ومن نواح بحق تقريبك في الاحاد ، . . . وشربك القهوة كالفرصاد وطول تبييضك للاكباد ، . . . بما بعينيك من السواد بحق ما قدس شعيا فيه ، . . . بالحمد لله وبالتنزيه بحق نسطور وما يرويه ، . . . عن كل ناموس له فقيه شيخان كانا من شيوخ العلم . . . وبعض اركان التقي والحلم لم ينطقا قط بغير فهم ، . . . موتهما كان حياة الخصم  بحرمة الاسقف والمطران ، . . . والجاثليق العالم الرباني والقس والشماس والديراني ، . . . والبطرك الاكبر والرهبان بحرمة المحبوس في اعلي الجبل ، . . . ومار قولا حين صلي وابتهل وبالكنيسات القديمات الاول ، . . . وبالسليم المرتضي بما فعل بحرمة الاسقوفيا والبيرم ، . . . وما حوي مغفر راس مريم بحرمة الصوم الكبير الاعظم ، . . . وحق كل بركة ومحرم بحق يوم الذبح ذي الاشراق . . . وليلة الميلاد والسلاق والذهب المذهب للنفاق ، . . . والفصح ، يا مهذب الاخلاق بكل قداس علي قداس ، . . . قدسه القس مع الشماس وقربوا يوم الخميس الناسي ، . . . وقدموا الكاس لكل حاس الا رغبت في رضا اديب . . . باعده الحب عن الحبيب فذاب من شوق الي المذيب . . . اعلي مناه ايسر التقريب فانظر اميري في صلاح امري ، . . . محتسبا في عظيم الاجر مكتسبا في جميل الشكر ، . . . في نثر الفاظ ، ونظم شعر  قال ابن السراج : ولي من قطعة : دمعي بمكتوم غرامي وشي ، . . . وكان مطويا عليه الحشا ينهل دمعي ساجما كلما . . . ابصرت ربعا منهم موحشا صاد فءادي في الهوي شادن . . . سقاه من ريقته فانتشي ابصرته يوم شعانينه . . . يجذبه الردف اذا ما مشي اشد شء في الهوي انه . . . قضاته لا يقبلون الرشي ابراهيم بن المهدي والجارية اخبرنا ابو علي الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا المظفر بن يحيي بن اخبرنا الشرابي ، حدثنا ابو العباس المرثدي ، حدثنا طلحة بن عبد الله الطلحي انشدني يعقوب بن عباد الزبيري لابراهيم بن المهدي ، وقد اخدمته بعض العباسيات ، في حال استخفاءه عندها ، جارية وقالت لها : انت له ، فان مد يده اليك ، فلا تمتنعي ، ولم تعلم بهبتها له ، وكانت مليحة ، فجمشها يوما بان قبل يدها وقال : يا غزالا لي الي . . . ه شافع من مقلتيه والذي اجللت خدي . . . ه ، فقبلت يديه بابي وجهك ما اك . . . ثر حسادي عليه انا ضيف ، وجزاء الضي . . . ف احسان اليه  قال المعافي : ومما يضارع بعض ما تضمنته هذه الابيات من جهة ما انشدناه ابراهيم بن عرفة لنفسه : يا داءم الهجر والصدود ، . . . ما فوق بلواي من مزيد اصبحت عبدا ، ولست ترعي . . . وصية الله في العبيد الطاءفة في البيت الحرام اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري ، حدثني ابي ، حدثنا عامر بن عمران ابو عكرمة الضبي عن سليمان بن ابي شيخ قال : بينا عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب ، عليهم السلام ، يطوف بالبيت اذ راي امراة تطوف وتنشد : لا يقبل الله من معشوقة عملا ، . . . يوما ، وعاشقها غضبان مهجور قال القاضي : وفي غير هذه الرواية يليه بيت اخر وهو : وكيف ياجرها في قتل عاشقها ، . . . لكن عاشقها في ذاك ماجور فقال عبد الله للمراة : يا امة الله ! مثل هذا الكلام في مثل هذا الموقف ؟ فقالت : يا فتي الست ظريفا ؟ فقال : بلي ! قالت : الست راوية للشعر ؟ قال : بلي ! قالت : افلم تسمع الشاعر يقول : بيض غراءر ما هممن بريبة . . . كظباء مكة ، صيدهن حرام يحسبن من لين الحديث زوانيا ، . . . ويصدهن عن الخنا الاسلام  ولي ابيات مفردة مما نظمته ببغداد : وحق تبسم يوم التلاقي . . . لتشتيت شمل ليالي الفراق ووصل حبال الهوي بيننا ، . . . علي الفة حسنت واتفاق وحرمة موقفنا نجتلي . . . بدورا منزهة عن محاق ونسحب من صوننا والعفا . . . ف اردية بين تلك الحداق لقد ضقت ذرعا بلوم العذول ، . . . فيا ليتهم نفسوا من خناقي احن لنجد متي انجدوا ، . . . علي ان داري قصور العراق فمن مخبر عني الظاعني . . . ن ، بالامس ، اني علي العهد باق واني ، اذا استبق العاشقون . . . الي غاية ، فزت يوم السباق ندوب اللواحظ ولي ايضا في مفردة : وقاءلة ، وقد نظرت ندوبا ، . . . جنتها من لواحظها سهام وانفاسا مصعدة ، وجفنا . . . يفيض كان فاءضه غمام : اراك شربت كاس الحب صرفا ، . . . فقد رويت بها منك العظام افاق العاشقون بكل ارض ، . . . ونام الساهرون ، وما تنام وصح من الهوي مرضاه جمعا ، . . . فما لك ليس يبرحك السقام  فقلت لها ، ودمع العين هام ، . . . له من فوق خدي انسجام : اقلي اللوم عن ظمان صاد ، . . . يحوم ، وقد اضر به الاوام اصم عن العواذل ، ليس يجدي . . . عليه في الهوي قط الملام الشيخ المتصابي اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن الحسن بن دريد ، اخبرنا الرياشي عن محمد بن سلام عن ابيه ، حدثني شيخ من بني ضبة قال : رايت اعرابيا كبير السن كثير المزاح ، بيده محجن ، وهو يجر رجليه حتي وقف علي مسعر بن كدام ، وهو يصلي ، فاطال الصلاة ، والاعرابي واقف ، فلما اعيا قعد . حتي اذا فرغ مسعر من صلاته سلم الاعرابي عليه ، وقال له : خذ من الصلاة كفيلا ! فتبسم مسعر ، وقال : عليك بما يجدي عليك نفعه ، يا شيخ ، كم تعد ؟ فقال : ماءة وبضع عشرة سنة . قال : في بعضها ما كفي واعظا ، فاعمل لنفسك ، فقال : احب اللواتي هن من ورق الصبي ، . . . ومنهن عن ازواجهن طماح مسرات بغض ، مظهرات عداوة ، . . . تراهن كالمرضي ، وهن صحاح فقال مسعر : اف لك ! فقال : والله ما باخيك حركة منذ اربعين سنة ، ولكنه بحر يجيش ويرمي زبده ، فضحك مسعر ، وقال : ان الشعر كلام حسنه حسن ، وقبيحه قبيح .  قال : وحدثنا المعافي ، حدثنا يزيد بن الحسن البزاز ، حدثني خالد الكاتب قال : دخلت علي ابي عباد ابي الرغل بن ابي عباد ، وعنده احمد بن يحيي وابن الاعرابي ، فرفع مجلسي ، فقال له ابن الاعرابي : من هذا الفتي الذي اراك ترفع من قدره ؟ فقال : او ما تعرفه ؟ قال : اللهم لا ! قال : هذا خالد الكاتب الذي يقول الشعر ؟ قال : فانشدني من قولك شيءا ، فانشده : لو كان من بشر لم يفتن البشرا ، ولم يفق في الضياء الشمس والقمرا نور تجسم ، منحل ومنعقد ، . . . لو ادركته عيون الناس لانكدرا فصاح ابن الاعرابي وقال : كفرت يا خالد ! هذه صفة الخالق ، ليست صفة المخلوق ، فانشدني ما قلت غير هذا ، فانشدته : اراك لما لججت في غضبك ، . . . تترك رد السلام في كتبك حتي اتيت علي قولي : اقول للسقم عد الي بدني ، . . . حبا لشء يكون من سببك فصاح ابن الاعرابي وقال : انك لفطن ، وفوق ما وصفت به . بيت شعر بثلاثماءة دينار قال : وحدثنا المعافي ، حدثنا احمد بن جعفر بن موسي البرمكي قال : فال خالد الكاتب :  وقف علي رجل بعد العشاء متلفع برداء عدني اسود ، ومعه غلام معه صرة ، فقال لي : انت خالد ؟ قلت : نعم ! قال : انت الذي تقول : قد بكي العاذل لي من رحمتي ، . . . فبكاءي لبكاء العاذل قلت : نعم ! قال : يا غلام ادفع اليه الذي معك ! فقلت : وما هذا ؟ قال : ثلاثماءة دينار . قلت : والله لا اقبلها ، او اعرفك . قال : انا ابراهيم بن المهدي . صرعة المحب قال : وحدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الانباري ، حدثني محمد بن المرزبان ، حدثنا زكريا بن موسي ، حدثنا شعيب بن السكن عن يونس النحوي قال : لما اختلط عقل قيس المجنون وامتنع من الطعام والشراب مضت امه الي ليلي فقالت لها : يا هذه ! قد لحق ابني بسببك ما قد علمت ، فلو صرت معي اليه ، رجوت ان يثوب اليه ، ويرجع عقله اذا عاينك ؟ فقالت : اما نهارا فلا اقدر علي ذلك لاني لا امن الحي علي نفسي ، ولكن امضي معك ليلا . فلما كان الليل صارت اليه فقالت له : يا قيس ! ان امك تزعم ان عقلك ذهب بسببي ، وان الذي لحقك انا اصله . ففتح عينيه ، فنظر اليها ، وانشا يقول : قالت جننت علي راسي ، فقلت لها : . . . الحب اعظم مما بالمجانين الحب ليس يفيق الدهر صاحبه ، . . . وانما يصرع المجنون في الحين جنون القلب ولي ابتداء قصيدة مدحت بها عين الدولة ابن ابي عقيل بالشام اولها : عرج بنا عن الحمي يمينا ، . . . فقد تولي الحيرة الغادينا لم انس يوم ذي الاراك قولها ، . . . والبين عن قوس النوي يرمينا تزود الوداع ، واعلم اننا ، . . . كما اشتهي البين ، مفارقونا والمستني ، والرقيب غافل ، . . . كفا تكاد ان تذوب لينا  اجللت فاها اللثم الا انني . . . قبلت منها النحر والجبينا تمنعنا العفة كل ريبة ، . . . والقلب قد جن بها جنونا انفاس تذيب الحديد اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال ، حدثنا محمد بن احمد بن الصلت ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم ، حدثني ابي انشدني ابو عكرمة الضبي : فلو ان ما بي بالحصا فلق الحصا ، . . . وبالريح لم يسمع لهن هبوب ولو انني استغفر الله كلما . . . ذكرتك لم تكتب علي ذنوب ولو ان انفاسي اصابت بحرها . . . حديدا ، اذا ظل الحديد يذوب لو يدوم التلاقي وباسناده اخبرنا محمد بن القاسم الانباري قال : انشدني محمد بن المرزبان لابن ابي عمار المكي : من لقلب يجول بين التراقي ، . . . مستهام ، يتوق كل متاق حذرا ان تبين دار سليمي ، . . . او يصيح الصدي لها بفراق  ام سلام ، ما ذكرتك الا . . . شرقت بالدموع مني الماقي كيف ينسي المحب ذكر حبيب ، . . . طيب الخيم ظاهر الاشواق وحديث يشفي السقيم من السق . . . م ، دواء السليم كالدرياق حبذا انت من جليس الينا . . . ام سلام لو يدوم التلاقي حمام الشعب اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثني محمد بن القاسم انشدني ابي لبعض الاعراب : الا يا حمام الشعب شعب مءنس ! . . . سقيت الغوادي من حمام ومن شعب سقيت الغوادي ، رب خود خريدة ، . . . اصاخت لخفض من عناءك او نصب فان يرتحل صحبي بجثمان اعظمي ، . . . يقم قلبي المحزون في منزل الركب  واخبرنا ابو علي الجازري ، حدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن يحيي الصولي ، حدثنا علي بن يحيي قال : كنت واقفا بين يدي المعتضد ، وهو مقطب ، فاقبل بدر ، فلما راه من بعيد تبسم وانشد : وفي وجهه شافع يمحو اساءته ، . . . من القلوب ، وجيه حيث ما شفعا ثم قال لي : لمن هذا ؟ فقلت : يقوله الحكم بن كثير المازني البصري . قال : انشدني باقي الشعر ، فقلت : لهفي علي من اطار النوم ، فامتنعا ، . . . وزاد قلبي علي اوجاعه وجعا كانما الشمس من اعطافه لمعت . . . حسنا ، او البدر من ازراره طلعا مستقبل بالذي يهوي ، وان عظمت . . . منه الاساءة ، معذور بما صنعا في وجهه شافع يمحو اساءته ، . . . من القلوب ، وجيه حيث ما شفعا قال الصولي : فاخذ هذا المعني احمد بن يحيي بن العراق الكوفي ، فقال : بدا وكانما قمر ، وانشد البيتين . لم يفرق بين المحبين اخبرنا علي بن احمد علي المعدل ، حدثني ابي قال : روي ابو روق الهراني عن الرياشي ان بعض اهل البصرة اشتري صبية ، فاحسن تاديبها وتعليمها ، واحبها كل المحبة ، وانفق عليها حتي املق ، ومسه الضر الشديد ، فقالت الجارية : اني لارثي لك ، يا مولاي ، مما اري بك من سوء الحال ، فلو بعتني واتسعت بثمني ، فلعل الله ان يصنع لك واقع انا بحيث يحسن حالي ، فيكون ذلك اصلح لكل واحد منا .  قال : فحملها الي السوق ، فعرضت علي عمر بن عبيد بن معمر التيمي ، وهو امير البصرة يومءذ ، فاعجبته ، فاشتراها بماءة الف درهم ، فلما قبض المولي الثمن ، واراد الانصراف ، استعبر كل واحد منهما لصاحبه باكيا ، وانشات الجارية تقول : هنيءا لك المال الذي قد حويته ، . . . ولم يبق في كفي غير التذكر اقول لنفسي ، وهي في عيش كربة : . . . اقلي ، فقد بان الحبيب ، او اكثري اذا لم يكن للامر عندك حيلة ، . . . ولم تجدي شيءا سوي الصبر ، فاصبري واشتد بكاء المولي ، ثم انشا يقول : فلولا قعود الدهر بي عنك لم يكن . . . يفرقنا شء سمي الموت ، فاصبري اروح بهم في الفءاد مبرح ، . . . اناجي به قلبا طويل التفكر عليك سلام ، لا زيارة بيننا ، . . . ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر فقال له ابن معمر : قد شءت ، خذها ، ولك المال ، فانصرفا راشدين ، فوالله لا كنت سببا لفرقة محبين . مالك يفتي في الحب واخبرنا محمد ، حدثنا المعافي ، حدثنا محمد بن احمد الحكيمي ، حدثنا ابو ابراهيم الزهري ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثني معن بن عيسي قال :  دخل ابن سرحون السلمي علي مالك بن انس ، وانا عنده ، فقال له : يا ابا عبد الله ! اني قد قلت ابياتا ، وذكرتك فيها ، قال : اجعلني في حل ، قال : احب ان تسمعها ، قال : لا حاجة لي بذلك . فقال : بلي ! قال : هات ! فانشد : سلوا مالك المفتي عن اللهو والغني . . . وحب الحسان المعجبات الفوارك ينبءكم اني مصيب ، وانما . . . اسلي هموم النفس عني بذلك فهل في محب ، يكتم الحب والهوي ، . . . اثام ، وهل في ضمة المتهالك ؟ فضحك مالك ، وسري عنه ، وقال : لا ! ان شاء الله . وكان ظن انه هجاه . في النساء جمال وفي الفتيان عفة اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص ، حدثنا ابو العباس بن مسروق ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا محمد بن عبد الصمد البكري ، حدثنا ابن عيينة قال : قال سعيد بن عقبة الهمداني لاعرابي : ممن انت ؟ قال : من قوم اذا عشقوا ماتوا . قال : عذري ورب الكعبة . قال فقلت : ومم ذاك ؟ قال : في نساءنا صباحة ، وفي فتياننا عفة . ذو الرمة ومي اخبرنا محمد بن الحسين اجازة ان لم يكن سماعا ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الازدي ومحمد بن القاسم الانباري قالا : حدثنا احمد بن يحيي عن ابي زيد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثني ابو صالح الفزاري قال : ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الاعراب ، فقال عصمة بن مالك ، شيخ منهم ، قد اتي له ماءة سنة ، فقال : كان من اظرف الناس .  قال : كان ادم ، خفيف العارضين ، حسن المنظر ، حلو المنطق ، وكان اذا انشد بربر وحبس صوته ، واذا واجهك لم تسام حديثه وكلامه . وكان له اخوة يقولون الشعر ، منهم : مسعود وهمام وخرواش ، فكانوا يقولون القصيدة ، فيزيد فيها الابيات ؛ فيغلب عليها ، فتذهب له . فاتي يوما ، فقال لي : يا عصمة ! ان مية منقرية ، وبنو منقر اخبث حي ، وابصره باثر واعلمه بطريق ، فهل عندك من ناقة نزدار عليها مية ؟ فقلت : نعم ، عندي الجءذر . قال : علي بها . فركبناها جميعا حتي اشرفنا علي بيوت الحي ، فاذا هم خلوف واذا بيت مية خال ، فملنا اليه فتقوض النساء نحونا ، ونحو بيت مية ، فطلعت علينا ، فاذا هي جارية املود ، واردة الشعر ، واذا عليها سب اصفر ، وقميص اخضر ، فقلن : انشدنا يا ذا الرمة ! فقال : انشدهن يا عصمة ! فنظرت اليهن وانشدتهن : وقفت علي رسم لمية ناقتي ، . . . فما زلت ابكي عنده واخاطبه واسقيه حتي كاد مما ابثه . . . تكلمني احجاره وملاعبه حتي بلغت الي قوله : بكي وامق جاء الفراق ولم يجل . . . جواءلها اسراره ومعاتبه فقالت ظريفة ممن حضر : فليجل الان ! فنظرت اليها حتي اتيت علي القصيدة الي قوله : اذا سرحت من حب مي سوارح . . . علي القلب ابته جميعا عوازب فقالت الظريفة منهن : قتلته قتلت . فقالت مي : ما اصحه وهنيءا له ! فتنفس ذو الرمة نفسا كاد من حره يطير شعر وجهه ، ومضيت في الشعر حتي اتيت علي قوله : وقد حلفت بالله مية ما الذي . . . اقول لها الا الذي انا كاذبه اذا فرماني الله من حيث لا اري ، . . . ولا زال في داري عدو احاربه فقالت الظريفة : قتلته ، قتلك الله . فقالت مي : خف عواقب الله يا غيلان !  ثم اتيت علي الشعر حتي انتهيت الي قولي : اذا راجعتك القول مية ، او بدالك الوجه منها ، او نضا الدرع سالبه فيا لك من خد اسيل ومنطق . . . رخيم ، ومن خلق تعلل جاذبه فقالت تلك الظريفة : ها هذه ، وهذا القول ؛ قد راجعتك وقد واجهتها ، فمن لك ان ينضو الدرع سالبه ؟ فالتفتت اليها مية ، فقالت : قاتلك الله ما اعظم ما تجيءين به ! فتحدثنا ساعة ثم قالت الظريفة : ان لهذين شانا ، فقمن بنا ! فقمن وقمت معهن ، فجلست بحيث اراهما ، فجعلت تقول له : كذبت ، فلبث طويلا ثم اتاني ومعه قارورة فيها دهن ، فقال : هذا دهن طيب اتحفتنا به مية ، وهذه قلادة للجءذر ، والله لا اخرجتها من يدي ابدا . فكان يختلف اليها ، حتي اذا انقضي الربيع ، ودعا الناس الصيف اتاني فقال : يا عصمة ! قد رحلت مي ، فلم يبق الا الاثار ، فاذهب بنا ننظر الي اثارهم ، فخرجنا حتي انتهينا ، فوقف وقال : الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ، . . . ولا زال منهلا بجرعاءك القطر فان لم تكوني غير شام بقفرة ، . . . تجر بها الاذيال صيفية كدر فقلت له : ما بالك ؟ فقال لي : يا عصمة ! اني لجلد ، وان كان مني ما تري . وكان اخر العهد به . اجمل الحاءيات الغزلية والخبر علي لفظ ابي عبد الله قال : وحدثت عن ابن ابي عدي قال : سمعت ذا الرمة يقول : بلغت نصف عمر الهرم اربعين سنة ، وقال ذو الرمة : علي حين راهقت الثلاثين ، وارعوت . . . لداتي ، وكاد الحلم بالجهل يرجح ذا خطرت من ذكر مية خطرة . . . علي القلب كادت في فءادك تجرح  تصرف اهواء القلوب ، ولا اري . . . نصيبك من قلبي لغيرك يمنح فبعض الهوي بالهجر يمحي ، فينمحي ، . . . وحبك عندي يستجد ويربح ولما شكوت الحب كيما تثيبني . . . بوجدي ، قالت : انما انت تمزح بعادا وادلالا علي ، وقد رات . . . ضمير الهوي بالجسم كاد يبرح لءن كانت الدنيا علي كما اري . . . تباريح من ذكراك ، فالموت اروح قال القاضي المعافي : وهذه من قصاءد ذي الرمة الطوال المشهورة المستحسنة ، واولها : امنزلتي مي سلام عليكما ، . . . علي الناي ، والناءي يود وينصح ومنها : ذكرتك ان مرت بشنا ام شادن . . . امام المطايا تشرءب وتسنح من المءلفات الرمل ادماء حرة ، . . . شعاع الضحي في متنها يتوضح راتنا كانا عامدون لصيدها ، . . . ضحي ، فهي تنبو تارة وتزحزح هي الشبه اعطافا وجيدا ومقلة ، . . . ومية ابهي بعد منها واملح  فهذه من احسن الحاءيات علي هذا الروي ، ونظيرها كلمة ابن مقيل التي اولها : هل القلب من دهماء سال فمسمح ، . . . وزاجرة عنها الخيال المبرح وقول جرير : صحا القلب عن سلمي ، وقد برحت به ، . . . وما كان يلقي من تماضر ابرح ومثله : لقد كان لي في ضرتين عدمتني ، . . . وما كنت القي من رزينة ابرح وذكر في خبر ذي الرمة بهذا الاسناد ، اخوة ذي الرمة ، فقيل منهم : مسعود وهمام وخرواش ، فاما مسعود فمن مشهوري اخوته ، واياه عني ذو الرمة بقوله : اقول لمسعود بجرعاء مالك . . . وقد هم دمعي ان يسح اواءله ومنهم هشام ، وهو الذي استشهد سيبويه في الاضمار في ليس بقوله ، فقال : قال هشام بن عقبة اخو ذي الرمة : هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ، . . . وليس منها شفاء الداء مبذول ومنهم اوفي ، وهو الذي عناه بعض اخوته في شعر رثي فيه ذا الرمة اخاهما :  تعزيت عن اوفي بغيلان بعده ، . . . عزاء ، وجفن العين ملان مترع ولم ينسني اوفي المصاءب بعده ، . . . ولكن نكء القرح بالقرح اوجع وذكره ذو الرمة فقال : اقول لاوفي حين ابصر باللوي . . . صحيفة وجهي قد تغير حالها شعاف القلب وشغافه اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي ، اخبرنا ابو عبيد محمد بن عمران المرزباني : انشدنا ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي لجرير بن الخطفي : سمعت الحمام الورق في رونق الضحي . . . علي الايك في وادي المراضين يهتف اتزعم ان البين لا يشعف الفتي ، . . . بلي مثل بيني يوم لبنان يشعف فطال حذاري غربة البين والنوي . . . واحدوثة من كاشح يتقوف  قال ابو عبيد الله قوله : يشعف يقال : شعفه اي بلغ منه راس قلبه ، وشعاف كل شء اعلاه ، واما قوله ، عز وجل : قد شغفها حبا ؛ فان الشغاف دم القلب ، اي بلغ الحب الي ذلك المكان . قال النابغة الذبياني : وقد حال هم دون ذلك داخل . . . مكان الشغاف تبتغيه الاصابع وقوله يتقوف : اي يتتبع ، وهو القاءف ، ونمه قول : انا نقوف الاثار . دعاء الحبيب علي حبيبه حدثنا احمد بن علي بن ثابت من لفظه بدمشق ، اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي ، حدثني اسحاق بن ابراهيم بن احمد الطبري ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد ، حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو ، حدثني جدي معاوية بن عمرو ، حدثنا زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال : قال رسول الله : سالت الله ، عز وجل ، ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه . المهدي وانسب بيت اخبرنا التنوخي ، اخبرني ابو الفرج المعروف بالاصفهاني ، اخبرني الجرمي ابن ابي العلاء ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني خلف بن وضاح ان عبد الاعلي بن عبد الله بن صفوان الجمحي قال : حملت دينا بعسكر المهدي ، فركب المهدي يوما بين ابي عبيد الله وعمر بن بزيع ، وانا وراءه ، في موكبه علي برذون قطوف ، فقال : ما انسب بيت قالته العرب ؟ قال ابو عبيد الله : قول امرء القيس : وما ذرفت عيناك الا لتضربي . . . بسهميك في اعشار قلب مقتل  قال : هذا اعرابي قح . فقال عمر بن بزيع : قول كثير يا امير المءمنين : اريد لانسي ذكرها ، فكانما . . . تمثل لي بليلي بكل سبيل فقال : ما هذا بشء ، وما له يريد ان ينسي ذكرها ، حتي تمثل له ؟ فقلت : عندي حاجتك يا امير المءمنين ! قال : الحق بي . قلت : لا لحاق لي ، ليس ذلك في دابتي ، قال : احملوه علي دابة . قلت : هذا اول الفتح ، فحملت علي دابة ، فلحقته ، فقال : ما عندك ؟ قلت : قول الاحوص : اذا قلت اني مشتف بلقاءها ، . . . فحم التلاقي بيننا زادني سقما فقال : احسنت ! حاجتك ؟ قلت : علي دين . فقال : اقضوا دينه ، فقضي دينه . ام البنين ووضاح اليمن اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثني ابي ، محمد ابو احمد الختلي ، حدثنا ابو حفص يعني النساءي ، حدثنا محمد بن حيان بن صدقة عن محمد بن ابي السري عن هشام بن محمد بن الساءب قال : كانت عند يزيد بن عبد الملك بن مروان ام البنين بنت فلان ، وكان لها من قلبه موضع ، فقدم عليه من ناحية مصر بجوهر له قدر وقيمة ، فدعا خصيا له ، فقال : اذهب بهذا الي ام البنين وقل لها : اتيت به الساعة ، فلبعثت به اليك . فاتاها الخادم ، فوجد عندها وضاح اليمن ، وكان من اجمل العرب ، واحسنه وجها ، فعشقته ام البنين ، فادخلته عليها ، فكان يكون عندها ، فاذا احست بدخول يزيد بن عبد الملك عليها ادخلته في صندوق من صناديقها ، فلما رات الغلام قد اقبل ادخلته الصندوق ، فراه الغلام ، وراي الصندوق الذي دخل فيه ، فوضع الجوهر بين يديها ، وابلغها رسالة يزيد ، ثم قال : يا سيدتي هبي لي منه لءلءة ! قالت : لا ولا كرامة ، فغضب وجاء الي مولاه ، فقال : يا امير المءمنين اني دخلت عليها وعندها رجل ، فلما راتني ادخلته  صندوقا ، وهو في الصندوق الذي من صفته كذا وكذا ، وهو الثالث او الرابع ، فقال له يزيد : كذبت ، يا عدو الله ! جءوا عنقه ، فوجء في عنقه ، ونحوه عنه . قال : فامهل قليلا ، ثم قام ، فلبس نعله ، ودخل علي ام البنين ، وهي تمتشط في خزانتها ، فجاء حتي جلس علي الصندوق الذي وصف له الخادم فقال لها : يا ام البنين ! ما احب اليك هذا البيت ؟ قالت : يا امير المءمنين ادخله لحاجتي وفيه خزانتي فما اردت من شء اخذته من قرب . قال : فما في هذه الصناديق التي اراها ؟ قالت : حليي ، واثاثي . قال : فهبي لي منها صندوقا . قالت : كلها لك يا امير المءمنين لك . قال : لا اريد الا واحدا ، ولك علي ان اعطيك زنته وزنة ما فيه ذهبا . قالت : فخذ ما شءت . قال : هذا الذي تحتي . قالت : يا امير المءمنين عد عن هذا ، وخذ غيره ، فان لي فيه شيءا يقع بمحبتي . قال : ما اريد غيره . قالت : هو لك . قال : فاخذه ودعا الفراشين فحملوا الصندوق ، فمضي به الي مجلسه ، فجلس ، ولم يفتحه ، ولم ينظر ما فيه ، فلما جنه الليل دعا غلاما له اعجميا فقال له : استاجر اجراء غرباء ليسو من اهل المصر . قال : فجاءه بهم وامرهم ، فحفروا له حفيرة في مجلسه ، حتي بلغوا الماء ، ثم قال : قدموا لي الصندوق . فالقي في الحفيرة . فالقي في الحفيرة ، ثم وضع فمه علي شفيره ، فقال : يا هذا ! قد بلغنا عنك خبر ، فان يك حقا ، فقد قطعنا اثره ، وان يك باطلا ، فانما دفنا خشبا . ثم اهالوا عليه التراب حتي استوي ، قال : فلم ير وضاح اليمن حتي الساعة . قال : فلا ، والله ، ما بان لها في وجهه ولا في خلاءقه شء حتي فرق الموت بينهما . وجه كالسيف الصقيل اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بمصر قراءة عليه ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن موسي القطان ، حدثنا ابي ، حدثنا العتبي ، حدثنا ابو الغصن الاعرابي قال :  خرجت حاجا ، فلما مررت بقباء تداعي اهلها وقالوا : الصقيل الصقيل ، فنظرت فاذا جارية كان وجهها سيف صقيل ، فلما رميناها بالحدق القت البرقع عن وجهها وتبسمت ، فوالله ما رايت شيءا قط احسن منها ، ثم انشات تقول : وكنت متي ارسلت طرفك راءدا . . . لقلبك يوما اتعبتك المناظر رايت الذي لا كله انت قادر . . . عليه ولا عن بعضه انت صابر بهذا تم الجزء العشرين 
  الجزء الحادي والعشرون
 جاء علي وجه هذا الجزء بخط المصنف : لقد صنف الناس في اهل الهوي كتبا . . . في من صحا بعد سكر منه او عطبا واكثروا غير اني قد جمعت لهم . . . وما اختصرت كتابا راءقا عجبا ذكرت فيه باسناد مصارعهم . . . عجما وجدتهم في الناس او عربا  اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي ، قرات علي ابي عمر بن حيويه : انشدنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه : تواصلنا علي الايام باق ، . . . ولكن هجرنا مطر الربيع يروعك صوبه ، لكن تراه . . . علي علاته داني النزوع كذا العشاق هجرهم دلال ، . . . ويرجع وصلهم حسن الرجوع معاذ الله ان نلفي غضابا ، . . . سوي دل المطاع علي المطيع شعر لمحمد بن ابي امية واخبرنا ابن حيويه ، انبانا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن ابي امية : مل الوصال ، فعاذ بالهجر ، . . . وتكلمت عيناه بالغدر وظلت محزونا افكر في . . . اعراضه عني ، وفي صبري ما نلت منه مودته ، . . . يوما اسر به مع الدهر في كل موضع لذة حزن . . . يعتاله من حيث لا ادري وفتيان صدق واخبرنا التنوخي ، اخبرنا ابن حيويه ، انبانا عبيد الله بن احمد بن ابي طاهر انشدنا البحتري :  كان رقيبا منك يرعي خواطري ، . . . واخر يرعي ناظري ولساني فما ابصرت عيناي بعدك منظرا . . . يسوءك الا قلت قد رمقاني ولا بدرت من في بعدك مزحة . . . لغيرك الا قلت قد سمعاني اذا ما تسلي العاذرون عن الهوي . . . بشرب مدام او سماع قيان وجدت الذي يسلي سواي يشوقني . . . الي قربكم حتي امل مكاني وفتيان صدق قد سءمت لقاءهم ، . . . وعففت طرفي عنهم ولساني وما الدهر ، اسلي عنهم ، غير انني . . . اراك علي كل الجهات تراني بنت تخون اباها اخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب بمصر ، حدثنا ابي ، رحمه الله تعالي ، حدثنا احمد بن مروان ، حدثنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال : قرات في سير العجم ان اردشير لما استوثق له امره واقر له بالطاعة ملوك الطواءف ، حاصر ملك السريانية ، وكان متحصنا في مدينة يقال لها الحضر ، بازاء مسكن من برية الثرثار ، وهي برية سنجار ، والعرب تسمي ذلك الملك الشاطرون ، فحاصره فلم يقدر علي فتحها ، حتي رقت بنت الملك علي الحصن يوما ، فرات اردشير ، فهويته ، فنزلت واخذت نشابة ، وكتبت عليها : ان انت ضمنت لي ان تتزوجني ، دللتك علي موضع تفتح به المدينة بايسر الحيلة واخف المءونة ، ثم رمت بالنشابة نحو اردشير ، فقراها ، واخذ نشابة ، فكتب اليها : لك الوفاء بما سالتني ، ثم القاها اليها ، فدلته علي الموضع ، فارسل اليها ، فافتتحها ، فدخل ، واهل المدينة غارون لا يشعرون ، فقتل الملك ، واكثر القتل فيها ، وتزوجها .  فبينما هي ، ذات ليلة ، علي فراشه انكرت مكانها ، حتي سهرت اكثر ليلها ، فقال لها : ما لك ؟ قالت : انكرت فراشي ، فنظروا تحت الفراش ، فاذا تحت المجلس طاقة اس قد ثرت في جلدها ، فتعجب من رقة بشرتها ، فقال لها : ما كان ابوك يغذوك ؟ قالت : كان اكثر غذاءي عنده الشهد والمخ والزبد . فقال لها : ما احد بالغ في الحباء والكرامة مبلغ ابيك ، واذا كان جزاءه عندك علي جهد احسانه مع لطف قرابته ، وعظم حقه ، اساءتك اليه ، فما انا بامن مثل ذلك منك ، ثم امر بان تعقد قرونها بذنب فرس شديد الجري ، جموح ، ثم يجري . ففعل ذلك بها حتي سقطت عضوا عضوا ، وهو الذي يقول فيه ابو داود الايادي : واري الموت قد تدلي من الحص . . . ن علي رب اهله الشاطرون العاشق المظلوم اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر البسطامي ، حدثنا ابن دريد ، حدثنا احمد بن عيسي العكلي عن ابن ابي خالد عن الهيثم بن عدي قال : كان لعمرو بن دويرة السحمي اخ قد كلف بابنة عم له كلفا شديدا ، وكان ابوها يكره ذلك وياباه ، فشكا الي خالد بن عبد الله القسري ، وهو امير العراق ، انه يسء جواره ، فحبسه ، فسءل خالد في امر الفتي ، فاطلقه ، فلبث الفتي مدة كافا عن ابنة عمه ، ثم زاد ما في قلبه وغلب عليه الحب ، فحمل نفسه علي ان تسور الجدار اليها ، وحصل معها الفتي ، فاحس به ابوها ، فقبض عليه ، واتي به خالد بن عبد الله القسري وادعي عليه السرق ، واتاه بجماعة يشهدون انهم وجدوه في منزله ليلا ، وقد دخل دخول السراق ، فسال خالد الفتي ، فاعترف بانه دخل ليسرق ، ليدفع بذلك الفضيحة عن ابنة عمه ، مه انه لم يسرق شيءا ، فاراد خالد ان يقطعه ، فرفع عمرو اخوه الي خالد رقعة فيها :  اخالد ! قد والله اوطءت عشوة ، . . . وما العاشق المظلوم فينا بسارق اقر بما لم ياته المرء ، انه . . . راي القطع خيرا من فضيحة عاتق ولولا الذي قد خفت من قطع كفه . . . لالفيت في امر لهم غير ناطق اذا مدت الغايات في السبق للعلي ، . . . فانت ابن عبد الله اول سابق وارسل خالد مولي له يسال عن الخبر ، ويتجسس عن جلية الامر ، فاتاه بتصحيح ما قال عمرو في شعره ، فاحضر الجارية واخذ بتزويجها من الفتي ، فامتنع ابوها وقال : ليس هو بكفء لها . قال : بلي ! والله انه لكفء لها اذ بذل يده عنها ، ولءن لم تزوجها لازوجنه اياها وانت كاره . فزوجه ، وساق خالد المهر عنه ، من ماله ، فكان يسمي العاشق الي ان مات . يطلق زوجتيه اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن جعفر بن الوضاح السمسار ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا عاصم ، حدثنا المسعودي عن الحسن بن سعد عن ابيه قال : كان تحت الحسن بن علي ، عليهما السلام ، امراتان تميمية وجعفية ، فطلقهما جميعا ، فبعثني اليهما ، وقال : اخبرهما فلتعتدا ، واخبرني بما تقولان ، ومتع كل واحد بعشرة الاف وكذا وكذا من العسل والسمن . فاتيت الجعفية ، فقلت : اعتدي ، فتنفست الصعداء ثم قالت : متاع قليل من حبيب مفرق ؛ واما التميمية ، فلم تدر ما معني اعتدي حتي قالت لها النساء ، واخبره بقول الجعفية ، فنكت في الارض ثم قال : لو كنت مراجعا امراة لراجعتها .  اخبرنا علي بن المحسن ، انشدنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الاخباري ، انشدنا ابن دريد انشدنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه لامراة بدوية : فلو ان ما القي وما بي من الهوي . . . باوعر ركناه صفا وحديد تفطر من وجد وذاب حديده ، . . . وامسي تراه العين ، وهو عميد ثلاثون يوما ، كل يوم وليلة . . . اموت واحيا ، ان ذا لشديد مسافة ارض الشام ويحك قربي . . . الي ابن جواب وذاك يزيد فليت ابن جواب من الناس حظنا ، . . . وكان لنا في النار بعد خلود جميل والبنات العذريات اخبرنا ابو علي بن الحسين الجازري بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري ، حدثنا محمد بن داود بن سليمان النيسابوري ، حدثنا علي بن الصباح ، حدثني ابو المنذر ، حدثني شيخ من اهل وادي القري قال : لما استعدي ال بثينة مروان بن الحكم علي جميل وطلبه ربعي بن دجاجة العبدي ، صاحب تيماء ، هرب الي اقاصي بلادهم ، فاتي رجلا من بني عذرة شريفا ، وله بنات سبع كانهن البدور جمالا ، وقال : يا بناتي تحلين بجيد حليكن ، والبسن جيد ثيابكن ثم تعرضن لجميل فاني انفس علي مثل هذا من قومي . وكان جميل ، اذا راهن ، اعرض بوجهه فلا ينظر اليهن ، ففعلن ذلك مرارا ، فلما علم ما اريد بهن ، انشا يقول :  حلفت لكي تعلمن اني صادق . . . وللصدق خير في الامور وانجح لتكليم يوم من بثينة واحد ، . . . ورءيتها عندي الذ واصلح من الدهر ، لو اخلو بكن ، وانما . . . اعالج قلبا طامحا حين يطمح قال : فقال بهن ابوهن : ارجعن ، فوالله لا يفلح هذا ابدا . المحبوس وابنة الوالي اخبرنا عبد الواحد بن الحسين المقري ان لم يكن سماعا فاجازة ، حدثنا اسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا ابو علي الكوكبي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا محمد بن زيد العتبي ، اخبرني جدي الحسن بن زيد قال : ولينا وال بديار مصر ، فوجد علي بعض عماله ، فحبسه وقيده ، فاشرفت عليه ابنة الوالي ، فهويته ، فكتبت اليه : ايها الزاني بعيني . . . ه ، وفي الطرف الحتوف ان ترد وصلا ، فقد . . . امكنك الظبي الالوف فاجابها الفتي : ان تريني زاني العيني . . . ن ، فالفرج عفيف ليس الا النظر الفا . . . تر ، والشعر الظريف فكتبت اليه : قد اردناك بان تع . . . شق انسانا الوفا فتابيت ، فلا زل . . . ت لقيديك حليفا فاجابها الفتي : ما تابيت لاني . . . كنت للظبي عيوفا غير اني خفت ربا ، . . . كان بي برا لطيفا فذاع الشعر ، وبلغ الخبر الوالي ، فدعا به فزوجه اياها ، ودفعها اليه .  اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي اجازة ، حدثنا اسماعيل بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا احمد بن زهير ، اخبرنا محمد بن سلام قال : قلت لصديق لي : ان كنت تحسن انشاد الغزل فانشدني ابياتا تشوي القلب رقة اكتب بها الي رجل مستهتر بجارية له ، فانشا يقول : وقاءلة ، ودمع العين يجري . . . علي الخدين كالماء السكوب قميصك والدموع تجول فيه ، . . . وقلبك ليس بالقلب الكءيب نظير قميص يوسف حين جاءوا . . . علي لباته بدم كذوب دموع العاشقين ، اذا توالت ، . . . بظهر الغيب السنة القلوب فخشيت ان اكتب بها الي صديقي ، فتوافق منه بعض ما اعرف ، فيموت عشقا قلبه . الطيف المحتشم ولي من اثناء قطعة : ما بال طيفك ، زار محتشما ، . . . لو لم يزر ما كان متهما وافي ، وقد نام السمير ، وما . . . شعر الرقيب به ، ولا علما والليل قد مدت ستاءره ، . . . والصبح لم ينشر له علما فوددت ان الليل طال ، وا . . . ن الصبح لم يفتر مبتسما يا طيف علوة قد وصلت علي . . . رغم الوشاة من الهوي رحما ما زلت اخضع ، يوم فرقته ، . . . والبين قد مزج الدموع دما  حتي رثي لي بعد قسوته ، واباحني فمه ، وكان حمي فلثمت منه ، علي تمنعه . . . من لاثميه ، مبسما شبما ونظرت في مراة واعظة عاذلتي . . . في الصالحات مقدما خدما شعر يزيد بن الطثرية انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ، رحمه الله ، اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت ، حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري انشدني ابي ليزيد بن الطثرية ، والطثر عند العرب : الخصب وكثرة اللبن : ما وجد علوي الهوي حن واجتويبوادي الشرا والغور ماء ومرتعا تشوق لما عضه القيد واجتوي . . . مراتعه من بين قف واجرعا ورام بعينيه جبالا منيفة ، . . . وما لا يري فيه اخو القيد مطمعا اذا رام منها مطلعا رد شاوه . . . امين القوي ، عض اليدين فاوجعا باكبر من وجد بريا ، وجدته ، . . . غداة دعا داعي الفراق فاسمعا خليلي قف ، لا بد من رجع نظرة . . . مصعدة ، شتي بها القوم او معا  لمغتصب قد عزه الشوق امره ، . . . يسر ، حياء ، عبرة ان تطلعا تهيج له الاحزان والذكر ، كلما . . . ترنم ، او اوفي من الارض ميفعا تلفت للاصغاء ، حتي وجدتني . . . وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي ، . . . وقل لنجد عندنا ان يودعا حننت الي ريا ، ونفسك باعدت . . . مزارك من ريا وشعباكما معا فما حسن ان تاتي الامر طاءعا ، . . . وتجزع ان داعي الصبابة اسمعا وليست عشيات الحمي برواجع . . . عليك ، ولكن خل عينيك تدمعا بكت عيني اليسري ، فلما زجرتها . . . عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا واذكر ايام الحمي ثم انثني . . . علي كبدي من خشية ان تصدعا انفاس تذيب الحديد وباسناده حدثنا ابو بقكر بن الانباري ، حدثني ابي انشدنا ابو علي بن الضبي : فلو ان ما بي بالحصا فلق الحصا ، . . . وبالريح لم يوجد لهن هبوب ولو انني استغفر الله كلما . . . ذكرتك لم تكتب علي ذنوب ولو ان انفاسي اصابت بحرها . . . حديدا ، اذا ظل الحديد يذوب  وباسناده اخبرنا ابن الانباري انشدنا عبد الله بن لقيط : ظهر الهوي مني ، وكنت اسره ، . . . والحب يكتمه المحب ، فيظهر زعمت دموعي انها لا تنقضي . . . حتي تبوح بما اسر واضمر حديث يشفي الملسوع اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال فيما اذن لنا في روايته ، اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن القاسم انشدني محمد بن المرزبان لابن الاعرابي المكي : من لقلب يجول بين التراقي ، . . . مستهام يتوق كل متاق حذرا ان تبين دار سليمي ، . . . او يصيح الصدي لها بفراق ام سلام ! ما ذكرتك الا . . . شرقت بالدموع مني الماقي كيف ينسي المحب ذكر حبيب ، . . . طيب الخيم ، طاهر الاخلاق حسن الصوت بالغناء علي المز . . . هر ، يسلس الغريب ذا الاشواق وحديث يشفي السقيم من السق . . . م ، دواء السليم كالدرياق حبذا انت من جليس الينا ، . . . ام سلام ، لو يدوم التلاقي الشافعي وامراته اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الوهاب السكري قراءة عليه ، رحمه الله تعالي ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا ابو طالب احمد بن الحسين بن علي ، حدثني احمد بن اصرم المزني من ولد عبيد الله بن مغفل ، حدثني محمد بن عبد الله الفارسي قال :  قال الشافعي : كانت لي امراة ، وكنت احبها ، فكنت اذا دخلت عليها انشات اقول : او ليس برحا ان تح . . . ب ولا يحبك من تحبه ؟ قال فترد هي علي : فيصد عنك بوجهه ، . . . وتلج انت ، فلا تغبه هلال مكلل بشموس حدثنا الخطيب ، اخبرنا الرزاز ، اخبرنا ابو الفرج الاصفهاني ، حدثني عمي ، حدثني احمد بن المرزبان قال : كان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قد هوي جارية نصرانية ، راها في دير مار جرجس في بعض اعياد النصاري ، فكان لا يفارق البيع شغفا بها ، فخرج في عيد مار جرجس الي بيعة تعرف بدير مار جرجس ، فوجدها في بستان الي جانب البيعة ، وقد كان قبل ذلك يراسلها ويعلمها محبته لها ، فلا تقدر علي مواصلته ، ولا لقاءه ، الا علي ظهر الطريق ، فلما ظفر بها التوت عليه ، وابت بعض الاباء ، ثم ظهرت له ، وجلست معه مع نسوة كانت تانس بهن ، فاكلوا وشربوا ، واقام معها اسبوعا ، ثم انصرف في يوم خميس وقال في ذلك : رب صهباء من شراب المجوس . . . قهوة بابلية خندريس قد تجليتها بناي وعود ، . . . قبل ضرب الشماس بالناقوس وغزال مكحل ذي دلال ، . . . ساحر الطرف سامري عروس  قد خلونا بطيبه نجتنيه ، . . . يوم سبت الي صباح الخميس بين ورد وبين اس جني ، . . . وسط بستان دير مار جرجيس تتثني في حسن جيد غزال ، . . . في صليب مفضض ابنوس كم لثمت الصليب في الجيد منها . . . كهلال مكلل بشموس كما اكون يكون انبانا القاضي الشريف ابو الحسين بن المهتدي ، رحمه الله تعالي ، حدثنا طالب بن عثمان الازدي ، حدثنا ابو بكر بن الانباري قال : الحجون موضع بمكة انشدني ابي فيه : هيجتني الي الحجون شجون ، . . . ليته قد بدا لعيني الحجون حل في القلب ساكنوه محلا . . . من فءادي يحل فيه المكين كل داء له دواء ، وداء الح . . . ب ، يا صاحبي ، داء دفين ليت شعري عمن احب ايمسي . . . عند ذكري كما اكون يكون ؟ ؟   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابي محمد القرشي قال : كان بعض الظرفاء يتعشق جارية لبعض المغنيات ، فدعاها يوما ، فاقامت عنده ، واتي الليل ، فشغل ببعض اموره ، فصعدت الجارية ، فنامت فوق سطح له في القمر ، فلما فرغ من امره صعد ، فراها ناءمة ، فاستحسن وجهها ، فجعل مرة ينظر اليها ، ومرة ينظر الي القمر ، وانشا يقول : قمر نام في قمر . . . من نعاس ومن سكر ليس يدري محبه ، . . . وهو ذو فطنة ، خبر ابهذا انجلي الدجي ، . . . ام بذا اشرق القمر المعصفر بالدم اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الجوهري ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، انبانا الصولي انشدنا ابن المعتز لنفسه : يا زاءري في معصفر بدم . . . جاهرت في قتلك المحبينا لا تلبسن صبغة تدل علي . . . قتلك عشاقك المساكينا  اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ، رحمه الله تعالي : حدثنا ابو منصور علي بن محمد الباخرزي الفقيه بنيسابور لبعضهم : لا تجرد علي سيفا من الهج . . . ر ، كفتني السيوف من ناظريكا سقم جسمي اشد من سقم عيني . . . ك ، وقلبي ارق من وجنتيكا يا بديعا تكامل الحسن فيه ! . . . صل محبا يغار منك عليكا الجارية الحنون ذكر ابو منصور باءي بن جعفر بن باءي الجيلي قاضي ربع الوراقين ببغداد ولم اسمعه منه ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمران الجندي ، حدثنا جعفر الخالدي ، حدثنا ابن مسروق ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا سلم بن عمر قال : اعترض ابن ابي دءاد جارية ، فاعجبته ، فقال : ماذا تقولين في من شفه سقم . . . من طول حبك حتي صار حيرانا فاجابته : اذا راينا محبا قد اضر به . . . جهد الصبابة اوليناه احسانا الرشيد والجارية المولعة بخلافه اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا احمد بن علي المروزي الجوهري املاء من حفظه ، اخبرني ابو العباس احمد النيسابوري :  ان هارون الرشيد كتب هذه الابيات الي جارية له كان يحبها ، وكانت تبغضه : ان التي عذبت نفسي بما قدرت . . . كل العذاب ، فما ابقت ولا تركت مازحتها فبكت ، واستعبرت جزعا . . . عني ، فلما راتني باكيا ضحكت فعدت اضحك مسرورا بضحكتها ، . . . حتي اذا ما راتني ضاحكا ، فبكت تبغي خلافي كما خبت براكبها ، . . . يوما ، قلوص ، فلما حثها بركت ووجدت له في هذه القطعة بيتا اول وبيتا اخيرا ، فاما الاول فهو : اليس من عجب بل زادني عجبا . . . مملوكة ملكت من بعد ما ملكت واما البيت الاخير فهو : كانها درة قد كنت اذخرها ، . . . ليوم عسر ، فلما رمتها هلكت عاشق زوجة اخيه واخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار ، حدثنا ابراهيم بن راشد بن سليمان الادمي ، حدثنا عبد الله بن عثمان الثقفي ، حدثنا المفضل بن فضالة مولي عمر بن الخطاب عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني قال : كان في الجاهلية اخوان من حي يدعون بني كنه ، احدهما متزوج ، والاخر عزب ، فقضي ان المتزوج خرج في بعض ما يخرج الناس فيه ، وبقي الاخر مع امراة اخيه ، فخرجت ، ذات يوم ، حاسرة ، فراها احسن الناس وجها وثغرا ، فلما علمت ان قد راها ، ولولت وصاحت وغطت بمعصمها وجهها . قال القاضي : المعصم موضع السوار ، فزاده ذلك فتنة ، فحمل الشوق علي بدنه ، حتي لم يبق الا راسه وعيناه تدوران فيه .  وقدم الاخ ، فقال : يا اخي ! ما الذي اري بك ؟ فاعتل عليه ، وقال : الشوصة ، والشوصة تسميها العرب اللوي وذات الجنب . فقال له ابن عمر : لا تكذبنه ، ابعث الي الحارث بن كلدة ، فانه من اطب العرب ، فجء به ، فلمس عروقه فاذا ساكنها ساكن ، وضاربها ضارب ، فقال : ما باخيك الا العشق . فقال : سبحان الله تقول : هذا الرجل ميت ؟ فقال : هو كذلك ، اعندكم شء من شراب ؟ فجء به ثم دعا بمسعط ، فصب فيه من الشراب ، وحل صرة من صرره فذر فيه ، ثم سقاه الثانية ، ثم الثالثة ، فانتشي يغني : يهيج ما يهيج ويذكر . . . ايها القلب الحزين ما يكنه الما بي علي الابيات . . . ت من خيف ازرهنه غزالا ما رايت اليو . . . م في دور بني كنه غزال احور العين ، . . . وفي منطقه غنه قال القاضي : البيت الاول من هذه الابيات مضطرب ، واري بعض من رواه كسره واخل ببناءه ونظمه لانه لم يكن له علم بوزن الشعر وترتيبه . فقال الرجل : هذه دور قومنا ، فليت شعري من ؟ فقال الحارث : ليس فيه مستمتع غير هذا اليوم ، ولكن اغدو عليكم من الغد ، ففعل به كفعله بالامس ، فانتشي يغني سكرا ، واسم امراة اخيه ريا ، فقال : ايها الحي فاسلموا ، . . . كي تحيوا وتكرموا خرجت مزنة من ال . . . بحر ريا تحمحم  لم تكن كنتي . . . وتزعم اني لها حمو فقال الرجل لمن حضره : اشهدكم انها طالق ثلاثا ، ليرجع الي اخي فءاده ، فان المراة توجد ، والاخ لا يوجد . فجاء الناس يقولون له : هنيءا لك ابا فلان ، فان فلانا قد نزل لك عن فلانة . فقال لمن حضر : اشهدكم انها علي مثل امي ان تزوجتها . قال عبد الله بن عثمان : قال المفضل : قال ابن سيرين : قال عبيدة السلماني : ما ادري اي الرجلين اكرم الاول ام الاخر . ؟ وقف علي العلل انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي الدجاجي ، رحمه الله تعالي ، حدثنا اسماعيل بن سعيد بن سويد ، اخبرنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر ، حدثنا ابو بكر احمد بن زهير بن حرب ، حدثنا الزبير بن ابي بكر ، حدثني عمر بن ابي المءملي عن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر البسطامي انشدني عبد الله المديني ابياتا في الغزل ، وكان مشغوفا بجارية : اذا تذكرت اياما لنا سلفت ، . . . كاد التذكر يدنيني من الاجل فان منيت بما قد فات مرجعه ، . . . حال التباعد بين القلب والامل صب له دمعة في العين جارية ؟ . . . وجسمه ابدا وقف علي العلل  وباسناده حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا احمد بن زهير ، حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ، حدثنا خالي ابراهيم بن محمد السهمي قال : كان عبد الرحمن بن خارجة اذا ودع البيت ركب راحلته ، ورفع عقيرته ، وانشا يقول : فلما قضينا من مني كل حاجة . . . ومسح بالاركان من هو ماسح وشدت علي حدب المهاري رحالنا ، . . . ولا ينظر الغادي الذي هو راءح اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ، . . . وسالبت باعناق المطي الاباطح الدموع الشاهدة ولي من اثناء قصيدة : ومترف ، كالماء رقة جسمه ، . . . والقلب منه قساوة كالجلمد حكمته في حبه ، ومدامعي . . . يشهدن لي في حبه بتفردي نم الوشاة اليه اني زاهد . . . فيه ، وغرهم كبير تجلدي فجعلت اقسم بالنبي واله . . . والمسجد الاقصي ورب المسجد اني علي ما سنه شرع الهوي ، . . . في العاشقين ، وسل دموعي تشهد فابي قبول معاذري ، افديه من . . . صرف الحوادث ، فهو اكرم من فدي  ولي ايضا من اثناء قصيدة : كم غادة غازلتها ، ومفارقي . . . سود ، وما خط المشيب ذءابتي حوراء من وحش الصراة ، غريرة . . . تصبي الحليم ، دعوتها ، فاجابت بتنا جميعا في ملاءة عفة ، . . . ورقيبنا ناء ، وازر صيانة نشكو هوانا ، والتصون حاجز . . . ما بيننا ، نعنو له بالطاعة حتي اذا ابدي الصباح جبينه ، . . . وتكلمت ورقاء فوق اراكة نهضت مودعة ، واودعت الحشا . . . مني تلهب جمرة لذاعة يا ليلة ما كان اقصرها ، ويا . . . لهفي عليها ليلة لو طالت المملوك المالك اخبرنا القاضي ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قراءة عليه ، في سنة ست وثلاثين واربع ماءة ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني ، حدثنا محمد بن يحيي الصولي ، حدثنا الحسين بن يحيي الكاتب ، اخبرني عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع قال : حلف الرشيد لا يدخل الي جارية له اياما ، وكان لها مكان من قلبه ، فمضت الايام ، ولم تسترضه ، فاحضر جعفر بن يحيي ، وعرفه الخبر ، وانشده شعرا عمله ، وقال : اجزه لي ، والشعر :  صد عني اذ راني مفتتن ، . . . واطال الصد لما ان فطن كان مملوكي ، فاضحي مالكي ، . . . ان هذا من اعاجيب الزمن فقال له جعفر بن يحيي : ان ابا العتاهية محبوس ، بلا جرم ، وهو اقدر الناس علي ان ياتي بشء مليح ، قال : وجه البيتين اليه ، وقل له اجزهما بما يشابههما ، فلما قراهما ابو العتاهية كتب تحتهما : ضعف المسكين عن تلك المحن . . . بهلاك الروح منه والبدن ولقد كلف شيءا عجبا . . . زاد في النكبة واستوفي المحن قيل : فرحنا ، ويابي فرح . . . ان يءاتيني من بيت الحزن فلما قرا الابيات استحسنها الرشيد ، وامر باطلاقه وصلته ، وقال : صدق ، والله ، احضروه ، فحضر ، فقال : اجز بيتي ! فقال : الان طاب القول ، واطاع الفكر ، وانشد : عزة الحب ارته ذلتي ، . . . في هواه ، وله وجه حسن فلهذا صرت مملوكا له ، . . . ولهذا شاع امري وعلن فقال الرشيد : جءت ، والله ، بما في نفسي ، واطلقه وزاد في صلته .  حدثنا احمد بن علي الحافظ بدمشق من لفظه ، حدثنا ابو نعيم الحافظ باصفهان ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني ، اخبرني بعض اصحابنا قال : كتب بعض اهل الادب الي ابي بكر بن داود الاصبهاني الفقيه : يا ابن داود ، يا فقيه العراق ! . . . افتنا في قواتل الاحداق ! هل عليها القصاص في القتل يوما ، . . . ام حلال لها دم العشاق ؟ فاجابه ابن داود : عندي جواب مساءل العشاق ، . . . اسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سالت عن الهوي اهل الهوي ، . . . اجريت دمعا لم يكن بالراقي اخطات في نفس السءال ، وان تصب . . . تك في الهوي شفقا من الاشفاق لو ان معشوقا يعذب عاشقا . . . كان المعذب انعم العشاق ليلي الحارثية اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد المروروذي ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة ، حدثنا احمد بن ابي خيثمة ، حدثنا ابو معمر قال : امل علينا سفيان بن عيينة عن يحيي بن يحيي الغساني قال : سمعت عروة يحدث ان عبد الرحمن بن ابي بكر خرج في نفر من قريش الي الشام يمتارون ، فمروا بامراة يقال لها ليلي ، فراعه جمالها ، وقد وقع منها في نفسه شء ، فرجع وهو يشبب ويقول : تذكرت ليلي ، والسماوة بيننا ، . . . وما لابنة الجودي ليلي ، وما ليا زاده مصعب بيتين ليس من حديث ابن عيينة : واني تعاطي ذكره حارثية ، . . . تقيم ببصري او تحل الجوابيا واني تلاقيها ؟ بلي ، ولعلها . . . ان الناس حجوا قابلا ان توافيا  ثم رجع الي حديث سفيان قال : فلما كان زمن عمر بن الخطاب افتتح خالد بن الوليد الشام ، فصارت اليه . عبد الملك والغلام العاشق انبانا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا الكديمي ابو العباس ، حدثنا السليمي عن محمد بن نافع مولاهم عن ابي ريحانة احد حجاب عبد الملك بن مروان قال : كان عبد الملك يجلس في كل اسبوع يومين جلوسا عاما ، فبينا هو جالس في مستشرف له ، وقد ادخلت عليه القصص ، اذ وقعت في يده قصة غير مترجمة فيها : ان راي امير المءمنين ان يامر جاريته فلانة تغنيني ثلاثة اصوات ، ثم ينفذ في ما شاء من حكمه ، فعل . فاستشاط من ذلك غضبا وقال : يا رباح ! علي بصاحب هذه القصة ، فخرج الناس جميعا ، وادخل اليه غلام ، كما عذر ، كاهيا الفتيان ، واحسنهم ، فقال له عبد الملك : يا غلام ! هذه قصتك ؟ قال : نعم ، يا امير المءمنين . قال : وما الذي غرك مني ؟ والله لامثلن بك ، ولاردعن بك نظراءك من اهل الجسارة . علي بالجارية ! فجء بجارية كانها فلقة قمر ، وبيدها عود ، فطرح لها كرسي ، وجلست ، فقال عبد الملك : مرها يا غلام ! فقال : غنيني يا جارية بشعر قيس بن ذريح : لقد كنت حسب النفس ، لو دام ودنا ، . . . ولكنما الدنيا متاع غرور وكنا جميعا قبل ان يظهر الهوي ، . . . بانعم حالي غبطة وسرور فما برح الواشون حتي بدت لنا . . . بطون الهوي مقلوبة لظهور  فخرج الغلام من جميع ما كان عليه من الثياب تمزيقا ، ثم قال له عبد الملك : مرها تغنك الصوت الثاني ! فقال : غنيني بشعر جميل : الا ليت شعري ! هل ابيتن ليلة . . . بوادي القري ؟ اني اذا لسعيد اذا قلت : ما بي يا بثينة قاتلي . . . من الحب ، قالت : ثابت ويزيد وان قلت : ردي بعض عقلي اعش به . . . مع الناس ! قالت : ذاك منك بعيد فلا انا مردود بما جءت طالبا ؛ . . . ولا حبها فيما يبيد يبيد يموت الهوي مني ، اذا ما لقيتها ، . . . ويحيا ، اذا فارقتها ، فيعود فغنته الجارية ، فسقط مغشيا عليه ساعة ، ثم افاق ، فقال له عبد الملك : مرها فلتغنك الصوت الثالث ! فقال يا جارية غنيني بشعر قيس بن الملوح المجنون : وفي الجيرة الغادين من بطن وجرة . . . غزال غضيض المقلتين ربيب فلا تحسبي ان الغريب الذي ناي ، . . . ولكن من تناين عنه غريب فغنته ، فطرح الغلام نفسه من المستشرف ، فلم يصل الي الارض حتي تقطع ، فقال عبد الملك : ويحه ، لقد عجل علي نفسه ، ولقد كان تقديري فيه غير الذي فعل ، وامر فاخرجت الجارية عن قصره ، ثم سال عن الغلام فقالوا : غريب لا يعرف الا انه منذ ثلاث ينادي في الاسواق ، ويده علي ام راسه : غدا يكثر الباكون منا ومنكم . . . وتزداد داري من دياركم بعدا الطاءفة في البيت الحرام اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد ، حدثنا وزيره ابن محمد ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا عيسي بن يزيد قال : بينا انا اطوف بالبيت اذ نظرت الي جارية حسناء تطوف بالبيت ، وهي تقول :  لن يقبل الله من معشوقة عملا . . . يوما وعاشقها حيران مهجور ليست بماجورة في قتل عاشقها ، . . . لكن عاشقها في ذاك ماجور قال : قلت : يا هذه تنشدين هذا حول بيت الله الحرام ؟ فقالت : اليك عني يا شيخ ، لا يرهقك الحب ، فانه يكمن في القلب ككمون النار في حجرها ، ان قدحته اوري ، وان كتمته تواري . ثم ولت نحو زمزم ، وهي تقول : انس غراءر ما هممن بريبة ، . . . كظباء مكة صيدهن حرام يحسبن من لين الحديث زوانيا ، . . . ويصدهن عن الخنا الاسلام العود الصليب انبانا الرءيس ابو علي بن وشاح الكاتب ، اخبرنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا ، حدثنا علي بن سليمان الاخفش ، حدثنا محمد بن مريد قال : حدثت عن بعض اصحاب ابن عباس فقال : اني وابن عباس بفناء الكعبة ، وهو في جماعة ، فاذا بفتيان يحملون بينهم فتي حتي وضعوه بين يدي ابن عباس ، فقالوا : استشف له ! فكشفوا عنه ، فاذا وجه حلو ، وعود صليب ، وجسم ناحل ، فقال له : ما يءلمك ؟ فقال : بنا من جوي الاحزان والحب لوعة . . . تكاد لها نفس الشفيق صليب ولكنما ابقي حشاشة ما تري . . . علي ما تري عود هناك صليب فقال ابن عباس : ارايتم وجها اعتق او عودا اصلب او منطقا افصح من هذا ؟ قتيل الحب ، لا عقل ولا قود ! فما سمعنا ابن عباس دعا بشء الي ان امسي الا بالعافية مما اصاب الفتي . نظرت اليها وانبانا ابن وشاح ، اخبرنا القاضي المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو طالب الكاتب علي بن محمد بن الجهم ، حدثنا عمر يعني ابن شبة ، حدثني ابو يحيي قال : انشدت عبد الملك بن عبد العزيز :  ولما رايت البين منها فجاءة ؛ . . . واهون للمكروه ان يتوقعا ولم يبق اليها نظرة ، فرايتها . . . وقد ابرزت من جانب السجف اصبعا قال ابو يحيي : فقلت له : قالها رجل من بني قشير . فقال : احسن والله ، فقلت : انا قلتها في طريقي اليك . قال : قد والله عرفت فيها الضعف حين انشدتني . ؟ روح معذبة بالحياة قال ابو الفرج الببغاء : وقد كان القاضي ابو القاسم التنوخي انشدنا جميع شعره او اكثره ولا اعلم هذه القطعة فيما انشدنا اهي له ام لا ، وهي : يا سادتي ! هذه روحي تودعكم ، . . . اذ كان الصبر يسليها ولا الجزع قد كنت اطمع في روح الحياة لها ، . . . فالان مذ غبتم لم يبق لي طمع لا عذب الله روحي بالحياة ، فما . . . اظنها بعدكم بالعيش تنتفع  اخبرنا عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين الواعظ ، حدثنا ابي ، حدثنا عمر بن الحسن حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا علي بن الجعد ، سمعت ابا بكر بن عياش يقول : كنت في زمن الشباب ، اذا اصابتني مصيبة ، تجلدت ، ودفعت البكي بالصبر ، وكان ذلك يءذيني ويءلمني ، حتي رايت اعرابيا بالكناسة واقفا علي نجيب وهو ينشد : خليلي عوجا من صدور الرواجل ، . . . بجمهور حزوي ، وابكيا في المنازل لعل انحدار الدمع يعقب راحة ، . . . من الوجد او يشفي نجي البلابل فاصابتني بعد ذلك مصاءب فكنت ابكي ، فاجد لذلك راحة ، فقلت : فاتل الله الاعرابي ما كان ابصره ! الصوفي المتواجد انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، اخبرني ابي ، حدثني ابو الطيب محمد بن احمد بن عبد المءمن احد الصوفية من اهل سر من راي قال : رايت ببغداد صوفيا اعور ، يعرف بابي الفتح ، في مجلس ابي عبد الله بن البهلول ، فقرا بالحان قراءة حسنة ، وصبي يقرا : او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ، فزعق الصوفي : بلي ! بلي ! دفعات واغمي عليه طول المجلس ، وتفرق الناس عن الموضع ، وكان الاجتماع في صحن دار كنت انزلها ، فلم يكن الصوفي افاق فتركته مكانه ، فما افاق الي ان قرب العصر ، ثم قام ، فلما كان من بعد ايام سالت عنه ، فعرفت انه حضر عند جارية في الكرخ تقول بالقضيب ، فسمعتها تقول الابيات التي فيها : وجهك المامول حجتنا . . . يوم ياتي الناس بالحجج فتواجد ، وصاح ، ودق صدره الي ان اغمي عليه ، فسقط ، فلما انقضي المجلس حركوه فوجدوه ميتا ، فغسلوه ، ودفنوه ، واستفاض الخبر بهذا وشاع ، واخبرني به فءام من الناس والابيات لعبد الصمد بن المعذل :  يا بديع الدل والغنج ! . . . لك سلطان علي المهج ان بيتا انت ساكنه . . . غير محتاج الي السرج وجهك المعشوق حجتنا . . . يوم ياتي الناس بالحجج والصوفية اذا قالوا : وجهك المامول ، نقلوه الي ما لهم في ذلك من المعاني ، وكانت قصة هذا الرجل وموته في سنة خمسين وثلاثماءة ، وامره من مفردات الاخبار . الاصمعي والجواري اخبرنا الخطيب ، اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي بنيسابور ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار الاصبهاني ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اخبرنا النيسابوري ببغداد ، حدثنا محمد بن حبيب ، سمعت علي بن عثام يقول : سمعت الاصمعي يقول : مررت بالبادية علي راس بءر ، واذا علي راسه جوار ، واذا واحدة فيهن كانها البدر ، فوقع علي الرعدة ، وقلت لها : يا احسن الناس انسانا ، واملحهم ! . . . هل باشتكاءي اليك ، اليوم ، من باس فبيني لي بقول غير ذي خلف : . . . ابالصريمة يمضي عنك ام ياس  قال : فرفعت راسها وقالت لي : اخسا ، فوقع في قلبي مثل جمر الغضا ، فانصرفت عنها ، وانا حزين . قال : ثم رجعت الي راس البءر ، واذا هي هناك ، فقالت : هلم نمح الذي اذاك اوله ، . . . ونحدث الان اقبالا من الراس حتي يكون ثبيرا في مودتنا . . . مثل الذي يحتذي نعلا بمقياس فانطلقت معها الي ابيها ، فتزوجتها ، فابني علي منها . الهوي دعوي من الناس اخبرنا الخطيب ، انبانا احمد بن الحسين الواعظ ، حدثنا ابو الفرج الورثاني الصوفي ، اخبرني محمد بن عبد العزيز الصوفي ، قال احمد بن الحسين : وقد رايته ولم اسمع منه : انشدني ابو علي الروذباري : انزه في روض المحاسن مقلتي ، . . . وامنع نفسي ان تنال المحرما واحمل من ثقل الهوي ما لو انه . . . علي الجامد الصلب الاصم تهدما ويظهر سري عن مترجم خاطري ، . . . فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ، . . . فما ان اري حبا صحيحا مسلما اخر الرمق اخبرني الخطيب انباني ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان للروذباري :  ولو مضي الكل مني لم يكن عجبا ، . . . وانما عجبي للبعض كيف بقي ادرك بقية روح فيك قد تلفت ، . . . قبل الفراق ، فهذا اخر الرمق القباح غوال وان رخصن انبانا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي ، حدثنا اسماعيل بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا احمد بن زهير ، حدثنا احمد بن اسماعيل بن حذافة ، اخبرنا الاصمعي ، حدثني الحسن الوصيف حاجب المهدي قال : كنا بزيالة ، واذا اعرابي يقول : يا امير المءمنين ، جعلني الله فداءك ! اني عاشق . قال : وكان يحب ذكر العشاق والعشق ، فدعا الاعرابي ، فلما دخل عليه قال : سلام عليك ، يا امير المءمنين ، ورحمة الله وبركاته ، ثم قعد . فقال له : ما اسمك ؟ فقال : ابو مياس . قال : يا ابا مياس ! من عشيقتك ؟ قال : ابنة عمي ، وقد ابي ابوها ان يزوجنيها . قال : لعله اكثر منك مالا ؟ قال : لا ! قال : فما القصة ؟ قال : ادن مني راسك ؟ قال : فجعل المهدي يضحك واصغي اليه راسه ، فقال : اني هجين ، قال : ليس يضرك ذاك ، اخوة امير المءمنين وولده اكثرهم هجن . يا غلام علي بعمه . قال : فاتي به ، فاذا اشبه خلق الله بابي مياس كانهما باقلاة فلقت . فقال المهدي : ما لك لا تزوج ابا مياس وله هذا اللسان والادب وقرابته منك ؟ قال : انه هجين . قال : فاخوة امير المءمنين وولده اكثرهم هجن ، فليس هذا مما ينقصه ، زوجها منه ، فقد اصدقتها عنه عشرة الاف درهم ، قال : قد فعلت . فامر له بعشرين الف درهم ، فخرج ابو مياس ، وهو يقول : ابتعت اسواق القباح لاهلها ؛ . . . ان القباح وان رخصن غوال  حدثنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ من لفظه بالشام ، انبانا ابو سعد الماليني ، حدثنا الحسن بن ابراهيم الليثي ، حدثني الحسين بن القاسم قال : كان محمد بن داود يميل الي محمد بن جامع الصيدلاني ، وبسببه عمل كتاب الزهرة ، وقال في اوله : وما تنكر من تغير الزمان وانت احد مغيريه ؛ ومن جفاء الاخوان وانت المقدم فيه ؛ ومن عجيب ما ياتي به الزمان ظالم يتظلم ، وغابن يتندم ، ومطاع يستظهر ، وغالب يستنصر . قال الحسين : وبلغنا ان محمد بن جامع دخل الحمام ، واصلح من وجهه ، واخذ المراة فنظر الي وجهه ، فغطاه ، وركب الي محمد بن داود ، فلما راه مغطي الوجه . خاف ان يكون قد لحقته افة ، فقال : ما الخبر ؟ فقال : رايت وجهي الساعة في المراة ، فغطيته ، واحببت ان لا يراه احد قبلك ، فغشي علي محمد بن داود . قال الليثي : وحدثني محمد بن ابراهيم بن سكرة القاضي قال : كان محمد بن جامع ينفق علي محمد بن داود ، وما اعرف فيما مضي من الزمان معشوقا ينفق علي عاشق الا هو . صبر يوم حدثنا احمد بن علي الوراق بالشام ، اخبرني ابو القاسم الازهري ، حدثني ابو العباس محمد بن جعفر بن عبد العزيز بن المتوكل الهاشمي : انشدنا الصولي : ايها المستحل ظلمي وهجري ! . . . لك طول البقاء قد مات صبري قال لي : لا اقل من صبر يوم ، . . . بالقليل القليل ينفد عمري  قال الخطيب : قال لي الازهري : رايت هذا الشيخ في دكان ابي سعيد الوراق ، وانشدني من حفظه ابياتا علقتها عنه ، وذكر لي انه رواها عنه عن الصولي وغيره . من توفاك يحييك اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا الجريري قال : استشرف بعض المترفين الي طريقة الصوفية والاختلاط بهم وملابستهم ، فشاور في هذا بعض مشيختهم ، فرده عما تشوف اليه من هذا ، وحذره التعرض له ، فابت نفسه الا ما جذبته الدعاوي اليه ، وعطفته الخواطر عليه ، فمال الي فريق من هذه الطاءفة ، فعلق بهم ، واتصل بجملتهم ، ثم صحب جماعة منهم متوجهة الي الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم ، وقصر عن اللحاق بهم ، فمضوا وتخلف عنهم ، واستند الي بعض الاميال ارادة الاستراحة من الاعياء والكلال . فمر به الشيخ الذي كلمه في ما حصل فيه قبل ان يتسنمه ، فنهاه عنه وحذره منه ، فقال هذا الشيخ مخاطبا له : ان الذين بخير كنت تذكرهم . . . قضوا عليك وعنهم كنت انهاكا فقال له الفتي : ما اصنع الان ؟ فقال له : لا تطلبن حياة عند غيرهم ، . . . فليس يحييك الا من توفاكا بشار يصف مجلس غناء اخبرنا الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا العباس بن الفضل الربعي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال :  كان بالبصرة لرجل من ال سليمان بن علي جارية ، وكانت حسناء بارعة الظرف والجمال ، وكان بشار بن برد صديقا لمولاها ومداحا له ، فحضر مجلسه ، والجارية تغنيهم ، فشرب مولاها وسكر ونام ، ونهض للانصراف من كان بالحضرة ، فقالت الجارية لبشار : احب ان تذكر مجلسنا هذا في قصيدة وترسلها الي علي ان لا تذكر فيها اسمي ولا اسم سيدي ، فقال بشار ، وبعث بها مع رسوله اليها : وذات دل كان الشمس صورتها ، . . . باتت تغني عميد القلب سكرانا ان العيون التي في طرفها حور . . . قتلننا ثم لا يحيين قتلانا فقلت : احسنت يا سءلي ويا املي ، . . . فاسمعيني ، جزاك الله احسانا يا حبذا جبل الريان من جبل ؛ . . . وحبذا ساكن الريان من كانا قالت : فهلا ، فدتك النفس ، احسن من . . . هذا لمن كان صب القلب حيرانا يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة . . . والاذن تعشق قبل العين احيانا فقلت : احسنت ! انت الشمس طالعة ، . . . اضرمت في القلب والاحشاء نيرانا فاسمعينا غناء مطربا هزجا ، . . . يزيد صبا محبا فيك اشجانا يا ليتني كنت تفاحا مفلجة ، . . . او كنت من قضب الريحان ريحانا حتي اذا وجدت ريحي فاعجبها ، . . . ونحن في خلوة مثلت انسانا فحركت عودها ، ثم انثنت طربا ، . . . تشدو به ثم لا تخفيه كتمانا اصبحت اطوع خلق الله كلهم . . . لاكثر الخلق لي في الحب عصيانا فقلت : اطربتنا يا زين مجلسنا ، . . . فغننا انت بالاحسان اولانا فغنت الشرب صوتا مونقا رملا . . . يذكي السرور ويبكي العين الوانا لا يقتل الله من دامت مودته ، . . . والله يقتل اهل الغدر احيانا  اخبرنا محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن يحيي الصولي ، حدثنا عون بن محمد ، حدثني ادريس بن بدر اخو الجهم بن بدر قال : كن ابي منقطعا الي الفضل بن يحيي ، فكان معه يوما في موكبه ، فقال ابي : فرايت من الفضل حيرة وجولة ، ففطن اني قد استبنت ما كان منه ، فقال : عرفني يا بدر كيف قال المجنون : وداع دعا ، فانشدته : وداع دعا ، اذ نحن بالخيف من مني ، . . . فهيج احزان الفءاد ، وما يدري دعا باسم ليلي غيرها فكانما . . . اطار بليلي طاءرا كان في صدري قال : هذه ، والله ، قصتي ، كنت اهوي جارية يقال لها خشف ثم ملكتها فقربت من قلبي ، فسمعت الساعة صاءحا يصيح : يا خشف ، فكان مني ما رايت ، ونالني مثل ما قال المجنون . ابتني معاوية بالابطح مجلسا ، فجلس عليه ، ومعه ابنة قرظة ، فاذا هو بجماعة علي رحال لهم ، واذا بشاب منهم قد رفع عقيرته يتغني : من يساجلني يساجل ماجدا . . . اخضر الجلدة في بيت العرب  قال : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن جعفر . قال : خلوا له الطريق ، فليذهب ؛ ثم اذا هو بجماعة فيهم غلام يغني : بينما يذكرنني ابصرنني . . . دون قيد الميل يعدو بي الاغر قيل تعرفن الفتي ؟ قلن نعم ! . . . قد عرفناه ، وهل يخفي القمر ؟ قال : من هذا ؟ قالوا : عمر بن ابي ربيعة . قال : خلوا له الطريق ، فليذهب . قال : ثم اذا بجماعة ، واذا رجل منهم يسال ويقول : رميت قبل ان احلق ، وحلقت قبل ان ارمي ، لا شء اشكلت من مساءل الحج . فقال : من هذا ؟ قالوا : عبد الله بن عمر . فالتفت الي بنت قرظة ، فقال : هذا وابيك الشرف لا ما نحن فيه . شعر سارت بن الركبان حدثنا احمد بن علي الوراق بدمشق من لفظه ، اخبرنا ابو عبد الرحمن اسماعيل بن اخبرنا الحيري بنيسابور ، حدثنا ابو نصر بن ابي عبد الله الشيرازي ، حدثني ابو الحسين محمد بن الحسين الطاهري البصري من حفظه قال : حدثني ابو الحسن محمد بن الحسين بن الصباح الداودي البغدادي الكاتب بالرملة ، حدثنا القاضي ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي ببغداد قال : كنت اساير محمد بن داود بن علي ببغداد ، فاذاكره بشء من شعره ، وهو : اشكو غليل فءاد انت متلفه ، . . . شكوي عليل الي الف يعلله سقمي يزيد مع الايام كثرته ، . . . وانت في عظم ما القي تقلله الله حرم قتلي في الهوي ، سفها ؛ . . . وانت يا قاتلي ظلما تحلله  فقال محمد بن داود : كيف السبيل الي استرجاع هذا ؟ فقال القاضي ابو عمر : هيهات ، سارت به الركبان . من يهب ولده ؟ اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا القاضي المعافي بن زكريا ، حدثنا احمد بن جعفر البرمكي جحظة ، حدثني خالد الكاتب قال : قال لي علي بن الجهم : هب لي بيتك ، وهو : ليت ما اصبح من . . . رقة خديك بقلبك قال : فقلت له : ارايت احدا يهب ولده ؟ المحبان الوفيان اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن ، حدثني ابي ، حدثنا عبيد الله بن محمد الهروي ، حدثني ابي ، حدثني صديق لي ثقة : انه كان ببغداد رجل من اولاد النعم ، ورث مالا جليلا ، وكان يعشق قينة ، فانفق عليها مالا كثيرا ثم اشتراها ، وكانت تحبه كما يحبها ، فلم يزل ينفق ماله عليها الي ان افلس ، فقالت له الجارية : يا هذا قد بقينا كما تري ، فلو طلبت معاشا ؟ قال : وكان الفتي لشدة حبه الجارية واحضاره الاستاذات ليزيدوها في صنعتها قد تعلم الضرب والغناء فخرج صالح الضرب والحذق فيهما ، فشاور بعض معارفه فقال : ما اعرف لك معاشا اصلح من ان تغني للناس ، وتحمل جاريتك اليهم ، فتاخذ علي هذا الكثير ، ويطيب عيشك ، فانف من ذلك ، وعاد اليها فاخبرها بما اشير به عليه ، واعلمها ان الموت اسهل عنده من هذا . فصبرت معه علي الشدة مدة ، ثم قالت له : قد رايت لك رايا . قال : قولي ! قالت : تبيعني ، فانه يحصل لك من ثمني ما ان اردت ان تتجر به ، او تنفقه في ضيعة  عشت عيشا صالحا ، وتخلصت من هذه الشدة واحصل انا في نعمة ، فان مثلي لا يشتريها الا ذو نعمة ، فان رايت هذا ، فافعل . فحملها الي السوق ، فكان اول من اعترضها فتي هاشمي من اهل البصرة ، ظريف ، قد ورد بغداد للعب والتمتع ، فاستامها ، فاشتراها بالف وخمسماءة دينار عينا . قال الرجل : فحين لفظت بالبيع ، واعطيت المال ، ندمت واندفعت في بكاء عظيم ، وحصلت الجارية في اقبح من صورتي ، وجهدت في الاقالة فلم يكن الي ذلك سبيل ، فاخذت الدنانير في الكيس لا ادري اين اذهب لان بيتي موحش منها ، ووقع علي من اللطم والبكاء ما هوسني . فدخلت مسجدا ، وجعلت ابكي وافكر في ما اعمل ، فغلبتني عيني ، فتركت الكيس تحت راسي ، فانتبهت فزعا ، فاذا شاب قد اخذ الكيس ، وهو يعدو ، فقمت لاعدو وراءه ، فاذا رجلي مشدودة بخيط قنب في وتد مضروب في ارض المسجد ، فما تخلصت من ذلك حتي غاب الرجل عن عيني ، فبكيت ولطمت ونالني امر اشد من الامر الاول ، وقلت : فارقت من احب لاستغني بثمنه عن الصدقة ، فقد صرت الان فقيرا ومفارقا . فجءت الي دجلة ، فلففت وجهي بازار كان علي راسي ، ولم اكن احسن العوم ، فرميت نفسي في الماء لاغرق ، فظن الحاضرون ان ذلك لغلط وقع علي ، فطرح قوم نفوسهم خلفي فاخرجوني ، فسالوني عن امري ، فاخبرتهم ، فمن بين راحم ومستجهل الي ان خلا بي شيخ منهم ، فاخذ يعظني ، ويقول : ما هذا ؟ ذهب مالك فكان ماذا حتي تتلف نفسك ، او ما علمت ان فاعل هذا في نار جهنم ! ولست اول من افتقر بعد غني ، فلا تفعل ، وثق بالله تعالي . اين منزلك ؟ قم معي اليه . فما فارقني حملني الي منزلي وادخلني اليه ، وما زال يءنسني ويعظني الي ان راي مني السكون ، فشكرته ، وانصرف ، فكدت اقتل نفسي لشدة وحشتي للجارية ، واظلم منزلي في وجهي ، وذكرت النار والاخرة ، فخرجت من بيتي هاربا الي بعض اصدقاءي القدماء ، فاخبرته خبري ، فبكي رقة لي ، واعطاني خمسين درهما ، وقال : اقبل رايي ! اخرج الساعة من بغداد ، واجعل هذا نفقة الي حيث تجد قلبك مساعدك علي قصده ، وانت من اولاد الكتاب ، وخطك جيد وادبك صالح ،  فاقصد بعض العمال واطرح نفسك عليه ، فاقل ما في الامر ان يصرفك في شغل او يجعلك محررا بين يديه وتعيش انت معه ، ولعل الله ان يصنع لك . فعملت علي هذا ، وجءت الي اللتبيين ، وقد قوي في نفسي ان اقصد واسطا ، وكان لي بها اقارب فاجعلهم ذريعة الي التصرف مع عاملها ، فحين جءت الي اللتبيين ، اذا بزلال مقدم ، واذا خزانة كبيرة وقماش فاخر كثير ينقل الي الخزانة والزلال ، فسالت عن ملاح يحملني الي واسط ، فقال لي احد ملاحي الزلال : نحن نحملك في هذا الي واسط بدرهمين . ولكن هذا الزلال لرجل هاشمي من اهل البصرة ، ولا يمكننا حملك معه علي هذه الصورة ، ولكن تلبس من ثياب الملاحين ، وتجلس معنا ، كانك واحد منا . فحين رايت الزلال ، وسمعت انه لرجل هاشمي من اهل البصرة ، طمعت ان يكون مشتري جاريتي ، فاتفرج بسماعهما الي واسط ، فدفعت الدرهمين الي الملاح ، وعدت فاشتريت جبة من جباب الملاحين ، وبعت تلك الثياب التي علي ، واضفت ثمنها الي ما معي من النفقة ، واشتريت خبزا وادما وجلست في الزلال ، فما كان الا ساعة ، حتي رايت جاريتي بعينها ، ومعها جاريتان تخدمانها ، فسهل علي ما كان بي وما انا فيه ، وقلت : اراها واسمع غناءها من هاهنا الي البصرة ، واعتقدت ان اجعل قصدي البصرة ، وطمعت في ان ادخل مولاها ، واصير احد ندماءه ، وقلت : لا تخليني هي من المواد ، فاني واثق بها . فلم يكن باسرع من ان جاء الفتي الذي اشتراها راكبا ومعه عدة ركبان ، فنزلوا في الزلال ، وانحدرنا ، فلما صرنا بكلواذي ، اخرج الطعام ، فاكل هو . وصعدت فجلست معه ، فدبرت امره وضبطت دخله ، وخرجه ، وكان غلمانه يسرقونه ، فاديت اليه الامانة . فلما كان بعد شهر راي الرجل دخله زاءدا ، وخرجه ناقصا ، فحمدني ، وكنت معه الي ان حال الحول ، وقد بان له الصلاح في امره فدعاني الي ان اتزوج بابنته ويشاركني في الدكان ، ففعلت ، ودخلت بزوجتي ، ولزمت الدكان والحال تقوي الا  اني في خلال ذلك منكسر النفس ، ميت النشاط ، ظاهر الحزن ، وكان البقال ربما شرب فيجذبني الي مساعدته ، فامتنع واظهر ان سبب ذلك حزن علي موتي لي . واستمرت بي الحال علي هذا سنين كثيرة ، فلما ان كان ذات يوم ، رايت قوما يجتازون بجون ونبيذ اجتيازا متصلا ، فسالت عن ذلك ، فقيل لي : اليوم يوم الشعانين ويخرج اهل الظرف واللعب بالنبيذ والطعام والقيان الي الابلة فيرون النصاري ، ويشربون ويتفرجون . فدعتني نفسي الي التفرج ، وقلت : لعلي ان اقف لاصحابي علي خبر ، فان هذا من مظانهم ، فقلت لحميي : اريد ان انظر هذا المنظر ، فقال : شانك . واصلح لي طعاما وشرابا ، وسلم الي غلاما وسفينة ، فخرجت واكلت في السفينة ، وبدات اشرب حتي وصلت الي الابلة ، وابصرت الناس ، وابتداوا ينصرفون ، وانصرفت ، فاذا انا بالزلال بعينه في اوساط الناس ساءرا في نهر الابلة ، فتاملته ، فاذا باصحابي علي سطحه ، ومعهم عدة مغنيات ، فحين رايتهم لم اتمالك فرحا ، فصرت اليهم ، فحين راوني عرفوني وكبروا ، واخذوني اليهم ، وقالوا : ويحك انت حي ! وعانقوني ، وفرحوا بي وسالوني عن قصتي ، فاخبرتهم بها علي اتم شرح ، فقالوا : انا لما فقدناك في الحال ، وقع لنا انك سكرت ، ووقعت في الماء فغرقت ، ولم نشك في هذا ، فمزقت الجارية ثيابها ، وكسرت عودها ، وجزت شعرها وبكت ، ولطمت ، فما منعناها من شء من هذا ، ووردنا البصرة ، فقلنا لها : ما تحبين ان نعمل لك ؟ فقد كنا وعدنا مولاك بوعد تمنعنا المروءة من استخدامك معه في حال فقده او سماع غناءك . فقالت : تمكنوني من القوت اليسير ، ولبس الثياب السود ، وان اعمل قبرا في بيت من الدار ، واجلس عنده ، واتوب من الغناء ، فمكناها من ذلك ، فهي جالسة عنده الي الان . واخذوني معهم ، فحين دخلت الدار ورايتها بتلك الصورة ، وراتني شهقت شهقة عظيمة ، ما شككت في تلفها ، واعتنقنا ، فما افترقنا ، ساعة طويلة ، ثم قال لي مولاها : قد وهبتها لك . فقلت : بل تعتقها ، وتزوجني منها ، كما وعدتني ، ففعل ذلك ودفع الينا ثيابا كثيرة وفرشا ، وقماشا ، وحمل الي خمسماءة دينار ، وقال : هذا مقدار ما اردت ان اجريه عليك في كل شهر ، منذ اول يوم دخولي البصرة ، وقد  اجتمع هذا لهذه المدة ، فخذه ، والجاءزة لك مستانفة في كل شهر ، وشء اخر لكسوتك وكسوة الجارية ؛ والشرط في المنادمة وسماع الجارية من وراء ستارة باق عليك ، وقد وهبت لك الدار الفلانية . قال : فجءت اليها ، فاذا بذلك الفرش والقماش الذي اعطانيه فيها ، والجارية ، فجءت الي البقال فحدثته حديثي ، وطلقت ابنته ، ووفيتها صداقها ، واقمت علي تلك الحال مع الهاشمي سنتين ، فصلحت حالي ، وصرت رب ضيعة ونعمة ، وعادت حالي ، وعدت الي قريب مما كنت عليه ، فانا اعيش كذلك الي الان مع جاريتي . الجارية الحميراء وابن جامع اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين ان لم يكن سماعا فاجازة ، حدثنا المعافي بن زكريا ابو النضر العقيلي ، حدثنا يعقوب بن نعيم الكاتب ، حدثني محمد بن ضو التيمي ، سمعت اسماعيل بن جامع السهمي يقول : ضمني الدهر ضما شديدا بمكة ، فانتقلت منها بعيالي الي المدينة ، فاصبحت يوما ولا املك الا ثلاثة دراهم ، فخرجت ، وهي في كمي . فاذا بجارية حميراء علي رقبتها جرة تريد الركي ، وتمشي بين يدي ، وتترنم بصوت شجي ، تقول فيه : شكونا الي احبابنا طول ليلنا ، . . . فقالوا لنا : ما اقصر الليل عندنا وذاك لان النوم يغشي عيونهم . . . سراعا ، ولا يغشي لنا النوم اعينا ما دنا الليل المضر بذي الهوي ، . . . جزعنا ، وهم يستبشرون اذا دنا فلو انهم كانوا يلاقون مثل ما . . . نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا  فوالله ما دار لي منه حرف واحد . فقلت لها : يا جارية ! ما ادري اوجهك احسن ام صوتك ام جرمك ، فلو شءت اعدته علي . فقالت : حبا وكرامة ، ثم اسندت ظهرها الي جدار كان بالقرب منها ، ورفعت احدي رجليها فوضعتها علي ركبتها ، وحطت الجرة علي ساقها ، واندفعت تغني باحسن صوت ، فوالله ما دار لي منه حرف واحد ، فقلت : لقد احسنت وتفضلت ، فلو شءت اعدته مرة اخري . فقطبت وكلحت ، وقالت : ما اعجب هذا ! احدكم يجء الي الجارية عليها ضريبة ، فيقول لها : اعيدي مرة بعد اخري ، فضربت يدي الي ثلاثة دراهم ، ودفعتها اليها ، وقلت لها : اقيمي بهذا وجهك اليوم الي ان نلتقي ، فاخذتها كالمتكرهة ، وقالت : الان تريد ان تاخذ عني صوتا احسبك تاخذ عليه الف دينار ، والف دينار ، والف دينار ، ثم اندفعت تغني ، واعملت فكري في غناءها ، فدار لي الصوت ، وفهمته ، وانصرفت به مسرورا ، وذكر باقي الخبر . قال ابن السراج : وقد ذكرت هذا الخبر بتمامه في اثناء كتابي هذا ، فلذلك ما استوعبته هاهنا . ماساة بشر وهند اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران قراءة عليه ، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزيق في شهر ربيع الاول من سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قراءة عليه ، يوم الخميس لاثنتي عشرة من ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق ، حدثنا عمر بن عبد الحكم وجعفر بن عبد الله الوراق والقاسم بن الحسن عن ابي سعد عن ابيه قال : ذكر انه كان في بدء الاسلام ، وبعضهم يزيد علي حديث بعض ، شاب ، وكان يقال له بشر ، وكان يختلف الي رسول الله صلي الله عليه واله ، وكان من بني اسيد بن عبد العزي ، وكان طريقه ، اذا غدا علي رسول الله صلي الله عليه واله ، ان ياخذ علي جهينة ، واذا فتاة من جهينة ، فنظرت اليه ، فعشقته ، وكان لها من الحسن والجمال حظ عظيم ، وكان لها زوج يقال له سعد بن سعيد ، فكانت تقعد كل غداة لبشر ، حتي يجتاز بها ، لينظر اليها ، فلما اخذها حبه كتبت اليه هذه الابيات :  تمر ببابي ليس تعلم ما الذي . . . اعالج من شوق اليك ومن جهد تمر رخي البال من لوعة الهوي ، . . . وانت خلي الذرع مما بدا عندي فديتك ، فانظر نحو بابي نظرة ، . . . فانك اهوي الناس كلهم عندي فوالله لو قصرت عنا فلضم تكن . . . تمر بنا اصبحت لا شك في لحد فاجابها الفتي يقول : عليك بتقوي الله والصبر ، انه . . . نهي عن فجور بالنساء موحد وصبرا لامر الله لا تقربي الذي ، . . . نهي الله عنه ، والنبي محمد فوالله لا اتي حليلة مسلم . . . الي ان ادلي في القبور ، وافقد احاذر ان اصلي جحيما ، وان اري . . . صريعا لنار حرها يتوقد فلا تطمعي في ان ازورك طاءعا ، . . . وانت لغيري ، بالخناء معود  فاجابته الفتاة تقول : امرت بتقوي الله ، والصبر والتقي ، . . . فكيف ؟ وما لي من سبيل الي الصبر وهل تستطيع الصبر حري حزينة . . . معذبة بالحب موقرة الظهر ؟ ووالله ما ادعوك يا حب للذي . . . تظن ، ولكن للحديث وللشعر وكي نتداوي ما تراكد داءه . . . من الشوق والحب الذي لك في صدري وليت ، فدتك النفس ، ابغيك محرما ، . . . وما ذاك من شاني ولا ذاك من امري وما حاجتي الا الحديث ومجلس . . . يسكن دمعا يستهل علي النحر قال فاجابها الفتي : منع الزيارة ان ازورك طاءعا ، . . . اخشي الفساد ، اذا فعلت ، فنعتدي اخشي دنوا منك غير محلل ، . . . فاكون قد خالفت دين محمد فاخاف ان يهواك قلبي شارفا ، . . . فيكون حتفي بالذي كسبت يدي فالصبر خير عزيمة ، فاستعصمي ، . . . والي الهك ذي المعارج فاقصدي واذا اتتك وساوس وتفكر ، . . . وتذكر ، فلكل ذلك فاطردي وعليك ياسين ، فان بدرسها . . . تنفي الهموم ، وذاك نفسك عودي  فاجابته الفتاة وهي تقول : لعمرك ما ياسين تغني من الهوي ، . . . وقربك من ياسين اشهي الي قلبي فدع ذكر ياسين ، فليس بنافعي ، . . . فاني في غمر الحياة ، وفي كرب تحرجت عن اتياننا ، وحديثنا ، . . . فقتلي ، ان فكرت ، من اكبر الذنب واتياننا ادني الي الله زلفة ، . . . واحسن من قتل المحب بلا عتب قال : فلما قرا بشر هذه الابيات غضب غضبا شديدا ، وحلف لا يمر بباب هند ولا يقرا لها كتابا ، فلما امتنع كتبت اليه تقول : سالت ربي ، فقد اصبحت لي شجنا ، . . . ان تبتلي بهوي من لا يباليكا حتي تذوق الذي قد ذقت من نصب ، . . . وتطلب الوصل ممن لا يءاتيكا رماك ربي بحماة مقلقلة ، . . . وبامتناع طبيب لا يداويكا وان تظل بصحراء علي عطش ، . . . وتطلب الماء ممن ليس يسقيكا  فلما لج بشر وترك الممر ببابها ، ارسلت اليه بوصيفة لها فانشدته هذه الابيات ، فقال للوصيفة : لامر ما لا امر ، فلما جاءت الوصيفة اخبرتها بقول بشر ، فكتبت وهي تقول : كفر يمينك ! ان الذنب مغفور ، . . . واعلم بانك كفرت ماجور لا تطردن رسولي وارثين له ، . . . ان الرسول قليل الذنب مامور واعلم باني ابيت الليل ساهرة ، . . . ودمع عيني علي خدي محدور ادعوه باسمك في كرب وفي تعب ، . . . وانت لاه قرير العين مسرور فلم لج بشر وترك الممر ببابها ، اشتد عليها ذلك ، ومرضت مرضا شديدا ، فبعث زوجها الي الاطباء ، فقالت : لا تبعث الي طبيبا ، فاني عرفت داءي ، قهرني جني في مغتسلي ، فقال لي : تحولي عن هذه الدار ، فليس لك في جوارنا خير . فقال لها زوجها : فما اهون هذا . فقالت : اني رايت في منامي ان اسكن بطحاء تراب . قال : اسكني بنا حيث شءت ، فاتخذت دارا علي طريق بشر ، فجعلت تنظر اليه ، كل غداة ، اذا غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي برات من مرضها ، وعادت الي حسنها ، فقال لها زوجها : اني لارجو ان يكون لك عند الله خير لما رايت في منامك ان اسكني بطحاء تراب ، فاكثري من الدعاء . وكانت مع هند في الدار عجوز ، فافشت اليها امرها ، وشكت ما ابتليت به ، واخبرتها انها خاءفة ان علم بشر بمكانها ان يترك الممر في طريقه ، وياخذ طريقا اخر ، فقالت لها العجوز : لا تخافي ، فاني اعلم لك امر الفتي كله ، وان شءت اقعدتك معه ، ولا يشعر بمكانك . قالت : ليت ذاك قد كان .  فقعدت العجوز علي باب الدار ، فلما اقبل بشر قالت له العجوز : يا فتي ؟ هل لك ان تكتب لي كتابا الي ابن لي بالعراق ؟ قال بشر : نعم ! فقعد يكتب ، والعجوز تملي عليه وهند تسمع كلامهما ، فلما فرغ بشر قالت العجوز لبشر : يا فتي ! اني لاظنك مسحورا ، قال بشر : وما اعلمك بذلك ؟ قالت له : ما قلت لك حتي علمت ، فما الذي تهم ؟ قال لها : اني كنت امر علي جهينة ، وان قوما منهم كانوا يرسلون الي ويدعونني الي انفسهم ، ولست امنهم ان يكونوا قد اضمروا لي شرا . قالت له العجوز : انصرف عني اليوم حتي انظر في امرك . فلما انصرف دخلت الي هند فقالت : هل سمعت ما قال ؟ قالت : نعم ! قالت : ابشري ، فاني اراه فتي حدثا ، لا عهد له بالنساء ، ومتي ما اتي وزينتك هنيءة وطيبتك ، وادخلتك عليه ، غلبت شهوته وهواه دينه ، فانظري يخرج زوجك الي القرية ، فاخبريني . فسالت هند زوجها ، فاخبرها انه خارج يوم كذا وكذا ، واخبرت هند العجوز ، وواعدت بشرا ميعادا ، لتنظر له في نجمه ، فلما كان في ذلك الوقت جاء بشر الي العجوز ، فقالت : اني شاكية لست اقدر ان اجعل النشرة . ولكن بيتي استر عليك ، فدخل معها البيت ، وجاءت هند خلفها ، فدخلت البيت علي بشر ، فلما دخلت خرجت العجوز ، فاغلقت الباب عليهما ، وقدم زوج هند من الخروج في ذلك اليوم الي الضيعة فجاء حتي دخل داره ، فوجد مع امراته رجلا في البيت ، فطلقها ، ولبب بالفتي فذهب به الي رسول الله صلي الله عليه واله ، فقال : يا نبي الله ! سليمان هذا باي حق دخل داري ، وجامع زوجتي ، فبكي بشر ، وقال : والله يا رسول الله ما كذبتك منذ صدقتك ، وما كفرت بالله منذ امنت بك ، ولا زنيت منذ شهدت ان لا اله الا الله ، فقص علي النبي صلي الله عليه واله ، قصته . فبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ، الي العجوز وهند ، فاحضرهما ، فاقرتا بين يديه ، فقال : الحمد لله الذي جعل من امتي نظير يوسف الصديق . ثم قال لهند : استغفري لذنبك ، وادب العجوز ، وقال لها : انت راس الخطيءة ، فرجع بشر الي منزله ، وهند الي منزلها ، فهاج بشر حب هند ، فسكت حتي اذا قضت عدتها  بعث اليها يخطبها ، فقالت : لا والله لا يتزوجني وهو قد فضحني عند رسول الله ، صلي الله عليه واله وسلم . ثم مرض من حبها ، وعاد اليها الرسول ، فقال : انه مريض ، وانك ان لم تفعلي ليموتن ، فقالت : اماته الله ، فطال ما امرضني . قال : ومرض بشر فاشتد مرضه وبلغ اصحاب النبي ، صلي الله عليه وسلم ، فاقبلوا اليه يعودونه ، فقال بعضهم : انا ارجو ان يعذب الله هندا ، وانشا يقول : الهي اني قد بليت من الهوي . . . واصبحت يا ذا العرش في اشغل الشغل اكابد نفسا قد تولي بها الهوي ، . . . وقد مل اخواني وقد ملني اهلي وقد ايقنت نفسي باني هالك . . . بهند واني قد وهبت لها قتلي واني وان كانت الي مسيءة ، . . . يشق علي ان تعذب من اجلي قال : فشهق شهقة فمات ، رحمه الله تعالي ، واقامت عليه اخته ماتما ، فقامت تندبه ، فجاءت هند ، واخته تقول : وابشراه من لوعة الهوي قد تولي ، . . . وابشراه ذو الحاجات لا تقضي وابشراه شبابه ما تملي ، . . . وابشراه صحيحا قد تولي وابشراه لكتابه ما اقرا ، . . . وابشراه بين اصحابه لا يري وا  بشراه للضيف ما اقري ، . . . وابشراه معجلا الي الغربا قال : فلما سمعت هند صرخت صرخة ، ووقعت ميتة ، رحمهما الله ، وذهب بها فدفنت مع بشر ، فلما مضت ايام جاءت العجوز الي النبي ، صلي الله عليه واله وسلم ، فقالت : يا رسول الله ، انا راس الخطيءة ، كما قلت ، انا التي كنت سبب الامر ، وقد خشيت ان لا تكون لي توبة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : استغفري لذنبك وتوبي ، فان الله تعالي يقبل التوبة النصوح . اخر حديثهما . الحبيب المتبدل اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف قال : انشدني ابو بكر العامري ، انشدني غيث الباهلي ، انشدتني قريبة ام البهلول لبيهس بن مكنف بن اعيا بن ظريف : الم تر ظمياء الشباك تبدلت . . . بديلا وحلت حبلها من حباليا ؟ اري الالف يسلو للتناءي وللغني ، . . . وللياس ، الا انني لست ساليا بنفسي ومالي قاسيا لو وجدته . . . علي النحر فاستسقيته ما سقانيا ومن لو راي الاعداء ينتضلونني . . . لهم غرضا ، يرمونني لرمانيا ومن لو اراه عانيا لكفيته ، . . . ومن لو راني عانيا ما كفانيا ومن قد عصيت الناس فيه جماعة ، . . . وصرمت خلانا له ، وجفانيا  وباسناده اخبرنا محمد بن خلف قال : انشدت للحكم بن قنبر : وقاءلة صل غيرها قد تبدلت ، . . . فان ظراف الغانيات كثير فقلت لها قلبي يقول : وهل لها ، . . . وان صرمتني ، في الظراف نظير ؟ فكفي ، فاني في اطلابي لوصلها ، . . . باربع غايات الوصال نضير البين مضر للمشغوف وباسناده اخبرنا محمد بن خلف ، حدثني ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثني ابو عبد الرحمن الغلابي قال : قال اسحاق : جاء رجل من التجار بقينة يعرضها علي الرشيد ، وامر بادخالها مقصورة لتهيا فيها ، فدخل الفضل بن الربيع ليعترضها ، ويخبر امير المءمنين ، فاخذت العود ، واصلحته ، وجعلت تنظر في وجه مولاها ، وعيناها تذرفان ، وغنت :  قد حان منك ، فلا تبعد بك الدار ، . . . بين ، وفي البين للمشغوف اضرار فاخبر الفضل بن الربيع الرشيد الخبر ، فامر بردها علي مولاها ، وامر له بعشرة الاف درهم . ما اعف وامجد اخبرنا احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : انشدت لجميل بن عبد الله بن معمر : اقول ، ولما تجز بالود طاءلا ، . . . جزي الله خيرا ، ما اعف وامجدا فقالت : بغيري كنت تهتف داءبا ، . . . وكنت صبورا للغواني مصيدا فقلت : فمن ذا يتم القلب غيركم . . . وعوده غير الذي كان عودا فقالت لتربيها ، لتصديق قولها ، . . . هلما اسمعا منه المقالة واشهدا فقالت : وهل في ذاك باس ، وانما . . . اريد لكيما تسعداني ، وتحمدا موهوب للمنايا وباسناده قال انشدت لاعرابي : لقد وهبتني للمنايا غريرة ، . . . قريبة عهد بالصبي والتماءم ااجعلها كالرثم ، حاشي لحسنها . . . وللرخص من اطرافها والمعاصم بلي ! ان طرف الرثم يشبه طرفها ، . . . ومنها استعار الجيد ظبي الصراءم خلوت بها ليلا ، وثالثنا التقي ، . . . ولست علي ذاك العفاف بنادم  ذكر ابو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي في كتابه كتاب المجالسات ، حدثني احمد بن كامل القاضي ، حدثنا محمد بن موسي عن الزبير ، حدثني غير واحد منهم عن عبد العزيز بن عمر القيسي عن مفتي بن عبد الله بن عنبسة : ان رجلا من خثعم قدم مكة تاجرا ، ومعه بنت له يقال لها الفتول ، فعلقها نبيه بن الحجاج بن عامر بن حذيفة ، فلم يبرح حتي نقلها اليه وغلب اباها عليها ، فقيل لابيها : عليك بحلف الفضول . فاتاهم ، فشكا ذلك اليهم ، فاتوا نبيه بن الحجاج ، فقالوا له : اخرج ابنة هذا الرجل ، وهو يومءذ متبد بناحية مكة ، وهي معه . فقال : يا قوم متعوني منها الليلة . قالوا له : لا والله ، ولا ساعة ، فاخرجها ، فاعطوها اباها ، وركبوا وركب معهم الخثعمي ، فلذلك يقول نبيه بن الحجاج : راح صحبي ولم احي الفتولا ، . . . لم اودعهم وداعا جميلا اذ اجد الفضول ان يمنعوها . . . قد اراني ، ولا اخاف الفضولا عفة ووجه صبيح اخبرنا احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف انشدت لبعض الاعراب : يا خليلي هجرا كي تروحا ، . . . هجتما للسقام قلبا قريحا ان تريحا كي تعلما سر سعدي . . . تجداني بسر سعدي شحيحا كلمتني ، وذاك ما نلت منها ؛ . . . ان سعدي تري الوصال قبيحا ان سعدي لمنية المتمني ، . . . جمعت عفة ووجها صبيحا  وبالاسناد قال انشدت لقيس بن الملوح : فماذا عسي الواشون ان يتحدثوا . . . سوي ان يقولوا انني لك عاشق نعم ! صدق الواشون ! انت كريمة . . . علي ، واهوي منك حسن الخلاءق كذا ذكر والصواب : نعم ! صدق الواشون ! انت حبيبة . . . الي ، وان لم تصف منك الخلاءق سواء في الهوي في المجالسات حدث ابو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي ، حدثني احمد بن عبد العزيز بن عبد الله المحرر ، اخبرني بعض اصحابنا ، اخبرني صديق لي من اهل المدينة قال : كان لنا عبد اسود يستقي الماء ، فهوي جارية لبعض المدنيين سوداء ، وكان يواصلها سرا منا ، فلم يزالا كذلك حتي اشتهر امرهما ، وظهر ، فشكا مولي الجارية الغلام الي ابي ، فضربه وحبسه وقيده ، فمكث اياما علي هذه الحال ثم دخلت اليه فقلت له : ويلك ! قد فضحتنا وشهرتنا بحبك لهذه السوداء ، وتعرضت فيها للمكروه ، فهل تجد بك مثل وجدك بها ؟ فبكي ، وانشا يقول : كلانا سواء في الهوي غير انها . . . تجلد احيانا ، وما بي تجلد تخاف وعيد الكاشحين ، وانما . . . جنوني عليها حين انهي واوعد قال : فخبرت بذلك ابي ، فحلف انه لا يبيت او يجمع بينهما ، فاشتراها له ابي باثي عشر دينارا وزوجها منه . قتيل لا قود له ولا دية انبانا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي ، حدثنا احمد بن اسماعيل الكرابيسي ، حدثنا معبد بن فرقد البلخي ، حدثنا سليمان بن ابي عبد الرحمن عن مجالد بن عبد الرحمن الاندلسي عن عطاء ان عكرمة قال :  كنا عند ابن عباس في اخر ايام العشر في المسجد الحرام ، اذ اقبل فتيان يحملون فتي ، حتي وضعوه بين يدي ابن عباس فقالوا : استشف الله له تءجر . فقال لهم : ما به ؟ فانشا الفتي يقول : وبي من جوي الاسقام والحب لوعة ، . . . تكاد لها نفس الشفيق تذوب ولكنما ابقي حشاشة ما تري . . . علي ما به عود هناك صليب قال ابن عباس : والله ما رايت وجها اعتق ، ولا لسانا اذلق ، ولا عودا اصلب من هذا ، هذا والله قتيل الحب والهوي ، لا قود له ولا دية . الدمع المبتذل وانبانا القاضي ابو الطيب ، سمعت ابا جعفر الموساءي العلوي يقول : حدثني محمد بن احمد بن الرصافي قال : قال لي عبد الملك بن محمد : اني خرجت من البصرة اريد الحج ، فاذا انا بفتي نضو قد نهكه السقام ، يقف علي محمل محمل ، وهودج هودج ، ويطلع فيه ، فتعجبت منه ومن فعله ، فقال : احجاج بيت الله في اي هودج ، . . . وفي اي خدر من خدوركم قلبي ؟ اابقي اسير الحب في دار غربة ، . . . وحاديكم يحدو بقلبي في الركب ؟ فلم ازل اقف عليه ، حتي جاء الي المنزل ، فاستند الي جدار ثم قال :  خل فيض الدمع ينهمل ، . . . بان من تهواه فارتحلوا كل دمع صانه كلف . . . فهو يوم البين مبتذل قال : ثم تنفس الصعداء ، وشهق شهقة ، فحركته ، فاذا هو ميت . يقتل من يحبه انبانا القاضي ابو الطيب ، سمعت ابا القاسم بن متويه يقول : رشق الجماني العلوي غلاما له وكان يحبه ، فقتله ، وقال فيه : فان تك قد قتلت بسهم رام ، . . . وكانت قوسه سببا لحتفك فكم يوم ادمت القتل فيه ، . . . بقوسي حاجبيك وسهم طرفك هذا مليح اخبرنا ابو بكر احمد بن ثابت الخطيب بالشام ، انبانا ابو الفرج التميمي انشدنا ابو الحسن السلامي لنفسه : ظبي اذا لاح في عشيرته . . . يطرق بالهم قلب من طرقه سهام الحاظه مفوقة ، . . . فكل من رام وصله رشقه بداءع الحسن فيه مفترقه ، . . . وانفس العاشقين متفقه قد كتب الحسن فوق عارضه : . . . هذا مليح وحق من خلقه  انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي ، حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن ابي مسلم ، حدثنا ابو بكر الصولي قال : كنا يوما عند تغلب ، فاقبل محمد بن داود الاصفهاني ، فسلم عليه ابو العباس ، ثم قال له : اهاهنا شء من صيودك ؟ فانشده : سقي الله اياما لنا ولياليا ، . . . لهن باكناف الشباب ملاعب اذ العيش غض ، والزمان مطاوع ، . . . وشاهد افات المحبين غاءب السقم المسروق قال : وانشدني ابو بكر الصولي : احببت من اجله من كان يشبه ، . . . وكل شء من المعشوق معشوق حتي حكيت بجسمي ما بمقلته ، . . . كان سقمي من جفنيه مسروق حياة الكلام وموت النظر اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني احمد بن طيفور ، حدثنا عبد الله بن احمد ، اخبرني ابو احمد الغساني عن اعرابي من عذرة يكني ابا المعرج قال : نزل اعرابي من بني اسد باعرابية من طي في يوم صاءف ، فاتته بقري حاضر وماء بارد ، فنظر اليها ، ففتنته بنظرها من وراء البرقع ، فراودها عن نفسها ، فقالت : يا هذا ! اما يقذعك الاسلام والكرم ؟ كل وقل ، وان اردت غير ذلك فارتحل ،  فانشا الاسدي يقول : تقول لي عمرة قول المبتعل : . . . للضيف حق يا فتي فكل وقل فعندنا ما شءت من برد وظل ، . . . اما الذي تطلبه ، فلا يحل يمنع منه الدين والعرق الاصل قال : وعلقها ، فقال : فزوجيني نفسك . فقالت : شانك واولياءي ؟ فاتاهم ، فخاف ان لا يزوجوه للعداوة التي بينهم ، فانتسب عذريا ، فزوجوه ، فاقام معها زمانا ثم علم به اهلها ، فقالوا : يا هذا والله انك لكفء كريم ، ولكنا نكره ان تنكح منا وانت حربنا ، فخل عن صاحبتنا ، وقد كان تزايد وجده بها لما راي من موافقتها وحسنها ، وكانت تهالكه عند الجماع ، فطلقها وقال : احبك يا عمر حب المسر ، . . . لطول الحياة وامن الغير ويعجبني منك عند الجما . . . ع حياة الكلام وموت النظر وهجرك يرمين بالمنكرات . . . اغاليظ ذو السكر المبتهر وذو اشر بارد طعمه ، . . . ورابي المجسة سخن القعر  اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن علي في ما اجاز لنا ، حدثنا اسماعيل بن سعيد بن سويد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا احمد بن زهير ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني عم لي قال : ذكر لي رجل من اهل المدينة ان رجلا خرج حاجا ، فبينا هو قد نزل تحت سرحة في بعض الطريق ، بين مكة والمدينة ، اذا هو بكتاب معلق في السرحة مكتوب فيه : بسم الله الرحمن الرحيم . ايها الحاج القاصد بيت الله ان ثلاث اخوات فتيات خلون يوما ، فبحن بهواهن ، وذكرن اشجانهن ، فقالت الكبري منهن : عجبت له ان زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان اعجبا وقالت الوسطي : ما زارني في النوم الا خياله ، . . . فقلت له : اهلا وسهلا ومرحبا وقالت الصغري : بنفسي واهلي من اري كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك اطيبا وفي اسفل الكتاب : رحم الله من نظر في كتابنا هذا وقضي بيننا بالحق ولم يجر في القضية . قال : فاخذ الكتاب فتي وكتب في اسفله : احدث عن حور تحدثن مرة ، . . . حديث امرء ساس الامور وجربا ثلاث كبكرات الهجان عطابل ، . . . نواعم يقتلن اللءيم المسببا خلون ، وقد غابت عيون كثيرة ، . . . من اللاء قد يهوين ان يتغيبا فبحن بما يخفين من لاعج الهوي ، . . . معا ، واتخذن الشعر ملهي وملعبا  عجبت له ان زار في النوم مضجعي ، . . . ولو زارني مستيقظا كان اعجبا واذ اخبرت ما اخبرت وتضاحكت ، . . . تنفست الاخري ، وقالت تطربا : وما زارني في النوم الا خياله ، . . . فقلت له : اهلا وسهلا ومرحبا وشوقت الاخري وقالت مجيبة . . . لهن بقول كان اشهي واعذبا : بنفسي واهلي من اري كل ليلة . . . ضجيعي ، ورياه من المسك اطيبا فلما تبينت الذي قلن وانبري . . . لي الحكم لم اترك لدي القول معتبا قضيت لصغراهن بالظرف ، انني . . . رايت الذي قالت الي القلب اطربا غريبان وجارية اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن شيطا وابو الحسين احمد بن علي بن الحسين قالا : حدثنا ابو القاسم بن سويد العدل ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا ابن علي الكاتب ، اخبرني بعض اصحابنا من الكتاب قال : دخلت البصرة انا وصديق لي ، فرايت جارية قد خرجت من بعض الدور كانها فلقة قمر ، فقلت لصاحبي : لو ملت بنا اليها فاستسقيناها ماء ؟ ففعل ، فقلنا له : جعلنا الله فداءك ، اسقينا ماء ، فقالت : نعم ، وكرامة ! فدخلت واخرجت كوز ماء ، وهي تقول : الا حي شخصي قاصدين اراهما . . . اقاما فما ان يعرفا مبتغاهما هما استسقيا ماء علي غير ظماة . . . ليستمتعا باللحظ ممن سقاهما فقلت لها : جعلني الله فداءك ، فهل لك في الخلوة ؟ فولت ، وهي تقول : شه ! اجمل انا فيركبني اثنان ؟  اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الطاءفي ، حدثني صقر بن محمد مولي قريش ، حدثنا الاصمعي قال : سمعت رجلا من بني تميم يقول : اضللت ابلا لي ، فخرجت في طلبهن ، فمررت بجارية اعشي نورها بصري ، فوقفت بها ، فقالت : ما حاجتك ؟ قلت : ابل لي اضللتها ، فهل عندك شء من علمها ؟ قالت : افلا ادلك علي من عنده علمهن ؟ قلت : بلي ! قالت : الذي اعطاكهن هو الذي اخذهن ، فاطلبهن من طريق التيقن لا من طريق الاختيار . ثم تبسمت ، وتنفست الصعداء ، ثم بكت واطالت البكاء ، وانشات تقول : اني وان عرضت اشياء تضحكني ، . . . لموجع القلب مطوي علي الحزن اذا دجا الليل احيا لي تذكره ، . . . والصبح يبعث اشجانا علي شجن وكيف ترقد عين صار مءنسها . . . بين التراب ، وبين القبر والكفن ابلي الثري وتراب الارض جدته ، . . . كان صورته الحسناء لم تكن ابكي عليه حنينا حين اذكره ، . . . حنين والهة حنت الي وطن ابكي علي من حنت ظهري مصيبته ، . . . وطير النوم عن عيني وارقني والله لا انس حبي الدهر ما سجعت . . . حمامة ، او بكي طير علي فنن فقلت ، عندما رايت من جمالها وحسن وجهها وفصاحتها وشدة جزعها : هل لك من بعل لا تذم خلاءقه وتءمن بواءقه ؟ فاطرقت مليا ثم انشات تقول :  كنا كغصنين في اصل غذاءهما . . . ماء الجداول في روضات جنات فاجتث خيرهما من جنب صاحبه ، . . . دهر يكر بفرحات وترحات وكان عاهدني ، ان خانني زمن ، . . . ان لا يضاجع انثي بعد مثواتي وكنت عاهدته ايضا ، فعاجله . . . ريب المنون مذ سنيات فاصرف عنانك عمن ليس يردعه . . . عن الوفاء خلاب في التحيات دعه ليوم البعث اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق بقراءتي عليه ، حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن بيان الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثني محمد بن سلام الجمحي قال : سمعت خارجة بن زياد ، وهو من بني سليم ، يذكر قال : هويت امراة من الحي ، فكنت اتبعها اذا خرجت الي المسجد ، فعرفت مني ذلك فقالت لي ذات ليلة : الك حاجة ؟ قلت : نعم ! قالت : وما هي ؟ قلت : مودتك . قالت : دع ذلك ليوم التغابن . قال : فابكتني ، والله فما عدت اليها بعد ذلك . لحام بني اسراءيل والجارية اخبرنا احمد ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا احمد بن حرب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عمران الجوني قال :  كان لحام بني اسراءيل لا يتورع من شء ، فجهد اهل بيت من بني اسراءيل ، فارسلوا اليه جارية منهم تساله ، فمضت اليه ، وقالت : يا لحام بني اسراءيل ، اعطنا لحما ! فقال : لا ! او تمكنيني من نفسك . فرجعت ، فجهدوا جهدا شديدا ، فرجعت اليه ، فقالت : يا لحام بني اسراءيل ، اعطنا ! فقال : لا ! او تمكنيني من نفسك . فرجعت ، فجهدوا جهدا شديدا ، فارسلوها اليه ، فقالت : يا لحام بني اسراءيل ، اعطنا ، فقال : لا ؟ ! او تمكنيني من نفسك . قالت : دونك . فلما خلا بها جعلت تنتفض كما تنتفض السعفة اذا خرجت من الماء ، فقال لها : ما لك ؟ قالت : اخاف الله ! هذا شء لم اصنعه قط . قال : فانت تخافين الله ولم تصنعيه ، وافعله انا . اعاهد الله اني لا ارجع الي شء مما كنت فيه . قال : فاوحي الله ، عز وجل ، الي نبي بني اسراءيل : ان كتاب لحام بني اسراءيل اصبح في كتاب اهل الجنة ، فاتاه النبي ، عليه السلام ، فقال : يا لحام ! اما علمت بان كتابك اصبح في كتاب اهل الجنة ؟ راهبة لا تشارك في المعصية اخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف القاضي ، حدثنا ابو بكر القرشي ، حدثني احمد بن العباس النمري ، حدثني ابو عثمان التميمي قال : مر رجل براهبة من اجمل النساء فافتتن بها ، فتلطف في الصعود اليها ، فارادها علي نفسها ، فابت عليه ، وقالت : لا تغتر بما تري ، فليس وراءه شء ، فابي حتي غلبها علي نفسها ، وكان الي جانبها مجمرة لبان ، فوضعت يدها فيها ، حتي احترقت ، فقال لها بعد ان قضي حاجته منها : ما دعاك الي ما صنعت ؟ قالت : انك لما قهرتني علي نفسي خفت ان اشركك في اللذة ، فاشاركك في المعصية ، ففعلت ذاك لذلك ، فقال الرجل : والله لا اعصي الله ابدا ، وتاب مما كان عليه . يقلع عينه وباسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو بكر القرشي ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثني الصلت بن حكيم ، حدثني موسي بن صالح ابو هارون قال : نظر رجل من عباد بني اسراءيل الي امراة جميلة نظرة شهوة ، فعمد الي عينه فقلعها .  اخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : وانشدني عبد الله بن شبيب لبعض المدنيين : وبالعرصة البيضاء ان زرت اهلها ، . . . مها مهملات ما عليهن ساءس خرجن لحب اللهو من غير ريبة ، . . . عفاءف باغي اللهو منهن ايس شادن من بني الرهبان ولي من اثناء قصيدة : وشادن من بني الرهبان تاركني . . . حبي ، وقد شاع بين الناس واشتهرا وقال : لو كنت صبا لافتديت بمن . . . تهواه في لبسه الزنار والشعرا فقلت : لست بذنبي طالبا بدلا ، . . . ولو اذاب غرامي اعظمي وبري وكان ذلك منه اصل سلوته ، . . . والعزم في الامر مما يعقب الظفرا وهي طويلة .   انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ان لم يكن حدثنا ، حدثنا القاضي ابو القاسم هبة الله بن الحسين الرحبي ، حدثنا علي بن احمد المهلبي ، اخبرنا ابو العباس بن عطاء قال : كان يحضر حلقتي شاب حسن الوجه يخبء يده . قال : فوقع لي ان الرجل قد قطعت يده علي حال من الاحوال ، قال : فجاءني يوم جمعة ، وقد جاءت السماء بالبركات ، ولم يجءني في ذلك اليوم احد ، فطالبتني نفسي بمخاطبته ، فدفعتها مرارا كثيرة الي ان غلب علي كلامه ، فكلمته فقلت له : يا فتي ما بال يدك تخبءها ، لم لا تخرجها ، فان كان بها علة دعوت الله تعالي لك بالعافية ، فما سببها ؟ فاخرجها ، فرايت فيها شبيها بالشلل ، فقلت : يا فتي ما اصاب يدك ؟ قال : حديثي طويل . قلت : ما سالتك الا واحب ان اسمعه . فقال لي الغلام : انا فلان بن فلان ، خلف لي ابي ثلاثين الف دينار ، فعلقت نفسي بجارية من القيان ، فانفقت عليها جملة ، ثم اشاروا علي بشراءها ، فاشتريتها بستة الاف دينار ، فلما حصلت عندي وملكتها قالت : لم اشتريتني ، وما في الارض ابغض الي منك ، واني لاري نظري اليك عقوبة ، فاسترد مالك ، فلا متعة لك بي ، مع بغضي لك . قال : فبذلت لها كل ما يبذله الناس ، فما ازدادت الا عتوا ، فهممت بردها ، فقالت لي داية لي : دعها تموت ولا تموت انت . قال : فاعتزلت في بيت ، ولم تاكل ولم تشرب ، وانما كانت تبكي وتتضرع حتي ضعف الصوت ، واحسسنا منها بالموت ، وما مضي يوم الا وانا اجء اليها وابذل لها الرغاءب ، وما ينفع ذلك ولا تزداد الا بغضا لي . فلما كان اليوم الرابع اقبلت عليها وسالتها عما تشتهيه ، فاشتهت حريرة فحلفت لا يعملها احد سواي ، واوقدت النار ونصبت القدر ، وبقيت امرس ما جعل فيها ، والنار تعمل ، وقد اقبلت علي تشكو ما مر بها من الالام في هذه الايام ، فاقبلت دايتي ، فقالت : يا سيدي سليمان يدك ؛ قد ذهبت ، فرفعتها وقد انسمطت علي ما تراها . قال ابو العباس : فصعقت صعقة ، وقلت : يا بابي هذا في طلب المعشوق اقبل عليك ، فنالك هذا كله .   اخبرنا احمد بن علي التوزي ، حدثنا اسماعيل بن سويد ، حدثنا ابو علي الكوكبي ، اخبرني ابن الاصقع قال : قال لي بعضهم : رايت ببغداد في وقت الحج فتي ومعه تفاح مغلف ، فانتهي الي سور فوقف تحته ، فاطلع عليه جوار كانهن المها ، فاقبل يرميهن بذاك التفاح ، فقلن له : ام تكن معتزما علي الحج ؟ فقال : ولما رايت الحج قد ان وقته ، . . . وابصرت تلك العيس بالركب تعسف رحلت مع العشاق في طلب الهوي ، . . . وعرفت من حيث المحبين عرفوا وقد زعموا ان الجمار فريضة ، . . . وتارك مفروض الجمار يعنف عمدت لتفاح ثلاث واربع ، . . . فزعفر لي بعض وبعض مغلف وقمت حيال القصر ، ثم رميته ، . . . فظلت لها ايدي الملاح تلقف واني لارجو ان تقبل حجتي ، . . . وما ضمني للحج سعي وموقف مدرك الشيباني وعمرو النصراني اخبرنا القاضي ابو عبد الله القضاعي اجازة ، اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاد النحيرمي بقراءتي عليه ، اخبرنا جعفر بن شاذان القمي ابو القاسم قال : كان عمرو بن يوحنا النصراني يسكن في دار الروم ببغداد ، في الجانب الشرقي ، وكان من احسن الناس صورة واجملهم خلقا ، وكان مدرك بن علي الشيباني يهواه ، وكان من افاضل اهل الادب ، وكان له مجلس يجتمع اليه الاحداث لا غير ، فان حضره شيخ او كهل قال له : انه ليقبح بمثلك ان يختلط بالاحداث والصبيان فقم في حفظ الله . وكان عمرو بن يوحنا ممن يحضر مجلسه ، فعشقه مدرك ، وهام به ، فجاء عمرو يوما الي المجلس ، فكتب مدرك رقعة وطرحها في حجره ، فقراها ،  فاذا فيها : بمجالس العلم التي . . . بك تم جمع جموعها الا رثيت لمقلة ، . . . غرقت بماء دموعها بيني وبينك حرمة ، . . . الله في تضييعها فقرا الابيات ، ووقف عليها من كان في المجلس ، وقراوها واستحيا عمرو من ذلك ، فانقطع عن الحضور ، وغلب الامر علي مدرك ، فترك مجلسه ، ولزم دار الروم ، وجعل يتبع عمرا حيث سلك ، وقال فيه قصيدة مزدوجة عجيبة ، وله ايضا في عمرو اشعار كثيرة ، ثم اعتري مدركا الوسواس وسل جسمه ، وذهب عقله ، وانقطع عن اخوانه ، ولزم الفراش ، فحضره جماعة فقال لهم : الست صديقكم القديم العشرة لكم ، فما فيكم احد يسعدني بالنظر الي وجه عمرو ؟ فمضوا باجمعهم اليه ، وقالوا له : ان كان قتل هذا الفتي دينا ، فان احياءه لمروءة . قال : وما فعل ؟ قالوا : قد صار الي حال ما نحسبك تلحقه ، فلبس ثيابه ، ونهض معهم ، فلما دخلوا عليه سلم عليه عمرو ، واخذ بيده ، وقال : كيف تجدك يا سيدي ؟ فنظر اليه واغمي عليه ساعة ، ثم افاق وفتح عينيه ، وهو يقول : انا في عافية ا . . . لا من الشوق اليكا ايها العاءد ما بي . . . منك لا يخفي عليكا لا تعد جسما وعد . . . قلبا رهينا في يديكا كيف لا يهلك مر . . . شوق بسهمي مقلتيكا ثم شهق شهقة فارق الدنيا بها حتي دفنوه .  ولي من اثناء قصيدة كتبت بها الي بعض اهل العلم : وذي شجن مثلي شكوت صبابتي . . . اليه ، ودمعي ما يفتر قطره فقال ، ولم يملك سوابق عبرة . . . تترجم عما قد تضمن صدره : كلانا اسير في الهوي متهدد . . . بقتل ، فما ينفك ما عاش اسره لقد ضاق ضرعي بالنوي ، واملني . . . نعيب غراب البين لا شيد وكره واقلقني حادي الركاءب بالضحي ، . . . وساءقها لما تتابع زجره وتقويض خيم الحي والبين ضاحك . . . لفرقتنا ، حتي بدا منه ثغره وفي الجيرة الغادين احوي ، عذاره . . . يقوم به للعاشق الصب عذره غداءره لي شاهدات بانه . . . وفيت له من بعد ما بان غدره اي قول احسن ؟ اخبرنا احمد بن علي الوراق بدمشق ، حدثنا الحسين بن محمد اخو الخلال ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم الشطي بجرجان ، حدثنا ابو علي احمد بن الحسين بن شعبة ، حدثنا احمد بن جعفر الهاشمي ، حدثنا محمد بن عبد الله الكاتب قال : كنت يوما عند محمد بن يزيد المبرد ، فانشد : جسمي معي غير ان الروح عندكم ، . . . فالجسم في غربة والروح في وطن فليعجب الناس مني ان لي بدنا . . . لا روح فيه ، ولي روح بلا بدن ثم قال : ما اظن الشعراء قالت احسن من هذا . قلت : ولا قول الاخر ؟ قال : هيه ! قلت : الذي يقول :  فارقتكم وحييت بعدكم ، . . . ما هكذا كان الذي يجب فالان القي الناس معتذرا ، . . . من ان اعيش وانتم غيب قال : ولا هذا . قلت : ولا خالد الكاتب : روحان لي ، روح تضمنها . . . بلد ، واخري حازها بلد واظن غاءبتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي اجد قال : ولا هذا . قلت : انت اذا هويت الشء ملت اليه ، ولم تعدل الي غيره . قال : لا ! ولكنه الحق ، فاتيت ثعلبا ، فاخبرته ، فقال ثعلب الا انشدته : غابوا ، فصار الجسم من بعدهم ، . . . ما تنظر العين له فيا باي وجه اتلقاهم ، . . . اذا راوني بعدهم حيا يا خجلتي منه ، ومن قوله : . . . ما ضرك الفقد لنا شيا قال : فاتيت ابراهيم بن اسحاق الحربي ، قاخبرته ، فقال : الا انشدته : يا حياءي ممن احب ، اذا ما . . . قال بعد الفراق : اني حييت لو صدقت الهوي حبيبا ، علي الص . . . حة لما ناي ، لكنت تموت  قال : فرجعت الي المبرد ، فقال : استغفر الله الا هذين البيتين ، يعني بيتي ابراهيم . شهود ثقات واخبرنا احمد بن علي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، حدثنا محبوب بن محمد النرديجي قاضي شروان ، انبانا ابو سعيد الحسن بن زكريا العدوي ببغداد : انشدني ابراهيم الحربي : انكرت ذلي ، فاي شء . . . احسن من ذلة المحب ؟ اليس شوقي وفيض دمعي . . . وضعف جسمي شهود حبي ؟ قال ابراهيم : هءلاء شهود ثقات . ود ووفاء حتي الموت اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني ابو بكر ، حدثنا الزبير بن بكار عن مولي لعلي بن ابي طالب ، عليه السلام ، قال ، وكان راوية : ان فتي من قريش من اهل المدينة هوي جارية منهم ، فاشتد وجد كل واحد منهما بصاحبه ، ثم بلغه عنها انها تبدلت ، فشكا ذلك الي اخ له ، فكان يستريح اليه ، وكانت الجارية قد خرجت مع صواحب لها تتبدي ، فقال له صاحبه : الراي ان تتلقاها فتعلمها ذلك ، فان كانت قد فعلت كان اعتزالك عنها ، وان كانت لم تفعل لم تعجل عليها بقطيعة . قال : فخرجنا حتي اتينا القصر الذي هي فيه ، وارسل اليها : اني اريد ان اكلمك ، فارسلت اليه : اني لا اقدر نهارا ، ولكن موعدك الليلة من وراء القصر .  فلقيها لموعدها ، فشكا اليها وذكر شدة وجده بها وما هو فيه . فقالت : قد اكثرت علي ، وما ادري بما اجيبك ، الا ان مثلي ومثلك ما قال جميل : فما سرت من ميل ولا سرت ليلة . . . من الدهر الا اعتادني منك طاءف ولا مر يوم مذ ترامت بك النوي . . . ولا ليلة الا هوي منك رادف اهم سلوا عنك ثم تردني . . . اليك وتثنيني عليك العواطف فلا تحسبن الناي اسلي مودتي ، . . . ولا ان عيني ردها عنك عاطف وكم من بديل قد وجدنا وطرفة ، . . . فتابي علي النفس تلك الطراءف ثم افترقا وقد خرج ما كان في قلوبهما فلم يزالا علي الوفاء والود حتي ماتا . ؟ الهموم الغالبة اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، انبانا ابو بكر بن الانباري انشدنا ابراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن امية : شغلتني بها ، ولم ترع عهدي ، . . . ثم منت وعهدها لا يدوم وراتني ابكي اليها ، فقالت : . . . يتباكي كانه مظلوم علم الله انني مظلوم ، . . . وحبيبي بما اقول عليم ليس لي في الفءاد حظ فاشكو ، . . . غلبتني علي الفءاد الهموم العاصمان  حدثنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، انبانا محمد بن احمد بن فارس ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف انشدت لبعضهم : ما ان دعاني الهوي لفاحشة . . . الا عصاه الحياء والكرم فلا الي محرم مددت يدي ، . . . ولا سعت بي لريبة قدم وفاء اعرابية لزوجها اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن العباس المكتب ، حدثني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي عن عمه قال : رايت اعرابية ذات جمال فاءق بمني ، وهي تتصدق ، فقلت لها : يا امة الله تتصدقين ، ولك هذا الجمال ؟ فقالت : قدر الله فما اصنع ؟ قلت : فمن اين معاشكم ؟ قالت : هذا الحاج نتقممهم ، ونغسل ثيابهم . قلت : فاذا ذهب الحاج ، فمن اين ؟ فنظرت الي ، وقالت لي : يا صلت الجبين ! لو كنا انما نعيش من حيث تعلم لما عشنا . فوقعت بقلبي . فقلت لها : هل لك زوج يعفك ويغنيك الله بسعيه وكده ؟ قالت : هيهات ، ما انا اذا من العرب ، ولم اف له ! فعلمت ان زوجها توفي والت ان لا تتزوج بعده ، فتركتها .   اخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، اخبرنا محمد بن خلف انشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي ابدا لا خير في مغرم اخي كلف . . . ينقض عهدا له اذا عهدا حتي يري صاحبا لصاحبه . . . في قربه ، ان دنا وان بعدا ام الضحاك وارق الهم وباسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثني قاسم بن الحسن ، اخبرني العمري ، اخبرني الهيثم بن عدي قال : كانت ام الضحاك المحاربية تحت رجل من بني ضبة يقال له زيد ، وكان لها محبا ، فسلا عنها ، وتزوج عليها ، وكانت علي غاية المحبة له فحجت ، فبينا هي تطوف بالكعبة اذ رات زيدا ، فلم تملك نفسها ان قبضت علي ثوبه ، وقالت : انت هو ؟ قال : نعم ! حياك الله ، فمه ! فانشات تقول : اتهجر من تحب بغير جرم ، . . . اسات اذا وانت له ظلوم تءرقني الهموم ، وانت خلو ، . . . لعمرك ما تءرقك الهموم فلا والله امن بعد زيد . . . خليلا ما تغورت النجوم   قال محمد بن خلف : وانشدني بعض اهل الادب لاعرابي : احب التي اهوي علي غير ريبة ، . . . واحفظها في ما اسر وما ابدي ولست بمفش سرها وحديثها ، . . . ولا ناقض يوما لها موثق العهد ولا مبتغ اخري سواها ، مكانها ، . . . ولو انها حوراء من جنة الخلد عاشق ومعشوق قال : وانشدت ايضا لغيره : لا خير في من هواه ممذوق ، . . . ليس له في هواه تصديق هواي ، ما عشت ، واحد ابدا ، . . . لانني عاشق ومعشوق وكل من كان صادقا ابدا . . . قامت له في فءاده سوق مراودة الرسول زعم الرسول بانني راودته ، . . . كذب الرسول ، ومنزل الفرقان ما كنت اجمع خلتين : خيانة . . . لكم ، وبيع كرامة بهوان  وقال عباس : ان جهد البلاء حبك انسا . . . نا هواه باخر مشغول ما علمنا الا الجميل ، وما يش . . . بهكم ، يا ظلوم ، الا الجميل ما عهدنا ما تكرهون ، ولكن . . . ساء ظن المحب في ما يقول عاشق عفيف اخبرنا احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله ابراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف انشدت لابي عبد الرحمن العلوي : ان اكن عاشقا ، فاني عفيف الل . . . فظ والفرج عن ركوب الحرام ما حماني الاسلام حب ذوات الا . . . عين النجل والوجوه الوسام ؟ عمر ونصر بن حجاج واخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، اخبرني محمد بن عبد الله ، حدثني ابو محمد عبد الله بن ابي عبد الله ، حدثني محمد بن سعيد القرشي ، اخبرنا محمد بن جهم بن عثمان بن ابي جهمة ، وكان جهمة علي ساقة غناءم خيبر يوم افتتحها النبي ، صلي الله عليه وسلم ، قال : اخبرني ابي عن جده قال : بينما عمر بن الخطاب يطوف ذات ليلة في سكة من سكك المدينة ، اذ سمع امراة وهي تهتف من خدرها وتقول : هل من سبيل الي خمر فاشربها ، . . . ام هل سبيل الي نصر بن حجاج الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ، . . . سهل المحيا ، كريم ، غير ملجاج  قال : فقال عمر ، رحمة الله عليه : الا اري معي في المصر رجلا تهتف به العواتق في خدورهن ؟ علي بنصر بن حجاج ! فاتي به ، فاذا هو احسن الناس وجها وشعرا ، فقال : علي بالحجام ، فجز شعره ، فخرجت له وجنتان كانهما شقتا قمر ، فقال : اعتم ، فاعتم ، ففتن الناس . فقال عمر : والله لا تساكنني ببلد انا فيه . قال : ولم ذاك يا امير المءمنين ! قال : هو ما قلت لك . فسيره الي البصرة ، وخشيت المراة التي سمع منها عمر ما سمع ان يبدر اليها عمر بشء ، فدست اليه ابياتا تقول فيها : قل للامام الذي تخشي بوادره : . . . ما لي وللخمر او نصر بن حجاج اني عنيت ابا حفص بغيرهما ، . . . شرب الحليب وطرف غيره ساجي ان الهوي ذمة التقوي ، فقيده . . . حتي اقر بالجام واسراج لا تجعل الظن حقا ، او تبينه ، . . . ان السبيل سبيل الخاءف الراجي قال : فبعث اليها عمر : قد بلغني عنك خبر ، واني لم اخرجه من اجلك ، ولكن بلغني انه يدخل علي النساء ، ولست امنهن . قال : وبكي عمر ، وقال : الحمد لله الذي قيد الهوي حتي اقر بالجام واسراج . ثم ان عمر كتب الي عامله بالبصرة كتبا ، فمكث الرسول عنده اياما ، ثم نادي مناديه : الا ان بريد المسلمين يريد ان يخرج ، فمن كانت له حاجة فليكتب ! فكتب نصر بن حجاج كتابا ، ودسه في الكتب ، ونصه :  بسم الله الرحمن الرحيم ، لعبد الله عمر امير المءمنين سلام عليك ! اما بعد فلعمري ، يا امير المءمنين ، لءن سيرتني او حرمتني وما نلت مني عليك بحرام ، وكتب بهذه الابيات : اان غنت الذلفاء يوما بمنية ، . . . وبعض اماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده . . . بقاء ، فما لي في الندي كلام ويمنعني مما تظن تكرمي ، . . . واباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تظن صلاتها ، . . . وحال لها في قومها وصيام فهذان حالانا ! فهل انت راجعي ، . . . فقد جب مني كاهل وسنام فقال عمر ، لما قرا الكتاب : اما ولي سلطان فلا ، فما رجع الي المدينة الا بعد وفاة عمر ، وله خبر طويل ليس هذا موضعه ، ويقال ان هذه المتمنية ام الحجاج . الله شاهد وباسناده ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني بعض اهل الادب عن عثمان بن عمر ، حدثني عبد الله بن صالح ، حدثني بلال بن مرة قال : بلغني ان اعرابيا خلا بجارية من قومه ، فراودها عن نفسها ، فقالت : ويحك ! والله ان كان ما تدعوني اليه حلالا ، لقد كان قبيحا . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : والشاهد الله . قال : فلم يعاودها .  ولي من نسيب قصيدة من اولها : يا ليلة لا ازال اذكرها ، . . . ما نسيت ليلة ، واشكرها وفت سليمي فيها بموعدها ، . . . اذ طرقت ، والظلام يضمرها وغاب عنا رقيبنا ، فصفت ، . . . وكان يخشي منه تكدرها بتنا ضجيعين في ملاحف يط . . . ويها الهوي تارة وينشرها انهل من ريقها علي ظما ، . . . صهباء ، فوها الشهي معصرها نقلي علي شرب ريقها قبل . . . تشعل نار الهوي وتسعرها ان مل لفظ مكرر ، فمني . . . نفسي في لفظة تكررها جارية ذات منظر حسن ، . . . احسن تصويرها مصورها كالغصن قدا ، والبدر ان سفرت ، . . . شبيهها في الظباء احورها فمن كثيب واراه مءزرها ، . . . وبدر تم غطاه معجرها طيبة الاصل لست انسبها . . . مخافة ان يغار معشرها وخافت الصبح ان ينم علي . . . مكانها ضوءه فيشهرها فودعتني عجلي ، وادمعها . . . يبل اردانها تحدرها وانصرفت في رداء مكرمة ، . . . وحلتي عفة تجررها رداءها الصون والعفاف ، فما . . . تكاد عين الانام تنظرها  اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا عبد الله بن عمرو واحمد بن حرب ، حدثنا بنان هو ابن ابي بكر ، حدثني محمد بن المءمل بن طالوت الوادي ، حدثني ابي عن الضحاك بن عثمان الحزامي قال : خرجت في اخر الحج ، فنزلت بخيمة بالابواء علي امراة ، فاعجبني ما رايت من حسنها ، فتمثلت بقول نصيب : بزينب المم قبل ان يرحل الركب . . . وقل ان تملينا فما ملك القلب وقل في تجنيها لك الذنب : انما . . . عتابك من عاتبت فيما له عتب خليلي من كعب الما ، هديتما ، . . . بزينب ، لا يفقدكما ابدا كعب وقولا لها : ما في البعاد لذي الهوي . . . بعاد ، وما فيه لصدع النوي شعب فمن شاء رام الوصل ، او قال ظالما . . . لصاحبه ذنب ، وليس له ذنب قال : فلما سمعني اتمثل بالابيات قالت : يا فتي ! اتعرف قاءل هذا الشعر ؟ قلت : نعم ! ذاك نصيب . قالت : نعم ، هو ذاك ، افتعرف زينب ؟ قلت : لا !  قالت : انا والله زينب . قلت : فحياك الله . قالت : اما ان اليوم موعده من عند امير المءمنين . خرج اليه عام اول ، وعدني هذا اليوم . ولعلك لا تبرح حتي تراه . قال : فما برحت من مجلسي ، واذا انا براكب يزول مع السراب . فقالت : تري خبب ذاك الراكب ؟ اني احسبه اياه . ثم اقبل الراكب حتي اناخ قريبا من الخيمة ، فاذا هو نصيب ، ثم ثني رجله عن راحلته ، فنزل ثم اقبل ، فسلم علي ، وجلس ناحية ، وسلم عليها ، وساءلها وساءلته فاحفيا ، ثم ساءلته ان ينشدها ما احدث من الشعر بعدها ، فجعل ينشدها ، فقلت في نفسي : عاشقان اطالا التناءي ، فلا بد ان يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة . فقمت الي راحلتي اشد عليها ، فقال لي : علي رسلك ! انا معك . فجلست حتي نهض ، ونهضت معه ، فتسايرنا ساعة ، ثم التفت الي فقال : قلت في نفسك محبان التقيا بعد طول تناء ، فلا بد ان يكون لاحدهما الي صاحبه حاجة . قلت : نعم ! قد كان ذاك . قال : فلا ورب هذه البنية التي اليها نعمد ما جلست منها مجلسا قط اقرب من مجلسي الذي رايت ، ولا كان بيننا مكروه قط . العاشق المتكتم واخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني ابو موسي عيسي بن جعفر الكاتب ، حدثني محمد بن سعيد ، حدثني اسحاق بن جعفر الفارسي : سمعت عمر بن عبد الرحمن يحكي عن بعض العمريين قال : بينا انا يوما في منزلي اذ دخل علي خادم لي ، فقال لي : رجل بالباب معه كتاب . فقلت له : ادخله ، او خذ كتابه . قال : فاخذت الكتاب منه ، فاذا فيه هذه الابيات :  تجنبك البلا ، ولقيت خيرا ، . . . وسلمك المليك من الغموم شكون بنات احشاءي اليكم . . . هواي حين الفتني كتوم وحاولن الكتاب اليك في ما . . . يخامرها ، فدتك من الهموم وهن يقلن يا ابن الجود : انا . . . برمنا من مراعاة النجوم وعندك ، لو مننت ، شفاء سقمي . . . لاعضاء ضنين من الكلوم فلما قرات الابيات قلت : عاشق . فقلت للخادم : ادخله ، فخرج اليه الخادم بالخبر فلم يجده ، فقلت اخطات ، فما الحيلة ؟ فارتبت في امره ، وجعل الفكر يتردد في قلبي ، فدعوت جواري كلهن ممن يخرج منهن ومن لا يخرج فجمعتهن ثم قلت : اخبرنني الان قصة هذا الكتاب . قال : فجعلن يحلفن ، وقلن : يا سيدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببا وانه لباطل . ثم قلن : من جاء بهذا الكتاب ؟ فقلت : قد فاتني ، وما اردت بهذا القول لاني ضننت عليه بمن يهوي منكن ، فمن عرفت منكن امر هذا الرجل ، فهي له فلتذهب اليه متي شاءت ، وتاخذ كتابي اليه . قال : فكتبت اليه كتابا اشكره علي فعله واساله عن حاله ، وعما يقصده ، ووضعت الكتاب في موضع من الدار ، وقلت : من عرف شيءا فلياخذه ، فمكث الكتاب في موضعه حينا لا ياخذه احد ولا اري للرجل اثرا ، فاغتممت غما شديدا ثم قلت : لعله من بعض فتياننا ، ثم قلت : ان هذا الفتي قد اخبر عن نفسه بالورع ، وقد قنع ممن يحبه بالنظر ، فدبرت عليه ، فحجبت جواري من الخروج .  قال : فما كان الا يوم وبعض اخر ، حتي دخل الخادم ومعه كتاب ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : ارسل به اليك فلان ، وذكر بعض اصدقاءي ، فاخذا الكتاب ففضضته ، فاذا فيه هذه الابيات : ماذا اردت الي روح معلقة . . . عند التراقي ، وحادي الموت يحدوها حثثت حاديها ظلما ، فجد بها . . . في السير ، حتي تولت عن تراقيها حجبت من كان يحيي عند رءيته . . . روحي ، ومن كان يشفيني تلاقيها فالنفس ترتاح نحو الظلم جاهلة ، . . . والقلب مني سليم ما يءاتيها والله لو قيل لي تاتي بفاحشة ، . . . وان عقباك دنيانا وما فيها لقلت : لا والذي اخشي عقوبته . . . ولا باضعافها ما كنت اتيها لولا الحياء لبحنا بالذي كتمت . . . بنت الفءاد ، وابدينا تمنيها قال : قلت لا ادري ما احتال في امر هذا الرجل ، وقلت للخادم : لا ياتيك احد بكتاب الا قبضت عليه حتي تدخله الي ، ولم اعرف له بعد ذلك خبرا .  قال : فبينا انا اطوف بالكعبة ، اذا انا بفتي قد اقبل نحوي ، وجعل يطوف الي جنبي ويلاحظني ، وقد صار مثل العود . قال : فلما قضيت طوافي خرجت واتبعني ، فقال : يا هذا ! اتعرفني ؟ قلت : ما انكرك لسوء ، قال : انا صاحب الكتابين . قال : فما تمالكت ان قبلت راسه وبين عينيه وقلت : بابي انت وامي ، والله لقد شغلت علي قلبي ، واطلت غمي لشدة كتمانك لامرك ، فهل لك فيما سالت وطلبت ؟ قال : بارك الله لك واقر عينك انما اتيتك مستحلا من نظر كنت انظره علي غير حكم الكتاب والسنة ، والهوي داع الي كل بلاء ، واستغفر الله . فقلت : يا حبيبي احب ان تصير معي الي المنزل ، فانس بك وتجري الحرمة بيني وبينك . قال : ليس الي ذلك سبيل ، فاعذر واجب الي ما سالتك . فقلت : يا حبيبي ! غفر الله لك ذنبك ، وقد وهبتها لك ومعها ماءة دينار تعيش بها ، ولك في كل سنة كذا وكذا . قال : بارك الله لك فيها فلولا عهود عاهدت الله تعالي بها واشياء وكدتها علي نفسي لم يكن شء في الدنيا احب الي من هذا الذي تعرضه علي ، ولكن ليس اليه سبيل ، والدنيا فانية منقطعة . حدثني قلت له : فاما اذ ابيت ان تصير الي ما دعوتك اليه ، فاخبرني من هي من جواري حتي اكرمها لك ما بقيت . فقال : ما كنت لاسميها لاحد ابدا ، ثم سلم علي ، ومضي فما رايته بعد ذلك . كتمان ما في القلب وبه قال : اخبرني محمد بن خلف : انشدني علي بن صالح المعري :  عفيف ، حليم ، ناسك ، ذو مخافة . . . اذا مسه شجو من الحب بسرا سليم من الافات ، ذو ورع ، له . . . جوارح ما تصبو الي حسن ما يري فتي لم يزل يخفي الذي في ضميره ، . . . ويكتم ما في القلب منه عن الوري لا خير في ناقض العهد اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف انشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي ابدا لا خير في مغرم اخي كلف ، . . . ينقض عهدا له اذا عهدا حتي يري حافظا لصاحبه ، . . . في قربه ، ان دنا ، وان بعدا قال : وانشدت لغيره لا خير في من هواه ممذوق ، وهي ثلاثة ابيات قد ذكرتها سابقا ، وكتبت بعدها ها هنا قال ابن المرزبان : وانشدت للعباس بن الاحنف : ايسركم اني هجرتكم ، . . . ومنحت قوما غيركم ودي لسنا نلوم علي قطيعتنا . . . من لا يدوم لنا علي عهد  وللعباس ايضا زعم الرسول بانني راودته وهما بيتان ذكرا من قبل ، وبعدهما : وله ايضا ان جهد البلاء وهي ثلاثة ابيات هنالك ، فتركت اعادة هذا كله . طريد العشق حدث ابو عمر بن حيويه ، ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابو بكر العامري قال : قال علي بن صالح عن ابن داب قال : كان من حديث جاركرز الربابي ، والرباب بنو عبد مناة ، ان اباه كان رجلا من طابخة ، يقال له حباب ، وكان شجاعا فاتكا ، وانه قتل رجلا من بني حباب بن هبل بن كلب بن وبرة ، فرهنهم بالدية امراته وابنه حية ، وهو صغير ، وخرج حباب في جمع الدية ، فهلك ، وبقيت امراته وابنة في يدي كلب ، وشب ابنه حية ، فشب احسن فتي في العرب واوضاهم ، فعلق جارية من جواري الحي ، وعلقته ، وفسدت به فسادا شديدا ، حتي جلس نسوة من كلب ، ذات ليلة ، يلعبن ، ويتذاكران الشراب ، ففطن به ، وسمعت بذلك كلب ، وكان قد علق فتاة منهم ، فطلبته كلب ، فخرج هاربا ، فادركه اخوها ، فرماه حية ، فقتله ، وانطلق ، فلحق بقوم من بلقين ، فاستجار بهم ، فاجاروه ، فعاث في نساءهم ، وعلقته امراة منهم ، فطلبته بلقين ، فاعجزهم ، وهرب حتي اتي امه ليلا ، فقالت : ويلك ! ان القوم قاتلوك . فقال : والله ما اجد مذهبا . قال : واخفته وذكرت ذلك لظءر لها ، هو اخو ابن لها ارضعته ، فقالت : ارسليه ، فارسلته اليها ، فاخذته فخيطت عليه عباءة ، فجعلته كهيءة الكرز ، ثم طرحته بفناء بيتها ، حتي مر بها عدي بن اوس الكلبي ، فقالت : يا عدي ! اني قد اردت ان اظعن ، واني اريد ان تجير لي كرزي هذا ، وما فيه ، قال : قد اجرته ، وامر به ، فحمل الي بيته ، فلما نظر الي الكرز انكره ، ففتشه ، فاذا فيه حية ، فقال : لا انعم الله بك عينا ، ولكن اجاره وبرز ، فقالت له امه : ويلك مهلا عن نساء الحي ! فلم يلتفت اليها ، وراته ابنة عدي ، فعلقته ، وعلقها ، فمكثت بذلك مدة ، وعدي لا يعلم ، فقال :  ما زلت اطوي الحي اسمع حسهم ، . . . حتي وقعت علي ربيبة هودج فوضعت كفي عند مقطع خصرها ، . . . فتنفست بهرا ، ولما تنهج وتناولت راسي لتعرف مسه ، . . . بمخضب الاطراف غير مشنج قالت : وعيش ابي ونعمة والدي ، . . . فعلمت ان يمينها لم تحرج قال : فلما بلغ عدي بن اوس الخبر ، وانشد الشعر ، امر به فربط ، ثم اخرج الي خارج البيوت فقتل . اعوذ بالله من الحرام اخبرنا ابو طاهر احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا حسين بن الضحاك اليشكري ، حدثني محمد بن عبد الله الخراساني ، حدثني ابراهيم بن العباس ، حدثني اسحاق بن عبد الله بن شرحبيل ، حدثني سلم بن عبد الرحمن قال : كان عندنا بالمدينة فتي من اهل الادب والدين ، وكان له جمال ، فعلقته امراة من اهل المدينة ، من قريش ، فارادت كلامه ، فاستحيت منه ، فكتبت اليه :  الا من عذيري من هواي ومن قلبي ، . . . فقد برحا بي ، فاشتكيت الي ربي همومي واحزاني وطول بليتي . . . بمن غاب عن عيني ، فطال به نحبي فديتك لولا خيفة الله في الذي . . . تكاتمه نفسي لاظهرت ما خبي قال : فلما اتاه الكتاب اظهر تعجبا ، وكان في غفلة عن ذلك ، فكتب اليها : وصل الي كتابك ، وفهمت ما سالت ، فعلي اي وجه يكون وصالنا ، واصل فراق ام وصل اتفاق ؟ فان كان وصل فراق ، فلا حاجة لنا فيه ، وان كان وصل اتفاق ، فذاك الذي نريد . قال : فارسلت اليه : معاذ الله من وصل فرقة يدعو الي حسرة ، وما سالتك الا الحق ، واني اعوذ بالله من فعل الحرام . قال : ففكر في نفسه . فقال : هذه امراة لها شرف وقدر ، ومه هذا يسار ، وليس يخطءني ما احذره من قول الناس . قال : فارسل اليها : يا هذه قد فكرت في هذا الامر ، وتدبرته ، فلم ار الذي اخاف من عاقبته يخطءني ، واني اكره ان اتعرض لقالة الناس وكلامهم ، وكتب اليها : صدي الفءاد عن الطريق الابعد . . . ثم اسلكي قصد السبيل الاقصد ودعي التشاغل بالذي اصبحتم . . . فيه ، فاني قد اخالك ترشدي قال : فامسكت عنه فلم تعاوده .  واخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني ابو محمد جعفر بن الفضل بن محمد بن المعافي عن عبد الواحد بن زياد الافريقي ، حدثني ابي قال : سمعت شيخا من اهل العلم يقول : كان عندنا فتي متعبد ، حسن السيرة ، فاحبته جارية من قومه ، وجعلت تكاتم امرها مخافة العيب ، فمكثت بذلك حينا ، فلما بلغ الحب منها ارسلت اليه بكتاب وضمنته هذه الابيات : تطاول كتماني الهوي ، فابادني ، . . . فاصبحت اشكو ما الاقي من الوجد فاصبحت اشكو غصة من جوي الهوي ، . . . اقامت ، فما يعدو الي احد بعدي فها انا ذا حري من الوجد صبة ، . . . كثيرة دمع العين ، يجري علي خدي قال : فاقبلت به امراة فقال : ما هذا ؟ قالت : كتاب ارسلني به اليك انسان . قال : سميه ! قالت : اذا قراته سميت لك صاحبه ، فرمي به اليها ، وانكره انكارا شديدا ، فقالت له : ما يمنعك من قراءته ؟ قال : هذا كتاب قد انكره قلبي ، فلم تزل به حتي قراه ، فرفع راسه اليها ، فقال : هذا الذي كنت احذر واخاف ، ثم دفعه اليها . فقالت : اما له جواب ؟ قال : بلي ! قالت : وما هو ؟ قال : تقولين لها : انه يعلم السر واخفي الله ، لا اله الا هو ، له الاسماء الحسني . قالت : لا غير ؟ قال : في هذا كفاية . فمضت اليها ، فاخبرتها بما جري بينهما ،  فكتبت اليه : يا فارغ القلب من همي ومن فكري ، . . . ماذا الجفاء ، فدتك النفس يا وطري ؟ ان كنت معتصما بالله تخدمه ، . . . فان تحليلنا في محكم السور فلما وصل اليه الكتاب قال : ما هذا ؟ قالت : تقراه ، فابي ، فلم تزل تلطف به حتي فتحه ، فقراه ، ثم رمي به اليها . فقالت : ما له جواب ؟ قال : بلي ! قالت : ما هو ؟ قال : قولي لها : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار . فصارت اليها ، فاخبرتها بما جري بينهما ، فكتبت اليه : فرج عن القلب بعض الهم والكرب ، . . . وجد بوصلك ، والهجران فاجتنب انا سالناك امرا ما نريد به . . . الا الصلاح ، وان نلقاك عن قرب فان اجبت الي ما قد سالت ، فقد . . . نلت المني ، والهوي ، يا منتهي اربي وان كرهت وصالي قلت : اكرهه ، . . . وانني راجع عن ذاك من كثب  قال : فجاءت بالكتاب اليه ، فاخذه ، وقال لها : اجلسي ، ففتحه ، وقراه عن اخره ، وكتب اليها كتابا كان هذا الشعر اخره : اني جعلت همومي ثم انفاسي . . . في الصدر مني ولم يظهره قرطاسي ولم اكن شاكيا ما بي الي احد . . . اني اذا لقليل العلم بالناس فاستعصمي الله ، مما قد بليت به ، . . . واستشعري الصبر ، عما قلت ، بالياس اني عن الحب في شغل يءرقني . . . تذكار ظلمة قبر فيه ارماسي ففيه لي شغل لا زلت اذكره ، . . . من السءال ومن تفريق احلاسي وليس ينفعني فيه سوي عملي ، . . . هو المءانس لي من بين اناسي فاستكثري من تقي الرحمن واعتصمي ، . . . ولا تعودي ، فبي شغل عن الناس فلما قرات الكتاب امسكت وقالت : انه لقبيح بالحرة المسلمة العارفة مواضع الفتنة كثرة التعرض للفتن ، ولم تعاوده . لا صبر علي الفراق ذكر ابو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، اخبرني ابو بكر العامري ، حدثنا دعبل بن علي الخزاعي قال : كان بالكوفة رجل من بني اسد عشق جارية لبعض اهل الكوفة ، فتعاظم امره وامرها ، فكان يقول فيها الشعر ، وذكر بعض اهل الكوفة انه مات من حبها ، وصنعوا له كتابا في ذلك مثل كتاب جميل وبثينة ، وعفراء وعروة ، وكثير وعزة ،  فباعها مولاها لرجل من اهل بغداد ، من الهاشميين ، فيروي انه مات حين اخرجت من الكوفة ، وانها لما بلغها موته ماتت اسفا عليه ، فمن شعره فيها عند فراقها : جد الرحيل ، وحثني صحبي ، . . . قالوا : الرحيل ، فطيروا لبي واشتقت شوقا كاد يقتلني ، . . . فالنفس مشرفة علي نحب لم يلق ، يوم البين ، ذو كلف . . . يوما كما لاقيت من كربي لا صبر لي عند الفراق علي . . . فقد الحبيب ولوعة الحب العاشق البكاء قال : وحدثني حاتم بن محمد ، اخبرني عبد الرحمن بن صالح قال : قيل للنضر بن زياد المهلبي : هل كان عندكم بالبصرة احد شهر بالعشق ، كما شهر من نسمع به من ساءر الامصار ؟ قال : نعم ! كان عندنا فتي من النساك ، له فضل وعلم وادب ، فجعل يذوب ويتغير ويصفر ، لا يعرف له خبر ، فعاتبه اهله واخوانه في امره ، وقالوا : لو تداويت وشربت الدواء ، فان العلاج مبارك ، وما انزل الله تعالي داء الا وله دواء ، فلما اكثروا عليه قال : وقال اناس لو تعالجت بالدوا ، . . . فقلت : الذي يخشي علي رقيب تعالج ادواء وللحب لوعة ، . . . تكاد لها نفس اللبيب تذوب ولو كان شربي للهليلج نافعا . . . من الحب لم تعكف علي كروب بلي ! في علاج الحب ان ذنوبه . . . حسان واحساني علي ذنوب وان رمت صبرا او تسليت ساعة . . . فصبري لمن اهوي علي رقيب  قال : ثم سكت ، فعوتب ، فلم يجب بشء ، وكان ، بعدما بدا هذا القول منه ، لا يكلمه احد ممن يعرفه في شء من الاشياء الا بكي ، ولا يستفيق من البكي ، فلم يزل علي ذلك حتي مات كمدا . قال : فانا ادركت بعض من كان ينسب اليه من ولده او ولد ولده ينسبون الي البكاء . العاقلة الصابءة لدينها اخبرنا احمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن احمد بن فارس عن عبد الله بن ابراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف القاضي ، حدثنا اسحاق بن منصور ، حدثني ابي ، حدثني ابو العباس التيمي المءدب ، حدثني ابو جعفر محمد بن عبد الله بن يزيد ، حدثتني امي ، وكانت من عذرة ، عن ابيها انها سمعته يحدث اخوانا له قال : احببت جارية من العرب ، وكانت ذات عقل وادب ، فما زلت احتال في امرها حتي اجتمعت معها في ليلة مظلمة شديدة السواد ، في موضع خال ، فحادثتها ساعة . ثم دعتني نفسي اليها ، فقلت : يا هذه ! قد طال شوقي اليك ، فقالت : وانا كذلك ، فقلت لها : وقد عسر اللقاء . قالت : نحن كذلك . قلت : هذا الليل قد ذهب ، والصبح قد قرب . قالت : وهكذا تفني الشهوات وتنقطع اللذات . قلت لها : لو ادنيتني منك ؟ فقالت : هيهات هيهات اني اخاف العقوبة من الله تعالي . قلت لها : فما الذي دعاك الي الحضور معي في هذا المكان ؟ قالت : شقوتي وبلاءي ، قلت : فمتي اراك ؟ قالت : ما اراني انساك ، واما الاجتماع معك فما اراه يكون .  قال : ثم تولت من بين يدي ، فاستحييت مما سمعت منها ، فرجعت ، وقد خرج من قلبي ما كنت اجد من حبها ، ثم انشات اقول : توقت عذابا لا يطاق انتقامه ، . . . ولم تات ما تخشي به ان تعذبا وقالت مقالا كدت من شدة الحيا . . . اهيم علي وجهي حيا وتعجبا الا اف للحب الذي يورث العمي . . . ويورد نارا لا تمل التوثبا فاقبل عودي فوق بدء مفكرا ، . . . وقد زال عن قلبي العمي فتسربا قال : فلم ار امراة كانت اصون منها لدينها ولا اعقل . حب يدعو الي التقي اخبرنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خلف انشدني صالح بن يعقوب المديني ، واخبرني ان اباه اخبره بهذا الشعر ، وذكر انه انشده لامراة من اهل الابلة كانت متقشفة ، وكان لها حبر من رجل من النساك من اهل الابلة ، ولم يحفظ الخبر كله صالح ، الا انه اخبرني بهذا الكلام ، وانشدني هذا الشعر : بنفسي من يدعوه حبي الي التقي . . . وخوف عذاب الله في ساعة الحشر ويترك ما يهوي له ويخافه ، . . . ويقنع بالتذكار والنظر الشزر ولم يزد التذكار الا تهيجا . . . لزفرته بين الجوانح والصدر لءن قنعت نفس المحب من الهوي . . . بهاجسة التذكار او دمعة تجري ولم تتهيج للمحارم ، انه . . . لذو خيفة لله في السر والجهر  ومما وجدته بخط ابي عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثنا ابو بكر العامري ، حدثني ابو عبد الله القرشي ، حدثنا الدمشقي عن الزبير ، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية مغنية بالمدينة ، فهام بها دهرا وهو لا يعلمها بذلك ، ثم انه ضجر ، فقال : والله لابوحن لها ، فاتاها عشية ، فلما خرجت اليه ، قال لها : بابي انت اتغنيني ؟ : اتجزون بالود المضاعف مثله ، . . . فان الكريم من جزي الود بالود قالت : نعم ! واغني احسن منه ، ثم غنت : للذي ودنا المودة بالضع . . . ف ، وفضل البادي به لا يجازي لو بدا ما بنا لكم ملا الار . . . ض ، واقطار شامها والحجازا فاتصل ما بينهما بعمر بن عبد العزيز ، وهو امير المدينة ، فابتاعها له ، واهداها اليه ، فمكثت عنده سنة ، ثم ماتت ، فبقي مولاها شهرا ، او اقل ، ثم مات كمدا عليها ، فقال ابو الساءب المخزومي : حمزة سيد الشهداء وهذا سيد العشاق ، فامضوا حتي ننحر علي قبره سبعين نحرة ، كما كبر النبي ، صلي الله عليه واله ، علي عمه حمزة سبعين تكبيرة . قال : وبلغ ابا حازم الخبر ، فقال : اما من محب في الله يبلغ هذا ؛ هذا ولي . موت الاحوص وجاريته بشرة حدث ابو عمر بن حيويه ، حدثنا ابو بكر بن المرزبان ، حدثني العباس بن الفضل الاسدي ، حدثني محمد بن زياد الاعرابي قال : خرج الاحوص بن محمد الي دمشق ، ومعه جارية له يقال لها بشرة ، وكان شديد الاعجاب بها ، لا يكاد ان يصبر عنها ، وكانت هي ايضا له من المحبة  علي اكثر من ذلك ، فاشتكي الاحوص ، واشتدت علته وحضرته الوفاة ، فاخذت راسه فوضعته في حجرها وجعلت تبكي ، فقطر من دموعها علي خده ، فرفع راسه اليها ، فقال : ما لجديد الموت يا بشر لذة ، . . . وكل جديد تستلذ طراءفه فلا ضير ، ان الله يا بشر ساقني . . . الي بلد جاورت فيه خلاءفه فلست ، وان عيش تولي ، بجازع . . . ولا انا مما حمم الموت خاءفه ثم مات من يومه ، فجزعت عليه بشرة جزعا شديدا ولم تزل تبكي وتندبه الي ان شهقت شهقة فماتت ، فدفنت الي جانب قبره . اجر الشهادة اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن عطية المكي ، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد ، حدثنا الحنبلي ابو بكر ، حدثني مسبح بن حاتم العكلي ، حدثني ابن عاءشة قال : كنا علي باب عبد الواحد بن زياد ، ومعنا ابو نواس ، فخرج الشيخ ، فقال : سلوا يا فتيان ! فسالنا ، حتي بقي ابو نواس ، فقال : سليمان يا فتي ، فقال : ولقد كنا روينا . . . عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب . . . ان سعد بن عباده قال : من مات محبا . . . فله اجر الشهاده  فقال : يا خبيث ! والله لا حدثتك حديثا ، وانا اعرفك . ليلي ومجنونها اخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه قلت له : اخبركم ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، اخبرني ابو محمد البلخي ، اخبرني عبد العزيز بن صالح عن ابيه عن ابن داب ، حدثني رجل من بني عامر يقال له رياح بن حبيب قال : كان في بني عامر من بني الحريش جارية من اجمل النساء واحسنهن ، لها عقل وادب ، يقال لها ليلي ابنة مهدي بن ربيعة بن الحريش ، فبلغ المجنون خبرها ، وما هي عليه من الجمال والعقل ، وكان صبا بمحادثة النساء ، فعمد الي احسن ثيابه ، فلبسها وتهيا باحسن هيءة ، وركب ناقة له كريمة ، واتاها ، فلما جلس اليها ، وتحدث بين يديها اعجبته ، ووقعت بقلبه ، فظل يومه يحدثها وتحدثه ، حتي امسي وانصرف الي اهله ، فبات باطول ليلة ، حتي اذا اصبح مضي اليها فلم يزل عندها حتي امسي ، ثم انصرف ، فبات باطول ليلة من ليلته الاولي ، وجهد ان يغمض ، فلم يقدر علي ذلك ، وانشا يقول : نهاري نهار الناس ، حتي اذا بدا . . . لي الليل هزتني اليك المضاجع اقضي نهاري بالحديث وبالمني ، . . . ويجمعني والهم بالليل جامع وادام زيارتها ، وترك اتيان كل من كان ياتيه فيتحدث اليه بغيرها ، وكان ياتيها كل يوم ، فلا يزال عندها نهاره اجمع ، حتي اذا امسي انصرف ، وانه خرج ذات يوم ، يريد زيارتها ، فلما قرب من منزلها لقيته جارية حاسرة عسراء ، فتطير من لقاءها ، فانشا يقول : وكيف ترجي وصل ليلي ، وقد جري . . . بجد القوي في الناس اعسر حاسر صريع العصا جذب الزمام اذا انتحي . . . لوصل امرء لم تقض منه الاواصر  ثم صار اليها في غد ، فلم يزل عندها ، فلما رات ليلي ذلك منه ، وقع في قلبها مثل الذي وقع لها في قلبه ، فجاءها يوما كما كان يجء ، فاقبل يحدثها وجعلت هي تعرض عنه بوجهها ، وتقبل علي غيره تريد ان تمتحنه ، وتعلم ما لها في قلبه ، فلما راي ذلك منها اشتد عليه وجزع ، حتي عرف ذلك فيه ، فلما خافت عليه اقبلت عليه كالمشيرة اليه فقالت : كلانا مظهر للناس بغضا ، . . . وكل عند صاحبه مكين فسري عنه ، وعلم ما في قلبها ، وقالت له : انما اردت ان امتحنك ، والذي لك عندي اكثر من الذي لي عندك ، وانا معطية الله عهدا ان انا جالست بعد يومي هذا رجلا سواك حتي اذوق الموت ، الا ان اكره علي ذلك . قال : فانصرف في عشيته وهو اسر الناس بما سمع منها ، فانشا يقول : اظن هواها تاركي بمضلة . . . من الارض لا مال لدي ولا اهل ولا احد اقضي اليه وصيتي ، . . . ولا وارث الا المطية والرحل محا حبها حب الاولي كن قبلها ، . . . وحلت مكانا لم يكن حل من قبل اهدار دم المجنون وزواج ليلي واخبرنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ايضا بقراءتي عليه ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف قال : قال ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي ان قيس بن الملوح ، وهو مجنون ، لما نسب بليلي ، وشهر بحبها ، اجتمع اليه اهلها ، فمنعوه من محادثتها وزيارتها ، وتهددوه بالقتل ، وكان ياتي امراة من بني هلال ناكحا في بني الحريش ، وكان زوجها قد مات ، وخلف عليها صبية صغارا ، فكان المجنون اذا اراد زيارة ليلي جاء الي هذه المراة فاقام عندها وبعث بها الي ليلي ، فعرفت له خبرها وعرفتها خبره ، فعلم اهل ليلي بذلك فنهوها ان يدخل قيس اليها ، فجاء قيس كعادته ، فاخبرته المراة الخبر وقالت : يا قيس ! انا امراة غريبة من القوم ومعي صبية ،  وقد نهوني ان اءويك ، وانا خاءفة ان القي منهم مكروها ، فاحب ان لا تجء الي هاهنا ، فانشا يقول : اجارتنا انا غريبان ها هنا ، . . . وكل غريب للغريب نسيب فلا تزجريني عنك خيفة جاهل . . . اذا قال شرا او اخيف لبيب قال : وترك الجلوس الي الهلالية ، وكان يترقب غفلات الحي في الليل ، فلما كثر ذلك منه خرج ابو ليلي ، ومعه نفر من قومه ، الي مروان بن الحكم ، فشكوا اليه ما نالهم من قيس ، وما قد شهرهم به ، وسالوه الكتاب الي عامله عليهم بمنعه من كلام ليلي ، وبخطبه اليهم ، فكتب لهم مروان كتابا الي عامله يامره فيه ان يحضر قيسا ويتقدم اليه في ترك زيارة ليلي ، فان اصابه اهلها عندهم ، فقد اهدر دمه . فلما ورد الكتاب علي عامله بعث الي قيس وابيه ، واهل بيته ، فجمعهم ، وقرا عليهم كتاب مروان ، وقال لقيس : اتق الله في نفسك ، لا يذهب دمك هدرا ، فانصرف قيس وهو يقول : الا حجبت ليلي ، والي اميرها . . . علي يمينا جاهدا لا ازورها واوعدني فيهم رجال ، ابوهم . . . ابي وابوها ، خشنت لي صدورها علي غير شء غير اني احبها ، . . . وان فءادي عند ليلي اسيرها  فلما ايس منها ، وعلم ان لا سبيل اليها ، صار شبيها بالتاءه العقل ، واحب الخلوة ، وحديث النفس ، وتزايد الامر به ، حتي ذهب عقله ، ولعب بالحصا والتراب ، ولم يكن يعرف شيءا الا ذكرها وقول الشعر فيها ، وبلغها هي ما صار اليه قيس ، فجزعت ايضا لفراقه وضنيت ضنا شديدا . وان اهل ليلي خرجوا حجابا ، وهي معهم ، حتي اذا كانوا بالطواف راها رجل من ثقيف وكان غنيا كثير المال ، فاعجب بها ، علي تغيرها وسقمها ، فسال عنها ، فاخبر من هي ، فاتي اباها ، فخطبها اليه وارغبه في المهر ، فزوجه اياها ، وبلغ الخبر قيسا ، فانشا يقول : الا تلك ليلي العامرية اصبحت . . . تقطع الا من ثقيف وصالها هم حبسوها محبس البدن وابتغي . . . بها المال اقوام تساحف مالها اذا التفتت والعيس صعر من البري . . . بنخلة خلي عبرة العين حالها مات ابوها فتزوجها اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، اخبرني ابو محمد المروزي ، حدثني العمري عن لقيط بن بكير المحاربي قال : كان رجل من كلب عاشقا لابنة عم له ، وكانت هي له كذلك ، وكان الفتي مقلا ، فخطبها الي عمه ، فابي وساله مالا كثيرا ، فلما رات الجارية شدة ابيها علي ابن عمها ، ارسلت اليه ان اخرج فاطلب الرزق ، ولك علي ان اصبر عامين علي ان تحلف لي وتوثق لي انك ان اصبت مالا ، لا تتزوج الا ان يبلغك موتي .  فحلف لها ، وحلفت له ، فخرج الفتي ، فرزقه الله مالا ، فبلغ الجارية انه قد تزوج ، فكتبت اليه : الا ليت شعري هل تغيرت بعدنا . . . ام انت علي العهد الذي كنت اعهد فكتب اليها : عليك بحسن الظن يا هند ، واعلمي . . . بان وصالي ، ما حييت ، مجدد فكتبت اليه : ان الرجال اولو غدر ، وان حلفوا . . . وقولهم غرر ، والود ممذوق فكتب اليها : امنت من غدرنا ما دمت سالمة ، . . . وما اضاء لنا ، يا حمدة ، الافق فكتبت اليه : لو كان غيرك ما صدقته ابدا ، . . . وانت عندي امرء بالصدق معروف  فكتب اليها : ان كنت عندك ذا صدق وذا ثقة ، . . . فان قلبي بكم ، يا حمد ، مشغوف فكتبت اليه : اقبل الينا وعجل ما استطعت ولا . . . تمكث ، فان ابي قد قارب الاجلا فكتب اليها : اني اليك سريع ، فاعلميه ، اذا . . . هل الهلال ، فلا تبغي لي العللا فقدم ، وقد مات ابوها ، فتزوجها . الصابر والشاكر في الجنة واخبرنا الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا محمد بن العباس الخزاز ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن صالح النطاح عن محمد بن ابي رجاء ، اخبرني رجل من اهل الكوفة قال : تزوج عمران بن حطان امراة من الخوارج ، وكانت من اجمل النساء ، واحسنهن عقلا ، وكان عمران بن حطان من اسمج الناس واقبحهم وجها ، فقالت له يوما : غني نظرت في امري وامرك ، فاذا انا وانت في الجنة . قال : وكيف ؟ قالت : اني اعطيت مثلك فصبرت ، واعطيت مثلي فشكرت ، فالصابر والشاكر في الجنة .  قال : فمات عنها عمران ، فخطبها سويد بن منحوف ، فابت ان تتزوجه ، وكان في وجهها خال كان عمران يستحسنه ويقبله ، فشدت عليه ، فقطعته ، وقالت : والله لا ينظر اليه احد بعد عمران ، وما تزوجت حتي ماتت . البطة العاشقة ذكر ابو القاسم منصور بن جعفر الصيرفي ، حدثني المظفر بن يحيي ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثني ابي قال : اشتريت زوج بط ، فقلت : اعلفوه ، ثم اخذت يوما الذكر فذبحته ، فجعلت الانثي تضطرب تحت المكبة ، حتي كادت ان تقتل نفسها . فقلت : ارفعوا عنها المكبة ، فرفعت ، فجاءت فلم تزل تضطرب في داء الذكر حتي ماتت . حلم ابي العتاهية انبانا ابو حنيفة الملحمي ، وحدثني الخطيب عنه ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي ، حدثنا عسل بن ذكوان ، حدثنا ذماد عن حماد بن شفيق قال : قال ابو سلمة الغنوي : قلت لابي العتاهية ، ما الذي صرفك عن الغزل الي قول الزهد ؟ قال : اذا والله اخبرك اني قلت : الله بيني وبين مولاتي . . . اهدت لي الصد والملالات منحتها مهجتي وخالصتي ، . . . فكان هجرانها مكافاتي هيمني حبها ، وصيرني . . . احدوثة في جميع جاراتي فرايت في المنام ، تلك الليلة ، كان اتيا اتاني فقال : ما اصبت احدا تدخله بينك وبين عتبة يحكم لك عليها بالمعصية الا الله ، عز وجل ؟ فانتبهت مذعورا ، وتبت الي الله تعالي من ساعتي من قول الغزل .  انبانا التنوخي علي بن المحسن ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، حدثني نفطويه ، حدثني ادريس بن ادريس قال : حضرت بمصر قوما من الصوفية ، وعندهم غلام امرد يغنيهم ، فغلب علي رجل منهم امره ، فلم يدر ما يصنع ، فقال : يا هذا ! قل لا اله الا الله ! فقال : لا اله الا الله . فقال : اقبل الفم الذي قال لا اله الا الله . الرشيد والاعرابي اخبرنا ابو علي محمد بن الحسين الجازري ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابو النضر العقيلي ، حدثنا حماد بن اسحاق عن ابيه اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال : بينا انا جالس مع الرشيد علي الماءدة ، اذ دخل الحاجب ، فاعلمه ان بالباب اعرابيا عنده نصيحة ، فامر باحضاره ، فلما دخل امره بالجلوس علي الماءدة ، ففعل ، وكان له فصاحة وصباحة ، فلما تم الغداء ورفعت الماءدة وجء بالطست ، غسل يده ، ثم امر بالشراب ، فاحضر ، فقال : يا امير المءمنين ما حالتي في اللباس ؟ فاستملح هارون ذلك من فعله ، فامر بثياب حسنة ، فطرحت عليه . وقال له : يا اعرابي من اين جءت ؟ قال : من الكوفة . قال : اعربي ام مولي ؟ قال : عربي . قال : فما الذي قصد بك الينا وما نصيحتك ؟ قال : قصد بي اليك قلة المال وكثرة العيال ؛ واما نصيحتي ، فاني علمت اني لا اصل اليك الا بها . قال : فاخذ اسحق العود ، فغني صوتا يشتهيه الرشيد ويطرب عليه ، وهو : ليس لي شافع الي . . . ك سوي الدمع ينفع عشت بعدي ومت قب . . . لك ، هل فيك مطمع قسم الحب خمسة ، . . . صار لي منه اربع فالي الله اشتكي . . . كبدا لي تقطع  فقال الرشيد كالمازح : كيف تري هذا يا اعرابي ؟ قال : بءس ، والله ، ما غني . فغضب من ذلك هارون وصعب عليه . قال اسحق : وسقط في يدي ، فقال هارون : ويلك يا اعرابي ! هل يكون شء احسن من هذا ؟ قال : نعم يا امير المءمنين ! قولي حين اقول : لا وحبيك لا اصا . . . فح بالدمع مدمعا من بكي شجوه استرا . . . ح وان كان موجعا كبدي في هواك اس . . . قم من ان تقطعا لم تدع سورة الهوي . . . للبلي في مطمعا قال : فاستملح هارون ذلك منه ، وامر اسحق ان يغنيه به شهرا لا يقطعه عنه ، وامر للاعرابي بعشرة الاف درهم . الفضل بن يحيي يودع اصحابه حدثنا المعافي ، حدثنا الصولي محمد بن يحيي ، حدثنا احمد بن يحيي قال : لما خرج الفضل بن يحيي الي خراسان ودع اصحابه ثم قال :  لما دنا البين بين الحي واقتسموا . . . حبل الهوي ، وهو في ايديهم قطع جادت بادمعها سلمي ، واعجلني . . . وشك الفراق ، فما ابكي وما ادع يا قلب ويحك ! لا سلمي بذي سلم ، . . . ولا الزمان الذي قد مر مرتجع اكلما مر ركب لا يلاءمهم ، . . . ولا يبالون ان يشتاق من فجعوا علقتني بهوي منهم ، فقد جعلت . . . من الفراق حصاة القلب تنصدع صخر العقيلي وزوجته وابنة عمه ليلي اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عمر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا ابو محمد التميمي عن المداءني عن ابي زكريا العجلاني ان رجلا من بني عقيل كان يسمي صخرا ، وكانت له ابنة عم تدعي ليلي ، وكان بينهما ود شديد ، وحب مبرح ، ولم يكن واحد منهما يفتر عن صاحبه ساعة ، ولا يوما ، وكان لهما مكان يلتقيان فيه ، ولليلي جارية تبلغ صخرا رساءلها ، وتبلغها عنه ، وتسعي بينهما ، حتي طال ذلك منهما ، وكانا يتحدثان في كل ليلة ، ثم ينصرفان الي منازلهما . ثم ان ابا صخر زوج صخرا امراة من الازد وصخر لذلك كاره مخافة ان تصرمه ليلي ، فلما بلغ ليلي خبره ، قطعته وتركت اتيان المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فمرض صخر مرضا شديدا ، وكان قد افشي سره الي ابن عم له ، وكانوا يقولون : قد سحرته ليلي ، لما كان يصنع بنفسه .  فكان ابن عمه يحمله الي ذلك المكان الذي كانا يلتقيان فيه ، فلا يزال يبكي علي اثارها وعهدها حتي يصبح ، وابن عمه يسعفه ثم يرده . وكانت ليلي اشد وجدا به ، وحبا له منه لها ، فارسلت جاريتها اليه ، وقالت : اذهبي الي مكاننا ، فانظري هل ترين صخرا هنالك ، فاذا رايته فقولي له : تعسا لمن لغير ذنب يصرم ، . . . قد كنت يا صخر زمانا تزعم : انك مشغوف بنا متيم ، . . . فالحمد لله علي ما ينعم لما بدا منك لنا المجمجم ، . . . والله ربي شاهد قد يعلم ان رب خطب شانه يعظم ، . . . رددته ، والانف منه يرغم قال : فانطلقت الجارية ، فاذا هي بصخر ، فابلغته قولها ، فوجدته كالشن البالي قد هلك حزنا ووجدا . فقال لها : يا حسن احسني بي فعلا ، وابيني لي عذرا ، وسلي لي غفرا وصلحا ، فوالله ما ملكت امري ، وقولي لها : فهمت الذي عيرت يا خير من مشي ، . . . وما كان عن رايي وما كان عن امري دعيت فلم افعل ، وزوجت كارها ، . . . وما لي ذنب ، فاقبلي واضح العذر فان كنت قد سميت صخرا ، فانني . . . لاضعف عن حمل القليل من الصخر  ولست ، ورب البيت ، ابغي محدثا . . . سواك ، ولو عشنا الي ملتقي الحشر فقالت له حسن : يا صخر ! ان كنت تزعم انك كاره تزويج ابيك اياك فاجعل امر امراتك بيدي لاعلم ليلي انك لها محب ولغيرها قال ، وانك كنت مكرها . فقال : لا ! ولكن قد جعلت ذلك في يد ابنة عمي . فانصرفت اليها فاخبرتها بما دار بينهما ، وقالت : قد جعل الامر اليك ، وما عليه عتب فطلقيها منه . قالت ليلي : هذا قبيح ، ولكن عديه الليلة الي موضع متحدثنا ، ثم اطلق ان جعل امرها اليك ، فانه لم يكن ليردك بحضرتي . فمضت الجارية ، فاخذت موعده ، فاجتمعا وتشاكيا ، وتعاتبا ، ثم قالت له الجارية : اجعل امر اهلك الي ، فوالله ان ليلي لافضل بني عقيل نسبا واكرمهم ابا وحسبا ، وانها لاشد لك حبا ، فقال صخر : فامرها في يدك . قالت : فهي طالق منك ثلاثا ، فاظهرت ليلي من ذلك جزعا ، وان الذي فعلت جاريتها شق عليها . فتراجعا الي ما كانا عليه من اللقاء ولم يظهر صخر طلاق امراته حتي قال له ابوه : يا صخر الا تبني باهلك ؟ قال له : وكيف ابني بها ، وقد بانت مني عصمتها في يمين حلفت بها ؟ فاعلم ابوه اهل المراة ، وقالت المراة تهجو ليلي وقومها : الا ابلغا عني عقيلا رسالة ، . . . وما لعقيل من حياء ولا فضل نساءهم شر النساء ، وانتم . . . كذلك ، ان الفرع يجري علي الاصل اما فيكم حر يغار علي اخته ؛ . . . وما خير حي لا يغار علي الاهل  قال : وهجتها ليلي ، وتقاولتا حتي شاع خبرهما ، فاجمعوا علي تزويج ليلي من صخر ، لما انكشف لهم من وجد كل واحد منهما بصاحبه ، فزوجوها من صخر ، فعاشا علي انعم حال واحسن مودة . تفي لزوجها بعد موته واخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن خلف ، اخبرني ابو صالح الازدي عن ابراهيم بن عبد الواحد الزيدي ، اخبرني البهلول بن عامر ، حدثني سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال : كان الحسن بن سابور رجلا له عقل ودين ، فاعجب بفتاة من الحي ذات عقل ودين ، قال : فارسل اليها بهذه الابيات : فديتك هل الي وصل سبيل ، . . . وهل لك في شفا بدن عليل فعندك منيتي وشفاء سقمي ، . . . فداويني ، فديتك ، من غليلي فلما وصل الرسول اليها عذلته ، وقالت : ما هذا ؟ او يكتب الي النساء بمثل هذا ؟ وكبتت اليه كتابا تضعف من رايه وتوبخه وتامره بالكف عن ذلك ، وفيه : الا يا ايها النضو المعني ! . . . رويدك في الهوي رفقا قليلا لنا رب يعذب من عصاه . . . ويسكن ذا التقي ظلا ظليلا  وكان موسرا ، فضمن لها انه يدفع اليها ماله . فقالت للرسول : لا حاجة لي في ذلك ولا اليه سبيل . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : ويحك اني كنت عاهدت ابن عمي ان مات ان لا اتزوج بعده ، وذلك انه نظر الي يوما نظرة انكرتها ودمعت عيناه ، وانشا يقول : كاني بالتراب يهال طرا . . . علي بدني ، وتندبني نسايا واصبح رهن موحشة دفينا ، . . . وبنت ، وقطعت منكم عرايا وينساني الحبيب لفقد وجهي ، . . . ويحدث مءنسا ايضا سوايا قالت : فقلت له : كانك تعرض بي ؟ فقال : ومن في العالم اخشي عليه هذا غيرك ؟ قالت : فاجبته ، فقلت : الا طب ايها المحزون نفسا ، . . . فاني لا اخونك في وداد ولا ابغي سواك معي انيسا ، . . . ولا ينحاش بعدك لي فءادي قالت : فقال لي : اوتفين بهذا لي ؟ قالت : فقلت : اي والله لا اخونك ابدا ، وحاشاك من قولك !  فانشا يقول : واني لا اخونك بعد هذا ، . . . ولم انقض علي حدث عهودي ولا ابغي سواك ، الدهر ، اني . . . علي بذاك شاهدة شهودي قالت : فرضيت بذلك منه ورضي به مني ، فعاجلته اقدار الله تعالي ، فصار اليه ، وما كنت لانقض عهده ابدا ، فقل لصاحبك ان يقبل علي شانه ويدع ذكر ما لا يتم ولا يكون . قال : فرجعت اليه ، فاخبرته ما قالت ، وحدثته بالقصة فامسك عنها . افق او لا تفق ولي من ابتداء قصيدة : افق من غرامك ، او لا تفق ، . . . فان الخليط غدا منطلق واطفء بدمعك نار الحشا ، . . . ان اسطعت ، او خلها تحترق وخذ عن اخيك حديث الهوي ، . . . فقد ذاق منه الذي لم تذق وان كنت تنكر فعل الغرا . . . م بالعاشقين ، فسل من عشق وقاءلة ، وغراب النوي . . . بفرقة ما بيننا قد نعق : تزود ، ولو قبلة ، قبل ان . . . ينم بنا دمعك المنهرق وخذ اهبة البين قبل الفراق ، . . . فرهنك في حينا قد غلق وساروا ، وقد حصروا باخلي . . . ن علي الجفن بعدهم ينطبق  فما ضر حاديهم ، لا سقاه . . . علي ظما عارض ، لو رفق وقد كنت اقنع من وصلهم ، . . . بطيف الخيال ، اذا ما طرق وان كان في ضحك العارضي . . . ن بالشيب لي زاجر لا يعق لو صدق الهوي ولي ايضا من اثناء قصيدة اولها : ولما لم اجد ظهرا مطيقا ، . . . احمله اشتياقي والغراما سالت البارق النجدي يهدي . . . الي دار تحل بها السلاما ومنها : ولست ، وان تطاولت الليالي . . . اهذا المدعي زورا وافكا . . . هوانا ثم ضيقت اللثاما فلو صدق الهوي لم يحي يوما . . . باثر البين عنه ولا اقاما تم الكتاب بحمد الله تعالي  