
 
  جزء فيه
 المنظوم والمنثور
 من الحديث النبوي
 تصنيف
 ابي الحسين عفيف بن محمد الخطيب البوشنجي
 تحقيق وتخريج
 محمد صباح منصور
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  جزء فيه المنظوم والمنثور
 تصنيف ابي الحسين عفيف بن محمد الخطيب
 رواية ابي القاسم احمد بن محمد بن محمد العاصمي عنه
 رواية ابي محمد عبد الجليل بن ابي سعد بن اسماعيل العدل عنه
 رواية الشيخ الصالح الحافظ ابي محمد عبد القادر ابن عبد الله الرهاوي عنه
 سماع لصاحبه محمد بن ابراهيم بن احمد المقدسي نفعه الله الكريم به وبكل خير وجميع المسلمين امين
 وقف مءبد وحبس محرم لا يباع ولا يوهب ولا يورث مستقره بالضياءية بجبل قاسيون ظاهر دمشق حرسها الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الحافظ عبد القادر بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي، قلت له:
 اخبرك الشيخ العدل ابو محمد عبد الجليل ابن ابي سعد بن اسماعيل بقراءتك سنة اثنتين وستين وخمسماءة، قلت له:
 اخبركم الشيخ الرءيس ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد العاصمي البوشنجي بها سنة سبع وسبعين واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسين عفيف بن محمد الخطيب البوشنجي بها قراءة عليه في صفر سنة اربع عشرة واربع ماءة:
   
 ابنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله بن معاذ الرفا الهروي، ابنا محمد بن ايوب الراوي، ابنا ابو الوليد، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن عبد الله بن شريك، عن عبد الرحمن بن عدي،
  [ص: ]
 عن الاشعث بن قيس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اشكركم لله اشكركم للناس)) .
 قال ابو الحسين عفيف: جعلت نثره نظما وقلت:
 قول رسول الله لا تنسه ... فما اري الذاكر كالناسي
 اشكركم لله احسانه ... اشكركم في الارض للناس.
 
   
 وبه اخبرنا ابو علي الرفا، ابنا نصر بن محمد هو ابن الحارث بن نصر بن النعمان بن زياد ومحمد بن صالح الاشج قالا: ثنا عبد السلام بن صالح، ثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان)) ، واللفظ لنصر.
 قال: فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قول علي اوضح البرهان ... وافضل الحجة والبيان
 يروي عن النبي في الايمان ... بانه معرفة الجنان
 والاعتراف بعد باللسان ... والعمل الصالح بالاركان.
 
   
 حدثنا ابو علي الرفا، ثنا ابو يزيد هو خلاد بن محمد بن هانء الاسدي ثنا عبيد بن الهيثم، حدثنا الحسين بن علوان الكوفي، حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ذبوا باموالكم عن اعراضكم)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قول النبي المصطفي لك حجة ... فاقبله بالتقبيل لا الاعراض
 اذ قال في تاديبه اصحابه ... ذبوا بمالكم عن الاعراض.
 
   
 حدثنا ابو علي الرفا، ثنا ابو خطاب محمد بن بشر بن مطر، حدثني عبد الله بن المثني، ثنا ابو عوانة، عن [ابن] ابي عمران الجوني، عن ابيه، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((زر غبا تزدد حبا)) .
 فجعلت ذلك نظما فقلت:
 ابو ذر الصدوق روي حديثا ... عن الهادي عليه الله صلي
 اذا زرت الصديق فزره غبا ... تزد حبا ولا تملله وصلا.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن يونس القرشي، ثنا المعلي بن الفضل الازدي، ثنا سفيان بن سعيد، ثنا الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((كادت النميمة ان تكون سحرا، وكاد الفقر ان يكون كفرا)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 روي انس عن الهادي حديثا ... يءدب قومه سرا وجهرا
 بان كاد النميم يكون سحرا ... وكاد الفقر ان تلقاه كفرا.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن صالح الاشج، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، حدثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان من كنوز البر كتمان الامراض)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قد روينا عن النبي حديثا ... فرضينا بما به الله قاض
 من كنوز البر الذي يزلف العبد ... اليه الكتمان للامراض.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن المغيرة، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((بين العبد والكفر ترك الصلاة)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قد روينا عن النبي حديثا ... خصه الله بالتقي والصلاة
 ليس بين الانسان والكفر شء ... غير ترك الهدي بترك الصلاة.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن صالح، ثنا عبد الله بن عبد العزيز، ثنا سفيان الثوري، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قال الرسول المصطفي المخصوص بالتسليم ... والصلوات كل اوان
 مهما دعوت الله يوما دعوة ... فاجعله بين اقامة واذان.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو المثني معاذ بن المثني، ثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع في الجنة احد، ولو علم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من الجنة احد)) .
 فنظمته وقلت:
 قال رسول الله صلي عليه ... الله رب الخلق في تربته
 لو يعلم المءمن ماذا له ... في الغد لم يطمعه في جنته
 لو يعلم الكافر غفرانه الواسع ... لم يقنطه من رحمته
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا ابو مسلم، ثنا ابو عاصم، ثنا الاوزاعي، حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((قال الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا)) .
 فنظمته وقلت:
 يقول رسول الله فيما روي لنا الصحابي ... عنه وهو ياثره اثرا
 احب عباد الله يوم صيامه ... الي ربه من كان اعجلهم فطرا .
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا احمد بن نجدة، ثنا خلف بن هشام، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي المليح، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)) .
 فنظمته وقلت:
 يروي لنا عن احمد المصطفي ... وافضل الحجة قول الرسول
 لا يقبل الله صلاة بلا ... طهر ولا تزكية من غلول.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا ابو الفضل احمد بن نجدة، ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يهرم ابن ادم ويشب منه اثنتان: الحرص علي المال، والحرص علي العمر)) .
 فنظمته وقلت:
 قال رسول الله صلي عليه ... الله رب الخلق والامر
 يشب ان شاب الفتي حبه ... للمال والحرص علي العمر.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عمرة، عن ابي حازم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اتاه الله اربع خلال فقد اتاه الله خير الدنيا وخير الاخرة)) ، قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: ((من اصبح معافي في دينه، معافي في جسده، امنا في سربه، عنده ما يكفيه الي الليل فقد اتاه الله ذلك اليوم خير الدنيا والاخرة)) .
 فنظمته وقلت:
 قال رسول الله سقيا لما ... ووري من اعظمه الطاهره
 اربعة قد خص من نالها ... بخير دنياه وبالاخره
 عافية الانسان في دينه ... ونفسه المفسدة الفاجرة
 والامن في السرب ومقدار ما ... يبلغه في يومه اخرة.
 
   
 وحدثنا ابو علي الرفا، ثنا ابو المثني، ثنا سعيد بن سليمان، عن سليمان بن داود، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا وادخله الجنة برحمته، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: تعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك. قال: فاذا فعلت ذلك. قال: تحاسب حسابا يسيرا ويدخلك الجنة)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 روي صحابي عن المصطفي ... اكرم مولود بني ادم
 ثلاثة من حازها فاز في العقبي ... بسعي الغانم الناعم
 وصلك للصارم والبذل للحرام ... والعفو عن الجارم.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا حفص بن غياث، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا قال الرجل لاخيه: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قد جاء في الماثور يروي ابو ... هريرة عن احمد المصطفي
 من قال يوما لاخيه جزاك ... الله خيرا مبلغ في الثنا.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن وهو المقري، عن سعيد وهو ابن ابي ايوب، حدثني سليمان بن ابي زينب، عن يزيد بن محمد القرشي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انه لا يصيب المءمن هم ولا حزن ولا نصب ولا وصب ولا اذي الا كفر عنه)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قال النبي رسول الله سيدنا ... يحصي علينا من الباري عطاياه
 ما مءمن ناله في نفسه نصب ... الا به كفرت عنه خطاياه.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن الفضل العطار المروزي، ثنا سلم بن جنادة، ثنا حفص بن غياث، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كانت تاتي النبي صلي الله عليه وسلم امراة فيكرمها، فقلت: يا رسول الله، من هذه؟ قال: ((هذه كانت تاتينا ازمان خديجة وان حسن العهد من الايمان)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 روت لنا عن رسول الله عاءشة ... قالت جزاها اله الخلق غفرانا
 كانت تزور رسول الله امراة ... يبرها جهده فضلا واحسانا
 فقلت من هذه؟ قال النبي لها ... هاتيك كانت تزور البيت احيانا
 تاتي خديجة ترعي حق جارتها ... وتلك تعرف حسن العهد ايمانا.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو بكر محمد بن بشر اخو خطاب، ثنا ابو كامل الجحدري، ثنا بشر بن منصور، ثنا سفيان بن سعيد، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لا نكاح الا بولي)) .
 فنظمته وقلت:
 يقول المصطفي الهادي عليه ... صلاة الله سيدنا العلي
 ولما يال تبيانا ونصحا ... ورشدا: لا نكاح بلا ولي.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد بن خالد بن عبد الله المروزي بنيسابور، ثنا احمد بن نصر بن زياد القرشي، ثنا شريح بن النعمان، ابنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((منهومان لا يشبعان، منهوم في علم لا يشبع، ومنهوم في دنيا لا يشبع)) .
 قال: فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قال الرسول المصطفي زاخرا ... من بحر علم ماءه ينبع
 لا يشبع المنهوم في العلم والمنهوم ... في دنياه لا يشبع.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن صالح، ثنا بحر بن نصر، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)) .
 فنظمت ذلك وقلت:
 قال النبي الرضي فيما رواه لنا ... ابو هريرة لا مينا ولا كذبا
 اذا اقيمت صلاة في مساجدكم ... فلا تصلوا سوي الفرض الذي وجبا.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفا، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا يوسف، حدثني زيد العمي، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان منكم يحب ان تستجاب دعوته وتكشف كربته فلييسر عن المعسر)) .
 فنظمته وقلت:
 قول النبي المصطفي ... نور يبين ضياءه
 من كان منكم راجيا ... ان يستجاب دعاءه
 او كان في كرب فيكشف ... كربه وبلاءه
 فليءثرن ذا عسرة ... باليسر فهو عطاءه.
 
   
 واخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو اسد محمد بن عبد الله بن منصور بمكة.. ..، ثنا عبد الوهاب، حدثنا عبد الله بن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يا علي، ثلاث لا تءخرها: الصلاة اذا حانت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت لها كفءا)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قال النبي وخير القول اصدقه ... والنور ما قاله ما مثله نور
 ثلاثة لا تءخرها الصلاة اذا ... حانت فانك في التاخير مازور
 وميتا قد قضي نحبا تجهزه ... معجلا فهو بالتعجيل مقبور
 وايم جاء كفو وهو يخطبها ... وعضلها عن كفي الروح محظور.
 
   
 واخبرنا ابو علي، ثنا محمد بن يونس، ثنا عباس بن بكار بن الوليد الضبي، ثنا خالد الطحان، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من الحجب: يا اهل الجمع، غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم فهذه فاطمة رضي الله عنها بنت محمد صلي الله عليه وسلم تريد تجوز علي الصراط)) .
 فنظمته وقلت:
 قال النبي المصطفي فيما روي ... عنه علي وهو نور يقبسوا
 نادي مناد من وراء الحجب في ... يوم القيامة والخلاءق اركسوا
 هاتيك فاطمة سليلة احمد ... ممن تجوز علي الصراط فنكسوا.
 
   
 اخبرنا ابو علي، حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن وهو ابن ابي بكر، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ولي منكم عملا او شيءا فاراد الله به خيرا، جعل الله له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قال النبي رسول الله سيدنا ... صلي عليه اله الخلق مولاه
 من كان منكم يلي من امتي عملا ... وقد تولاه ربي حين ولاه
 يجعل وزيرا له ان ينس ذكره ... او يبغ منه جميل العون ولاه.
 
   
 واخبرنا ابو علي، اخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الرحمن، عن القاسم بن محمد قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من الدنيا والاخرة)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قال الرسول الهاشمي الذي ... قد اكرم الله به الامه
 من اعطي الرفق فقد نال من ... داريه اسني الحظ والسهمه
 والاخرق المحروم من رفقه ... قد بخس الحظ من النعمة.
 
   
 واخبرنا ابو علي، ثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن موسي، عن نصر بن علي، اخبرني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن حسن بن علي بن ابي طالب، اخبرني اخي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال:
 ((من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة)) .
 قال: فجعلت ذلك نظما وقلت:
 اخذ النبي يد الحسين وصنوه ... يوما وقال وصحبه في مجمع
 من ودني يا قوم او هذين او ... ابويهما فالخلد مسكنه معي.
 
   
 اخبرنا ابو علي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ربيعة الجرشي، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحري صوم يوم الاثنين والخميس.
 قال: فنظمت ذلك نظما وقلت:
 قد روينا عن النبي حديثا ... قد صفا من شواءب التدليس
 انه كان صومه يتحري ... يوم اثنينه ويوم خميس.
 
   
 واخبرنا ابو علي، حدثنا ابراهيم الحربي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو ويرفعه قال:
 ((من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 قال الرسول الهاشمي الذي ... قد اعظم الله به المنة
 من انتمي لا الي والد ... لما يرح راءحة الجنة
 
   
 واخبرنا ابو علي، حدثنا ابو منصور سليمان بن محمد بن جبريل النهرواني، حدثنا ابو نعيم [ابراهيم] بن سعيد الجوهري، ثنا اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((باكروا طلب الرزق والحواءج فان الغدو بركة ونجاح)) .
 فجعلت ذلك نظما وقلت:
 ان خير الاقوال قول رسول الله ... فيه رشد لنا وفلاح
 باكروا ان طلبتم الرزق والحاجات ... يوما مع البكور نجاح.
 
   
 واخبرنا ابو علي، حدثنا ابو المثني، حدثنا القعنبي، ثنا عبد العزيز وهو ابن القسملي، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والمراة راعية علي بيت بعلها وولده وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) .
 فجعلته نظما وقلت:
 قول النبي المصطفي حجة ... مقبولة فيما رويناه
 اميركم راع وكل امرء ... يسال عن حال رعاياه
 وتسال المراة عن بعلها ... والبعل عنها يوم تلقاه
 والعبد مسءول مثاب علي ... ما عنده من مال مولاه.
 
   
 واخبرنا ابو علي، ثنا ابو المثني، ثنا محمد بن كثير، ابنا سفيان وهو الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، حدثني خميل مولي نافع بن عبد الحارث، عن نافع بن عبد الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من سعادة المرء المسلم: المسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهنء)) .
 قال: فنظمت ذلك وقلت:
 قال النبي المصطفي المرتضي ... فيما روينا عنه عن نافع
 سعادة المسلم في جاره ... وداره والمركب الراءع.
 
   
 واخبرنا ابو علي الرفاء، ثنا محمد بن حمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ان اهل الجنة ياكلون ويشربون ولا يتغوطون ولا يبولون ولا يتفلون ولا يمتخطون، يلهمون التسبيح والتحميد كما تلهمون النفس، يكون طعامهم جشاء ورشحا كرشح المسك)) .
 قال: فنظمته وقلت:
 قد روي جابر عن المصطفي في ... وصف من نال في العلي التخليدا
 ساكنو الخلد بين اكل وشرب ... يلهمون التسبيح والتحميدا
 رشح من جسومهم مثل رشح المسك ... لا يطلبون فيه مزيدا
 لا بزاقا ولا مخاطا ولا بولا ... ولا غاءطا ولا تنكيدا.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا عيسي بن طهمان ابو بكر الجشمي، سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) .
 قال: فنظمت ذلك وقلت:
 قال الرسول وخير القول اصدقه ... والصدق للعبد نور يوم يلقاه
 من كان يا قوم منكم كاذبا افكا ... علي عمدا فان النار مثواه.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا ابو المثني، ثنا القعنبي، ثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن سعد بن ابراهيم، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من عمل عملا ليس عليه امرنا فامره رد)) .
 فنظمته وقلت:
 روينا عن الهادي حديثا يقوله ... عليه سلام ما له ابدا حد
 اذا عمل الانسان امرا مخالفا ... لامري وقولي فالذي عمل الرد.
 
   
 اخبرنا ابو علي، ثنا عبد الله بن محمد هو ابن وهب الدينوري، حدثني سليمان بن عبد الله القرشي الحراني، حدثني محمد بن سليمان بن ابي داود ويعرف بالبومة، حدثنا ابي، عن عبد الكريم وسالم بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ليءمكم اقراكم للقران، فان كانت قراءتكم واحدة فليءمكم اقدمكم هجرة، فان كانت الهجرة واحدة فليءمكم اكبركم سنا)) .
 قال: فجعلت ذلك نظما وقلت:
 هذا ابن عم رسول الله خبرنا ... عنه عليه صلاة الله اذ قالا
 يءم اقرءكم اولا فاقدمكم ... في هجرة او فمن عمر له طالا.
 
   
 اخبرنا ابو علي الرفا، ثنا محمد بن عبد المجيد البوشنجي، ثنا ابي، ثنا القعنبي، ثنا مالك، عن ابي حازم، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((قال الله عز وجل: وجبت محبتي للمتحابين في، وللمتجالسين في، وللمتباذلين في، وللمتزاورين في)) .
 قال: فنظمت وقلت:
 يحكي معاذ عن نبي الهدي ... عن ربه المقتدر الفرد
 محبتي واجبة للذي ... زار اخا في الله من بعد.
 
 اخر المنظوم والمنثور، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين. 