

 الرجال لابن الغضاءري احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم ابي الحسين الواسطي البغدادي (قدس سره) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الواسطي البغدادي، احمد بن الحسين، قرن  ق.
 الرجال لابن الغضاءري / احمد بن الحسين الغضاءري الواسطي البغدادي؛ تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.  قم: دار الحديث  ق /  ش.
  ص.
 المصادر بالهامش.
 . حديث  علم الرجال. الف. الحسيني الجلالي، محمد رضا،  ش ، محقق، ب. دار الحديث. قسم الرجال. ج. العنوان.
  /   ر  و /  BP شابك:        ISBN:        مءسسة دار الحديث الثقافية الرجال لابن الغضاءري تاليف: احمد بن الحسين الغضاءري الواسطي البغدادي (ق ) تحقيق: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي تقويم النص: تحسين پور سماوي نضد الحروف: السيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث الطبعة: الاولي،  ق /  ش المطبعة: ستاره النسخ:  الثمن:  تومان دار الحديث للطباعة والنشر  قم  شارع اية الله المرعشي النجفي  قرب ساحة الشهداء الهاتف:      ص. ب  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 تصدير من البديهي ان معرفة سند الحديث تعتبر من اهم واوسع سبل الوصول الي معرفة اعتبار الحديث والتعويل عليه. وغالبا ما تتيسر هذه المعرفة عن طريق المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الرواة ورجال الحديث. وفي ميدان علم الرجال تءخذ تصريحات المشايخ المتقدمين في الجرح والتعديل كواحدة من ملاكات معرفة الراوي.
 ومن جملة اعلام علم الرجال في القرنين الرابع والخامس للهجرة، الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وابنه احمد بن الحسين الغضاءري. وهذا ما جعل كتاب ابن الغضاءري يحظي باهمية فاءقة بين الكتب الرجالية المهمة في ذلك العصر؛ اي كتب رجال الكشي، والبرقي، والنجاشي، ورجال وفهرست الشيخ الطوسي.
 فقد وضع تقييمه للرواة في هذا الكتاب علي اسس خاصة به في الجرح والتعديل. بيد ان مرور الايام وتعاقب الدهور حال دون وصول هذا الكتاب الي ايدي علماء رجال القرون المتاخرة. ولم تبق منه الا فصولا وردت في مجمع الرجال لعناية الله القهباءي، وقد حظيت هذه الفصول باهتمام العلماء الذين جاءوا من بعده. 
 من جملة الهموم التي بقيت تراود اذهان الباحثين المعاصرين في حقل علم الرجال هي الحصول علي اصل كتاب الرجال لابن الغضاءري، ثم بحث وتمحيص الاسس التي اعتمدها المءلف في تقييمه للرجال.
 وقد تم هنا انجاز الشق الاول من هذه المهمة، وجري استلال نص كتاب الرجال لابن الغضاءري ومستدركاته المستقاة من مختلف نصوص كتب الرجال، وهكذا تم احياء الكتاب باسلوب علمي متقن علي يد الاستاذ السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
 من المزايا التي يتصف بها تحقيق السيد الجلالي هي المقدمة الرصينة المقتضبة، وكذلك الفهارس الفنية التي تسهل سبل الاستفادة من هذا الكتاب.
 ونحن اذ نتقدم له بالشكر والامتنان، نامل ان نطلع في القريب العاجل علي شروحه وتعليقاته علي هذا الكتاب.
 قسم الرجال محمد كاظم رحمان ستايش 
 مقدمة التحقيق الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وعلي رسله التحيات والصلوات، لا سيما افضلهم وخاتمهم سيدنا محمد، عليه وعلي الاءمة المعصومين من ذريته واله السلام.
 وبعد؛ فان " الحديث الشريف " ثاني مصادر الفكر الاسلامي (بعد القران الكريم) اصبح محورا لعلوم عديدة، اخترعتها الحاجة، ومست اليها الضرورة المعرفية، وهي: علم الحديث، وعلم دراية الحديث، وعلم فقه الحديث، وعلم رجال الحديث.
 وقد فصلنا في بحوثنا الخاصة بعلوم الحديث، عن اوجه هذا التعدد، واوجه الحاجة الي كل علم، والميزة المخصصة لكل عن الاخر.
 كما تحدثنا في بحوثنا عن خصوص علم الرجال، عن مبادءه واصوله، وطبقات مءلفيه، وتاريخ سيره وتطوره، ومناهج المءلفين فيه، والمءلفات الجامعة له.
 وفي مقدمتنا الواسعة لكتابنا هذا " الرجال لابن الغضاءري "، موجز من تلك البحوث بما يتناسب موضوعا وحجما.
 وبما اني قدمت متن هذا الكتاب للنشر، فقد طلب الناشر المكرم ان ازود القراء بموجز من تلك المقدمة () يحتوي علي تعريف بالمءلف والكتاب، وبالمنهج
 
 الذي سار عليه، حتي يتيح لنا التوفيق اكمال تلك المقدمة، وساءر ما يرتبط بانجاز الكتاب فنقدمها الي المجتمع العلمي بعون الله.
 وعلي هذا، فالذي نقدمه هنا يقتصر علي:
 . التعريف بالمءلف.
 . التعريف بالكتاب.
 . التعريف بمنهج المءلف.
 والله ولي التوفيق، هو حسبي عليه توكلت، واليه انيب.
 . المءلف هو احمد، ابو الحسين البغدادي، الشهير ب‍ " ابن الغضاءري ".
 والده الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم، ابو عبد الله، الاسدي، الواسطي، البغدادي، المتوفي "   صفر  عام  ه‍. ق ".
 ترجم له الشيخ الطوسي في باب " من لم يرو عن واحد من الاءمة من الرجال " بقوله: " الحسين بن عبيد الله الغضاءري، يكني ابا عبد الله، كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست. سمعنا منه، واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة احدي عشرة واربعمءة ". () وبالرغم من خلو نسخ " الفهرست " للطوسي المتوفرة من ترجمة " الحسين
 
 الغضاءري " فان تصريح الشيخ بايرادها فيه، ونقل العلامة وابن داوود عن " الفهرست " يءكد وجود الترجمة في اصل الكتاب.
 وقد تحقق ذلك بنقل ابن حجر العسقلاني، ترجمة الغضاءري عن نسخة " الفهرست " كما سياتي.
 وترجمه النجاشي في " فهرست مصنفي الشيعة " () بقوله: " الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم، الغضاءري، ابو عبد الله، شيخنا (رحمه الله)، له كتب.... اجازنا جميعها، وجميع رواياته عن شيوخه. ومات (رحمه الله) نصف شهر صفر سنة احدي عشرة واربعمءة ".
 وترجم العامة لوالده فذكره ابن حجر العسقلاني في " لسان الميزان " ثلاث مرات:
   برقم  بعنوان:
 " الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم بن عبد الله، العطاردي، الغضاءري "   برقم  بعنوان:
 " الحسين بن عبد الله، ابو عبد الله، الغضاءري ".
 وقال هنا: ذكره الطوسي في " رجال الشيعة " و " مصنفيها "، وسمي جده " ابراهيم "، وقال: كان كثير الرجال، كثير السماع، خدم العلم، وكان حكمه انفذ من حكم الملوك، وله كتب ".
   برقم  بعنوان:
 " الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي " وقد ذكر في الموارد ما يدل علي الاتحاد، الا انه لم يتنبه الي ذلك، ومما جاء
 
 في مجموعها قوله:
 ا. " من كبار شيوخ الشيعة، كان ذا زهد وورع وحفظ، ويقال: كان من احفظ الشيعة بحديث اهل البيت، روي عنه ابو جعفر الطوسي والنجاشي، يروي عن الجعابي... ".
 ب. " شيخ الرافضة، روي عن الجعابي، كان يحفظ كثيرا... ".
 ج. " من رءوس الشيعة، يشارك المفيد في شيوخه... مات قبل العشرين واربعمءة ". () وقد حكم البعض بتعدد المترجمين، نظرا الي اختلاف النسبة الي " واسط " و " بغداد ".
 وهو غلط، فواسط تعد من بغداد، لقربهما جغرافيا، مع ان الرجل نسب " واسطيا " في روايته لرسالة ابي غالب الزراري الشهيرة، وهو راوية ابي غالب، وقد انحصر طريق الرسالة به عند النجاشي، وهو داخل في العدة الراوية عنه، كما شرحنا ذلك في مقدمتنا لتحقيق الرسالة. () كما يقتضي وصفه بكونه " من رءوس الشيعة " و " مشاركته للشيخ المفيد في الشيوخ  ومنهم الجعابي  "، اتحاد المترجمين الثلاثة في لسان ابن حجر.
 وذكره ساءر العامة، كالذهبي في سير اعلامه، وتاريخ اسلامه، وميزانه، وعبره، وابن العماد في شذراته، والصفدي في " الوافي "، وغيرهم في غيرها.
 حاله وهو من اعلام الطاءفة ومشاهير شيوخها.
 
 قال السيد بحر العلوم: " اشهر المشايخ وافقههم بعد المفيد (رحمه الله) ". () وعبر عنه ابن طاووس: " الشيخ الثقة الفقيه الفاضل ". () وقال الداماد: " العالم الفقيه البصير المشهور العارف بالرجال والاخبار، شيخ الشيخ الاعظم ابي جعفر الطوسي، والشيخ ابي العباس النجاشي، والاصحاب قد استصحوا احاديث كثيرة هو في اسانيدها، وامره اجل من ذلك، فانه من اعظم اعاظم فقهاء الاصحاب وعلماءهم، وله تصانيف معتبرة في الفقه وغيره، وفتاواه واقواله في الاحكام الفقهية منقولة محكية ". () ويكفيه عظمة انه يقرن بالشيخ المفيد، الذي يقر الكل بعظمته المطلقة.
 جهود الوالد وقد خلف الغضاءري تراثا ضخما:
 بين مءلفات عظيمة، كما تدل عليه عناوينها التي تناقلتها الفهارس وكتب الترجمة.
 وبين احاديثه الكثيرة التي اسندت من طريقه، والتي اثبتتها كتب الامالي ومجاميع الحديث.
 وبين ما اثر بخطه من التراث الخالد، ومنه النسخ المتداولة من " رسالة ابي غالب الزراري " التي انحصرت روايته به، كما سبق.
 واما من خلفه في علمه، واخذ عنه، فهم كوكبة من اعلام الطاءفة وشيوخها الاجلاء، وفي مقدمتهم الشيخ الاعظم الامام ابو جعفر الطوسي، شيخ الطاءفة.
 
 وكذلك الشيخ ابو العباس النجاشي.
 وهما من القمم الرفيعة في الشيعة، وبالخصوص في علم الرجال، الذي كان الغضاءري من اعلامنا العارفين به.
 ومن مشاهير تلامذته المكثرين عنه ولده، مءلف كتاب " الرجال " هذا الذي نقدم له، وهو:
 ابن الغضاءري عرف للغضاءري ولد هو " احمد "، ذكره الشيخ الطوسي في " الفهرست " بقوله:
 " فاني رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا  من اصحاب الحديث  عملوا فهرست كتب اصحابنا، وما صنفوه من التصانيف، ورووه من الاصول.
 ولم اجده منهم احدا استوفي ذلك، ولا ذكر اكثره،... ولم يتعرض احد منهم لاستيفاء جميعه، الا ما كان قصده ابو الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)...
 فانه عمل كتابين... ". () واما النجاشي، فقد ذكر " احمد بن الحسين " ابا الحسين، في اكثر من مورد من كتابه:
 بين ناقل عنه شفاها بقوله: " قال احمد بن الحسين (رحمه الله)... ".
 وناقل عن كتابه بقوله: " ذكر ذلك احمد بن الحسين ".
 وبين حاضر عنده مع شيوخ اخرين.
 ويظهر ان دار ابيه الغضاءري كانت مجمعا علميا استمرت قاءمة بعد الاب، ولا بد ان يكون للابن وجود بارز فيها.
 
 وكان للشيخ الطوسي حضور في هذه الدار عام  ه‍.
 كما ان ما ذكره الشيخ عن تاليف " احمد " للكتابين، وما جري عليهما، يدل علي صلة للشيخ بعاءلة شيخه الغضاءري.
 اما النجاشي، فقد كان اكثر تداخلا مع " احمد " الابن كما سبق، وينقل كذلك عن كتابه " التاريخ ".
 كما ان الحموي عنون في " معجم الادباء " () لاحمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم بن عبد الله الاسدي الغضاري وقال: " كان من الادباء والفضلاء الاذكياء، وله خط يزري بخط ابن مقلة ".
 وجزم العلامة التستري في " القاموس " () باتحاده مع ابن الغضاءري.
 مءلفات الوالد الذي عرف من مءلفاته هي:
   كتاب جامع لاسماء الكتب المصنفة لدي الشيعة.
 ذكره الطوسي كما مر.
   كتاب جامع لاسماء الاصول المعتمدة لدي الشيعة.
 ذكره الطوسي كما مر.
   كتاب التاريخ.
 ذكره النجاشي.
   كتاب الضعفاء والمذمومين.
 ذكره العلامة الحلي.
 
   كتاب الثقات والممدوحين.
 ذكره العلامة الحلي.
 فهو من مصنفي اصحابنا، وان لم يترجم له المفهرسون القدماء.
 وقد حاولنا جمع ما اثر عن " ابن الغضاءري " في مستدركات هذا الكتاب (الرجال).
 حاله رجاليا لقد اعتبر الكثير من الاعلام:
 ذكر الشيخ الطوسي له مع الترحم عليه، ونقل النجاشي عنه معتمدا عليه مع الترضي عنه، واعتماد المتاخرين علي اراءه، خصوصا العلامة الحلي في " الخلاصة " بشكل كبير ملحوظ، وكذلك زميله ابن داوود، واستاذهما احمد بن طاووس (ت ).
 مضافا الي وقوعه في طرق كثير من المءلفات، بالاسناد اليه، او النقل عن خطه، ووجودها عنده، وروايته عن مشايخ الطاءفة.
 اعتبروا كل ذلك: دليلا علي ثقة الرجل وعلو شانه. حتي قالوا فيه: " من اءمة النقاد " وعدوه " من علماء الجرح والتعديل " الذين انحصر فيهم العلم، فقالوا: انه " من اءمة الفن ".
 وقال المولي عناية الله القهپاءي: " مع التتبع تعرف نهاية اعتباره عندهم حيث انه شيخ، وعالم عارف جليل كبير في الطاءفة، فدل علي جلالة الرجل في اقواله، فالاعتبار بمدحه وذمه [صحيح] كما لا يخفي ". () وقال الكلباسي: " انه من عيون الطاءفة واجلاءهم ووجوه الاصحاب
 
 وعظماءهم " و " بل لا يبعد ان يكون اعلم من النجاشي باحوال الرجال وتصانيفهم، الذي هو من رءساء هذا الفن، وكذا من العلامة علي الاطلاق ". () نشاطه العلمي:
 . مشايخه   ابو محمد ابن طلحة بن علي بن عبد الله بن علالة.
   النصيبي ابو الحسين، اخذ عنه قراءة.
   ابوه الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الواسطي البغدادي الغضاءري.
   الحسن بن محمد بن بندار القمي. روي عنه بلفظ " حدثني ".
   احمد بن عبد الواحد، قرا عليه عدة من كتب علي بن الحسن بن فضال، سمعها معه النجاشي.
 . تلامذته لم نجد من روي عنه سوي ما نقله النجاشي عنه وعن كتابه كما مر، وقد اعتبر بعضهم النجاشي من تلامذته.
 ولعل لقصر عمره  كما قد يستفاد من كلام الطوسي في مقدمة " الفهرست "  اثرا في عدم النقل عنه.
 او لعله لم يتصد للرواية كما يظهر من نوعية جهوده العلمية والمنقول عنه، حيث تخصص بالفهرسة وعلم الرجال.
 وفاته ذكر الطوسي " انه اخترم "، وقيل: ان ذلك يدل علي وفاته قبل الاربعين.
 
 ومع ذلك لم تحدد سنة وفاته، ولكنها في القرن الخامس، وقيل: "  ه‍ " عام وفاة النجاشي قطعا.
 ومن مجموع ما مر يعرف:
 ان ما قيل في حقه: " انه مجهول الحال " او " غير معلوم الحال " مما لا معني له.
 كما ان عمدة ما اوجب التكلم عليه من المتاخرين هو كتابه " الضعفاء " وما جاء حوله.
 وهو متوقف علي معرفة شانه ومنهجه في ذلك الكتاب، كما سنفصل عنه.
 وسنطلع علي مواقف اعلام الطاءفة من الكتاب ومءلفه. 
 . الكتاب اسمه سمي الكتاب " الجرح " وسمي " الضعفاء " ويعرف ب‍ " الرجال لابن الغضاءري ".
 وقد انتخبنا هذا الاسم لما نقدم له، باعتبار جمعه لكل ما اثر عن ابن الغضاءري، سواء ما ثبت في الكتاب المنسوب اليه، ام ما نقل عنه في ما تفرق من المواضع والمواضيع.
 لمن الكتاب؟
 اختلفوا في ان هذا الكتاب تاليف من هو؟
 فقيل: انه للوالد: الحسين بن عبيد الله.
 وهو قول مردود، لعدم نسبة كتاب في الرجال الي الوالد، في ما ترجم له عند الخاصة والعامة، وان كان هو المعروف بالعلم بالرجال، وتنقل عنه اراء رجالية كثيرة، وتخرج عليه رجاليون الطاءفة، كالنجاشي والطوسي وابنه احمد.
 لكن لم ينسب اليه احد كتابا في الرجال اطلاقا، سواء من المتقدمين، ام المتاخرين.
 ثم الذين هم اصل تداول هذه النسخة لم ينسبوها الا الي الابن الذي نسب اليه القدماء كتبا عديدة في التراث، وتناقل المتاخرون نصوصا منها.
 فليس المءلف الا ابن الغضاءري " احمد ".
 واما كون المءلف " بعض اعداء المذهب " نسبة الي الوالد او الولد! فهذا من خيالات بعض المتطفلين علي الفن، ممن لا خبرة له بالتراث، ولا بالرجال، ولا بالمناهج.
 وجود الكتاب بعد عصر الشيخ النجاشي ( ه‍)، والشيخ الطوسي ( ه‍) تخفي اخبار 
 كتب ابن الغضاءري مدة قرنين من الزمن، حتي ظهرت نسخة من كتابه " الضعفاء " علي يد السيد الجليل الفقيه المحدث الرجالي احمد بن طاووس الحلي (...   ه‍) صاحب " البشري " و " الملاذ " و " حل الاشكال " الذي الفه عام  ه‍، واورد فيه نصوص الكتب الخمسة الرجالية الاصول، ومنها النص الكامل لكتاب ابن الغضاءري.
 ثم اورد من بعده نصه الكامل تلميذه العلامة الحلي (   ه‍) في كتابه العظيم " خلاصة الاقوال " المعروف ب‍ " رجال العلامة ".
 وقد اضاف العلامة الحلي النقل لنصوص من كتب اخري لابن الغضاءري، مما يدل علي وقوفه عليها مباشرة، وهذا ما تفرد وامتاز به حتي علي استاذه السيد ابن طاووس.
 وكذلك تلميذه الاخر ابن داوود الحلي صاحب " كشف المقال " المعروف ب ‍ " رجال ابن داوود "، فقد اورد نتفا عن ابن الغضاءري.
 ثم تداول الاعلام هذا الكتاب، واشهر ما في الايدي منه النسخة التي استخرجها العلامة الرجالي الكبير الشيخ عبد الله التستري من كتاب " حل الاشكال " لابن طاووس، وافردها.
 ومنذ ظهور الكتاب في عام  ه‍، اطلق العلماء نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري ارسال المسلمات، كالشهيد الثاني وتلميذه الحارثي العاملي والد البهاءي، وغيرهما.
 الطريق الي الكتاب وتصحيح نسبته ان اختفاء الكتاب طيلة قرنين ( ه‍ وحتي  ه‍) لا يشكل عقبة في تصحيح نسبته:
 اولا، لان الفترة تلك تعد من اظلم الفترات في تاريخ التراث الشيعي، والتي 
 قلت عنها المصادر والاخبار، وما يوجد منها لا يكشف عن جهود كثيرة، الا الاعمال العظيمة التي تمكنت من الظهور، رغم الضباب والتعتيم، فاخترقتها كالشمس في راءعة النهار، وهي قليلة تعد بالاصابع.
 ومهما يكن، فان ذلك لا يشكل عقبة امام اطلاق اعلام الفن نسبة الكتاب الي ابن الغضاءري.
 كما ان اعتماد مثل العلامة الحلي  الفقيه الاعظم، والرجالي الاكبر، والمحدث الاعلم في عصره  علي النسخة وما فيها، دليل قطعي علي صحة النسبة ووصولها اليه بطرق صحيحة مامونة، كما هو شان ساءر مصادره المعروفة.
 ولا دليل علي انه اخذها عن استاذه السيد ابن طاووس، الذي صرح بانه ليس له طريق الي النسخة، وانما اخذها وجادة، مع ان الوجادة تلك  وفي عصر قريب من المءلف  لا بد ان تكون معتبرة عند السيد، بحيث اطلق النسبة، واستخرج النصوص، وسجلها في كتاب رجاله منسوبة الي الغضاءري.
 والا كيف يجوز له كل ذلك؟ ومن اين عرف النسبة الي ابن الغضاءري؟ وهو علي ما هو من الورع والتقي والاجتهاد.
 وكذا المتاخرون عنه، وهم من هم في الاحتياط والمحافظة علي الضبط، و المعرفة التامة بالرجال والكتب!
 فلا بد من الوثوق بما قدموه من هذا الكتاب، كساءر ما جاء في اعمالهم من النصوص المنقولة عن كتب القدماء، والتي تفقد اليوم اعيانها.
 مع ان بعض الاعلام (كالشهيد الثاني) قد صرح بطريقه الي صاحب الكتاب ابن الغضاءري كما قيل.
 المواقف من الكتاب واما متاخرو المتاخرين، بعد الالف وحتي عصرنا الحاضر، فقد ارتبكوا 
 ارتباكا غريبا بشان المءلف والمءلف، علي ثلاثة مواقف:
 فموقف المءيدين وهم جمع من اعيان المحققين، وفي مقدمتهم العلامة الحلي، الذي لم يتجاوز ما اثبته ابن الغضاءري  لو ثبت دلالة كلامه علي الطعن  حتي في مواجهة توثيق النجاشي والشيخ.
 وتوقف  لفرط اعتماده عليه  لمجرد تردده، ما لم يدل علي خلافه دليل.
 وقد سبق ان ايراد ابن طاووس وابن داوود لنصوص ابن الغضاءري لا يخلو من دلالة علي اعتمادهما النسخة، واعتبارهما لما فيها.
 ثم الفاضل التوني (ت  ه‍) اعتبر ابن الغضاءري من علماء الجرح والتعديل المعتمدين.
 وكذلك الوحيد البهبهاني (ت  ه‍) يقف من ابن الغضاءري واقواله موقف التاييد.
 واما المحقق الكلباسي، فقد اعلن عن التاييد المطلق، وصرح بكون ابن الغضاءري من اعلام الرجال، بل قدمه علي النجاشي امام الفن.
 واخيرا من المعاصرين فالرجالي بالحق، والعلامة في هذا الفن بشكل مطلق، الشيخ محمد تقي التستري (ت  ه‍) فقد اعتبره من نقاد الفن.
 واما المخالفون فاكثرهم من الاخبارية، الذين اوحشتهم تضعيفات ابن الغضاءري، كالمجلسي قديما، والمحدث النوري اخيرا.
 وفيهم من لم يتمحض في الفن، كالميرزا القمي، لقوله بحجية الظن، واعتماده علي الاصول بشكل مفرط. 
 ومن المعاصرين العلامة المحقق والفقيه الاصولي استاذنا السيد ابو القاسم الخوءي (ت  ه‍).
 وقد جمع اراءهم العلامة المفهرس الحجة الثبت الامام الشيخ اقا بزرك الطهراني في كتابه العظيم " الذريعة ".
 وتتلخص دعاوي الخلاف في النقاط التالية:
   عدم وصول النسخة بطرق مقبولة.
   اعتماده علي الاجتهاد في الاحكام الرجالية، كمراجعة الروايات والكتب.
   تسرعه في الجرح بما لا يجرح، او بما يختلف فيه، كالغلو.
   كثرة تضعيفاته وجرحه، حتي قيل: " لم يسلم من طعنه احد " و " السالم من سلم منه " و " جرحه مدح " ووصف بانه " الطعان ".
 والجواب: ان الناظر في كتابه، والمطلع علي منهجه العلمي الذي اتبعه في الكتاب، وبالمقارنة بينه وبين من عاصره من الرجاليين العظام، يجد ان الرجل من اءمة الفن وحذاق النقاد في علم الرجال.
 وانه قد سار علي منهج علمي رصين، متبعا في ذلك مناهج القدماء في المعالجة الرجالية، ذلك المنهج الذي لا زال يعتمده اهل الخبرة في الفن.
 واما كتابه فهو من ارصن كتب الرجال في الدقة والقوة في الترتيب والتعبير والاداء، والالتزام بمصطلح علماء الفن.
 وبعض هذه الجوانب نوضحها في عنوان " منهجه ".
 ومن هنا يتبين ضعف ما وجه الي المءلف والمءلف من نقود، وانها مبتنية اما علي عدم مراجعة الكتاب بدقة، واما الابتناء علي مبان مخالفة لمنهج المءلف.
 وهناك موقف اخير اساسه التفرقة بين توثيقاته فتقبل مطلقا، وبين تضعيفاته فترد. 
 وهذا موقف مهزوز، مردود بالاجماع المركب، فان اساس القبول والرد انما هو صحة نسبة الكتاب، وصحة منهج الكاتب، ولا يمكن التفريق في ذلك بين التضعيف والتوثيق.
 منهج ابن الغضاءري بالرغم من اشتهار عمل ابن الغضاءري في كتابه، بانه يذكر الضعفاء ويلتزم جرح الرواة، فانه:
 اولا: قد وثق مجموعة من الرواة في كتابه، ونقل عنه التوثيق خارج الكتاب ايضا.
 ثانيا: نقل عنه الانفراد بتوثيق عدة من الرواة، دون جميع علماء الرجال.
 ثالثا: انه يناقش بعض التضعيفات المنقولة عن السابقين، كالقميين المتشددين في امر الرواة.
 رابعا: ان كتابه يخلو من ذكر بعض الضعفاء الذين صرح الرجاليون بضعفهم.
 خامسا: انه يستند الي " عدم الطعن " لقبول بعض الرواة.
 ومن التدقيق في هذه الجهات، يحصل الاطمءنان، بالخطا في ما اشتهر عنه من كونه مختصا بالتضعيف، وانه ديدنه، او متسر اليه، او لا يسلم منه احد، او جراح وطعان، وغير ذلك مما لم يطلقه الا القاصر عن درك منهج الكتاب واهداف مءلفه العظيم، ومدي موقعيته العلمية في فن الرجال.
 واما تضعيفاته نعم، قد تصدي ابن الغضاءري لجمع اسماء من " طعن " في كتابه هذا المتوفر.
 لكنه انما قام بهذا الامر علي اساس من منهج علمي رصين، وهو:
   لا ريب في اعتبار كون الراوي " ثقة " حتي يمكن الاعتماد علي نقله وحديثه. 
   وان اثبات الوثاقة يختلف طريقه من منهج الي اخر عند علماء الرجال.
 فالقدماء اعتمدوا اصلا لذلك، وهو ماخوذ مما اعتبروه في شراءط الراوي التي اخذت من الادلة الشرعية، وهي: " الايمان، والصدق، والسداد ".
 فلو كان الراوي " مءمنا: اثنا عشريا " وكان " صادقا: متحرزا عن الكذب في الكلام والنقل " وكان " سديد الحديث: اي ضابطا للحديث " فهو " الثقة " عندهم، بقول مطلق، ويقال فيه: " الصحيح " مجردا او مضافا.
 ويقابل " الثقة " فقدان جميع هذه الشروط، وهو " الضعف ".
 فمن لم يكن مءمنا، ولا صادقا، ولا ضابطا، فهو الضعيف بقول مطلق، وهو الجامع لجهات " الطعن ".
 وقد يتخلف شرط ويتحقق اخر، فتكون الوثاقة والضعف بحسب ذلك.
 فقد يكون ثقة في دينه  اي اماميا اثني عشريا .
 وقد يكون ثقة في روايته  اي صادقا في نقله .
 وقد يكون ثقة في حديثه  اي ضابطا له متقنا .
 والثقة بقول مطلق يعني الجميع.
 وقد يكون ضعيفا في دينه  اي غير امامي، من اهل المذاهب الاسلامية الاخري .
 وقد يكون ضعيفا في روايته  اي كاذبا في النقل والكلام .
 وقد يكون ضعيفا في الحديث  اي في النص الذي ينقله .
 والضعف المطلق يشمل الجميع.
 والتوثيق والتضعيف  مطلقا، ومقيدا بقيد " في دينه " و " في الرواية " و " في الحديث " او بنحو الاضافة: " ضعيف المذهب " او " ضعيف الرواية " او " ضعيف الحديث "  متوفران في التراث الرجالي بكثرة. 
 وقد يعبر عن الضعف بالطعن، سلبا وايجابا، مطلقا او مقيدا، وهو منتشر في التراث الرجالي، ومن امثلة ذلك:
 * طعن اصحابنا فيه.
 * طعن عليه.
 * طعن في عدالته.
 * طعن عليه بالغلو.
 * طعن عليه بفساد مذهبه.
 * الطعن في مذهبه لا في نفسه.
 * الطعن انما وقع علي دينه.
 * الطعن فيه لا في من اخذ عنه.
 * طعن القميون فيه، ولم يثبت.
 * جاء الشك بالطعن فيه.
 * ليس الطعن فيه انما الطعن في من يروي عنه.
 وهذه الفاظ وردت في كتابنا هذا، فراجع معجم الالفاظ فيه.
 وورد في النجاشي:
  طعن عليه، ورمي بالغلو.
  طعن اصحابنا عليه، وذكروا انه يضع الحديث.
  طعن عليه، وضعف.
  كان ثقة في حديثه، ورعا، لا يطعن عليه.
  كان ورعا ثقة فقيها، لا يطعن عليه في شء.
  كان ثقة في روايته، لا يطعن عليه، صحيحا اعتقاده.
  ثقة، لا يطعن عليه بشء.
  وجه اصحابنا وفقيههم ، الثقة الذي لا يطعن عليه. 
  ثقات، لا يطعن عليهم بشء.
  كان وجها في اصحابنا ثقة معتمدا، لا يطعن عليه.
  الشيخ الثقة الصدوق، لا يطعن عليه.
  كان وجها... ثقة صدوقا، لا يطعن عليه.
  ضعيف مطعون عليه.
 واستعمل ذلك غير النجاشي  ايضا  في مختلف المجالات في الحديث والفقه والكلام بما يطول معه المقام.
 ومن الواضح ان وجود " الطعن " مطلقا او مقيدا، مءثر للضعف كذلك، ومناقض للثقة المطلوبة، كذلك.
 لكن الشان في " عدم الطعن " ومدي تاثيره؟
 وقد راينا ان " لا يطعن عليه " استعملت مع كلمة " ثقة " مقترنة بها، وهي لا بد ان تدل علي معني غير مناقض للوثاقة، بل موافق لها بالمساواة لتصح بدليتها لها او تاكيدها عليها، بحيث يغني احدهما عن الاخر، كما هو المستعمل في كلمات الرجاليين.
 فكما يقولون: " ثقة لا يطعن عليه ".
 يقولون: " ثقة " فقط.
 و: " لا يطعن عليه " كذلك.
 وبحساب النسبة، فتكون كلمة " يطعن عليه " او " طعن " مساوية لكلمة " غير ثقة ".
 وبقياس المساواة فهو " ضيف ".
 وقد قلنا: ان الضعف والطعن شء واحد، وهو كالغمز، والجرح، والاتهام.
 اذن، قولهم: " طعن " بمعني " ضعيف " اما مطلقا، او مقيدا بالدين او الرواية، او الحديث، كما شرحنا.
 ونفي " الطعن " المطلق، يعني " الثقة " اللازم تحققها في الراوي. 
 اما كون الثقة تثبت بنفي الطعن فهو الذي صرح به المحقق الحلي بوضوح فقال: " اذا قال: " اخبرني بعض اصحابنا " وعني الامامية، يقبل، وان لم يصفه بالعدالة، اذا لم يصفه بالفسوق، لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة، ولم يعلم عنه الفسوق المانع من القبول ". () وهذا المنهج مبني علي " اصالة الوثاقة في المءمن " بشرط عدم الطعن فيه، وهو منهج قدماء اصحابنا، والملتزم عند المحققين من غيرهم.
 وعلي هذا، فاثر " الطعن " وجودا وعدما، يظهر بوضوح في المعالجات الرجالية.
 ولدينا ملاحظات عامة، تءكد علي التزام القدماء، وعلماء الرجال بالخصوص بهذا المنهج، نعرضها:
   نلاحظ ان القدماء الي عصر الشيخ الطوسي، لم يصرحوا بقول " ثقة " مع جميع الثقات، حتي المشاهير، وانما نجد التصريح بذلك مع مخالفي المذهب من الثقات غالبا، كما فعله ابو غالب الزراري في الرسالة () مع مشايخه من الواقفة دون غيرهم.
 او مع الذين صدرت فيهم طعون لم يرتضوها في الدين او الصدق او السداد، وارادوا بالتصريح بوثاقتهم بمثل: " كان ثقة " دفع تلك الطعون المقولة او المتوهمة في حقهم.
 
 وكثيرا ما نجد اقتصارهم في وصف المشاهير بقولهم: " من اصحابنا " التي تكون  حسب المحقق الحلي  دالة علي التوثيق، حسب المنهج المذكور.
   ونلاحظ  ثانيا  ان اعلام الرجال من الطاءفة لم يتصدوا للتاليف لجمع اسماء الثقات في محل واحد، كما تصدي له العامة.
 واما المءلفات المتوفرة في الرجال، وهي الاصول، فلها اغراض متنوعة اخري، كالطبقات في " رجال الطوسي " والمءلفين والمءلفات في " الفهارس " والطرق في " المشيخات ".
 واما " التوثيق والتضعيف " الوارد فيها، فانما هو امر ثانوي غير مقصود بالذات، وقد يكون لاجل تمييز الموصوفين وتحديد هوياتهم، او لدفع دخل الطعن عنهم، كما المحنا.
 واما الكتب الخاصة بالتوثيق، فلم نعهد لها مثالا عند القدماء سوي ما نسب الي ابن الغضاءري  مءلف كتابنا هذا  كما سبق ان له كتابا في الممدوحين.
 وكذلك الكتب الخاصة بالضعفاء، فقد اختص بالتاليف فيها ابن الغضاءري بهذا الكتاب.
 ثم ان " اسماء الضعفاء " خاصة من المنحرفين والمطعون عليهم، جمعها في محل واحد العلامة وابن داوود في القسم الثاني من كتابي رجالهما، كما هو المعروف، فاورد العلامة مجموعة كبيرة، وابن داوود  اسما.
 وتصدي لجمع اكبر مجموعة من اسماء الضعفاء في محل واحد المحقق الكاظمي، المقدس الاعرجي السيد محسن (     ه‍).
 فاورد في الفاءدة الاولي  بعد الاثني عشر  من المجلد الاول (ص   ) اسماءهم.
 ثم في الفاءدة الثانية ذكر جماعة من مشيخة العصابة الذين طعن عليهم (ص 
   ) مع المناقشة الضافية.
 ان الاهتمام بامر " الضعفاء " تبدو فاءدته جلية علي منهج القدماء، حيث ان وجود الطعن، يعني عدم الثقة، وانتفاءه يعني الثقة، اطلاقا وتقييدا، كما شرحنا.
 واذا انحصر عدد الضعفاء في مقدار معين، فان " اصالة الوثاقة في المءمن " تكون فاعلة مءثرة، في من ثبت انتماءه المذهبي الي الامامية، وبهذا نتمكن من تمييز وثاقة مجموعة كبيرة من الرواة، ولا نقف علي المازق الذي يدفعنا الي التشبث بالتوثيقات العامة المتعملة، والتي قد ينكشف عوارها بعد حين، وتقلب الاحكام وتغير الفتاوي، وتظهر الفضاءح.
 ان المنهج القويم الذي التزمه القدماء في التوثيق والتضعيف والمبني علي اسس علمية رصينة، وسارت عليها الطاءفة في تحملها طوال القرون وتعاقب الاجيال، لهو اقرب الطرق الموصلة الي معارف اهل البيت (عليهم السلام) عقيدة وفقها.
 وهو الذي التزمه ابن الغضاءري والف علي اساسه كتابه العظيم هذا، سالكا فيه مسلك العلم والاحتياط للعلم والدين، فرحمه الله وايانا وجميع العلماء والمءمنين.
 عمل ابن الغضاءري لا ريب ان ابن الغضاءري  وهو زميل النجاشي والشيخ الطوسي  هو مثلهما في عدم المعاصرة لاكثر الرواة الذين ذكروهم في كتبهم، وانما اعتمدوا في ما ذكروه من احوالهم، علي ما اخذوه من المشهور بين علماء الرجال عند الطاءفة، واقربهم اليهم ابوه الحسين الغضاءري الذي اشتهر بالمعرفة بالرجال.
 فما اورده المءلف في كتابه من عبارات الجرح والتعديل، اذا كانت مطلقة غير مسندة الي احد، فحكمها حكم ما اطلقاه الطوسي والنجاشي، محمولة علي ان ذلك هو المعروف عند الطاءفة. 
 وفي ما لو تعارض قوله مع قولهما او قول احدهما، فلا بد من الترجيح او الجمع مهما امكن، والا فالتوقف في الراوي، لمكان الجرح المنقول الذي يءدي الي الريب فيه، وهذا هو مءدي تقديم الجرح علي التعديل.
 وقد لا يكون في ما اورده الغضاءري او غيره دلالة علي " الطعن " القادح في الثقة، فلا يمنع من القبول او ترجيح غيره.
 وقد رايت افضل من فهم اغراض ابن الغضاءري، وعمل بها ووجهها بقوة، هو الامام العلامة الحلي في " الخلاصة ".
 واما ما يظهره ابن الغضاءري من التصرفات، فهو يصرح بوجه عمله فيها بقوله:
 " وعندي " و " واظنه " و " فيما رايته " و " ما رايت له " و " لا اعرف له " و " فاني رايت " و " قد وجدت " و " رايت له " و " ولا اري " و " اري " وغير ذلك مما ظاهره " الاجتهاد " من ابن الغضاءري في الموارد.
 ولو جمعت هذه الموارد  التي ظاهرها اجتهاده الخاص  لم تتجاوز العقد كثيرا .
 مع انه مصيب في كثير منها، وما اخطا فيه ليس الا معدودا.
 فما هذه الضجة المصطنعة ضده: انه كثير الجرح؟!
 ثم ان احكامه  كالسابقين عليه  انما عرفت من خلال كتب المجروحين ورواياتهم، وهي نبذت وصودرت وطرحت من المجاميع المتاخرة، وصفيت من الكتب، فصفت من احاديث التخليط والغلو والارتفاع، التي عرف بها رواتها هءلاء، وانما بقيت المجموعة المقبولة، الخالية من شواءب تلك المخالفات.
 فليس من الصواب انتقاد علماء الرجال الطاعنين في اولءك الرواة، بزعم خلو احاديثهم المتداولة مما اتهموهم به من الطعون! 
 مقارنات واخيرا، لو قمنا بالمقارنة بين ما اثبته ابن الغضاءري، وما جاء في كتب الرجال الاخري (الاصول الرجالية)، لم نجد انفرادا واسعا من الغضاءري، ولا مخالفة كلية له معهم، في خصوص التضعيفات، بل قد نجد مخالفة له معهم في ذلك.
 كما نجد عند غيره تضعيفات لم يورد منها شيءا.
 كما نقل عنه الانفراد بتوثيقات.
 كما نجد منه معارضة لبعض التضعيفات المنقولة بصورة صريحة في كتابه هذا، وبالتالي لجوءه الي التوثيق والقبول.
 فكيف يطلق عليه القول بانه " طعان " او " لم يسلم احد من جرحه " وغير ذلك من الكلمات المطلقة بلا عنان!؟
 جهوده العلمية   استخدامه لعبارات علمية في ادلة الجرح، وعدمه مثل " المنكر " و " الوضع " و " الارسال " و " الشاهد " و " العلة " و " التخليط " و " الغلو " و " التفرد بالغراءب " وامثال ذلك، مما يدل علي عناية فاءقة بالعلم وتوغل عميق فيه.
   مراجعته لكتب الرواة لمعرفة صحة اتهامهم، ونقد المتون المروية عنهم لمعرفة عقاءدهم، وتصحيح الحكم عليهم حسبها، ليكون محاكمة ميدانية حولها.
   مناقشة الاحكام الصادرة من القميين بالغلو والارتفاع علي الرواة، لما عرف منهم من التشدد في هذا المصطلح وتوسيعه، بينما البغداديون  والمءلف منهم  لا يرون مثل ذلك.
   تفريقه في جهات التضعيف بين الضعف المطلق، وبين الضعيف في الدين 
 والمذهب، او الرواية والنقل، او الحديث والسداد، بشكل ملحوظ.
   واخيرا: تصديه لجمع الضعفاء، الذي عرفنا اثره في تثبيت المنهج الصاءب الذي سار عليه القدماء، وسار عليه المتاخرون، والتزمه  بعد التحقيق  المحققون حتي الاواخر، والمعاصرون من الاعاظم، كما فصلنا.
 ان هذه الجهود تدل علي عظمة ابن الغضاءري في عالم النقد الرجالي علي ذلك المنهج الرصين، ويعد  لذلك  كتابه كنزا ثمينا، حفظت به معالم ذلك المنهج، مضافا الي كونه واحدا من عيون تراثنا الرجالي الخالد.
 هذا الكتاب قد وفقنا الله تعالي  في ما وفقنا للعمل فيه من كتب العلم  ان نقوم بجمع نسخه، وتقويمها حسب المستطاع، وجمع ما اثر من اقوال ابن الغضاءري ونثر في كتب التراث الرجالي، وتنظيمها في هذا الكتاب، الذي اسميناه " الرجال لابن الغضاءري ".
 نسخ الكتاب وعملنا فيه لقد انعقد العزم علي انجاز العمل في هذا الكتاب بمقدماته والتعليقات عليه ونصه المضبوط في العام  ه‍ لكن الارادة الربانية نفذت غير ذلك، فكان ما شاء الله عظمت ارادته من العاءق الصحي، والحمد له داءما ابدا، فاكتفيت بانجاز هذا المتن وحسب المتوفر من النسخ المعدة، املا ان يغمرني التوفيق الربوبي للعودة الي العمل واكماله علي ما يرام.
 ولنعرف بالنسخ المعتمدة لرجال ابن الغضاءري الذي استنسخه الشيخ عبد الله التستري من كتاب " حل الاشكال " لابن طاووس هنا برموزها التي استعنت بها  للاختصار :
   نسخة جامعة طهران (دانشگاه تهران) المصورة من المطبوعة علي الالة 
 الكاتبة، المنقولة عن نسخة شيخ الاسلام الزنجاني التي قابلها عام  ه‍، بنسخة السيد حسن الصدر الكاظمي (قدس سره).
 وهي محفوظة في دانشگاه بالرقم .
 ورمزنا اليها بالرمز " نش ".
   نسخة سماحة الحجة المرعشي (قدس سره) كتبها عام  وقابلها عام  ه‍، بنسخ عديدة... هي محفوظة في مكتبته العامرة في قم المقدسة.
 وقد رمزنا اليها ب‍ " عش ".
   النسخة الموجودة مع رجال العلامة الحلي (قدس سره) المطبوع باسم " الخلاصة "، وهي نسخة كاملة.
   النسخة التي اوردها الشيخ القهپاءي (قدس سره) في كتابه " مجمع الرجال " وهي مزدانة بالتعليقات النفيسة لاستاذه التستري (قدس سره).
 ولم نتجاوز في هذا الذي نقدمه  الان  حدود ما ورد في النسخ المذكورة الا نادرا اشرنا اليه علي امل التوفيق لانجاز تعليقاتنا الواسعة عليه التي لا زالت قيد المتابعة والعمل.
 راجين ان يقع عملنا هذا موقع الرضا لله تعالي وللعلم واهله الذين نفتخر بخدمتهم.
 وما توفيقي الا بالله، هو حسبي، عليه توكلت واليه ترجع الامور.
 والحمد لله اولا واخرا.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي في  ربيع الاول عام  ه‍ الحوزة العلمية في قم المقدسة 
 الرجال لابن الغضاءري احمد بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم ابي الحسين الواسطي البغدادي (ق ) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم اعلم  ايدك الله وايانا  اني لما وقفت علي كتاب (السيد المعظم الاعظم) () السيد جمال الدين احمد بن طاووس في الرجال () فرايته مشتملا علي نقل ما في كتب السلف، وقد كنت رزقت  بحمد الله تعالي  النافع من تلك الكتب، الا " كتاب ابن الغضاءري " فاني ما كنت سمعت () له وجودا في زماننا هذا، وكان كتاب السيد هذا  بخطه الشريف  مشتملا عليه؛ فحداني التبرك به  مع ظن الانتفاع بكتاب ابن الغضاءري  ان اجعله منفردا عنه. راجيا من الله الجواد الوصول () الي سبيل الرشاد.
 قال السيد المعظم: من كتاب ابي الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري، المقصور علي ذكر الضعفاء، ومن رد حديثه من اصحابنا علي حروف المعجم ().
 
 الالف ثمانية عشر رجلا NoteVPN    ابان بن ابي عياش، واسم ابي عياش: فيروز. () تابعي، روي عن انس بن مالك. وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام).
 ضعيف، لا يلتفت اليه.
 وينسب اصحابنا وضع " كتاب سليم بن قيس " () اليه. () NoteVPN    ابراهيم بن عمر، الصنعاني، اليماني، يكني ابا اسحاق.
 ضعيف جدا.
 روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام).
 وله كتاب. ()
 
 NoteVPN    اسحاق بن عبد العزيز، البزاز ()، كوفي، يكني ابا يعقوب، ويلقب ابا السفاتج ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 يعرف حديثه تارة، وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    احمد بن رشد () بن خثيم ()، العامري، الهلالي.
 زيدي، يدخل حديثه في حديث () اصحابنا، ضعيف، فاسد ().
 NoteVPN    ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، المدني.
 لا يعرف الا بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي. وينسب الي ابيه عبيد الله بن العلاء عمارة بن زيد ().
 
 وما يسند () اليه الا الفاسد المتهافت .
 واظنه اسما موضوعا علي غير واحد. () NoteVPN    امية بن علي، القيسي ()، يكني ابا محمد.
 في عداد القميين، ضعيف الرواية، في مذهبه ارتفاع. () NoteVPN    اسماعيل بن مهران () بن محمد بن ابي نصر، السكوني، يكني ابا محمد.
 ليس حديثه بالنقي، يضطرب تارة ويصلح اخري.
 ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويجوز ان يخرج شاهدا. ()
 
 NoteVPN    ادريس بن زياد، يكني ابا الفضل، الكفرثوثاءي ()، خوزي الام.
 يروي عن الضعفاء. () NoteVPN    ابراهيم بن اسحاق، الاحمري، يكني ابا اسحاق، النهاوندي.
 في حديثه ضعف، وفي مذهبه ارتفاع.
 ويروي الصحيح والسقيم، وامره مختلط. () NoteVPN    احمد بن محمد بن خالد بن محمد بن علي، البرقي، يكني ابا جعفر.
 طعن القميون عليه، وليس الطعن فيه، انما الطعن في من يروي عنه؛ فانه كان لا يبالي عمن ياخذ، علي طريقة اهل الاخبار.
 وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن قم، ثم اعاده اليها () واعتذر اليه ().
 
 NoteVPN    احمد بن محمد بن سيار، يكني ابا عبد الله، القمي، المعروف بالسياري.
 ضعيف، متهالك، غال، منحرف. () استثني شيوخ القميين روايته من كتاب " نوادر الحكمة ".
 وحكي علي بن محمد بن محبوب عنه في كتاب " النوادر " المصنف () انه قال بالتناسخ. () NoteVPN    احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، يكني ابا جعفر.
 روي عن اكثر رجال ابيه، وقالوا: " ساءرهم () الا حماد بن عيسي ".
 وقال القميون: كان غاليا.
 
 وحديثه  في ما رايته  سالم. () والله اعلم.
 وهو الملقب " دندان ".
 NoteVPN    ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان ()، الهمداني، الخزاز، النهمي ()، يكني ابا اسحاق.
 يروي عن الضعفاء كثيرا.
 وفي مذهبه ضعف. () NoteVPN    اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار، يكني ابا يعقوب، الاحمر.
 فاسد المذهب، كذاب في الرواية، وضاع للحديث () لا يلتفت الي ما رواه، ولا يرتفع () بحديثه.
 
 وللعياشي معه خبر  في وضعه للحديث  مشهور (). () NoteVPN    احمد بن مهران.
 روي عنه الكليني في كتاب " الكافي ".
 ضعيف. () NoteVPN    احمد بن محمد، الطبري، ابو عبد الله، الخليلي ()، (الذي يقال له:
 غلام خليل، الاملي) ().
 كذاب، وضاع للحديث، فاسد [المذهب] () لا يلتفت اليه. () NoteVPN    اسماعيل بن علي بن علي، الدعبلي (ابن اخي دعبل) ().
 كان بواسط مقامه، وولي الحسبة بها.
 كان كذابا () وضاعا للحديث، لا يلتفت الي ما رواه عن ابيه، عن الرضا (عليه السلام)
 
 ولا غير ذلك، ولا ما صنف. () NoteVPN    احمد بن علي، ابو العباس، الرازي، صاحب كتاب " الشفاء والجلاء ". () كان ضعيفا.
 وحدثني ابي (رحمه الله) () انه كان في مذهبه ارتفاع.
 وحديثه يعرف تارة، وينكر اخري. ()
 
 قال السيد الجليل احمد بن طاووس (قدس سره): ومن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري:
 الباء رجلان NoteVPN    بكر بن صالح، الرازي.
 (ضعيف جدا) ().
 كثير التفرد بالغراءب. () NoteVPN    بكر بن احمد بن محمد بن موسي، العصري، يزعم انه من ولد اشج بني عصر () الوارد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، يكني ابا محمد.
 يروي الغراءب، ويعتمد المجاهيل. وامره مظلم. ()
 
 قال السيد المصنف:
 ومن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله) فقال:
 التاء رجل واحد NoteVPN    تميم بن عبد الله بن تميم، القرشي.
 الذي يروي عنه ابو جعفر محمد ابن بابويه.
 ضعيف. ()
 
 قال المصنف: ومن كتاب الشيخ ابي الحسين احمد بن الحسين ابن عبيد الله الغضاءري:
 الجيم ستة رجال NoteVPN    جحدر () بن المغيرة، الطاءي، كوفي.
 يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) (وله عنه كتاب) ().
 كان خطابيا في مذهبه، ضعيفا في حديثه.
 وكتابه () لم يرو الا من طريق واحد. () NoteVPN    جماعة بن سعد، الجعفي ()، الصاءغ ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 خرج مع ابي الخطاب وقتل.
 وهو ضعيف في الحديث، ومذهبه ما ذكرت. ()
 
 NoteVPN    جعفر بن محمد بن مفضل، كوفي.
 يروي () عنه الغلاة خاصة.
 وما رايت له  قط  رواية صحيحة.
 وهو متهم في كل احواله. () NoteVPN    جعفر بن اسماعيل، المنقري ()، كوفي.
 روي عنه حميد بن زياد، وابن رباح.
 وكان غاليا، كذابا. () NoteVPN    جعفر بن معروف، ابو الفضل، السمرقندي.
 يروي عنه العياشي كثيرا.
 كان في مذهبه ارتفاع.
 وحديثه يعرف تارة، وينكر اخري. ()
 
 NoteVPN    جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور، مولي مالك ابن () اسماء بن خارجة، الفزاري، ابو عبد الله.
 كذاب، متروك الحديث جملة، وفي مذهبه ارتفاع، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، وكل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه. ()
 
 قال السيد المصنف: ومن كتاب الشيخ ابي الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله):
 الحاء خمسة عشر رجلا NoteVPN    الحسن بن راشد، مولي المنصور، ابو محمد.
 روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (عليهما السلام).
 ضعيف في روايته. () NoteVPN    حميد بن شعيب، الشعيبي ()، الهمداني، كوفي.
 
 يعرف حديثه تارة، وينكر اخري، واكثره تخليط () مما يرويه عن جابر.
 وامره مظلم.
 NoteVPN    حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة، الخزاعي، ابو محمد.
 روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (موسي) () (عليهما السلام).
 (حديثه غير نقي، يروي الصحيح والسقيم) ()، وامره ملتبس، ويخرج شاهدا. () NoteVPN    الحسن بن حذيفة (بن المنصور) ()، الكوفي، من همدان، بياع السابري. () ضعيف جدا، لا يرتفع به. ()
 
 NoteVPN    الحسين () بن مهران بن محمد بن ابي نصر، ابو عبد الله.
 واقف () ضعيف.
 له كتاب عن موسي.
 NoteVPN    الحسن بن علي بن ابي حمزة، مولي الانصار ()، ابو محمد.
 واقف ابن واقف، ضعيف في نفسه، وابوه اوثق منه.
 وقال الحسن بن علي بن فضال (): اني لاستحيي من الله ان اروي عن الحسن بن علي.
 وحديث الرضا (عليه السلام) فيه مشهور. () NoteVPN    الحسن بن العباس بن الحريش، الرازي، ابو محمد.
 ضعيف.
 روي عن ابي جعفر الثاني () (عليه السلام) " فضل انا انزلناه في ليلة القدر " كتابا مصنفا،
 
 فاسد الالفاظ، (تشهد مخايله علي انه موضوع) ().
 وهذا الرجل لا يلتفت اليه، ولا يكتب حديثه. () NoteVPN    الحسن بن علي بن ابي عثمان، ابو محمد، الملقب بسجادة، القمي. () ضعيف، وفي مذهبه ارتفاع.
 NoteVPN    الحسن بن اسد، الطفاوي، البصري، ابو محمد. () يروي عن الضعفاء، ويروون عنه.
 وهو فاسد المذهب.
 ولا اعرف له شيءا اصلح فيه الا روايته كتاب () علي بن اسماعيل () بن شعيب بن ميثم، وقد رواه عنه غيره. ()
 
 NoteVPN    الحسين بن مسكان.
 لا اعرفه الا ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث (فاسدة) ().
 وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم. () NoteVPN    الحسين بن شاذويه، ابو عبد الله، الصفار، القمي. () زعم القميون: انه كان غاليا. () ورايت له كتابا في الصلاة سديدا ()، والله اعلم.
 NoteVPN    الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر، العدوي، ابو سعيد، البصري.
 ضعيف جدا، كذاب. ()
 
 NoteVPN    الحسين بن حمدان، الحصيني ()، الجنبلاءي، ابو عبد الله.
 كذاب، فاسد المذهب، صاحب مقالة ملعونة، لا يلتفت اليه. () NoteVPN    الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن، ابو محمد، العلوي، الحسيني، المعروف بابن ابي طاهر.
 كان كذابا، يضع الحديث مجاهرة. () ويدعي رجالا غرباء () لا يعرفون، ويعتمد مجاهيل () لا يذكرون.
 وما تطيب الانفس من روايته الا في ما رواه من كتب جده التي رواها عنه غيره، وعن علي بن احمد بن علي العقيقي، من كتبه المصنفة المشهورة. () NoteVPN    الحسن بن علي بن زكريا، البزوفري، العدوي  من عدي الرباب .
 
 ضعيف جدا. () وروي نسخة عن محمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر (عليه السلام) وروي عن خراش، عن انس.
 وامره اشهر من ان يذكر. ()
 
 قال المصنف: ومن كتاب ابي الحسين، احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري:
 الخاء ثلاثة رجال NoteVPN    خيبري بن علي، الطحان، كوفي.
 ضعيف الحديث، غالي المذهب، كان يصحب يونس بن ظبيان، ويكثر () الرواية عنه.
 وله كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 لا يلتفت الي حديثه. () NoteVPN    خلف بن حماد بن ناشر بن الليث ()، الاسدي، كوفي.
 امره مختلط. ()
 
 يعرف حديثه تارة وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    خلف بن محمد بن ابي الحسن، الماوردي، البصري.
 كان غاليا في مذهبه، ضعيفا، لا يلتفت اليه (). ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): وفي كتاب ابن الغضاءري:
 الدال رجلان NoteVPN    داوود بن كثير بن ابي خالد، الرقي ()، مولي بني اسد.
 يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 كان فاسد المذهب، ضعيف الرواية، لا يلتفت اليه. () NoteVPN    دارم بن قبيصة بن نهشل، ابو الحسن، السايح. () روي عن الرضا (عليه السلام).
 لا يءنس بحديثه، ولا يوثق به. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): في باب الذال المعجمة من ابن الغضاءري رجلان NoteVPN    ذبيان (بن حكيم بن الاودي، ابو عمرو). () امره مختلط. () NoteVPN    ذريح، المحاربي.
 روي ابو سعيد () سهل بن زياد الادمي  وهو ضعيف ()  حديثا ضعيفا، وانه سال ابا عبد الله (عليه السلام) عن اخبار جابر؟ فقال: " اله عن احاديث جابر، فانها اذا وقعت الي السفلة اذاعوها ".
 وليس هذا من المدح او الذم في طاءل، مع ان طريقه ضعيف؛ لان صاحب الكتاب () قال: " وروي محمد بن سنان، عن عبد الله بن جبلة الكناني، عن ذريح المحاربي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)... ".
 
 قال المصنف: وفي كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله):
 الراء رجل واحد NoteVPN    الربيع بن سليمان بن عمر، الكوفي. () روي عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني " كتابه "، عن جعفر بن محمد (عليه السلام).
 امره قريب، قد طعن عليه، ويجوز ان يخرج شاهدا. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله): () الزاي اربعة رجال NoteVPN    زياد بن المنذر، ابو الجارود، الهمداني، الخارفي ().
 روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام).
 وزياد هو صاحب المقام ().
 حديثه في حديث اصحابنا اكثر منه في الزيدية.
 واصحابنا يكرهون ما رواه محمد [بن] سنان عنه، ويعتمدون ما رواه () محمد بن بكر الارجني (). () NoteVPN    زيد النرسي، و NoteVPN    زيد الزراد، كوفي.
 رويا عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 
 قال ابو جعفر ابن بابويه: ان كتابهما موضوع، وضعه محمد بن موسي السمان.
 وغلط ابو جعفر في هذا القول، فاني رايت كتبهما مسموعة عن محمد بن ابي عمير. () NoteVPN    زكريا، ابو يحيي، كوكب الدم، كوفي.
 ضعيف. () روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله):
 السين ثلاثة عشر رجلا NoteVPN    سليم بن قيس، الهلالي، العامري.
 روي عن اميرالمءمنين ()، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين (عليهم السلام).
 وينسب اليه هذا الكتاب المشهور. () وكان اصحابنا يقولون: ان سليما لا يعرف، ولا ذكر في خبر.
 وقد وجدت ذكره في مواضع من غير جهة كتابه، ولا من رواية ابان ابن ابي عياش عنه. () وقد ذكر له ابن عقدة في " رجال امير المءمنين (عليه السلام) " احاديث عنه.
 والكتاب موضوع، لا مرية فيه، وعلي ذلك علامات فيه تدل علي ما ذكرناه.
 منها: ما ذكر ان محمد بن ابي بكر وعظ اباه عند موته.
 ومنها: ان الاءمة ثلاثة عشر.
 
 وغير ذلك. () واسانيد هذا الكتاب تختلف:
 تارة برواية عمر بن اذينة، عن ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم.
 وتارة يروي عن عمر، عن ابان، بلا واسطة. () NoteVPN    سعد بن طريف ()، الحنظلي، الخفاف.
 روي عن الاصبغ بن نباتة.
 ضعيف. () NoteVPN    سعيد بن خثيم ()، ابو معمر الهلالي  واخوه معمر .
 كان سعيد زيديا، وحديثه في حديث اصحابنا، وهو تابعي  علي ما زعم 
 
 يروي عن جده لامه عبيدة بن عمر الكلابي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وروي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام).
 وهو ضعيف جدا، لا يرتفع به.
 NoteVPN    سليمان بن داوود، المنقري، الاصبهاني.
 ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، يوضع () كثيرا علي المهمات. () NoteVPN    سليمان بن هارون، النخعي، ابو داوود، يقال له (): كذاب النخع.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ضعيف جدا. () NoteVPN    سليمان بن معلي () بن خنيس.
 ضعيف جدا. () NoteVPN    سالم بن ابي سلمة، الكندي، السجستاني.
 
 روي عنه ابنه محمد، لا يعرف ()، وروي عنه غيره.
 وهو ضعيف، وروايته مختلطة (). () NoteVPN    سعد بن مسلم  الذي روي عن عمر بن توبة () " كتاب انا انزلناه " .
 لا يعرف. () NoteVPN    سهيل بن زياد، ابو يحيي، الواسطي، وامه بنت محمد بن النعمان، ابي () جعفر الاحول، مءمن الطاق.
 حديثه يعرف تارة، وينكر اخري، ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    سلمة بن الخطاب، البراوستاءي، ابو محمد، من سواد الري.
 ضعيف. () NoteVPN    سهل بن زياد، ابو سعيد، الادمي، الرازي.
 
 كان ضعيفا جدا، فاسد الرواية والدين. () وكان احمد بن محمد بن عيسي الاشعري اخرجه من قم، واظهر البراءة منه، ونهي الناس عن السماع منه والرواية عنه.
 ويروي المراسيل، ويعتمد المجاهيل. () NoteVPN    سهل بن احمد بن عبد الله [بن احمد] () بن سهل، الديباجي، ابو محمد.
 كان ضعيفا، يضع الاحاديث.
 ويروي عن المجاهيل.
 ولا باس بما رواه من " الاشعثيات " وبما يجري مجراها، مما رواه غيره. () NoteVPN    سليمان بن زكريا، الديلمي.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 كذاب، غال. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب الشيخ ابن الغضاءري (رحمه الله) الشين رجل واحد NoteVPN    شريف بن سابق، التفليسي، ابو محمد.
 روي عن الفضل بن ابي قرة السهندي ()، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 وهو ضعيف، مضطرب () الامر. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري:
 الصاد خمسة رجال NoteVPN    صالح بن سهل، الهمداني، كوفي.
 غال، كذاب، وضاع للحديث.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 لا خير فيه ()، ولا في ساءر ما رواه. () NoteVPN    صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ذبيحة ()، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 غال، كذاب، لا يلتفت اليه. ()
 
 NoteVPN    صباح بن يحيي، المزني، ابو محمد، كوفي.
 زيدي.
 حديثه في حديث اصحابنا، ضعيف، يجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    صالح بن علي بن عطية، الاضخم، ابو محمد، بصري.
 كان اخباريا.
 وهو ضعيف. () NoteVPN    صالح بن ابي حماد، الرازي، ابو الخير.
 ضعيف. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله):
 الطاء رجل واحد NoteVPN    طاهر بن حاتم بن ماهويه، القزويني، اخو فارس.
 كان فاسد المذهب، ضعيفا. () وقد كانت له حال استقامة، كما كانت لاخيه، ولكنها لا تثمر. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله):
 الظاء رجل واحد NoteVPN    ظفر بن حمدون بن شداد ()، البادراءي، ابو منصور.
 روي عن ابراهيم الاحمري.
 كان في مذهبه ضعف. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): (من عده) () من باب العين من كتاب ابن الغضاءري:
 العين اثنان وثلاثون رجلا NoteVPN    عمرو () بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام، الحداد، مولي بني عجل ()، كوفي.
 روي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام).
 ضعيف جدا. () NoteVPN    علي بن ميمون، ابو الحسن، لقبه: ابو الاكراد، الصاءغ، كوفي.
 حديثه يعرف وينكر، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي (عليهما السلام) (). ()
 
 NoteVPN    عمرو بن شمر، ابو عبد الله، الجعفي.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وجابر.
 ضعيف. () NoteVPN    عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان، الاشل، كوفي، مولي.
 روي عن ابي بصير .
 ضعيف.
 وابوه ثقة، روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام). () NoteVPN    عمار () بن مروان، الثوباني، مولي بني ثوبان موالي بني يشكر، كوفي.
 يروي عن ابي الحسن، وابي عبد الله (عليهما السلام). ()
 
 NoteVPN    عبد الله بن ابراهيم بن () ابي عمر ()، الغفاري، ابو محمد، (مدني). () يلقي () عليه الفاسد () كثيرا.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    عمر بن توبة، ابو يحيي، الصنعاني.
 يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 في الرجال. () ضعيف جدا، لا يلتفت اليه. () NoteVPN    عبد الله بن بكر ()، الارجاني.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 مرتفع القول، ضعيف. ()
 
 NoteVPN    عبد الله بن الحكم، الارمني.
 ضعيف، مرتفع القول.
 يقال: روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). () NoteVPN    عبد الله بن سالم، الصيرفي.
 يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام). () ضعيف، مرتفع القول، لا يعبا به. () NoteVPN    عبد الله بن بحر، كوفي.
 روي عن ابي () بصير، والرجال ().
 ضعيف، مرتفع القول. () NoteVPN    عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، المسمعي، ابو محمد.
 ضعيف، مرتفع القول.
 له كتاب في الزيارات، ما يدل علي خبث عظيم، ومذهب متهافت.
 
 وكان من كذابة اهل البصرة. () NoteVPN    علي بن حسان بن كثير، مولي ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، ابو الحسن ().
 روي عن عمه عبد الرحمان.
 غال، ضعيف.
 رايت له كتابا سماه () " تفسير الباطن " لا يتعلق من الاسلام بسبب.
 ولا يروي الا عن عمه.
 ومن اصحابنا: علي بن حسان الواسطي: ثقة ثقة. () NoteVPN    عمارة بن زيد، الخيواني ()، المدني، حليف الانصار، وهذا نسبه () علي ما زعمه عبد الله بن محمد البلوي المصري () فانه لا يعرف الا من جهته.
 
 وقد سءل عبد الله عنه، فقيل له: من عمارة هذا الذي تروي عنه؟ فقال: رجل نزل من السماء، فحدثني، ثم عرج.
 واصحابنا يقولون: ان اسمه () ما تحته احد. وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه. () NoteVPN    عبد الله بن القاسم بن البطل، الحارثي، بصري.
 كذاب، غال، ضعيف، متروك الحديث، معدول عن ذكره. () NoteVPN    عبد الله بن القاسم، الحضرمي، كوفي.
 ضعيف  ايضا  غال، متهافت، لا ارتفاع به. () NoteVPN    عبد الله بن حماد، ابو محمد، الانصاري، نزل قم.
 لم يرو عن احد من الاءمة (عليهم السلام).
 
 وحديثه يعرف تارة وينكر اخري، ويخرج شاهدا. () NoteVPN    عبد الله بن ايوب، القمي.
 ذكره الغلاة، ورووا عنه.
 لا نعرفه. () NoteVPN    عبد الرحمان بن احمد بن نهيك، السمري، ابو محمد ()، الملقب " دحمان ". () ضعيف، مرتفع القول. () NoteVPN    علي بن العباس، الجراذيني ()، ابو الحسن، الرازي.
 مشهور.
 له تصنيف في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وتهالك مذهبه.
 
 لا يلتفت اليه، ولا يعبا بما رواه. () NoteVPN    عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري، الوحيدي، الكلابي، ابو سعيد.
 كان يضع الحديث مجاهرة، ولا يحتشم الكذب الصراح. وامره مشهور. () NoteVPN    عبد الله بن محمد بن عمير () بن محفوظ البلوي، ابو محمد، المصري. () كذاب، وضاع للحديث ()، لا يلتفت الي حديثه، ولا يعبا به. () NoteVPN    عبد الرحمان بن ابي حماد، كوفي، سكن قم، وروي عنه القميون،
 
 يكني ابا محمد.
 ضعيف جدا، لا يلتفت اليه، في مذهبه غلو. () NoteVPN    عمر بن المختار، الخزاعي.
 ذكره الغلاة.
 لا يعرف. () NoteVPN    عيسي بن المستفاد، البجلي، ابو موسي الضرير.
 ذكر له رواياته عن موسي بن جعفر (عليهما السلام).
 وله كتاب " الوصية " لا يثبت سنده.
 وهو في نفسه ضعيف. () NoteVPN    علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة ()، الحداد، ابو الحسن، العسكري.
 ضعيف.
 روي عن الضعفاء.
 لا يلتفت اليه. ()
 
 NoteVPN    علي بن عبد الله، ابو الحسن الخديجي  لانه ينسب الي ولد ابي هالة ()، النباش، الاسدي، الذي كان زوج خديجة (عليها السلام) قبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) .
 له مقالة.
 لا يلتفت اليه، ولا يرتفع به. () NoteVPN    علي بن احمد بن نصر، البندنيجي ()، ابو الحسن، سكن الرملة.
 ضعيف، متهافت، لا يلتفت اليه. () NoteVPN    علي بن احمد، ابو القاسم، الكوفي، المدعي العلوية.
 كذاب، غال، صاحب بدعة ومقالة.
 رايت له كتبا كثيرة، لا يلتفت اليه. () NoteVPN    علي بن جعفر، الهرمزاني ()، ابو الحسن. قمي.
 ضعيف. ()
 
 NoteVPN    علي بن عبد الله بن عمران، المخزومي، الملقب بالميمون.
 كان غاليا. ضعيفا.
 NoteVPN    علي بن ابي حمزة  لعنه الله .
 اصل الوقف، واشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم (عليهما السلام). ()
 
 قال السيد المصنف (رحمه الله): من ابن الغضاءري رحمه الله تعالي:
 الفاء اربعة رجال NoteVPN    فرات بن احنف، كوفي.
 يروي عن علي بن الحسين، وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام) (كما زعموا () لا يرتفع به، ولا بذكره ()، غال، كذاب). () NoteVPN    الفضل بن ابي قرة، التميمي ()، السهندي () ابو محمد، اذربايجاني، اصله كوفي، وسكنها. () ضعيف.
 وما يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 NoteVPN    الفتح بن يزيد، الجرجاني، صاحب " المساءل لابي الحسن (عليه السلام) "، واختلفوا انه هو الرضا (عليه السلام) او الثالث (عليه السلام)؟
 
 والرجل مجهول ()، والاسناد اليه مدخول. () NoteVPN    فارس بن حاتم بن () ماهويه، القزويني.
 فسد مذهبه (وبرء منه) ()، وقتله بعض اصحاب ابي محمد الحسن (عليه السلام) () بالعسكر.
 لا يلتفت الي حديثه.
 وله كتب كلها تخليط. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري (رحمه الله):
 باب القاف اربعة NoteVPN    القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد، مولي المنصور.
 روي عن جده. ضعيف. () NoteVPN    القاسم بن محمد، الاصبهاني، كاسولا ()، ابو محمد.
 حديثه يعرف تارة وينكر اخري. ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    القاسم بن الربيع، الصحاف، كوفي.
 ضعيف في حديثه، غال في مذهبه، لا التفات اليه، ولا ارتفاع به. () NoteVPN    القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، ابو محمد، سكن قم.
 حديثه نعرفه، وننكره.
 ذكر القميون: ان في مذهبه ارتفاعا. والاغلب عليه الخير. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري:
 الميم ثمانية وثلاثون رجلا () NoteVPN    معلي بن خنيس، مولي ابي عبد الله (عليه السلام).
 كان اول امره مغيريا، ثم دعا الي محمد بن عبد الله بن الحسن، وفي هذه الظنة اخذه داوود بن علي فقتله.
 والغلاة يضيفون اليه كثيرا.
 ولا اري الاعتماد علي شء من حديثه. () NoteVPN    المفضل بن عمر، الجعفي، ابو عبد الله.
 ضعيف، متهافت، مرتفع القول، خطابي. () وقد زيد عليه شء كثير، وحمل () الغلاة في حديثه حملا عظيما.
 ولا يجوز ان يكتب حديثه.
 
 وروي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (عليهما السلام). () NoteVPN    المفضل بن صالح، ابو جميلة، الاسدي، مولاهم النخاس ().
 ضعيف ، كذاب، يضع الحديث.
 حدثنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا () علي بن محمد بن الزبير، قال:
 حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: (سمعت معاوية بن حكيم يقول:) () سمعت ابا جميلة يقول: انا وضعت " رسالة معاوية الي محمد ابن ابي بكر ". () وقد روي مفضل، عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام). () NoteVPN    محمد بن ابي زينب، ابو الخطاب، الاجدع ()، الزراد ()، مولي بني اسد، لعنه الله.
 امره شهير. () واري ترك ما يقول اصحابنا: " حدثنا ابو الخطاب في حال استقامته ". ()
 
 NoteVPN    محمد بن عبد الله، الجعفري.
 لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج، ومن جهة عبد الله ابن محمد البلوي.
 والذي يحمل عليه فساءره () فاسد. () NoteVPN    منخل بن جميل، بياع الجواري.
 روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن (عليهما السلام).
 كوفي، ضعيف، في مذهبه غلو. () NoteVPN    مياح، المداءني.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) ومفضل بن عمر.
 ضعيف جدا، غالي المذهب. ()
 
 NoteVPN    موسي بن سعدان، الحناط، كوفي.
 روي عن ابي الحسن (عليه السلام).
 ضعيف، في مذهبه غلو. () NoteVPN    مصادف، مولي ابي عبد الله (عليه السلام).
 روي عنه.
 ضعيف. () NoteVPN    محبوب بن حكيم.
 
 روي عن عمر بن توبة " كتاب () انا انزلناه ".
 ولا نعرفه. () NoteVPN    موسي بن زنجويه ()، ابو عمران، الارمني.
 ضعيف. () له كتاب.
 NoteVPN    محمد بن سليمان بن زكريا، الديلمي، ابو عبد الله.
 ضعيف (في حديثه ()، مرتفع في مذهبه، لا يلتفت اليه). () NoteVPN    محمد بن مصادف، مولي ابي عبد الله (عليه السلام).
 روي عن ابيه ()، ضعيف. () NoteVPN    محمد بن فرات بن احنف.
 روي عن ابيه، عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام).
 
 ضعيف ابن ضعيف، لا يكتب حديثه. () NoteVPN    محمد بن سنان، ابو جعفر، الهمداني، مولاهم  هذا اصح ما ينتسب () اليه .
 ضعيف، غال، يضع (الحديث) () لا يلتفت اليه. () NoteVPN    محمد بن جمهور ()، ابو عبد الله، العمي.
 غال، فاسد الحديث، لا يكتب حديثه.
 رايت له شعرا يحلل فيه محرمات الله عز وجل. ()
 
 NoteVPN    محمد بن خالد، البرقي بن عبد الرحمان بن محمد بن علي، ابو عبد الله، مولي جرير () بن عبد الله .
 حديثه يعرف وينكر.
 يروي عن الضعفاء كثيرا () ويعتمد المراسيل. () NoteVPN    محمد بن اورمة، ابو جعفر، القمي.
 اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لا فساد فيه، وما رايت شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس، الا اوراقا في " تفسير الباطن " وما يليق بحديثه، واظنها موضوعة عليه.
 ورايت " كتابا " خرج من ابي الحسن، علي بن محمد (عليهما السلام) الي القميين في براءته مما قذف به () (وحسن عقيدته، وقرب) () منزلته.
 
 وقد حدثني الحسن بن محمد بن بندار، القمي (رحمه الله) قال: سمعت مشايخي () يقولون: ان محمد بن اورمة لما طعن عليه بالغلو (اتفقت) () الاشاعرة ليقتلوه، فوجدوه يصلي الليل من اوله الي اخره، ليالي عديدة، فتوقفوا عن اعتقادهم.
 NoteVPN    محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد، الصيرفي  ابن اخت خلاد، المقرء  ابو جعفر، الملقب بابي سمينة، كوفي.
 كذاب، غال. () دخل قم واشتهر امره بها، ونفاه احمد بن محمد بن عيسي الاشعري (رحمه الله) () عنها.
 وكان شهيرا في الارتفاع، لا يلتفت اليه، ولا يكتب حديثه.
 NoteVPN    محمد بن علي بن ابراهيم، الهمذاني ()، ابو جعفر.
 كانت لابيه () وصلة بابي الحسن (عليه السلام).
 وحديثه يعرف وينكر.
 ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل. () NoteVPN    محمد بن موسي بن عيسي، السمان، ابو جعفر، الهمداني.
 
 ضعيف، ويروي عن الضعفاء، ويجوز ان يخرج شاهدا.
 تكلم القميون فيه بالرد، فاكثروا ()، واستثنوا من كتاب " نوادر الحكمة " ما رواه. () NoteVPN    محمد بن الحسن بن شمون، ابو جعفر، اصله بصري.
 واقف، ثم غلا، ضعيف، متهافت، لا يلتفت اليه، ولا الي مصنفاته، وساءر ما ينسب اليه. () NoteVPN    محمد بن حسان، الرازي، ابو جعفر.
 ضعيف. () NoteVPN    محمد بن عبد الله بن مهران، الكرخي، ابو جعفر.
 غال، ضعيف، كذاب.
 
 له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وكذبه ().
 NoteVPN    محمد بن الحسن () بن سعيد، الصاءغ، ابو جعفر، كوفي.
 غال، ضعيف، لا يلتفت اليه.
 NoteVPN    المعلي بن محمد، البصري، ابو محمد.
 يعرف حديثه، وينكر.
 ويروي عن الضعفاء () ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    محمد بن سالم بن ابي سلمة، الكندي، السجستاني.
 يروي عن ابيه ()، في حديثه ضعف. () NoteVPN    محمد بن احمد بن خاقان ، النهدي ()، ابو جعفر، القلانسي، الملقب () " حمدان "، كوفي.
 ضعيف.
 
 يروي عن الضعفاء. () NoteVPN    محمد بن احمد، الجاموراني، ابو عبد الله، الرازي.
 ضعفه القميون، واستثنوا من كتاب " نوادر الحكمة " ما رواه.
 وفي مذهبه ارتفاع. () NoteVPN    معلي بن راشد، العمي ()، بصري.
 ضعيف، غال. () NoteVPN    محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير، البرمكي، ابو جعفر، المعروف بصاحب الصومعة.
 ضعيف. ()
 
 NoteVPN    محمد بن بحر، الرهني ()، الشيباني، ابو الحسين، النرماشيري ().
 ضعيف، في مذهبه ارتفاع. () NoteVPN    محمد بن القاسم، المفسر، الاسترابادي.
 روي عنه ابو جعفر ابن بابويه.
 ضعيف، كذاب.
 روي عنه تفسيرا () يرويه عن رجلين مجهولين: احدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد، والاخر: علي بن محمد بن يسار () عن ابيهما، عن ابي الحسن الثالث (عليه السلام).
 والتفسير موضوع عن سهل الديباجي، عن ابيه باحاديث من هذه المناكير. () NoteVPN    محمد بن عبد الله بن محمد بن المطلب، الشيباني، ابو المفضل.
 
 وضاع، كثير المناكير.
 رايت كتبه، وفيها الاسانيد من دون المتون، والمتون من دون الاسانيد.
 واري ترك ما ينفرد به. () NoteVPN    محمد بن نصير.
 قال لي ابو محمد ابن طلحة بن علي بن عبد الله بن علاله (): قال لنا ابو بكر الجعابي: كان محمد بن نصير من افاضل اهل البصرة علما. وكان ضعيفا.
 بدء النصيرية، واليه ينسبون. () (انتهي.
 وهذا كلام السيد (رحمه الله).
 ولعله قد سقط من عدتها المذكورة اولا؛ () اذ لا غلط ان الموجود هنا اربعة وثلاثون). ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري:
 الواو رجل واحد NoteVPN    وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة () بن الاسود بن المطلب بن عبد العزي ()، ابو البختري، القاضي.
 كذاب، عامي، الا ان له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) احاديث كلها لا يوثق بها. ()
 
 قال المصنف (رحمه الله): ومن كتاب ابن الغضاءري ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله رحمهما الله تعالي:
 الياء سبعة () رجال NoteVPN    يونس بن ظبيان، كوفي.
 غال، كذاب () وضاع للحديث. () روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 لا يلتفت الي حديثه. () NoteVPN    يونس بن بهمن.
 غال، خطابي، كوفي () يضع الحديث ().
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ()
 
 NoteVPN    يعقوب بن () السراج، كوفي.
 وله رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ضعيف. () NoteVPN    يحيي بن محمد بن عليم ()، الحلبي. () روي عن ابي عبد الله (عليه السلام). () ضعيف.
 NoteVPN    يوسف بن يعقوب، الجعفي.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وجابر.
 ضعيف، مرتفع القول. ()
 
 NoteVPN    يوسف بن السخت، بصري.
 ضعيف، مرتفع القول، استثناه القميون من " نوادر الحكمة ". () NoteVPN    يحيي بن زكريا، الترماشيري ()، ابو الحسين. () وضاع.
 
 [الكني رجل واحد] NoteVPN    ابو طالب، الازدي، البصري، الشعراني.
 وله كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي. () قال اصحابنا: لا يعرف هذا الرجل الا من جهته. ()
 
 نهايات النسخ جاء في نهاية نسخة " عش " و " نش " ما نصه:
 قلت  وانا اقل العباد واحوجهم الي رحمته عبد الله بن الحسين التستري :
 هذا اخر ما وجدته بخط السيد فقيه اهل البيت احمد بن طاووس، ناقلا عن " كتاب ابن الغضاءري " في كتابه الذي جمع فيه ما في كتب السلف من: كتابي الشيخ (رحمه الله)، وكتاب الكشي، وكتاب النجاشي، وكتاب ابن الغضاءري.
 وقال (رحمه الله)  في اخر الكتاب : اقول انا: ان احمد بن الحسين  علي ما يظهر لي  هو ابن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (قدس سرهما). () وقال في اخر هذا الكلام  بعدما خلص النقل : قال احمد بن طاووس: هذا اخر ما نقلته مختارا من الكتب التي بدات بذكرها.
 ونقل حديثا اخر من الكشي، وبعد النقل قال:
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد واله الطاهرين.
 كان الفراغ يوم ثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وسبعمءة (). () انتهي.
 
 وفي نهاية " نش " ما ترجمته: " هذه نسخة منقولة، عن نسخة منقولة في "  رجب  "، عن نسخة شيخ الاسلام التي كتبها في "  جمادي الاخرة  "، عن نسخة مكتبة الصدر في بغداد ".
 وفي نهاية " عش ": وكتب السيد الميرزا في اخر نسخته: اقول: انتسخ هذا الكتاب من نسخة مغلوطة مصحفة جدا، وبعد ذلك صححته من رجال المولي عناية الله القهپاءي، والمير مصطفي، وخلاصة العلامة، ونحوها. (لمحرره السيد ميرزا) انتهي.
 وكتب السيد المرعشي في هامش هذه الكتابة ما نصه :
 بلغ  بحمد الله  قبالا في مجالس اخرها يوم الاثنين () جمادي الاولي () مع الاخ في الله والخليل في سبيله، الشيخ ميرزا احمد اللنكراني، نزيل بلدة قم المشرفة، وفقه الله لمرضاته.
 (الراجي شهاب الدين الحسيني النجفي المرعشي).
 وكتب بعد ذلك: اقول  وانا العبد المسكين المستكين ابو المعالي السيد شهاب [الدين] المدعو بالنجفي الحسيني الحسني المرعشي النسابة : قد اخذت هذه النسخة الشريفة من خط المرحوم المبرور الفاضل المتتبع البحاث النحرير المءرخ السيد اقا ميرزا الاصبهاني، نزيل الغري الشريف، الذي كان من ملازمي شيخ مشايخنا في الحديث وما يتعلق به، اعني مولانا الحاج الميرزا محمد حسين النوري الطبرسي صاحب المستدرك.
 وكانت لهذا السيد الجليل مكتبة فخيمة محتوية علي نفاءس الكتب، وقد فزت بزيارة بعضها كتاريخ الخاتون ابادي، وبعض مجلدات رياض العلماء، ونحوها، ورايت بها  ايضا  عدة من الكتب بخط هذا السيد الشريف. ولكن 
 الاسف ان هذه الرسالة الغضاءرية التي اخذتها من خطه (رحمه الله) كانت سقيمة غير مقرءة، لرداءة الخط، ولكني لم اغير ما وجدت فيها مما يظن كونه غلطا، رجاء للاطلاع علي نسخة اخري ان شاء الله تعالي وتطبيقها عليها، ولكل عسر يسر، وبعد الشدة الفرج. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد، واله الطاهرين الطيبين.
 وكتب بعد ذلك: ولا يخفي عليك انه كانت في اخر هذه الرسالة من عبارات للمولي عبد الله التستري وغيره، الحقتها بها، تكميلا للفاءدة، وتتميما للعاءدة، ولمزيد الاعتبار.
 واعلم اني اروي هذه النسخة الشريفة عن والدي المبرور العلامة الزاهد شمس الدين السيد محمود بن علي سيد الاطباء الحسيني التبريزي. عن شيخه ثقة الاسلام النوري، بطرقه المعروفة المودعة في المستدرك ومواقع النجوم وغيرهما، المنتهية الي المتقدمين، منهم صاحب هذه الرسالة شيخنا الغضاءري قدس سره الشريف.
 والحمد لله تعالي شانه.
 وقد فرغت من تحرير هذه الكلمات واستنساخ الرسالة، في الليلة الثانية من رمضان  قريبا من الفجر، في الحرم الشريف المدفون بها الست الجليلة بضعة رسول الله، وابنة الاءمة الكرام سيدتنا فاطمة المعصومة سلام الله عليها.
 وكنت جالسا عند الراس الشريف. حامدا مصليا مسلما. 
 كلمة محقق هذه النسخة المطبوعة يقول راجي عفو الله المتعالي، عبده محمد رضا الحسيني الجلالي: وقد فرغت من نقل ما في نسخة الحجة العلامة سيد مشايخنا الكرام السيد شهاب الدين النجفي المرعشي تغمده الله برحمته  والتي اودعها مكتبته العامرة في قم، ولدي صورة خط يده الكريمة  ليلة الاحد، التاسع والعشرين من شهر شعبان المعظم من سنة الف واربعمءة واربع عشر من الهجرة النبوية الشريفة، بداري في قم المقدسة.
 والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد، وعلي الاءمة الاطهار من اله الطيبين.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 مستدركات منهج الاستدراك وجدنا ان النجاشي والعلامة الحلي وابن داوود (رحمهم الله) ينقلون عن ابن الغضاءري ما يرتبط بالرجال، فراينا ان كثيرا من منقولاتهم يوجد في كتابنا هذا الذي قدمناه بنصه، ولكن بعض ما نقلوه لا وجود له في هذا الكتاب، فجمعناه هنا بعنوان " المستدرك " كي نتلافي ما لعله سقط من نسخ هذا الكتاب، او كان في كتاب اخر لابن الغضاءري لم تصلنا منه نسخة.
 والهدف ان نجمع كل ما اثر عن ابن الغضاءري حول " الرجال " بين دفتي هذه المجموعة.
 وقد رقمنا التراجم المذكورة في المستدرك بارقام متسلسلة متوالية مع ارقام الكتاب التي انتهت ب‍ " الرقم  " تسهيلا لامر الفهرسة، وامر الارجاع. 
 NoteVPN    جابر بن يزيد، الجعفي، الكوفي.
 ثقة في نفسه.
 ولكن جل من يروي عنه ضعيف، فممن اكثر عنه من الضعفاء، عمرو بن شمر الجعفي، ومفضل بن صالح، والسكوني، ومنخل بن جميل الاسدي. () NoteVPN    الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون.
 ضعفوه.
 وهو عندي ثقة. () ولكن بحث في من يروي عنه.
 وكان ابوه القاسم من وجوه الشيعة، ولكن لم يرو شيءا. () NoteVPN    حبيب بن اوس، ابو تمام، الطاءي.
 رايت نسخة عتيقة لعلها كتبت له في ايامه او قريبا منها، فيها قصيدة يذكر فيها الاءمة (عليهم السلام) حتي انتهي الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام) لانه توفي في ايامه. () NoteVPN    ابن عقدة.
 
 هو من الزيدية، لكن حديثه يجيء في حديث اصحابنا. () NoteVPN    عمر بن ابي المقدام، ثابت العجلي مولاهم، الكوفي.
 روي عن علي بن الحسين، (وابي جعفر، وابي عبد الله (عليهم السلام)) () طعنوا عليه من جهة، وليس عندي كما زعموا.
 وهو عندي () ثقة. () NoteVPN    ليث بن البختري، المرادي، ابو بصير، يكني ابا محمد.
 كان ابو عبد الله (عليه السلام) يتضجر به ويتبرم، واصحابه مختلفون في شانه.
 وعندي ان الطعن انما وقع علي دينه، لا علي حديثه، وهو عندي ثقة. () NoteVPN    احمد بن هلال، العبرتاءي، ابو جعفر.
 
 اري التوقف في حديثه، الا في ما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب " المشيخة "، ومحمد بن ابي عمير من " نوادره " وقد سمع هذين الكتابين جلة اصحاب الحديث واعتمدوه فيهما. () ولد سنة ثمانين ومءة، ومات سنة سبع وستين ومءتين.
 NoteVPN    احمد بن القاسم بن طرخان، ابو السراج. () ضعيف. () NoteVPN    الحسين بن مياح، المدايني.
 روي عن ابيه. () غال، ضعيف. () NoteVPN    الحصين () بن المخارق بن عبد الرحمان بن ورقاء بن حبش، ابو جنادة السلولي.
 
 ضعيف، وقال ابن عقدة: كان يضع الحديث.
 وهو من الزيدية ()، لكن حديثه يجيء في حديث اصحابنا . () NoteVPN    ربيع بن زكريا، الوراق، كوفي.
 ضعيف. () NoteVPN    سليمان بن عمر، ابو داوود، النخعي.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 حدثني احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: كان ابو داوود النخعي يلقبه المحدثون: " كذاب النخع ". () NoteVPN    سليمان بن يعقوب، النخعي.
 حدثني محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل، قال: حدثني عبد الله ابن جعفر بن درستويه، قال: قال يعقوب بن سفيان: كان سليمان بن يعقوب النخعي
 
 يكذب علي الوقف. () NoteVPN    علي بن حسان، الواسطي.
 من اصحابنا، ثقة، ثقة. () NoteVPN    سالم بن عبد الرحمان، ابو عبد الرحمان، الاشل.
 ثقة.
 روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام). () NoteVPN    عبد الكريم بن عمرو بن صالح، الخثعمي، مولاهم، كوفي، يلقب " كراما ".
 الواقفة تدعيه، والغلاة تروي عنه كثيرا. () NoteVPN    عبد الحميد بن ابي الديلم  وهو ابن عم معلي بن خنيس .
 ضعيف. ()
 
 NoteVPN    محمد بن اسلم، الطبري، الحلبي ()، ابو جعفر، اصله كوفي، كان يتجر الي طبرستان.
 غال، فاسد الحديث.
 روي عن الرضا (عليه السلام).
 NoteVPN    محمد بن الحسن بن عبد الله، الجعفري.
 روي عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة، وروي عنه عمارة بن زيد  ايضا .
 وهو منكر الحديث. () NoteVPN    محمد بن مصادف، مولي ابي عبد الله (عليه السلام).
 روي عن ابيه.
 ثقة. ()
 
 NoteVPN    نفيع بن الحارث، ابو داوود، السبيعي، الهمداني.
 روي عن ابي برزة نضلة بن ابي عبد الله الاسلمي، وروي عن ابي جعفر (عليه السلام).
 وفي حديثه مناكير.
 والذي اراه التوقف في حديثه، ويجوز ان يخرج شاهدا. () NoteVPN    هشام بن ابراهيم، العباسي ()، صاحب يونس.
 طعن عليه، والطعن  عندي  في مذهبه، لا في نفسه. () NoteVPN    محمد بن قيس، ابو نصر، الاسدي.
 ثقة، ثقة. () NoteVPN    محمد بن الحسن بن الوليد، ابو جعفر.
 ثقة، ثقة. ()
 
 NoteVPN    محمد بن محمد بن رباط.
 ثقة، ثقة. () NoteVPN    هشام بن سالم، الجواليقي.
 ثقة، ثقة. () NoteVPN    اسحاق بن محمد، البصري، ابو يعقوب.
 فاسد المذهب. () NoteVPN    حذيفة بن الخزاعي، مولاهم.
 روي عن ابي عبد الله، وابي الحسن موسي (عليهما السلام).
 يروي عنه الصحيح والسقيم. () NoteVPN    الحسين بن ابي سعيد، هاشم بن حيان، المكاري، ابو عبد الله.
 في جملة الواقفة. () NoteVPN    الحسين بن احمد بن المغيرة، ابو عبد الله، البوشنجي، عراقي،
 
 مضطرب المذهب. ثقة في روايته. () NoteVPN    الحسين بن اسد البصري.
 يروي عن الضعفاء. () NoteVPN    حمدان، ابو جعفر.
 ضعيف. () NoteVPN    سليمان بن عبد الله، الديلمي.
 روي عن ابي عبد الله (عليه السلام).
 ليس بشء. () NoteVPN    سليم بن قيس الهلالي.
 لم يرو عنه الا ابان بن ابي عياش.
 
 وفي الكتاب مناكير مشتهرة، وما اظنه الا موضوعا. () NoteVPN    صالح بن سعيد، الاحول.
 ضعيف. () NoteVPN    صباح بن بشير بن يحيي، المقرء، ابو محمد.
 روي عن ابي جعفر، وابي عبد الله (عليهما السلام).
 زيدي. () NoteVPN    عبد الملك بن المنذر، القمي.
 الواقفية تدعيه، وتروي عنه كثيرا.
 واري ترك حديثه الا في شاهد. () NoteVPN    محمد بن احمد بن محمد بن سنان، ابو عيسي.
 نسبه وحديثه مضطرب. () NoteVPN    محمد بن الوليد، الصيرفي.
 ضعيف. ()
 
 NoteVPN    المعتقل بن عمر، الجعفي، ابو عبد الله.
 هو عندي في نفسه ثقة، لكن احاديثه كلها مناكير، وليس يخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه. () NoteVPN    المغيرة بن سعيد.
 خرج ابو جعفر (عليه السلام) فقال: انه كان يكذب علينا، وكان يدعو الي محمد بن عبد الله بن الحسن، في اول امره. () NoteVPN    نصر بن الصباح، ابو القاسم، من اهل بلخ.
 غال. () NoteVPN    يحيي بن ابي القاسم، ابو بصير، الاسدي، وقيل: ابو محمد، الحذاء.
 (سءل علي بن الحسن بن فضال: عن ابي بصير هذا، هل كان متهما بالغلو؟
 فقال): () " اما الغلو فلا، ولكن كان مخلطا ".
 واسم ابي القاسم: اسحاق. ()
 
 NoteVPN    يوسف بن بهمن.
 من الغلاة. () NoteVPN    جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، صاحب النسب.
 يضع الحديث. () NoteVPN    الحسن بن ابي قتادة علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري، يكني ابا محمد.
 وقع الي " اشعار عمرو بن معدي كرب واخباره " صنعته. () NoteVPN    الحسين بن محمد بن علي، الازدي، ابو عبد الله.
 ثقة، من اصحابنا، كوفي.
 كان الغالب عليه علم السير والاداب والشعر.
 وله كتب: كتاب الوفود علي النبي (صلي الله عليه واله)، كتاب اخبار ابي محمد، سفيان ابن مصعب العبدي وشعره، كتاب اخبار ابن ابي عقب وشعره.
 اخبرنا ابو الحسن، اسد بن ابراهيم بن كليب السلمي، الحراني، ومحمد بن عثمان، قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، بحلب، قال:
 حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي
 
 الازدي، بكتبه. () NoteVPN    احمد بن ابي عبد الله، البرقي.
 توفي في سنة اربع وسبعين ومءتين. () NoteVPN    احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، الصيقل، ابو جعفر.
 له كتاب في الامامة.
 اخبرنا به ابي، عن العطار، عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر، عن احمد بن الحسين، به. () NoteVPN    احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص، الاشعري، ابو علي، القمي.
 رايت من كتبه: كتاب علل الصوم؛ كبير، مساءل الرجال لابي الحسن الثالث (عليه السلام) جمعه. () NoteVPN    جعفر بن عبد الله، راس المذري، ابو عبد الله.
 رايت له كتاب " المتعة " يرويه عنه احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الهمداني، وقد اخبرنا عنه جماعة. ()
 
 NoteVPN    جعفر بن احمد بن ايوب، السمرقندي، ابو سعيد، يقال له: ابن العاجز.
 له كتاب " الرد علي من زعم ان النبي (صلي الله عليه واله) كان علي دين قومه قبل النبوة ". () NoteVPN    حماد بن عيسي، ابو محمد، الجهني، اصله كوفي، سكن البصرة.
 رايت كتابا فيه عبر ومواعظ وتنبيهات علي منافع الاعضاء من الانسان والحيوان، وفصول من الكلام في التوحيد، وترجمته: " مساءل التلميذ وتصنيفه " عن جعفر بن محمد بن علي (عليه السلام) وتحت الترجمة بخط الحسين بن احمد بن شيبان القزويني : " التلميذ حماد بن عيسي، وهذا الكتاب له، وهذه المساءل سال عنها جعفرا (عليه السلام) واجابه " ().
 NoteVPN    سماعة بن مهران بن عبد الرحمان، الحضرمي، مولاهم، يكني ابا ناشرة، وقيل: ابا محمد.
 وجدت في بعض الكتب انه مات سنة خمس واربعين ومءة، في حياة ابي عبد الله [(عليه السلام)] وذلك ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال له: " ان رجعت لم ترجع الينا ".
 فاقام عنده، فمات في تلك السنة، وكان عمره نحوا من ستين سنة. () NoteVPN    صالح ابو مقاتل، الديلمي.
 صنف كتابا في الامامة كبيرا، حديثا وكلاما، وسماه كتاب " الاحتجاج ". ()
 
 NoteVPN    علي بن الحسن بن فضال، ابو الحسن.
 رايت " نسخة " اخرجها ابو جعفر ابن بابويه، وقال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن الرضا (عليه السلام). () NoteVPN    ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد، البكري، الجريري، مولاهم.
 له كتاب صفين.
 وقع الي بخط ابي العباس ابن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي، من كتابه في شوال سنة احدي وسبعين ومءتين، قال: حدثنا محمد بن يزيد النخعي، قال حدثنا سيف ابن عميرة، عن بان. () NoteVPN    محمد بن علي بن النعمان، ابن ابي طريفة، البجلي، مولي الاحول، ابو جعفر، كوفي، يلقب " مءمن الطاق ".
 له كتاب " افعل لا تفعل " كتاب كبير حسن. () NoteVPN    محمد بن عبد الله بن جعفر، الحميري، ابو جعفر، القمي.
 كاتب صاحب الامر (عليه السلام) وساله مساءل في ابواب الشريعة.، وقعت هذه
 
 المساءل الي في اصلها، والتوقيعات بين السطور. () NoteVPN    ابو الشداخ.
 وقع الي كتاب في الامامة، موقع عليه بخط الاصل: " كتاب ابي الشداخ " في الامامة، يكون نحوا من خمسين ورقة.
 اريته لابي، فلم يعرف الرجل. () NoteVPN    خالد بن يحيي بن خالد.
 رايت له كتابا في الامامة كبيرا، سماه " كتاب المنهج ". () NoteVPN    الحسين بن ابي العلاء، الخفاف، ابو علي، مولي بني عامر. () NoteVPN    سهل بن زياد، ابو سعيد، الادمي، الرازي.
 كان ضعيفا في الحديث، غير معتمد فيه، وكان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من قم الي الري، وكان يسكنها.
 وقد كاتب ابا محمد العسكري (عليه السلام) علي يد محمد بن عبد الحميد العطار، للنصف من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين ومءتين. ()
 
 NoteVPN    علي بن ابراهيم، الهمداني، ابو محمد.
 كانت له وصلة بابي الحسن (عليه السلام). () NoteVPN    القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون.
 كان من وجوه الشيعة، لكن لم يرو شيءا. () NoteVPN    محمد بن احمد بن قضاعة بن صفوان بن مهران، ابو عبد الله، الصفواني.
 ما انكرت منه شيءا الا ما يرويه [عن ابيه] عن جده، عن الصادق (عليه السلام)، فانه شء غير معروف، وقد رايت فيه مناكير مكذوبة عليه. واظن الكذب من قبل ابيه. ()
 
 الفهارس العامة   فهرس اسماء الاعلام   فهرس كني الاعلام   فهرس القاب الاعلام وانسابهم   فهرس الفاظ الجرح والتعديل كما جاءت في الكتاب   فهرس المصطلحات والالفاظ الخاصة   فهرس المواضع والبلدان   فهرس الكتب غير المصادر والمراجع   فهرس المصادر والمراجع   فهرس المحتوي 
 دليل الفهرسة   الارقام الواردة بدون] [تشير الي ان المترجم له ذكر في الرقم ضمنا.
   الحرف " ه‍ " مع الرقم يدل علي الهامش.
   ترتب الكلمات حسب حروف المعجم في الاواءل والثواني والثوالث وهكذا، في الكلمة الاولي ثم الثانية وهكذا، من دون اعتبار كلمة " بن " ولا حرف التعريف " ال‍ ".
   فهرس المصطلحات والالفاظ الخاصة، مرتبة علي مادة الكلمة المقصودة، مثلا كلمة " ثقة " توضع في " وثق ".
   فهرس الفاظ الجرح والتعديل، مرتبة علي اواءل ما ورد منها في الكتاب، مثلا " ليس بثقة " تجدها في حرف اللام، وكلمة " ثقة " تجدها في حرف الثاء.
   قد نفسر بعض الضماءر او الكلمات بما نذكره بين القوسين.
   العلامة " + " تعني تكرار العنوان المذكور قبله.
   في فهرس اسماء الاعلام ميزنا المترجمين بالحروف السوداء مع وضع ارقامهم بين المعقوفات، واثبات جميع ما جاء في عنوانهم في الكتاب.
   ما نحذفه نضع مكانه نقاطا ثلاثا. 
   فهرس اسماء الاعلام (ا)  ابان بن ابي عياش: [] و  و   ابان بن تغلب، ابو سعيد، الجريري، البكري: []  ابراهيم بن اسحاق، الاحمري، ابو اسحاق، النهاوندي: []  ابراهيم، الاحمري:   ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان الهمداني، الخزاز، النيهمي، ابو اسحاق: []  ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، المدني: []  ابراهيم بن عمر، اليماني، الصنعاني، ابو اسحاق: []،   احمد بن اسحاق بن عبد الله الاشعري، ابو علي، القمي: []  احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، ابو جعفر، الملقب " دندان ": []  احمد بن الحسين بن عبيد الله، ابو الحسين، ابن الغضاءري: هو مءلف الكتاب، ذكر في المقدمة، وفي ابتداء كل حرف، وفي نهايات النسخ، وفي المواضع التالية بعنوان " احمد بن الحسين " فقط:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وذكره العلامة بعنوان الشيخ كما في هامش ، وقد عبرنا عنه في كثير من المواضع ب‍ " غض " 
  احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد، الصيقل، ابو سعيد: []  احمد بن رشد بن خيثم، العامري، الهلالي: []  احمد بن ابي زاهر:   احمد بن طاووس: في المقدمة وفي ابتداء اكثر الحروف وفي نهايات النسخ  احمد بن عبد الواحد:  وه‍   احمد بن ابي عبد الله، البرقي: [] = []  احمد بن علي، ابو العباس، الرازي، صاحب الشفاء والجلاء: []  احمد بن علي بن نوح: ه‍   احمد بن القاسم بن طرخان: []  احمد اللنكراني: نهاية نسخة المرعشي  احمد بن محمد بن خالد بن محمد بن علي، البرقي ابو جعفر: [] = [] وه‍   احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان، ابو العباس، ابن عقدة، الهمداني:  و  و   احمد بن محمد سيار، ابو عبد الله، القمي، السياري: []  احمد بن محمد، الطبري، ابو عبد الله، الخليلي، غلام خليل، الاملي: []  احمد بن محمد بن عيسي الاشعري:  و  و  و   احمد بن محمد بن موسي:   احمد بن محمد بن يحيي: ه‍  وه‍   احمد بن مهران: []  احمد بن هلال العبرتاءي: []  احمد بن يوسف بن يعقوب، الجعفي:   ادريس بن زياد، ابو الفضل، الكفرثوثاءي: [] 
  اسحاق بن عبد العزيز، البزاز، ابو يعقوب، " ابو السفاتج ": []  اسحاق ابو القاسم (والد يحيي ابي بصير الاسدي):   اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار، ابو يعقوب الاحمر: []  اسحاق بن محمد، البصري، ابو يعقوب: []  اسد بن ابراهيم بن كليب، السلمي، ابو الحسين:   اسماعيل بن ابي زياد، السكوني:  وراجع []  اسماعيل بن علي بن علي، الدعبلي: []  اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر، السكوني ابو محمد: []  الاصبغ بن نباتة:  وه‍   امية بن علي، القيسي، ابو محمد: []  انس بن مالك:  و  (ب)  بكر بن احمد بن محمد بن موسي، العصري، ابو احمد: []  بكر بن صالح الرازي: [] (ت)  تميم بن عبد الله بن تميم، القرشي: [] (ج)  جابر بن يزيد، الجعفي: [] و  و  و  وه‍  و   جحدرة بن المغيرة، الطاءي، الكوفي: [] 
  جعفر بن احمد بن ايوب، السمرقندي، ابو سعيد، ابن العاجز: []  جعفر بن اسماعيل المنقري، الكوفي: []  جعفر بن بشير: ه‍   جعفر بن عبد الله، راس المذري: []  جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، صاحب النسب: []  جعفر بن محمد، ابو عبد الله، الامام الصادق (عليه السلام):  و   جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي بن سابور، الفزاري، ابو عبد الله: [] و   جعفر بن محمد بن مفضل، الكوفي: []  جعفر بن معروف، ابو الفضل، السمرقندي ابو محمد الكشي: [] وه‍   جماعة بن سعد، الجعفي، الصاءغ: [] (ح)  حبيب بن اوس، ابو تمام الطاءي: []  حذيفة بن الخزاعي: [] = []  حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة، الخزاعي، ابو محمد: [] = []  الحسن (عليه السلام) [الامام ابو محمد المجتبي]:   الحسن بن اسد، الطفاوي، البصري، ابو محمد: [] وه‍  وه‍   الحسن بن ثوير: ه‍   الحسن بن حذيفة بن منصور: []  الحسن بن راشد مولي المنصور، ابو محمد: [] وه‍   الحسن بن ابي سعيد، المكاري: ه‍  و = [الحسين...]  الحسن بن العباس بن الحريش، الرازي، ابو محمد: [] 
  الحسن بن علي بن ابي حمزة، البطاءني، مولي الانصار، ابو محمد: []  الحسن بن علي بن زكريا، البزوفري، العدوي: [] ه‍   الحسن بن علي بن ابي عثمان، ابو محمد " سجادة "، القمي: []  الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلاء بن اسلم، ابو سعيد العدوي، البصري: ه‍  و = []  الحسن بن علي بن فضال:   الحسن بن علي، ابي قتادة بن حفص بن عبيد بن حميد، مولي الساءب الاشعري، ابو محمد: []  الحسن بن محبوب:   الحسن بن محمد بن بندار، القمي:   الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن، ابو محمد، العلوي، الحسيني، ابن اخي طاهر:
 [].
  الحسين، الامام السبط الشهيد (عليه السلام):   الحسين بن احمد بن شيبان، القزويني:   الحسين بن احمد بن المغيرة، ابو عبد الله البوشنجي: []  الحسين بن اسد البصري: [] وه‍  وه‍   الحسين بن حمدان، الحصيني، الجنبلاني، ابو عبد الله: []  الحسين بن ابي سعيد، هاشم بن حيان المكاري، ابو عبد الله: []  الحسين بن شاذويه، ابو عبد الله، الصفار، القمي: []  الحسين بن ابي العلاء، الخفاف، ابو علي: []  الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر، العدوي، ابو سعيد، البصري: [] = ه‍   الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون: []  الحسين بن محمد بن علي الازدي، ابو عبد الله: []  الحسين بن مسكان: [] 
  الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر، ابو عبد الله: []  الحسين بن مياح المداءني: []  الحصين بن المخارق، ابو جنادة السلولي: [] وه‍ []  حماد السمندي: ه‍   حماد بن عيسي، ابو محمد الجهني، الكوفي، ساكن البصرة: [] و   حمدان ابو جعفر: [] وانظر []  حميد بن زياد:   حميد بن شعيب، الشعيبي، الهمداني، الكوفي: [] (خ‍)  خالد بن يحيي بن خالد: []  خديجة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم):   خراش:  وهامشه  خلاد بن عيسي، المقرء:  وهامشه  خلف بن حماد بن ناشر بن الليث، الاسدي، الكوفي: []  خلف بن محمد بن ابي الحسن، الماوردي، البصري: []  خيبري بن علي، الطحان، الكوفي: [] وانظر هامشه (د)  دارم بن قبيصة بن نهشل، ابو الحسين الساءح: []  داوود بن علي:   داوود بن كثير بن ابي خالد، الرقي، مولي بني اسد: [] 
 (ذ)  ذبيان بن حكيم، الاودي، ابو عمر: [] وهامشه  ذريح المحاربي: [] (ر)  ربيع بن زكريا الوراق: []  الربيع بن سليمان بن عمر الكوفي: [] (ز)  زاهر مولي عمرو بن الحمق، الخزاعي: ه‍   زكريا ابو يحيي، كوكب الدم: []  زياد بن المنذر، ابو الجارود، الهمداني، الخارقي: []  زيد الزراد: []  زيد النرسي: [] (س)  سالم، ابو حمزة، البطاءني: ه‍   سالم بن ابي سلمة، الكندي، السجستاني: []  سالم بن عبد الرحمان ابو عبد الرحمان الاشل: []  سعد بن طريف، الحنظلي، الخفاف: []  سعد بن مسلم: [] 
  سعيد بن خثيم، ابو معمر الهلالي، اخو معمر: NoteVPN  سفيان بن مصعب العبدي، ابو محمد، الشاعر:   سلمة بن الخطاب، البراوستاني، ابو محمد: NoteVPN  سليمان بن داوود المنقري، الاصبهاني: NoteVPN  سليمان بن زكريا، الديلمي: NoteVPN وه‍   سليمان بن عبد الله، الديلمي: NoteVPN  سليمان بن عمر ()، ابو داوود، النخعي: NoteVPN وهامشه وه‍   سليمان بن معلي بن خنيس: NoteVPN  سليمان بن هارون، النخعي، ابو داد: NoteVPN، وانظر NoteVPN وهامشه  سليمان بن يعقوب، النخعي: NoteVPN  سليم بن قيس: NoteVPN و NoteVPN + الهلالي:   سماعة بن مهران بن عبد الرحمان الحضرمي، ابو ناشرة: NoteVPN  سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل، الديباجي، ابو محمد: NoteVPN و  و  وهامشه  سهل بن زياد الادمي، ابو سعيد، الرازي: NoteVPN و NoteVPN  سهيل بن زياد، ابو يحيي، الواسطي: NoteVPN  سورة بن كليب: NoteVPN  سيف بن عميرة:  (ش)  شريف بن سابق، التفليسي، ابو محمد: NoteVPN  شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي: نهاية نسخته
 
 (ص)  صالح بن ابي حماد، ابو الخير، الرازي: []  صالح بن سعيد، الاحول: []  صالح بن سهل، الهمداني، الكوفي: [] وهامشه وه‍   صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان بن ابي ربيحة، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): []  صالح بن علي بن عطية، الاضخم، ابو محمد البصري: []  صالح ابو مقاتل الديلمي: []  صباح بن بشير بن يحيي ، المقرء، ابو محمد: []  صباح بن قيس بن يحيي: ه‍   صباح بن يحيي، المزني، ابو محمد، الكوفي: []  صفوان بن يحيي: ه‍  (ط)  طاهر بن حاتم بن ماهويه، القزويني، اخو فارس: [] (ظ)  ظفر بن حمدون بن شداد، البادراءي، ابو منصور: [] (ع)  عبد الحميد بن ابي الديلم: []  عبد الرحمان بن احمد بن نهيك، السمري، ابو محمد " دحمان ": [] 
  عبد الرحمان بن احمد بن ابي حماد، الكوفي، القمي، ابو محمد: []  عبد الرحمان بن سالم بن عبد الرحمان، الاشل، الكوفي: [] وه‍   عبد الرحمان بن كثير (عم علي بن حسان):   عبد الكريم بن عمرو بن صالح، الخثعمي، الكوفي " كرام ": []  عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمر، الغفاري، ابو محمد: []  عبد الله بن ايوب، القمي: []  عبد الله بن بحر، الكوفي: []  عبد الله بن بكر، الارجاني: []  عبد الله بن جبلة، الكناني:   عبد الله بن جعفر بن درستويه:   عبد الله بن حسين، التستري: المقدمة ونهايات النسخ  عبد الله بن الحكم، الارمني: []  عبد الله بن حماد، ابو محمد، الانصاري: []  عبد الله بن سالم، الصيرفي: []  عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، المسمعي، ابو محمد: []  عبد الله بن القاسم بن البطل، الحارثي، البصري: [] وهامشه  عبد الله بن القاسم، الحضرمي، الكوفي: [] وهامشه  عبد الله بن محمد بن عمر بن محفوظ، البلوي، ابو محمد، المصري: [] و  و  و   عبد الله بن مروان، الثوباني: ه‍   عبد الملك بن المنذر، القمي: []  عبيد الله بن العلاء:   عبيدة بن عمر، الكلابي:  
  عبيد بن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك، العامري، الوحيدي، الكلابي، ابو سعيد: []  عبيد بن كثير بن محمد: [] وهامشه  عبيد بن محمد بن كثير: [] وهامشه  علي بن ابراهيم، الهمداني، ابو حجلة: []  علي بن احمد بن علي، العقيقي:   علي بن احمد، ابو القاسم الكوفي، المدعي للعلوية: []  علي بن احمد بن نصر، البندنيجي، ابو الحسن الرملي: []  علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم:   علي بن جعفر، الهرمزاني، ابو الحسن، القمي: []  علي بن حسان بن كثير، مولي ابي جعفر (عليه السلام)، ابو الحسن: []  علي بن حسان، الواسطي: [] =   علي بن الحسن بن فضال، ابو الحسن: [] وه‍  و   علي بن الحسين (عليه السلام)، الامام زين العابدين:  و  و  و  و   علي بن ابي حمزة: []  علي بن العباس، الجراذيني، ابو الحسن الرازي: []  علي بن عبد الله: ابو الحسن، الخديجي: []  علي بن عبد الله بن عمران، المخزومي، الملقب بالميمون: []  علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، الحداد، ابو الحسن العسكري: []  علي بن محمد بن الزبير:   علي بن محمد، صاحب الزنج:  والعبيدي:   علي بن محمد محبوب:   علي بن محمد بن يسار:  
  علي بن ميمون، ابو الحسن، ابو الاكراد، الصاءغ، الكوفي: []  عمار بن مروان، الثوباني، مولي بني ثوبان، موالي بني يشكر، الكوفي: []  عمارة بن زيد، الخيواني، المدني، حليف الانصار: [] و  و  و   عمر بن اذينة:   عمر بن توبة، ابو يحيي الصنعاني: [] و  و   عمر بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام الحداد، مولي بني عجل الكوفي: [] وه‍  و لاحظ ه‍   عمر بن المختار، الخزاعي: []  عمرو بن ابي المقدام: [] ولاحظ   عمرو بن شمر، ابو عبد الله الجعفي: [] و   عيسي بن المستفاد، البجلي، ابو موسي الضرير: [] (ف)  فارس بن حاتم بن ماهويه، القزويني: []  فاطمة المعصومة (عليها السلام): نهاية نسخة المرعشي  الفتح بن يزيد، الجرجاني، صاحب المساءل: []  فرات بن احنف، الكوفي: []  الفضل بن ابي قرة، التميمي، السمندي، ابو محمد الكوفي، الاذربايجاني: [] و .
 (ق)  القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين، ابو محمد القمي: []  القاسم بن الربيع، الصحاف، الكوفي: []، الوراق ه‍  
  القاسم بن محمد، الاصبهاني، ابو محمد الملقب " كاسوله ": []  القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون: [] و   القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد، مولي المنصور: [] (ل)  ليث بن البختري، المرادي، ابو بصير، ابو محمد: [] (م)  محبوب بن حكيم: []  محمد بن احمد، الجاموراني، ابو عبد الله الرازي: []  محمد بن احمد بن خاقان، النهدي، ابو جعفر القلانسي، الملقب " حمدان ": [] وه‍   محمد بن احمد بن قضاعة بن صفوان بن مهران، ابو عبد الله الصفواني:   محمد بن احمد بن محمد بن سنان، ابو عيسي: []  محمد بن احمد بن يحيي: ه‍   محمد بن اسلم، الطبري، الحلبي، ابو جعفر: []  محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير، البرمكي، ابو جعفر، صاحب الصومعة: []  محمد بن اورمة، ابو جعفر القمي: []  محمد بن بابويه، ابو جعفر:  و (ابو جعفر ابن بابويه)  محمد بن بحر، الشيباني، ابو الحسين النرماشير الرهني: []  محمد بن بكر، الارجني:   محمد بن ابي بكر:  و  
  محمد بن جمهور، ابو عبد الله العمي: []  محمد بن حسان الرازي، ابو جعفر: []  محمد بن الحسن بن جمهور. ه‍   محمد بن الحسن بن سنان ه‍  = محمد بن سنان []  محمد بن الحسن بن شمون، ابو جعفر البصري: []  محمد بن الحسن بن عبد الله، الجعفري: []  محمد بن الحسن بن الوليد، ابو جعفر: []  محمد بن الحسين بن ابي الخطاب: ه‍   محمد بن الحسين بن سعيد، الصاءغ، ابو جعفر الكوفي: [] وهامشه.
  محمد بن الحسين بن صالح، السبيعي، ابو بكر:   محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل:   محمد حسين، النوري، الطبرسي: نهاية نسخة المرعشي  محمد بن خالد، البرقي: [] و   محمد رضا الحسيني الجلالي: نهايات النسخ  محمد بن ابي زينب، ابو الخطاب، الاجدع، الزراد، مولي بني اسد: []  محمد بن سالم بن ابي سلمة، الكندي، السجستاني: [] و   محمد بن سليمان بن زكريا الديلمي، ابو عبد الله: []  محمد بن سنان، ابو جعفر الهمداني، مولاهم: [] و  و  وه‍  وه‍   محمد بن صدقة:   محمد بن طاهر، الرقي: ه‍   محمد بن عبد الحميد، العطار:   محمد بن عبد الله بن جعفر، الحميري، ابو جعفر القمي: [] 
  محمد بن عبد الله الجعفري: [] وه‍   محمد بن عبد الله بن الحسن:  و   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المطلب، الشيباني، ابو المفضل: []  محمد بن عبد الله، المسمعي: ه‍   محمد بن عبد الله بن مهران، ابو جعفر الكرخي: []  محمد بن عثمان:   محمد بن علي بن ابراهيم، الهمداني، ابو جعفر: []  محمد بن علي ابراهيم بن محمد، الصيرفي، ابو جعفر الملقب " ابا سمينة ": []  محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة، البجلي، ابو جعفر الاحول، مءمن الطاق:
 []  محمد بن ابي عمير:  و   محمد بن الفرات بن احنف ، الجعفي: [] وهامشه  محمد بن القاسم المفسر، الاسترابادي: []  محمد بن قيس ابو نصر، الاسدي: []  محمد بن محمد [الشيخ المفيد]: ه‍   محمد بن محمد بن رباط: []  محمد بن مصادف، مولي الصادق (عليه السلام): [] و [] وانظر ه‍   محمد بن موسي، بن عيسي، السمان، ابو جعفر الهمداني: [] و   محمد بن نصير البصري، بدء النصيرية: []  محمد بن النعمان، ابو جعفر الاحول:  ولاحظ []  محمد بن الوليد، الصيرفي: []  محمد بن يزيد، النخعي:  
  محمود بن علي، سيد الاطباء الحسيني التبريزي، (والد السيد المرعشي): نهاية نسخة المرعشي  مسمع، الملقب " كردين ": ه‍   مصادف، مولي الصادق (عليه السلام): []  معاوية بن حكيم:   معاوية (ابن ابي سفيان):  و   معتقل بن عمر، الجعفي، ابو عبد الله: []  معلي بن خنيس، مولي الصادق (عليه السلام): [] و   معلي بن راشد، العمي، البصري: []  المعلي بن محمد البصري، ابو محمد: []  معمر بن خيثم الهلالي:   المغيرة بن سعيد: []  المفضل بن صالح، ابو جميلة، الاسدي، النخاس: []  المفضل بن عمر، الجعفي، ابو عبد الله: [] و  ه‍ وه‍   منخل بن جميل، بياع الجواري، الاسدي: [] و   المنذر بن محمد بن المنذر:   موسي:   موسي بن جعفر (عليه السلام):  و   موسي بن رنجويه، ابو عمران، الارمني: []  موسي بن سعدان، الحناط: []  مياح المداءني: []  ميرزا [السيد كاتب اصل نسخة المرعشي]: نهاية النسخة 
 (ن)  النبي (صلي الله عليه واله وسلم):  و   نصر بن الصباح، ابو القاسم، من اهل بلخ: []  نضلة بن ابي عبد الله، الاسلمي، ابو برزة:   نفيع بن الحرث، ابو داوود، السبيعي، الهمداني:  (و)  وهب بن وهب بن عبد الله، ابو البختري، القاضي: [] (ه‍)  هارون (الرشيد العباسي): ه‍   هشام بن ابراهيم، العباسي، صاحب يونس: []  هشام بن سالم، الجواليقي: [] (ي)  يحيي بن زكريا، النرماشيري، ابو الحسين: []  يحيي بن عليم = يحيي بن محمد بن عليم  يحيي بن ابي القاسم، ابو بصير، الاسدي، (ابو محمد) الحذاء: []  يحيي بن محمد بن عليم الحلبي: []  يعقوب بن السراج: []  يعقوب بن سفيان:  
  يوسف بن السخت، البصري: []  يوسف بن محمد بن زياد:   يوسف بن يعقوب، الجعفي: []  يونس بن بهمن: [] وه‍   يونس بن ظبيان، الكوفي: [] و  ولاحظ   يونس بن عبد الرحمان: ه‍  
   فهرس كني الاعلام ابو ابراهيم (عليه السلام) (= موسي الكاظم):  ابو اسحاق النهمي:  ابو اسحاق النهاوندي:  ابو اسحاق الصنعاني:  ابو البختري القاضي:  ابو برزة الاسلمي:  ابو بصير:  و  + الاسدي:  + المرادي:  ابو بكر الجعابي:  ابو بكر السبيعي:  ابو تمام الطاءي:  ابو الجارود الهمداني:  ابو جعفر الاهوازي:  ابو جعفر الاحول:  ابو جعفر، ابن بابويه:  و  و  و  ابو جعفر (عليه السلام) (الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام)):  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  
 ابو جعفر البرقي:  ابو جعفر البرمكي:  ابو جعفر الثاني محمد بن علي التقي (عليه السلام):  ابو جعفر (حمدان):  ابو جعفر الرازي:  ابو جعفر ابن شمون:  ابو جعفر الصاءغ:  ابو جعفر الصيرفي:  ابو جعفر الصيقل:  ابو جعفر الطبري:  ابو جعفر العبرتاءي:  ابو جعفر القرشي  مولاهم : ه‍  ابو جعفر القمي:  ابو جعفر الحميري القمي:  ابو جعفر الكرخي:  ابو جعفر النهدي القلانسي:  ابو جعفر الهمداني :  و  ابو جعفر (ابن الوليد):  ابو جميلة الاسدي:  ابو جنادة السلولي:  ابو الحسن الامام موسي الكاظم (عليه السلام):  و  و  و  و  و  و  و  و  و  
 ابو الحسن البندنيجي:  ابو الحسن الثالث الامام علي بن محمد الهادي (عليه السلام):  وانظر  ابو الحسن الخديجي:  ابو الحسن الرازي:  ابو الحسن الرضا  او  العسكري (عليهما السلام):  ابو الحسن السلمي:  ابو الحسن الصاءغ:  ابو الحسن العسكري:  ابو الحسن مولي ابي جعفر (عليه السلام):  ابو الحسن ابن فضال:  ابو الحسن الهونداني:  ابو الحسين = احمد بن الحسين، ابن الغضاءري مءلف الكتاب: ذكر في المقدمة وفي ابتداء الحروف ابو الحسين الساج: ه‍  ابو الحسين النرماشيري:  و  ابو الخطاب:  + الاجدع:  ابو الخير الرازي:  ابو داوود السبيعي:  ابو داوود النخعي:  و  ابو السراج:  ابو سعيد:  ابو سعيد الادمي الرازي:  و  
 ابو سعيد الاحول:  ابو سعيد البصري:  ابو سعيد البكري:  ابو سعيد ابن سليمان: ه‍  ابو سعيد السمرقندي:  ابو سعيد العامري:  ابو سعيد العدوي البصري: ه‍  ابو سمينة ():  ابو الشداخ (): NoteVPN ابو صادق الهلالي: ه‍  ابو طالب () الازدي البصري الشعراني: NoteVPN ابو العباس ابن سعيد (= ابن عقدة):  ابو العباس ابن نوح: ه‍  و  ابو عبد الله الازدي:  ابو عبد الله البرمكي: ه‍  ابو عبد الله البوشنجي:  ابو عبد الله الجاموراني:  ابو عبد الله الجعفي:  و  و  ابو عبد الله الحنبلاني: 
 
 ابو عبد الله الخليلي:  ابو عبد الله الديلمي:  ابو عبد الله راس المذري:  ابو عبد الله الزيدي: ه‍  ابو عبد الله الامام الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام):  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وابو عبد الله الصفار:  ابو عبد الله الصفواني:  ابو عبد الله العمي:  ابو عبد الله الفزاري:  ابو عبد الله القمي السياري:  ابو عبد الله المكاري:  ابو عبد الله مولي جرير:  ابو عبد الله ابن مهران:  ابو علي الاشعري القمي:  ابو علي الخفاف:  ابو علي مولي ال المهلب: ه‍  ابو عمران الارمني:  ابو عياش (والد ابان):  ابو عيسي:  
 ابو غالب الزراري: ه‍  ابو الفضل:  ابو الفضل السمرقندي:  ابو القاسم (اسحاق والد ابي بصير) الاسدي:  ابو القاسم (البلخي):  ابو القاسم الكوفي:  ابو المحجل: ه‍  ابو محمد الاسدي (ابو بصير):  ابو محمد بن مهران:  ابو محمد الاشعري:  ابو محمد الاصبهاني (كاسوله):  ابو محمد الاصم:  ابو محمد الاضخم:  ابو محمد الانصاري:  ابو محمد البراوستاني:  ابو محمد البصري:  ابو محمد بكر بن احمد:  ابو محمد التفليسي:  ابو محمد الجهني:  ابو محمد ابن راشد:  ابو محمد الحسن (عليه السلام) الامام العسكري:  و  ابو محمد الحسن بن علي بن ابي حمزة:  
 ابو محمد الحضرمي:  ابو محمد الخزاعي:  ابو محمد دحمان:  ابو محمد الديباجي:  ابو محمد الرازي:  ابو محمد السمندي:  ابو محمد الطفاوي:  ابو محمد ابن طلحة:  ابو محمد ابن ابي حماد:  ابو محمد العبدي:  ابو محمد العسكري (عليه السلام):  ابو محمد العلوي:  ابو محمد امية بن علي:  ابو محمد الغفاري:  ابو محمد القمي (سجادة):  ابو محمد الكشي: ه‍  ابو محمد المرادي (ابو بصير):  ابو محمد المزني:  ابو محمد المصري:  ابو محمد المقري:  ابو محمد الهمذاني:  ابو محمد ابن يقطين:  
 ابو معمر الهلالي:  ابو المفضل الشيباني:  ابو مقاتل الديلمي:  ابو المقدام (عمر بن ثابت):  ابو منصور البادراءي:  ابو موسي الضرير:  ابو موسي الاشعري: ه‍  ابو ناشرة الحضرمي:  ابو نصر الاسدي:  ابو يحيي كوكب الدم:  ابو يحيي الصنعاني:  ابو يحيي الواسطي:  ابو يعقوب:  ابو يعقوب الاحمر:  ابو يعقوب البصري:  اباه (= ابو بكر بن ابي قحافة):  ابوه (= سالم بن ابي سلمة):  ابوه (= سالم بن عبد الرحمان):  ابوه (= العطار):  ابوه (= علي بن ابي حمزة):  ابوه (= علي بن علي الدعبلي):  ابوه (= مصادف):  
 ابي (= الحسين بن عبيد الله الغضاءري):  و  و  ولاحظ ابن الغضاءري.
 ابي (= محمد بن يحيي): ه‍  ابيه (= احمد بن عبد الله الديباجي):  ابيه (= الحسن بن فضال):  ابيه (محمد بن احمد بن قضاعة):  ابيه (والد العطار):  ابيهما (= محمد بن زياد، ومحمد بن يسار):  ابن اخت خلاد المقري:  ابن اخي دعبل:  ابن اخي طاهر:  ابن رباح:  ابن طاووس (السيد احمد جمال الدين): المقدمة وفي ابتداء اكثر الحروف ابن عقدة (ابو العباس، احمد بن محمد بن سعيد):  [] وه‍  وه‍  ابن عم معلي بن خنيس:  ابن ابي عمير: ه‍  و  ابن الغضاءري (= ابو الحسين، احمد ابن الحسين): المقدمة  مكررا  واواءل بعض الحروف والنهايات وه‍  اخو فارس:  بنت محمد بن النعمان، ابي جعفر الاحول، مءمن الطاق:  بنو ضبة: ه‍  بنو عامر:  بنو العباس: ه‍  بنو العم: ه‍  
   فهرس القاب الاعلام وانسابهم الادمي:  و  و  الاذربايجاني:  ال المهلب: ه‍  الاملي:  الاءمة (عليهم السلام):  ابن العاجز (لقب):  ابو الاكراد (لقب):  ابو السفاتج (لقب):  ابو سمينة (لقب):  الاجدع (الاجذع):  و ه‍ الاحمر:  الاحمري:  و  الاحول:  الاحول (صالح):  الاحول (محمد):  
 الارجاني:  الارحبي:  الارمني:  و  الازدي الشعراني:  الازدي (الحسين):  الاسترابادي:  الاسدي:  و  و  وه‍  و  و  و  الاشج :  اشجع بني عصريه:  الاشعري:  و  و  الاشل:  و  الاصبهاني:  و  الاصم:  الاضخم:  امير المءمنين (عليه السلام):  الانصاري:  البادراءي:  البجلي :  البراد: ه‍  البراوستاني:  البرقي:  و  و  البرمكي:  
 البزاز:  البزوفري: ه‍  و  وه‍ بصري:  وه‍  و  و  و  و  البصري:  و  و  وه‍  و  و  و  وه‍ البطاءني:  البطل: ه‍  البكري: ه‍  و  البلوي:  و  و  و  البندنيجي:  بني ذهل: ه‍  البوشنجي:  بياع الجواري:  بياع الزطي: ه‍  بياع السابري:  التستري (عبد الله بن الحسين): المقدمة / نهاية نسخة " عش " التفليسي:  الثوباني مولاهم:  الجاموراني:  الجبلي: ه‍  جده (= الحسن بن راشد) جده (= محمد بن احمد بن قضاعة الصفواني)  جده (= يحيي بن الحسن صاحب النسب) 
 الجراذيني:  الجرجاني:  الجريري  مولاهم :  الجعفري:  و  الجعفي:  و  و  و  و  الجلالي: نهاية النسخ جمال الدين (احمد بن طاووس): المقدمة الجنبلاني:  الجواليقي:  الحارثي:  الحارقي (الحارفي): ه‍  (= الخارقي) الحداد:  و  الحذاء:  الحراني:  الحسيني (ابن اخي طاهر العلوي):  الحضرمي:   مولاهم:  الحصيني (الحضيني):  وه‍ الحلبي:  و  (= الجبلي) الحليلي (= الخليلي): ه‍  حمدان (لقب):  الحميري:  الحناط:  
 الحنظلي:  الخارفي:  الخثعمي: ه‍  و  الخديجي:  الخزاز:  الخزاعي:  و   مولاهم:  الخفاف:  و  الخليلي:  الخيواني (الخيراني):  وه‍ دحمان (دحان) (لقب):  وه‍ الدعبلي:  دندان:  الدهني (= الرهني): ه‍  الديباجي:  و  الديلمي:  و  و  و  راس المذري:  الرازي:  و  و  و  و  و  و  و  الرضا (عليه السلام):  و  و  و  وه‍  و  و  الرقي:  الرهني:  الزاهري (= محمد بن سنان): ه‍  الزراد:  و  
 الزهري: ه‍  زيدي:  الزيدي: ه‍  وه‍  الزيدبة (الجماعة):  و  السايح:  السبيعي: ه‍  و  و  سجادة (لقب):  السجستاني:  و  السراج:  السراد: ه‍  السكوني:  و  و  و  السلمي:  السلولي:  السمان:  و  السمرقندي:  و  السمري:  السمندي:  و  السهندي: ه‍  السياري:  السيد المعظم السيد الجليل (احمد بن طاووس): المقدمة وابتداء ابواب بعض الحروف الشامي: ه‍  الشعراني:  
 الشعيبي:  الشيباني:  و  شيخ الاسلام الزنجاني: ناسخ اصل " نش " الشيخ ابن الغضاءري: ه‍  الصاءغ:  و  و  صاحب الامر (عليه السلام):  صاحب الزنج:  صاحب كتاب الشفاء والجلاء:  صاحب الصومعة:  صاحب المساءل لابي الحسن (عليه السلام):  صاحب النسب:  الصادق (عليه السلام ):  الصحاف:  وه‍  الصدر: صاحب اصل نسخة " نش " الصفار:  الصفواني:  الصنعاني:  و  الصيرفي:  و  و  الصيقل:  الضرير:  الطاءي:  و  الطبري:  
 الطحان:  الطفاوي:  وه‍  العامري:  و  و  العباسي:  العبرتاءي:  العبيدي: ه‍  و  العجلي  مولاهم :  العدوي:  وه‍ و  وه‍ العسكري:  العصري:  العطار:  العقيقي:  العلوي:  العمي:  و  العياشي:  و  و  الغضاءري (= ابن الغضاءري) احمد بن الحسين: في المقدمة وفي ابتداء ابواب بعض الحروف الغفاري:  الفزاري:  القاضي:  القتيبي: ه‍  (= القيسي) القرشي:  وه‍  
 القزويني:  و  قمي: ه‍  و  و  و  القمي:  و  وه‍  و  وه‍  و  و  و  القميون:  و  و  و  و  و  و  وه‍  و  و  و  و  القيسي:  وانظر هامشه.
 كاسوله (لقب):  الكاظم (عليه السلام) الامام ابو الحسن: ه‍  كذاب النخع:  و  كرام (لقب):  الكرخي:  الكفرثوثاني:  الكلابي:  و  الكليني:  الكناني:  الكندي:  و  كوفي:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍ و  و  و  و  و  و  الكوفي:  و  و  و  و  كوكب الدم:  مءمن الطاق:  و  الماوردي البصري:  
 المحاربي:  المخزومي:  المداءني:  و  مدني:  المدني:  و  المرادي:  المرعشي: نهاية نسخة " عش " المزني:  المسمعي:  المصري:  المعتقل:  و  المعروف بالسياري:  المفسر:  المقري:  المكاري:  المنصور:  و  المنقري:  و  المولي: ه‍  مولاهم الميمون:  النباش:  النبي (صلي الله عليه واله وسلم):  و  و  و  النخعي:  و  و  
 النخاس:  النرسي:  النرماشيري:  و  النفس الزكية: ه‍  النهاوندي:  النهدي:  وه‍  النهمي:  الهرنداني:  الهلالي:  و  و  و  همداني: ه‍  الهمداني:  و  و  و  وه‍   مولاهم:  و  و  و  الهمذاني:  و  الواسطي:  و  الوالي (= الولي): ه‍  الوحيدي:  الوراق:  و  (ولد ابي هالة النباش الاسدي):  الولي بعد ابي ابراهيم (عليه السلام):  اليماني:  
   فهرس الفاظ الجرح والتعديل (حسب اواءل ما اطلقه في الكتاب) (ا)  ابوه اوثق منه:   اتوقف في ما يرويه:   اتهمه القميون بالغلو:   احاديث كلها لا يوثق بها:   احاديث كلها مناكير:   اري ترك حديثه الا في شاهد:   اري ترك ما يقول اصحابنا : " حدثنا ابو الخطاب في حال استقامته ":   اري ترك ما ينفرد به:   اري التوقف في حديثه:   الاسناد اليه مدخول:   الاسانيد من دون المتون:   اسانيد هذا الكتاب تختلف:   استثني شيوخ القميين روايته من " نوادر الحكمة ":  /  /  /  
  اسم موضوع علي غير واحد:   اشتهر امره بقم:   اشد الخلق عداوة للولي من بعد ابي ابراهيم (عليه السلام):   اصحابنا يكرهون ما رواه محمد بن سنان عنه:   اصل الوقف:   اضاف اليه الغلاة احاديث كثيرة: ه‍   اظنه مختلطا: ه‍   اظنها موضوعة عليه:   اظهر البراءة منه:   الاغلب عليه الخير:   افاضل اهل البصرة علما:   الاقرب قبول روايته: ه‍   اكثره تخليط:   الا ان له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) احاديث:   الا في ما يرويه عن الحسن بن محبوب وابن ابي عمير:   اما الغلو فلا:   امره اشهر من ان يذكر:   امره شهير:   امره ظاهر: ه‍   امره قريب:   امره مختلط:  و  و   امره مشهور:  وه‍  
  امره مظلم:  و   امره ملتبس:   ان اسمه ما تحته احد:   ان في مذهبه ارتفاعا:   اني لاستحيي من الله ان اروي عنه:   انه يكذب علينا:  (ب)  بحث في من يروي عنه:   بدء النصيرية:   برء منه: ه‍  (ت)  تردد الغضاءري لا يضر:  ه‍  تكلم القميون فيه بالرد:   توقف في حديثه: ه‍   التوقف في ما يرويه: ه‍  (ث)  ثقة: ه‍  و  وه‍  و  و  و  و  و  وه‍  و  و   ثقة ثقة: و  و  و  و  و  و  
  ثقة في روايته:   ثقة في نفسه:   ثقة لكنه يروي عن الضعفاء: ه‍  وه‍  (ج)  جل من يروي عنه ضعيف:  (ح)  حديثا ضعيفا:   حديثه سالم:   حديثه غير نقي:   حديثه في حديث اصحابنا اكثر منه في الزيدية:   حديثه مضطرب:   حديثه نعرفه وننكره:   حديثه نقي لا فساد فيه:   حديثه يعرف وينكر:  و  و   حمل الغلاة في حديثه حملا عظيما:  (خ)  خرج مع ابي الخطاب وقتل:   خطابي:  و  
 (د)  دعا الي محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية):  و  (ذ)  ذكر له رواياته عن موسي بن جعفر (عليه السلام):   ذكر في مواضع من غير جهة كتابه :   ذكره الغلاة:  و  (ر)  رايت له كتابا في الصلاة سديدا:   رايته سالما: ه‍   رجال غرباء لا يعرفون:   الرجل مجهول:   رجلين مجهولين:   رحمه الله:  و  و  وه‍  وه‍  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   روي عنه احاديث فاسدة:   روي عنه حميد بن زياد وابن رباح:   روي عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج بالبصرة:   روي عنه عمارة بن زيد:   رووا الغلاة عنه:  
  روي عنه القميون:   روي عنه الكليني في كتاب الكافي:   روي مناكير: ه‍   روي نسخة موسي بن جعفر (عليه السلام):   روايته مختلطة:   روايته مختلفة: ه‍  (ز)  زعم القميون انه كان غاليا:   زيدي:  و  و   الزيدية:  و  (ص)  صاحب بدعة ومقالة:   صاحب مقالة ملعونة:   صاحب المقام:   صاحب يونس:   صنف كتابا:  (ض)  ضعيف:  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  
 و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍ و  و  و  وه‍  و  و  و   ضعيف ابن ضعيف:   ضعيف جدا: ه‍  و  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍  و  وه‍   ضعيف الحديث:   ضعيف الراي: ه‍   ضعيف الرواية:  و   ضعيف ضعيف: ه‍   ضعيف في الحديث:  و  و  ه‍  و  و   ضعيف في روايته:   ضعيف في مذهبه: ه‍   ضعيف في نفسه:  (ط)  طريقه ضعيف:   طريقها اضعف منها: ه‍   طعن اصحابنا فيه: ه‍   طعن عليه:   طعن عليه بالغلو: ه‍   طعن بالغلو:  
  طعن عليه بفساد مذهبه: ه‍   الطعن عندي في مذهبه لا في نفسه (ثقته):  وه‍  الطعن فيه لا في من اخذ عنه: ه‍   طعن القميون عليه:   طعن القميين فيه لم يثبت: ه‍   طعنوا عليه من جهة:  (ع)  عامي:   عراقي:   عندي ان الطعن انما وقع علي دينه:  (غ )  غال:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍  و   غال في مذهبه:   غال المذهب:  و   غرباء لا يعرفون:   غلا:   الغلاة:  و  ه‍ و  وه‍   الغلاة تروي عنه كثيرا:   الغلاة يضيفون اليه كثيرا:  
  غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره: ه‍  (ف)  فاسد:  و   فاسد الحديث:  و   فاسد الرواية والدين (المذهب) ه‍  و   الفاسد المتهافت:   فاسد المذهب:  و  و  و  و  و   فسد مذهبه:   في جملة الواقفة:   في حديثه ضعف:  و   في حديثه نظر: ه‍   في عداد القميين:   في مذهبه ارتفاع:  و  و  و  و  و  و  و   في مذهبه غلو:  و  و  (ق)  قال بالتناسخ:   قد سمع هذين الكتابين جلة اصحاب الحديث واعتمدوه فيهما:   قد طعن عليه:   قريب القصة: ه‍   قضي لهارون: ه‍  
 (ك)  كاتب صاحب الامر (عليه السلام):   كاتب ابا محمد العسكري (عليه السلام):   كان احمد الاشعري ابعده عن قم، ثم اعاده اليها، واعتذر اليه:   كان احمد اخرجه عن قم، واظهر البراءة منه، ونهي الناس عن السماع منه والرواية عنه:   كان احمد يشهد عليه بالغلو والكذب، واخرجه من قم الي الري، وكان يسكنها:   كان اول امره مغيريا:   كان بواسط مقامه وولي الحسبة بها:   كانت له حالة استقامة لكنها لا تثمر:   كان خطابيا في مذهبه:   كان شهيرا في الارتفاع:   كان ضعيفا:  و  و  و  و   كان ابو عبد الله (عليه السلام) يتبرم به، ويتضجر به:   كان غاليا:  و  و  و  و   كان غاليا في مذهبه:   كان غير معتمد فيه:   كان في مذهبه ضعف:  و   كان مخلطا:   كان من كذابة اهل البصرة:   كان وضاعا للحديث:  و  و  و  و  و   كان يدعو الي محمد بن عبد الله بن الحسن (النفس الزكية):  
  كان يضع الحديث وضعا: ه‍   كتاب سديدا:   كتاب فاسد الالفاظ:   كتاب كبير حسن:   الكتاب المشهور:   كتابا مصنفا فاسد الالفاظ تشهد مخايله علي انه موضوع:  و   الكتاب موضوع لا ريب فيه:   كتاب لم يرو الا من طريق واحد:   كتابهما موضوع :  و   كثير التفرد بالغراءب:   كثير المناكير: ه‍   كذاب:  و  و  و  و  و  و  و  و   و   و  و  و   و  و  و  و  و  و   كذاب في الرواية:   الكذب بين في وجه حديثه:   كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه:   كل ما يرويه كذب:  (ل)  لا اتردد في ثقته: ه‍   لا اري الاعتماد علي شء من حديثه:   لا ارتفاع به:  و  (لا يرتفع) 
  لا اعتمد علي روايته: ه‍   لا اعرف له شيءا اصلح فيه:   لا اعرفه:   لا التفات اليه:   لا باس بما رواه من الاشعثيات وما يجري مجراها مما رواه غيره:   لا خير في ساءر ما رواه:   لا خير فيه:   لا ذكر في خبر:   لا نذكره:   لا نعرفه:  و  و   لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد:   لا يءنس بحديثه:   لا يبالي ممن اخذ:
  لا يتعلق من الاسلام بسبب:   لا يثبت سنده:   لا يجوز ان يكتب حديثه:   لا يحتشم الكذب الصراح:   لا يرتفع بحديثه:   لا يرتفع به:  و  و  و   لا يروي الا عن عمه:   لا يعبا بما رواه:   لا يعبا به:  و   لا يعرف:  و  و  و  
  لا يعرف الا بما نسب اليه:   لا يعرف الا من جهته:  و   لا يكتب حديثه:  و  و  و   لا يلتفت الي حديثه:  و  و  و   لا يلتفت الي ما رواه:  و   لا يلتفت الي ما رواه عن ابيه، عن الرضا (عليه السلام) ولا غير ذلك:   لا يلتفت الي ما صنف:   لا يلتفت اليه:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   لا يلتفت اليه ولا الي مصنفاته وساءر ما ينسب اليه:   لا ينتفع به: ه‍   لا يوثق به:   الذي اراه التوقف في حديثه:   الذي يحمل من امره فاسد:   لعنه الله:  و   لم يجرحه ولم يطعن في عدالته: ه‍   لم يرو عنه الا ابان:   لم يعرف الرجل:   ليس بشء: ه‍  ه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍  و  وه‍  ليس بشء البتة: ه ‍   ليس بشء ولا بمعروف: ه‍   ليس حديثه بشء: ه‍   ليس حديثه بالنقي:  
  ليس الطعن فيه، انما الطعن في من يروي عنه:   ليس عندي كما زعموا:   ليس من المدح والذم في طاءل:   ليس يخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه:   له تصنيف:   له رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام):   له عدة احاديث: ه‍   له كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام):   له كتاب في الممدوحين والمذمومين، يدل علي خبثه وكذبه:   له كتاب فيه تخليط: ه‍   له كتاب لم يرو الا من طريق واحد: ه‍   له مقالة:   له وصلة بابي الحسن (عليه السلام):  و  (م)  ما اظنه الا موضوعا:   ما انكرت منه شيءا الا ما يرويه:   ما تطيب الانفس من روايته، الا..:   ما رايت شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس:   ما رايت له رواية صحيحة:   ما عند اصحابنا من هذا الرجل علم:   ما يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام):  
  ما يسند اليه الا الفاسد المتهافت:   متروك الحديث:   متروك الحديث جملة:   متروك الرواية: ه‍   متهافت:  و  و  و   متهالك:   مجاهيل لا يذكرون:   مجهول:   مجهولين:   مخلط: ه‍   مذهب متهافت:   مذهبه ما ذكرت:   مرتفع في المذهب:   مرتفع القول:  و  و  و  و  و  و  و  و   مرتفع المذهب: ه‍   مشي احمد في جنازة البرقي حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به: ه‍   مشتبه الحديث: ه‍   مشهور:   مضطرب:   مضطرب الامر:   مضطرب المذهب:   معدول عن ذكره:  
  مغيريا:   من اصحابنا:  و   منحرف (محرف / محترق):  وه‍  منكر الحديث:   من وجوه الشيعة:  و   موضوع:  و  (ن)  نسبه وحديثه مضطرب:   نفاه احمد الاشعري:   نهي الناس عن الرواية عنه والسماع منه:  (و)  واقف:  و   واقف ابن واقف:   الواقفة تدعيه:  + وتروي عنه كثيرا:   وضاع:  و   وضع كتاب سليم:  (ه‍)  هو عندي ثقة:  و  و   هو عندي  في نفسه  ثقة:  
  هو  في نفسه  ضعيف:   هو من الزيدية:  (ي)  يجوز ان يخرج شاهدا:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و   يدخل حديثه في حديث اصحابنا ، ضعيف فاسد:   يدعي رجالا غرباء لا يعرفون:   يدل علي تهالك مذهبه:   يذيعون اخبار جابر:   يروي بلا واسطة:   يروي الصحيح والسقيم:   يروي الضعفاء عنه:   يروي عن الضعفاء: ه‍  و  و  و   يروي عن الضعفاء والمجاهيل:  و  و  و  و  وه‍  يروي عن الضعفاء كثيرا:  و  و  و   يروي عن المجاهيل:  وه‍ و   يروي عنه ابو جعفر ابن بابويه:   يروي عنه العياشي كثيرا:   يروي عنه الغلاة خاصة:   يروي الغراءب:   يروي المراسيل:  
  يصحب يونس بن ظبيان:   يضطرب تارة ويصلح اخري:   يضع الاحاديث:   يضع الحديث: ه‍  وه‍  و  و  وه‍  و  و  و   يضع الحديث مجاهرة:  و   يعتمد المجاهيل:  و   يعتمد مجاهيل لا يذكرون:   يعتمد المراسيل:   يعتمدون ما رواه الارجني:   يعرف حديثه تارة وينكر اخري:  و  و  و  و  و  و  و  و  و   يكثر الرواية عن يونس بن ظبيان:   يكذب علي الوقف:   يلقي عليه الفاسد كثيرا:   ينكر حديثه:  و  و  و   يوثق بها: ه‍   يوضع كثيرا علي المهمات (الرواة):  
   فهرس المصطلحات والالفاظ الخاصة (مرتبة علي اصولها اللغوية) (اخذ) لا يبالي ممن اخذ (ادب) علم السير والاداب والشعر:  (اسحاق) الاسحاقية: ه‍  (اصل) اصلها (المساءل المكتوبة الموقع عليها):  (امر) اشتهر امره بقم:  امره اشهر من ان يذكر:  / امره قريب:  / امره شهير:
  / امره مختلط:  و  و  / امره مشهور:  وه‍  / امره مظلم:  و  / امره ملتبس  (امم) الامامة:  و  و  (انس) الانسان منافع الاعضاء من الانسان:  (بدع) بدعة:  (برء) اظهر البراءة منه:  / برء منه: ه‍  (برم) كان ابو عبد الله (عليه السلام) يتبرم به:  (بعد) كان احمد ابعده من قم، ثم اعاده اليها واعتذر اليه:  (بغد) بغدادي: ه‍  
 (بين) تباين اقاويل الصحابة: ه‍  (بلغ) بلغ قبالا والحمد لله: ه‍  (تبع) تابعي:  و  (ترجم) ترجمه:  (تلمذ) التلميذ:  (ترك) متروك الرواية: ه‍  (ثبت) لا يثبت سنده:  (جمع) جماعة:  / جمعه (اي الكتاب):  (جهل) مجهول:  / مجهولين:  / المجاهيل:  وه‍  و  / مجاهيل لا يذكرون:  (حدث) الحديث (علم):  / متروك الحديث:  / متروك الحديث جملة:  / مشتبه الحديث: ه‍  حديثه في حديث اصحابنا:  و  و  و  / حديثه في حديث اصحابنا اكثر منه في الزيدية:  / حديثه سالم:  / حديثه غير نقي:  / حديثه نقي لا فساد فيه:  / في حديثه نظر: ه‍  / لا اري الاعتماد علي شء من حديثه:  / لا يجوز ان يكتب حديثه:  / لا يكتب حديثه:  و  و  و  / ليس حديثه بالنقي:  / ليس يخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه:  / لا يءمن بحديثه:
  / احاديث جابر:  / له عدة احاديث: ه‍  / الا ان له عن جعفر بن محمد (عليه السلام) احاديث:  حدثني:  و  و  / حدثنا:  و  و  و  و  و  / المحدثون:  (حرف) منحرف:  وه‍ (حرق) محترق:  وه‍ (حلف) حليف الانصار:  (حني) الحناء للخضاب: ه‍  
 (حيي) حياة ابي عبد الله (عليه السلام):  / الحيوان:  استحيي ان اروي عنه:  (خبث) يدل علي خبث عظيم:  / يدل علي خبثه:  (خبر) اخبار جابر:  / طريقة اهل الاخبار:  / كان اخباريا:  / اخبرنا:  و  / اخبرنا عنه جماعة:  (خرج) خرج مع ابي الخطاب وقتل معه:  / كان احمد اخرجه عن قم:  (خطب) كان خطابيا في مذهبه:  / ومذهبه ما ذكرت (خطابي):  / خطابي:  و  (خطط) خط الحسين بن احمد بن شيبان القزويني:  / خط ابي العباس ابن عقدة  (خلط) تخليط:  و  وه‍  / امره مختلط:  و  و  / روايته مختلطة:  وه‍ / كان مخلطا:  / مخلط: ه‍  / واظنه مختلطا: ه‍  (خلف) اختلاف قول ابن الغضاءري في كتابيه: ه‍  (خوز) خوزي الام:  (خير) الاغلب عليه الخير:  / لا خير فيه:  / لا خير في ساءر ما رواه:  (دخل) ادخل فيه بعض المتاخرين: ه‍  (دعا) دعا الي محمد بن عبد الله بن الحسن:  / كان يدعو الي محمد بن عبد الله بن الحسن:  (ذكر) ذكر في مواضع من غير جهة كتابه:  / لا ذكر في خبر:  / لا نذكره  (ذيع) اذاعوا اخبار جابر:  (راي) اريته لابي:  (رجل) هذا الرجل:  / ذكر الرجل:  وه‍ / الرجل مجهول:  / رجلين مجهولين:  / الرجال:  وه‍ / في الرجال:  / رجال الجواد (عليه السلام): ه‍  / رجال الصادق (عليه السلام): ه‍  / رجال غرباء لا يعرفون:  
 (رحم) رحمه الله:  و  و  وهوامش  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  (ذكر) مجاهيل لا يذكرون:  (رسل ) المراسيل:  و  (رفع) لا ارتفاع به (اي لا يتصل السند به):  و  / لا يرتفع بحديثه:  / لا يرتفع به:  و  و  و  / (رفع) في مذهبه ارتفاع (اي: غلو):  و  و  و  و  و  و  و  و  / كان شهيرا في الارتفاع:  / مرتفع القول  و  و  و  و  و  و  و  و  / مرتفع المذهب: ه‍  / مرتفع في مذهبه:  (روي) روي عن امير المءمنين والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام):  / روي عن علي بن الحسين (عليه السلام):  / يروي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله (عليهم السلام):  و  و  / روي عن ابي جعفر (عليه السلام):  / روي عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام) و  و  و  و  و  و  / روي = يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام):  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  / يقال روي عن ابي عبد الله (عليه السلام):  / روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) وجابر:
  / روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي الكاظم (عليهما السلام):  و  و  و  و  و  و  و  / روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام): ه‍  / روي عن الرضا (عليه السلام) /  /  / روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام):  / روي عن ابراهيم الاحمري:  / روي عن اسماعيل السكوني كتابه:  / روي عن انس بن مالك:  / روي عن ابي برزة الاسلمي:
  / روي عن ابي بصير:  / والرجال:  / روي عن جده:  / روي عن عمه عبد الرحمان:  / روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه:  و  / روي عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله (عليه السلام):  / روي عن ابيه عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليه السلام):  / روي عن ابيه:  و  و  و  / روي عن اكثر رجال ابيه:  / روي عنه ابنه:  / روي عنه حميد وابن رباح:  / روي عنه علي بن محمد العبيدي صاحب الزنج:  روي عنه عمارة بن زيد:  / روي عنه القميون:  / روي نسخة موسي بن جعفر (عليه السلام): 
  / ما رواه من الاشعثيات وما يجري مجراها مما رواه غيره:  / ما رواه محمد بن بكر الارحبي [عن ابي الجارود]:  / لا يعبا بما رواه:  / ما رايت له رواية صحيحة:  / له رواية عن ابي عبد الله (عليه السلام):  / يكثر الرواية عن يونس:  لا اعتمد علي روايته: ه‍  / ما تطيب الانفس من روايته الا...:  / ذكر له رواياته عن موسي بن جعفر (عليه السلام):  / يروي بلا واسطة:  / يروي الصحيح والسقيم:  و  و  / يروي عن الضعفاء (كثيرا):  و  / يروي عن المجاهيل:  / يروي المراسيل:  / يروي عن محمد بن سنان: ه‍  / يروي الغراءب:  / يروي عنه ابو جعفر ابن بابويه:  / يروي عنه العياشي كثيرا:  / يروي عنه الغلاة خاصة:  / يرويه (روي) عن جابر:  و  / بحث في من يروي عنه:  / اني لاستحيي من الله ان اروي عنه:  / الرواة: ه‍  / لم يرو الا من طريق واحد:  / لم يرو عن احد من الاءمة (عليهم السلام):  / لم يرو شيءا:  و  / لم يرو عنه الا ابان:  / لا يروي الا عن محمد:  / ما يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام):  / الا في ما يرويه عن ابن محبوب في مشيخته، وعن ابن ابي عمير في نوادره:  (زنج) صاحب الزنج بالبصرة:  (زيد) زيد عليه شء كثير:  / الزيدية:  و  / زيدي:  و  و  (سفل) السفلة:  (سكن) سكن الرملة:  / سكن قم:  و  وه‍  (سلم) رايته سالما: ه‍  (سمع) سمعت:  / سمعتها معه:  (سند) الاسناد اليه مدخول:  / اسانيد هذا الكتاب تختلف:  / الاسانيد دون المتون:  (سود) من سواد الري:  (شدد) اشد الخلق عداوة للولي:  
 (شرع) الشريعة:  (شعر) الشعر:  / الاشاعرة (الاشعريون) في قم:  (شيخ) سمعت مشايخي:  / مشايخنا: ه‍  (شهد) يجوز ان يخرج شاهدا:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  / غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره:
 ه‍  / اري ترك حديثه الا في شاهد:  (شهر) مشهور:  (صحب) صاحب بدعة ومقالة:  / صاحب يونس:  / الصحابة: ه‍  / جلة اصحاب الحديث:  / اصحاب الجواد (عليه السلام):  / اصحاب ابي محمد الحسن (عليه السلام):
  / اصحابنا: المقدمة و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه ‍  و  و  و  و  و  و  / اصحابه:  / يصحب: يونس  (صنع) صنعة الشعر (اي تاليفه):  (صنف) تصنيف الكتاب:  / له تصنيف:  / كتاب مصنف:  / صنف كتابا:
  (ضجر) كان ابو عبد الله يتضجر به:  (ضرب) الاضطراب: ه‍  / يضطرب تارة ويصلح اخري:  / ما رايت شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس:  / مضطرب:  / مضطرب الامر:  / حديثه مضطرب:
  / نسبه وحديثه مضطرب:  / مضطرب المذهب:  (ضعف) الضعف: ه‍  وه‍  / في حديثه ضعف:  و  في مذهبه ضعف:  / ضعيف:  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  
 و  و  و  وه‍ و  و  و  وه‍  و  و  و  وضعيف: جدا ه‍  و  و  وه‍  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  وه‍  و  وه‍  / كان ضعيفا:  و  و  و  و  / ضعيف ضعيف: ه‍  / ضعيف بن ضعيف:  / ضعيف الحديث:  / ضعيف الراي: ه‍  / ضعيف الرواية:  و  / ضعيف في الحديث:  و  وه‍  و  و  و  / ضعيف في روايته:  / ضعيف في مذهبه: ه‍  / ضعيف في نفسه:  و  / حديثا ضعيفا:  / طريقه ضعيف:  / جل من يروي عنه ضعيف:  / الضعفاء:  / يروي عن الضعفاء:  وه‍  و  / + والمجاهيل:  و  و  و  و  وه‍ / + كثيرا:  و  و  / كل عيوب الضعفاء مجتمعة فيه:  / يروي الضعفاء عنه:  / ضعفه القميون:  / ضعفوه:  / طريقهما اضعف منهما: ه‍  (طرق) طريق واحد (الي الكتاب): ه‍  / رسالة طريقها اضعف منها:  (طعن) قد طعن عليه:  و  / طعن اصحابنا فيه: ه‍  / طعن عليه بالغلو: ه‍  / من طعن عليه في مذهبه: ه‍  وه‍  / الطعن في مذهبه لا في ثقته: ه‍  / طعن عليه بفساد مذهبه: ه‍  / جاء الشك بالطعن فيه: ه‍  / الطعن عندي في مذهبه لا في نفسه:  / عندي ان الطعن انما وقع علي دينه:  / طعنوا عليه من جهة:  / لم يثبت طعن القميين فيه: ه‍  / طعن في عدالته: ه‍  / الطعن فيه لا فيمن اخذ عنه: ه‍  / ليس الطعن فيه انما الطعن في من يروي عنه:  / عدم طعن ابن الغضاءري فيه: ه‍  (عبا) لا يعبا به:  و  (عبر) عبر ومواعظ:  (عجم) من ابناء الاعاجم: ه‍  (عدل) معدول عن ذكره:  (عرف) يعرف حديثه تارة وينكر اخري:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  / حديثه نعرفه وننكره:  / لا يعرف:  و  و  و  / لا يعرف الا بما ينسب اليه:  /... الا من جهة:  و  / لم يعرف الرجل:  / لا 
 اعرف له شيءا اصلح من...:  لا اعرفه:  / لا تعرفه: ه‍  و  و  /... الا من جهة علي بن محمد:  / يدعي رجالا غرباء لا يعرفون:  / غير معروف: ه‍  (عدي) عدي الرباب:  (عرق) عراقي:  (علق) لا يتعلق من الاسلام بسبب:  (علو) المدعي للعلوية (السيادة):  (عمد) يعتمد مجاهيل لا يذكرون:  / يعتمد المراسيل:  / غير معتمد في الحديث:  (عول) ليس يعول عليه:  (عوم) عامي:  (غرب) غرباء لا يعرفون:  / الغراءب:  و  (غلب) كان الغالب عليه علم السير والاداب والشعر:  (غلط) غلط ابو جعفر ابن بابويه:  (غلم) غلام خليل:  / غليم = عليم (في الاسماء) (غلو) الغلو:  / طعن بالغلو:  / في مذهبه غلو:  و  و  وكان احمد يشهد عليه بالغلو / غلا:  و  / اما الغلو فلا:  / غال:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  غالي المذهب:  و  / غال في مذهبه:  و  / كان غاليا:  و  و  و  و  / + في مذهب:  / الغلاة:  و  وه‍  و  / ه‍ / اضاف الغلاة اليه احاديث كثيرة: ه‍  / حمله الغلاة في حديثه حملا عظيما:  / ذكره الغلاة:  و  / يضيفون اليه كثيرا:  / روي الغلاة عنه:  / تروي عنه كثيرا:  (غيب) الغيبة: ه‍  (فرد) اري ترك ما ينفرد به:  / كثير التفرد بالغراءب:  
 (فسد) الفساد: ه‍  / فسد مذهبه:  / فاسد الحديث:  / روي عنه احاديث فاسدة:  / فاسد الرواية والدين (والمذهب): ه‍  و  / فاسد المذهب  و  و  و  و  / يلقي عليه الفاسد كثيرا:  / ما يسند اليه الا الفاسد المتهافت:  / فاسد المذهب والحديث: ه‍  (فضل) افاضل اهل البصرة علما:  (قدح) القدح: ه‍  (قذف) مشي احمد في جنازة البرقي حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به: ه‍  (قرا) قرا احمد بن الحسين: ه‍  / قراته انا واحمد بن الحسين علي ابيه: ه‍  (قرب) الاقرب قبول روايته ه‍  (قصص) قريب القصة: ه‍  (قضي) قضي لهارون: ه‍  (قمم) قمي: ه‍  / زعم القميون انه كان غاليا:  / في عداد القميين:  وه‍  القميون اتهموه بالغلو:  و  و  و  و  و  / استثني القميون روايته من نوادر الحكمة:  و  و  و  / تكلم القميون فيه بالرد:  / طعن القميون عليه:  (قول) له مقالة:  / صاحب مقالة ملعونة:  / صاحب مقالة:  (قوم) صاحب المقام:  / استقامته:  / كانت له حالة استقامة لكنها لا تثمر:  (كتب) كاتب ابا محمد العسكري (عليه السلام):  / كاتب صاحب الامر (عليه السلام):  المكاتبة:
 ه‍  / رايت كتابا:  / رايت له كتابا:  وه‍  / رايت له كتابا سماه تفسير الباطن:  / رايت له كتابا في الصلاة سديدا:  / كتاب تشهد مخايله علي انه موضوع:
  / كتاب سديد:  / كتاب فاسد الالفاظ:  / كتاب كبير حسن:  / الكتاب المشهور (عن سليم):  / كتاب مصنف:  / صنف كتابا:  / له عنه كتاب:  / له كتاب:  /  /  /  / له كتاب في الممدوحين والمذمومين يدل علي خبثه وكذبه:
  / له كتاب عن موسي:  / له كتاب في الزيارات:  / له كتاب فيه تخليط: ه‍  / له كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام):  / له كتاب لم يرو الا من طريق واحد: ه‍  / له كتاب 
 الوصية:  / له كتاب يرويه محمد بن خالد البرقي:  / كتاب رايته عند احمد بن الحسين: ه‍  / كتابهما موضوع:  /  / قد سمع هذين الكتابين جلة اصحاب الحديث واعتمدوه فيهما:  / بعض الكتب:  / رايت له كتبا كثيرة:  / له كتب:
  / + كلها تخليط:  / رايت من كتبه:  / وحدث في بعض الكتب:  / كتبهما مسموعة:  (كذب) يكذب علي الوقف:  / يكذب علينا:  / كذاب كذابا:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  / كذاب في الرواية:  / كان من كذابة اهل البصرة:  / اظن الكذب من قبل ابيه:
  / الكذب:  / كل ما يرويه كذب:  / الكذب بين علي وجه حديثه:  / لا يحتشم الكذب الصراح :  / مناكير مكذوبة عليه:  (كلم) علم الكلام:  (كني) الكنية الغالبة: ه‍  (لعن) لعنه الله:  و  (لفت) لا التفات اليه:  / لا يلتفت الي حديثه:  و  و  و  / لا يلتفت الي ما رواه:  و  / + الي ما صنف:  / + الي مصنفاته وساءر ما ينسب اليه:  / لا يلتفت اليه:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  (ليس) ليس بشء: ه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍  و  وه‍ / + البتة:
 ه‍  / ليس بشء ولا بمعروف: ه‍  / ليس حديثه بشء: ه‍  / ليس عندي كما زعموا:
  / ليس في المدح والذم في طاءل:  (متن) فيه المتون من الاسانيد:  (مغر) كان اول امره مغيريا:  (نبا) النبوة:  (نزل) نزل قم:  
 (نسخ) اخرج نسخة:  / رايت نسخة:  / + عتيقة:  / قال بالتناسخ:  (نصر) بدء النصيرية واليه ينسبون:  وه‍ / (نفي) نفاه احمد الاشعري:  (نفع) لا ينتفع به: ه‍  / = لا يرتفع به (نكر) ينكر حديثه:  و  و  و  / المناكير:  وه‍  / ما انكرت منه شيءا:
  / كثير المناكير: ه‍  / احاديثه كلها مناكير:  / مناكير مشتهرة:  / في حديثه مناكير:  / روي مناكير: ه‍  / مناكير مكذوبة عليه:  / منكر الحديث:  (نهي) نهي الناس عن الرواية عنه والسماع منه:  (وثق) ثقة: ه‍  و  وه‍  و  و  و  و  و  وه‍  و  و  / ثقة ثقة:  و  و  و  و  /  / هو عندي ثقة:  و  و  + في نفسه:  / ثقة في روايته:  / ثقة في نفسه:  / ثقة لكنه يروي عن الضعفاء: ه‍  وه‍  / لا يوثق به:  / احاديث كلها لا يوثق بها:  / يوثق بها:
 ه‍  / ابوه اوثق منه:  (وجه) من وجوه الشيعة:  (ورق) نحو من خمسين ورقة:  (وحد) فصول من الكلام في التوحيد:  / طريق واحد للكتاب:  (وخر) بعض المتاخرين: ه‍  (وسم) ان اسمه ما تحته احد:  / اسم موضوع علي غير واحد:  (وصل) لابيه وصلة بابي الحسن (عليه السلام):  و  (وضع) وضع كتاب سليم:  / يضع الحديث: ه‍  وه‍  و  و  وه‍  و  و  و  / يضع الحديث مجاهرة:  و  / يضع الحديث وضعا: ه‍  / يضع الاحاديث:  / يوضع كثيرا علي المهمات (الرواة):  / وضاع:  و  / وضاع (وضاعا) للحديث:  و  و  و  و  و  / موضوع:  و  / + لا ريب فيه:  / ما اظنه الا موضوعا:  / اظنها موضوعة عليه:  
 (وفد) الوفود علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم):  (وقع) وقع الي:  و  و  / التوقيعات بين السطور:  / وقعت الي:  (وقف) الوقف:  / اصل الوقف:  / واقف:  و  / + اين واقف:  / في جملة الواقفة:  / الواقفة تدعيه:  / + وتروي عنه كثيرا: /  / توقف في حديثه:
 ه‍  / اتوقف في ما يرويه:  / الاقوي عند التوقف فيما يرويه هءلاء: ه‍  / اري التوقف في حديثه:  / الذي اراه التوقف في حديثه:  / التوقف في روايته: ه‍  (ولي) كان بواسط مقامه وولي الحسبة بها:  مولي:  و  / مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):  / مولي ابي جعفر الباقر (عليه السلام):  / مولي ابي عبد الله (عليه السلام):  و  و  و  / مولي ال المهلب: ه‍  / مولي بني اسد:  و  وه‍  / مولي الانصار:  / مولي بني ثوبان:  / مولي بني ضبة: ه‍  / مولي بني عامر:  / مولي بني العباس: ه‍  / مولي بني عجل:  / مولي المنصور:  و  / موالي بني يشكر:  / مولاهم:  و  وه‍  و  و  و  و  و  (وهم) متهم في كل احواله:  (هفت) متهافت:  و  و  و  و  / مذهب متهافت:  / ما يسند اليه الا الفاسد المتهافت:  (هلك) متهالك:  / يدل علي تهالك مذهبه:  (همد) كوفي من همدان:  
   فهرس المواضع والبلدان  البصرة:  وه‍  و  و  و   بغداد: نهاية نسخة نش  بلخ:   ترماشير (= نرماشير): ه‍  و   حلب:   الرملة:   الري:   طبرستان:   العسكر (سامراء):   قم: و  و  و  و  و  و  وه‍  و   كرمان: ه‍  و   نرماشير: ه‍  وه‍   واسط:  
   فهرس الكتب غير المصادر والمراجع  الاحتجاج (في الامامة، كبير، حديث وكلام)، صالح الديلمي:   افعل لا تفعل (كبير، حسن)، مءمن الطاق:   اخبار ابن ابي عقب وشعره، حسين الازدي:   اخبار سفيان بن مصعب العبدي وشعره، حسين الازدي:   اشعار عمرو بن معدي كرب واخباره، الحسن بن ابي قتادة:   الاشعثيات:   تاريخ ابن الغضاءري: ه‍   تصنيف في الممدوحين والمذمومين، جراذيني ابو الحسن الرازي:   تفسير الباطن، علي بن حسان بن كثير:   تفسير العسكري (عليه السلام):   ثواب انا انزلناه، محبوب بن حكيم : ه‍   الجناءز، ابن فضال: ه‍   الرجال، ابن فضال: ه‍   رجال السيد بحر العلوم، ص   رجال الطوسي: ه‍   الرجال المذمومين: المقدمة 
  رجال امير المءمنين (عليه السلام)، ابن عقدة:   الرد علي من زعم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي دين قومه قبل النبوة، السمرقندي:   الرسالة الضغاءرية: نهاية نسخة المرعشي  رسالة ابي غالب الزراري: ص  و   رسالة معاوية الي محمد بن ابي بكر:   رسالة مياح المداءني:   الرواشح السماوية: ص   الزكاة، ابن فضال: ه‍   الزهد، ابن فضال: ه‍   سماء المقال: ص   الشفاء والجلاء (في الغيبة)، احمد بن علي ابو العباس الرازي: .
  صفين، ابان بن تغلب بن رباح:   الصلاة، ابن فضال: ه‍   الصيام، ابن فضال: ه‍   الضعفاء ومن رد حديثه من اصحابنا، الغضاءري: المقدمة  علل الصوم (كبير)، ابو علي القمي الاشعري:   الفراءض، ابن فضال: ه‍   فرج المهموم في تاريخ علماء النجوم: ص   فضل " انا انزلناه "، الحسن بن العباس:   الفهرست: ص   قاموس الرجال: ص   قصيدة فيها ذكر الاءمة (عليهم السلام)، حبيب بن اوس، ابو تمام الطاءي:  
  الكافي، الكليني:   كتابا الشيخ (الفهرست والرجال): نهاية نسخة المرعشي  كتاب ابراهيم بن عمر الصنعاني:   كتاب ابن الغضاءري: نهايات النسخ والمقدمة  كتاب ابن طاووس: المقدمة = حل الاشكال  الكتاب الاخر، ابن الغضاءري: ه‍  ه‍  وه‍  وه‍  وه‍  وه‍   كتاب السكوني:   كتاب الكشي (الرجال): نهاية نسخة المرعشي  كتاب النجاشي (الرجال): نهاية نسخة المرعشي  كتاب " انا انزلناه "، محبوب بن حكيم:  و  و ? = ثواب " انا انزلناه "? = فضل " انا انزلناه "  كتاب جحدرة:   كتاب خرج من ابي الحسن الهادي (عليه السلام) الي القميين:   كتاب (رجال الكشي):   كتاب زيد الزراد:   كتاب زيد النرسي:   كتاب سليم بن قيس:  /  و   كتاب علي بن اسماعيل الميثمي:   كتاب عن ابي عبد الله (عليه السلام):   كتاب في الامامة:  و   كتاب في الزيارات:   كتاب في الصلاة: ابن شاذويه:  
  كتاب في الممدوحين والمذمومين، ابن مهران الكرخي:   كتاب موسي بن زنجويه:   كتاب مياح = رسالة مياح  كتابي (الجعفي):   الكتابين، ابن الغضاءري: ه‍  وه‍   كتب الحسن الازدي:   كتب ابي المفضل الشيباني:   كتب جده (يحيي بن الحسن ) صاحب نسب:   كتب علي بن احمد العقيقي المشهورة:   كتب علي بن احمد الكوفي ابو القاسم:   كتب فارس بن حاتم:   لسان الميزان: ص   المتعة، ابن فضال: ه‍   المتعة، راس المذري:   مساءل التلميذ حماد بن عيسي:   مساءل الرجال ابو الحسن الثالث، جمعه احمد بن اسحاق:   المساءل، ابو الحسن (عليه السلام)، سالها الفتح الجرجاني:   مساءل من ابواب الشريعة:   المشيخة، حسن بن محبوب:   معارج الاصول: ص   معجم الادباء: ص   مناسك الحج، ابن فضال: ه‍  
  المواعظ، ابن فضال: ه‍   مءلفات ابن فضال: ه‍   نسخة عتيقة:   نسخة عن الرضا (عليه السلام):   نسخة محمد بن صدقة عن موسي الكاظم (عليه السلام):   النكاح، ابن فضال: ه‍   نوادر الحكمة، الاشعري:  و  و  و   النوادر، الصيقل: ه‍   النوادر، علي بن محمد بن محبوب:   نوادر محمد بن ابي عمير:   الوصية التي يرويها المفضل بن عمر:  = رسالة مياح المداءني  الوفود علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، الحسين بن محمد بن علي الازدي:  
   المصادر والمراجع   مجمع الرجال الحاوي لذكر الرجال المترجمين في الاصول الخمسة الرجالية، زكي الدين عناية الله بن علي القهباءي (ق )، صححه وعلق عليه: ضياء الدين العلامة الاصفهاني، اصفهان: مطبعة رباني،  ه‍، الجزء الاول.
   رجال العلامة الحلي (خلاصة الاقوال في علم الرجال)، حسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (المعروف بالعلامة   )، النجف: المطبعة الحيدرية،  ه‍ ق، الطبعة الثانية.
   الرجال لابن داوود (كشف المقال في معرفة احوال الرجال)، تقي الدين الحسن بن علي بن داوود الحلي، حققه: محمد صادق بحر العلوم، النجف: المطبعة الحيدرية،  ه‍ ق.
   التحرير الطاووسي (المستخرج من كتاب حل الاشكال)، حسن بن زين الدين العاملي (صاحب المعالم ت  ه‍)، تحقيق: فاضل الجواهري، قم: مكتبة السيد المرعشي، مطبعة سيد الشهداء،  ه‍ ق، الطبعة الاولي.
   رجال النجاشي (فهرست اسماء مصنفي الشيعة)، احمد بن علي بن احمد بن العباس (ابو العباس النجاشي الاسدي الكوفي    ه‍)، تحقيق: موسي الشبيري الزنجاني، قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍ ق.
   تاريخ بغداد، احمد بن علي بن ثابت (ابو بكر البغدادي ت  ه‍)، بيروت: دار الفكر .
 والحمد لله اولا واخرا 


ENDNOTES


. لقد اعتمدنا في نقل الاقوال علي تلك المقدمة حتي في الارجاعات الي المصادر الاخري.
. <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a>، قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍، ص ، رقم .
. <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍، ص ، رقم .
. لسان الميزان، بيروت: دار احياء التراث العربي،  ه‍، ج ، ص  و  و .
 . رسالة ابي غالب الزراري، قم: مكتب <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> الاسلامي  مركز البحوث والتحقيقات الاسلامية،  ه‍، ص  و  و   .
. رجال السيد بحر العلوم، طهران: مكتبة الصادق،  ه‍. ش، ج ، ص .
 . <a href="/الكتب/_فرجالمهموم">فرج المهموم</a> في تاريخ علماء النجوم، قم: منشورات الرضي،  ه‍. ش، ص .
 . <a href="/الكتب/_الرواشحالسماوية">الرواشح السماوية</a>، قم: مكتبة اية الله العظمي المرعشي،  ه‍، الراشحة الخامسة والثلاثون ص   .
. <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، النجف الاشرف: المكتبة المرتضوية، الطبعة الاولي.
. معجم الادباء، بيروت: دارالفكر،  ه‍، ج ، ص ، رقم .
 . قاموس الرجال، قم: مءسسة النشر الاسلامي،  ه‍، ج ، ص   .
. مجمع الرجال، اصفهان: مطبعة رباني،  ه‍، ج ، ص ، الهامش (مع تفاوت يسير).
. سماء المقال، قم: مءسسة ولي العصر  عليه السلام  للدراسات الاسلامية،  ه‍، ج ، ص  و .
. <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a>، قم: مءسسة ال البيت  عليهم السلام  للطباعة والنشر،  ه‍، ص .
 . رسالة ابي غالب الزراري، ص  (الفقرة:  / ب).
. ما بين القوسين، لم يرد في " نش " وكلمة " الاعظم " لم ترد في مجمع الرجال.
 . وهو الكتاب المسمي: " حل الاشكال ".
 . في " نش " ومجمع الرجال: كنت ما سمعت.
 . في " نش ": " ان يهديني " بدل: " الوصول ".
 . في " نش ": " حروف الهجاء ".
 وهذه المقدمة، وما سيجء مثلها في المواضع المتعددة عند اواءل الحروف، من اسماءها وارقام الرجال المعدودين، لم ترد في نسخة مجمع الرجال، وكان حذفها جاء علي اثر تقطيع القهباءي وتوزيعه التراجم علي ترتيب الحروف حسب منهجه في كتابه.
. كذا في " نش " وفي هامش " عش " عن نسخة؛ وعلق التستري: " انه ظاهر المواضع "، يعني: كتب الرجال (مجمع الرجال، ج ، ص ). لكن في " عش " ومجمع الرجال بدل " فيروز ": " هارون ".
 . لاحظ ترجمة سليم هنا برقم NoteVPN والمستدرك NoteVPN.
 . نقله كله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، القسم الثاني (ص ، رقم ) الا انه قال: ضعيف جدا.
 وذكره ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، وذكره في الفصل الذي عقده لمن قيل: انه يضع الحديث (رقم ). ونقل عن ابن الغضاءري انه ضعيف، قيل: انه وضع كتاب سليم.
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ).
 ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 ونقل ابن داوود قوله: " ضعيف جدا " في القسم الثاني (رقم ).
 ونقل في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> توثيق النجاشي اياه، وقال: " والارجح عندي قبول روايته وان حصل بعض الشك بالطعن فيه ".
. " البزاز "، ساقطة من " نش ".
 . هذا هو الصواب، وقد ارتبكت اقلام النساخ في رسم هذه الكلمة بما فصلناه في التعليقة.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه قال: يكني ابا السفانج  كذا بالنون .
 ونقل ابن داوود الفقرة الاخيرة فقط، اي: " يعرف حديثه... الخ " في رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم ).
 . هذا هو الصواب، والنسخ متفقة علي " رشيد " ولاحظ تعليقاتنا.
 . " ابن خثيم " ليس في " نش "، وفي مجمع الرجال و<a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " خيثم ".
 . كلمة " حديث " ساقطة من " عش ".
 . " فاسد "، ليس في " نش ".
 . " عمارة بن زيد " لم يرد في " عش ".
. في " نش ": وما ينسب.
 . نقله برمته العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال: " وهذا لا اعتمد علي روايته؛ لوجود طعن هذا الشيخ فيه ".
 ونقله ابن داوود من قوله " لا.... متهافت " في القسم الثاني (رقم ) وفيه: لا نعرفه.
 وانظر ما ياتي برقم NoteVPN و NoteVPN.
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> بدل " القيسي ": " القتيبي الشامي " في العنوان.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) من قوله: " يكني... الخ ".
 ونقله ابن داوود في رجاله، القسم الثاني (رقم ) ونصه: " القيسي الشامي، قيل: روي عن الصادق (عليه السلام). [غض]: ابو محمد، قمي ضعيف ".
 . ضبطه <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: بكسر الميم وسكون الهاء، بعدها راء، ثم الف، ثم نون.
 . عنونه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كما هنا الي قوله: " السكوني " (ص ، رقم ) واضاف: " قال ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله): يكني ابا محمد ".
 وقال ابن داوود في القسم الاول (رقم ): " ونسب اليه الغضاءري الاضطراب والرواية عن الضعفاء ".
. كتب السيد المرعشي علي هامش نسخته: " الكفرثوثي، كذا في نسخة عناية الله القهپاءي الرجالي المعروف ".
 وضبطه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: بالفاء بعد الكاف، والراء بعدها، والثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط، وبعد الواو ثاء ايضا.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ، ب ) وقال  بعد ان نقل عن النجاشي توثيقه :
 " وقول ابن الغضاءري لا يعارضه؛ لانه لم يجرحه في نفسه، ولا طعن في عدالته ".
 . قريب منه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 ونقل ابن داوود قوله: " في مذهبه ارتفاع واظنه مختلطا " وهو تصحيف " وامره مختلط ". فانظر القسم الثاني (رقم ) من رجال ابن داوود.
 . في " عش ": عليها.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) واضاف عن ابن الغضاءري انه قال: " وجدت كتابا فيه وساطة بين احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن محمد بن خالد، ولما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته؛ حافيا حاسرا؛ ليبرء نفسه مما قذفه به ".
 وقال ابن داوود في القسم الاول (ص ، رقم ): " ذكرته في الضعفاء لطعن [غض] فيه ".
 ونقل بعض هذا الكلام في رجال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) الا انه قال: " والطعن فيه، لا في من اخذ عنه ".
 وهو عجيب لمخالفته لما في عبارة الغضاءري التي في المتن.
 مع ان ابن داوود ذكره في من قيل فيه: " انه ثقة، لكنه يروي عن الضعفاء " (رقم ).
 انظر ما ياتي في المستدرك برقم NoteVPN.
. في هامش " عش ": " مجرد " بدل " منحرف ". وفي مجمع الرجال: " محرف "، ولعله " محترق "، فلاحظ.
 . في نسخة مجمع الرجال وضع الفتحة والكسرة  معا  علي النون من كلمة " المصنف ". لاحظ مجمع الرجال (ج ، ص ).
 . نقل ابن داوود حكاية ابن محبوب فقط في رجاله، القسم الثاني (رقم ).
 . في " عش ونش ": " لم يرهم " بدل " ساءرهم ".
. نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) هذه الجملة عن المءلف.
 وقال ابن داوود: " [غض]: رايته سالما " فانظر القسم الثاني (رقم ).
 . في هامش " عش ": " خالد " بدل " حيان "، وقد صرحوا: " انها بالمثناة تحت "، وضبطه <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " بالحاء غير المعجمة، والياء المنقطة تحتها نقطتين، المشددة، والنون بعد الالف ".
 . ضبطه ابن داوود: بكسر النون واسكان الهاء، وكذا في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> وقالا: " بطن من همدان، باسكان الميم، والدال غير المعجمة، والنون بعد الالف، الخزاز، بالخاء المعجمة والزاي بعدها وبعد الالف ".
 . نقل العلامة هذا الكلام في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وذكره في رجال ابن داوود، القسم الاول (رقم ) وقال: " ولكن الغضاءري ضعفه "، انظر القسم الثاني (رقم ).
 . في هامش " عش ": الحديث.
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " ولا ينتفع ".
. في " عش ": " المشهور "، وفي مجمع الرجال: " الحديث المشهور "، ونقل ما اثبتناه عن نسخة.
 . اضاف في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " والاسحاقية تنسب اليه "، وقد نقل العلامة جميع ما في هذه الترجمة في الخلاصة (ص ، رقم ).
 وقال ابن داوود في رجاله: " عن [غض]: فاسد المذهب، كذاب، وضاع للحديث "، القسم الثاني (رقم ). وانظر المستدرك هنا رقم NoteVPN.
 . نقلها العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . في " عش ": " الحليلي " بالحاء المهملة.
 . ما بين القوسين من مجمع الرجال فقط.
 . ما بين المعقوفين من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ولاحظ ما ذكرناه في التعليقة علي الرقم NoteVPN.
 . ذكره العلامة من دون نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) باضافة قوله: " ضعيف جدا " واضافة " فاسد " الي " المذهب " كما عرفت.
 . ما بين القوسين من مجمع الرجال.
 . كلمة " كذابا " لم ترد في " عش ".
. نقله برمته العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 ونقل ابن داوود قوله: " كان وضاعا للحديث كذابا "، في رجال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . قال في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ".
 . الترحم ليس في " نش ".
 . نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) من قوله: " حدثني... الخ ".
 ونقل ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) حديثه عن ابيه.
. ما بين القوسين لم يرد في " عش ".
 . من قوله: " ضعيف... الخ " نقله العلامة من غير نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وابن داوود في رجاله، القسم الثاني (رقم )، وذكره في فصل جماعة اطلق عليهم الضعف (رقم ) واضاف: " مولي بني ضبة ".
 . كذا في مجمع الرجال وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: " اشج بني اعصر "، وفي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " اشج بن عصر "، وفي " نش ": " اشجع بن اعصر "، وفي النسخ: " اشجع بني عصريه "، والصواب ما اثبتنا؛ لان الرجل كان من وفد عبد القيس لا من قيس عيلان، انظر جمهرة انساب العرب لابن حزم (ص )، ولاحظ الهامش التالي.
 . نقله العلامة من دون نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) واضاف عليه بعد " موسي ": " بن مالك بن يزيد بن الاشج، ابو عبد الله محمد، الذي يقال له: اشج بن عصر، الوارد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في وفد عبد القيس، روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) ".
. اورده العلامة كله من دون نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ، ف ).
 وكذلك ابن داوود في رجاله، القسم الثاني (رقم ).
. كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، لكن في النسخ " جحدرة " بالتاء.
 . ما بين القوسين ليس في " نش ".
  . في " عش ": " وله كتاب "، بدل: " وكتابه ".
 . نقله كله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . في هامش " عش ": " الخثعمي " عن نسخة بدل: " الجعفي "، وكذا هامش مجمع الرجال.
 . " الصاءغ " ليس في " عش ".
 . نقله بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفيه: " كما ذكرت ".
 وقال ابن داوود في رجاله، القسم الثاني (رقم ): " [غض]: ليس بشء، له عدة احاديث، خرج مع ابي الخطاب وقتل ".
 وذكره في اخر هذا القسم في فصل " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) ".
. في هامش " عش ": " روي " عن نسخة. وفي " نش ": " كوفي عنه الغلاة... ".
 . نقله برمته العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بدون لفظ " قط ".
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " يروي عنه الغلاة [غض]: ليس بشء جملة ". وذكره في اخر القسم الثاني في فصل " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) " عن ابن الغضاءري.
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ورجال ابن داوود: " المقري " وكذا في هامش " عش " عن نسخة.
 . نقله برمته العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 ونقل قوله: " كان غاليا كذابا " ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> مرتين: مرة (ص ، رقم ) في القسم الاول، مميزا بالكنية بينه وبين جعفر بن معروف الكشي المكني ابا محمد، وبرواية العياشي. واخري في القسم الثاني (ص ، رقم ) وقال: " الوجه عندي التوقف في روايته لقول هذا الشيخ  ابن الغضاءري  عنه ".
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " [غض]: مرتفع المذهب يعرف حديثه وينكر ".
 وقال السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ): " ان الغضاءري قدح في جعفر بن معروف السمرقندي ".
. اضاف في " عش ": " اسامة " هنا.
 . ونقل العلامة من قول المصنف: " كذاب... ". الي اخر ما هنا بلفظه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " [غض ]: هو ابو عبد الله، كذاب يروي عن الضعفاء والمجاهيل ويضع الحديث، غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره ".
 وقال النجاشي (ص ، رقم ): " قال احمد بن الحسين: كان يضع الحديث وضعا، ويروي عن المجاهيل " ونقله في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. ذكره السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ) ونقله العلامة في: <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) بعد ان اورد ما عنونه الغضاءري ب‍ " الحسن بن اسد " واستظهر ان يكون اسقاط الراء في اول اسمه من الناسخ كما ذكرناه ذيل الرقم NoteVPN.
 واما هنا فقال: " وهاهنا ذكر الراء في الاول ". ثم قال: " والظاهر ان هذا ليس هو ذاك، وليس هو الذي ذكرناه في القسم الاول من كتابنا عن الشيخ الطوسي، فانه قال: الحسن بن راشد يكني ابا علي مولي المهلب، بغدادي، من اصحاب الجواد، ثقة ".
 اقول: لكن سيجيء ان ابن داوود انما ذكر ابن اسد، باسم " الحسين " فلاحظ الرقم NoteVPN الاتي، وانظر المستدرك NoteVPN.
 وقال ابن داوود في القسم الثاني رقم (): " الحسن بن الراشد مولي بني العباس، ق [غض]:
 ضعيف جدا ". واضاف: " وربما التبس الحسين بن راشد بالحسن بن الراشد، ذاك مولي بني العباس، وهذا مولي ال المهلب، وذاك من رجال الصادق (عليه السلام) وهذا من رجال الجواد (عليه السلام) ".
 اقول: التشويش بين في عبارته، ومواضع نقله المتعددة، فراجع.
 . في هامش " عش " عن نسخة: " السبيعي ". وهذا هو الموجود في " نش ".
. في مجمع الرجال: واكثر تخليطه.
 . زيادة من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
 . ما بين القوسين ذكره ابن داوود في القسم الاول (رقم )، وفي القسم الثاني (رقم ) باضافة: " وامره ملتبس ".
 وقال السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ): " ان الغضاءري ضعفه ".
 وسياتي عن ابن داوود في المستدرك رقم NoteVPN حذيفة بن الخزاعي.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ، ب ) وقال: " والظاهر عندي التوقف فيه لما قاله هذا الشيخ "، وقال العلامة في " سورة بن كليب ": " روي الكشي حديثا ... وفي الطريق حذيفة بن منصور وقد ضعفه ابن الغضاءري ". <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) . ما بين القوسين لم يرد في " نش ".
 . " الكوفي... الخ " من رجال ابن داوود، وفي <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> بعد قوله ابي منصور: " بن كثير بن سلمة الخزاعي ". وقال بعد ترجمته: " والاقوي عندي رد قوله؛ لطعن هذا الشيخ فيه ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفي نسخة منه: " لا ينتفع به ". ومثله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ).
. في " عش ": " الحسن "، ولعل الصواب: " الحسين " بقرينة تكنيته بابي عبد الله، وهي كنية غالبة لمن يسمي الحسين.
 . كذا في " نش " ومجمع الرجال، لكن في " عش ": " واحد "، ولا معني له ظاهرا.
 . في " عش ": " بن ابي حمزة "، من دون ذكر " ابي " ولا " البطاءني " وفي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ابن ابي حمزة سالم البطاءني  كذا في عنوانه .
 وفي رجال ابن داوود: ابن ابي حمزة واسمه سالم البطاءني... [غض]: متروك الرواية ". كذا في القسم الثاني (رقم ).
 . في مجمع الرجال: " علي بن الحسن بن فضال ". وفي <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " علي بن الحسن بن الحسن بن فضال ".
 . نقله كله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ).
 . " الثاني " في مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
. كتب في " عش ": " كان مكان تشهد الي قوله موضوع بياض في النسخة المنقولة من خط ابن طاووس، انتهي ".
 وفي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " مخايله تشهد ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه اسقط " الرازي " وقال: " ضعيف الراي ".
 . كتب هنا في هامش " عش ": " " في عداد القميين " كذا في نسخة من جامع الاقوال، وفي نسخة المولي عناية الله القهپاءي. انتهي ".
 . كذا في النسخ، الا ان ابن داوود ذكره في نسق الحسين بن اسد البصري (رقم ) من القسم الاول، واورد مضمون كلام ابن الغضاءري، وكذلك من القسم الثاني (رقم )، الا انه قال في هذا القسم (رقم ): " الحسن بن اسد الطفاوي [غض] ".
 وانظر ما مضي برقم NoteVPN وما ياتي برقم NoteVPN.
 . كذا في " نش " ومجمع الرجال وفي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " الا رواية كتاب "، لكن في متن " عش ": " من كتاب " بدل: " الا رواية كتاب "، وجعل هذا في الهامش عن نسخة.
 . الي هنا نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحرير الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ).
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه اسقط لفظ " البصري "، وذكره تحت عنوان: " الحسن بن راشد "، وقال: " والظاهر ان هذا [هو] الذي ذكرناه، وان الناسخ اسقط الراء من اول اسم ابيه ". ثم نقل بعده كلام ابن الغضاءري المار في الحسن بن راشد برقم NoteVPN فلاحظه.
. " فاسدة "، لم ترد في مجمع الرجال.
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وكذلك ابن داوود الا انه قال في اوله: " ليس بشء، ولا بمعروف غير ان جعفر... الخ "، لاحظ القسم الثاني (رقم )، وذكره في الفصل المعد لذكر " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) ".
 . في " عش ": قمي.
 . قال ابن داوود في عنوانه في القسم الاول (رقم ): " [غض]: طعن القميون فيه، ولم يثبت ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال: " لم يذكر ابن الغضاءري ما يدل علي ضعفه نصا ".
 . ذكره العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، وابن داوود في القسم الثاني (رقم )، والنسخ متفقة علي اسم " الحسين " بضم الحاء، ويلاحظ ان المءلف قد عنون برقم NoteVPN لمن اسماه ب‍ " الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي " هكذا من غير كنية ولا نسبة الي بلد، وظاهره  كظاهر العلامة وابن داوود  انهما اثنان. لاحظ ما علقناه هناك.
. علق في " عش ": " هذه النسبة غير مذكورة في عنوان الرجل لا في جامع الاقوال ولا في غيره، نعم هي مذكورة في ذيل غير هذا العنوان، فراجع ". وهي غير واردة في نسخة مجمع الرجال ، لكن العلامة ذكرها في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> بلفظ " الحضيني " وضبطها بالحاء غير المعجمة المضمومة، والضاد المعجمة، والنون بعدها الياء وقبلها..
 اقول: والمعروف في نسبته الخصيبي.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة الي ابن الغضاءري.
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم ).
 . كذا في " نش " ومجمع الرجال وكان في " عش ": " عربا ". وفي هامشه عن نسخة: " عزبا عزبا ". وفي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " غربا "، واستظهر التكرار.
 . اضاف في " عش ": " مجاهيلا "، وكتب عليها: " نسخة خلاف الظاهر "، كذا في مجمع الرجال. وكتب المحشي علي نسخة مجمع الرجال: " مجاهل، ظاهرا هكذا ينبغي ".
 . ذكره بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. ذكره في رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم ).
 . هذه الترجمة نقلها العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) واوردها في نسخة مجمع الرجال ايضا، ولكنها لم ترد في " عش " ولا " نش " وانما كتبها مصحح " نش " بخطه نقلا عن مجمع الرجال، مع ان وجودها ضروري لتكميل الخمسة عشر رجلا الذين ذكر عددهم في اول حرف الدال.
 الا ان يتصور كونه متحدا مع المترجم برقم NoteVPN السابق، وقد اشرنا الي ذلك، فلاحظ.
. في " نش ": يكره.
 . نقله العلامة من دون نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) لكنه عنونه: " خيري " مضبوطا بالياء المنقطة تحتها نقطتين، بعد الخاء، وفيه: " ضعيف في مذهبه، ضعيف في الحديث كان غاليا، وكان يصحب... ". الي اخر ما هنا، واضاف: " وكان ايضا يروي عن الحسن بن ثوير عن الاصبغ ".
 وقال النجاشي في رجاله (ص ، رقم ): " ضعيف في مذهبه ذكر ذلك احمد بن الحسين ".
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " المسيب " بدل: " الليث ".
 . قال السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ): " وتردد ابن الغضاءري في خلف بن حماد، وذكر ان امره مختلط ".
 وذكره ابن داوود في القسم الاول (رقم ) قاءلا: " [غض]: امره مختلط، ذكرته في الضعفاء ".
 لكن ابن داوود لم يذكره في القسم الثاني من كتابه المعد للضعفاء، وهذا يوجب ان يكون قوله " ذكرته في الضعفاء " من تتمة كلام ابن الغضاءري، ويلزم عنه ان يكون ابن داوود نقله من كتاب اخر لابن الغضاءري او لغيره، فليلاحظ.
. نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . في هامش " عش " هنا ما نصه: " بلغ قبالا والحمد لله في  جمادي الاولي  ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. في " عش " و " نش ": البرقي.
 . من قوله: " كان... ". نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وفي رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم ) عن ابن الغضاءري: " فاسد المذهب ".
 . في " نش " و " عش ": " ابو الحسين "، وفي " نش ": " الساج " بدل " الساءح ".
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وكذلك في رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم ).
. هذه الترجمة برمتها ساقطة من " نش "، وعلق في مجمع الرجال بما بين القوسين وجعل بعده الحرف: " ظ ".
 . في النسخ هنا زيادة: " وذكر ان ".
 . اضاف في النسخ: " بن حلوان "، وفي " عش " هنا كلمة " سليمان "، وهذا ما جعله مجمع الرجال نسخة في الهامش واستظهره.
 وفي الكشي (ص ، رقم ): " روي ابو سعيد بن سليمان [وعلق مجمع الرجال: الادمي] قال:
 حدثنا يونس بن عبد الرحمان وصفوان بن يحيي وجعفر بن بشير جميعا، عن ذريح المحاربي ".
 وذكر حديثا.
 ولا يبعد ان يكون مراد ابن الغضاءري هذا الحديث، وقد حكم عليه بالضعف.
 . ترك في " نش " فراغا وقال في مجمع الرجال: " كان في الاصل هنا بياض بقدر كلمات " ولعل الساقط سند رواية الكشي (رقم ) التي اشرنا اليها في التعليقة السابقة المنتهية الي ذريح.
 . الحديث رواه الكشي (رقم )، وهو المراد بصاحب الكتاب.
. في " نش " ومجمع الرجال: كوفي.
 . نقله العلامة من قوله: " امره... ". في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفيه: "... بن عمرو، كوفي صحب السكوني، واخذ عنه واكثر، وهو قريب الامر في الحديث "، ثم نقل عن ابن الغضاءري:
 امره... الخ ".
. جاءت في النسخ هنا كلمة: " يقال ".
 . كذا في مجمع الرجال والكتب الرجالية، وفي " عش " و " نش ": " الحارفي بالحاء المهملة ".
 ولكن ضبطه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> بالقاف!
 . كذا في النسخ ولعله محرف عن: " المقالة ".
 . في " عش " و " نش ": روي.
 . في " نش ": الارجي.
 . اورد العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من قوله: " حديثه... الارجني ".
. نقله العلامة بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال بعده: " والذي قاله الشيخ عن ابن بابويه وابن الغضاءري، لا يدل علي طعن في الرجلين ".
 وانظر ما ذكره ابن داوود عن طعن ابن بابويه وشيخه ابن الوليد في القسم الاول (رقم ).
 ونقل الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> مضمون النص كاملا.
 واسند النجاشي الي كتاب الزراد بطريق ابن ابي عمير، وقال في النرسي: " روي عن ابي عبد الله وابي الحسن (عليهما السلام) واسند الي كتابه بطريق ابن ابي عمير كذلك ".
 . قال السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ) بعد ان ذكر العنوان: " نقلته من كتاب ابن الغضاءري، وضعفه ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كله (ص ، رقم ) وذكره في القسم الثاني (ص ، رقم ).
 وابن داوود في القسم الثاني (رقم ) وفي الاول (رقم ) وفيه: " الموصلي [غض]: ضعيف، وقد ذكرته في الضعفاء ".
. كذا الصواب ظاهرا، لكن في النسخ " عش، نش " ومجمع الرجال: " ابي عبد الله "، وهو سهو قطعا اذا كان المراد الصادق (عليه السلام)، وسيذكر عن ابن عقدة رواية سليم عن امير المءمنين (عليه السلام). وقد علق عليه في مجمع الرجال هنا تعليقة متينة.
 ويحتمل بعيدا ان تكون العبارة: " ويكني بابي عبد الله "؛ لانه يكني بابي صادق، كما صرح به الرجاليون.
 . لاحظ ما مر برقم NoteVPN.
 . انظر الرقم NoteVPN و NoteVPN في كتابنا هذا.
. من مجمع الرجال.
 . نقل الترجمة برمتها العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، وانظر رجال ابن داوود، القسم الاول (رقم )، والقسم الثاني (رقم )، وانظر المستدرك رقم NoteVPN.
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> مضبوطا بالطاء المهملة، لكن كان في النسخ " ظريف " بالظاء المعجمة.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفيه: " الاسكاف " بدل " الخفاف "، ويقال: سعد الخفاف.
 وكذلك رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم )، الا انه قال: " [غض]: في حديثه نظر وهو يروي عن الاصبغ بن نباتة ".
 . كذا في ساءر النسخ " خثيم "، وفي مجمع الرجال و<a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ورجال ابن داوود: " خيثم ".
 ونقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من قوله: " وحديث سعيد في حديث اصحابنا... الخ " من دون نسبته الي ابن الغضاءري. وذكره ابن داوود اخر القسم الثاني في الفصل المعد لذكر " من قيل فيه: انه ليس بشء ".
 وقد ترجم له النجاشي والطوسي، ومر ابن اخيه احمد بن رشد برقم NoteVPN فلاحظ.
. كذا في النسخ، ولعله: " يضع ".
 . كذا في النسخ، وفي " نش ": " الرواة " بدل " المهمات "، وقد نقل العلامة هذه الترجمة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وقال في رجال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) الا انه اقتصر علي قوله: " المنقري، ضعيف ".
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> لكن في النسخ: " يقال: انه ".
 . نقل العلامة هذه الترجمة كاملة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ونقل بعدها عن كتاب اخر لابن الغضاءري ترجمة سليمان بن عمر، وسنذكرها في المستدرك برقم NoteVPN فلاحظه.
 . كتب في " عش ": " معلا " ايضا.
 . نقلها العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بحذف كلمة " جدا " واقتصر في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) علي العنوان!
. في " نش ": " روي عن ابي عبد الله، عند ابيه محمد ".
 . في " نش ": " مختلفة ".
 . نقله العلامة بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، وفيه: " واحاديثه " بدل " وروايته ".
 . في مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال ">خلاصة الاقوال</a> وهامش " عش " عن نسخة: " ثوبة " وعن اخري " نوبه ". وهو المذكور برقم ().
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه قال: " لا نعرفه " ولم ينسبه الي ابن الغضاءري.
 . في " عش ": " ابو ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه قال: " حديثه نعرفه تارة وننكره اخري ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وكناه: " ابا الفضل " وفيه: " منسوب الي " براوستان " قرية من قري " قم "، الازدودقاني قرية من سواد الري، كان ضعيفا في حديثه ". ثم نقل ما هنا.
. في مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " والمذهب " بدل: " والدين ".
 . نقله كله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفيه: " والمذهب " بدل " والدين "، واورد ابن داوود بعضه في القسم الثاني (رقم ) وانظر المستدرك رقم NoteVPN.
 . ما بين المعقوفين من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ورجال ابن داوود.
 . من قوله: " كان يضع الاحاديث... الخ "، نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال ابن داوود في القسم الاول (رقم ): " عن [غض]: مشتبه الحديث ".
 . هذه الترجمة وردت في مجمع الرجال ونقلها العلامة بكاملها في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وانظر المستدرك رقم NoteVPN.
. في النسخ: " السمندي " واضاف في " نش ": همداني.
 . نقل السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ) قوله: " ضعيف مضطرب " عن ابن الغضاءري، فلاحظ.
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من الفصل () ولم ينسبه، لكنه قال في حماد السمندي: " روي الكشي حديثا... في طريقه شريف بن سابق التفليسي  وقد ضعفه ابن الغضاءري " (ص ، رقم ).
. في " نش ": لا فيه الخير.
 . نقله العلامة بلفظه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص   ، رقم ).
 وذكره رجال ابن داوود في اخر القسم الثاني في الفصل المعد لذكر " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) "، وفيه : " صالح بن سهيل ".
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> وكان في " عش ": " ربيحة " بالراء، وفي هامشه عن نسخة: " يحه "، وعن اخري: " ينجه "، وفي مجمع الرجال: " رتيحه ".
 . نقله العلامة كاملا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 وعنونه ابن داوود في رجاله، وقال: " ليس حديثه بشء، كذاب غال كثير المناكير ". لاحظ رجال ابن داوود، القسم الثاني (رقم )، وفي اخره في فصل " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) ".
. نقله العلامة في القسم الاول بعنوان " صباح بن قيس بن يحيي " في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، وانظر الرقم NoteVPN.
 . ذكره بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة. وذكره ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) من دون نسبة كذلك.
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ) ومواضع اخر.
 وذكره العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ذيل عنوان: " صالح بن سهل ".
. الي هنا نقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. في مجمع الرجال: " سداد "، بالسين المهملة.
 . نقلها العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، ب ، رقم ) وقال: " الاقوي عندي التوقف في روايته؛ لطعن هذا الشيخ فيه ".
 ونقل ابن داوود قوله: " في مذهبه ضعف "، في القسم الاول (رقم )، وكذا في القسم الثاني (رقم ).
. كذا في نسخة " عش ".
 . كذا الصواب في اسم الرجل، ولكن النسخ اتفقت علي اثبات: " عمر " بلا واو، وانظر ما ياتي برقم NoteVPN.
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " بني عجلان ".
 . نقله برمته العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، القسم الثاني (ص ، رقم )، ونقل بعده عن الغضاءري في كتابه الاخر بعنوان " عمر بن ابي المقدام ثابت العجلي، مولاهم، الكوفي " ما اوردناه في المستدرك برقم NoteVPN فلاحظ.
 . كلمة " موسي " من نسخة " نش ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال: " والاقرب عندي قبول روايته لعدم طعن الشيخ ابن الغضاءري فيه صريحا ". وضبط كلمة " الصاءغ ": بالغين المعجمة، وكذلك ضبطها ابن داوود وقال في القسم الاول (رقم ) عن الغضاءري: " حديثه يعرف وينكر ". ولم يذكره في القسم الثاني المعد للضعفاء.
. نقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> واضاف: " جدا، زيد احاديث في كتب جابر بن يزيد الجعفي ينسب اليه بعضها، فالامر ملتبس ". <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص  و ).
 ونقل في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) قوله: " ضعيف ".
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وعنونه رجال ابن داوود وقال: " لم [جش] ضعيف " وبما ان النجاشي لم يضعفه فالمراد بالرمز ابن الغضاءري ولابد ان يكون [غض] كما اشار اليه محقق الكتاب شيخنا في الرواية السيد محمد صادق بحرالعلوم (رحمه الله) فلاحظ القسم الثاني من رجال ابن داوود (رقم ).
 . في " نش ": " عبد الله " بدل: " عمار ".
 . علق في " عش " بما نصه: " لا يخفي عليك انه ليس في هذه الترجمة تضعيف، وهو خلاف وضع كتاب [غض]، فتدبر ". (لمحرره السيد ميرزا).
. اضاف في " نش " هنا: " بن عبد الله ".
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " عمير ".
 . اضافه في " نش " و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>، والكنية ايضا لم ترد في " عش ".
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " يقال " بدل " يلقي ".
 . كذا نقل في رجال ابن داوود، (القسم الثاني، رقم ).
 . نقل العلامة هذه الترجمة كاملة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . كذا في " عش " و " نش " و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، باضافة ضبط " توبة ".
 . في مجمع الرجال: " بكير ".
 . ونقله في رجال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) ناسبا له الي <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> ورجال الكشي.
. نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> لكن في النسخ: " يروي عن ابي العباس " فليلاحظ.
 . نقله العلامة غير منسوب في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه لم يذكر " ضعيف ". وذكره في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ) ناسبا له الي <a href="/الكتب/_رجال الطوسي">رجال الطوسي</a> ورجال الكشي.
 و [كش] مصحف [غض]؛ لعدم ذكر الكشي له.
 . كلمة " ابي " سقطت من " عش ".
 . في " نش ": " وفي الرجال "، وفي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " والرجل ضعيف.... الخ ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من غير نسبة.
 وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) ناسبا له الي باب من لم يرو عنهم (عليهم السلام) من <a href="/الكتب/_رجالالطوسي">رجال الطوسي</a> وهو اشتباه ظاهرا، والصواب ابن الغضاءري.
. نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) اكثر عبارات هذه الترجمة من دون نسبة، واضاف: " بصري... وروي عن مسمع كردين، وغيره ".
 اقول: كان المسمعي يروي عن " مسمع " الملقب بكردين، فلعل النسبة اليه، وهناك في رواتنا " محمد بن عبد الله المسمعي " ولعله ابن الاصم هذا، والطبقة تساعد عليه.
 . الكنية ساقطة من " نش ".
 . كلمة " سماه " من مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> ورجال ابن داوود، وفي النسخ " كتاب ".
 . من قوله: " ومن اصحابنا... الخ " نقله العلامة في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، ونقل الترجمة كلها في القسم الثاني (ص ، رقم ).
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): عن " [غض]: مخلط، رايت له كتابا... بسبب "، وقال في الفصل الذي اعده للجماعة الذين اطلق عليهم الضعف (رقم ): " مخلط ".
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " الخيراني الهمداني "، وذكر ابن داوود ما في المتن ثم قال: " وقيل بالراء، والاول اصح ".
 . في " عش ": " وهذا نسبته ".
 . لاحظ ما ياتي برقم NoteVPN وما مضي برقم NoteVPN.
. في مجمع الرجال: " انه اسم ".
 . نقله بطوله وبلفظه من دون نسبة العلامة في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال </a> (ص ، رقم )، ونقله ابن داوود بالمعني في القسم الثاني (رقم ).
 . يظهر من ابن داوود والعلامة الخلط بين هذه الترجمة وما يليها برقم NoteVPN فلاحظ ما علقناه هناك.
 ولكن العلامة ترجم لعبد الله بن القاسم الحارثي في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) واثبت ما هنا بدون ذكر " ابن البطل " ومضيفا: " صحب معاوية بن عمار، ثم خلط، وفارقه ".
 . عنون له ابن داوود واضاف: " المعروف بالبطل " وعن [غض]: " ليس بشء البتة ".
 ويلاحظ ان الموصوف بالبطل هو صاحب الترجمة السابقة: NoteVPN. وعنون <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> له وقال:
 " واقفي، وهو يعرف بالبطل، وكان كذابا روي عن الغلاة، لا خير فيه، ولا يعتد بروايته، وليس بشء، ولا يرتفع به ".
 ويظهر من المءلف تعددهما حيث ان ذلك بصري عنده، وهذا كوفي.
. نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا انه قال: " وحديثه نعرفه تارة وننكره اخري ".
 ونقل ابن داوود في القسم الاول (رقم ) عن " [غض]: يعرف حديثه وينكر ".
 . نقله العلامة بلفظه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (، رقم ) وابن داوود في القسم الثاني (رقم ) الا انهما حذفا " القمي " وزادا: " بن راشد الزهري، بياع الزطي، روي عن الصادق (عليه السلام) ".
 . الكنية لم ترد في " عش " ولا <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
 . في " نش ": " رحمان "، وفي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " دحان " مضبوطا بالدال المهملة المضمومة، والحاء المهملة، والنون بعد الالف.
 . اورده العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من غير نسبة. واضاف عليه الضبط وامورا اخر، وفيه: " العمري " بدل " السمري ".
 وعنونه ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، وعن " [غض]: ليس بشء ".
 . في " نش ": الجزاويني.
. نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من قوله: " له تصنيف... الخ "، من دون نسبة.
 . نقله العلامة بقوله: " طعن اصحابنا فيه وذكروا انه كان يضع... " الي اخر النص، ولم ينسبه الي المءلف ابن الغضاءري في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وعنونه ابن داوود ب‍ " عبيد بن كثير بن محمد " وقيل: " عبيد بن محمد بن كثير... يكني ابا المحجل، [غض]: طعن اصحابنا عليه، وذكروا انه كان يضع الحديث ". كذا في القسم الثاني (رقم ) لكنه اعاده برقم NoteVPN وذكر عبارة المءلف الي قوله: " الصراح " من دون نسبة اليه. وذكره في اخر القسم الثاني في الفصل الذي اعده لمن قيل: انه يضع الحديث (رقم )، وقال:
 " المكاري... يكني ابا المحجل ".
 . في مجمع الرجال: " عمر ".
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> وهو الصواب لما مر في NoteVPN، لكن في النسخ: " البصري ".
 . الي هنا نقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، ثم نقل ما مر في [الرقم ] من ان عبد الله هذا سءل: " من عمارة الذي تروي عنه... الخ ". ولاحظ ما مر برقم NoteVPN. وانظر لسان الميزان (ج ، ص ، رقم ).
 . نقل العلامة هذه الترجمة كاملة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من قوله: " يكني... الخ "، وكناه " ابا القاسم " وقال: " كوفي صيرفي ".
 . ذكره العلامة بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . نقله كله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ضمن ترجمة.
 . اضاف في " نش " و<a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> هنا: " بن ".
 . نقل العلامة من قوله: " ضعيف... الخ " في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) من دون نسبة.
. في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " اهالة "، وكان في النسخ: " ابي هاشم ".
 . نقل العلامة بعض ما جاء هنا في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (، رقم ) من دون نسبة.
 . كذا في مجمع الرجال، وفي " عش ": " البندبيجي "، وفي " نش ": " البنديجي "، وفي رجال ابن داوود " البندليجي ".
 . ذكر الترجمة كاملة من دون نسبة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، وكذلك رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ).
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كاملا (ص ، رقم ).
 ونقله ابن داوود مختصرا (القسم الثاني، رقم ).
 . كذا في " نش "، وكتب في هامش " عش " عن نسخة: " الهمزاني " وفي مجمع الرجال:
 " الهرزمداني "، وعلق عن نسخة: " الهرمزاني "، وفي <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " الهرمزداني ".
 . نقل العلامة الترجمة كاملة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، وفيه:
 " الهرمزداني ".
. هذه الترجمة وردت في مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) الا ان فيه: " للوالي " بدل " الولي ".
 وكذلك في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ) الا انه قال: " للمولي " وحذف قوله: " اصل الوقف ".
. اضاف في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " انه " فلاحظ.
 . كذا في مجمع الرجال وفي النسخ: " لا نذكره "، وفي <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " ولا يذكر ".
 . ما بين القوسين ليس في " عش " والي هنا نقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . " التميمي " وردت في مجمع الرجال فقط.
 . كذا الصواب، وكان في هامش مجمع الرجال عن نسخة، وفي النسخ: " السمندي ".
 . كذا في نسخة " نش " ونسخة من " عش "، وكتب في اصلها: " وسها ". وكذلك اصل مجمع الرجال، واستظهر محققه ان تكون " وسكنها " اي: اذربيجان.
. الي هنا نقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) من دون نسبة.
 . نقل العلامة الترجمة كاملة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 . " بن " من مجمع الرجال، و " بن ماهويه " ليست في رجال ابن داوود.
 . اضيفت في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ورجال ابن داوود.
 . " الحسن " من رجال ابن داوود.
 . ذكر العلامة العبارة من قوله: " فسد... الخ " ضمن ترجمته في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة. وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " نزيل العسكر ".
. نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ) عن الغضاءري.
 ونقله كاملا العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
  . كذا في اغلب المواضع والمصادر، وكان في النسخ: " كاسوله ".
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ).
 ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " حديثه يعرف وينكر ".
 . اورده العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كاملا من دون نسبة (ص ، رقم ).
 ونقل ابن داوود عنه قوله: " ضعيف جدا، غال، يروي عن محمد بن سنان ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال: " وهذا يعطي تعديله منه ".
. الموجود في نسخة " عش ": " اربعة وثلاثون اسما، مما اوله الميم "، وفي " نش ": " ثلاثة وثلاثون ".
 ولاحظ ما سيذكر بعد الرقم NoteVPN.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم  ضمن ترجمته) واضاف  بعد قوله: محمد بن عبد الله بن الحسن : " المعروف بالنفس الزكية ". ونقل ابن داوود من قوله: " الغلاة... الخ " في القسم الثاني (رقم ) ضمن ترجمته الطويلة.
 . في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) الي هنا، من دون قوله: " مرتفع القول "، وانظر الرقم NoteVPN هنا.
 . في " عش ": وحمله.
. نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بلا نسبة مضيفا: " كوفي فاسد المذهب مضطرب الرواية لا يعبا به ".
 . في مجمع الرجال: النحاس.
 . في رجال ابن داوود " عن " بدل: " قال: حدثنا ".
 . ما بين القوسين ليس في رجال ابن داوود.
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) بدون قوله: " ضعيف، كذاب ".
 . ذكره العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، ولم يذكر الحديث من قوله:
 " حدثنا " الي قوله: " محمد بن ابي بكر ".
 . في مجمع الرجال: الاجذع، بالذال المعجمة.
 . في رجال ابن داوود: البراد، بالباء، وفي نسخة: السراد، بالسين المهملة.
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) وفيه: " امره مشهور ".
 . نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من قوله: " مولي... الخ ".
. كذا في رجال ابن داوود وكان في النسخ بدل " فساءره ": " من امره "، وفي مجمع الرجال: " فايدة " وفي <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " فامره ".
 . نقله كله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ونقل عن ابن الغضاءري في كتابه الاخر ترجمة اخري اثبتناها في المستدرك برقم NoteVPN فلاحظ.
 ونقله كله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . اورده في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) غير منسوب، وضبط " منخل " منه. وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) بعد ان عنونه باضافة " الاسدي ": " اضاف اليه الغلاة احاديث كثيرة ".
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ).
 ونقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بتقديم وتاخير، ولم ينسبه.
 ولم ينقله ابن داوود عن كتابنا هذا اصلا.
 وعنونه في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ، رقم )، فقال: " ضعيف جدا، له كتاب يعرف ب‍ " رسالة مياح " وطريقها اضعف منها، وهو: محمد بن سنان ".
 اخبرنا محمد بن محمد [الشيخ المفيد] قال: حدثنا ابو غالب احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا القاسم بن الربيع الصحاف، عن محمد ابن سنان، عن مياح، بها ".
 اقول: قد اورد هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> كاملة الحسن بن سليمان الحلي في مختصر <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> (ص   ) مبتدا بقوله: " القاسم بن الربيع الوراق، ومحمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان ".
 و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> جواب عن الامام الصادق (عليه السلام) لكتاب المفضل بن عمر اليه.
 ونقل ابن داوود صدر كلام النجاشي، وضبط " مياح " بالياء المثناة تحت وكسر الميم، وقيل: بفتحها.
 والشيخ الطوسي لم يعنون لمياح في كتبه اصلا، وذكر في ترجمة المفضل بن عمر من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>:
 " له وصية يرويها "، ثم اسند الي محمد بن الحسين (وهو ابن ابي الخطاب) عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر.
 واظن  قويا  ان هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> هي التي رواها مياح، فلاحظ.
. نقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من غير نسبة باضافة ضبط " الحناط ".
 . اورده بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) غير منسوب.
 وعنونه ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) وقال: " ليس بشء، وابنه محمد ثقة "، وانظر الرقمين [ و ] في ما يلي.
 وذكره في فصل " من قيل فيه: انه ليس بشء (رقم ) ".
. في هامش " عش " ومجمع الرجال: " ثواب "، بعد لفظ " كتاب ".
 . كذا نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . كذا مضبوطا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ب‍ " الزاي "، لكن في النسخ ب‍ " الراء ".
 . الي هنا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بلا نسبة.
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ).
 . ما بين القوسين لم يرد في " نش ".
 . لاحظ ذكر ابيه في الرقم NoteVPN، وانظر توثيقه هو في NoteVPN.
 . هذه الترجمة ساقطة من " نش ".
 وقال العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ): اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين: انه " ضعيف "  وهذا هو الموافق للمتن  ونقل هذا ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، ولاحظ المستدرك رقم NoteVPN ففيه انه: " ثقة ".
. نقله كاملا العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وعنونه ابن داوود ب‍ " محمد بن الفرات الجعفي "، وقال: ابن الغضاءري: " ضعيف ضعيف، لا يكتب حديثه "، والله اعلم.
 . في " نش " ومجمع الرجال: " ينسب " وفي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " نسب ".
 . كلمة " الحديث " لم ترد في " عش " ولا مجمع الرجال.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون قوله: " يضع الحديث ".
 ونقل ابن داوود في القسم الاول (رقم )  بعد قوله: " الهمداني " : " ضعيف، غال "، اورده ذيل عنوان " محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري  بن ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي  ‍ " ثم قال: " وهو محمد بن الحسن بن سنان ".
 وفي القسم الثاني (رقم ) قوله: " غال " فقط.
 . كذا ذكره السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص )، ولكن النسخ ذكرت " محمد بن الحسن بن جمهور " حتي مجمع الرجال.
 اما ابن داوود فقد نقله تحت عنوان " محمد بن جمهور "، وليس فيه " لا يكتب حديثه " في القسم الثاني في رجال ابن داوود (رقم )، وعنون لمحمد بن الحسن بن جمهور (رقم )، وقال عن الكشي: " كان ضعيفا في الحديث غالبا " ولم ينقل عن ابن الغضاءري شيءا.
 والعلامة عنون لمحمد بن الحسن بن جمهور، ولم يذكر عن ابن الغضاءري شيءا، كما لم يذكر محمد بن جمهور، فليلاحظ.
 . لاحظ الديارات للشابشتي.
. في مجمع الرجال: " حريز "، وفي عنوان <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " مولي ابي موسي الاشعري ".
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود (القسم الاول، رقم ، والقسم الثاني رقم )، لكن فيها:
 " مولي ابي موسي الاشعري ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> برمته (ص ، رقم ) وذكر ابن داوود في القسم الاول (رقم ) قوله: " حديثه يعرف وينكر، يروي عن الضعفاء كثيرا ".
 . الي هنا نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، وكذلك ابن داوود من القسم الثاني (رقم )، وقد نقل النجاشي (ص ، رقم ) مضمون قوله: " ورايت كتابا... الخ "، بقوله:
 " وقال بعض اصحابنا: انه راي توقيعا... الخ ".
 واظنه اراد ابن الغضاءري في هذا الكلام.
 . كذا جاء ما بين القوسين في " نش " وكان في " عش " بياض بقدره، وكتب فوقه: " كذا بياض في الاصل " وعلق في مجمع الرجال: " كان في الاصل هنا بياض بقدر كلمتين ".
. في مجمع الرجال: مشايخنا.
 . كذا في " نش " وكان في " عش " بدله فراغ، وكتب: " كذا بياض في الاصل " وعلق في مجمع الرجال:
 " كان في الاصل هنا بياض بقدر كلمات ".
 . عنونه في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ) ب‍: "... بن ابراهيم، مولي، ابو جعفر، القرشي مولاهم، ابن اخت خلاد بن عيسي المقري، [غض]: غال يضع الحديث ".
 . الترحم لم يرد في " نش ".
 . كذا ضبطه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> مصرحا بانه بالذال المعجمة، لكنه في النسخ بالدال المهملة.
 . انظر ما ياتي في المستدرك برقم NoteVPN.
 . نقله بالنص العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
. قوله: " فاكثروا " من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ولم يذكر كلمة " بالرد ".
 . نقله نصا العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وعنونه في رجال ابن داوود من القسم الثاني (رقم ) واقتصر علي قوله: " قريب القصة " وقال السيد في <a href="/الكتب /_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ): " ضعفه الغضاءري ".
 اقول: وقد مر في NoteVPN انه المتهم بوضع كتاب زيد الزراد والنرسي، اتهمه ابو جعفر الصدوق، وقد نفي المءلف عنه ذلك. وكذلك اتهمه الصدوق نقلا عن ابن الوليد بوضع كتاب منسوب الي خالد بن عبد الله بن سدير. لاحظ <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بعض هذه الترجمة من غير نسبة وقال:
 " البغدادي من اصحاب العسكري (عليه السلام) ".
 ونقله كله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) وفيه: " وقف... لا يلتفت الي مصنفاته ".
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " ابو عبد الله الزيدي ضعيف جدا ".
. نقل العلامة هذه العبارات ضمن ترجمته من دون نسبة في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) واضاف: " من ابناء الاعاجم،... فاسد المذهب والحديث، مشهور بذلك، متهافت ".
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) مصرحا بانه بغير الياء، لكن في النسخ كلها " الحسين " ونقل عبارات المتن بعنوان: " قيل "، واضاف بعد كوفي: " نزل في بني ذهل ".
 . الي هنا نقله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ).
 . نقله بنصه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . في " عش " فراغ بقدر كلمات، وكتب: " كذا بياض في الاصل "، وكتب في مجمع الرجال: " كان في الاصل هنا بياض بقدر كلمتين ".
 . نقله بلفظه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال ">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 . في " نش ": " الزيدي " بدل " النهدي ".
 . في هامش " عش " عن نسخة: " المعروف "، بدل " الملقب ".
. <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ، رقم ).
 ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الاول (ص ، رقم ).
 وذكره ابن داوود في القسم الاول (رقم ) مقتصرا علي قوله: " [غض]: ضعيف، وسياتي في الضعفاء ".
 وعنونه في القسم الثاني (رقم ) ولم ينقل عن ابن الغضاءري شيءا فيه، بل نقل عن النجاشي:
 " مضطرب ".
 . نقله بلفظه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، ونقل بعضه ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) من دون نسبة.
 . كذا في هامش " عش " عن نسخة، وكان في متنه و " نش " و<a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> بدله: " القمي " وهو تصحيف شاءع، وما اثبتناه هو الصواب، و " بنو العم " يسكنون البصرة، وهو من تميم.
 . اورده بنصه في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بلا نسبة، وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الاول (ص ، رقم ) ولكنه كناه في العنوان: " ابا عبد الله " وقال: " سكن بقم وليس اصله منها " نقلا عن ابي العباس بن نوح، ونقل عن النجاشي: " انه ثقة مستقيم " ثم قال: " وقول النجاشي عندي ارجح ". وقال ابن داوود في القسم الاول (رقم ): " وضعفه الغضاءري، والثقة ارجح ".
. كذا الصواب، وكان في " عش ": " الدهني "، وقال ابن داوود: " وفي نسخة بالدال "، والكلمة ساقطة من مجمع الرجال.
 . في هامش " عش ": " الترماشيري، والظاهر انه معرب نرماشير، من اعمال كرمان ".
 وجاءت بالتاء في متن مجمع الرجال، واشار المحقق الي انه مصحف من " نرماشيري ".
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص ) ونقل في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) قوله:
 " ضعيف... الخ ". وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، ولاحظ ما ياتي برقم NoteVPN.
 ولاحظ ترجمته في بحثنا عن سعد بن عبد الله الاشعري.
 . في " نش ": تفسير.
 . في " نش ": بشار.
 . نقله كاملا العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص   ، رقم ) من دون نسبة الا انه قال: "... بن القاسم وقيل: ابن ابي القاسم ".
. نقل العلامة من قوله: " وضاع... الخ " في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم )، ونقله كله ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، وفيه: " وضاع للحديث ".
 . في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " غلالة " بالغين المعجمة.
 . هذه الترجمة وردت في مجمع الرجال و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) باضافة ضبط " نصير " وعنونه في رجال ابن داوود واضاف " النميري "، الا انه لم يزد علي قوله: " اليه ينسب النصيرية " لاحظ القسم الثاني رقم ().
 . اشارة الي ما ذكر في عنوان حرف " الميم: ثمانية وثلاثون رجلا " وقد اشرنا الي النقص الموجود.
 اقول: لكن باضافة ما جاء في نسخة مجمع الرجال وهو " محمد بن نصير " اصبح الموجود خمسة وثلاثين، فليلاحظ.
 . ما بين القوسين من كلام التستري، ولم يرد في " نش ".
. كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> وهامش " عش "، وكذا في النجاشي، وكتب ذلك في مجمع الرجال عن نسخة واستظهره، وكان في النسخ: " معين ".
 . كذا في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> وهامش " عش "، وكتبه في هامش مجمع الرجال واستظهره، وفي النسخ:
 " العزيز ".
 . في مجمع الرجال: " يوثق بها " بدون " لا ".
 وقد اورد في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كلمات من هذه الترجمة بلا نسبة في (ص ، رقم ).
 وفي رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) قال: " كذاب عامي، قضي لهارون ".
. في " نش ": ستة.
 . كلمة " كذاب " من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>.
 . نقله الي هنا في رجال ابن داوود في القسم الثاني () من دون قوله: " غال ".
 . نقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وقال: " لا اعتمد علي روايته لقول هءلاء المشايخ العظماء فيه ".
 . " كوفي " لم ترد في مجمع الرجال.
 . " الحديث " لم ترد في النسخ.
 . نقله السيد في <a href="/الكتب/_التحريرالطاووسي">التحرير الطاووسي</a> (ص  )، ونقله باكمله في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة.
 وقال ابن داوود في القسم الثاني (رقم ): " غال، كوفي ".
. " بن " من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> ومجمع الرجال وعلق: " سالم... الخ "، ظاهرا سقط من القلم، ولا يخفي.
 . هذه الترجمة لم ترد في " عش "، واقتصر العلامة في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> علي نقل قوله: " كوفي ضعيف " (ص ، رقم ).
 . ضبطه العلامة بالعين غير المعجمة، وابن داوود بضم المهملة، ولكن كتب في هامش " عش ":
 " قد ضبطه في النسخة التي اخذت هذه النسخة منها بضم الغين المعجمة، وفتح اللام، وكسر الياء المثناة التحتانية المشددة، وبعدها الميم ".
 . عنونه العلامة ب‍ " الكلبي العليمي "، ثم نقل كلام المءلف في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ومع انه نقل عن النجاشي: " انه ثقة عين " فمع ذلك قال: " وعندي في قبول روايته توقف، وان كان الارجح القبول ".
 ونقل ابن داوود في عنوان " يحيي بن عليم " وقال: " بضم المهملة الكلبي العليمي، ونقل عن [غض]: ضعيف ". واضاف: " والارجح ثقة " كذا في القسم الاول (رقم ).
 . ورد هنا في " نش ": " وجابر ".
 . لم ترد هذه الترجمة في " نش " واوردها في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) بلا نسبة، وذكره ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) مقتصرا علي قوله: " مرتفع القول ".
. نقلها بلفظها في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) من دون نسبة، واقتصر في رجال ابن داوود علي مجرد عنوانه في القسم الثاني (رقم ).
 . كذا في النسخ، وصرح العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " انه بالتاء "، وعلق السيد المرعشي بما نصه:
 " والظاهر انه معرب " نرماشير " من نواحي كرمان، الذي يجلب منه الحناء للخضاب ". (شهاب الدين النجفي) اقول: والعنوان تصحيف وتحريف للعنوان المذكور برقم NoteVPN.
 . في " نش ": ابو الحسن.
. في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a>: محمد بن طاهر الرقي.
 . هذه الترجمة وردت في نسخة " عش " و " نش " بعد الكلام التالي عن ابن طاووس، وظاهره انه من كتاب ابن الغضاءري، وافرده في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) في الكني.
. وهنا اورد الترجمة التي اوردناها في الكني.
 . كذا جاء التاريخ كتابة وعددا، وهو سهو قطعا  فان احمد بن طاووس مات سنة   الا ان يكون هذا التاريخ لبعض النسخ المنقول عنها، وقد ورد نفس هذا التاريخ في نسخة السيد حسن الصدر ايضا.
. نقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ثم قال: " والاقوي عندي التوقف في ما يرويه هءلاء كما قاله الشيخ ابن الغضاءري (رحمه الله) ". وانظر رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ): " [غض]: ثقة، ولكن جل من يروي عنه ضعيف، وتوقف في ما يرويه مطلقا الا ما اخرج شاهدا ".
 وهءلاء الرواة كلهم مذكورون في متن كتابنا.
 . الي هنا نقله ابن داوود القسم الثاني (رقم ).
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وياتي ابوه برقم NoteVPN.
 . نقله النجاشي (ص ، رقم ) قال: " ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه راي... "، ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) كذلك. واضاف <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " قال الجاحظ في كتاب " الحيوان ": حدثني ابو تمام الطاءي، وكان من رءساء الرافضة ".
. نقل العلامة هذا عن ابن الغضاءري في ترجمة " الحصين بن المخارق " التي اثبتناها برقم NoteVPN حيث نقل ابن الغضاءري عن ابن عقدة قوله في الحصين: " انه كان يضع الحديث " ثم قال ابن الغضاءري في ابن عقدة: " وهو من الزيدية... ". الي اخر ما اثبتنا. وقال العلامة بعد نقل هذا الكلام عن ابن الغضاءري: " يشير الي ابن عقدة ".
 . روايته عن الاءمة (عليهم السلام) مذكورة في رجال ابن داوود فقط.
 . " عندي " في رجال ابن داوود.
 . كذا نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) عن الغضاءري في " كتابه الاخر " في ذيل ما ذكره في كتابنا السابق برقم NoteVPN بعنوان عمر بن ثابت بن هرمز ابو المقدام.
 وقال في القسم الاول من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) في عنوان " عمرو بن ابي المقدام ":
 "... ولعل الذي وثقه ابن الغضاءري، ونقل عن بعض اصحابنا تضعيفه هو هذا ". ونقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ).
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الاول (ص ، رقم ، ف ) وقال بعده: " والذي اعتمد عليه قبول روايته، وانه من اصحابنا الامامية... وقول ابن الغضاءري: " ان الطعن في دينه " لا يوجب الطعن ".
. نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) قاءلا: " توقف ابن الغضاءري في حديثه... الخ ". وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم ). والكنية في العنوان والتاريخ في نهاية الترجمة وردا فيه فقط.
 . الكنية من رجال ابن داوود.
 . اورده العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> القسم الثاني (ص ، رقم ) وكذلك ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، وذكره في فصل جماعة اطلق عليهم الضعف (رقم ).
 . لاحظ الرقم NoteVPN.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وكذلك ابن داوود، الا انه قال: " روي عن الكاظم والرضا (عليهما السلام)، ضعيف غال "، لاحظ القسم الثاني (رقم ). وضبط في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> لفظ " مياح " بالياء المنقطة تحتها نقطتين المشددة بعد الميم، والحاء غير المعجمة بعد الالف.
 . كذا في رجال ابن داوود، وذكره العلامة: " الحضين " وضبطه بضم الحاء وفتح الضاد  المعجمة ، لكن الرجل مذكور في كتب الرجال باسم " الحصين " بالصاد المهملة.
. الي هنا نقله رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ).
 . نقل العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> هذه الترجمة، وقال في اخرها: " يشير الي ابن عقدة " يعني: ان قول ابن الغضاءري: " وهو من الزيدية... الخ " هو في ابن عقدة، ولذا ذكرنا له عنوانا برقم NoteVPN فلاحظه.
 وهو خلاف الظاهر من المءلف في التراجم، حيث يذكر مثل ذلك للمترجم المعنون. انظر التراجم  و  و  و .
 . عنونه العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم  ) وقال: " طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط، ذكر ذلك العباس بن نوح، وضعفه ابن الغضاءري ايضا ". واورده في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) ولفظ " كوفي " منه.
 . نقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) في ذيل سليمان بن هارون النخعي الذي مر في اصل الكتاب برقم NoteVPN قاءلا: " وقال في كتابه الاخر ". ثم اورد الترجمة التالية المرقمة NoteVPN فلاحظ. ونقله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) وفيه: " بن عمرو بن "، فلاحظ.
. نقله العلامة كما مر في ذيل الترجمتين NoteVPN من الاصل و NoteVPN من المستدرك نقلا عن " الكتاب الاخر " لابن الغضاءري، فلاحظ <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . ذكره في الاصل ذيل الترجمة NoteVPN، ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> في القسم الثاني (ص ، رقم )، لكنه ذكره نقلا عنه في القسم الاول (ص ، رقم ) ولذلك افردناه، وقد ذكره ابن داوود في القسم الاول (رقم ) وقال: " [غض]: ثقة ثقة ". ثم ذكره في اخر القسم في من ذكرهم الغضاءري، وقال في كل منهم: " ثقة، ثقة " هكذا مرتين (ص ).
 . ذكره في الاصل في ترجمة ابنه عبد الرحمان بن سالم، برقم NoteVPN ونقله العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ولاحظ رجال ابن داوود القسم الثاني رقم ().
 . جاء ذكره بهذا ضمن ترجمته في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . كذا في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) قال العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ):
 " قال ابن الغضاءري: انه ضعيف ".
. قال في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ): " الجبلي، وفي نسخة: الحلبي، واختار الشيخ الاول، ونقله مثل ما هنا عن النجاشي "، فلاحظ. ولاحظ <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) فقد اورد " الجبلي ". وقال ابن الغضاءري: " الحلبي " جعل الباء بعد اللام.
 اقول: مقتضي كلام العلامة ان يكون ما اثبته ابن الغضاءري هو " الجلبي "، فهو مقلوب " الجبلي ".
 والاشبه ان الكلمة هي " الجيلي " فلاحظ.
 . اورده العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، ذيل الرقم ) نقلا عن " الكتاب الاخر " لابن الغضاءري بعد ان نقل ما جاء في الاصل برقم NoteVPN بعنوان " محمد بن عبد الله الجعفري " وظاهره الاتحاد.
 . قال العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ): " اختلف قول ابن الغضاءري فيه، ففي احد الكتابين انه ضعيف  وقد مر في الاصل برقم NoteVPN  وفي الاخر: انه " ثقة "، وهذا هو الذي افردناه هنا.
 ونقله ابن داوود في القسم الثاني رقم () وقال: " [غض]: ضعيف، ثقة في موضعين ". وقال ابن داوود في " مصادف " ابيه، ما نصه: " وابنه محمد ثقة "، فلاحظ رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم )، والترجمة رقم NoteVPN في الاصل، وقد مر برقم NoteVPN انه: " ضعيف ".
. كذا نقله <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) والظاهر ان جميعه كلام ابن الغضاءري. وعنونه في رجال ابن داوود وقال: " [غض]: روي مناكيره، وتوقف في حديثه " في القسم الثاني (رقم ).
 . كذا في رجال ابن داوود مضبوطا، وفي <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a>: " العياشي " مضبوطا بالشين.
 . نقله في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) وفي طرق ابن بابويه الصدوق من <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) ومثله في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم ) الا انه قال: " لا في ثقته "، بدل: " لا في نفسه "، وذكره في الفصل الذي اعده لذكر من طعن عليه في مذهبه (رقم ).
 . ذكره ابن داوود في من وثقه الغضاءري مرتين، انظر هامش الرقم NoteVPN.
 . الهامش السابق.
. الهامش السابق.
 . الهامش السابق.
 . كذا نقله ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) بعد المذكور في الاصل برقم NoteVPN وظاهره التعدد.
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم )، وقد مر في الاصل برقم NoteVPN حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي، ومر ان ابن داوود ذكره في قسميه، فلاحظ الاصل والتعليق عليه.
 والظاهر الاتحاد. ولعل ابن الغضاءري ذكره في كتابين فاختلفت عبارته، وقد ذكره ابن داوود في الفصل الذي عقده في " من قيل انه ثقة "، لكنه يروي عن الضعفاء (رقم ).
 . كذا نقله في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ) وقال: " وفي نسخة: الحسن "، ذكره في فصل في ذكر جماعة من الواقفة (رقم ).
. كذا نقله ابن داوود عن ابن الغضاءري في القسم الثاني (رقم ) وذكر اسمه في الفصل الذي اعده لمن طعن عليه بفساد مذهبه (رقم ). ونقله <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> كاملا من دون نسبة (ص ، رقم ). ولكن وقوعه ضمن تراجم عديدة كلها منقولة عن ابن الغضاءري يعطي انه نقله عنه ايضا، فليلاحظ.
 . كذا عنونه ابن داوود في القسم الثاني (رقم )، وقد مر في الاصل: " الحسن بن اسد الطفاوي البصري " برقم NoteVPN، فلاحظ ما علقنا عليه ولاحظ الرقم NoteVPN. وذكره ابن داوود في الفصل الذي عقده لذكر " من قيل انه ثقة "، لكنه يروي عن الضعفاء (رقم ).
 . كذا في رجال ابن داوود القسم الثاني (رقم )، وقد مر في الاصل برقم NoteVPN ان محمد بن احمد بن خاقان النهدي يلقب بحمدان.
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم )، ومن فصل " من قيل فيه: ليس بشء " في اخر القسم الثاني، وقد مر في الاصل [رقم ]: " سليمان بن زكريا الديلمي ".
. كذا عنونه ابن داوود، في رجاله (القسم الثاني، رقم )، واورد عبارة ابن الغضاءري، وبما ان عبارته تختلف عما جاء في الاصل برقم NoteVPN فلذلك اعدنا عنوانه، وانظر الرقم NoteVPN.
 . كذا نقله ابن داوود في رجاله (القسم الثاني، رقم ).
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم )، ولاحظ المذكور في الاصل برقم NoteVPN.
 . كذا نقله ابن داوود في رجاله (القسم الثاني، رقم )، وقال في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ): " العمي، بصري، ضعيف "، ولم ينسبه.
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ).
 . نقله ابن داوود في رجاله (القسم الثاني، رقم ).
. كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ) في حرف الميم في نسق العين بعد الميم، والذي يبدو ان الرجل هو: " المفضل بن عمر " الذي عنونه في الاصل برقم NoteVPN، لكن عبارته مختلفة عما هنا، فاقتضي اعادته.
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم )، ونقله <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ) من دون نسبة.
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ).
 . ما بين القوسين منقول من <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> في ترجمة " يحيي بن القاسم الحذاء " وفيه: " مختلطا "، بدل " مخلطا " ولم ينسبه الي الغضاءري بل نقله عن محمد بن مسعود، فلاحظ <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ).
 . كذا في رجال ابن داوود (القسم الثاني، رقم ).
. ذكره ابن داوود (الفصل ) في القسم الثاني الذي اعده لذكر الغلاة (رقم )، واظنه تصحيفا ليونس بن بهمن المذكور في الاصل برقم NoteVPN.
 . ذكره ابن داوود في الفصل الذي عقده لمن قيل فيه ذلك، في اخر القسم الثاني (ص ، رقم ) عن ابن الغضاءري.
 . نقله النجاشي (ص ، رقم ) وقال: " احمد بن الحسين: انه وقع اليه... ".
. اورد ذلك النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قاءلا: " ذكر ذلك احمد بن الحسين ".
 . قال النجاشي (ص ، رقم ): " قال احمد بن الحسين (رحمه الله) في تاريخه " واورد النص المذكور.
 وقد عنون ابن الغضاءري له في الاصل برقم NoteVPN ولم يذكر فيه هذا التاريخ.
 . ذكر ذلك النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) بعد ان ذكر ان للصيقل المعنون كتاب " النوادر " وقال: " قراته  انا واحمد بن الحسين  علي ابيه، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه ".
 . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قاءلا: " قال احمد بن الحسين (رحمه الله): رايت... " . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قاءلا: " قال احمد بن الحسين (رحمه الله) ".
. نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قال: " ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه له... الخ ".
 . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ).
 . نقل ذلك النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قاءلا: " ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه وجد... الخ ".
 . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قال: " ذكره احمد بن الحسين و... ".
. نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قال: " ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه راي... [ثم ذكر مءلفات ابن فضال وقال:] قرا احمد بن الحسين كتاب الصلاة، والزكاة، ومناسك الحج، والصيام، والطلاق، والنكاح، والزهد، والجناءز، والمواعظ، والوصايا، و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، و<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، والرجال علي احمد بن عبد الواحد، في مدة سمعتها معه ".
 . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قال: " قال ابو الحسن احمد بن الحسين (رحمه الله):... ".
 . قال النجاشي في رجاله (ص ، رقم ): " رايته عند احمد بن الحسين بن عبيد الله (رحمه الله)،...
 وقد ادخل فيه بعض المتاخرين احاديث تدل فيه علي فساد... ويذكر تباين اقاويل الصحابة ".
. نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ).
 . نقله النجاشي في رجاله (ص ، رقم ) قال: " ذكر احمد بن الحسين (رحمه الله) انه وقع اليه...
 وانه اراه لابيه ". وقال في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ): " قال النجاشي: ذكر احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله) انه وقع... ".
 . نقله النجاشي (ص ، رقم ).
 . نقل ذلك النجاشي في رجاله (ص ، رقم )  بعد ان عنونه بمولي بني اسد : " ذكر ذلك ابن عقدة، وقال: احمد بن الحسين (رحمه الله) هو مولي بني عامر ".
 . نقل ذلك في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ، رقم )، وقال: " ذكر ذلك احمد بن علي بن نوح، واحمد بن الحسين (قدس سرهما) ". وقد عنونه في الاصل برقم NoteVPN، وذكر فيه معني ما هنا الا امر المكاتبة، فلذلك اعدناه.
. جاء ذكر ابنه في الاصل (رقم ).
 . ذكره العلامة في <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال">خلاصة الاقوال</a> (ص ، رقم ) ذيل ابنه المذكور برقم NoteVPN.
 . ذكر هذه الترجمة ابن داوود في القسم الثاني (رقم ) واشار اليها في القسم الاول (رقم ) واضاف هنا: " ولست اتردد في ثقته، وامره ظاهر لا يءثر فيه تردد الغضاءري ".
. في نسخة " عمرو " وفي اخري " هارون " لاحظ ه‍ NoteVPN.
. هذا لقب، وسنذكره في الالقاب، وانما ذكرناه هنا لظاهر الكلمة.
 . هذه الكنية وردت في اصل الكتاب عنوانا، فلاحظ.
 . هذه الكنية وردت في اصل الكتاب عنوانا، فلاحظ.