

 نزهة الناظر وتنبيه الخاطر تاليف الشيخ الجليل الحسين بن محمد بن الحسن بن الحلواني من اعلام القرن الخامس تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام قم المقدسة  
 هوية الكتاب كتاب: نزهة الناظر وتنبيه الخاطر تاليف الشيخ الجليل الحسين بن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني:
 من اعلام القرن الخامس تحقيق ونشر: مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة.
 برعاية الحاج السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي دامت بركاته.
 باهتمام: الحاج السيد جلال طبيب بور، الاصفهاني.:
 الطبعة الاولي المحققة.
 المطبعة: مهر، قم.
 التاريخ: ربيع الاول  ه‍. ق.
 العدد () نسخة.
 حقوق الطبع: كلها محفوظة لمءسسة الامام المهدي  قم المقدسة.
 تلفون: .
 
 نزهة الناظر وتنبيه الخاطر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 المءلف هو الشيخ الثقة الجليل والحبر النبيل (ابو عبد الله الحسين بن محمد بن نصر الحلواني) عالم، فاضل، محدث ثقة، من اجلاء اصحابنا المقدمين.
 وسفره القيم (نزهة الناظر وتنبيه الخاطر) من خير كتاب اخرج للناس في (اقوال الاءمة عليهم السلام الموجزة، والفاظهم المعجزة، وحكمهم الباهرة، ومواعظهم الزاهرة) فهو يحتوي (لمعا تنزه ناظرك، وتنبه خاطرك بها) كما قال قدس سره.
 وهذا الكتاب حجة قاطعة علي علمه الغزير، وتضلعه في الحديث ونبوغه في الادب وهو من العلماء المحدثين في عصر شيخ الطاءفة الطوسي قدس الله سره ومن تلاميذ السيد المرتضي علم الهدي، وهو احد افاضل الرواة عنه  كما يبدو ذلك جليا في بعض اسانيد كتاب (بشارة المصطفي) تصنيف الشيخ الثقة عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري  حيث روي باسناده قال:
 حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس قال:
 حدثني ابي عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عمر بن علي بن عمر بن زيد عن عمه محمد بن عمر، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن علي الرازي في درب (مسلخگاه) بالري في ذي العقدة سنة ثمان عشرة وخمسماءة املاءا من لفظه، قال:
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن نصر الحلواني في داره غرة ربيع الاخر سنة احدي وثمانين واربعماءة بكرخ بغداد املاءا من لفظه قال:
 حدثني الشريف الاجل المرتضي علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي، رضي الله عنه في داره ببغداد في (بركة زلزل) في شهر رمضان سنة تسع وعشرين واربعماءة قال: 
 حدثني ابي الحسين بن موسي، قال:
 حدثني ابي موسي بن محمد قال:
 حدثني ابي محمد بن موسي قال:
 حدثني ابي موسي بن ابراهيم قال:
 حدثني ابي ابراهيم بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال:
 حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي بن الحسين قال:
 حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " زينوا مجالسكم بذكر علي بن ابي طالب عليه السلام " () ومن هذا السند يمكننا استخلاص: انه  قدس سره  بغدادي المسكن، ان لم يكن منها وهو يروي عن السيد المرتضي في داره ببغداد سنة  ه‍ وروي عن الحلواني الرازي في داره التي هي في كرخ بغداد في سنة  ه‍ اي بعد مرور "  " سنة وبالتالي فهو  قطعا  من علماء الشيعة القاطنين في هذه المدينة.
 ومن المحتمل انه غادرها متوجها الي النجف الاشرف حدود  ه‍ اثر الفتنة التي وقعت بين الشيعة واهل السنة في كرخ بغداد، والتي احرقت فيها دار شيخ الطاءفة، وكتبه، وكرسيه الذي كان يجلس عليه للكلام، ثم عاد اليها بعد ذلك.
 واذا علمنا ان داره، ودار الشيخ الطوسي كانتا في كرخ بغداد، وان دار الشيخ كانت قبلة طلاب العلم ورواده حيث كانوا يقصدونه من شتي النواحي، ويختلف الي منتدي تدريسه فطاحل العلماء، وتخرج من حوزته الوسيعة، وفيوض كرسيه نوابغ وافذاذ ومشاهير علماء الحديث والفقه والتفسير وغيرها وربما كان يبلغ عددهم ثلاثماءة من مجتهدي الخاصة وما لا يحصي من اهل العامة.
 فلا بد ان يكون الحلواني احد المترددين الي مجلسه والمستفيدين من عبقريته 
 وعلومه ودروسه، واحتمال العكس بعيد.
 وتتلمذ ايضا علي يد الشيخ الجليل الشريف ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري الطالبي () وهو احد تلامذة الشيخ الجليل ابو القاسم علي بن الشيخ المفيد حيث يروي عنه في اول " لمع من اقوال الامام صاحب الزمان " ص  ويروي عنه ايضا في كتابه " نهج النجاة في فضاءل امير المءمنين والاءمة الطاهرين من ذريته صلوات الله عليهم اجمعين " ذكر ذلك ابن طاووس في كتابه اليقين: ، وقال: من نسخة تاريخ كتابتها جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، وظاهر حالها انه قد كتب في زمان مصنفه، ولعله بخطه.. "
 
 ولا يخفي ان في تاريخ كتابة النسخة تصحيفا، لعل صوابه "  ".
 وليس هو صاحب كتاب " مقصد الراغب الطالب في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام " كما نسبه اليه الشيخ الحر العاملي في امل الامل:  / ، واثبات الهداة:
  / . ووافقه في ذلك الشيخ اغا بزرگ الطهراني في الذريعة:  / .
 فبعد تتبع اسانيد كتاب مقصد الراغب، واستقصاء مشايخه فيه تبين لنا انه من اعلام قرني السادس والسابع، حيث يروي في ص   مخطوط  عن الشيخ ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد البغدادي الدارقزي المءدب المعروف ب‍ " ابن طبرزد " المولود سنة "  "، والمتوفي سنة "  ". () ويروي في الصفحات:  و  و  عن الشيخ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمان بن علي بن محمد بن علي ابن الجوزي التيمي البكري البغدادي المولود سنة "  " او "  " والمتوفي سنة "  " ه‍. () ويروي كثيرا عن الشيخ المحدث ابي الخير " بدل " بن ابي المعمر بن اسماعيل التبريزي، المولود بعد سنة "  " والمتوفي سنة "  ". () ويروي في ص  وص  عن الشيخ حنبل بن اسحاق المكبر بجامع الرصافة في سنة  ه‍. ويروي عن غيرهم من اعلام القرن السادس.
 اضف الي ذلك انه ينقل في ص  عن كتاب " النهاية " للشيخ الطوسي قدس سره المتوفي سنة  ه‍.
 فهو ليس قريبا من عصر الصدوق كما ذكر شيخ الاسلام المجلسي حيث يقول في البحار:  / : " وكتاب مقصد الراغب الطالب في فضاءل علي بن ابي طالب
 
 للشيخ الحسين بن محمد بن الحسن، وزمانه قريب من عصر الصدوق، ويروي كثيرا من الاخبار عن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن هاشم:
 علما انه نقل بعض اخبار قضايا واحكام امير المءمنين عليه السلام مرسلة مرة عن ابراهيم بن علي بن ابراهيم، واخري عن علي بن ابراهيم.
 وهو ليس من مشايخه لبعد الطبقة كما تقدم.
 ونقول ايضا ان مءلف مقصد الراغب ليس اسمه " الحسين بن محمد بن الحسن " كما ذكروا.
 وقد نشا هذا السهو بسبب نقل مءلف مقصد الراغب جملة من اقوال الاءمة عليهم السلام موجودة في نزهة الناظر، ونقل في ص  تمام باب لمع من اقوال الامام الحجة بن الحسن عليهما السلام وخطبة نهاية الكتاب، والتي يقول فيها  مءلف النزهة :
 " قال الحسين بن محمد بن الحسن  لما انتهي الي هذا الفصل من كتابه:
 الهي انت العالم بحركات الاعين.... " وللبحث تتمة ودراسة مفصلة سنذكرها  ان شاء الله  في مقدمة كتاب مقصد الراغب، والذي هو قيد التحقيق في مدرستنا. () التعريف بنسخ الكتاب ومنهج التحقيق اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين خطيتين وثالثة مطبوعة:
 الاولي: هي النسخة المحفوظة عند حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد الموحد المحمدي الاصفهاني  نزيل طهران  وهي بخط العالم الجليل الحاج السيد ابو القاسم الصفوي الاصفهاني ()  طاب ثراه  المتوفي في النجف الاشرف سنة
 
  ه‍. كما ذكر ذلك علي ظهر الصفحة الاولي، ورمزنا لها ب‍ " ا ".
 الثانية: هي النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة المسجد الاعظم بقم المشرفة، التي اسسها سماحة استاذنا الاكبر اية الله العظمي المرجع الديني الاعلي في عصره الحاج اقا حسين الطباطباءي البروجردي طاب ثراه.
 وعليها شروح وتعليقات بخط كاتبها. وتمتاز باحتواءها علي احاديث اكثر من سابقتها. وهي ضمن المجموعة المرقمة "  " الكتاب الثاني منها، يرجع تاريخها الي القرن الثاني عشر. ورمزنا لها ب‍ " ب ".
 الثالثة: هي النسخة المطبوعة في مدينة مشهد المقدسة عن المطبوعة في النجف الاشرف بتاريخ،  ه‍. ورمزنا لها ب‍ " ط ".
 وقد قابلنا الكتاب مع النسخ المذكورة، ومع بعض المصادر والجوامع ذات العلاقة كالدرة الباهرة وبحار الانوار ومستدرك الوساءل. مشيرين في هامش الصفحة الي بعض الاختلافات اللفظية الضرورية، مع توضيح لغوي موجز لبعض الالفاظ الصعبة، وذكرنا في نهاية كل حديث المصادر التي نقلته.
 تقدير وعرفان:
 واذ نختتم هذا السفر الامجد  وقد وفقنا الله تعالي لاتمامه  نثني علي تلك القدرات والطاقات التي ساهمت في انجازه، شاكرين لجهودها، حامدين الله تعالي علي توفيقه ومنه، ومنه الاجر والثواب، انه نعم المولي ونعم المعين.
 قم المقدسة  مدرسة الامام المهدي السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني 
 الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة  ا  
 الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة  ب  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، حمد العارفين [به، العالمين] () وصلي الله علي المصطفي محمد واله الطاهرين.
 اما بعد فقد سطرت لك  امتعني الله بك  من اقوال الاءمة من اهل البيت عليهم السلام الموجزة، والفاظهم المعجزة، وحكمهم الباهرة، ومواعظهم الزاهرة، لمعا تنزه ناظرك بها، وتنبه خاطرك بها.
 وحذفت الاسانيد حتي لا يخرج الكتاب عن الغرض المقصود في الاختصار.
 وقدمت امام كلامهم طرفا من كلام رسول الله صلي الله عليه واله، لتستدل به، وتعلم انهم من بحره الزاخر يغترفون، وعلمه الغامر يقتبسون وانه صلوات الله عليه الاصل المتبوع، وهم الاغصان والفروع وانه صلي الله عليه واله مدينة العلم وهم ابوابها، وسماء الحكمة وهم اسبابها وانه معدن البلاغة وينبوعها، وهم زهرتها وربيعها صلوات الله عليهم وسلامه، وتحيته واكرامه ولو جمع ما رواه اهل العدل عنهم لما وسعته الطوامير، ولا حوته الاضابير () لانهم بالحكمة ينطقون، وبالموعظة يتفوهون، ولكن اعتمدت قول امير المءمنين عليه السلام اذ قال:
 " خذوا من كل علم ارواحه، ودعوا ظروفه، فان العلم كثير والعمر قصير ".
 وقد وسمت كتابي هذا ب‍ " نزهة الناظر وتنبيه الخاطر " وبالله تعالي التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
 طرف () من كلام رسول الله صلي الله عليه واله في ادابه، ومواعظه، وامثاله، وحكمه   قال رسول صلي الله عليه واله: من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب. ().
   وقال صلي الله عليه واله: كلمة حكمة يسمعها المءمن فيعمل بها خير من عبادة سنة. ()   وقال صلي الله عليه واله: جالسوا العلماء وساءلوا الكبراء، وخالطوا الحكماء. ()   وقال صلي الله عليه واله: الحزم ان تستشيروا اذا الراي، وتطيعوا () امره. ()   وقال صلي الله عليه واله: احترسوا من الناس بسوء الظن. ()   وقال صلي الله عليه واله جاملوا الاشرار باخلاقكم () تسلموا من غواءلهم، وزايلوهم ()
 
 باعمالكم لءلا تكونوا منهم. ()   وقال صلي الله عليه واله: استعينوا () علي انجاح الحواءج بالكتمان ()، فان كل ذي نعمة محسود. ().
   وقيل: بان لكل [ذي نعمة] () حسدة، ولو ان امرء () كان اقوم من قدح لكان له من الناس غامز ().
   وقال صلي الله عليه واله: انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم. ()   وقال صلي الله عليه واله: تجافوا عقوبة ذوي المروات، فوالذي نفسي بيده ان احد هم ليعثر ويده في يد الله تعالي. ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: المشاورة حرز من الندامة، وامن من الملامة. ()   وقال صلي الله عليه واله: تجاوزوا () عن ذنب السخي فان الله تعالي اخذ بيده   وقال صلي الله عليه واله: ما اخاف علي امتي مءمنا ولا كافرا، اما المءمن فيحجزه ايمانه، واما الكافر فيدفعه كفره.
 ولكني اخاف عليها منافقا يقول ما يعرفون، ويعمل ما ينكرون. ()   وقال صلي الله عليه واله: اذا اراد الله بعبد خيرا جعل [معروفه و] () صنايعه في اهل المحفاظ.
   وقال صلي الله عليه واله: من رزقه الله، فبذل معروفه، وكف اذاه فذاك السيد.
   وقال صلي الله عليه واله: اشد الاعمال ثلاثة:
 ذكر الله عز وجل علي كل حال، ومواساة الاخ، وانصاف الناس من نفسك ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: الخلق الحسن يذيب الخطايا.
   وقال صلي الله عليه واله: خمس من اتي الله عز وجل بهن او بواحدة منهن اوجبت له الجنة: من سقي هامة صادية، او اطعم كبدا هافية () او كسي جلدة عارية او حمل قدما حافية، او اعتق رقبة عانية. ()   وقال صلي الله عليه واله: صناءع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وتدفع ميتة السوء، وتنفي الفقر. ()   وقال صلي الله عليه واله: لا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا عقل كالتدبير، ولا كرم كالتقوي، ولا قرين كحسن الخلق، ولا ميراث كالادب ولا فاءدة كالتوفيق، ولا تجارة كالعمل الصالح، ولا ربح كثواب الله عز وجل، ولا ورع كالوقوف عند الشبهة، ولا زهد كالزهد في الحرام، ولا علم كالتفكر، ولا عبادة كاداء الفراءض، ولا ايمان كالحياء والصبر، ولا حسب كالتواضع، ولا شرف كالعلم، ولا مظاهرة كالمشورة.
 فاحفظ الراس وما حوي، والبطن وما وعي، واذكر الموت، وطول البلي. ()
 
  وقال صلي الله عليه واله: ان الله يحب الوجه الطلق، ويبغض الوجه الباسر. ()   وقال صلي الله عليه واله: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك. ()   وقال صلي الله عليه واله وسلم: عليكم بالرفق، فانه ما خالط شيءا الا زانه، ولا فارقه الا شانه. ()   وقال صلي الله عليه واله وسلم: من كف غضبه، وبسط رضاه وبذل معروفه، ووصل رحمه، وادي امانته، ادخله الله عز وجل يوم القيامة في نوره الاعظم. ()   وقال صلي الله عليه واله: المءمن غر كريم، والفاجر خب () لءيم. ()   وقال صلي الله عليه واله من لم يتعز بعزاء الله تعالي تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات ومن لم ير ان لله عز وجل عنده نعمة (الا في) () مطعم او مشرب قل علمه وكثر جهله ومن نظر الي ما في ايدي الناس طال حزنه، ولم يشف غيظه. ()   وقال صلي الله عليه واله لرجل قال له: اوصني يا نبي الله واوجز: فقال صلي الله عليه واله:
 والطوسي في اماليه:  /  باسناده عن ابي تراب من كتاب لوهب بن منبه.
 واورد قطعة منه في العقول: ، عنه البحار:  /  ح .
 وفي نهج البلاغة:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 
 عليك بالاياس مما في ايدي الناس فانه الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاتك وانت مودع، واياك وما تعتذر منه.
 ومن مشي منكم الي طمع الدنيا فليمش رويدا.
 ثم قال: زدني يا رسول الله.
 فقال صلي الله عليه واله حسن الخلق، وصلة الرحم، وبر القرابة، تزيد في الاعمار وتعمر الديار، ولو كان القوم فجارا. ()   وقال صلي الله عليه واله: اربع اذا كن فيك لم تبال ما فاتك من الدنيا.
 حفظ امانة وصدق حديث، وحسن خلق، وعفة في طعمة. ().
   وقال صلي الله عليه واله: لا تزال امتي بخير ما لم تر الامانة مغنما، والصدقة مغرما. ()   وقال صلي الله عليه واله: ان الله يحب الاتقياء الابرياء الاخفياء الذين اذا حضروا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، قلوبهم مصابيح الهدي، ينجون من كل
 
 غبراء مظلمة. ()   وقال صلي الله عليه واله: الذنب لا ينسي، والبر لا يبلي، وكن كيف شءت فكما تدين تدان.
   وقال صلي الله عليه واله: كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان. ()   وقال صلي الله عليه واله وسلم: ما من احد من المسلمين ولي امرا فاراد الله به خيرا الا جعل الله معه قرينا () صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان ذكر اعانه، وان هم بشر كفه، وزجره ().
   وقال صلي الله عليه واله: تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم، فانه من اقبل علي الله عز وجل بقلبه جعل الله قلوب العباد منقادة اليه بالود () والرحمة، وكان اليه
 
 بكل خير اسرع. ()   وقال صلي الله عليه واله: لا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر، وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه. ().
   وقال صلي الله عليه واله: اللهم لا ترني زمانا لا يتبع فيه العليم، ولا يستحيي فيه الحليم.
   وقال صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام وقد وجهه الي وجه: قد بعثت بك وانا بك ظنين، فلا تدعن حقا الي غد، فان لكل يوم من الله تعالي ما فيه، ابرز للناس، وقدم الوضيع علي الشريف، والضعيف علي القوي، والنساء قبل الرجال ولا تدخلن عليك () احدا يغلبك علي امرك، وشاور القران، فانه امامك.
   وقال امير المءمنين: عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان، وعمل بالاركان. ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: كرم الرجل دينه، ومروته عقله ()، وحسبه عمله (). ()   وقال صلي الله عليه واله: شفاء العي السءال ()، وطاعة النساء ندامة. ()   وقال صلي الله عليه واله : ما اعز [الله] () بجهل قط، ولا () اذل بعلم قط. ()   وقال صلي الله عليه واله: من وعده الله عز وجل ثوابا فهو منجزه، ومن اوعده عقابا علي عمله فهو فيه بالخيار. () علي عمله فهو فيه بالخيار. ()
 
   وقال صلي الله عليه واله: ان الله تعالي يبغض البخيل في حياته، والسخي بعد موته. ()   وقال صلي الله عليه واله: حسن الظن بالله من عبادة الله. ()   وقال صلي الله عليه واله: تهادوا تزدادوا حبا، وهاجروا تورثوا ابناءكم مجدا واقيلوا الكرام عثراتهم. ().
   وقال صلي الله عليه واله: ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة، واعملوا ان الله تعالي لا يسمع [دعاء] () من قلب غافل لاه. ()
 
   وقال صلي الله عليه واله: الصمت حكم وقليل فاعله، ومن كان كلامه فيما لا يعينه كثرت خطاياه. ().
   وقال صلي الله عليه واله لجابر: ان هذا الدين لمتين ()، فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع، ولا ظهرا ابقي، فاحرث حرث من () يظن انه لا يموت الا هرما، واعمل عمل من يخاف ان يموت غدا. ()   وقال صلي الله عليه واله: المجالس ثلاثة: غانم () وسالم، وشاجب () فاما الغانم فالذي يذكر الله تعالي، واما السالم فالذي يسكت، واما الشاجب فالذي يخوض في الباطل. ()   وقال صلي الله عليه واله: خير جلساءكم من يذكر الله تعالي رءيته، والجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء، واملاء الخير خير من السكوت
 
 والسكوت خير من املاء الشر. ().
   وقال صلي الله عليه واله: الامل رحمة لامتي، ولولا الامل ما ارضعت ام ولدا ولا غرس غارس شجرا. ()   وقال صلي الله عليه واله: لعمران بن الحصين ()  وقد اخذ طرف عمامته  فقال:
 يا عمران ان الله يحب الانفاق ويبغض الاقتار، فانفق واطعم، ولا تصبر صبرا فيعسر عليك الطلب، واعلم ان الله يحب النظر () الناقد () عند مجء () الشبهات، ويحب السماحة ولو علي تمرات ويحب الشجاعة ولو علي قتل حية ().
   وقال صلي الله عليه واله: اتق المحارم تكن اعبد الناس () وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس ، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك
 
 تكن مسلما، ولا تكثر الضحك، فان كثرة الضحك تميت القلب. ().
   وقال صلي الله عليه واله: ان هذه الاخلاق مناءح من الله، فاذا احب الله عبد امنحه خلقا حسنا واذا ابغض عبدا منحه خلقا سيءا. ()   وقال صلي الله عليه واله: من فتح له باب من الخير فلينتهزه () فانه لا يدري متي يغلق عليه (). ()   وقال صلي الله عليه واله ما احسن عبد الصدقة الا احسن الله الخلافة علي بركته (). ()   وقال صلي الله عليه واله: ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما. ()   وقال صلي الله عليه واله في حجة الوداع: المءمن من امنه الناس علي اموالهم و انفسهم، والمسلم الذي سلم الناس من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في
 
 طاعة الله تعالي، والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب. ()   وقال صلي الله عليه واله: تنكح المراة لجمالها ومالها ودينها وحسبها، فعليك بذات الدين تربت () يداك. ()   وقال صلي الله عليه واله: ان من قلب ابن ادم في كل واد شعبة، فمن اتبع قلبه بذلك الشعب لم يبال الله في اي واد اهلكه، ومن يتوكل علي الله كفاه تلك الشعب. ().
   وقال صلي الله عليه واله: انما الامور ثلاثة: امر استبان لك رشده فاتبعه، وامر
 
 تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف عليك واشكل فكله الي عالمه. ()   وقال صلي الله عليه واله: من اعطي اربع خصال فقد اعطي خير الدنيا والاخرة:
 قلب شاكر، ولسان ذاكر، وبدن صابر، وزوجة صالحة. ()   وقال صلي الله عليه واله: من خاف ادلج ()، ومن ادلج بلغ المنزل. ()   وقال صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام: يا علي ان من اليقين ان لا ترضي بسخط الله احدا، ولا تحمد () احدا علي ما اتاك الله [ولا تذم احدا علي ما ابتلاه الله] ()، ولا تذم احدا علي ما لم يءتك، فان الرزق لا يجره حرص حريص، ولا يصرفه كراهة كاره (). يا علي لا فقر اشد من الجهل (). ()   وقال صلي الله عليه واله: من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم
 
 يخلفهم، فهو ممن كملت مروته، وظهرت عدالته ووجبت اخوته وحرمت غيبته ().
   وقال صلي الله عليه واله: مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة ()، ومشاورة العاقل من الرجال توفيق من الله تعالي.
 واذا اشار عليك العاقل فاياك والخلاف، فان في ذلك الهلاك ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: كرم الرجل دينه، ومروته عقله، وجماله ظرفه، وحسبه خلقه ().
   وعاد رسول الله صلي الله عليه واله مريضا من الانصار: فلما اراد الانصراف اقبل عليه فقال صلي الله عليه واله: جعل الله ما مضي كفارة واجرا وما بقي عافية وشكرا ().
   وقال صلي الله عليه: انظر الي من تحتك، ولا تنظر الي من فوقك، يطيب عيشك ().
   وقال صلي الله عليه واله: ليس بمءمن من بات شبعان ريان، وجاره جاءع ظمان ().
   وقال صلي الله عليه واله: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا و، ويجل عالمنا ().
   وقال صلي الله عليه واله: انظر ما تكره () ان يتحدث به عنك، فلا تعمل به اذا خلوت.
   وقال صلي الله عليه واله: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضا كم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء ().
   وقال صلي الله عليه واله: من اخرجه الله عز وجل من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا شرف.
 
 ومن زهد في الدنيا ثبت الله تعالي الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره داءها ودواءها وعيوبها ()   وقال صلي الله عليه واله وسلم: التحدث بنعمة الله شكر، وتركها كفر، ومن لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله جل وعز.
 والجماعة رحمة الفرقة عذاب ().
   وقال صلي الله عليه واله: اكفلوا لي ستة، اكفل لكم بالجنة:
 اذا تحدث احدكم فلا يكذب، [واذا وعد فلا يخلف] () واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصار كم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم ().
   وقال صلي الله عليه واله: ان العفو لا يزيد العبد الا عزا، وان التواضع لا يزيد العبد الا رفعة، وان الصدقة لا تزيد المال الا نماء ().
   وقال صلي الله عليه واله: لا تلتمسوا () الرزق ممن اكتسبه () من السنة الموازين
 
 ورءوس المكاييل، ولكن من عند من فتحت عليه الدنيا ().
   وقال صلي الله عليه واله: اطل الصمت، واكثر الفكر، واقل الضحك، فان كثرة الضحك مفسدة للقلب.
   وقال صلي الله عليه واله: لا خير في عيش الا لرجلين: عالم ناطق او متكلم واع ().
   وقال صلي الله عليه واله: لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار ().
   قال صلي الله عليه واله: ان للقلوب صدا كصدا النحاس فاجلوها بالاستغفار ().
   وقال () الامام الزكي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام: [سمعت رسول الله صلي الله عليه واله] () يقول: دع ما يريبك [الي ما لا يريبك] () فان الحق طمانينة والكذب ريبة، ولن تجد فقد شء تركته لله تعالي ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: شر ما في الرجل شح هالع، او جبن خالع ().
   وقال صلي الله عليه واله: الزهد ليس بتحريم الحلال او اضاعة المال، ولكن تكون بما عند الله اوثق [منك] () بما عندك ().
   وقال صلي الله عليه واله: اذا سال الله تعالي احد كم فليكثر، فانما يسال جوادا يجود () اذا استجدي، ويجيب اذا دعي.
   وقال صلي الله عليه واله خلتان لا تجتمعان قي مءمن: البخل وسوء الظن ().
   وقال صلي الله عليه واله: اياكم ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا ().
   وقال صلي الله عليه واله: خير كم الدافع عن عشيرته ما لم ياثم.
 من سالكم فاعطوه، ومن استعاذ بكم فاعيذوه، ومن دعاكم بالله فاجيبوه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فاثنوا عليه حتي تعلموا انكم قد كافءتموه () ().
 
   وقال صلي الله عليه واله: المءمن مءلفة () ولا خير في من لا يالف ولا يءلف ().
   وقال صلي الله عليه واله: ما ظل قوم حتي يعطوا الجدل ()، ويمنعوا العمل.
   وقال صلي الله عليه واله: للبعض اصحابه (): اوصيك بتقوي الله، وصدق الحديث والوفاء بالعهد، واداء الامانة، وترك الخيانة، وحفظ الجار ورحمة اليتيم ولين الكلام، ولزوم الايمان، والتفقه بالقران، وخفظ الجناح.
 وانهاك ان تكيد مسلما، او تكذب صادقا، او تطيع اثما، او تعصي اماما عادلا.
 واوصيك بذكر الله تعالي عند كل حجر ومذر وان تحدث لكل ذنب توبة السر بالسر والعلانية بالعلانية ().
   وقال صلي الله عليه واله ويل للذين يجتنبون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من لين السنتهم، [كلامهم] () احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله تعالي: افبي () يغترون؟ ام علي يجترءون ()؟ فوعزتي لابعثن علي اولءك
 
 فتنة تذر الحليم منهم حيران ().
   وكتب () صلي الله عليه واله الي بعض اصحابه () يعزيه:
 اما بعد، فعظم الله جل اسمه لك الاجر، والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر، ان انفسنا واموالنا واهلينا من مواهب الله الهنيءة، وعواريه المستردة، نتمتع بها الي اجل معدود، ويقبضها لوقت معلوم، وقد جعل الله تعالي علينا الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي. وقد كان ابنك من مواهب الله تعالي () متعك به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر مذخور ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن عليك ان يحبط [جزعك] () اجرك، وان تندم غدا علي ثواب مصيبتك، فانك لو قدمت علي ثوابها علمت ان المصيبة قد قصرت عنها، واعلم ان الجزع لا يرد فاءتا، ولا يدفع حزنا قضاء، الله، فليذهب (اسفك علي) () ما هو نازل بك، فكان قدر قد نزل عليك، والسلام (). ()
 
   وقال صلي الله عليه واله: الشهوة داء، وعصيانها دواء ().
   وقال صلي الله عليه واله: الحياء نظام الدين ().
   وقال صلي الله عليه واله: ما من ذنب الا وله عند الله توبة، الا ما كان سء الخلق، فانه لا يتوب من ذنب الا وقع فيما هو شر منه ().
   وقال صلي الله عليه واله: اوصيك بالدعاء فان معه حسن الاجابة، وعليك بالشكر فان مع الشكر الزيادة، واياك ان تبغض احدا او تعين عليه، وانهاك عن البغي فان من بغي عليه لينصرنه الله ().
   وقال صلي الله عليه واله: الاقتصاد في النفقة نصف العيش ()، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم ().
   وقال صلي الله عليه واله: خير شبابكم من تشبه الشيوخ، وشر شيوخكم من تشبه بالشباب ().
 
 كم من اشعث اغبر ذي طمرين قد تمزقا علي منكبيه، يتخلل الزقاق ويجتاز الاسواق لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره، كعمار، وخباب ().
 اعرفوا (الحق لمن عرفه) () لكم وضيعا او رفيعا ()، يسروا ولا تعسروا () واذا غضب احدكم فليجلس. ()   وقال صلي الله عليه واله: لا يوسع المجلس الا لثلاثة: لذي سن لسنه، ولذي علم لعلمه، ولذي سلطان لسطانه. ()   وقال صلي الله عليه واله: ارحموا عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما يتلاعب به الجهال ().
 
   وقال صلي اليه واله وسلم: الغنم سمنها معاش، وصوفها رياش ().
   وقال صلي الله عليه واله لجرير () بن عبد الله البجلي: اني احذرك الدنيا، وحلاوة رضاعها، ومرارة فطامها.
 ثم قال: يا جرير اين تنزلون؟ قال: في اكتاف بيشة ()، بين سلم واراك وسهل ودكداك ()، شتاءنا ربيع، وماءنا لميع، لا يقام ماتحها ()، ولا يعرف سارحها ولا يجلس صالحها.
 فقال صلي الله عليه واله: الا ان خير الماء الشبم ()، وخير المال الغنم، وخير المرعي الاراك والسلم، اذا اخلف كان لجينا () واذا اسقط كان درينا () واذا اكل كان لبينا (). ()
 
   وقال صلي الله عليه واله: لا يعرف الفضل [لاهل الفضل] () الا ذوو الفضل ().
   وقال امير المءمنين عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اصطنع الخير الي من هو اهله [ومن ليس من اهله] ()، فان لم تصب اهله فانت اهله. ()   وقال صلي الله عليه واله: من سقي مءمن شربة ماء علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم في الجنة. ()   وكان عليه وعلي واله السلام اذا خرج من بيته يقول: بسم الله اللهم اني اعوذ بك من ان ازل () [او ازل، او اضل] () او اضل، او اظلم [او اظلم، او] () اجهل او يجهل علي. ()
 
   وقال صلي الله عليه واله: طوبي لمن تواضع في غير منقصة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، وخالط اهل الفقه والرحمة، واهل الفقر والمسكنة، طوبي لمن ذل في نفسه، وصلحت سريرته، وحسنت خليقته () وانفق الفضل [من ماله وامسك الفضل] () من كلامه، ووسعته السنة، ولم يتعدها الي بدعة.
   وفي رواية اخري: ايها الناس طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، طوبي لمن حسنت خليقته، وصلحت سريرته، وعزل عن الناس شره طوبي لمن تواضع في غير معصية وذل من غير مسكنة، وخالط اهل الفقه والرحمة طوبي، لمن عمل بعلمه، وانفق [الفضل من ماله، وامسك الفضل] () في كلامه. ().
   وقال صلي الله عليه واله: صلة الرحم منماة للعدد، مثراة للمال، محبة للاهل، منساة في الاجل. ()   وقال صلي الله عليه واله: اطهر الناس اعراقا احسنهم اخلاقا.
 
   وقال صلي الله عليه واله  لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك. ()   وخطب صلي الله عليه واله: فقال: اما بعد ايها الناس اتقوا خمسا من قبل ان يحللن بكم: ما نكث قوم العهد الا سلط الله عز وجل عليهم عدو هم، ولا بخس قوم الكيل والميزان الا اخذهم الله تعالي بالسنين ونقص من الثمرات، وما منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم قطر السماء، وما ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله تبارك وتعالي عليهم الظالمين، ولا فشا في قوم الربا الا ولي عليهم شرار هم. ()   وفي رواية اخري انه صلي الله عليه واله قال: الذنوب تغير النعم، البغي يوجب الندم، القتل ينزل النقم، الظلم يهتك العصم، شرب الخمر يحبس الرزق، الزنا يعجل الفناء، قطيعة الرحم تحجب الدعاء عقوق الوالدين يبتر العمر، ترك الصلاة يورث الذل، ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر [يورث الخرس] (). ()   وقال صلي الله عليه واله: عليكم بالرفق فانه ما خالط شيءا الا زانه، ولا فارقه الا شانه ().
 
   وخطب صلي الله عليه واله: فقال في خطبته: احذركم يوما لا يعرف فيه لخير () امد!
 ولا ينقطع لشر () ابد، ولا يعتصم من الله احد.
 من عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه ومن اصلح سريرته اصلح الله سبحانه علانيته   وخطب صلي الله عليه واله علي ناقته العضباء فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال:
 كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان (الذي يشيع) () من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون، نبوءهم اجداثهم، وناكل تراثهم فكانا مخلدون بعدهم، قد نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة ()، ومن عرف الله
 
 خاف [الله] سمحت () نفسه عن الدنيا. ()   وخطب صلي الله عليه واله بعد كلمات فحمد الله واثني عليه، وقال: ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم، ان المءمن بين مخافتين، بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض به، فلياخذ العبد من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشباب قبل الكبر ومن الحياة قبل الموت. والذي نفس محمد بيده، ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا الا الجنة والنار. ()   ومن كلامه الموجز: الناس كلهم سواء كاسنان المشط، والمرء كثير باخيه، ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل الذي يري لنفسه في قضاء حواءج الاخوان ().
   وروي [عن] () ابن عباس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق خلفا لحواءج الناس يفزعون اليهم في حواءجهم، اولءك الامنون غدا.
 
 من عذاب الله عز وجل ().
  وقال قال النبي صلي الله عليه واله: ان لله تبارك وتعالي عبادا تستريح الناس اليهم في حواءجهم، وادخال السرور عليهم، اولءك امنون يوم القيامة. ()   وعن الرضا عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، عن النبي صلي اليه عليه واله قال:
 من اجري الله تعالي فرجا لمسلم علي يديه، فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة. ()   وقال صلي الله عليه واله انما مثل احدكم واهله وماله وعمله كرجل له ثلاثة اخوة فقال لاخيه الذي هو ماله حين حضرته الوفاة، ونزل به الموت: ما عندك؟ فقد تري ما نزل بي؟
 فقال له اخوه الذي هو ماله: مالك عندي غنا ولا نفع الا ما دمت حيا فخذ مني الان ما شءت، فاذا فارقتك فسيذهب بي الي مذهب غير مذهبك وسياخذني غيرك.
 فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي اصحابه فقال: هذا الذي هو ماله فاي اخ ترون هذا؟
 فقالوا: اخ لا نري به طاءلا.
 ثم قال لاخيه الذي هو اهله، وقد نزل به الموت: ما عندك في نفعي والدفع عني؟ فقد نزل بي ما تري.
 فقال: عندي ان امرضك واقوم عليك، فاذا مت غسلتك ثم كفنتك ثم حنطتك ثم اتبعك مشيعا الي حفرتك، فاثني عليك [خيرا] () عند من سالني عنك، واحملك
 
 في الحاملين.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا اخوه الذي هو اهله فاي اخ ترون هذا؟
 قالوا: اخ غير طاءل يا رسول الله.
 ثم قال لاخيه الذي هو عمله: ماذا عندك في نفعي، والدفع عني؟ فقد تري ما نزل بي.
 فقال له: اونس وحشتك، واذهب غمك، فاجادل عنك في القبر، واوسع عليك جهدي.
 ثم قال صلي الله عليه واله: هذا اخوه الذي هو عمله، فاي اخ ترون هذا؟ قالوا [هو] () خير اخ يا رسول الله. قال: فالامر هكذا ().
   وقال صلي الله عليه واله العلم وديعة الله في ارضه، والعلماء امناءه عليه، فمن عمل بعلمه ادي امانته، ومن لم يعمل بعلمه كتب في ديوان الله من الخاءنين. ().
   وقال صلي الله عليه واله: المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله عز وجل في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عز وجل عنه كربة من كربات [يوم القيامة] () ومن سر () مسلما سره () الله تعالي يوم القيامة ().
 
 لمع من كلام مولانا امير المءمنين عليه السلام   قال عليه السلام بسم الله شفاء من كل داء، وعون لكل دواء. ()   وقال عليهم السلام خذا الحكمة اني اتتك، فان الحكمة لتكون في صدر المنافق فتلجلج في صدره حتي تخرج [فتسكن] () الي صواحباتها () في صدر المءمن ()   وقال عليه السلام: الهيبة خيبة، والفرصة تمرمر السحاب () والحكمة ضالة المءمن، فخذ الحكمة ولو من اهل النفاق. ()   وقال عليه السلام: ما ترك الناس شيءا من دينهم لاستصلاح دنياهم الا فتح الله عليهم ما هو اضر منه. ().
   وقال عليه السلام: اعجب ما في الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اذله الطمع، وان هاج به الطمع اهلكه الحرص.
 .
 
 وان ملكه الياس قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وان اسعده الرضا نسي التحفظ، وان غاله () الخوف اثقله () الحذر، وان اتسع له الامر استلبته العزة () وان اصابته مصيبة فضحه الجزع وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته () فاقة اشغله البلاء، وان اجهده الجوع قعد به الضعف، وان افرط في الشبع كظته البطنة، فكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد ().
 اقول: لو ان هذه الالفاظ كتبت بماء الذهب علي الواح الياقوت كان قليلا لعظم قدرها، وجلالة خطرها، وفيها لمعتبر عبرة.
   وقال عبد الله بن عباس: ما انتفعت بكلام احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله كانتفاعي بكلام كتبه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو:
 اما بعد، فان المرء قد يسره ادراك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه فليكن سرورك بما نلت من اخرتك، وليكن اسفك علي ما فاتك منها، وما نلت من دنياك فلا تكثر به فرحا، وما فاتك منها فلا تاس عليه جزعا، وليكن همك فيما بعد الموت. () .
 
   وقال عليه السلام: لكل جواد كبوة، ولكل حكيم هفوة، ولكل نفس () ملة: فاطلبوا [لها] () طراءف الحكمة. () الكلمة اسيرة في وثاق صاحبها، فاذا تكلم بها صار اسيرا في وثاقها. ().
 افضل المال ما قضي به الحق، وافضل العقل معرفة الانسان بنفسه.
   وقال عبد الله بن عباس رحمه الله، وقد سمع امير المءمنين عليا عليه السلام يخطب، ويقول في خطبته " اتقوا الله الذي ان قلتم سمع، وان اضمرتم () علم وبادروا (الي الموت) () الذي ان هربتم ادرككم، وان وقفتم () اخذكم، وان نسيتموه ذكركم ": كانه قران () نزل من السماء. ()   وعن الحارث الهمداني انه قال: قال امير المءمنين عليه السلام: حسبك من كمال المرء تركه مالا يحمد به، ومن حياءه ان لا يلقي احدا بما يكره، ومن عقله حسن رفقه، ومن ادبه علمه بما لابد له منه، ومن ورعه عفة () بصره، وعفة بطنه، ومن حسن خلقه كفه اذاه، ومن سخاءه بره لمن يجب حقه، ومن كرمه ايثاره علي نفسه، ومن صبره قلة شكواه، ومن عدله انصافه من نفسه، وتركه
 
 الغصب عند مخالفته، وقبوله الحق اذا بان له، ومن نصحه نهيه لك عن عيبك ومن حفظه جواره ستره لعيوب جيرانه، وتركه توبيخهم عند اساءتهم اليه ومن رفقه تركه المواقفة علي الذنب بين يدي من يكره المذنب وقوفه عليه ومن حسن صحبته اسقاطه عن صاحبه مءنة اذاه، ومن صداقته كثرة موافقته ومن صلاحه شدة خوفه من ذنبه ومن شكره [معرفته باحسان من احسن اليه، ومن تواضعه] () معرفته بقدره ومن حكمته معرفته بذاته، ومن مخافته، ذكر الاخرة بقلبه ولسانه ومن سلامته قلة تحفظه لعيوب غيره، وعنايته باصلاح نفسه من عيوبه. ()   وقال عليه السلام: الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفع بقوتك، ومن انقطع رجاءه مما في ايدي الناس استراح بدنه ومن قنع بما رزقه الله قرت عيناه. ()   وقال عبد الله بن عباس: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول في خطبته.
 ايها الناس ان الايام صحاءف اجالكم فضمنوها احسن اعمالكم، فلو رايتم قصير () ما بقي من اجالكم لزهدتم في طويل، ما تقدرون () من امالكم.
 
 ايها الناس ان امس امل، واليوم عمل، وغدا اجل، فاعتبروا بمن في القبور الي يوم النشور، ممن موهت لهم الامثال الاعمال، واقحمتهم الاجال الاوجال.
 ايها الناس ان ثمرة الحزم السلامة، وثمرة العجز الندامة، فقد روا قبل التقحم وتدبروا قبل التندم، فيد الرفق تجني ثمرة النعم، ويد العجز تغرس شجرة النقم.
   وقال عليه السلام: قدر الرجل علي قدر همته، وشجاعته علي قدر انفته وصداقته () علي قدر مروته، وعفته علي قدر غيرته. ().
   وقال عليه السلام: الظفر بالحزم والحزم با جالة الراي: والراي بتحصين السر ().
   وقال عليه السلام: فرض الله تعالي الايمان تطهيرا من الشرك والصلاة تنزيها من الكبر، والزكاة سببا () للرزق، والصيام ابتلاء لاخلاص الخلق، والحج تقوية () للدين، والجهاد عزا للاسلام، والامر بالمعروف مصلحة للعوام، والنهي عن المنكر ردعا للسفهاء، وصلة الرحم منماة للعدد ، والقصاص حقنا للدماء، و اقامة الحدود اعظاما للمحارم، وترك شرب الخمر تحصينا للعقل، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، وترك الزنا تصحيحا للنسب  وقيل: تحصينا  وترك اللواط تكثيرا للنسل، والشهادات استظهارا علي المجاحدات ()، وترك الكذب تشريفا للصدق، والسلام امانا من المخاوف، والامامة () نظاما للامة، والطاعة
 
 تعظيما للامامة. ()   وقال عليه السلام: بكثرة الصمت تكون الهيبة، وبالنصفة يكثر المواصلون لك () وبالافضال تعظم الاقدار، وبالتواضع تتم النعمة، وباحتمال المءن () يكون التودد، وبالسيرة العادلة تقهر المناواة، وبالحلم () عن السفه يكثر الانصار عليه ().
   وقال عليه السلام: ان للقلوب شهوة واقبالا وادبارا، فاتوها من قبل شهوتها واقبالها، فان القلب اذا اكره عمي. ()   وقال عليه السلام لبعض مواليه: ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك () ولا تظن بكلمة خرجت من عند احد سوءا وانت تجد لها في الخير محملا ()
 
 فاذا اردت امرين فخالف اقربهما الي الهوي، فان اكثر الخطا مع الهوي. ().
 واذا كانت لك الي الله حاجة فابتدء بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله: فان الله تعالي اكرم ان يسال حاجتين فيقضي احداهما ويمنع الاخري ().
 ومن احب الاخرة فليستشعر الصبر ().
 ومن احب الحياة فليوطن نفسه علي المصاءب.
 ومن ضن () بعرضه فليدع المراء. () ومن احب الرءاسة فليصبر علي مضض الرءاسة.
 ولا تسال عما لم يكن، ففي الذي قد كان لك شغل. () ومن الخرق () المعاجلة قبل الامكان، والاناة بعد الفرصة () والتاني ()
 
 نصف الظفر، كما ان الهم نصف الهرم. ()   وروي عن جابر () بن عبد الله قال: سمعت امير المءمنين عليا عليه السلام يقول:
 انكم في مهل ()، من وراءه اجل، ومعكم امل، يعترض دون العمل ().
 فاغتنموا المهل، وبادروا الاجل، وكذبوا الامل، وتزودوا من العمل.
 هل من خلاص او مناص؟ او فوات () او مجاز؟ او معاذ، او ملاذ او ملجا او منجي او لا؟ فاني تءفكون؟ ()   وروي ان امير المءمن عليه السلام راي رجلا يصلي، وقد رفع يديه بالدعاء حتي بان بياض ابطيه، ورفع صوته، وشخص ببصره، فقال عليه السلام: اغضض طرفك فلن تراه، واحطط يدك فلن تناله، واخفض صوتك فهو اسمع السامعين.
   وقال الرضي  رضي الله عنه  سءل ابو جعفر الخواص الكوفي  وكان هذا رجلا من الصالحين، ويجمع الي ذلك التقديم () العلم بمتشابه القران وغوامض ما فيه، وسراءر معانيه  عما جاء في الخبر [انه] () (من احسن عبادة الله في شبابه، لقاه الله الحكمة عند شيبه).
 [قال:] () كذا قال عز وجل (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما) ثم قال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿وكذلك نجزي المحسنين﴾</a> () وعدا حقا، الا تري [ان] () امير المءمن عليه السلام اجتهد في عادة الله صغيرا، فلم يلبث ان () صار ناطقا حكيما؟
 فقال صلوات الله عليه.
 
 رحم الله امرءا سمع حكما فوعي، ودعي الي رشاد فدنا، واخذ بحجزة هاد () فنجا، قدم خالصا، وعمل صالحا، واكتسب مذخورا (واجتنب محذورا) () ورمي غرضا واحرز عوضا، كابر () هواه وكذب مناه، خاف ذنبه، وراقب () ربه، وجعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته، ركب الطريقة الغراء ولزم المحجة () البيضاء، اغتنم المهل، وبادر الاجل، وقطع الامل وتزود من العمل ().
 [ثم] () قال ابو جعفر عليه السلام: فهل سمعتم او رايتم كلاما اوجز، او وعظا ابلغ من هذا، وكيف لا يكون كذلك وهو خطيب قريش ولقمانها.
   وقال عليه السلام: لا يستقيم قضاء الحواءج الا بثلاث: باستصغارها لتعظم واستحكامها () التنشر، وتعجيلها لتهنا ().
   وفي رواية اخري: لا يتم المعروف الا بثلاث: بتعجيله وتصغيره وتستيره، فاذا عجلته هناته، واذا صغرته عظمته، واذا سترته تممته ().
 
   وقال عليه السلام: اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل كانت لذلك اهلا: لا يرجون احد منكم الا ربه: () ولا يخافن الا ذنبه، [ولا يستحيين احد اذا سءل عن شء وهو لا يعلم ان يقول لا اعلم] () ولا يستحيين احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه، و [عليكم] () بالصبر فان الصبر من الايمان كالراس من الجسد، ولا خير في جسد لا راس معه، ولا (في) ايمان لا صبر معه ().
   وقال عليه السلام: من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر ، ومن خاف امن، ومن اعتبر ابصر، ومن ابصر فهم، ومن فهم علم، وصديق الجاهل في تعب ().
 قال الرضي  رضي الله عنه : لو لم يكن في هذه الفقرة المذكورة الا الكلمة الاخيرة، لكفتني بها لمعة ثاقبة وحكمة بالغة، ولا عجب ان تفيض الحكمة من ينبوعها وتزهو البلاغة في ربيعها.
   وجمع الحجاج بن يوسف اهل العلم وسالهم عن القضاء والقدر؟
 فقال احد هم: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول:
 
 يا بن ادم من وسع لك الطريق، لم ياخذ عليك المضيق.
 وقال اخر: سمعته عليه السلام يقول:
 اذا كانت الخطيءة علي الخاطء حتما، كان القصاص () في القضية ظلما.
 وقال اخر: سمعته عليه السلام يقول:
 ما كان من خير فبامر الله وبعلمه، وما كان من شر فبعلم الله لا بامره.
 فقال الحجاج: اكل هذا من قول ابي تراب؟ لقد اغرفوها من عين صافية. ()   وقال عليه السلام: يا بن ادم لا تحمل هم يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي انت فيه، فان يكون بقي من اجلك فان الله فيه يرزقك.
   وقال عليه السلام لولده: ان الله عز وجل جعل محاسن الاخلاق وصلة بينه وبين عباده، فيجب احدكم ان يتمسك بخلق متصل بالله تعالي. ()   وقال عليه السلام: الناس عالم، ومتعلم، وانشد متمثلا بهذين البيتين:
 فكم من بهي قد يروق رواحه () * ويهجر () في النادي اذا ما تكلما فقيمة هذا المرء ما هو محسن * فكن عالما ان شءت او متعلما ()   وقال عليه السلام يعزي قوما: عليكم بالصبر، فان به ياخذ الحازم، واليه يرجع الجازع ().
 
   وقال عليه السلام وقد رءي عليه ازار مرقوع ()، فقيل له في ذلك، فقال:
 يخشع له القلب، وتذل له () النفس، ويقتدي به المءمنون بعدي ().
   وقال عليه السلام: افضل رداء يرتدي به الحلم، فان لم تكن حليما فتحلم، فانه قل من تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم ().
   وقال عليه السلام: الناس عاملان: عامل في الدنيا قد شغلته دنياه عن اخرته ويخشي علي من يخلف الفقر، ويامنه علي نفسه، فيفني عمره في منفعة غيره، واخر عمل في الدنيا لما بعدها، فجاءه () الذي [له] () من الدنيا بغير عمل، فاصبح ملكا () عند الله لا يسال الله شيءا فيمنعه ().
   وقال عليه السلام: اتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر، ولا تطيعوهن في المعروف حتي لا يطمعن في المنكر ().
   وقال عليه السلام: لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبها احد قبلي
 
 فقال: الاسلام هو التسليم، والتسليم هو اليقين واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار، والاقرار هو الاداء، هو العمل. وقد يكون الرجل مسلما ولا يكون مءمنا، [ولا يكون مءمنا] حتي يكون مسلما.
 والايمان اقرار باللسان وعقد بالقلب، وعمل بالجوارح ().
   وقال عليه السلام: عجبت للبخيل () استعجل الفقر [الذي منه هرب، وفاته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء] ()، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء.
 وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطقة وهو غدا جيفة.
 وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله.
 وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت.
 وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي.
 وعجبت لعامر دار الفناء، وتارك دار البقاء. ()
 
   وقال عليه السلام لسلمان الفارسي  رضي الله عنه : ان مثل الدنيا مثل الحية:
 لين مسها، قاتل، سمها، فاعرض عما يعجبك منها () فان المرء العاقل كلما صار فيها الي سرور اشخصه الي مكروه، ودع عنك همومها ان ايقنت بفراقها ().
   وقال عليه السلام: الصحة بضاعة، والتوافي اضاعة، والوفاء راحة.
   وقال عليه السلام: العفو عن المقر لا عن المصر ().
   وقال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، اجتمع امير المءمنين عليه السلام وعمه العباس (رضي الله عنه) ومواليهما في دور الانصار لاجالة الراي، فبدرهما () ابو سفيان والزبير، وعرضا نفوسهما عليهما، وبذلا من نفوسهما المساعدة والمعاضدة لهما.
 فقال العباس: قد سمعنا مقالتكما، فلا لقلة نستعين بكما، ولا لظنة نترك رايكما لكن لالتماس الحق ()، فامهلا نراجع الفكر، فان يكن لنا من الاثم مخرج يصر بنا وبهم الامر صرير الجندب () ونمد اكفا الي المجد لا نقبضها او نبلغ المدي، وان تكن الاخري فلا لقلة في العدد، ولا لوهن في الايدي، والله لولا ان الاسلام قيد الفتك لتدكدكت جنادل () صخر يسمع اصطكاكها من محل الابيل ().
 
 قال: فحل امير المءمنين عليه السلام حبوته، وجثا علي ركبتيه، وكذا كان يفعل اذا تكلم فقال عليه السلام: الحلم زين، والتقوي دين، والحجة محمد صلي الله عليه واله، والطريق الصراط.
 ايها الناس رحمكم الله شقوا متلاطمات امواج الفتن بحيازيم () سفن النجاة وعر جوا عن سبيل المنافرة وحطوا تيجان المفاخرة، افلج من نهض بجناح، او استسلم فاراح، ماء اجن ()، ولقمة يغص بها اكلها، ومجتني الثمرة في غير وقتها كالزارع في غير ارضه والله (لو اقول لتداخلت اضلاع كتداخل اسنان دوارة الراحي) () وان اسكت يقولوا: جزع ابن ابي طالب من الموت، هيهات بعد اللتيا والتي، والله لعلي انس بالموت من الطفل بثدي امه، لكني اند مجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية () في الطوي البعيدة.
 ثم نهض عليه السلام فقال ابو سفيان: لشء ما فارقنا ابن ابي طالب.
 قلت: قد عرف امر الصحيفة، وامر المنافقين في يوم العقبة ().
   كلام له عليه السلام لكميل بن زياد [النخعي  رضي الله عنه .
 عن الكلبي، عن ابي صالح، عن كميل بن زياد] () قال: اخذ بيدي
 
 امير المءمنين فاخرجني الجبان الي فلما اصحر () تنفس الصعداء ثم قال:
 يا كميل بن زياد، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، فاحفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة:
 عالم رباني: ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
 يا كميل بن زياد العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق يا كميل بن زياد معرفة العلم دين يدان به، [به] () يكسب الانسان الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته، والعلم حاكم، والمال محكوم عليه يا كميل بن زياد هلك خز ان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة ان [ها ] هنا لعلما جما  واشار بيده الي صدره  لو اصبت له حملة، بلي اصبت () لقنا غير مامون عليه، مستعملا الة الدين للدنيا، ومستظهرا بنعم الله عليه عباده وبحججه علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق لا بصيرة له في احناءه ()، ينقدح الشك في قلبه لاول عارض من شبهة، الا () لاذا ولا ذاك او منهوما باللذة سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخال، ليسا من رعاة () الدين في شء، اقرب شء شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا، مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته
 
 وكم ذا واين اولءك؟ اولءك  والله  الاقلون عددا الاعظمون قدرا، يحفظ الله بهم حججه وبيناته، حتي يودعوها [نظراء هم، ويزرعوها في قلوب اشباههم] () هجم بهم العلم علي حقيقة البصيرة () وباشروا روح () اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا ما استوحش منه الجاهلون، وصحبوا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، الدعاة الي دينه، اه اه شوقا الي رءيتهم () انصرف [يا كميل] () اذا شءت ().   ومن جملة وصيته للامام الزكي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام:
 يا بني اني لما رايتك قد بلغت سنا، ورايتني ازداد وهنا، اردت بوصيتي اياك خصالا منهن، اني خفت ان يعجل بي اجلي قبل ان افضي () اليك بما في نفسي وان انقص في راي كما نقصت في جسمي، او يسبقني اليك بعض غلبات الهوي، وفتن الدنيا، فتكون كالصعب النفور، فان قلب الحدث كالارض الخالية ما القي فيها من شء الا قبلته، فبادرتك بالادب قبل ان يقسو () قلبك، ويشتغل لبك، لتستقبل بجد رايك ما قد كفاك اهل التجارب بغيته وتجربته، فتكون قد كفيت مءنة الطلب، وعوفيت
 
 من علاج التجرية فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه، واستبان لك ما اظلم علينا فيه.
 (ومنها): ظلم الضعيف افحش الظلم، وربما كان الداء دواء، والدواء داء وربما نصح غير الناصح، وغش المستنصح.
 واياك والاتكال علي المني فانها بضاءع النوكي () والعقل حفظ التجارب وخير ما تحدث به () ما وعظك، بادر الفرصة قبل ان تكون عظة () من الفساد اضاعة () الزاد لا خير في معين مهين ()، سياتيك ما قدر لك. لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك، امحض اخاك النصيحة حسنة كانت او قبيحة وان اردت قطيعة اخيك فاستبق له من نفسك بقية يرجع اليك () لا يكونن اخوك علي قطيعتك اقوي منك علي [صلته، ولا يكونن علي الاساءة اقوي منك علي] () الاحسان (ومنها): الرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك، فان لم تاته اتاك. ما اقبح الخشوع () عند الحاجة، والجفا عند الغني انما لك عن دنياك ما اصلحت به مثواك.
 استدل علي ما لم يكن بما قد كان، فان الامور اشباه، ولا تكونن ممن لا تنفعه العظة الا اذا بالغت في ايلامه ()، فان العاقل يتعظ بالقليل، وان البهاءم لا تنفع () الا بالضرب الاليم، من ترك القصد () جار، من تعدي الحق ضاق مذهبه، ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له، وربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده، قطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل، اذا تغير السلطان تغير الزمان، نعم طارد الهموم اليقين.
 
 (ومنها): يا بني اياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن () وعزمهن الي وهن، واقصر عليهن حجبهن فهو خير لهن، وليس، خروجهن باشد من دخول من لا يوثق به عليهن فان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل، ولا تملك المراة من امرها () ما يجاوز نفسها فان ذلك انعم لبالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة () ولا تطمعها () ان تشفع لغيرها () واياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك.
 يدعو (الصحيحة منهن) () الي السقم ()، [والبريءة الي الريب] (). ()   وقال ابن عباس: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول في وعظه لولده الحسين عليه السلام.
 يا بني عامل الناس بثلاث خصال [يجب عليهم بها المحبة] (): اذا حدثت
 
 فلا تكذب، واذا اءتمنت فلا تخن، واذا وعدت فلا تخلف.
 يا بني ان استعطت ان تمنع نفسك اربعة اشياء لم ينزل بك مكروه ابدا. العجلة والتواني واللجاج، واللعب. واياك ومصاحبة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك.
 واياك ومصاحبة الكذاب فانه يقرب عليك البعيد، ويبعد منك القريب.
 واياك ومصاحبة البخيل فانه يعقد بك احوج ما تكون اليه.
 يا بني لا تقرب من لم تعرف منه خمسة اشياء، ولا ترجه لخير دنيا ولا اخرة:
 من لم تعرف منه المخافة لربه، والنبل في نفسه، والحسن في خلقه، والكرم في طبعه، والزيادة في مروته.
 يا بني احي قلبك بالموعظة، وامته بالزهد، وقوه باليقين وذلله بالموت وحذره الدهر، واصلح مثواك، وابتع اخرتك بدنياك، ودع القول فيما لا تعرف والسعي فيما لا تكلف، وجد بالفعل، وتفضل بالبذل، وبادر الفرضة قبل ان تكون عظة.
   ومن جملة وصيته للامام الشهيد سيد شباب اهل الجنة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام: يا بني اوصيك بتقوي الله في الغني والفقر ()، وكلمة الحق في الرضا والغضب ()، وبالعدل علي الصديق والعدو، وبالعمل في النشاط والكسل والرضا عن الله في الشدة والرخاء.
 (ومنها): يا نبي ما شر بعده الجنة بشر، وما خير بعده النار بخير، وكل نعيم دون الجنة محقور، وكل بلاء دون النار عافية.
 (ومنها): [واعلم] () يا بني من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها، ومن هتك حجاب اخيه انكشفت عورات بيته، ومن نسي خطيءته استعظم غيره، ومن اعجب برايه
 
 ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر علي الناس ذل، ومن سفه علي الناس شتم، ومن خالط العلماء وقر، ومن خالط الانزال حقر، ومن اكثر من شء عرف به.
 (ومنها): اي بني! الفكرة تورث نورا، والغفلة ظلمة، والجهالة () ضلالة.
 والسعيد من وعظ بغيره، وليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غناء.
 (ومنها): يا بني العافية عشرة اجزاء: تسعة [منها] () في الصمت الا بذكر الله تعالي، وواحد في ترك مجالسة السفهاء.
 (ومنها): يا بني راس العلم الرفق وافته الخرق، كثرة الزيارة تورث الملالة.
 والطمانينة قبل الخبرة ضد الحزم، واعجاب المرء بنفسه يدل علي ضعف عقله.
 [(ومنها): يا بني كم من نظرة جلبت حسرة، وكم من كلمة سلبت نعمة] ().
 (ومنها): يا بني الحرص مفتاح التعب، ومظنة () النصب، من تورط في الامور بغير نظر في العواقب فقد تعرض للنواءب.
 (ومنها): يا بني لا تءيس مذنبا، فكم من عاكف ذنبه ختم له بخير، وكم من مقبل علي عمله مفسد في اخر عمره صار الي النار نعوذ بالله (من مثل فعله) ().
 (ومنها): يا بني اعلم انه من لانت كلمته وجبت محبته.
 وفقك الله لرشدك وجعلك من اهل الخير برحمته انه جواد كريم ().
 
   وقال عليه السلام: اتقوا من تبغض قلوبكم ().
   وكتب عليه السلام الي عبد الله بن عباس وهو بالبصرة: اتاني كتابك تذكر فيه ما رايت من اهل البصرة بعد خروجي منهم، وانما ينقمون لرغبة يرجونها او عقوبة يخافونها، فارغب راغبهم، واحلل عقدة الخوف عن خاءفهم بالعدل عليه والانصاف له ().
   وقال عليه السلام: قلب الاحمق في لسانه ()، ولسان العاقل في قلبه ().
   وقال عليه السلام: اكثر مصارع العقول تحت بروق الاطماع ()   وقال عليه السلام لولده الامام الزكي ابي محمد الحسن بن علي صلي الله عليهما [في] () وصية له اليه: يا بني ان النفس حمصة () والاذن مجاجة، فلا تحث فهمك علي الالحاح علي عقلك [وروح من عقلك] () فان لكل عضو من الجسد مستراحا.
 
   وقال عليه السلام: لو ان حملة العلم حملوه بحقه لاحبهم الله والملاءكة والمءمنون من خلقه، لكن حملوه للدنيا فمقتهم الله، وهانوا علي الناس. ().
   وقال عليه السلام: تعلموا العلم، وتعلموا الحلم، فان العلم خليل المءمن والحلم وزيره، والعقل دليله، والرفق اخوه، والعمل رفيقه، والبر والده والصبر امير جنوده ().
   ومن كلامه للحسن عليه السلام: [يا بني] () علي العاقل ان يعرف اهل زمانه ويحفظ لسانه وينظر في شانه وليس علي العاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث.
 مرمة () لمعاش، او خطوة لمعاد او لذة في غير محرم ().
   وقال عليه السلام: ثلاثة من ابواب البر: السخاء وطيب الكلام، والصبر علي الاذي. ()   وسال رجل امير المءمنين عليه السلام بالبصرة فقال: اخبرنا عن الاخوان.
 فقال عليه السلام : الاخوان صنفان: اخوان الثقة، واخوان المكاشرة:
 
 فاما اخوان الثقة فهم الكهف () والجناح، ولاهل والمال، فاذا كنت من اخيك علي (حد) () الثقة فابذل له مالك ويدك، وصاف من صافاه وعاد من عاداه واكتم سره وعيبه، واظهر منه الحسن، واعلم ايها الساءل انهم اقل من الكبريت الاحمر.
 واما اخوان المكاشرة فانك تصيب منهم لذلك فلا تقطعن، ذلك منهم ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم وابذل، لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان ().
   وقال عليه السلام: توقوا البرد في اوله، وتلقوه في اخره، فانه يفعل في الابدان كفعله في الاشجار، اوله يحرق واخره يورق ().
   وقال عليه السلام: ثلاث خصال مرجعها في كتاب الله تعالي علي النفس ():
 البغي، والنكت والمكر، قال الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم﴾</a> () وقال سبحانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الفتح: ">﴿فمن نكث فانما ينكث علي نفسه﴾</a> () وقال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿ولا يحيق المكر السء الا باهله﴾</a> (). ()
 
   وقال عليه السلام في صفة الدنيا: ما اصف من () دار اولها عناء، واخرها فناء، في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب: من استغني فيها فتن () [ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته] () ومن قعد عنه واتته ()، ومن ابصر بها بصرته ومن ابصر اليها اعمته ().
   وقال عليه السلام ايضا في صفة الدنيا  وقد سءل عنها : ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها ودار موعظة لمن اتعظ بها، ومسجد احباء الله، ومصلي ملاءكة الله، ومهبط وحي الله، ومتجر اولياء الله اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت () ببينها () ونادت بقراقها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها البلاد، وشوقتهم بسرورها الي السرور، راحت بعافية، وابتكرت بفجعة () ترغيبا وترهيبا وتخويفا وتحذيرا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون، ذكرتهم الدنيا فذكروا وحدثتهم فصدقوا، وعظتهم فاتعظوا، فيا ايها الذام للدنيا، المغتر بغرورها [المخدوع باباطيلها اتغتر بالدنيا] () ثم تذمها؟ انت المتجرم () عليها؟ ام هي المتجرمة عليك؟ متي استهوتك؟ ام متي غرتك؟ ابمصارع اباءك من البلي؟ ام
 
 بمضاجع () امهاتك تحت الثري؟ كم عللت بكفيك، وكم مرضت بيديك تبغي لهما الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم ينفع احدهم اشفاقك، ولم يستعف [فيهم] () بطلبتك، قد مثلت لك بهم الدنيا نفسك، وبمصرعهم مصرعك ().
   وقال عليه السلام: الدنيا دار ممر () الي دار مقر، والناس فيها رجلان:
 رجل باع نفسه فاوبقها ()، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها ().
   وقال عليه السلام: طلاب العلم ثلاثة اصناف فاعرفوهم بصفاتهم ونعوتهم:
 فطاءفة طلبتها للمراء والجدال: وطاءفة طلبتها للاستطالة () والختل، وطاءفة طلبتها للتفقه والعمل:
 فاما صاحب المراء والجدال فمءذ ممار، متصد للمقال في اندية الرجال فهو كاس من التخشع () عار من التورع، فاعمي الله بصره () وقطع من اثار العلماء اثره.
 واما صاحب الاستطالة والختل فذو خب () وملق، ماءل الي اشكاله مضاد ()
 
 لامثاله: وهو لجوابهم حاسم () ولدينه هاضم، فهشم من هذا خيشومه، وقطع منه حيزومه ().
 واما صاحب التفقه والعمل، فذو حزن وكابة، كثيرا الخوف والبكاء، طويل الابتهال والدعاء، عارف بزمانه، مقبل علي شانه مستوحش () من اوثق اخوانه قد خشع في برنسه، وقام () الليل في حندسه، فشد () الله من هذا ار كانه، واعطاه مما خاف امانه ().
   وقال جابر بن عبد الله الانصاري: تبعت امير المءمنين [علي] عليه السلام [وهو يريد المسجد] ()، فتنفست () [الصعداء] () فالتفت الي وقال: يا جابر ما هذا التنفس علي دنيا ملاذها خمس:
 ماكول: ومشروب، وملبوس، ومركوب، ومنكوح فالذ الماكول العسل، وهو ريق ذبابة والذ المشروب الماء، وكفي برخصه واباحته
 
 والذ الملبوس الديباج، وهو لعاب دودة والذ المركوب الدواب وهي قواتل والذ المنكوح النساء، وهن مبال المبال وانما يراد احسن ما في المراة لا اقبح ما فيها. قال جابر: فانصرفت وانا ازهد الناس في الدنيا ()   وقال عليه السلام: ان لله تعالي في كل نعمة حقا، فمن اداه زاده، ومن قصر فقد عرض النعمة لحلول النقمة، فليراكم الله من النعم وجلين كما يراكم عند المحق راجين. ومن وسع عليه ذات يده، فلم ير ان ذلك [من الله] () تمحيص فقد (امن مخوفا، ومن ضيق عليه ذات يوم فلم ير ان ذلك من الله تمحيص فقد ضيع) () مامولا.
 واعلموا ان اصغر الحسد اكبر داء الجسد يبتدء بجسده كالولد والوالد ثم ينتقل عن الاقارب الي الاباعد، فاعاذكم الله من الحسد والنكد (). ()   وقال عليه السلام: يجب علي الوالي ان يتعهد اموره، ويتفقد اعوانه، حتي لا يخفي عليه احسان محسن، ولا اساءة مسء ثم لا يترك احدهما بغير جزاء، فانه ان فعل () ذلك تهاون المحسن، واجترا المسء وفسد الامر، وضاع العمل.
 واخذ هذا القول ابراهيم بن عباس الصولي () فقال:
 
 اذا كان للمحسن من الثواب ما ينفعه * وللمسء من العقاب ما يقمعه بذل المحسن ما عنده رغبه * وانقاد المسء للحق رهبة   وقال عليه السلام: افضل الامور التسليم الي الله تعالي، والراحة الي اليقين واين المهرب مما هو كاءن؟ وانما تنقلب في كف الطالب.
 ايها الناس انه رفعت لنا رايه ومدت لنا غاية، فقيل في الراية [ان] () اتبعوها وفي الغاية ان اجروا اليها ولا تعدوها.
   وقال عليه السلام: ما سالني احد قط حاجة الا كان له الفضل علي.
 قيل: لم ذاك يا امير المءمنين؟ قال: لانه يسالني بالوجه الذي يسال به ربه.
   وقال عليه السلام اعز العز العلم لان به معرفة المعاد والمعاش، واذل الذل الجهل، لان صاحبه اصم، ابكم، اعمي، حيران.
   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال امير المءمنين عليه السلام: قيام الدنيا باربعة: عالم يستعمل علمه، وجاهل لا يستنكف من التعلم، وغني لا يبخل بمعروفه وفقير لا يبيع دينه، فاذا لم يستعمل العلم علمه استنكف الجاهل من التعلم منه، واذا بخل الغني بماله شره الفقير الي الحرام، وفسدت الدنيا بكثرة الجهال والفجار ().
   وقال عليه السلام: الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله، ولا يءمنهم من مكر الله، ولا يءيسهم من روح الله، ولا يرخص لهم في معاصي الله تعالي ().
 
 لمع من كلام الامام [الزكي ابي محمد] الحسن بن علي " عليهم الصلاة والسلام "   قال عليه السلام : المعروف ما لم يتقدمه مطل، ولم يتبعه من. ()   وقال عليه السلام: التبرع بالمعروف، والاعطاء قبل السءال من اكبر السءدد ()   وسءل عليه السلام: عن البخل؟
 فقال: هو ان يري الرجل ما انفقه تلفا، وما امسكه شرفا. ()   وقال عليه السلام: من عدد نعمه محق كرمه. ()   وقال عليه السلام: الوحشة من الناس علي مقدار الفطنة بهم ().
   وقال عليه السلام: الوعد مرض في الجود، والانجاز دواءه. ()
 
   وفي رواية اخري: الانجاز دواء الكرم. ()   وقال عليه السلام: لا تعاجل الذنب () بالعقوبة، واجعل بينهما للاعتذار طريقا. ()   وقال عليه السلام: المزاح ياكل الهيبة، وقد اكثر () من الهيبة الصامت. ()   وقال عليه السلام: المسءول حر حتي يعد، ومسترق بالوعد () حتي ينجز ()   وقال عليه السلام: المصاءب مفاتيح الاجر. ().
   وقال عليه السلام: النعمة محنة، فان شكرت كانت كنزا () وان كفرت صارت () نقمة ().
   وقال عليه السلام: الفرصة سريعة الفوت، بطيءة العود. ().
   وقال عليه السلام: لا يعزب () الراي الا عند الغضب. ().
   وقال عليه السلام: من قل ذل، وخير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع. ().
   وقال عليه السلام: كفاك من لسانك ما اوضح لك سبيل رشدك من غيك ().
   وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال للحسن بن علي عليهما السلام:
 قم فاخطب لاسمع كلامك. فقام، وقال:
 
 الحمد لله الذي من تكلم سمع كلامه، ومن سكت علم ما في ضميره، ومن عاش فعليه رزقه، ومن مات فاليه معاده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم.
 اما بعد: فان القبور محلنا ()، والقيام موعدنا، والله عارضنا.
 ان عليا باب من دخله كان امنا مءمنا، ومن خرج عنه كان كافرا.
 فقام اليه صلي الله عليه فالتزمه، وقال:
 بابي انت وامي (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم). ()   ومن كلامه عليه السلام: ان هذا القران فيه مصابيح النور، وشفاء الصدور، فليجل جال () بصره، وليلجم الصفة قلبه، فان التفكير حياة قلب البصير، كما يمشي المستنير في الظلمات بالنور. ()   واعتل امير المءمنين عليه السلام بالبصرة، فخرج الحسن عليه السلام يوم الجمعة فصلي الغداة بالناس وحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي () صلي الله عليه واله. ثم قال:
 ان الله لم يبعث نبيا الا اختار له نفسا، ورهطا، وبيتا والذي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق نبيا لا ينقص احد من حقنا الا نقصه الله من عمله () ولا تكون علينا دولة الا كانت لنا عاقبة، ولتعلمن نباه بعد حين. ().
 
   ولما خرج حوثرة () الاسدي [علي معاوية] () وجه معاوية لعنه الله الي الحسن عليه السلام يساله (ان يكون المتولي لمحاربة الخوارج) فقال:
 والله لقد كففت عنك لحقن دماء المسلمين، وما () احسب ذلك يسعني () فاقاتل عنك قوما انت والله اولي منهم (). ()   ولما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فخطب ونال () من امير المءمنين علي عليه السلام فقام الحسن عليه السلام فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ان الله تعالي لم يبعث نبيا الا جعل له عدوا من المجرمين [قال الله تعالي (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين)] () فانا ابن علي بن ابي طالب، وانت ابن صخر، وامك هند، وامي فاطمة وجد تك قتيلة ()، وجدتي خديجة فلعن الله الادني منا حسبا، واخملنا ذكرا، واعظمنا كفرا، واشدنا نفاقا.
 فصاح اهل المسجد، امين امين. وقطع معاوية خطبته ودخل منزله. ()
 
   وقيل له عليه السلام: فيك عظمة.
 قال: لا، بل في عزة، قال الله تعالي (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) ().
   وقال الشعبي: كان معاوية كالجمل الطب ()، قال يوما والحسن عليه السلام عنده: [انا ابن بطحاء مكة] () انا ابن بحرها جودا: واكرمها جدودا، وانضرها عودا.
 فقال الحسن عليه السلام: افعلي تفتخر؟!
 انا ابن اعراق () الثري انا ابن سيد اهل الدنيا، انا ابن من رضاه رضا الرحمن، وسخطه سخط الرحمن، هل لك يا معاوية من قديم تباهي به، او اب تفاخرني به، قل لا، او نعم، اي ذلك شءت، فان قلت: نعم ابيت () وان قلت:
 
 لا. عرفت (). قال معاوية (فاني) () اقول: (لا) تصديقا لك. فقال الحسن عليه السلام متمثلا:
 الحق ابلج ما يضل () سبيله * والحق يعرفه ذوو الالباب ()   وقال عليه السلام وقد اتاه () رجل فقال: ان فلانا يقع فيك.
 فقال: ابقيتني في تعب ، اريد الان ان استغفر [الله] ( لي وله. ()   وقال عليه السلام: ان من اخلاق المءمن قوة في دين () وكرما في لين وحزما في علم، وعلما في حلم، وتوسعة في نفقة، وقصدا في عبادة، وتحرجا من الطمع، وبرا في استقامة، لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا هو عليه، ولا يهمز ولا يلمز ولا يبغي متخشع في الصلاة متوسع في الزكاة شكور في الرخاء صابر عند البلاء، قانع بالذي له، لا يطمع به الغيظ، ولا يجمح به الشح، يخالط الناس ليعلم، ويسكت ليسلم، يصبر ان بغي عليه ليكون الهه الذي ينتقم له. ()   وقال عليه السلام: تجهل النعم، ما اقامت، فاذا ولت عرفت. ()   وقال عليه السلام: اذا سمعت احدا يتناول اعراض الناس، فاجتهد ان لا يعرفك فان اشقي الاعراض [به] () معارفه. ()
 
   وقال عليه السلام: لا تتكلف مالا تطيق، ولا تتعرض لما لا تدرك، ولا تعد بما لا تقدر عليه، ولا تنفق الا بقدر ما تستفيد، ولا تطلب من الجزاء الا بقدر ما عندك من العناء ()، ولا تفرح الا بما نلت من طاعة الله تبارك وتعالي، ولا تتناول الا ما تري نفسك اهلا له فان تكلف مالا تطيق سفه، والسعي فيما لا تدرك عناء، وعده مالا تنجز تفضيح والانفاق من غير فاءدة حرب () وطلب الجزاء بغير عناء سخافة، وبلوغ المنزلة بغير استحقاق يشفي () علي الهلكة ().
   وقال عليه السلام  بعد وفاة امير المءمنين علي عليه السلام، وقد خطب، فحمد الله واثني عليه وقال : اما والله ما ثنانا عن قتال اهل الشام شك ولا ندم.
 وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع وكنتم في مبتدا كم () الي صفين، ودينكم امام دنيا كم وقد اصبحتم ودنياكم امام دينكم، وكنا لكم وكنتم لنا، فصرتم الان كانكم علينا ثم اصبحتم بعد ذلك تعدون قتيلين: قتيلا بصفين تبكون عليه، وقتيلا بالنهروان تطلبون ثاره، فاما الباكي مخاذل، واما الطالب فثاءر وان معاوية قد دعا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم () الموت رددناه اليه، وحكمناه () الي الله، وان اردتم الحياة قبلناه، واخذنا بالرضا.
 
 فناده القوم: البقية البقية ().
   وقال عليه السلام: اوسع ما يكون الكريم بالمغفرة اذا ضاقت بالمذنب () المعذرة ().
   قيل: واتاه عليه السلام رجل يساله فقال عليه السلام: ان المسالة لا تصح () الا في غرم فادح، او فقر مدقع، او حمالة () مفظعة.
 فقال الرجل: ما جءت الا في احديهن. فامر له بماءة دينار.
 ثم اتي اخاه الشهيد عليه السلام فقال له مثل الذي قال [له] () اخوه عليه السلام، ثم اعطاه تسعة وتسعين دينارا، وكره ان يساوي اخاه عليه السلام.
 ثم ان الرجل اتي عبد الله بن جعفر واعطاه سبعة دنانير، ولم يساله عنه شء فحدثه بقصته وما جري () بينه وبينهما عليهما السلام.
 فقال عبد الله: ويحك واين تجعلني منهما؟ انهما غرا العلم غرا ().
   وسال معاوية الحسن عليه السلام عن الكرم، والنجدة، والمروة؟
 
 فقال عليه السلام:
 اما الكرم فالتبرع بالمعروف، والاعطاء قبل السءال، والاطعام في المحل واما النجدة فالذب عن الجار، والصبر في المواطن والاقدام في الكريهة واما المروة فحفظ الرجل دينه، واحرازه نفسه من الدنس، وقيامه بضيعته () واداء الحقوق، وافشاء السلام ().
   وكان عليه السلام يقول في مواعظه لاولياءه ومواليه:
 يا بن ادم عف عن محارم الله تعالي تكن عابدا وارض بما قسم الله سبحانه [لك] () تكن غنيا، احسن جوار من جاورك تكن مسلما، وصاحب الناس بمثل ما () تحب ان يصاحبوك [به] () تكن عدلا، انه كان بين ايديكم اقوام يجمعون كثيرا، ويبنون شديدا ()، وياملون اصبح جمعهم بورا، وعملهم غرورا، ومساكنهم قبورا. يا بن ادم انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك، فخذ مما في يديك [لما بين يديك] ()، فان المءمن يتزود، والكافر يتمتع.
 وكان يتلو بعد هذه الموعظة: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي). ()
 
 لمع من كلام الامام (الشهيد سيد شباب اهل الجنة ابي عبد الله) الحسين بن علي عليهما السلام   قال عليه السلام: من لم يكن لاحد عاءبا لم يعدم مع كل (عاءب) () عاذرا.
   وقال عليه السلام: شكرك لنعمة: سالفة يقتضي نعمة انفة ().
   وروي عن الصادق عليه السلام انه قال:
 خرج الحسين عليه السلام يوما الي اصحابه فقال: ايها الناس ان الله جل ذكره ما خلق العباد الا ليعرفوه، فاذا عرفوه عبدوه واستغنوا بعبادته عن عبادة من سواه.
 فقال له رجل: يا بن رسول الله ما معرفة الله؟
 قال عليه السلام: معرفة اهل كل زمان امامهم الذي يجب عليهم طاعته ().
   وقال عليه السلام: لولا ثلاثة ما وضع ابن ادم راسه لشء: الفقر والمرض والموت ().
 
   وخطب عليه السلام فقال: ان الحلم زينه، والوفاء () مروة، والصلة نعمة والاستكبار صلف، والعجلة سفه، والسفه ضعف، والعلو () ورطة، ومجالسة الدناة شين ()، ومجالسة اهل الفسق ريبة ().
   وخطب عليه السلام فقال: ايها الناس نافسوا في المكارم، وسارعوا في المغانم (ولا تحتسبوا بمعروف) () لم تعجلوه، واكتسبوا الحمد بالنجح، ولا تكتسبوا بالمطل ذما، فمهما يكن لاحد عند احد صنيعة له راي انه لا يقوم بشكرها فالله له بمكافاته، فانه اجزل عطاء واعظم اجرا.
 (و) اعملوا ان حواءج الناس اليكم من نعم الله عليكم، فلا تملوا النعم فتحوزوا نقما، واعلموا ان المعروف يكسب حمدا، و () يعقب اجرا، فلو رايتم المعروف رجلا رايتموه حسنا جميلا يسر الناظرين ويفوق العالمين، ولو رايتم اللءم رجلا رايتموه سمجا مشوها تتنفر () منه القلوب وتغض () دونه الابصار ايها الناس! من: جاد ساد، ومن بخل رذل، وان اجود الناس من اعطي من () لا يرجوه، وان اعفي الناس من عفي عند قدرته، وان اوصل الناس من وصل من
 
 قطعه، والاصول علي مغارسها، بفروعها تسمو.
 فمن تعجل () لاخيه خيرا وجده اذا قدم عليه غدا، ومن اراد الله تبارك وتعالي بالصنيعة الي اخيه كافاه في كل وقت حاجة () وصرف عنه من بلاء الدنيا ما هو اكثر منها، ومن نفس كربة مءمن فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة ومن احسن احسن الله اليه، والله يحب المحسنين. ()   وقيل: لما قتل معاوية حجر بن عدي واصحابه، لقي في ذلك العام الحسين عليه السلام فقال : يا ابا عبد الله هل بلغك ما صنعت بحجر واصحابه من شيعة ابيك؟
 قال: لا. قال: انا قتلنا هم وكفناهم وصلينا عليهم.
 فضحك الحسين عليه السلام ثم قال: خصمك القوم يوم القيامة، يا معاوية اما والله لو ولينا مثلها من شيعتك ما كفناهم ولا صلينا عليهم، وقد بلغني وقوعك في ابي الحسن وقيامك (به) () واعتراضك بني هاشم بالعيوب ().
 وايم الله لقد اوترت غير قوسك، ورميت غير غرضك وتناولتها بالعداوة () من مكان قريب، ولقد اطعت امرءا ما قدم ايمانه، وما () حدث نفاقه، وما نظر لك فانظر لنفسك اودع ().
 
   وقال انس: كنت عند الحسين عليه السلام فد خلت عليه جارية بيدها طاقة ريحان فحيته بها، فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي.
 فقلت: تحييك بطاقة ريحان لا خطر لها فتعتقها؟!
 فقال: كذا ادبنا الله تعالي، قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها﴾</a> ().
 فكان احسن منها عتقها. ()   وكتب اليه اخوه الحسن عليهما السلام: يلومه علي اعطاء الشعراء فكتب اليه:
 انت اعلم مني بان خير المال ما وقي العرض. ().
   وكان من دعاءه عليه السلام:
 اللهم لا تستدرجني بالاحسان، ولا تءد بني بالبلاء. ()   وقال عليه السلام لمعاوية: من قبل عطاءك فقد اعانك علي الكرم. ()   قيل: وتذاكروا العقل عند معاوية فقال الامام الشهيد الحسين بن علي عليهما السلام: لا يكمل [العقل] () الا باتباع الحق.
 فتبسم معاوية [له] (). وقال: ما في صدوركم الا شء واحد. ()
 
 ولهذا قال الحسن البصري  وقد سءل عن العاقل  فقال: العاق من اتقي الله وتمسك بطاعته.
 فقال له رجل: فمعاوية؟
 قال: تلك الشيطنة، تلك الفر عنة، ثم قال: ذلك شبيه بالعقل. () وكذلك قال سفيان الثوري وقد سمع رجلا في مجلسه يقول: كان معاوية عاقلا فقال: العقل لزوم الحق وقول الصدق.
   وقال الامام عليه السلام: الامين امن، والبرء جرء، والخاءن خاءف والمسء مستوحش ()، اذا وردت علي العاقل لمة () قمع الحزن بالحزم، وقرع () العقل للاحتيال.
   وقال عليه السلام: لا تصفن لملك دواء فانه ان نفعه لم يحمدك، وان ضره اتهمك. ().
   وقال عليه السلام: القدرة تذهب الحفيظة، المرء اعلم بشانه.
   وتذاكروا عنده  صلوات الله عليه  اعتذار عبد الله بن عمرو بن العاص من مشهده بصفين.
 فقال عليه السلام: رب ذنب احسن من الاعتذار منه. ()   وقال عليه السلام: مالك ان لم يكن لك كنت له، فلا تبق عليه، فانه لا يبقي
 
 عليك وكله قبل ان ياكك. ()   وقال عليه السلام: اصبر علي ما تكره فيما يلزمك الحق، واصبر عما تحب فيما يدعوك اليه الهوي. ()   وقال ابان بن تغلب: قال الامام الشهيد صلي الله عليه:
 من احبنا كان منا اهل البيت.
 فقلت: منكم اهل البيت؟! فقال: منا اهل البيت، حتي قالها  ثلاثا  ثم قال عليه السلام: اما سمعت قول العبد الصالح (فمن تبعني فانه مني)؟
   وقيل، مر المنذر بن الجارود بالحسين عليه السلام فقال:
 كيف اصبحت جعلني الله فداك يا بن رسول الله؟
 فقال عليه السلام: [اصبحنا و] () اصبحت العرب تعتد علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله منها، واصبحت العجم مقرة لها بذلك، واصبحنا واصبحت قريش يعرفون فضلنا ولا يرون ذلك لنا، ومن البلاء علي هذه الامة انا اذا دعوناهم لم يجيبونا، واذا تركنا هم لم يهتدوا بغيرنا. ()   وفي رواية اخري انه اجتاز به وقد اغضب () فقال:
 ما ندري ما تنقم الناس منا، انا لبيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن العلم. ()   وقال: ودعاه بعض اصحابه في جماعة منهم، فاكلوا، ولم ياكل الحسين عليه السلام فقيل له: الا تاكل؟ قال: اني لصاءم ولكن تحفة الصاءم.
 
 قيل: وما هي؟ قال: الدهن والمجمر ().
   ولما عزم عليه السلام المسير الي العراق قام خطيبا، فقال:
 الحمد لله وما شاء ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي رسوله (واله) وسلم خط () الموت علي ولد ادم مخط () القلادة علي جيد الفتاة، وما اولهني الي () اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف، وخير لي مصرع انا لاقيه كاني باوصالي تقطعها () عسلان الفلوات ()، بين النواويس وكربلا فيملان مني اكراشا جوفا، واجربة سغبا لا محيص عن يوم خط بالقلم، رضي الله رضانا اهل البيت، نصبر علي بلاءه ويوفينا اجور () الصابرين لن تشذ عن رسول الله صلي الله عليه واله لحمة هي مجموعة له في حظيرة القدس تقر بهم عينه، وينجز لهم () وعده، من () كان باذلا فينا مهجته، وموطنا علي لقاء الله () نفسه فلير حل فاني راحل مصبحا، ان شاء الله ().
 
   وقال عليه السلام للفرزدق  لما ساله عن اهل العراق  في جواب قوله  اما القلوب فمعك، واما السيوف فمع بني امية عليك، والنصر من عند الله  فقال عليه السلام: ما اراك الا صدقت، ان الناس عبيد المال، والدين لعق () علي السنتهم يحوطونه ما درت () به معايشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون ().
   وفي رواة اخري انه قال للفرزدق:
 لله الامر من قبل ومن بعد، وكل ساعة ربنا في شان، ان نزل القضاء بما نحب فنحمد الله علي نعماءه، وهو المستعان علي اداء الشكر وان حال القضاء دون الرجاء (فلم يتعد من الحق نيته، والتقوي سريرته) ().
 فقال له الفرزدق. اجل بلغك الله ما تحب، وكفاك ما تحذر ().
   ولما نزل به عليه السلام عمر بن سعد لعنه الله، وايقن انهم قاتلوه، قام عليه السلام في اصحابه خطيبا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 انه قد نزل من الامر ما ترون، وان الدنيا قد تغيرت (وتنكرت) () وادبر معروفها واستمرت ()، حتي لم يبق منها الا صبابة كصبابة () الاناء، والا خسيس عيش كالكلا الوبيل ().
 
 الا ترون ان الحق لا يعمل به، والباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله فاني لا اري الموت الا سعادة، والحياة مع الظالمين الا برما. ()   كان عليه السلام يرتجز ويقول يوم قتل:
 الموت خير من ركوب () العار * والعار خير () من دخول النار والله من () هذا وهذا جاري ()   وقال عليه السلام: ذرا الله العلم () لقاح المعرفة، وطول التجارب زيادة في العقل، والشرف التقوي () والقنوع راحة الابدان، من احبك نهاك، ومن ابغضك اغراك. ()
 
 لمع من كلام الامام ابي الحسن السجاد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام   قال عليه السلام: لا يهلك مءمن بين ثلاث خصال : شهادة ان لا اله الله وحده لا شريك له، وشفاعة رسول الله صلي الله عليه واله، وسعة رحمة الله جل وعز. ()   وقال عليه السلام: خف الله جل ذكر لقدرته عليك، واستحي منه لقربه منك ().
   وقال عليه السلام: لا تعادين احدا وان ظننت انه لا يضرك، ولا تزهدن في صداقته () وان ظننت انه لا ينفعك، فانك لا تدري متي ترجو صديقك، ولا تدري متي تخاف عدوك، ولا يعتذر اليك احد الا قبلت عذره، وان علمت انه كاذب.
 وليقل عيب الناس علي لسانك. ()   وقال عليه السلام: شهادة ان لا اله الا الله هي الفطرة، وصلاة الفريضة هي الملة، والطاعة لله هي العصمة. ()
 
   وقال عليه السلام: من عتب علي الزمان طال معتبه (). ()   وقال عليه السلام: من مامنه يوتي الحذر.
   وقال عليه السلام: اذا تكلفت غي () الناس كنت اغواهم.
   وقال عليه السلام: ترك طلب الحواءج الي الناس هو الغني الحاضر. ()   وقال عليه السلام: اعجب لمن يحتمي من الطعام لمضرته، ولا يحتمي من الذنب لمعرته (). ()   وقال عليه السلام: اذا صليت فصل صلاة مودع، واياك وما تعتذر منه وخف الله خوفا ليس بالتعذير. ()
 
   وقال عليه السلام  لما بلغه قول نافع بن جبير () في معاوية (كان يسكته) () الحكم وينطقه العلم)  فقال عليه السلام: بل كان () يسكته الحصر، وينطقه البطر. ()   وقال عليه السلام: لكل شء فاكهة، وفاكهة السمع الكلام الحسن. ()   وقال عليه السلام: من رمي فيهم، الناس بما فيهم، رموه بما ليس فيه ومن لم يعرف داءه () افسد دواءه. ()   وقال عليه السلام: اللجاجة مقرونة بالجهالة، والحمية موصولة بالبلية وسبب الرفعة التواضع. ()   وقال عليه السلام: لابنه محمد عليه السلام: كف الاذي، وفض () الندي
 
 واستعن () علي السلامة بالسكوت، فان للقول حالات تضره، واحذر لاحمق وان كان صديقا، كما تحتذر العاقل اذ كان عدوا، اياك ومعاداة الرجال، فانك لن تعدم مكر حكيم او مفاجاة لءيم. ()   وقال عليه السلام: الحسود لا ينال شرفا، والحقود يموت كمدا، واللءيم ياكل ماله الاعداء، والذي خبث لا يخرج الا نكدا. ()   وقال عليه السلام: لا تمنع من ترك القبيح وان كنت قد عرفت به، ولا تزهد في مراجعة الجهل () وان كنت قد شهرت بتركه () واياك والابتهاج بالذنب فان الابتهاج به اعظم من ركوبه ().
   وقال عليه السلام: الشرف في التواضع، والعز في التقوي، الغني في القناعة. ()   وقال عليه السلام: ما استغني احد بالله الا افتقر الناس اليه. ()
 
   وقال عليه السلام: كثرة النصح تدعو الي التهمة. ()   وقال عليه السلام: خير مفاتيح الامور الصدق، وخير خواتيمها الوفاء. ()   وقال عليه السلام: يكتفي اللبيب بوحي الحديث، وينسي (ينبو  خ) البيان عن قلب الجاهل، ولا ينتفع بالقول وان كان بليغا مع سوء الاستماع وحسن المنطق. ()   وقال عليه السلام: اسعد الناس من جمع الي خير منه عزما في طاعة الله تعالي.
   وقال عليه السلام: كل عين ساهرة يوم القيامة الا ثلاث عيون:
 عين سهرت في سبيل الله، وعين غضت عن محارم الله، وعين فاضت من خشية الله. ()   وقال عليه السلام: الكريم يفتخر () بفضله، واللءيم يفتخر بملكه ()   وقال عليه السلام لبعضهم: اياك والغيبة، فانها ادام كلاب النار (). ()
 
   وقال عليه السلام: من اتكل علي حسن اختيار الله جل وعزله، لم يتمن غير الحال التي اختارها الله تعالي له. ()   وقيل: شاجره بعض الناس في مسالة من الفقه، فقال عليه السلام: يا هذا لو صرت الي منازلنا لاريناك اثار جبرءيل في رحالنا، افيكون احد اعلم بالسنة منا ()   وقال عليه السلام: اعظم الناس خطرا من لم ير الدنيا خطرا لنفسه. ()   وكان عليه السلام يقول في دعاءه: اللهم ان الاستغفار لك مع الاصرار علي الذنب () لءم، وان تركي الاستغفار مع علمي ب‍ (سعة) رحمتك عجز، فكم تتحبب الي وانت الغني عني، وكم اتبغض اليك وانا الفقير اليك، فيا من اذا توعد عفا واذا وعد وفي، صل علي محمد وافعل بي اولي الامرين بك. ()   وكان عليه السلام سقطت عنه سبع ثفنات (مثل ثفنات) () الابل (من موضع سجوده) () وكان اذا صلي يبرز الي مكان خشن، فيتحفي ويتحسر () ويصلي فيه وكان كثير البكاء قال: فخرج يوما في حر شديد الي الجبان () ليصلي فيه فتبعه مولي له، فوجده ساجدا علي الحجارة  وهي خشنة حارة  وهو يبكي، فجلس
 
 مولاه حتي فرغ، فرفع راسه وكانه غمس راسه ووجهه في الماء من كثرة الدموع فقال له مولاه: يا سيدي اما ان لحزنك ان ينقضي؟ فقال (له) () عليه السلام:
 ويحك ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم كان نبي ابن نبي ابن نبي، وكان له اثنا عشر ابنا، فغيب الله عنه واحدا منهم، فذهب بصره من كثرة بكاءه عليه واحد ودب ظهره من الحزن وشاب راسه من الحزن، وكان ابنه حيا.
 وانا نظرت الي ابي واخي وعمي وسبعة عشر () من ولدهم مقتلين صرعي فكيف ينقضي حزني؟! ()
 
 لمع من كلام الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام   قال عليه السلام: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران عليه السلام خرج يقتبس نارا فعاد نبيا مرسلا. ()   وقال عليه السلام لبعض شيعته:
 انا لا نغني عنكم  والله  () شيءا الا بالورع وان ولايتنا لا تدرك الا بالعمل وان اشد الناس يوم القيامة (حسرة) () من وصف عدلا واتي جورا ()   وقال عليه السلام: الادب يكون باليد واكتسابا، فمن تكلفه قدر عليه.
 والعقل حباء من الله تعالي يهبه لمن يشاء، فيمن تكلفه لا يزيده الا جهلا.
   وتصديق قوله عليه السلام: ما جري علي بزر جمهر وابن المقفع (وكانا) () حكيمي الفرس يعتقدان انهما ابوا العقل حتي جري عليهما ما شاع في الدنيا خبره وبقي علي الايام ذكره، من القتل الذريع والفعل الشنيع، فنسال الله حسن التوفيق وان لا يكلنا الي عقولنا فنضل، والي نفوسنا فنعجز، ولا الي احد فنضيع.
 
   وقال عليه السلام: اذا علم الله تعالي من عبد حسن نية اكتنفه بالعصمة. ()   وقال عليه السلام: اشحنوا () قلوبكم بالخوف من الله تعالي فان (لم) () تسخطوا شيءا من صنع الله تعالي يلم بكم، فاسالوا ما شءتم. ().
   وقال عليه السلام: لا يصبر علي المروة الا صاحب طبع كريم.
   وكان عليه السلام يقول: معالجة الموجود افضل من انتظار المفقود.
   وقال عليه السلام: من حاول امرا بمعصية الله كان اقرب لما يخاف، وافوت لما يرجو.
   وقال عليه السلام: اياك والكبر، فانه داعية المقت، ومن بابه تدخل النقم علي صاحبه، وما اقل مقامه عنده، واسرع زواله عنه. ()   وقال عليه السلام: باجالة الكفر يسدد الراي المعشب ()، وبحسن التاني تسهل المطالب ويحفظ الجانب، ويقبل النفور، وبسعة الخلق تطيب المعيشة، وبكثرة الصمت تكثر الهيبة، وبعدل المنطق تجء () الجلالة، وبصالح الاخلاق تزكو الاعمال، وباحتمال المءن () تجب المودة ()، وبالرفق والتودد تحبك القلوب وبحسن اللفاء يالفك الثناء، وبايثارك علي نفسك تستحق اسم الكرم، وبالصدق والوفاء تكون للناس رضي، وبترك الاعجاب تامن مقت ذوي الالباب وبترك مالا يعنيك يتم لك الفضل، وبالتواضع تنال الرفعة.
   وقال عليه السلام: امر الدين معقود بفرض عام، وواجب خاص، ومهمل مرسل
 
 ومحدود مستقبل () و ().
 تفسير شريف للشريف ابي يعلي محمد بن الحسن الجعفري الطالبي () لذلك الجواب  وبالله التوفيق :
 اما الفرض العام فهو المعرفة بالله تعالي لعموم اللطف بها لكافة المكلفين والنظر انما وجب وكان اول الواجبات لاجل انه وصلة اليها، وانه لا طريق اليها سواه واما الواجب الخاص فهو الشكر لله تعالي علي خلقه (العبد) () وابتداء النعم اليه وحباه، واصول النعم التي هي الحياة والقدرة والشهوة التي لا تتم نعمة منعم الا بتقدمها، والعبادة تستحق بها، لان العبادة كيفية في الشكر، وذلك يخص المنعم عليه وقد تلحق (بذلك) () الواجبات الشرعية التي يتعين فرضها علي المكلف ولا يقوم فعل الغير مقام فعله فيها كالطهارة والصلاة.
 واما المهمل المرسل فيحتمل ان يكون المراد به التفل، ومندوبات الشرع من حيث كان للمكلف الاستكثار منها واستحقاق الثواب بذلك، ولا حرج عليه في تركها ولا يذم بالعدول عنها، فسميت بالمهمل المرسل (من) () حيث لا تضييق فيها، ولا عقاب يلحق بالانصراف عنها.
 والمحدود المستقبل ما ضيق واوجب ولم يجعل للمكلف فسحة في تركه وتوعد علي العدول () عنه بالعقاب. وليس يخرج امر الدين عن هذا التقسيم علي طريق الجملة، وان كان تفصيله يطول به الشرح.
 
   وقال عليه السلام: توقي الصرعة خير من سءال الرجعة. ()   وقال لابنه جعفر عليهما السلام: يا بني اذا انعم الله عليك بنعمة فقل: الحمد لله واذا احزنك امر فقل: لاحول ولا قوة الا بالله، واذا ابطا عليك الرزق فقل: استغفر الله. ()   وقال عليه السلام: له ايضا يا بني ان الله تعالي. خبا ثلاثة اشياء (في ثلاثة اشياء:
 خبا) () رضاه في طاعته، فلا تحقرن من الطاعة شيءا، فلعل رضاه فيه وخبا سخطه في معصيته، فلا تحقرن من المعصية شيءا فلعل سخطه فيه وخبا اولياء في خلقه فلا تحقرن احدا فلعل (ه) ذلك الولي. ()   وقال عليه السلام: ان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار () وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار. ()   وقال: صانع المنافق بلسانك، واخلص ودك () للمءمنين، وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته. ()
 
   وقال الجاحظ: جمع الباقر عليه السلام: صلاح شان الدنيا بحذافيرها في كلمتين، فقال عليه السلام:
 صلاح شان التعايش والتعاشر مثل () مكيال، ثلثاه فطنة () وثلث تغافل. ()   وقال عليه السلام: لرجل هنء () بمولود: اسال الله تعالي ان يجعله خلفا معك وخلفا بعدك، فان الرجل يخلف اباه في حياته وموته. ()   وكان عليه السلام: يدعو ويقول: اللهم اعني علي الدنيا بالغني، وعلي الاخرة بالعفو. ()   وقال عليه السلام (لا عذر للمعتلي () علي ربه و) لا توبة للمصر علي ذنبه ()   وقال عليه السلام: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه.
 ان علي كل حق نورا، وما خالف كتاب الله تعالي فدعوه.
 ان اسرع الخير ثوابا البر، وان اسرع الشر عقوبة البغي وكفي بالمرء عيبا ان ينظر من الناس ما يعمي عنه من نفسه، ويعير الناس بما لا يستطيع تركه، او يءذي
 
 جليسه بما لا يعنيه (). ()   وقال عليه السلام: الغلبة بالخير فضيلة وبالشر قبيحة (). ()   وروي هشام () بن محمد، عن ابيه قال، قال لي ابو جعفر عليه السلام في بعض ما شكوت اليه: استبر () من الشامتين بحسن العزاء عن المصاءب. ()   قال: وسمعته عليه السلام: يقول: العبد من استعبدته المقابيح. ()   وقال عليه السلام: (ما عرف الخير من لم يتبعه، و) () ما عرف الشر من لم يتجنبه. ()
 
   وقال عليه السلام: اعرف الخير لتعمل به، واعرف الشر لءلا تقع فيه.
   قال: وكان عليه السلام يقول:
 اول الحزم المشورة لذي الراي الناصح، والعمل بما يشير به.
   وقال عليه السلام: اخوك من واساك.
   وقال عليه السلام: من عمل بما يعلم، علمه الله تعالي ما لم يعلم. () وقال جابر: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام  ونحن (جميعا ما قضينا  نسكنا،  فقلت:) اوصنا يا بن رسول الله صلي الله عليه واله. فقال عليه السلام: ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم علي فقير كم، ولينصح الرجل اخاه كنصيحته لنفسه.
 واكتموا اسرار كم ولا تحملوا الناس علي رقابنا وانظروا امرنا وما جاء كم عنا، فان وجدتموه موافقا للقران فهو من قولنا وما لم يكن للقران موافقا فقفوا عنده، وردوه الينا حتي نشرح لكم ما شرح لنا. ()   واجتمع عنده عليه السلام: قوم من بني هاشم وغير هم.
 فقال عليه السلام (لهم) (): اتقوا الله شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وكونوا النمرقة ()
 
 الوسطي، يرجع اليكم الغالي، ويلحق بكم التالي.
 قالوا: وما الغالي؟ قال: الذي يقول فينا مالا نقوله: في انفسنا.
 قالوا: فما التالي؟ قال: الذي يطلب الخبر فيزيد فيه خبرا ()، انه والله ما بيننا وبين الله قرابة، ولا لنا علي الله من حجة، ولا نتقرب () اليه الا بالطاعة من كان منكم مطيعا لله يعمل بطاعته نفعته ولا يتنا اهل البيت ومن كان منكم عاصيا لله بمعاصيه لم تنفعه ولا يتنا، (ويحكم، لا تغتروا) () و ()   وقال له بعض شيعته: اوصني  وهو يريد سفرا  فقال له عليه السلام: لا تسيرن شبرا وانت حاقن، () ولا تنزلن عن دابتك ليلا لقضاء حاجة الا ورجلك في خف.
 ولا تبولن في نفق، ولا تذوقن بقلة، ولا تشمها حتي تعلم ما هي، ولا تشرب من سقاء حتي تعلم ما فيه، واحذر من تعرف، ولا تصحب من لا تعرف. ()
 
   وقال عليه السلام: تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة، وطلبته عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه () صدقة، لاهله قربة، والعلم منار () الجنة وانس في الوحشة، وصاحب في الغربة، ورفيق في الخلوة، ودليل علي السراء وعون علي الضراء، وزين عند الاخلاء، وسلاح علي الاعداء، يرفع الله به قوما ليجعلهم في الخير () اءمة يقتدي بفعالهم، ويقتص اثار هم، ويصلي عليهم كل رطب، ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه. ().
   وقال عليه السلام: ان طباءع الناس كلها مركبة علي الشهوة (والرغبة) () والحرص والرهبة، والغضب، واللذة الا ان في الناس من قد دم () هذه الخلال بالتقوي والحياء والانف.
 فاذا دعتك نفسك الي كبيرة من الامر فارم ببصرك الي السماء، فان لم تخف ممن فيها، فانظر الي من في الارض لعلك ان تستحي ممن فيها فان كنت لا ممن في السماء تخاف، ولا ممن في الارض تستحي، فعد نفسك في البهاءم. ()   وقال عليه السلام: ما اقبح الاشر عند الظفر، والكابة عند الناءبة، والغلظة علي الفقير، والقسوة علي الجار، ومشاحنة القريب، والخلاف علي المصاحب ()، و سوء
 
 الخلق علي الاهل، (والاستطالة بالقدرة) () والجشع مع الفقر والغيبة الجليس والكذب في الحديث، والسعي في المنكر، والغدر من السلطان والخلف من ذي المروءة. ()   وقيل له عليه السلام: من اعظم الناس قدرا؟
 قال عليه السلام: من لا يبالي في يد من كانت الدنيا. ()   وقيل له عليه السلام: من اكرم الناس نفسا؟ قال عليه السلام:
 من لا يري الدنيا لنفسه قدرا. ()   وقال حمران بن اعين: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله سبحانه وتعالي فضل الايمان علي السلام بدرجة، كما فضل الكعبة علي المسجد الحرام. ()   وقال عليه السلام: المروءة الفقه في الدين، والصبر علي النواءب، وحسن التقدير في المعيشة. ()
 
 لمع من كلام الامام الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام   قال عليه السلام: المءمن (من يداري) () ولا يماري. ()   وقال عليه السلام: من تطا طا للسلطان تخطاه، ومن تطاول عليه ارداه. ()   وقال عليه السلام: كل شء يحتاج الي عقل الا شيءا واحدا.
 فقيل: ما هو؟ فقال: الدول . ()   وقال عليه السلام: الاسترسال الي الملوك من علامة النوك ()، والحواءج فرض فخذوها () عند اسفار الوجوه، ولا تعرضوا لها عند التعبيس والتقطيب. ()   وقال عليه السلام: لو علم سء الخلق: انه يعذب نفسه لتسمح في خلقه. ()   وقال عليه السلام: ما ارتج () امرء، واحجم عليه الراي، واعيت به الحيل، الا
 
 كان الرفق مفتاحه. ()   وقال عليه السلام: افة الدين العجب والحسد والفخر. ()   وقال عليه السلام: من اعتدل يوماه فهو مغبون ومن كان غده شر يوميه فهو مفتون ومن لم يتفقد النقصان في نفسه دام ومن دام نقصه فالموت خير له، ومن اذنب من غير تعمد () كان للعفو اهلا. ()   وسءل عليه السلام عن الدقة؟ فقال عليه السلام: منع اليسير، وطلب الحقير   وقال عليه السلام: لا تكمل هيبة الشريف الا بالتواضع. ()   (وقال عليه السلام: لا يحفظ الدين الا بعصيان الهوي، ولا يبلغ الرضا الا بخيفة او طاعة). ()   وقال عليه السلام: من كان الحزم حارسه، والصدق جليسه، () عظمت بهجته وتمت مروته.
 ومن كان الهوي مالكه، والعجز راحته () عاقاه () عن السلامة، واسلماه الي الهلكة. ()
 
   قيل: وساله بعض الملحدين، فقال: ما يفعل ربك في (هذه الساعة؟) فقال) () عليه السلام: يسوق المقادير الي المواقيت.
 وسال اخر فقال: ما فعل (ربك) () فقال عليه السلام: فسخ العزم، وكشف الغمر.
   وقال عليه السلام: اطلبوا العلم ولو بخوض اللجج، وشق المهج. ()   وقال عليه السلام: جاهل سخي افضل () من ناسك بخيل. ()   وقال عليه السلام: ثلاثة لا يصيبون الا خيرا: اولو الصمت، وتاركو الشر والمكثرون ذكر الله عز وجل. () وراس الحزم () التواضع، فقال له بعضهم: وما التواضع؟ قال عليه السلام: ان ترضي من المجلس بدون شرفك، وان تسلم علي من لقيت، وان تترك المراد وان كنت محقا. ()   وسءل عليه السلام: عن فضيلة لامير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه لم يشركه
 
 فيها غيره، عليه السلام: فضل الاقربين بالسبق، وسبق الابعدين بالقرابة. ()   وقال عليه السلام: خذ من حسن الظن بطرف، تروج () به امرك، وتروح به قلبك. ()   وقال عليه السلام: المءمن (الذي) ()، اذا غضب لم يخرجه غضبه من حق واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، والذي اذا قدر لم ياخذ اكثر مما له. ()   وقال عليه السلام: امتحن اخاك عند نعمة تتجدد لك، او ناءبة تنوبك.
   وقال عليه السلام: من حق اخيك ان تحتمل له الظلم في ثلاثة مواقف:
 عند الغضب، وعند الذلة، وعند الهفوة ().
   وقال عليه السلام: من ظهر غضبه ظهر كيده ومن قوي هواه ضعف حزمه.
   وقال عليه السلام: من انصف من نفسه رضي حكما لغيره ().
   وقال عليه السلام: من لم يقدم الامتحان قبل الثقة، والثقة قبل الانس اثمرت مروته ندما.
   وقال عليه السلام: لا تتبع () اخاك بعد القطيعة وقيعة فيه، فتسد عليه طريق الرجوع اليك ولعل التجارب ان ترده اليك. ()
 
   وقال عليه السلام: لحظ الانسان طرف من خيره ().
   وقال عليه السلام: اكرم نفسك عن هواك.
   وقال عليه السلام: العجب يكلم المحاسن، والحسد للصديق من سقم المودة ولن تمنع (الناس) () من عرضك الا بما تنشر عليهم من فضلك. ()   وقيل له عليه السلام: بم يداوي الحرص؟
 فقال: لن تنتقم من حرصك بمثل القناعة.
   وكان عليه السلام يقول: اللهم انك بما انت له اهل العفو اولي مني بما انا له اهل () من العقوبة. ()   وقال عليه السلام: استحي من الله بقدر (قربه منك، وخفه بقدر) () قدرته عليك. () وقال عليه السلام: كتاب الله عز وجل اربعة اشياء:
 علي العبارة، والاشارة واللطاءف والحقاءق فالعبارة، للعوام، واللطاءف للاولياء، والحقاءق للانبياء. ()   وقال عليه السلام: من سال فوق قدره استحق الحرمان. ()
 
   وقال عليه السلام: العز ان تذل للحق اذا الزمك. ()   (وقال عليه السلام: صلاح من جهل الكرامة في هوانه). ()   وقال عليه السلام: المسترسل موقي، والمحترس ملقي.
   وقال عليه السلام: من اكرمك فاكرمه، ومن استخف بك فاكرم نفسك عنه. ()   وقال البرادي: قلت للمفيد الجرجراءي ().
 روي عن الصادق عليه السلام انه قال: الحزم سوء الظن وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من حسن ظنه روح قبله. فما هذه المضادة؟
 قال: يريدون بسوء الظن ان لا تستتم () الي كل احد فتودعه () سرك وامانتك، ويريدون بحسن الظن ان لا تسء ظنك باحد اظهر لك نصحا، وقال لك جميلا، وصح عندك باطنه، وهو مثل قولهم: احمل امر اخيك علي احسنه حتي يبدو لك
 
 ما يغلبك عليه. ()   وقال عليه السلام: من اخلاق الجاهل الاجابة قبل ان يسمع، والمعارضة قبل ان يفهم والحكم بما لا يعلم. ()   وقال عليه السلام: من ادب الاديب دفن ادبه. ()   وقال عليه السلام: سرك من دمك، فلا يجرين في غير اوداجك. ()   وقال عليه السلام صدرك اوسع لسرك. ()   وقال عليه السلام: اولي الناس بالعفو اقدر هم علي العقوبة وانقص الناس عقلا من ظلم من دونه، ومن لم يصفح عمن اعتذر اليه. ()   وقال عليه السلام: القادر () علي كل شء سلطان. ()   وقال عليه السلام: المستبد برايه موقوف علي مداحض الزلل. ().
   (وقال عليه السلام: حشمة () الانقباض ابقي للعز من انس التلاق) ()
 
   وقال عليه السلام: اياك وسقطة الاسترسال () فانها لا تستقال. ()   وقال عليه السلام: القران (ظاهره) () انيق، وباطنه عميق. ()   وقال عليه السلام: الهوي يقظان، والعقل ناءم. ()   وقال عليه السلام: لا تكونن اول مشير، واياك والراي الفطير، وتجنب ارتجال الكلام، ولا تشر علي مستبد برايه، ولا علي وغد، ولا علي متلون، ولا علي لجوج.
 وخف الله في مواقع () هوي المستشير، فانما التماس موافقته لءم، وسوء () الاستماع منه جناية. ()   وكان عليه السلام يقول في سجوده: اللهم احفظ اقراري لك بالوحدانية واقراري اياك بالعبادة، ورجاءي لك في الشدة).
   وقال عليه السلام: ان القلب يحيي ويموت، فاذا حي فادبه بالتطوع، واذا مات فاقصره علي الفراءض. ()
 
   انفذ ابو عبد الله كاتب المهدي رسولا الي الصادق بكتاب منه يقول فيه:
 وحاجتي الي ان تهدي الي من تبصيرك علي مداراة هذا السلطان، وتدبير امري كحاجتي الي دعاءك لي.
 فقال عليه السلام لرسوله: قل له، احذر ان يعرفك السلطان بالطعن عليه في اختيار الكفاة، وان اخطا في اختيار هم، او مصافاة من يباعد منهم وان قربت الا واصر بينك وبينه، فان الاولي تغريه بك، والاخري توحشه منك، ولكن تتوسط (في) () الحالين.
 واكتف بعيب من اصطفوا له، والامساك عن تقريظهم عنده، ومخالفة من اقصوا بالتناءي عن تقريبهم، واذا كدت فتان في مكايدتك.
 واعلم ان من عنف بخيله () كدحت فيه باكثر من كدحها في عدوه، ومن صحب خيله () بالصبر والرفق كان قمنا () ان يبلغ بها ارادته، وتنفذ () فيها مكاءده.
 واعلم ان لكل شء حدا، فان جاوزه كان سرفا وان قصر عنه كان عجزا، فلا تبلغ بك نصيحة السلطان الي ان تعادي له حاشيته وخاصته، فان ذلك ليس من حقه عليك، ولكن الاقصي لحقه، والادعي اليك للسلامة ان تستصلحهم () جهدك، فانك اذا فعلت ذلك شكرت نعمته، وامنت حجته، وطلب عدوه عندك ().
 واعلم ان عدو سلطانك عليك اعظم مءنة منه عليه، وذلك انه تكيده في الاخص من كفاية () واعوانه فيحصي مثالهم، ويبلغ اثارهم، فان نكاه فيك () وسمك بعار الخيانة والغدر، وان نكا نكاه () بغيرك الزمك مءنة الوفاء والصبر (والعني) () و ()
 
   وقال عليه السلام: يهلك الله ستة بستة: الامراء بالجور، والعرب بالعصبية والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق () بالجهل والفقهاء بالحسد. ()   وقال عليه السلام: لا تحدث من تخاف ان يكذبك، ولا تسال من تخاف ان يمنعك، ولا تامن من تخاف ان يغدر بك.
 ومن لم يءاخ الا من لا عيب فيه قل صديقه، ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره اياه علي نفسه دام سخطه، ومن عاقب علي كل ذنب كثر تعبه. ()   وقال عليه السلام: دراسة العلم لقاح المعرفة، وطول التجارب زيادة في العقل والشرف التقوي، والقنوع راحة الابدان. ()
 
   وقال عليه السلام: مروة الرجل في نفسه نسب لعقبه وقبيلته. ()   وقال عليه السلام: من صدق لسانه زكي عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه ومن حسن بره باهل بيته زيد في عمره. ()   وقال عليه السلام: لبعض شيعته يوصيه، لما اخبره ان السلطان قد قبله واقبل عليه: اعلم ان التشاغل بالصغير يخل بالمهم، واقرار المهم بالشغل ياتي علي الصغير ويلحقه بالكبير، وانما يمشي () بهاتين الخلتين السلطان الذي تحمله قلة الثقة علي ترك الاستكفاء، فيكون كالنهر بين الانهار الصغار تنفجر () اليه عظام الاودية، فان تفرد بحمل ما تءدي اليه، لم يلبث ان يغمره فيعود نفعه ضرارا () فان تشيعه فجاز () تعلق به حمل بعضا، فعاد جنابه خصبا.
 فابدا بالمهم، ولا تنس النظر في الصغير، واجعل للامور الصغار من يجمعها ويعرضها عليك دفعتين او اكثر علي كثرتها.
 
 وانصب نفسك لشغل اليوم قبل ان يتصل به شغل غد، فيمتلء النهر الذي قدمت ذكره، وتلق كل يوم بفراغك فيما قد رسمته له من الشغل في امس.
 ورتب لكفاتك () في كل يوم ما يعملون في غد، فاذا كان في غد فاستعرض منهم ما رتبته لهم بالامس، واخرج الي كل واحد بما يوجبه فعله من كفاية او عجز فامح العاجز واثبت الكافي.
 وشيع جميل الفعل بجميل القول، فانك لن تستميل العاقل بمثل الاحسان.
 واجعل احسانك الي المحسن، تعاقب به المسء، فلا عقوبة للمسء ابلغ من ان يراك قد احسنت الي غيره، ولم تحسن اليه، ولا سيما ان كان ذلك منك، باستحقاق فان المستحق يزيد فيما هو عليه، والمقصر ينتقل عما هو فيه.
 وملاك امر () السلطان مشاورة النصحاء، وحراسة شانهم، وترك الاستقراء () واستثبات () الامور.
   وقال عليه السلام: تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة والاعتلال علي الله عز وجل هلكة، والاصرار امن (ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) (). ()
 
   وروي انه عليه السلام: قال وقد قيل بمجلسه: جاور ملكا او بحرا.
 فقال عليه السلام: هذا كلام محال، والصواب:
 لا تجاور ملكا ولا بحرا، لان الملك يءذيك والبحر لا يرويك ().
   وقال عليه السلام لزرارة بن اعين: يا زرارة اعطيك جملة في القضاء والقدر؟
 قال زرارة: نعم جعلت فداك.
 قال: اذا كان يوم القيامة، وجمع الله الخلاءق، سالهم عما عهدا اليهم، ولم يسالهم عما قضي عليهم. ()   وروي حريز بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الناس في القدر علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الله تعالي اجبر خلقه علي المعاصي، فهذا قد اظلم الله تعالي في حكمه فهو كافر.
 ورجل يزعم ان الامر مفوض اليهم فهذا اوهن في سلطان الله فهو منافق.
 ورجل يزعم ان الله تعالي كلف العباد ما يطيقون، ولم يكلفهم مالا يطيقون فاذا احسن حمد الله، واذا اساء استغفر الله تعالي فهو مسلم بالغ. ()   وقال عليه السلام لهشام بن الحكم: ان الله لا يشبه شيءا، ولا يشبه شء، وكل
 
 ما وقع في الوهم فهو بخلافه. ()   وقال عليه السلام: ماكل من اراد شيءا قدر عليه، ولا كل من قدر علي شء وفق له، ولا كل من وفق اصاب له موضعا () فاذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والاصابة فهناك تجب السعادة. ()   وقال عليه السلام: من امل رجلا هابه، ومن قصر عن شء عابه. ()   وقال عليه السلام لا يزال العز قلقا حتي يدخل دارا قد ايس اهلها مما في ايدي الناس فيوطنها (). ()   وقال عليه السلام: ان الزهاد في الدنيا نور الجلال عليهم، واثر الخدمة بين اعينهم. وكيف لا يكونون كذلك وان الرجل لينقطع الي بعض ملوك الدنيا فيري اثره عليه، فكيف لمن ينقطع الي ملك الملوك () لا يري اثره عليه؟ ()   وقال عليه السلام: صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة، قال الله تعالي (والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب). ()
 
   وقال عليه السلام: ما من شء احب الي من رجل سلف مني اليه يد اتبعها اختها واحسنت ربها () لاني رايت منع الاواخر يقطع لسان شكر الاواءل ()   وقال عليه السلم: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال:
 وقور عند الهزاهز، صبور عند البلاء، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه (الله) () لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة. ()   (وقال عليه السلام:) ان العلم خليل المءمن، والحلم وزيره، والعقل () امير جنوده والرفق اخوه، والبر () والده. ()
 
 لمع من كلام الامام الكاظم ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام   قال عليه السلام: وجدت علم الناس في اربع:
 اولها: ان تعرف ربك.
 والثانية: ان تعرف ما صنع بك من النعم.
 والثالثة: ان تعرف ما اراد منك ().
 والرابعة: ان تعرف ما يخرجك من ذنبك (). ()
 
 تفسير ذلك: هذا مطابق لكلام جده الباقر عليه السلام ومعنا شاكل () معناه.
 فالاولي: وجوب معرفة الله تعالي التي هي اللطف.
 والثانية: معرفة ما صنع به من النعم التي يتعين عليه لاجلها () الشكر والعبادة.
 والثالثة: ان يعرف ما اراد منه، مما اوجبه عليه او ندبه الي فعله، ليفعله علي الحد الذي اراد منه، فيستحق الثواب الذي عرضه () له.
 والرابعة: ان يعرف الشء الذي، يخرجه عن طاعة الله، ويستحق بفعله او بتركه العقاب فيجتنبه.
 وهذا الخبر علي الترتيب الذي ذكرناه مطابق للخبر المتقدم. ()   وقال عليه السلام: رحم الله عبدا تفقه، عرف الناس ولا يعرفونه.
   وقال عليه السلام: اولي العلم بك مالا يصلح لك العمل الا به واوجب العلم () عليك ما انت مسءول عن العمل به، والزم العلم لك ما دلك علي صلاح قلبك، واظهر لك فساده ()، واحمد العلم عاقبة ما زاد في عقل العاقل. () فلا تشغلن بعلم لا يضرك ولا تغفلن عن علم يزيد في جهلك تركه. ()   وقال عليه السلام: من تكلف ما ليس من عمله () ضاع علمه، وخاب امله. ()   وقال عليه السلام: من ترك التماس المعالي لانقطاع رجاءه فيها لم ينل جسيما، ومن
 
 تعاطي ما ليس من اهله فاته ما هو من اهله، وقعد به ما يرجوه من امله ومن ابطرته النعمة وقره زوالها. () يعني: انه يغفل فيها عما يكسبه اجرا.
   وقال عليه السلام: المغبون من غبن عمره ساعة. ()   وقال عليه السلام: المعروف يتلوه المعروف غل لا يفكه الا مكافاة او شكر. ()   وقال عليه السلام: لو ظهرت الاجال افتضحت الامال. ()   وقال عليه السلام: اذا اكبرت ذنوب (الصديق) () تمحق السرور به.
   وقال عليه السلام: راس السخاء اداء الامانة. ()   (وقال عليه السلام: من كثر ملقه، لم يعرف بشره). ()   وقال عليه السلام: قلة الشكر تزهد في اصطناع المعروف.
   وقال عليه السلام: من استشار لم يعدم عند الصواب مادحا، وعند الخطا عاذرا. ()   وقال يونس بن بكير: حججت فلقيت الامام ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فقلت له: اني قد حظيت عند السلطان، وحفظت تدبير امري معه فيما يريده، فما 
 
 احوجني () ان يبعثني علي شء يبغيه من جهتي. فقال لي:
 اذا انفتح لك من (بين يدك) () ما يكسبك من السلطان الرضا، ويبعث (عليك) () من العامة السخط، فلا يعدن خطا ان يكون السلطان عنك راضيا، والعامة لك خصوما ().
 فان لسخط العامة نتاجا مرا، ان يعطيك () السلطان به انساه ذلك ما حمده منك ووكله بحفظ ما جنيته عليه، فعاد رضاه سخطا ونقما وعاد كدحك له عليك وبالا.
   وقال عليه السلام: من لم يكن له من نفسه واعظ، تمكن منه عدوه  يعني الشيطان ()   وقال عليه السلام: من اتي الي اخيه مكروها فبنفسه بدا (). ()   وقال عليه السلام: لا ترد وا علي الملوك اراء، هم فانها مقرونة بعمارة الارض وصحة الابدان. ()   وقال عليه السلام: من ولده الفقر ابطره الغني.
 ومن لم يجد للاساءة مضضا، لم يكن للاحسان عنده موقع. ()   وقال عبد المءمن: دخلت علي الامام ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام وعنده محمد بن عبد الله بن محمد الجعفري فتبسمت اليه فقال لي:
 
 اتحبه؟ قلت: نعم وما احببته الا لكم.
 فقال عليه السلام هو اخوك، والمءمن اخو المءمن لامه وابيه وان لم يلده ابوه.
 ملعون من اتهم اخاه (ملعون من غش اخاه) () ملعون من لم ينصح لاخيه، ملعون من استاثر علي اخيه، وملعون من احتجب عن اخيه، ملعون من اغتاب اخاه. ()   وقال عليه السلام: قلة الوفاء عيب بالمروة. ()   وقال عليه السلام: ما استسب () اثنان الا انحط الا علي الي مرتبة الاسفل. ()   وقدم علي الرشيد رجل من الانصار يقال له نفيع، وكان عريضا، () فحضر يوما باب الرشيد ومعه عبد العزيز بن عمر (بن عبد العزيز) () وحضر موسي بن جعفر عليه السلام علي حمار له فتلقاه الحاجب بالاكرام والا جلال، واعظمه من كان هناك، وعجل (له) () الاذن. فقال نفيع لعبد العزيز:
 من هذا الشيخ؟ قال: اوما تعرفه؟ هذا شيخ ال. ابي طالب هذا موسي بن جعفر عليه السلام.
 فقال: ما رايت اعجز من هءلاء القوم! يفعلون هذا برجل يقدر ان () يزيلهم عن السرير! اما لءن خرج لاسوءنه.
 فقال عبد العزيز: لا تفعل فان هءلاء اهل بيت قلما تعرض () لهم احد بخطاب
 
 الا وسموه بالجواب سمة يبقي عارها عليه ابد () الدهر.
 وخرج موسي بن جعفر عليه السلام، فقام اليه نفيع الانصاري فاخذ بلجام حماره، ثم قال له: من انت؟ فقال: يا هذا ان كنت تريد النسب فانا ابن محمد حبيب الله، ابن اسماعيل ذبيح الله، ابن ابراهيم خليل الله.
 وان كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله عز وجل علي المسلمين وعليك  ان كنت منهم  الحج اليه.
 وان كنت تريد المفاخرة () فوالله ما رضي مشركو قومي مسلمي قومك اكفاء لهم حتي قالوا: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش، خل عن الحمار.
 فخلي عنه ويده ترعد، وانصرف بخزي ().
 فقال له عبد العزيز: الم اقل لك؟ ()   قيل: وحج الرشيد فلقيه موسي بن جعفر عليه السلام علي بغلة فقال له الرشيد:
 مثلك في حسبك ونسبك (وتقدمك) () يلقاني علي بغلة؟ فقال:
 تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير () وخير الامور اوسطها. ()
 
 لمع من كلام الامام الرضا ابي الحسن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام   قال عليه السلام: من رضي من الله تعالي بالقليل من الرزق، رضي منه بالقليل من العمل. ()   وقال عليه السلام: من كثرت محاسنه، مدح بها، واستغن عن التمدح بذكرها. ()   وقال عليه السلام: من شبه الله تعالي بخلقه فهو مشرك، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كافر. ()   وقال عليه السلام: من لم يتابعك علي رايك في اصلاحه، فلا تصغ الي رايه لك، وانتظر به ان يصلحه شر، ومن طلب الامر، من وجهه لم يزل فان زل لم تخذله () الحيلة. ()
 
   وقال عليه السلام: لا يعدم المرء داءرة السوء مع نكث الصفقة، ولا يعدم تعجيل العقوبة مع ادراع البغي. ()   وقال عليه السلام ضربان: بالغ لا يكتفي، وطالب لا يجد. ()   وقال عليه السلام: طوبي لمن شغل قلبه بشكر النعمة (). ()   وقال عليه السلام (لرجل) (): لا تختلط بسلطان في اول اضطراب الامور عليه.
 يعني (اول) () المخالطة. ()   وقال عليه السلام وقد سءل عن القناعة فقال:
 القناعة تجمع الي صيانة النفس وعز القدر طرح مءونة () الاستكثار، والتعبد لاهل الدنيا، ولا يسلك طريق القناعة الا رجلان:
 اما متعلل () يريد اجر الاخرة، او كريم يتنزه عن لءام الناس. ()   وقال عليه السلام: كفاك ممن يريد نصيحتك بالنميمة ما يجد من سواء الحساب في العاقبة. ()
 
   وقال عليه السلام: الاسترسال بالانس يذهب المهابة: (). ()   وقال عليه السلام: من صدق الناس كرهوه. ()   وقال عليه السلام: المسالة () مفتاح البءس. ()   (وقال عليه السلام للحسن بن سهل في تعزيته (): التهنءة باجل الثواب، اولي من التعزية علي عاجل المصيبة). ()   وقال عليه السلام: ان للقلوب اقبالا وادبارا، نشاطا وفتورا، فاذا اقبلت ابصرت وفهمت، اذا ادبرت كلت وملت.
 فخذوها عند اقبالها ونشاطها، واتركوها عند ادبارها وفتورها. ()   وقال عليه السلام: لا خير في المعروف اذا احصي (). ()   وقال عليه السلام: للصوفية لما قالوا (له) (): ان المامون قد رد هذا (الامر) ()
 
 اليك، وانت احق الناس به، (انه) () يحتاج من يتقدم مثل تقدمك () الي لبس الصوف وما يخشن () لبسه.
 فقال عليه السلام: ويحكم انما يراد من الامام قسطه وعدله، اذا قال صدق، واذا حكم عدل، واذا وعد انجز <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق﴾</a> () ان يوسف الصديق لبس الديباج المنسوب بالذهب، وجلس علي متكات (ال) () فرعون. ()   وساله عليه السلام الفضل بن سهل او غيره عن صفة الزاهد؟ فقال عليه السلام:
 متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته. ().
   وقال عليه السلام في تفسير قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحجر: ">﴿فاصفح الصفح الجميل﴾</a> () قال:
 عفو بغير عتاب. ()
 
   واتي المامون برجل اراد ان يقتله، والرضا عليه السلام جالس، فقال:
 ما تقول يا ابا الحسن؟
 فقال عليه السلام: اقول ان الله تعالي ما يزيد () بحسن العفو الا عزا. فعفا عنه. ()   قال: واتي المامون بنصراني قد فجر بهاشمية، فلما راه اسلم، فقال الفقهاء: هدر الاسلام ما قبل ذلك. فسال المامون الرضا عليه السلام فقال:
 اقتله فانه ما اسلم حتي راي الباس قال، الله عز وجل (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده) الي اخر الاية. ()   وروي عن بعض اصحاب الرضا عليه السلام انه قال: دخلت اليه بمرو فقلت:
 يا بن رسول الله روي لنا عن الصادق عليه السلام انه قال: لا جبر ولا تفويض، بل امر بين امرين فما معناه؟ فقال عليه السلام.
 من زعم ان الله سبحانه يفعل افعالنا ثم يعذ بنا عليها فقد قال بالجبر ومن زعم ان الله تعالي فوض امر الخلق والرزق الي حججه فقد قال بالتفويض (والقاءل بالجبر كافر، والقاءل بالتفويض) () مشرك. فقلت: يا بن رسول الله فما امر
 
 بين امرين؟ فقال عليه السلام: وجود السبيل الي اتيان ما امروا به، وترك ما نهوا عنه. ()   وساله عليه السلام الفضل بن سهل في مجلس المامون فقال:
 يا ابا الحسن الخلق مجبورون؟ فقال عليه السلام: الله اعدل من ان يجبر ثم يعذب.
 قال: فمطلقون ()؟ قال: الله احكم من ان يهمل عبده، ويكله الي نفسه ()   وفي بعض الروايات: ان بعض الناس سال الرضا عليه السلام: فقال:
 يا بن رسول الله اتقول: ان الله تعالي فوض الي عباده افعالهم؟
 فقال عليه السلام: هم اضعف من ذلك واقل.
 قال: فاجبر هم؟ قال عليه السلام: هو اعدل من ذلك واجل.
 قال فكيف تقول؟ قال عليه السلام: اقول: امرهم ونهاهم، واقدرهم علي ما امرهم به، ونهاهم عنه وخيرهم، فقال عز من قاءل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله﴾</a> () وقال سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر﴾</a> () وقال تعالي وعدا ووعيدا:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزلزلة: ">﴿فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذره شرا يره﴾</a> (). ()
 
   وقال عليه السلام: اصحب السلطان بالجد () والصديق بالتواضع، والعدو بالتحرز، والعامة بالبشر. ()   وقال عليه السلام: الايمان فوق الاسلام بدرجة، والتقوي فوق الايمان بدرجة (واليقين فوق التقوي بدرجة) () ولم يقم () بين العباد شء اثقل () من اليقين. ()   وسءل عليه السلام: عن المشية والارادة؟ فقال:
 المشية كالاهتمام بالشء، والارادة اتمام ذلك الشء. ()   وقال عليه السلام: الاجل افة الامل، والعرف ذخيرة الابد، والبر غنيمة الحازم والتفريط مصيبة ذوي القدرة، والبخل يمزق العرض، والحب داعي المكاره واجل الخلاءق واكرمها اصطناع () المعروف، واغاثة الملهوف وتحقيق امل الامل وتصديق رجاء الراجي، والاستكثار من الاصدقاء في الحياة والباكين () بعد الوفاة ()
 
 لمع من كلام الامام الجواد ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام   قال عليه السلام: كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه؟ ومن انقطع الي (غير) () الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح. ()   وقال عليه السلام: القصد الي الله تعالي بالقلوب ابلغ من اتعاب الجوارح بالاعمال. ()   (وقال عليه السلام: من اطاع هواه، اعطي عدوه مناه) ().
 
   وقال عليه السلام: من استغني كرم علي اهله. فقيل له: وعلي غير اهله؟ فقال:
 لا الا ان يكون يجدي عليهم نفعا، ثم قال عليه السلام للذي قال له: من اين قلت؟
 قال: لان رجلا قال في مجلس بعض الصادقين: ان الناس يكرمون الغني وان كانوا لا ينتفعون بغناه! فقال: ذلك لان معشوقهم عنده. ()   وقال عليه السلام: من هجر المداراة قاربه () المكروه، ومن لم يعرف المصادر اعيته الموارد، وانما تكون الشهوات من ضعف القلب، ومن انقاد الي الطمانينة قبل الخبرة فقد عرض نفسه للهلكة، والعاقبة المتعبة (). ()   وقال عليه السلام: قد عاداك من ستر عنك () الرشد اتباعا لما تهواه () ومن عتب من غير ارتياب اعتب من غير استعتاب. () ،  وقال عليه السلام: راكب الشهوات لا تستقال عثرته. ()   وقال عليه السلام: اتءد () تصب، او تكد. ()
 
   وقال عليه السلام: الثقة (بالله) () ثمن لكل غال وسلم الي كل عال ().
   وقال عليه السلام: اياك ومصاحبة الشرير، فانه كالسيف المسلول، يحسن منظره ويقبح اثره. ()   وقال عليه السلام: الحواءج تطلب بالرجاء وهي تنزل بالقضاء، والعافية () احسن عطاء. ()   وقال عليه السلام اذا نزل القضاء ضاق الفضاء. ()   وقال عليه السلام: لا تعادين احدا حتي تعرف الذي بينه وبين الله تعالي ، فان كان محسنا لم يسلمه اليك، فلا تعاده، وان كان مسيءا فان علمك () به يكفيكه فلا تعاده. ()   وقال عليه السلام: لا تكن وليا لله في العلانية عدوا (له) () في السر. ()   وقال عليه السلام: التحفظ علي قدر الخوف والطمع علي قدر السبيل. ()   وقال عليه السلام: سوء العادة كمين لا يءمن، واحسن من العجب بالقول
 
 ان لا يقول، وكفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة. ()    وقال عليه السلام: عز المءمن غناه عن الناس. ()   وقال عليه السلام: نعمة لا تشكر كسيءة لا تغفر. ()   وقال عليه السلام: لا يضرك سخط من رضاه الجور. ()   وقال عليه السلام: من لم يرض من اخيه بحسن النية لم يرض بالعطية. ().
   وقال عليه السلام: الايام تهتك لك (الامر عن) () الاسرار الكامنة. ()   وقال عليه السلام: ما شكر الله احد علي نعمة انعمها عليه الا استوجب بذلك المزيد قبل ان يظهر علي لسانه. ()   وقال عليه السلام: تعز عن الشء اذا () منعته بقلة صحبته اذا اعطيته. ()
 
 لمع من كلام الامام ابي الحسن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام   قال عليه السلام: من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه. ()   وقال عليه السلام: المقادر تريك ما () لم يخطر ببالك. ()   وقال عليه السلام  مما رواه الغلابي  (): الثناء () الغلبة علي الادب، ورعاية الحسب   وقال عليه السلام: شر من المرء رزية سوء الخلف. ()   وقال الغلابي: وسالته عن الحلم؟ فقال عليه السلام:
 هو ان تملك نفسك وتكظم غيظك، ولا يكون ذلك الا مع القدرة ()   قال: وسالته عن الحزم، فقال عليه السلام: هو ان تنتظر () فرصتك، وتعاجل ما امكنك ()   وقال: وسمعته عليه السلام يقول: الغني قلة تمنيك، والرضا بما يكفيك، والفقر
 
 شره النفس وشدة القنوط، والدقة () اتباع اليسير، والنظر في الحقير. ()   وقال عليه السلام: من اقبل مع امر، ولي مع انقضاءه. ()   وقال عليه السلام: راكب الحرون () اسير نفسه، والجاهل لسانه. ()   وقال عليه السلام: الناس في الدنيا بالاموال، وفي الاخرة بالاعمال. ()   وقال عليه السلام: المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحل () العقدة الوثيقة واقل ما فيه ان تكون (المغالبة، والمغالبة ) () امتن اسباب القطيعة. ()   وقال عليه السلام: العتاب مفتاح التقالي ()، والعتاب خير من الحقد. ( )   وقال عليه السلام لبعض الثقاب عنده  وقد اكثر من تقريظه : اوك () علي ما في شفتك، فان كثرة الملق () تهجم علي الظنة، واذا حللت من اخيك في (محل) () الثقة، فاعدل عن الملق الي حسن النية. ()
 
   قال يحيي بن عبد الحميد الحماني: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول لرجل ذم اليه ولدا له، فقال له: العقوق (ثكل من لم يثكل). () ()   وقال عليه السلام: المصيبة للصابر واحدة، وللجازع اثنتان. ()   وقال عليه السلام: الحسد ما حق الحسنات، والزهو جالب المقت، والعجب () صارف () عن طلب العلم، داع الي التخبط () في الجهل، والبخل اذم الاخلاق والطمع سجية سيءة. ()   وقال عليه السلام: مخالطة الاشرار تدل علي شرار من يخالطهم، والكفر للنعم () امارة البطر، وسبب للغير، واللجاجة مسلبة للسلامة، ومءدية الي الندامة، والهزوءة فكاهة () السفهاء، وصناعة الجهال، والتسوف () مغضبة للاخوان () ومورث الشنان والعقب () يعقب القلة، ويءدي الي الذلة. ()
 
   وقال عليه السلام: في موعظة لبعض اصحابه: السهر الذ للمنام، والجوع يزيد في طيب () الطعام. () (يحثه علي قيام الليل، وصيام النهار). ()   وقال عليه السلام: اذكر مصرعك بين يدي اهلك، لا طبيب يمنعك ولا حبيب ينفعك. ()   وقال عليه السلام: اذكر حسرات التفريط، تلذ بقديم () الحزم. ()   وقال عليه السلام: ما استراح ذو الحرص. ()   (وقال عليه السلام: الغضب علي من لم تملك عجز، وعلي من تملك لءم) ()   وقال عليه السلام: صناعة الايام السلب، وشرط الزمان الافاتة () والحكمة لا تنجع في الطباءع الفاسدة. ()   وقال عليه السلام: الاخلاق تتصفحها المجالسة. ()
 
   وقال عليه السلام: من لم يحسن ان يمنع، لم يحسن ان يعطي. ()   وقال عليه السلام: خير من الخير فاعله، واجمل من الجميل قاءله، وارجح من العلم حامله، وشر من الشر جالبه، واهول من الهول راكبه. ()   وقال عليه السلام: اياك والحسد فانه يبين فيك، ولا يبين () في عدوك. ()   وقال عليه السلام: اذا كان زمان العدل فيه اغلب (من الجور) () فحرام ان تظن باحد سوءا حتي تعلم () ذلك منه، واذا كان زمان الجور فيه اغلب من العدل، فليس لاحد ان يظن باحد خيرا حتي يبدو ذلك منه. ()   وقال عليه السلام: للمتوكل في جواب كلام بينهما:
 لا تطلب الصفا ممن () كدرت عليه، (ولا الوفاء ممن غدرت به) () ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك اليه، فانما قلب غيرك لك كقلبك له. ()   وقال عليه السلام لما ساله المتوكل، فقال له: ما يقول بنو ابيك () في العباس؟
 
 (قال: ما يقولون في رجل فرض الله طاعته علي الخلق) () وفرض الله طاعة العباس عليه؟ ()   وقال عليه السلام: القوا النعم () بحسن مجاورتها، والتمسوا الزيادة منها () بالشكر عليها، واعلموا ان النفس اقبل شء لما اعطيت، وامنع شء لما سءلت فاحملوها علي مطية لا تبطء () اذا ركبت، ولا تسبق اذا تقدمت، ادرك من سبق الي الجنة، ونجا من هرب الي النار. () لمع من كلام الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام   قال عليه السلام: لا يعرف النعمة الا الشاكر، ولا يشكر النعمة الا العارف. ()   وقال عليه السلام: من مدح غير المستحق للمدح فقد قام مقام المتهم. ()   وقال عليه السلام: ادفع المسالة ما وجدت التحمل يمكنك، فان لكل يوم خبرا () جديدا، والالحاح في المطالب يسلب البهاء الا ان يفتح لك باب تحسن
 
 الدخول، فيه فما اقرب الصنع () من الملهوف، وربما كانت الغير () نوعا من ادب () الله عز وجل.
 والحظوظ مراتب، فلا تعجل علي ثمرة لم تدرك، فانها تنال في اوانها والمدبر لك اعلم بالوقت الذي يصلح حالك () فيه فثق بخيرته () في امورك، ولا تعجل حواءجك في اول وقتك فيضيق قلبك، ويغشاك القنوط.
 واعلم ان للحياء مقدارا، فان زاد علي ذلك فهو ضعف، وللجود مقدارا، فان زاد علي ذلك () فهو سرف (وللحزم مقدارا، فان زاد علي ذلك فهو جبن) () وللاقتصاد مقدارا، فان زاد عليه فهو بخل، وللشجاعة مقدارا فان زاد (عليها) () فهو التهور. ()   وقال عليه السلام: للقلوب خواطر من الهوي، والعقول تزجو وتزاد () (و) في التجارب علم مستانف، والاعتبار يفيد الرشاد، وكفاك ادبا لنفسك تجنبك ما تكره () من غيرك. ()
 
   وقال عليه السلام: احذر كل ذكي () ساكن الاطراف ()   وقال عليه السلام: لو عقل اهل الدنيا خربت. ()   وقال الغلابي: سمعت الامام ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام يقول:
 خير اخوانك من نسي () ذنبك اليه. ()   وقال عليه السلام: اضعف الاعداء كيدا من اظهر عداوته. ()   وقال عليه السلام: حسن الصورة جمال ظاهر، وحسن العقل جمال باطن. ()   وقال عليه السلام: اولي الناس بالمحبة من املوه. ()   وقال عليه السلام: من انس بالله استوحش من الناس. ()   وقال عليه السلام: من لم يتق وجوه الناس لم يتق الله. ()   وقال عليه السلام: جعلت الخباءث في بيت، وجعل مفتاحه الكذب. ()
 
   وقال عليه السلام: اذا نشطت القلوب فاودعوها، واذا نفرت فودعوها. ()   وقال عليه السلام: اللحاق بمن ترجو خير () من المقام مع من لا تامن شره. ()   وقال عليه السلام: من اكثر من المنام راي الاحلام. () يعني: ان طلب الدنيا كالنوم، وما يظفر () به كالحلم. ()   وقال عليه السلام: الجهل خصم، والحلم حكم، ولم يعرف راحة القلب من لم يجرعه الحلم غصص الغيظ. () وقال ابو بكر المفيد رحمه الله: كانت هذه صورته () عليه السلام.
   وقال عليه السلام: ما ادري ما خوف امرء ورجاءه، ما () لم يمنعاه من ركوب شهوة ان عرضت له، ولم يصبر علي مصيبة ان نزلت به.
   وقال عليه السلام: من ركب ظهر الباطل () نزل به دار الندامة. ()   وقال عليه السلام: المقادير الغالبة لا تدفع بالمغالبة، والارزاق المكتوبة لا تنال بالشره () والمطالبة تذلل للمقادر نفسك.
 
 واعلم انك غير ناءل بالحرص الا ما كتب لك. ()   وقال عليه السلام: اذا كان المقضي كاءنا فالضراعة لماذا؟ ()   وقال عيه السلام: ناءل الكريم يحببك اليه، وناءل اللءيم يضعك لديه. ()   وقال عليه السلام: من كان الورع سجيته ()، والافضال جنيته ()، انتصر من () اعداءه بحسن الثناء عليه، وتحصن () بالذكر الجميل من وصول نقص اليه. () لمع من كلام الامام الحجة بن الحسن بن علي () عليهم السلام اخبرني الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن محمد المفيد رحمه الله، قال:
 حدث ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله، قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام قال حدثني جعفر (بن محمد بن مالك الفزاري، قال حدثنا محمد بن
 
 جعفر) () بن عبد الله، قال: حدثني ابو نعيم، محمد بن احمد الانصاري، قال:
 كنت حاضرا عند المستجار بمكة، وجماعة يطوفون بها زهاء ثلاثين رجلا لم يكن (فيهم) () مخلص غير محمد بن القاسم العلوي.
 فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين () وماءتين، اذ خرج علينا شاب من الطواف عليه ازار ناصع () محرما فيه، وفي يده () نعلان.
 فلما رايناه قمنا هيبة له واجلالا، فلم يبق منا احد الا قام فسلم عليه، حتي جلس متوسطا، ونحن حوله، ثم التفت يمينا وشمالا، فقال:
 اتدرون ما كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في دعاء الالحاح؟ فقلنا: وما كان يقول؟ قال:
 كان يقول: (اللهم اني اسالك باسمك الذي تقوم به السماء، وبه تقوم الارض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق و (به) () تفرق بين المجتمع، وقد احصيت به عدد الرمال، وزنة الجبال، وكيل البحار ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا).
 قال: ثم نهض، ودخل الطواف، فقمنا لقيامه حتي انصرف، وانسينا () ان
 
 نذكر امره، وان نقول: من هو؟ واي شء هو؟ الي الغد في ذلك الوقت، فخرج علينا من الطواف، فقمنا له كما قمنا بالامس، وجلس متوسطا، () ونظر يمينا وشمالا، وقال:
 اتدرون ما كان يقول امير المءمنين عليه السلام بعد صلاته ()؟
 قلنا: وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
 اليك رفعت الاصوات، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب واليك التحاكم () في الاعمال، يا خير من سءل، وخير من اعطي يا صادق يا بار يامن لا يخلف الميعاد، يامن امر بالدعاء، ووعد بالاجابة.
 يامن قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> () يامن قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون﴾</a> () يامن قال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله﴾</a> () [لبيك وسعد يك، ها انا بين يديك المسرف وانت القاءل:
 (لا تقنطوا من رحمة الله] <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿) ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم﴾</a> () ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء، وقال: اتدرون ما كان امير المءمنين عليه السلام يقول في (سجدة الشكر)؟ قلنا: ما كان يقول؟ قال: كان يقول:
 (يا من لا يزيده الحاح الملحين الا جودا وكرما، يامن لا يزيده كثرة الدعاء الا سعة وعطاء ()، يامن لا تنفد خزاءنه، يامن له خزاءن السماوات والارض يا من له خزاءن ما دق وما جل الهي، لا تمنعك اساءتي من احسانك ان تفعل بي ما انت اهله.
 فانت اهل الجود والكرم والتجاوز، [يا رب] () يا الله لا تفعل بي ما انا اهله
 
 فاني اهل العقوبة قد استحققتها لا حجة لي، ولا عذر [لي] () عندك ابوء لك بذنوبي كلها كي تعفو عني، وانت اعلم بها مني، وابوء لك بكل ذنب اذنبته، وبكل خطيءة اخطاتها، وبكل سيءة عملتها رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم).
 وقام فدخل الطواف فقمنا لقيامه، وعاد من الغد في [ذلك] () الوقت، ففعلنا كفعلنا فيما مضي، فجلس مجلسه متوسطا، ونظر يمينا وشمالا، وقال:
 كان علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام يقول في سجوده في هذا الموضع  واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب :
 (عبيدك بفناءك، فقيرك بفناءك، مسكينك بفناءك [ساءلك بفناءك] () يسالك مالا يقدر عليه غيرك) ثم نظر يمينا وشمالا ونظر الي محمد بن القاسم العلوي وقال: يا محمد:
 انت علي خير ان شاء الله.  وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر .
 وقام فدخل الطواف، فما بقي احد منا الا والهم ما ذكر من الدعاء، وانسينا ان نذكر امره الا في اخر يوم () فقال بعضنا: يا قوم اتعرفون هذا الرجل؟
 فقال محمد بن القاسم: هذا والله صاحب زمانك عليه السلام فقلنا: كيف يا ابا علي؟
 فذكر انه منذ سبع سنين يسال الله تعالي ويدعوه ان يريه صاحب الزمان عليه السلام، قال:
 فبينما نحن عشية عرفة، فاذا انا بالرجل بعينه يدعو بدعاء عرفة، وعرفته وسالته ممن هو؟
 فقال: من الناس.
 فقلت: من اي الناس؟ من عربها او من مواليها؟ فقال: من عربها.
 فقلت: من اي عربها؟ فقال: من اشرفها. فقلت: من هم؟ من بني هاشم.
 
 قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من اعلاها ذروة، واسناها رتبة.
 فقلت: ممن () هم؟
 قال: ممن فلق الهام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام.
 فعلمت انه علوي، فاحببته () علي العلوية، ثم فقدته من بين يدي فلم ادر كيف مضي؟! فسالت عنه القوم الذين كانوا حولي: اتعرفون هذا العلوي؟
 فقالوا: نعم، يحج معنا كل سنة ماشيا. فقلت: سبحان الله، والله ما اري به اثر مشي وانصرفت الي المزدلفة كءيبا حزينا علي فراقه، فنمت ليلتي تلك، فرايت النبي صلي الله عليه واله فقال لي: يا محمد ارايت طلبتك؟ فقلت: من ذلك يا سيدي؟
 فقال: الذي رايته عشيتك هو صاحب زمانك. فلما سمعنا ذلك منه عاتبناه علي ان لا يكون اعلمنا [ذلك] () فذكر انه كان ينسي امره الي الوقف الذي حدثنا فيه. ()
 
 قال الحسين بن محمد بن الحسن، لما انتهي الي هذا الفصل من كتابه :
 (الهي انت العالم بحركات الاعين، وخطرت الالسن ومضمرات () القلوب ومحجوبات الغيوب، ان كنت تعلم انني اردت بجمع ما في (هذا) الكتاب مرجو ثوابك، واشفقت من مخشي عقابك فصل علي نبيك نبي الرحمة محمد واله الطاهرين، اغفر لي ذنوبي كلها صغيرها وكبيرها، واجعل هءلاء السادة الابرار، والاءمة الاخيار شفعاءي اليك يوم عرضي عليك، برحمتك يا ارحم الراحمين).
 هذا اخر الكتاب وبه تم الغرض الذي قصدته من اثبات طرف من كلام رسول الله صلي الله عليه واله، ولمع من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة من ولده عليهم السلام حسب ما كنت شرطته من الايجاز.
 فمن اثر زيادة التمسها من الكتب التي رواها الثقات من اهل العدل عنهم، فانه يجد فيها ما تسمو اليه همته.
 علي ان الذي اورده فيه تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي، وكفي () عن كتب (ابن المقفع) و (علي بن عبيدة الريحاني) و (سهل بن هارون) وغير هم.
 ومن تصفح كتب الريحاني ورساءله عرف ان جميعها منقولة من خطبهم ورساءلهم ومواعظهم وحكمهم وادابهم صلوات الله عليهم. ولو وفق هذا الفاضل ونسب كلام كل امام اليه لكان اوفي لاجره، وابقي بذكره () اياها.
 وصلي الله علي محمد رسول الله صلي الله عليه واله: (ثم الكتاب، والحمد لله اولا واخرا) اقول: وله الحمد فيما انجز بتوفيقه ومننه من تحقيق الكتاب وطبعه ونشره بمناسبة حلول الذكري السنوية للمصيبة العظمي  ام المصاءب  باستشهاد الرسول الاعظم صلي الله عليه واله التي هزت الاسلام وفتحت ابواب الاخطار والشرور، علي الشريعة المقدسة السمحاء فجعت الامة الاسلامية جمعا  في شهر صفر  ه‍ ق الموافق ل‍  ه‍ ش.
 (مدرسة الامام المهدي  السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي)
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، عنه البحار  /  ح .
() وهو محمد بن الحسن بن حمزة بن جعفر بن العباس بن ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر من اولاد جعفر بن ابي طالب الطيار، زوج ابنة المفيد، وخليفته، وتلميذ السيد المرتضي.
 قال عنه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / : " كان من كبار علماء الشيعة لزم الشيخ المفيد، وفاق في معرفة الاصلين والفقه علي مذهب الامامية، وزوجه المفيد بابنته، وخصه بكتبه، واخذ ايضا عن الشريف المرتضي، وكان عارفا بالقراءات. ذكره ابن ابي طي... " مات سنة  ه‍ " ولكن النجاشي في رجاله: ، والعلامة الحلي في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> وابن حجر ايضا في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  كما سياتي ذكروا في ترجمته انه توفي في شهر رمضان سنة .
 وفي هذا بحث نعرض عن ذكره لخروجه عن اصل الموضوع.
 وقد اخطا ابن حجر في اسمه حيث يقول: حمزة بن محمد الجعفري، ابو يعلي الطالبي " والصحيح ما اثبتناه كما ذكر تلاميذه والراوين عنه وساءر من ترجم له.
 واحتمال التصحيف في نسخ كتاب لسان الميزان. بعد لانه ذكره في حرف الحاء.
 علما انه ترجم له ايضا في حرف الميم:  /  قاءلا: " محمد بن الحسن بن حمزة ابو يعلي الجعفري. احد الاءمة الامامية ورعاتهم، وصهر بن النعمان روي عن صهره الملقب بالمفيد، وتوفي في رمضان سنة  ببغداد، ذكره ابن النجار في الذيل ".
 ترجم له ايضا في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
() وهو محمد بن الحسن بن حمزة بن جعفر بن العباس بن ابراهيم بن جعفر بن ابراهيم بن جعفر من اولاد جعفر بن ابي طالب الطيار، زوج ابنة المفيد، وخليفته، وتلميذ السيد المرتضي.
 قال عنه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / : " كان من كبار علماء الشيعة لزم الشيخ المفيد، وفاق في معرفة الاصلين والفقه علي مذهب الامامية، وزوجه المفيد بابنته، وخصه بكتبه، واخذ ايضا عن الشريف المرتضي، وكان عارفا بالقراءات. ذكره ابن ابي طي... " مات سنة  ه‍ " ولكن النجاشي في رجاله: ، والعلامة الحلي في <a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> وابن حجر ايضا في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  كما سياتي ذكروا في ترجمته انه توفي في شهر رمضان سنة .
 وفي هذا بحث نعرض عن ذكره لخروجه عن اصل الموضوع.
 وقد اخطا ابن حجر في اسمه حيث يقول: حمزة بن محمد الجعفري، ابو يعلي الطالبي " والصحيح ما اثبتناه كما ذكر تلاميذه والراوين عنه وساءر من ترجم له.
 واحتمال التصحيف في نسخ كتاب لسان الميزان. بعد لانه ذكره في حرف الحاء.
 علما انه ترجم له ايضا في حرف الميم:  /  قاءلا: " محمد بن الحسن بن حمزة ابو يعلي الجعفري. احد الاءمة الامامية ورعاتهم، وصهر بن النعمان روي عن صهره الملقب بالمفيد، وتوفي في رمضان سنة  ببغداد، ذكره ابن النجار في الذيل ".
 ترجم له ايضا في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
) <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  ، وفيات الاعيان:  / .
 ) <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، وفيات الاعيان:  / ، الكامل لابن الاثير:  / .
 ) <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / .
) ترجم للمءلف في <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة: </a> / ، امل الامل: ؟ ، رياض العلماء:
  / ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، وغيره.
 ) وهو الذي اكمل كتاب غاية القصوي في ترجمة " العروة الوثقي " لفقيه عصره سماحة اية الله العظمي السيد محمد كاظم اليزدي  طاب ثراه  وكان قد بدا بها المحدث الشهير الشيخ عباس القمي. <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
) من " ب ".
 ) " ا " و " ط " الاساطير.
) " ط " لمع.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) روي نحوه الراوندي في نوادره:  باسناده عن الكاظم، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح .
 واورده: الحراني في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا، عنه البحار:  /  ح .
 والطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> ص:  مرسلا عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
 ) " ب " تطيع.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) ضمن حديث، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا، عنه البحار:  /  ح .
 ) في اعلام الدين: باخلاقهم.
 ) " ب " وزايلهم، وفي اعلام الدين: وباينوهم.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ذ ح  وج  /  ضمن ح  ) " ب " استبقوا.
 ) اضاف في " ب " لها.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح ، واورده في تنبيه الخواطر:
  /  مرسلا.
 ) ليس في " ب " ) في اعلام الدين: المءمن ، وفي تنبيه الخواطر، امرا.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وتنبيه الخواطر:  / .
 والقدح  بكسر القاف  السهم قبل ان ينصل ويراش.
 واغمز في الرجل اغمازا: استضعفه وعابه وصغر شانه.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والشهيد الاول في الدرة الباهرة: ، عن البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام عنه الوساءل:  /  ح .
 واورد نحوه الشريف الرضي في <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> ح  بلفظ " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم، فان احدهم ليعثر، وان يده بيد الله يرفعها) ثم قال: وهذا القول مجاز والمراد بذكر (يد الله) هاهنا معونة الله  تعالي وتقدس  ونصرته، فكانه عليه الصلاة و السلام اراد: ان احد هم ليعثر، وان معونة الله من وراءه تنهضه من سقطته، وتقيله من عثرته...
 واورد نحوه ايضا في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
) في التنبيه، وشهاب الاخبار: تجافوا ) اورده في تنبيه الخواطر: ، وشهاب الاخبار ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، وفيه لفظ (مشرك) بدل كافر عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني في الاوسط والصغير.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، وفيه لفظ " مشرك " بدل " كافر " عنه البحار:  /  ح  واخرجه في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني في الاوسط والصغير.
 ) من " ا ".
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله واله، عنه البحار:  /  ح .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) وفي تنبيه الخواطر:  /  وج  /  مرسلا عن علي عليه السلام.
) في اعلام الدين: جاءعة، والمعني واحد.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وص  ح .
 ) روي مثله الراوندي في نوادره:  باسناده عن الكاظم، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ح  وابن الكوفي في الجعفريات:  باسناده عن الصادق.
 عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مثله، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) روي قطعة منه البرقي في المحاسن:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 والصدوق في التوحيد:  ح  باسنادهما عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله.
) اورد نحوه في شهاب الاخبار ح  (قطعة).
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح  عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  صدر ح  ) اورد نحوه في شهاب الاخبار ح ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) ضمن حديث، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اي خداع.
 ) اورده في جامع الاخبار: ، وفي شهاب الاخبار ح ، عنه البحار  /  ح .
 ) " ا " و " ط " في، " ب " الا.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وفيه: طال حزنه ودام اسفه. عنه البحار  /  ضمن ح .
) روي الطوسي (قطعة منه) في اماليه:  /  باسناده عن الرضا، عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح  و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  و ص  ح .
 واورد قطعة اخري منه الديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي تنبيه الخواطر:  / .
 ) الطمعة  بالكسر والضم  وجه المكسب.
 اورده في تنبيه الخواطر:  / ، والكراجكي في معدن <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a>.
 والمولي الكاشاني في المحجة البيضاء:  / ، وفيه: اخرجه احمد وابن ابي الدنيا والطبراني والبيهقي باسانيد حسنة كما في الترغيب:  / .
 ) اورده الجاحظ في البيان والتبيين:  /  مرسلا عنه صلي الله عليه واله.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وابن فهد الحلي في التحصين:  ح .
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه </a> /  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله واورده المفيد في الاختصاص: ، عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وابن ابي جمهور في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح .
 والقاضي القضاعي في شهاب الاخبار ح  (قطعة) و ح  (قطعة اخري).
 ) في اعلام الدين والعوالي: له وزيرا.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ملحق ح .
 وفي <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
 ) " ا " و " ط " بالبر.
) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
  ) " ب " اليك.
 ) رواه في صحيفة الرضا ح .
 ورواه: الصدوق في اماليه:  ح ، وعيون اخبار الرضا:  /    ح   ح  وج  /  ح .
 و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /    ح   ح .
 والطوسي في اماليه:  /  وج  /    باسنادهما من عدة طرق الي الرضا عليه السلام وفي ج  /  باسناده الي علي الهادي عليه السلام وفي ج  /  باسناده الي محمد بن صدقة ومحمد بن تميم، عن الكاظم عليه السلام، عنه البحار:  /    ح   .
 واخرجه في ص  ح  عن العيون ج  وصحيفة الرضا.
 والديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط) مرسلا.
 ورواه فخار بن معد، عن الرضا عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابن ماجة في سننه:  /  ح ، والبيهقي في شعب الايمان: ، والحافظ ابو نعيم في اخبار اصفهان:  /  باسنادهم الي ابي الصلت الهروي.
 واخرجه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  و  عن الطبراني باسناده الي علي عليه السلام، وعن الشيرازي في الالقاب باسناده الي عاءشة.
 واورده الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  في ترجمة عبد الله بن احمد الطاءي وفي ج  /  في ترجمة عبد السلام الهروي.
 واورده في جامع الاخبار:  مرسلا. والرافعي في التدوين:  / .
 والحراني في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح .
) " ا " و " ط " علمه.
 ) " خ ل " علمه.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:   /  ح .
 ) " ا " اللسان. اورده في <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> ح .
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده في تنبيه الخواطر:  / .
 ) من " ب ".
 ) " ا " وما.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عن العدة مرفوعا الي ابي عبد الله عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا، وفيه " بحلم " بدل " بعلم ".
 ) رواه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح ، والصدوق في التوحيد:  ح  باسناد هما عن ابي عبد الله عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن المحاسن والتوحيد.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) " ا " و " ط " اقبلوا الكرام عزاءهم.
 روي الشيخ جعفر بن احمد القمي في جامع الاحاديث:  باسناده عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله (قطعة) وفي ص  (قطعة اخري).
 واورده في شهاب الاخبار:  مرسلا عن عاءشة.
 وروي نحوه الصدوق في من لا يحضره الفقيه:  ح  عن الصادق عليه السلام عنه الوساءل:  /  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله: عنه الوساءل المذكور ص  ح .
 ) من " ب " وبقية المصادر.
 ) رواه السمعاني في الادعية المروية من الحضرة النبوية باسناده المتصل عن النبي صلي الله عليه واله، عنه البحار:  / .
 واورده الديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي ارشاد القلوب:  (قطعة).
 وفي تنبيه الخواطر:  /  مثله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فلاحالساءل">فلاح الساءل</a> نقلا عن كتاب الادعية للسمعاني.
) اورد قطعة منه في تنبيه الخواطر:  / ، والمحجة البيضاء:  / ، وفيه:
 اخرجه القضاعي عن انس والديلمي في مسند الفرودس عن ابن عمر بسند ضعيف كما في الجامع الصغير.
 واورد الطبرسي في مجمع البيان:  /  (قطعة منه)، عنه البحار:  / .
 ) " ا " المبين، " ط " متين.
 ) " ا " حرث.
 ) روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورد قطعة منه في <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a>، وفي شهاب الاخبار: ح .
 ) " ا " و " ط " العالم، وكذا التي بعدها.
 ) في الاصل: شاخب، وهو تصحيف.
 ) اوردة في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ملحق ح  وفي المحجة البيضاء:  / ، وفيه قال العراقي: اخرجه الطبراني وابو يعلي من حديث ابي سعيد الخدري.
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a>،  مرسلا عن الباقر عليه السلام.
) روي في جامع الاحاديث:  باسناده عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله (قطعة)، وفي ص  باسناده عن جعفر بن محمد... (قطعة اخري) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 واورد قطعة منه في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي شهاب الاخبار ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) هو عمران بن حصين بن عبيد بن خلف  صاحب رسول الله صلي الله عليه واله  ابو نجيد الخزاعي. اسلم هو وابوه وابو هريرة في وقت واحد، سنة سبع.
 له عدة احاديث، وولي قضاء البصرة. انظر: <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم .
 ) " خ ل " البصير.
 ) " ط " الفاقد، وفي اعلام الدين وشهاب الاخبار: النافذ.
 ) " خ ل " هجرة.
 ) اورد قطعة منة في شهاب الاخبار ح . مرسلا عن عمر بن حصين، وفيه " الشهوات " بدل " الشبهات " عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي اعلام الدين:  (مخطوط).
 ) " ا " و " ط " عبدا لله.
) اورده في تنبيه الخواطر،  / ، والديلمي في ارشاد القلوب: .
 ) اورده المفيد في الاختصاص: ، عنه البحار،  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) " ا " و " ط " فليتنزه.
 ) " ب " عنه.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح . وفي شهاب الاخبار ح  مرسلا عن حكيم بن عمر.
 ) في الكافي و<a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: ولده من بعده، وفي المحجة: تركته.
 ) رواه الكليني في الكافي،  /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل:
  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في المحجة البيضاء:  /  عنه صلي الله عليه واله.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن الرضا عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  والعوالم:  /  ح  وص  ح .
 واورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه العوالم:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) والمتقي الهندي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  نحوه.
 ) " ا " و " ب " لاتربت. قال الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 " عليك بذات الدين تربت يداك " ترب الرجل اذا افتقر، اي لصق بالتراب. واترب اذا استغني وهذه الكلمة جارية علي السنة العرب لا يريدون بها الدعاء علي المخاطب ولا وقوع الامر به، كما يقولون قاتله الله. وقيل معناها لله درك. وقيل اراد به المثل ليري المامور بذلك الجد وانه ان خالفه فقد اساء. وقال بعضهم هو دعاء علي الحقيقة، فانه قد قال لعاءشة رضي الله عنها: تربت يمينك، لانه راي الحاجة خيرا لها، والاول الوجه، ويعضده قوله:
 في حديث خزيمة " انعم صباحا تربت يداك " فان هذا دعاء له وترغيب في استعماله ما تعدمت الوصية، به الا تراه قال انعم صباحا. ثم عقبه بتربت؟ يداك. وكثيرا ترد للعرب الفاظ ظاهرها الذم، وانما يريدون بها المدح كقولهم، لا اب لك ولا ام لك، وهوت امه، ولا ارض لك، ونحو ذلك.
 ) روي (قطعة منه) الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام عنه صلي الله عليه واله، عنه <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 واورد (قطعة منه) في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  ضمن ح  عن ابن فضال: عن ابي جعفر عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 ) رواه ابن ماجة في سننه:  /  ح  عن عمرو بن العاص، وفيه " التشعب " بدل " تلك الشعب ".
) رواه الصدوق في اماليه:  ضمن ح ، وفي من لا يحضره الفقيه:  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده من عدة طرق عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنها الوساءل:  /  ح  والبحار  /  ح .
 ) رواه ابن الاشعث الكوفي في الجعفريات باسناده عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) " ا " و " ط " اربح، وكذا التي بعدها. وادلج  بالتخفيف : اذا سار من اول الليل وبالتشديد: اذا سار من اخره.
 ) رواه الترمذي في الصحيح:  /  باب  ح  باسناده الي ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله واضاف في اخره " الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة ".
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  عن النساءي والحاكم في المستدرك باسنادهما عن ابي هريرة.
 ) " ب " تحسد.
 ) ليس في " ب " والمستدرك.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) " ا " و " ط " العجب.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ضمن ح ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) رواه في صحيفة الرضا ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، وعن العيون:  /  ح  بالاسانيد الثلاثة، وعن <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن سماعة بن مهران، عن الصادق عليه السلام.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  عن الكافي.
 واخرجه في البحار:  /  ح  وج  /  ح  وص  ح  عن الصحيفة والعيون و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  بالاسناد الي الرضا عليه السلام.
 وفي الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والعيون، وفي الحديث  عن <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح  باسناده الي عبد الله بن سنان، عن الصادق نحوه، وعنه البحار:  /  ح  وفي ج  /  عنه وعن العيون.
 ورواه ابن زهرة في اربعينه:  ح  بطريقين عن الرضا عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  باب  ح .
 واورده ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> عن الصادق عليه السلام مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله. وفي اعلام الدين:  عن سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ح ، وثواب الاعمال: ، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال : </a> /  ح  بطريقين عن الصادق، عن اباءه، عنه صلي الله عليه واله، عنها البحار:  /  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده، عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وفي <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
 ) رواه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده، عن الصادق عليه السلام عنه صلي الله عليه واله (بلفظ اخر)، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في مكارم الاخلاق:  مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله عنه ارشاد المستبصر:  ح .
) رواه احمد في مسنده:  /  عن ابي هريرة.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  ) اورد نحوه في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> و<a href="/الكتب /_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا وفي شهاب الاخبار ح  مرسلا عن ابي هريرة.
 ) " ط " ظام. عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وج  /  ح .
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده، عن الصادق عليه السلام، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في جامع الاخبار:  مرسلا، عنه البحار المذكور ص  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن ابن عباس. وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 ) " ا " و " ط " تنكر.
 ) اورده الشيخ المفيد في الاختصاص:  مرسلا ورواه (بلفظ اخر) جعفر القمي في جامع الاحاديث:  باسناده عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) مرسلا.
 ) روي (قطعة منه) جعفر القمي في جامع الاحاديث: . باسناده عن الرضا، عن اباءه عليهم ، عنه صلي الله عليه واله.
 واورده الصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، عنه <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج">وساءل الشيعة: </a> /  ح .
 ) ليس في " ا ".
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح ، نقلا من خط الشيخ الجليل محمد بن علي الجبعي.
 واورده (بلفظ اخر) الكراجكي في كنزه:  عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) رواه (بلفظ اخر) الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باسناده، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 والمفيد في اماليه:  ضمن ح  باسناده عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام.
 والطوسي في اماليه:  /  عن الشيخ المفيد، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في الوساءل:  /  ضمن ح  عن الكافي وامالي الطوسي.
 ) " ا " و " ط " تكسبوا، " خ ل " تكتنسوا.
 ) " ا " و " ط " امكنه، " ب " اكنسه، وما اثبتناه كما في اعلام الدين.
) اورده في اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 ) رواه الراوندي في نوادره:  باسناده، عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله: عنه البحار:  /  ح .
 واورده الكراجكي في كنزه:  مرسلا.
 وفي اعلام الدين:  وص  مرسلا عن علي عليه السلام.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن العدة، عن ابي عبد الله عليه السلام عنه الوساءل:  /  ح .
 واورده في جامع الاخبار: وفي شهاب الاخبار ح ، عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> وص  مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) اورده ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام عنه الوساءل : ؟  ح .
 وفي اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) " ط " و " خ ل " وكان.
 ، ) من " ب ".
 ) رواه (باختلاف يسير) ابو نعيم في حلية الاولياء:  /  باسناده عن ابن عمر، وفي ج  /  باسناده عن ابي الجوزاء.
) رواه البيهقي في سننه  / ، وابو داود في سننه:  /  باسناد هما عن ابي هريرة.
 واورده في شهاب الاخبار ح  مرسلا عن ابي هريرة، عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) من " ب ".
 ) اورده بلفظ اخر الديلمي في اعلام الدين: .
 عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) " ا " جواد الجود.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وزاد في اخره، بالرزق، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام عنه صلي الله عليه واله.
 عنه الوساءل:  /  ضمن ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 واورده في ارشاد القلوب: ، وفي شهاب الاخبار ح  مرسلا عن عاءشة.
 ) كذا في باقي المصادر. وفي النسخ: لم تكافءوه.
 ) رواه بلفظ اخر ابن سعيد الاهوازي في الزهد:  ح . باسناده عن ابي البلاد يرفعه عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار  /  ح .
 وابن الاشعث في الجعفريات:  باسناده، عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 وابن حنبل في مسنده:  /  عن ابن عمر.
 واورده في عوالي اللءالي: /  /  ح  وشهاب الاخبار ح  مرسلا.
) (ا) تالفه، وفي الكافي وتنبيه الخواطر: مالوف.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده، عن العدة عن ابي عبد الله، عن امير المءمنين عليهما السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده ابن ابي الفوارس في تنبيه الخواطر:  / .
 ) (ا) و (ط) الحذر.
 ) هو معاذ بن جبل، اوصاه صلي الله عليه واله بها عندما بعثه الي اليمن.
 ) اورده الحراني في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول : </a>، عنه البحار  / ، والديلمي في ارشاد القلوب: .
 ) من اعلام الدين.
 ) (ط) افي.
 ) (ط) يتجبرون.
) اورده في اعلام الدين: ، عنه البحار:   ضمن ح .
 وروي نحوه جعفر بن احمد القمي في جامع الاحاديث:  باسناده، عن موسي بن جعفر عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 ) " خ ل " قال.
 ) وهو معاذ بن جبل، وكان قد توفي له ولد، فاشتد وجده عليه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، فكتب اليه هذه التعزية.
 ) زاد في " ا " و " ط " علينا.
 ) من " ب ". وفي الاصل " يهبط " بدل " يحبط " والظاهر انه تصحيف.
 ) " ا " و " ط " اسهل، " ب " اسفل، وكلاهما تصحيف، وما في المتن كما في بقية المصادر.
 ) كذا في <a href="/الكتب/_مسكنالفءاد">مسكن الفءاد</a> وفي " ا " و " ب " فكان قدر بالقلم، وفي بعض المصادر: فكان قد والسلام، وفي بعضها: والسلام.
 ) رواه ابو نعيم في حلية اولياء:  /  باسناده عن عبد الرحمن بن غنم، والشريف العلوي الحسيني في التعازي:  ح  (مخطوط) باسناده عن عاصم بن عمر بن قتادة (مثله). واورده الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/_مسكن الفءاد/الصفحة_?pageno=top">مسكن الفءاد: </a>، عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> /  ح  وعن التعازي.
 وفي اعلام الدين: ، عنه البحار  /  ضمن ح . وفي <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط).
 ) اورده في <a href="/الكتب/_المجازات النبوية/الصفحة_?pageno=top">المجازات النبوية: </a> ح ، وفيه " الايمان " بدل " الدين ".
 ) رواه بلفظ اخر الحميري في قرب الاسناد:  باسناده، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 والصدوق في من لا يحضره الفقه:  /  ضمن ح  باسناده، عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ح .
 ) اورد نحوه مرسلا في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 وفي البيان والتبيين:  /  (قطعة).
 ) " ط " المعيشة.
 ) اورده الكراجكي في كنزه: ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح .
 ) روي الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>،  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 واورده بلفظ اخر الديلمي في ارشاد القلوب: .
 والطبرسي في مكارم الاخلاق: ، عنه الوساءل:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>.
) رواه الصدوق في اماليه:  باسناده عن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:
  /  ح .
 والطوسي في اماليه:  /  عن ابيه عن المفيد، عن الصدوق.
 واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي تنبيه الخواطر: ، وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين:
 </a>، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  باب " فيمن لا يءبه له " جميعا بلفظ اخر.
 ) كذا في كنز الكراجكي والبحار. وفي " ا " و " ط " المرء. " ب " لمن عرف.
 ) اورده الكراجكي في كنزه. ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في شهاب الاخبار ح ، و<a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح .
 ) روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باسناده عن ميسر، عن ابي جعفر عليه السلام.
 والصدوق في اماليه:  ضمن ح  باسناده، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 ) رواه الحميري في قرب الاسناد:  باسناده عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله (باختلاف يسير) عنه البحار:  /  ح .
 واورده في البيان والتبيين  / ، وفي <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> عنه البحار:  /  ح  والشهيد الاول في الدرة الباهرة : ، عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ح  عن قرب الاسناد، والدرة.
) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ذ ح .
 ) (ب) حريز، وكذا التي بعدها، وهو تصحيف.
 ) بيشة: اسم قرية غناء واد كثير الاهل من بلاد اليمن. <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ) الدكداك: ما تلبد من الرمل بالارض ولم يرتفع كثيرا، اي ان ارضهم ليست ذات حزونة، والسلم: شجر من العضاه واحدتها سلمة  بفتح اللام  وورقها القرظ الذي يدبغ به.
 اورده الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  (قعطة) وص  (قطعة).
 والاراك في الال: شجر معروف، وهو ايضا شجر مجتمع يستظل به.
 ) الماتح: المستقي من البءر بالدلو من اعلي البءر، اراد ان ماءها جار علي وجه الارض فليس يقام بها ماتح. المصدر السابق:  /  (قطعة).
 ) بكسر الباء  اي البارد. وبفتحها: البرد، ويروي بالسين والنون وهو المرتفع الجاري علي وجه الارض، ونبت سنم اي مرتفع.
 المصدر السابق:  /  (قطعة).
 ) اللجين  بفتح اللام وكسر الجيم : الخبط، وذلك ان ورق الاراك والسلم يخبط حتي يسقط ويجف، ثم يدق حتي يتلجن. المصدر السابق:  /  (قطعة).
 ) الدرين: حطام المرعي اذا تناثر وسقط علي الارض المصدر السابق:  /  (قطعة).
 ) اي مدرا للبن مكثرا له. المصدر السابق:  /  (قطعة).
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) من (ب).
 ) اورده في شهاب الاخبار ح  مرسلا عن انس.
 ) من (ب).
 ) روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح .
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، وشهاب الاخبار ح  مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ) روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:
  /  ضمن ح .
 والصدوق في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال/الصفحة_?pageno=top">ثواب الاعمال: </a> ضمن ح ، عنه الوساءل:  /  ضمن ح  والبحار:  /  ضمن ح  باسنادهما عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 والطوسي في اماليه:  /  ضمن حديث باسناده عن ابي قلابة، عنه صلي الله عليه واله عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ح .
 واورده (بلفظ اخر) ابن فهذا الحلي في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 ) (خ ل) اضل. ، ) من (ب).
 ) رواه الترمذي في سننه:  /  ح ، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  باسنادهما عن ام سلمة، عنه صلي الله عليه واله: واضاف في الحلية: رواه الثوري وشعبة ابن منصور مثله.
) كذا في (خ ل) وفي النسخ الثلاث: خلايقه.
 ) ليس في (ا).
 ) ليس في (ا).
 ) اورد مثله: الشريف الرضي في نهج البلاغة:  ح .
 والكراجكي في كنزه: ، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن النهج والكنز.
 ) رواه الحميري في قرب الاسناد:  باسناده عن الرضا عليه السلام، عنه البحار:
  /  ذ ح .
 وابن سعيد الاهوازي في الزهد:  ح  باسناده عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار المذكور ص  ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج">عوالي اللءالي: </a> /  ح  مرسلا.
 واخرجه السيوطي في الجامع الصغير (حرف الصاد) عن الطبراني في الاوسط.
) رواه الصدوق في اماليه:  ح ، والمفيد في مجالسه:  ح ، والطوسي في اماليه:  /  باسنادهم عن واثلة بن الاسقع، عنه صلي الله عليه واله، عنهم البحار:
  /  ح  و .
 واورده في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، و<a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>  مرسلا عنه صلي الله عليه واله.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الصدوق والطوسي في اماليهما.
 وفيها جميعا " فيرحمه " بدل " فيعافيه ".
 ) اورده الكراجكي في كنزه: ، عنه البحار:  / ، وفي <a href="/الكتب/_معدنالجواهر/الصفحة_?pageno=top">معدن الجواهر: </a>.
 والديلمي في ارشاد القلوب: ، وفي اعلام الدين:  (مخطوط). والمتقي الهندي في كنز العمال:  /  ح  جميعا عن ابن عباس بلفظ اخر.
 ) بياض في " ا " وفي " ط " الي قوله: يورث الذل، وكلمة " الخرس " مشوشة في " ب " وكذا استظهرناها.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  الي قوله: يورث الذل، وفي  (قطعة).
 ) رواه بلفظ اخر: الشيخ جعفر بن احمد القمي في جامع الاحاديث:  باسناده عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله: عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ومسلم في صحيحه:  /  ح ، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج">السنن الكبري: </a> /  باسنادهما عن عاءشة: عنه صلي الله عليه واله.
) (ا) و (ط) بخير.
 ) (ا) و (ط) بشر.
 ) في اعلام الدين: ما نسمع.
 ) الجاءحة: الافة.
 اورده الديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط) ضمن حديث.
 عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والكراجكي في كنزه:  مرسلا ضمن حديث.
 وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام عن جابر، عنه صلي الله عليه واله، عنه الوساءل:  /  ضمن ح ، والبحار المذكور ص  ضمن ح .
 واورد نحوه الشريف الرضي في نهج البلاغة:  ح ، عنه <a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا ضمن حديث، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
) (خ ل) سخت. وما بين المعقوفين من باقي المصادر.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في تنبيه الخواطر:  / ، و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واورد الكراجكي في كنزه:  (قطعة)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) مرسلا عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله عنه البحار:  / . ضمن ح .
 ) رواه جعفر بن احمد القمي في جامع الاحاديث:  باسناده عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام عنه صلي الله عليه واله وفيه، مثل الذي تري له.
 واورده الحراني في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام: الي قوله:
 لنفسه، عنه البحار:  /  ح .
 والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح  مرسلا (قطعة) والقاضي القضاعي في شهاب الاخبار ح  (قطعة) و ح  (قطعة اخري) عن انس ) ليس في (ب).
) اورده بلفظ اخر، الراوندي في دعواته ح ، عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 والطبرسي في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنه صلي الله عليه واله.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده عنه صلي الله عليه واله عنه البحار،  /  ح .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وفي تنبيه الخواطر:  /  مرسلا.
 ) من (ا).
) ليس في (ب) والمستدرك.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) اورده في الدرة الباهرة:  مرسلا، عنه صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح  وج  / .
 ) ليس في (ا).
 ) (ب): ستر.
 ) (ب): ستره.
 ) رواه مسلم في صحيحه:  /  ح ، والترمذي في سننه:  /  ح ، واحمد في مسنده:  /  باسنادهم، عن سالم، عن ابيه عنه صلي الله عليه واله وفيها (ستره).
) روي نحوه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي:  </a> باسناده عن كميل، عنه عليه السلام عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي ص  ضمن ح  من البحار المذكور، عن <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 ) من نهج البلاغة.
 ) (ا) و (ط) صويحباتها، (خ ل) صاحبها.
 ) نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح  بلفظ: قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان، والفرصة تمرمر السحاب، فانتهزوا فرص الخير.
 عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) نهج البلاغة:  ح  عنه البحار:  /  ح .
 ) نهج البلاغة:  ح  عنه البحار:  /  ح .
 وفي ينابيع المودة: 
) (ا) و (ط) ناله.
 ) (خ ل) اشغله، وفي النهج وبقية المصادر: شغله.
 ) كانها بالاهمال والزاي، ويحتمل الاعجام والراء، والغرة: هي الاغترار والغفلة.
 ) في النسخ الثلاث: غطته. وهو تصحيف.
 ) رواه الكليني في روضة <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، باسناده عن ابي جعفر، عنه عليه السلام.
 واورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وهذه اللمعة هي من خطبته الغراء المعروفة ب (<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>).
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  (ط. الحجر).
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار،  /  ح .
 ومحمد بن طلحة في مطالب السءول: ، عنه البحار المذكور ص  ح .
 والقندوزي في ينابيع المودة: 
) " ا " و " ط " نفيس.
 ) من " ب ".
 ) اورد نحوه في نهج البلاغة:  ح  (قطعة)، وفي <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 ) اورد نحوه في نهج البلاغة:  ضمن ح ، عنه الوساءل:  /  ضمن ح  والبحار:  /  ضمن ح .
 والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ضمن ح .
 والكراجكي في كنزه: .
 ) " خ ل " اخبرتم.
 ) " ا " الموت، " ط " للموت.
 ) في النهج: اقمتم.
 ) " ا " و " ط " لكان قرانا.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، الي قوله: ذكر كم. عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) في كشف الغمة، واعلام الدين: غض.
) من " ب " ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وص  ح  (قطعة).
 واورده  باختلاف يسير  في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا عن الامام الجواد، عنه عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، وفي اعلام الدين:  وص .
 ) رواه  باختلاف يسير  الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 والطوسي في اماليه:  /  باسناده عن الكاظم، عن اباءه، عن الرسول صلي الله عليه واله عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا عن الرسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح . وفي نهج البلاغة:  ضمن ح ، عنه البحار:  /  " ط. الحجر ".
 ) " ا " قصر.
 ) " ا " و " ط " تعتذرون.
) في النهج: صدقه.
 ) اورده في نهج البلاغة: ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار،  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، وفيه " الاسرار " بدل " السر " عنه البحار:  /  ضمن ح ، وج  /  ح .
 ) في النهج: تسبيا.
 ) في النهج: تقربة.
 ) مفردها مجاحدة، وهي الانكار والجحود. وفي " ا " و " ط " المجاهدات.
 ) " ا " و " ط " والينابيع: الامانة.
) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب.
 والقندوزي في ينابيع المودة:  مرسلا.
 ) " ا " و " ط " تكثرا المواصلات.
 ) (ا) و (ط) المءمن. وفي النهج (يجب السءدد) بدل (يكون التودد).
 ) (ا) بالحكم.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وج  /  ضمن ح  (قطعة) وص  ضمن  (قطعة)، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ملحق ح .
 والقندوزي في ينابيع المودة  (قطعة).
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح .
 ) في الاصل: عنه بما تحبه. وهو ما يفقد الحديث معناه، اذ المراد: حتي ياتيك منه امر لا يمكنك تاويله. وما اثبتناه كما في المصادر.
 ) رواه الصدوق في اماليه:  ضمن ح  باسناده عن ابي جعفر، عن جده، عنه عليهم السلام، عنه البحار،  /  ح .
 والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله، عنه عليه السلام، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار المذكور ص  ح .
 والمفيد في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن ابي الجارود يرفعه، عنه عليه السلام عنه البحار:
  /  ضمن ح .
) اورده في نهج البلاغة:  ضمن ح .
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ودرر الحكم: .
 ) (خ ل) فليستعن بالصبر، وفي (ا) و (ط): بالصبر بدل (الصبر).
 ) (ا) و (ب) ظن. وتضن به: اي تبخل، لمكانه منك وموقعه عندك.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 والمراء: الجدل في غير حق، وفي تركه صون للعرض عن الطعن.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ) (ا) و (ط) الخرف وهو  بالتحريك  فساد العقل من الكبر. والخرق  بضم الخاء  الجهل والحمق.
 ) اورده في البلاغة:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا) والتانت، (ب) والتثبت.
) اورد قطعة منه في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 والكراجكي في كنزه: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا) و (ط) برير، وهو تصحيف. اذ لم يعد رجل من اصحاب علي عليه السلام بهذا الاسم.
 ) (ا) محل.
 ) (ا) الامل.
 ) في التحف: فرار.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار،  /  ح .
 ) (ب) والخصاءص: التقدم في  و ) من (ب) والخصاءص ) من (خ ل) والخصاءص.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a> ) (ب) الي ان.
) (ا) واخذ بحجزتها (ط) فاخذ بحجزتها، والحجزة  بالضم : موضع شد الازار ومعقده، والمراد: الاقتداء والتمسك.
 ) من (ب) والنهج والخصاءص.
 ) اي غالب وخالف.
 ) (ا، ط) راغب.
 ) (ا) الحجة. والمحجة جادة الطريق، اي وسطه ) اورده بتمامه في خصاءص امير المءمنين: ، وفي نهج البلاغة:  الخطبة ، عنه البحار:  /  ح .
 وفي مطالب السءول:  عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> (قطعة) ) ليس في (ا) ) في النهج: وباستكتامها.
 ) نهج البلاغة:  ح ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 ) روي مثله الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح .
 باسناديهما عن ابي عبد الله عليه السلام وزادوا عليه، وان كان غير ذلك محقته ونكدته عنهما الوساءل:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن الكاظم عليه السلام: واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
) (ا) ادبه.
 ) من (ط) ) من (ط) ) نهج البلاغة  ح ، وروي الصدوق مثله في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن الشعبي، عن علي عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح  وفي ح   من <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> المذكور  باسناده عن الرضا، عن اباءه، عن علي السلام، عنه البحار المذكور ص  ح .
 وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  بالاسانيد الثلاثة عن الرضا عليه السلام، ومثله في صحيفة الرضا ، عنهما ص  ح  من البحار المذكور.
 واورد مثله في جامع الاخبار:  مرسلا عن علي بن الحسين عليهما السلام، عنه البحار:
  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا عنه عليه السلام.
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ح  عن العيون و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح  الي قوله علم، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار  /  ح ، وج  /  ضمن ح  (قطعة).
) (ا) القضاء.
 ) اورد نحوه الكراجكي في كنزه: ، وابن طاووس في الطراءف: ، عنه البحار  /  ح  ) عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) (ب) رواقه.
 ) (ب) ويهجن.
 ) (اما) ما كان محسنا.
 ) اورده الديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  (نقلا عن البحار).
 والشهيد الثاني في مسكن الفواد: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
) في النهج: خلق.
 ) في النهج: به.
 ) نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ط. حجري، وج  /  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ح .
 ) (ا، ط): فنحاه.
 ) من النهج واعلام الدين.
 ) في النهج: وجيها.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح  باختلاف بسيط، عنه البحار:  /  ضمن ح  و ح  /  ح .
 وفي اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  محلق ح .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عن امير المءمنين عليهما السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن امير المءمنين عليه السلام، عنه البحار:  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 وفي نهج البلاغة:  ضمن ح ، عنه البحار:  /  ط. حجري، وج  /  ضمن ح ، واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الكافي والنهج.
) روي قطعة منه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ضمن ح ، والقمي في تفسيره:  والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ضمن ح ، والطوسي في اماليه:  /  وفيه: العلم بدل (العمل ) جميعا باسانيدهم من طرق، مختلفة عنه عليه السلام، عنها البحار:  /    ح   .
 واورد قطعة منه في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار المذكور ص .
 واخرجه في الوساءل:  /  ضمن ح  عن الكافي.
 وروي قطعة اخري منه الصدوق في عيون اخبار الرضا:  /    ح    باسناده من طرق متعددة عن علي عليه السلام، عن رسول اله صلي الله عليه واله.
 وتقدم ذيل الحديث بكامل تخريجاته في ص  ح .
 ) زاد في (ا، ط): الذي.
 ) من (ب) وبقية المصادر.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:   /  ح ، وفي ارشاد القلوب: .
) (ا) عنها، وفي النهج: فيها.
 ) اورده بلفظ اخر في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار،  /  ط. حجري.
 وفي الارشاد المفيد: ، عنه البحار:  /  ح ، وفي مطالب السءول.
 ، عنه البحار:  /  ح .
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا، ط) فبداهما وبدر الي الشء: اسرع، وبدره: عاجله وسبقه.
 ) (ا، ط) الخلق.
 ) هو ضرب من الجراد، وقيل: هو الذي يصر في الحر. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ) هو الشديد من كل شء.
 ) في شرح النهج: المحل الاعلي.
 والابيل: رءيس النصاري، وقيل: هو الراهب الرءيس، وقيل: هو الشيخ، وكانوا يسمون عيسي عليه السلام: ابيل الابلين. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
) (ا) بجنازبكم، (ط) بمجاري.
 والحيازيم: جمع حيزوم، وهو الصدر، وقيل: وسطه. وهذا الكلام كناية عن التشمير للامر، والاستعداد له.
 ) هو الماء المتغير الطعم واللون.
 ) في النهج و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمطالب: فان اقل يقولوا: حرص علي الملك.
 ) الارشية: جمع رشاء وهو الحبل. والطوي البعيدة: البءر العميقة.
 ) روي ابن الجوزي في مناقبه (تذكرة خواص الامة)  باسناده عن ابن عباس قطعة منه، عنه البحار:  /  ح .
 واورد  قطعة منه  في نهج البلاغة:  الخطبة ، عنه البحار:  /  ط. حجري وفي اعلام الدين:  (مخطوط) وفي مطالب السءول: ، عنه البحار:  /  ح  وفي شرح النهج:  / .
 ) من (ب).
) اي صار في الصحراء والجبان: المقبرة.
 ) من (ط) وبقية المصادر.
 ) (ط) والنهج: اصيب. واللقن  بفتح اللام وكسر القاف  الفهم وحسن التلقن.
 ) (ا، ب) احياءه، وهو تصحيف. واحناءه: جوانبه، مفردها: حنو.
 ) (ا) اللهم.
 ) (ا) دعاة.
) من بقية المصادر، وفي (ا) يودعها بدل يودعوها ) (ا، ب) الصبر بدل (البصيرة) وفي الامالي و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والغارات: حقاءق الامور.
 ) (ب، ط) ارواح.
 ) (ا، ب) اليهم.
 ) من (ط) والنهج.
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، وفي كمال الدين  /  ح ، من عدة طرق رواه في امالي المفيد:  ح ، وفي امالي الطوسي:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج">الغارات:
 </a> /  باسانيدهم الي كميل بن زياد.
 واورده في نهج البلاغة:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 واخرجه في البحار:  /  ح  وص  و ح  وص  ح  و  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_تحف العقول">تحف العقول</a> وامالي الطوسي ونهج البلاغة.
 ) (ا، ط) امضي. افضي: القي اليك.
 ) (ب) يعتو.
) اي الحمقي، مفردها: انوك.
 ) (ب) حدث به وفي النهج: جربت.
 ) في النهج: غصة.
 ) (ا) واضاعة من.
 ) غير واضحة في (ا)، وهي بفتح الميم. الفقير.
 ) في النهج اليها ان بدا له ذلك يوما ما.
 ) من (ب) والنهج.
 ) في النهج: الخضوع.
 ) (ا، ب) بلغت في امله.
 ) (ط) تنتفع، وفي النهج: تتعظ.
 ) اي الاعتدال.
) اي النقص، ورجل افين ومافون: ناقص. <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 ) (ا) امل لها.
 ) القهرمان: الذي يحكم في الامور، ويتصرف فيها بامره ) (ا، ب) تقطها، (ط) تعطها، وفي المحجة، تعاطيها.
 وما اثبتناه كما في النهج. قال العلامة الخوءي في منهاج البراعة: عدم اجابتهن في الشفاعة والوساطة للاغيار، فانه يوجب توجههم اليهن، ويءدي الي فسادهن يوما ما.
 ) (ا) حتي تشفع بغيرها.
 ) (ا، ب) الصحة.
 ) (ا) النقم.
 ) من بقية المصادر.
 ) اوردها في نهج البلاغة:  وص    رقم  ضمن وصية طويلة له عليه السلام لابنه الحسن عليه السلام، كتبها اليه (بحاضرين) عند انصرافه من صفين، وفي <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح  (قطعة) وج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وفي كشف المحجة الي ثمرة المهجة:  الفصل  من كتاب الزواجر والمواعظ لابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري من ستة طرق، ومن كتاب الرساءل للكليني. وفي العقد الفريد  / .
 ) من (ب).
) في مقصد الراغب: في الغيب والشهادة.
 ) اضاف في المقصد والتحف (والقصد في الغني والفقر).
 ) من (ب) والتحف.
) في التحف: الجداله.
 ) ليس في (ا).
 ) من (ب) والتحف.
 ) (ا وط) والتحف: مطية.
 والمظنة  بكسر الظاء  موضع الشء ومعدنه، والنصب  بالتحريك  اشد التعب.
 ) في التحف: منها.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط).
) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اخرجه في مصباح البلاغة:  عن كتاب نصر بن مزاحم.
 ) في النهج: فيه.
 ) اورده في نهج البلاغة:  رقم ، عنه الوساءل  /  ح ، والبحار:  /  ح ، واورده في ينابيع المودة: .
 ) اورده في نهج البلاغة:  رقم ، عنه لوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح ، وفي تنبيه الخواطر،  / ، وينابيع المودة:  مرسلا.
 ) من (ب).
 ) في الاصل: خمصة.
 والخمصة: الجوعة، وخمصه خمصا وخصوصا و [مخمصة: الجوع، جعله خميص البطن قال ابن الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 / : ومنه حديث الزهري (الاذن مجاجة وللنفس حمضة) اي شهوة كما تشتهي الابل الحمض. والمجاجة: التي تمج ما تسمعه فلا تعيه، ومع ذلك فلها شهوة في السماع.
 وقال في ج  / : وفي حديث الحسن (الاذن..) اي لا تعي كل ما تسمع وللنفس شهوة في استماع العلم.
 وما اورده ابن الاثير هو الصحيح .
 ) من (ب).
) <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا، عنه البحار:  /  ح .
 ) نحوه في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح  ) من (ب).
 ) لمرمة  بالفتح  الاصلاح.
 ) رواه البرقي في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام عنه الوساءل:  /  ح ، وفي البحار:  /  ح  وعن نهج البلاغة:  رقم .
 ورواه البرقي ايضا في ح  بلفظ اخر، عنه البحار المذكور ص  ح ، والصدوق في <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  عن البحار المذكور ص  ح  باسانيد هما من عدة طرق عن ابي عبد الله عليه السلام.
 عنهما الوساءل:  /  ح  و .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله، عنه عليهما السلام وفيه: سخاء النفس، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  وص  ح  وص  ح 
) في بعض المصادر الكف، وفي بعضها: كالكف. والكهف: هو الملاذ والملجا.
 ) من (ب).
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن علي عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 وفي مصادقة <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان: </a> باسناده عن ابي جعفر الثاني عن علي عليه السلام: وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح  باسناده عن جابر، عن ابي جعفر عنه عليهما السلام، عنهم الوساءل:  /  ح .
 ورواه في <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> باسناده عن ابي جعفر عن علي عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. واورده في اعلام الدين:  (مخطوط).
 ) نهج البلاغة:  رقم ، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  ) (ب) الناس.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم //" target="_blank">يونس: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 ) نحوه في <a href="/الكتب/_معدن الجواهر/الصفحة_?pageno=top">معدن الجواهر: </a>
) (ا، ط) في.
 ) (ا، ط) حزن.
 ) من (ب) وبقية المصادر: وساعاها: جاراها سعيا.
 ) (ا) ومن عمد عنه فاتته، وفي (ط): فاتته بدل (واتته) ومعناها: طاوعته.
 ) اورده في نهج البلاغة:  ح ، عنه البحار  / ، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> وفي تنبيه الخواطر:  / ، و  /  باختلاف يسير.
 ) (ط) اذنته.
 ) (ا) ببنيها، (ب) بلينها. وبينها: بعدها وزوالها.
 ) في بقية المصادر: بفجيعة، وابتكرت: اصبحت.
 ) من النهج.
 ) (ا، ط) المجرم، (ب) المحرم، وكذا ما بعدها، وما اثبتناه كما في المصادر، وتجرم عليه ادعي عليه، والجرم  بالضم : الذنب.
) (ا، ط) بمصارع.
 ) ليس في (ا) ) رواه الحسين بن سعيد في الزهد:  ح  باسناده عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، والطوسي في اماليه  /  باسناده عن جابر عنه عليه السلام. وابن عساكر في تاريخ دمشق:  /  باسناده عن عاصم بن ضمرة.
 واورده الشريف الرضي في نهج البلاغة:  رقم ، عنه البحار:  /  ح  واليعقوبي في تاريخه:  / ، والمسعودي في مروج الذهب،  /  وابن الجوزي في تذكرة الخواص: .
 ) (ا، ط) مفر.
 ) اي اهلكها.
 ) اورده في نهج البلاغة:  رقم ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، وفي تنبيه الخواطر:  / .
 ) (ب) للاستصالة.
 ) كذا في (خ ل)، وفي الاصل: التجميع.
 ) (ا، ط) خبره.
 ) بالكسر: الخدعة.
 ) (ب) مضاه.
) (ب) خاصم.
 ) الخيشوم: الانف، والحيزوم، وسط الصدر.
 ) (ا، ط) متوحش.
 ) (ا، ط) طال.
 ) (ب) فشدد.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  /  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  وج  /  ح  وص  ح  وص  ح .
 وفي امالي الصدوق:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده من طريقين عنه عليه السلام، عنه البحار المذكور ص  ح .
 واورده مرسلا عن ابي عبد الله عليه السلام في اعلام الدين:  (مخطوط) و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار:
 </a>، و<a href="/الكتب/_منية المريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>. جميعا باختلاف في اللفظ.
 ) من (ب) ) (ب) فتهتدت، ولعلها تصحيف فتنهدت، وهو اخراج النفس  بعد مدة  حزنا او الما.
 والصعداء: التنفس الطويل من هم او تعب.
 ) من المطالب والبحار.
) اورده في مطالب السءول:  وفيه: ملاذ الدنيا سبعة: فاضاف اليها: المشموم والمسموع عنه البحار:  /  ح . نحوه في تنبيه الخواطر:  مرسلا عنه عليه السلام.
 ) من (ب) ) (ا ط) منع، وما اثبتناه كما في (ب) ) ب (ونكده.
 ) اورد قطعة منه بلفظ اخر في نهج البلاغة:  رقم ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> (قعطة)، عنه البحار:  /  ح ، وقطعة اخري في نهج البلاغة:
  رقم  نحوه، عنه البحار  /  ضمن ح .
 ) (ب) ترك.
 ) هو ابن اخت العباس بن الاحنف. قال عنه الشيخ عباس القمي (ره) في الكني والالقاب.
  /  لا يعلم تقدم وتاخر من الكتاب اشعر منه. يروي من الرضا عليه السلام.
) من " ط ".
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن ابي جعفر، عنه عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  واورده في <a href="/الكتب/_تفسيرالامام العسكري/الصفحة_?pageno=top">تفسير الامام العسكري: </a> عن جابر، عنه البحار:  /  ح ، وفي نهج البلاغة: ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> عنه البحار:  /  ح  جميعا بلفظ اخر.
 ) اورده في نهج البلاغة:  رقم ، عنه البحار:  /  ح  وفي اعلام الدين:  وص  (مخطوط) عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مثله.
 ورواه بلفظ اخر في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسناده عن ابي جعفر عنه عليهما السلام عنه البحار:  /  ح  وفي ح  <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a>، وج  /  ح .
 وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عنه الوساءل:  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>.
) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار  /  ضمن ح .
 وفي الدرة الباهرة:  عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ضمن ح .
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: من السءدد.
 وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار  /  ضمن ح .
 وفي الدرة الباهرة:  عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ضمن ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار  /  ضمن ح .
 وفي الدرة الباهرة:  عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ضمن ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> مرسلا.
 ) " ا، ط " دواء. اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
) اضافة للمصدر السابق، اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح .
 ) (ب) المذنب.
  ) المصدر السابق.
 ) في مقصد الراغب: اكرم.
 ) اضافة للمصادر السابقة، اورده في مقصد الراغب،  (مخطوط).
 ) في العدد: المسءول.
 ، ، ، ، ، ) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:
  (مخطوط)، عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) في العدد: نعمة.
 ) (ا، ط) كانت.
 ) (ا، ط) لا تقرب، " ب " تعزب، وفي العدد: لا يعرف، والظاهر انها تصحيف، ويعزب: يغيب.
) (ب) محلتنا.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط)، وفي <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) (ب) حال.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط). وروي مثله في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام عنه الوساءل:  /  ح .
 ) (ب) نبيه.
 ) في العدد: علمه.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا، وفي <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، عنه البحار:
  /  ح .
) (ا) جويد، (ب، ط) جويذه، وفي اعلام الدين: حويرة وكلها تصحيف، والصحيح ما اثبتناه في المتن كما ذكره ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل: </a> / : حوثرة بن وداع بن مسعود الاسدي وقال: تولي امر الخوارج بعد مقتل ابن ابي الحوساء.
 ) من الكشف.
 ) (ا، ط) ولا.
 ) (ط) يمنعني.
 ) في الكشف: بقتالي منهم.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، عنهما البحار:
  /  ح .
 ) (ا) فقال.
 ) من (ب) والكشف، والاية:  من سورة الفرقان.
 ) (ا، ب) قنبلة، وفي الاحتجاج: نثيلة، وفي مقصد الراغب : فنبلة، وما اثبتناه كما في (ط) وبقية المصادر.
 ) رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> باسناده عن حبيب بن ابي ثابت عنه شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد:  / ، ومنتجب الدين في اربعينه: الحكاية:
  باسناده عن حبيب. واورده المفيد في ارشاده: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  والطبرسي في الاحتجاح:  /  مرسلا عن الشعبي، عنه البحار المذكور ص  ح  وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  ومقصد الراغب:  (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_العدد القوية">العدد القوية</a>  (مخطوط).
) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a>  (مخطوط) عنهما البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
  / ، عنه البحار  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الزمخشري في ربيع الابرار:  (المخطوط).
 والاية:  من سورة المنافقين.
 ) يعني الحاذق بالضراب. وقيل الطب من الابل: الذي لا يضع خفه الا حيث يبصر، فاستعار احد هذين المعنيين لافعاله وخلاله اورده الجزري في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  ) من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 ) (ب) عروف، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والكشف: عروق.
 قال الطريحي: وفي حديث ابي عبد الله عليه السلام: (انا ابن اعراق الثري) اي: اصول الارض واركانها من الاءمة والانبياء كابراهيم واسماعيل عليهما السلام.
 ومحصله: انا ابن خير اصول الارض. (مجمع البحرين:  / ) وقال العلامة المجلسي (ره): رايت في بعض الكتب ان عروق الثري ابراهيم عليه السلام لكثرة ولده في البادية، ولعله عليه السلام عرض بكون معاوية ولد زنا، ليس من ولد ابراهيم.
 ) في الاصل: اتيت، وما اثبتناه كما في المصادر.
) في العدد: عرقت.
 ) ليس في (ا) والكشف.
 ) (ا) تخيل، (ب) بخيل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والعدد: يحيل.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  من اخبار ابي حاتم مثله، عنهما البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب /_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط).
  (ا، ط) اتي.
 ) من الكشف.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مرسلا.
 ) (ا، ط) الدين.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) ليس في (ا) ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) (ا، ط) الغناء، وكذا التي بعدها.
 ) (خ ل) سرف، والحرب  بالتحريك  نهب مال الانسان وتركه لا شء له.
 ) (ا) سعي، (ط) يسعي. واشفي علي الشء: اشرف.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) الي قوله: تفضح، بدل (تفضيح) ) (ا) مبتد اتكم، وفي اسد الغابة منتدبكم.
 ) (ب) رايتم.
 ) في المصادر: حاكمناه.
) رواه ابن الاثير في اسدا لغابة:  /  باسناده عن ابي بكر بن دريد وزاد في اخره:
 فلما افردوه امضي الصلح.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> (قطعة عنه البحار:  /  ح  وفي اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح .
 ) في الاصل: بالذنب. وما اثبتناه ما في الدرة الباهرة.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة، ، عنه البحار المذكور ضمن ح  ) (ا، ط) لا تطيح، وفي التحف: لا تصلح.
 ) " ا، ط " حالة. والحمالة: هي الدية والغرامة والكفالة.
 ) من (ب).
 ) (ا ط) بقصة ما جري.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> مرسلا عن الامام الحسين عليه السلام (قطعة)، عنه البحار:
  /  ح .
 ((ب) بضعته (خ ل) بصفته. والضيعة: الحرفة.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  . واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) ) ليس في (ا) والكشف.
 ) (ب) الذي.
 ) من (ا) والكشف، وفي (ب) بمثله.
 ) في الكشف مشيدا.
 ) من الكشف.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار المذكور ص  ضمن ح . والاية  من سورة البقرة.
) من (ب).
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: سابغة بدل (سالفة).
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_عللالشراءعج">علل الشراءع: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح  والكراجكي في كنزه:  باسناده هما عن ابي عبد الله، عنه عليه السلام، عنه البحار:
  /  ح .
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط). وروي مثله في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح ، واورد مثله في معدن <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> مرسلا مثله.
) (ا، ط) الوقار.
 ) في الكشف: الغلو.
 ) (ب) شر.
 ) اورد في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط).
 ) (ب) لا تحسبوا المعروف ان.
 والاحتساب من الحسب، كالاعتداد من العد، والاحتساب في الاعمال الصالحة وعند المكرهات هو البدار الي طلب الاجر، وتحصيله بالتسليم والصبر، او باستعمال انواع البر، والقيام بها علي الوجه المرسوم فيها طالبا للثواب المرجو منها.
 ) (ب) او.
 ) (ب) يتنفز، وفي الكشف: تنفز. ونفزه: جعله ينفر.
 ) في النسخ الثلاث: وتنغض. تنغض الشء: تحرك واضطرب.
 وما اثبتناه كما في المصادر. وغض طرفه: كسره، واطرق ولم يفتح عينه.
 ) (ب) ما.
) (ب) يجعل.
 ) (ب) حاجته.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) قطعة عنه البحار المذكور ص  ح  وفي الدرة الباهرة  (قطعة).
 ) من الكشف.
 ) (ا) بالغيوب.
 ) (ب) بالغداوة.
 ) (ا، ط) ولا.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وزاد في اخر: يريد عمرو بن العاص.
 وفي <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  مرسلا عن صالح بن كيسان بلفظ اخر، وزاد في اخر، يعني عمرو ابن العاص. عنهما البحار:  /  ح .
 واخرج قطعة منه في الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  عن الاحتجاج.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> ) اورده في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  /  مرسلا عن انس، عن الحسن عليه السلام، عنه البحار:  /  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه الوساءل:  /  ح .
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي الدرة الباهرة ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج   /  ضمن ح  ) من (ب).
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) (ا) العقل. روي مثله في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  والصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسانيدهم عن ابي عبد الله عليه السلام: واخرجه في الوساءل:
  /  ح  عن الكافي والمحاسن وفي البحار:  /  ح  عن المعاني و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن </a>) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ب) لممة.
 ) (ا) فرع، (ب) فرغ.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) مثله، عنه البحار، المذكور ص  ضمن ح .
 ، ) اورده في مقصد الراغب :  (مخطوط).
 ) من (ب) والمقصد.
 ) (ط) وقد اخطب.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفيه: دعاه عبد الله بن الزبير واصحابه فاكلوا، عنه البحار:  /  ح .
 وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: قيل: انه دعي الي طعام دعاه بعض اصحابه.
 ) (ا، ب) والمقصد: حط، وما اثبتناه من (خ ل، ط).
 ) (ا، ب) والمقصد: كحط.
 ) (ا، ب) علي.
 ) (ا، ب) يتقطعها، وفي المقصد: يقطعها.
 ) (ب) غسلان القلوب، وفي المقصد: يقطعها علاف القلوب. والعسلان: الذءاب.
 ) (ا) جزاء.
 ) (ا) بهم.
 ) (ا) ومن، (ط) فمن. ) (ا، ب) لقاءنا.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي كتاب الملهوف: ، عنهما البحار:  /  وفي <a href="/الكتب /_مثيرالاحزان/الصفحة_?pageno=top">مثير الاحزان: </a>.
) (ا، ب) لغو.
 ) (ب) ما دارت.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول:
 </a>، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) في المقتل: فلن يبعد من الحق بغيته.
 ) رواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  باسناده عن احمد بن اعثم الكوفي.
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) من المصادر.
 ) زاد عليها في كشف الغمة: حذاء، وفي الحلية المعجم والمقتل: وانشمرت اي تقلصت فلم تحلب، وفي العقد الفريد، واشمازت.
 ولعل استمرت من المرارة اي صارت مرة (ضد الحلوة).
 ) اي البقية اليسيرة من الشراب تبقي في اسفل الاناء.
 ) اي الوخيم، ضد الطري.
) رواه بهذا اللفظ وبغيره:
 الطبري في تاريخ الامم والملوك:  /  باسناده عن عقبة بن ابي العيزاز، عنه عليه السلام.
 وابن عبد ربه في العقد الفريد:  / ، والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط).
 وابو نعيم في حلية الاولياء:  / ، عنه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / .
 والخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، وابن عساكر في تاريخ دمشق (علي ما في منتخبه:
  / )، والذهبي في تاريخ الاسلام:  /  وفي <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> / ، ومحب الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، قال: اخرجه ابن بنت منيع، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال: ، والزبيدي في الاتحاف:  / ، جميعا باسنادهم عن محمد بن الحسن، عنه عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي تنبيه الخواطر:  / ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وج  /  عن بعض المصادر اعلاه.
 ) (ب) دخول.
 ) في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اولي.
 ) في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ما.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:  / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اعلام الدين: دراسة العلم.
 ) (ا) والتقوي.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار.  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) قطعة. ياتي مثله ص  ح .
) اورده ابن حمدون في تذكرته: ، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  وفي اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط). واخرجه في البحار المذكور ص  عن نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> نقلا من التذكرة.
 ) اضافة للمصادر السابقة  ما عدا مقصد الراغب  اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:
 ؟  ح .
 ) (ب) صداقة احد.
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) قطعة، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
) (ب) طالت معتبته. والمعتبة  بالفتح والكسر  من الموجدة والغضب، والعتاب: مخاطبة الا دلال، ومذاكرة: الموجدة.
 ) رواه في عيون الاخبار:  /  ح  باسناده عن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام ضمن حديث.
 واورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ا، ط) عناء.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> (مثله)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) في الاصل: لمضرته، وما اثبتناه من بقية المصادر.
 والمعرة: الاذي والجناية، والاثم والمساءة.
 ) رواه ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: ، وفي المشروع الروي:  /  واورده الابي في نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  والشبلنجي في نور الابصار: ، عنهما <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وروي نحوه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام، عن الرسول صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ح .
 وارده في تنبيه الخواطر:  /  نحوه.
 ) اورده في نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وفي التذكرة: الحمدونية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وفي مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) قطعة، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
) هو نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي، كنيته ابو محمد، وقيل ابو عبد الله القرشي النوفلي المدني. مات سنة  ه‍ انظر طبقات ابن سعد:  / .
 ) (ب) يسكنه، وكذا التي بعدها.
 ) (ا) قال.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط)، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح  وفي كنز الكراجكي: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا) ومن يعرق ذاته.
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في الدرة الباهرة:  (قطعة).
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: المنية بدل (البلية).
 ) (ب، ط) وقص. وفض الماء وافتضه: اي صبه. وفض الماء: اذا سال والندي: السخاء والكرم.
 ولعله فض من فرق، الندي المجالسة (في النادي) (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  وج  /   ).
) (ا، ط) استعد.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط) قطعة، عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) مثله، قطعة، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح . واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ب) الجميل.
 ) في اعلام الدين: بخلافه.
 ) اورده في اعلام الدين (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وروي قطعة منه: المالكي في الفصول المهمة:  والشبلنجي في نور الابصار:  عنهما <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورد قطعة منه ابن حمدون في تذكرته: ، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وفي نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط)، عنه البحار: المذكور ص  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اورده في اعلام الدين  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح  وج  /  ح .
) اورده في الدرة الباهرة ، عنه البحار:  /  ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) ) اورده في التذكرة الحمدونية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ) اورده في التذكرة الحمدونية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وفي اعلام الدين:
  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) في المصادر: يبتهج.
 ) رواه النويري في نهاية الارب:  / ، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) (ب) والكشف: الناس.
 ) رواه في ربيع الابرار:  (مخطوط)، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط) عنه البحار المذكور ص  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومقصد الراغب:  (مخطوط).
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) بهذا اللفظ وبغير رواه في العيون و<a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام عنه <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر/الصفحة_?pageno=top">مستطرفات السراءر: </a> ح ، والدينوري في عيون الاخبار:  / ، وابن الاثير في المختار في مناقب، الاخيار: ، عنهما <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وفي نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا، ط) بالذنب.
 ) صحيفة:  /  / .
 ) من (ب).
 ) ليس في (ا).
 ) (ا، ط) فيستخفي.
 ) الجبان والجبانة: الصحراء وتسمي المقابر، لانها تكون في الصحراء، تسمية للشء بموضعه (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ) وقيل: انها اسم جبل بالمدينة.
) من (ب).
 ) في اعلام الدين: واعمامي وبني عمي ثمانية عشر.
 ) اورد مثله في مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 وروي الراوندي في دعواته:  ح  باسناده عن ابي عبد الله عنه عليهما السلام (قطعة) عنه البحار:  /  ح .
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ح .
 ) في اعلام الدين: من الله.
 ) من (ب) والمصدرين.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) و ) من (ب).
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ب) اسخطوا.
 ) من (ب).
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وج  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) (ا، ط) المعتب، (خ ل) المعشب.
 ) (ب) تحب، وغير واضحة في (ا).
 ) (ط) المءمن ) (ب) يجب التودد.
) في طبقات اعلام الشيعة: مستقيل.
 ) عنه الشيخ اغا بزرگ طبقات اعلام الشيعة:  /  ضمن ترجمته للشريف ابو يعلي الطالبي.
 ) قال عنه السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فرحة الغري/الصفحة_?pageno=top">فرحة الغري: </a>: صهر الشيخ المفيد: والجالس موضعه، انظر المصدر السابق: و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 ) من (ب) ) ليس في (ا).
 ) ليس في (ا).
 ) (ا، ب) العدل.
) اورده ابن حمدون في تذكرته: ، عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق">احقاق الحق</a>.
  /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة.
 ) اورده الغمة:  /  عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: حزبك بدل (احزنك).
 ) ليس في (ا).
 ) اورده في نثر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> (مخطوط) عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والبحار:  /  ح  وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ح ، وفي مقصد الراغب.
  (مخطوط).
 ) (ا) العبيد.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  (قطعة)، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ا، ط) وذل، وفي التحف: مودتك.
 ) رواه الحسين بن سعيد في الزهد:  ح ، والمفيد في مجالسه:  ح  (من طريقين) باسنادهما عن سعد بن طريف عنه عليه السلام، عنهما البحار:  /  ح  والصدوق في اماليه:  ح ، وفي <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  باسناده عن الصادق عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وفي اعلام الدين،  (مخطوط)، عنه البحار المذكور ص  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a> مرسلا عن الصادق عليه السلام، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
) في المصادر: ملا.
 ) (ا) مظنة.
 ) اورده الجاحظ في لبيان والتبيين:  / ، عنه <a href="/الكتب /_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والدرة الباهرة:
 ، وسفينة البحار:  / ، و<a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، واخرجه في البحار:
  /  ح  عن كشف الغمة.
 ) (ا، ب) هناه.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في البيان والتبيين:  (ط. القاهرة)، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.
  / ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ا) للمعتل.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
) (ب) يعيبه.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وفيه: ويعير الناس بما لا ينفيه عن نفسه، او يتكلم بكلام لا يعنيه، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه العياش في تفسيره:  /  ح  باسناده عن علي عليه السلام الي قوله: وما خالف كتاب الله فدعوه. عنه البحار:  /  ح ، والوساءل:  /  ح  وايضا في ج  /  ح  (من تفسيره) من طريق اخر عن ابي عبد الله عليه السلام.
 ورواه في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناد هما عنه عليه السلام (قطعة)، عنه الوساءل المذكور ص  ح .
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وفيه: او يءدي حديثه الي ما لا يعنيه وفي التذكرة الحمدونية:  (قطعة)، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ) من (خ ل)، وفي (ا، ط) قحفه، (ب) قحة، وفي الدرة جهل:
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح .
 ) في مقصد الراغب : همام، وهو تصحيف، وقد كان مولي للامام الصادق عليه السلام علي ما في رجال الشيخ:  رقم .
 ) في المقصد: استتر. واستبر: اسلم وتخلص.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ا، ط) المفاتيح.
 ) من (ب) والمصدرين.
 ) اورده في التذكرة المحدونية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / ، وفي مقصد الراغب :  (مخطوط).
) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) في امالي الطوسي و<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>، جماعة بعد ما قضينا نسكنا، فودعناه، وقلنا له.
 ) رواه الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن جابر عنه عليه السلام، عنه الوساءل:
  /  ح ، والبحار:  /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح  وج  /  ح ، والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده من طريقين عنه عليه السلام، واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، ومقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) من (ب).
 ) (ا، ط) الفرقة.
 قال الطريحي في مجمع البحرين:  / : وفي حديث الاءمة عليهم السلام (نحن النمرقة الوسطي، بنا يلحق التالي..) استعار عليه السلام لفظ النمرقة بصفة الوسطي له ولاهل بيته، باعتبار كونهم اءمة العدل، يستند الخلق اليهم في تدبير معاشهم ومعادهم.
 ومن حق الامام العادل ان يلحق به التالي المفرط المقصر في الدين، ويرجع اليه الغالي المفرط المتجاوز في طلبه حد العدل كما يستند الي النمرقة المتوسطة من علي جانبيها.
 ومثله في حديث الشيعة (كونوا النمرقة الوسطي).
) (ب) خيرا.
 ) (ا، ط) نقرب.
 ) كررها اربع مرات في (ب)، وفي المقصد ثلاث، وفي الكشف ذكر كلمة  ثلاثا  ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) وروي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عنه عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح  واورد نحوه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / ، وفي <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا عن عمرو بن سعيد عنه عليه السلام، عنه البحار:  /  ح .
 ) (ط، خ ل) حافي. والحاقن: الذي حبس بوله.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) وفيه: ولا تسيرن الا مع من تعرف، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح ، وفي مستدرك:  /  ح  وج  /  ح  نقلا من البحار.
) " ب، ط " وتعلمه.
 ) (ا) مناره، والمنار: علم  بفتح اللام  الطريق.
 ) (ا، ط) في الخير ليجعلهم، وفي اعلام الدين: فيجعلهم في الخير سادة وللناس، اءمة.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح .
 وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) ليس في (ا).
 ) (ا) ذم، (ط) ضم، وفي المستدرك: زم. والدمام: الطلاء، ودم الشء: طلاه.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) غير واضحة في (ب)، وفي المصدر: الصاحب.
) (ا، ط) الام.
 ) بياض في (ا) وفي (ط) الاستطاعة بدل (الاستطالة).
 ) اورده في التذكرة الحمدونية: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 ) اورده في تنبيه الخواطر:  /  مرسلا عن الحسين بن علي عليهما السلام، وفي اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح ، وفي الدرة الباهرة: .
 ) رواه في البيان والتبيين:  بلفظين:
 الاول: لما قيل له: من اشد الناس زهدا؟
 (قال): من لا يبالي الدنيا في يد من كانت.
 والثاني: لما قيل له: من اعظم الناس قدرا؟
 (قال): من لا يري الدنيا لنفسه قدرا. عنه  باللفظ اعلاه  <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وفي الدرة الباهرة:   ، عنه البحار:  /  ح  بلفظ: وقيل له من اعظم الناس قدرا؟ قال: من لا يري الدنيا لنفسه قدرا.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، عنه البحار:  /  ح ، والقمي في تفسيره:
 ، عنه البحار المذكور ص  ح  باسناد هما عن حمران بن اعين عنه عليه السلام.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وفيه (الكمال كل الكمال التفقه) بدل (المروة الفقه) عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن جامع بيان العلم وفضله،  عن الصادق عليه السلام.
) (ا) لا داري. (ب، ط) لا يداري. وما اثبتناه كما في اعلام الدين ومقصد الراغب.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه، وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اورده في مقصد الراغب:   (مخطوط).
 ) اورده في مقصد الراغب:   (مخطوط).
 ) بالضم (ويفتح ايضا كما في القاموس) الحمق.
 ) (ب) فحدودها.
 ) المصدر السابق، من قوله: والحواءج..
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، اضافة للمصدر السابق.
 ) (ا، ط) اربح، وارتج: اضطرب.
) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) رواه في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  عنه الوساءل:  /  ح  والبحار:  /  ح  واورده في <a href="/الكتب/_منيةالمريد/الصفحة_?pageno=top">منية المريد: </a> مرسلا.
 ) (ط) معتد، وفي اعلام الدين: عمد.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ح  ) مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) المصدر السابق: والحديث اثبتناه من (ب).
 ) في الدرة: حليته.
 ) في نسخ الاصل: راحمه، وما اثبتناه كما في المصادر.
 ) (ب) ومقصد الراغب: عافاه.
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  (قطعة)، وفي مقصد الراغب: .
) بياض في (ط).
 ) من (ب).
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب  (مخطوط).
  ) في اعلام الدين ومقصد الراغب: خير.
 ) اضافة للمصدر: السابق اورده في جامع الاخبار: ، وفيه شيخ (ناسك / خ) بخيل عنه البحار:  /  ضمن ح  وفيه: ساءح بخيل. والساءح: هو الصاءم العابد.
 وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور:  ضمن ح  وج  /  ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> / اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) مثله.
 ) في بعض المصادر: الخير.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  ورواه النويري في نهاية الارب:  / ، عنه <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، وفي اعلام الدين:  (مخطوط) عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح  (قطعة) وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح .
) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار  /  ح  ) في كشف الغمة: يرخ، وفي البحار: يروح. وراج الامر: اسرع، وروح قلبه انعشه.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
 ) ليس في (ا).
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا، ط) الشهوة.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط) وفيه رضي حكم غيره.
 ) (ا، ط) لا تبغ.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) وفيه: فلعل التجارب ترده اليك، عنه البحار:
  /  ضمن ح .
) (ب) خبره.
 ) ليس في (ا) ) اورد قطعة منه في نهج البلاغة:  ح ، وعنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ا، ط) اهله.
 ) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /   ) من (ب).
 ) تقدم بكامل تخريجاته ص  ح ، مثله.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:
  /  ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح .
 وفي الدرة الباهرة: ، وفيه: من ينال فوق قدره، عنه البحار المذكور ص  ح  وفي <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنه البحار:  /   ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
) اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط). والحديث من (ب).
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a> (مخطوط) البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح  وج  /  ضمن ح .
 ) (ا) قال للمقيت الجرجاني، (ط) قيل للمقيت الجرجاني، وفي (ب) الجرجواني بدل (الجرجاني) وكلها تصحيف. وما اثبتناه كما في كتب التراجم.
 راجع ترجمته في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء: </a> /  رقم ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 وذكر الحموي في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> /  قال: جرجرايا: بفتح الجيم، وسكون الراء الاولي: بلد من اعمال النهروان الاسفل بين واسط وبغداد من الجانب الشرقي.
 ) (ب) تستنيم.
 ) (ا ط) فتءد.
) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح  وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين ">قضاء حقوق المءمنين</a>، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح .
 ) مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  / ، وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>.
 والاوداج: ما احاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح، واحدها ودج  بالتحريك  (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ) المصدر السابق.
 ) اضافة للمصدر السابق: اورده في الدرة الباهرة: ، وفي مقصد الراغب  (مخطوط).
 ) في الاصل: العادة والظاهر انها تصحيف.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  / ، وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>.
 والاوداج: ما احاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح، واحدها ودج  بالتحريك  (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ب) الحشيمة والحشمة  بالكسر  بمعني الانقباض والاستحياء.
 ) الدرة الباهرة: ، وفيه التلافي بدل (التلاق)، عنه البحار:  /  ضمن ح  والحديث من (ب).
) قال الجزري: الاسترسال: الاستءناس والطمانينة الي الانسان، والثقة به فيما يحدث به (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) وفي كنز الكراجكي:  عن علي عليه السلام مثله، عنه البحار المذكور ص  ح .
 ) من (ب) والمصادر.
 ) نهج البلاغة:  ضمن الخطبة:  وفي <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  عنه البحار:  /  ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب المذكور.
 ) في الدرة: موافقة.
 ) (ا) وبسوء.
 ) الدرة الباهرة:   ، وفيه: وسوء الاسماع منه خيانة، عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وفي اعلام الدين:  (قطعة) عنه البحار.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط)، والدرة الباهرة: ، عنهما البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:  </a> /  ح  (نقلا من البحار).
) ليس في (ب) ) (ب) عيف بحيلة.
 ) (ب) جيلته.
 ) اي خليقا وجديرا.
 ) (ب) نفد.
 ) اضاف في (ب) له.
 ) (ب) عدوك عنده.
 ) (ا، ط) كفايتة. والكفاة: الخدم الذين يقومون بالخدمة.
 ) (ا، ط) تكافاك.
 ) (ا، ط) نكا.
 ) من (ا)، وغير واضحة في (ب) ) عنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) معرب روستا، بمعني القرية: والدهقان: رءيس الاقليم.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح  و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> / ، ح  و<a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسانيدها عن امير المءمنين عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، و<a href="/الكتب/_الاختصاص/الصفحة_?pageno=top">الاختصاص: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والدرة الباهرة: ، وتنبيه الخواطر:  / ، و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار">مشكاة الانوار</a>، ، مقصد الراغب:
  (مخطوط) واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والروضة وعقاب الاعمال وفي البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> وفي ج  /  ح ، عن المحاسن و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، وفي ص  ح  من البحار المذكور عن الدرة الباهرة.
 وفي ج  /  ح ، وص  ح  وج  /  ح  وص  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> وفي ج  /  ح  عن كشف الغمة، وفي <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن الدرة الباهرة.
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>، وقطعة منه في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:
  /  ملحق ح ، وفي تنبيه الخواطر:  / ، ومقصد الراغب:  (مخطوط) وفيها جميعا: ومن عاتب علي كل ذنب كثر عتبه (معتبته).
 ) تقدم مثله بكامل تخريجاته ص  ح  عن الامام الحسين عليه السلام.
) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج ">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وج  /  ح ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> /  ح ، والطوسي في اماليه:  /  باسانيد هم عنه عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، و<a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي:  ح  واعلام الديلمي  وارشاد القلوب:  مرسلا.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والكافي، وج  /  ح  عن الكافي وفي البحار:  /  وج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وج  /  ح  عن امالي الطوسي، وج  /  ح  عن الكافي وج  /  ح  عن كشف الغمة.
 ) (ب) يمني.
 ) (ط) تتفجر.
 ) (ا) ضررا. والضرر: ابتداء الفعل، والضرار: الجزاء عليه، وقيل: الضرر: ما تضربه صاحبك، وتنتفع به انت، والضرار: ان تضره من غير ان تنتفع به. (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ).
 ) (ا، ط) فجار.
) (ا، ط) لكفاءك.
 ) (ا، ط) امرة. وملاك الامر: قوامه الذي يملك به.
  (ب) الاستقرار. واستقراء الامور: تتبعها لمعرفة احوالها وخواصها.
 ) (ا، ط) استياب. واستثب في الامر والراي: تاني وشاور فيه، وفحص عنه.
 اقول: الجملة الاخيرة لا تخلو من تكلف في المعني، او سقط بنحو، و (هلاك امره) ترك..
 او لعلها تصحيف: وترك (الاستفزاز وانسياب) الامور.
 ) اقتباس من سورة الاعراف: .
 ) <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ح  مرسلا عن الامام ابي جعفر الثاني عليه السلام عنه البحار:  /  ح ، وفي الارشاد للمفيد: ، عنه <a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي كنز الكراجكي:
 ، عنه البحار:  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  (نقلا من تذكرة ابن حمدون ). وفي الدرة الباهرة:  مرسلا عن رسول الله صلي الله عيه واله.
) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح .
 ) اورده المفيد في ارشاده: ، والكراجكي في كنزه: ، عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  ومقصد الراغب: .
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، والتوحيد:  ح  باسناده عنه عليه السلام مثله عنهما الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> باختلاف يسير، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب: .
) رواه في التوحيد:  ح  باسناده عنه عليه السلام، عنه البحار:  /  ح  وفي ص  ح  مرسلا.
 واورده في الارشاد للمفيد: ، عنه <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وارشاد القلوب: .
 ) (ا، ط) من مظانه.
 ) الارشاد للمفيد: ، عنه <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي كنز الكراجكي:  عنه البحار:
  /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح .
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ذ ح .
 ) (ط) فيوطءها.
 ) <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  مثله، عنه البحار:  /  ح .
 ) في المصادر: الي الله تعالي.
 ) اعلام الدين:  عنه البحار:  /  ضمن ح ، وعن كتاب الاربعين في <a href="/الكتب/_قضاءحقوقالمءمنين">قضاء حقوق المءمنين</a>.
 ) المصدر السابق، والاية:  من سورة الرعد.
) في تفسر القمي: بها له، وفي البحار: : مربها.
 ) رواه <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  باسناده عنه عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح  ، والبحار:
  /  ح .
 والقمي في تفسيره: ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:
  /  ذ ح  واخرجه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  باب  ح  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 ) من (ب) والمصادر.
 ) رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  وص  ح  باسناده من طريقين، والصدوق في اماليه:  ح  وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده من طريقين، وفي <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج">من لا يحضره الفقيه: </a> /  مرسلا عن رسول الله صلي الله عليه واله ضمن وصيته لعلي عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، والتمحيص:  ح ، و<a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، و اعلام الدين: ، و<a href="/الكتب/_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> مرسلا.
 واخرجه في الوساءل:  /  ح  عن الامالي والفقيه: والكافي، وفي البحار:  /  ح  عن الكافي و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> (باسانيدهم) والتمحيص.
 ) في بعض المصادر: الصبر.
 ) في بعض المصادر: واللين.
 ) نفس المصادر السابقة، باستثناء من لا يحضره الفقيه.
) (ب، ط) بك.
 ) في اكثر المصادر: دينك.
 ) رواه في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح ، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار:
 </a> ح ، وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ، وفي امالي الطوسي:  /  وص  من طريقين باسانيدهم عن ابي عبد الله عليه السلام.
 واورده في الارشاد للمفيد: ، وكنز الكراجكي: ، ومعدن <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر: </a> مرسلا عن الامام الصادق عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا من تذكرة ابن حمدون وفي الدرة الباهرة:  عنه عليه السلام، واعلام الدين:  و ، وتنبيه الخواطر:  /  و<a href="/الكتب /_مشكاةالانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، ومقصد الراغب:  (مخطوط) واعلام القرن الخامس للاغا بزرك.  ضمن ترجمته لمحمد بن الحسن الجعفري.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن المحاسن والمعاني و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والامالي (بالطريقين) وفي ج  /  ضمن ح  عن كشف الغمة، وفي <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن التذكرة الحمدونية.
) (ب) يشاكل.
 ) (ا) لاظهار.
 ) (ا، ط) عوضه.
 ) اضاف في (ب) وكتب محمد بن الحسن الجعفري.
 ) (ب) العمل.
 ) (ا) قساوته.
 ) في بعض المصادر: عملك العاجل.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_عدةالداعي">عدة الداعي</a> ، عنه البحار:  /  ح ، وفي تنبيه الخواطر:  / ، ومقصد الراغب: .
 ) في المصدرين: علمه.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب: .
) اخرجه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن التذكرة الحمدونية.
 ) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار  /  ح .
 واورده في مقصد الراغب: . وفيها: ساعة بعد ساعة.
 ) الدرة الباهرة: ، بلفظ: المعروف غل..، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  صدر ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) من (ب) وفي (ا، ط) تمتحق بدل (تمحق).
 والمحق: ذهاب الشء كله حتي لا يري له اثر. واكبر الامر: راه كبيرا، وعظم عنده.
 ) مقصد الراغب: .
 ) من (ب).
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
) (ب) احوجه.
 ) (ب) تدبيرك.
 ) من (ب).
 ) (ا، ط) حضورا.
 ) (ب) يعصك.
 ) اعلام الدين: ، ومقصد الراغب: . وروي نحوه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده عن الامام الصادق عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح،  ونحوه في <a href="/الكتب/_روضة الواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a> مرسلا.
 ) كذا في المصادر: وفي الاصل: بداها.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) مقصد الراغب: .
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وفيه: ولهه الفقر، وج  /  ضمن ح  وج  /  ح  (صدره) و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وفي اعلام الدين:  عنه، البحار:  /  ضمن ح  (قطعة).
) من (ب).
 ) اعلام الدين:  وص ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ضمن ح  وفي <a href="/الكتب/_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a> عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ضمن ح .
 و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  عن قضاء الحقوق للصوري.
 ) مقصد الراغب: .
 ) استسب له: عرضه للسب وجره اليه. وفي بعض المصادر: تساب، وفي اخري: استب.
 واستب القوم: تشاتموا.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ضمن ح .
 ) (ا، ط) عريفا. والعريض: الذي بتعرض للناس بالشر.
 ) من (ب).
 ) من (ب).
 ) (ب، ط) انه.
 ) (ا، ط) لم يتعرض.
) (ب) مدي.
 ) (ب) المنافرة. وفي بعض المصادر: وان كنت تريد الصيب والاسم فنحن الذين امر الله بالصلاة علينا في الصلوات المفروضة، يقول: (اللهم صل علي محمد وال محمد) فنحن ال محمد.
 ) (ا) مخزي.
 ) رواه المرتضي في اماليه:  /  ح  باسناده عن ايوب بن الحسين الهاشمي عنه مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب:  / .
 واورده في اعلام الوري:  عن المرتضي (ره)، اعلام الدين: ، عنه البحار:
  /  ح  (وعن امالي المرتضي) وج  /  ح . واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار:
 </a> / ، ومدينة المعاجز:  عن اعلام الوري.
 ) من المصادر:
 ) في بعض المصادر: الحمير، وكلاهما بمعني واحد، وفي مقصد الراغب بلفظ:
 تطاطات عن جلاميد الجبل، وارتفعت عن ذلة الفقر.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ذ ح .
 وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ذ ح  وج  /  ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:
  /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 واخرجه في البحار، المذكور ص  ضمن ح  عن العدد.
 ) المصادر السابقة: باستثناء اعلام الدين.
 ) اضافة للمصادر السابقة روي مثله الصدوق في التوحيد:  ح  باسناده عن الامام الرضا عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، والبحار:  /  ح ، واورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>.
 ) كذا في المصادر، في الاصل تجد له.
 ) اضافة للعدد القوية ومقصد الراغب اورده في الدرة الباهرة:  (قطعة) عنه البحار:  /  صدر ح ، وج  /  ضمن ح .
) اضافة للمصادر السابقة: اخرجه في البحار:  /  ح  عن الدرة الباهرة.
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
 ) (ا) النعم.
 ) اضافة للمصادر السابقة: اورده في مقصد الراغب: .
 ) من (ب).
 ) من المصدر.
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط) واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
 ) كذا في المصدر، وفي (ا، ط) مرض، وفي (ب) مءمن.
 والظاهر انها تصحيف كلمة (مءن) جمع مءونة.
 ) في المصدرين: متعبد.
 ) اضافة للمصادر السابقة، اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) قعطة.
 عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
) (ا، ط) <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a>، واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح  وص  ضمن ح  عن العدد.
 ) اضافة للمصادر السابقة، اورده في مقصد الراغب: .
 ) في العدد: المسكنة.
 ) اضافة للعدد القوية ومقصد الراغب: اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) في اعلام الدين: وقد عزاه بموت ولده.
 ) المصادر السابقة، باستثناء البحار ج ، والمستدرك. والحديث من (ب) وكان صدره مشوشا، فاثبتناه من العدد.
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a>، وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  وعن اعلام الدين:  (مخطوط)، واورده في مقصد الراغب: .
 ) في العدد: رخص. ) اورده في <a href="/الكتب/_العدد القوية">العدد القوية</a> ومقصد الراغب المذكورين.
 ) من (ب).
 ) من العدد.
) من العدد، وفي (ب) نحتاج بدل (يحتاج).
 ) في العدد: منك بقدمك، وفي نسخة من البحار: ان يتقدم منك تقدمك.
 ) في الاصل: تحسن، وما اثبتناه من العدد.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>: والاية وما بعدها ليس في (ا) وفيها: والخبر معروف.
 ) من (ب).
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a>   (مخطوط) واورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
 ) اضافة للمصادر السابقة، اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 وبرم برما: سءم وضجر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 ) اضافة لما سبق، رواه الصدوق في اماليه:  ضمن ح ، وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وفي عيون اخبار الرضا:  /  ح  باسناده عن ابن فضال، عن ابيه، عنه عليه السلام وفي ص  ح  من الامالي باسناده عن الامام علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام عنها البحار:  /  ح ، وفي ص  ح  عن الدرة الباهرة.
 واورده في تنبيه الخواطر:  /  مرسلا، واخرجه في الوساءل:  /  ح  و  عن المعاني والامالي.
 واضاف في اعلام الدين: عفو من غير عقوبة ولا تعنيف ولا عتب.
) في العدد: لا يزيدك.
 ) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> (مخطوط)، واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:
  /  ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح  وفي ص  منه ضمن ح  عن العدد.
 ) اورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة:
 ، عنه البحار:  /  ح ، وفي مقصد الراغب: . والاية  من سورة غافر.
 ) من (ب).
) عنه <a href="/الكتب/_العددالقوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a>، بلفظ:.... فقال عليه السلام.
 من زعم ان الله فوض امر الخلق والرزق الي عباده فقد قال بالتفويض.
 قلت: يا بن رسول الله والقاءل به مشرك؟
 فقال: نعم، ومن قال: بالجبر فقد ظلم الله تعالي...
 واورده في مقصد الراغب:  (مخطوط)، واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
 ) في الاصل: فمطلق.
 ) اضافة للعدد القوية، اورده في الطراءف: ، عنه البحار:  /  ح  واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن العدد.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة: </a> و .
 ) اضافة للعدد القوية، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
) في المصدرين: بالحذر.
 ) اضافة للعدد القوية، اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ذ ح  وج  /  ضمن ح .
 ) من المصادر.
 ) في المصادر: يقسم.
 ) في بعض المصادر: اقل، وفي اخري: افضل.
 ) اضافة للعدد القوية، رواه الحميري في قرب الاسناد: ، عنه البحار:  /  ح ، والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح  من طريقين، عنه البحار المذكور ص   ح ، وص  ح ، باسنادهم عنه عليه السلام.
 واورده في <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، ومقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اضافة للعدد القوية ومقصد الراغب، اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:
  /  ضمن ح ، وفي الدرة ، وفيه: والارادة امام ذلك، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح ، وج  /  ح .
 ) (ا) اصطلاح.
 ) في اعلام الدين: يكثر الباكين.
 ) المصادر السابقة باستثناء الدرة الباهرة.
) من (ب).
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار عنه البحار:  /  صدر ح ، وفي الدرة الباهرة:
 ، عنه البحار المذكور ص  صدر ح ، وج  /  ح .
 وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 وروي قطعة منه في <a href="/الكتب/_المحاسنج">المحاسن: </a> /  ح ، عنه <a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a>، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي:
 </a> /  ح ، عنه الوساءل:  /  ح  باسناديهما عن رسول الله صلي الله عليه واله واخرجه في البحار:  /  ح  عن المحاسن والدرة.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط) و<a href="/الكتب/_مشكاة الانوار/الصفحة_?pageno=top">مشكاة الانوار: </a> عن الصادق عليه السلام مثله. واخرجه في البحار:  /  ح  عن نوادر الراوندي.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  والحديث من (ب).
) مقصد الراغب:  (قطعة)، وفي غرر الحكم:  /  ح  (قطعة).
 ) (ب) قارنه.
 ) (ا، ط) المعتبة.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ضمن ح  وج  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 وفيها جميعا: ومن لم يعرف الموارد اعيته المصادر.
 ) (ا) عليك.
 ) (ا) الي الهوي.
 اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح  وفي مقصد الراغب: .
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ضمن ح ، وج  /  ذ ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) (ا، ط) ابتدء (ب) ابتدا، وما اثبتناه من المصدر. واتءد في امرك: تثبت، تمهل وترزن فيه، والتءدة: الرزانة. وكاد: قارب.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار :  /  ح  وج  /  ضمن ح .
) من (ط) والمصادر.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط)، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة:
  عنه البحار المذكور ضمن ح ، وج  /  ح .
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة:
 ، عنه البحار المذكور ضمن ح ، وج  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:
 </a> /  ح  وص  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ب) العاقبة.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح : وفي مقصد الراغب:
 ، بلفظ: انت تطلب الرجاء، وقد نزل القضاء.
 ) اضافة لما تقدم، اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) (ط) عملك.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:  ) من (ط).  و ) نفس المصدرين السابقين.
) الدرة الباهرة:  (قطعة) عنه البحار:  /  ذ ح ، وج  /  ضمن ح .
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /   ضمن، ح ، وفي الدرة الباهرة:
 ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح  وفيه (غني) بدل (عز) وج  /  ذ ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) اضافة الي اعلام الدين ومقصد الراغب: اخرجه في البحار:  /  ح ، وج  /  ضمن ح  عن الدرة الباهرة: .
 ) اضافة الي اعلام الدين ومقصد الراغب: اخرجه في البحار،  /  صدر ح ، وج  /  ضمن ح  عن الدرة الباهرة: .
 ) اضافة الي اعلام الدين ومقصد الراغب، اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ضمن ح  عن الدرة الباهرة: .
 ) ليس في (ط) وفي (ا، ب) الا من عن، والظاهر انها تصحيف لما اثبتناه في المتن.
 ) اعلام الدين: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، ومقصد الراغب:  ) روي مثله الطوسي في اماليه:  /  باسناده عن امير المءمنين عليه السلام عنه، البحار:
  /  ح . واورده في اعلام الدين:  (مخطوط)، وتنبيه الخواطر:  /  (مثله) مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام، ومقصد الراغب: .
 ) (ا، ط) ان.
 ) اورده الكراجكي في كنزه:  مرسلا عن امير المءمنين عليه السلام: وفي اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ذ ح .
) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  صدر ح ، صدر ح ، وفي الدرة الباهرة:  عنه البحار المذكور صدر ح ، وج  /  ح .
 ) (ا) من.
 ) اضافة لاعلام الدين، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) ) (ا، ط) الغلامي، وكذا ما بعده.
 ) (ب) السناء.
 ) مقصد الراغب  (مخطوط) بلفظ: شر من الرزية سوء الخلف.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  اضافة للمصدر السابق.
 ) في المستدرك: تنهز.
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  اضافة لمقصد الراغب المذكور.
) اي الخساسة.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح ،  /  ضمن ح .
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) في الدرة: الحروب. والفرس الحرون: الذي لا ينقاد، واذا اشتد به الجري وقف.
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في الدرة في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في الدرة في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب: .
 ) (ب) واعلام الدين: يحلل.
 ) (ا، ط) المغالطة، وغالبه مغالبة: قاهره ونازعه.
 ) المصدر السابق باستثناء الدر الباهرة.
 ) القلي: البغض. وفي البحار: الثقال.
 ) المصدر السابق باستثناء الدر الباهرة.
 ) من الايكاء بمعني ربط راس القربة، والوكاء: ما يشد به الكيس وغيره.
 قال الجزري من <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / : وفي حديث الزبير (انه كان يوكي بين الصفا والمروة سعيا) ان لا يتكلم، كانه اوكي فاه فلم ينطق.
 ) في المصدر: الثناء.
 ) من المصدر.
 ) الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح ، وج  /  ضمن ح .
) كذا في المصادر، وفي الاصل: يكل من لم يتكل. وثكل. وثكل ابنه: فقده ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار :  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة:  عنه البحار المذكور ضمن ح ، وج  /  صدر ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) المصادر السابقة، واخرجه البحار:  /  ضمن ح  وج  /  ح  عن الدرة الباهرة.
 ) في الدرة العجز.
 ) (ب) صادف. وصدف: انصرف ومال.
 ) (ب) التخمط. وتخمط الرجل: تكبر او غضب. وفي الدرة بلفظ (راع الي المقت) وفي البحار (داع الي الغمط والجهل) والغمط: احتقار الناس.
 ) الدرة الباهرة:   ، عنه البحار:  /  ح  (قطعة) وج  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  (قطعة).
 ) (ا) للمنعم.
 ) في الاصل: وكاهة. وهو تصحيف.
 ) (ب) الترف. والتسويف: المطل والتاخير.
 ) (ا) للا قران.
 ) في المصادر: العقوق. يقال: عقبهم  مشددا ومخففا  واعقبهم اذا اخذ منهم عقبي وعقبة وهو ان ياخذ منهم بدلا عما فاته (<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ) ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  (قطعة) واورد قطع منه في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ضمن ح ، وج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ذ ح .
) (ب) ازيد في طلب.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة:
 ، ومقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (ب) ومقصد الراغب: يبعثه علي صوم النهار، وقيام الليل. وفي اعلام الدين: يريد به الحث.
 ) المصدر السابق استثناء الدرة الباهرة.
 ) في المصدر: باخذ تقديم، وفي (ا): تكد بدل (تلذ).
 ) المصدر السابق استثناء الدرة الباهرة.
 ) عنه مستدرك الوساءل: ؟  ح ، واورده في مقصد الراغب:  ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل:  </a> /  ح .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) قطعة، عنه البحار:  /  ضمن ح . والحديث من (ب).
 ) (ا، ط) الاقامة، وافاته افاتة الامر: جعله يفوته، ويذهب به عنه.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وفي اعلام الدين:  (مخطوط) قطعة عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) عنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح ، وفيه: المجانسة بدل (المجالسة).
) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي مقصد الراغب:
  (مخطوط).
 ) في المصدر: يعمل.
 ) اضافة للمصدر: السابق، اخرجه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /   ح  نقلا من البحار عن اعلام الدين.
 ) ليس في (ا)، وفي (ط) من السوء، وكذا التي تاتي.
 ) (ا، ط) فليس لاحد ان يظن باحد سوءا حتي يعلم.
 ) اضافة لا علام الدين: اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ح  وج  /  ح .
 ) (ا، ط) فيمن وكذا التي تاتي.
 ) من اعلام الدين.
 ) اضافة لاعلام الدين، اورده في الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  / ، وص  ح .
 ) كذا في اعلام الدين، وفي الاصل: اخيك. والعباس: هو العباس بن عبد المطلب.
) من (ب).
 ) اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن اعلام الدين.
 ) كذا في المصدرين، وفي (ا، ب) العلم، وفي (ط) العلوم.
 ) في اعلام الدين: فيها.
 ) (ا) تبقي.
 ) اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) وقطعة في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار  /  ضمن ح ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح  وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) في اعلام الدين و<a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: رزقا، وفي مقصد الراغب: خيرا.
) في اعلام الدين: الصنيع، وكلا هما بمعني الاحسان.
 ) اي تغير الحال، وانتقالها عن الصلاح الي الفساد.
 ) في الاصل: اداب.
 ) كذا في اكثر المصادر، وفي الاصل: لك.
 ) (ا، ط) بخبرته.
 ) (ب) عليه.
 ) من (ب).
 ) من مقصد الراغب.
 ) اضافة للمصدرين السابقين، اورده في <a href="/الكتب/_عدة الداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>   عنه البحار:  /  ضمن ح ، واخرجه في البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن اعلام الدين، اورده في الدرة الباهرة:  (قطعة) عنه البحار:  /  ح ، وج  /  صدر ح . جميعا باختلاف يسير.
 ) (ب) نزاد، وفي مصدر الراغب: تري، وفيه: القلوب بدل (العقول).
 ) اضاف في (ا ط) لغيرك.
 ) اضافة الي مقصد الراغب اورد قطع منه في الفقيه،  /  عن امير المءمنين عليه السلام، عنه الوساءل:  /  ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار:  /  ضمن ح .
) (ا، ط) و<a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: زكي، وفي البحار: : ذكر.
 ) اضافة الي <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>، والدرة الباهرة، واعلام الدين، اخرجه البحار:  /  ذ ح ، وفيها جميعا (ساكن الطرف) اي ساكن العين لا يطرف.
 ) اضافة للمصادر السابقة، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) في الدرة: نسب، واضاف في اعلام الدين: وذكر احسانك.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح ، في الدرة الباهرة:
 ، عنه البحار المذكور:  ضمن ح ، وج  /  ح .
 ) اضافة للمصدرين السابقين، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) اضافة لمصدر السابق: اخرجه في البحار:  /  ح  عن الدرة الباهرة.
 ) المصدر السابق باستثناء الدرة الباهرة.
 ) بالاضافة الي اعلام الدين والدرة الباهرة، اورده في <a href="/الكتب /_عدةالداعي/الصفحة_?pageno=top">عدة الداعي: </a>، عنه البحار:  /  ح ، وعن الدرة الباهرة وزاد في اعلام الدين و<a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: وعلامة الانس بالله الوحشة من الناس.
 ) اخرجه في البحار:  /  ذ ح ، وج  /  ح  عنه الدرة الباهرة .
 ) بالاضافة الي اعلام الدين والدرة الباهرة، اورده في جامع الاخبار: ، عنه البحار:
  /  ذ ح ، واخرجه في البحار المذكور ح ، و<a href="/الكتب /_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح  عن الدرة الباهرة.
) اعلام الدين والدرة الباهرة المذكورين.
 ) (ب) خيره خير.
 ) اضافة للمصدر السابق، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) واخرجه في البحار:
  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  صدر ح  وص  ح  عن الدرة الباهرة.
 ) اخرجه في البحار:  /  ح ، وج  /  ضمن ح  عن الدرة الباهرة: .
 ) في الدرة: وما يصير منها.
 ) ذكر في حاشية (ب) ما لفظه: ويحتمل ابقاءه علي معناه الظاهر من غير تاويل فتامل.
 اقول: ان كلامه عليه السلام هو من قبيل اجاعة اللفظ، واشباع المعني وظاهر، الكلام وما ينطوي عليه من عمق راءع واضح لمن تبصر.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) وفيه (غصص الصبر والغيظ) عنه البحار:  /  ضمن ح ، وفي الدرة الباهرة: ، عنه البحار المذكور ص  ضمن ح ، وفي ح ، وفي مقصد الراغب:  (مخطوط).
 ) (خ ل) سيرته.
 ) (ا، ط) من. ) (ا) الباطن، وهو تصحيف.
 ) اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اضاف في اعلام الدين: ولا تدفع بالامساك عنها.
) اضافة للمصدر السابق، اورده في مقصد الراغب:  (مخطوط) واخرجه في البحار:
  /  ح  عن اعلام الدين (قطعة).
 ) اضافة لمقصد الراغب، اورده في الدرة الباهرة: ، وفيه: كامنا بدل (كاءنا) عنه البحار:  /  ضمن ح .
 ) اضافة للمصدرين السابقين، اورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عنه البحار:
  /  ضمن ح ، واخرجه في <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج">اعيان الشيعة: </a> /  عن الدرة الباهرة. وفي بعضها بلفظ: ناءل الكريم يحببك اليه، ويقربك منه، وناءل اللءيم يباعدك منه، ويبغضك اليه.
 ) في الدرة: تهيته.
 ) (ب) جنيبته. وعلق في هامشها ما لفظه: ظاهر الحال يقتضي العكس في الفقرتين فتامل.
 وفي الدرة: حبيبته، وفي اعيان الشيعة: حليته وفي اعلام الدين: والكرم طبيعته، وفي مقصد الراغب: والافعال الزكية جبلته.
 وجني الثمرة جنيا وجني: تناولها من شجرتها، واجنت الارض: كثر جناها.
 ) (ا) علي. وانتصر من عدوه: انتقم منه، وانتصر علي خصمه: ظهر عليه.
 ) (ا، ط) يخص، وفي الدرة: تخصص.
 ) المصادر السابقة.
 ) ذكر العنوان باختلاف يسير في نسختي (ا، ب).
) من المصادر. راجع رجال الخوءي:  /  رقم  وج  /  رقم .
 ) من (ب).
 ) (ب، ط) ثلاثين. وهو خطا، لان ولادة مولانا صاحب الزمان (عج) سنة ست وخمسين بعد الماءتين.
 ) (ا) ناصح، (ب) ناضح.
 قال ابن طاووس (سالت عنها بعض اهل الحجاز، فذكر انه يجلب من اليمن ثياب يقال لها (ناصح) تعمل تارة بيضاء وتارة بيضاء وتارة ملونة).
 وفي <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> /  (الناصع: البالغ من الالوان، الخالص منها الصافي اي لون كان واكثر ما يقال في البياض. ونصع لوثه نصاعة ونصوعا. اشتد بياضه وخلص).
 والناصح: الخالص.
 ) في الاصل: رجليه.
 ) من المصادر.
 ) (ا) نسينا.
) (ب) مجلسه منبسطا.
 ) في المصادر: صلاة الفريضة.
 ) كذا في المصادر وفي (ا، ط) تحكم، وفي (ب) تحتكم.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 ) ليس في (ا) وبعض المصادر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 ) (ا، ط) عطايا. ) من (ب) وفي بعض المصادر: يا الله.
) من المصادر.
 ) من (ب).
 ) كذا في المصادر: وفي الاصل اليوم.
) (ا، ط) من.
 ) كذا في المصادر، وفي الاصل: فاجبته.
 ) من بعض المصادر.
 ) رواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  بثلاثة طرق، اثنان منها الي ابي نعيم الانصاري الزيدي، والثالث الي ابي جعفر محمد بن علي المنقذي الحسيني.
 عنه البحار:  /  ح  وعن الكتاب العتيق الغروي، وعنه ايضا <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> بطريقين الاول: عن علي بن عاءذ الانصاري: عن الحسن ابن وجناء النصيبيني، عن ابي نعيم المذكور، والثاني: عن جماعة عن التلعكبري بهذا السند، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a> /  ح .
 ورواه ابن طاووس في <a href="/الكتب/_فلاح الساءل/الصفحة_?pageno=top">فلاح الساءل: </a> باربعة طرق، والطبري في دلاءل الامامة:
  باسناده عن ابي الحسين بن هارون التلعكبري عن ابيه بهذا السند، وفيه، ابراهيم ابن محمد بن احمد الانصاري.
 عنه البحار:  /  ح ، وعن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ووردت قطع منه في <a href="/الكتب/_مصباح المتهجد/الصفحة_?pageno=top">مصباح المتهجد: </a>، ومصباح الكفعمي: ، والبلد الامين:  واورده القندوزي في ينابيع المودة: ، عنه <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  / .
) (ا) في مضمرات.
 ) (ب) غني.
 ) (ب) لذكره.