
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سالتني  ادام الله توفيقك  ان الخص لك شرح القصاءد السبع، مع القصيدتين اللتين اضافهما اليها ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي  قصيدة النابغة الذبياني الدالية، وقصيدة الاعشي اللامية  وقصيدة عبيد بن الابرص الباءية تمام العشر، وذكرت ان الشروح التي لها، طالت بايراد اللغة الكثيرة، والاستشهادات عليها، والغرض المقصود منها معرفة الغريب، والمشكل من الاعراب، وايضاح المعاني، وتصحيح الروايات، وتبيينها، مع جميع الاستشهادات التي لابد منها، من غير تطويل يمل، ولا تقصير بالغرض يخل، فاجبتك الي ملتمسك، واستعنت بالله عل شرحها، من غير اخلال بما يجب ايراده مع الاختصار، والله الموفق للسداد، والهادي الي طريق الرشاد.
  معلقة امرء القيس
 قال امرء القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو المقصور  الذي اقتصر علي ملم ابيه  ابن حجر اكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن مرتع، وقال قوم: ابن معاوية بن ثور بن مرتع، وانما سمي مرتعا لانه كان من اتاه من قومه رتعه، اي جعل له مرتعا لماشيته  وهو عمرو بن معاوية بن ثور، وهو كندة بن عفير  وانما سمي
 
 كندة لانه كند اباه نعمته، ويكني ابا الحارث.
 (قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل)
 هو من الضرب الثاني من الطويل، والقافية متدارك.
 السقط: ما تساقط من الرمل، وفيه ثلاث لغات: سقط، وسقط، وسقط. واللوي: حيث يسترق الرمل، فيخرج منه الي الجدد.
 وقوله (قفا) فيه ثلاثة اقوال، احدها: ان يكون خاطب رفيقين له.
 والثاني: ان يكون خاطب رفيقا واحدا فثني؛ لان العرب تخاطب الواحد مخاطبة الاثنين، قال الله تبارك وتعالي مخاطبا لمالك: (القيا في جهنم) وقال الشاعر:
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 ابيت علي باب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا
 وقال الاخر:
 فقلت لصاحبي: لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا
 والعلة في هذا ان اقل اعوان الرجل في ابله وماله اثنان، واقل الرفقة ثلاثة، فجري كلام الرجل علي ما قد الف من خطابه لصاحبه، قالوا: والدليل علي ذلك انه خاطب الواحد، والبصريون ينكرون هذا؛ لانه اذا خاطب الواحد مخاطبته الاثنين وقع الاشكال. وذهب المبرد في قوله تعالي: (القيا في جهنم) الي انه ثناه للتوكيد، معناه الق الق، وخالفه الزجاج فقال: القيا مخاطبة
 
 الملكين وكذلك (قفا)
 انما هو مخاطبة صاحبيه.
 والقول الثالث: انه اراد قفن بالنون فابدل الالف من النون، واجري الوصل مجري الوقف، واكثر ما يكون هذا في الوقف.
 و (نبك) مجزوم لانه جواب الامر، والجيد ان يقال: نبك جواب شرك مقدر، كان التقدير قفا ان تقفا نبك؛ لان الامر لا جواب له في الحقيقة. الا تري انك اذا قلت للرجل (اطع الله يدخلك الجنة) معناه اطع الله ان تطعه يدخلك الجنة، لانه لا يدخل الجنة بامرك، انما يدخلها اذا اطاع الله.
 و (ذكري) والذكر واحد، وقوله: (من ذكري) من تتعلق بنبك، وذكري جر بمن، وهي مضافة الي الحبيب. والمنزل: نسق علي الحبيب، والباء من قوله: (بسقط اللوي) يجوز ان تتعلق بقفا وبنبك وبقوله منزل. وقوله: (بين الدخول فحومل) دخول: موضع، وحومل: موضع اخر. وكان الاصمعي يرويه (بين الدخول وحومل) ويقول: لا يقال المال بين زيد فعمرو، انما يقال: بين زيد وعمرو، ومن رواه (فحومل) بالفاء يقول: ان الدخول موضع يشتمل علي مواضع، وكذلك حومل، فلو قلت: عبد الله بين الدخول  تريد بين مواضع الدخول  تم الكلام، كما تقول: دورنا بين مصر، تريد بين اهل مصر؛ فعلي هذا عطف بالفاء، واراد بين مواضع الدخول وبين مواضع حومل.
 (فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال)
 توضح والمقراة: موضعان، وهذه المواضع التي ذكرها ما بين امرة الي اسود العين، واسود العين: جبل، وهي منازل كلاب.
 
 وموضع (توضح والمقراة) جر عطف علي حومل، والمقراة في غير هذا الموضع: الغدير الذي يجتمع فيه الماء، من قولهم (قريت الماء في الحوض) اذا جمعته. ومعني قوله (لم يعف رسمها) قال الاصمعي: اي لم يدرس لما نسجته من
 الجنوب والشمال، فهو باق ونحن نحزن، ولو عفا لاسترحنا، وهذا كقول ابن احمر.
 الا ليت المنازل قد بلينا ... فلا يرمين عن شزن حزينا
 اي فلا يرمين عن تحرف وتشدد. يقال (شزن فلان ثم رمي) اي تحرف في احد شقيه، وذلك اشد لرميه. ويقال شزن وشزن بمعني واحد. ومعني البيت ليتها بليت حتي لا ترمي قلوبنا بالاحزان والاوجاع، وكان الاصمعي يذهب الي ان الريحين اذا اختلفتا علي الرسم لم تعفواه، ولو دامت عليه واحدة لعفته؛ لان الريح الواحدة تسفي علي الرسم فيدرس، واذا اعتورته ريحان فسقت عليه احداهما فغطته ثم هبت الاخري كشفت عن الرسم ما سفت الاولي.
 وقيل: معناه لم يعف رسمها للريح وحدها، وانما عفا للمطر والريح وغير ذلك.
 وقيل: معناه لم يعف رسمها من قلبي وهو في نفسه دارس، يقال: عفا الشء يعفو عفوا وعفوا وعفاء؛ اذا درس، وعفاه غيره: درسه.
 وقوله: (لما نسجتها) ما في معني تانيث، والتقدير للريح التي نسجت المواضع، الهاء تعود علي الدخول وحومل وتوضح والمقراة، ونسجت: صلة ما، وما فيه من الضمير يعود علي ما، ومثله:
 الف الصفون فلا يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 اي كانه من الخيل التي تقوم علي الثلاث، او من الاجناس التي تقوم علي الثلاث، ويروي (لما نسجته) والهاء تعود علي الرسم. وقال بعض اهل اللغة: يجوز ان يكون
 
 ما في معني المصدر، يذهب الي ان التقدير لنسجها الريح، اي للتي نسجتها الريح، ثم اتي بمن مفسرة فقال (من جنزب وشمال)؛ ففي نسجت ذكر الريح؛ لانه لما ذكر المواضع والنسج والرسم دلت علي الريح، فكني عنها لدلالة المعني عليها، ولم يجرا ابو العباس احمد بن يحيي ان يكون ما في معني المصدر قال: لان
 الفعل يبقي بلا صاحب، كان ابا العباس لم يجز ان يكون في نسجت ذكر الريح، وفي الشمال لغات، يقال: شمال، وشمال، وشامل، وشمل، وشمل، وشمول، قال الشاعر في الشامل:
 وهبت الشامل البليل، واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 وقال اخر، وهو جرير في الشمل باسكان الميم:
 اتي ابد من دون حدثان عهدها ... وجرت عليها كل نافجة شمل
 وقال عمر بن ابي ربيعة في الشمل بفتح الميم:
 الم تربع علي الطلل ... ومغني الحي كالخلل
 تعفي رسمه الاروا ... ح مر صبا مع الشمل
 وقال ابن ميادة في الشمول:
 ومنزلة اخري تقادم عهدها ... بدي الرمث تعفوها صبا وشمول
 (تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل)
 
 الارام: الظباء البيض، واحدها رءم، والعرصات: جمع عرصة، وهي الساحة، والقيعان: جمع قاع، وهو الموضع الذي يستنقع فيه الماء، وهذا البيت وما بعده مما يزاد في هذه القصيدة، قال الاصمعي: والاعراب ترويهما.
 (كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل)
 سمرات: جمع سمرة، وهي شجرة لها شوك، يقول: لما تحملوا اعتزلت ابكي كاني ناقف حنظل، وانما شبه نفسه به لان ناقف الحنظل تدمع عيناه لحرارة الحنظل، والنقف: نقفك راس الرجل بعصا او غيرها، قال الشاعر:
 ان بها اكتل او رزاما ... خويربين ينففان الهاما
 يعني لصين، وخويرب: تصغير خارب، وهو سارق الابل خاصة.
 وقالوا: النقف كسر الهامة عن الدماغ، وانقفتك المخ، اي اعطيتك العظم لتستخرج
 مخه. وناقف الحنظل: الذي يستخرج الهبيد وهو حب الحنظل.
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل)
 وقوفا: منصوب علي الحال، والعامل فيه قفا، كما تقول: وقفت بدارك قاءما سكانها
 فان قيل: كيف قال وقوفا بها صحبي والصحب جماعة، وقوله وقوفا فعل متقدم لا ضمير فيه، فلم لم يقل (واقفا بها صحبي) كما تقول: مررت بدارك قاءما سكانها؟.
 فالجواب ان الاختيار عند سيبويه فيما كان جمعا مكسرا ان تقول فيه: مررت برجل حسان قومه، فان كان مما يجمع جمع السلامة كان الاختيار ترك التثنية والجمع، فتقول: مررت برجل صالح قومه، كما قال زهير:
 
 بكرت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 ويجوز ان يكون قوله: (وقوفا) منصوبا علي المصدر من (قفا) والتقدير: قفا وقوفا مثل وقوف صحبي، كما تقول: زيد يشرب شرب الابل، تريد يشرب شربا مثل شرب الابل، ويجوز ان يكون مصدرا وقع موقع الوقت لاستيقافه، كما تقول: البث علي قعود القاضي، اي ما قعد، اي في قعوده، ويكون التقدير: وقت وقوف صحبي، ثم يحذف، ويكون بمنزلة قولك: رايته قدوم الحاج، اي وقت قدوم الحاج، قالوا: ولا يجوز مثل هذا الا فيما يعرف، نحو قولك: قدوم الحاج، وخفوق النجم، ولو قلت: لا اكلمك قيام زيد، تريد وقت قيام زيد، لم يجز؛ لانه لا يعرف، وموضع (صحبي) رفع بوقوف، وعلي: يتعلق بوقوف، وواحد الصحب صاحب مثل تجر وتاجر. وواحد المطي مطية، والمطية: الناقة، سميت مطية لانها يركب مطاها، اي ظهرها، وقيل: سميت مطية لانها يمطي بها في السير اي يجد بها في السير، ووزن مطية من الفعل فعيلة اصلها مطيوة، فلما اجتمعت الواو والياء في
 كلمة وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وقوله (لا تهلك اسي وتجمل) الاسي: الحزن، يقال: اسيت علي الشء اسي اسي شديدا، اذا حزنت عليه، ونصب اسي علي المصدر؛ لان قوله لا تهلك اسي في معني لا تاس، فكانه قال: لا تاس اسي، هذا قول الكوفيين، وقال البصريون: نصب اسي لانه مصدر وضع في موضع الحال، والتقدير عندهم: لا تهلك اسيا، اي جزينا، والمعني لا تظهر الجزع، ولكن تجمل وتصبر واظهر للناس خلاف ما في قلبك من الحزن
 
 والوجد لءلا تشمت بك العواذل والعداة، ولا يكتءب لك الاو داء.
 (وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول؟)
 روي سيبويه هذا البيت (وان شفاءا عبرة) واحتج فيه بان النكرة يخبر عنها بالنكرة، ويروي (وان شفاءي عبرة لو سفحتها) اي صببتها، والعبرة: الدمعة، والعبر والعبر: سخنة العين، ومهراقة: مصبوبة من (هرقت الماء، فانا اهريقه) بمعني ارقت، ووزن ارقت افلت، وعين الكلمة محذوفة، كان اصلها اريقت علي وزن افعلت، وهو فعل معتل العين تقول في الثلاثي منه: راق الماء يريق، فالالف في راق منقلبة عن ياء، واصله ريق علي وزن فعل، فانقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فلما اعلوها في الثلاثي وجب اعلاها في الرباعي، فاذا قالوا : ارقت الماء فالاصل اريقت، ثم نقلوا حركة الياء الي الراء وسكنت الياء، فقلبوها الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان، فاجتمع ساكنان الالف والقاف، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين فصا ارقت، وقالوا في المستقبل: اريقه، والاصل ااريقه مثل ادحرجه، فنقلوا حركة الياء الي الراء وسكنت الياء فصار ااريقه، ثم حذفوا احدي الهمزتين لاستثقالهم الجمع بينهما فصار اريقه، ومن العرب من يبدل من الهمزة الهاء فيقولون: هرقت الماء، وقالوا في المستقبل: اهريقه، ولم يحذفوا الهاء؛ لانه لم يجتمع فيه مثلان كما اجتمع في ااريقه، واحتاجوا الي حذف
 احدهما، وقالوا: اهرقت الماء فانا اهريقه بسكون الهاء في الماضي والمستقبل جميعا، فالهاء في المسالة الاولي مفتوحة في الماضي والمستقبل لانها فاء الكلمة، وفي هذه المسالة الاخيرة زاءدة، وانما زادوها ليكون جبرا لما دخل الكلمة من الحذف، كما زادوا السين في اسطاع يسطيع، بمعني اطاع يطيع، ليكون جبرا لما دخل الكلمة من التغيير، لان اصلها اطوع يطوع، والرسم: الاثر،
 
 والمعول: يحتمل تفسيرين؛ احدهما ان يكون معول موضع عويل، اي بكاء، كانه قال: هل عند رسم دارس من مبكي؟ اخذ من العويل وهو الصياح، يقال: قد اعول الرجل فهو معول، اذا فعل ذلك، ويحتمل ان يكون المراد بالمعول موضعا ينال فيه حاجته، كما تقول: معولنا علي فلان، ومعول: محمل، يقال: عول علي فلان، اي احمل عليه، يقول: فهل يحمل علي الرسم ويعول عليه بعد دروسه؟
 فان قيل: كيف قال في البيت الاول (لم يعف رسمها) فاخبر ان الرسم لم يدرس وقال في هذا البيت (فهل عند رسم دارس)؟
 قيل له: في هذا غير قول، قال الاصمعي: معناه قد درس بعضه ولم يدرس كله، كما تقول: درس كتابك، اي ذهب بعضه وبقي بعضه، وقال ابو عبيدة: رجع فاكذب نفسه بقوله: (فهل عند رسم دارس من معول؟)، كما قال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي، وغيرها الارواح والديم
 وقيل: ليس قوله في هذا البيت (فهل عند رسم دارس) مناقضا لقوله (لم يعف رسمها) لان معناه لم يدرس رسمها من قلبي وهو في نفسه دارس. وقالوا: اراد زهير في بيته قف بالديار التي لم يعفها القدم من قلبي، ثم رجع الي معني الدروس فقال: بلي وغيرها الارواح والديم.
 (كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل)
 كدابك: اي كعادتك، وروي ابو عبيدة (كدينك) والدين هنا بمعني
 
 الداب والعادة،
 والكاف متعلقة بقوله: قفا نبك، كانه قال: قفا نبك كعادتك في البكاء، والكاف في موضع نصب، والمعني بكاء مثل عادتك، ويجوز ان تكون الكاف متعلقة بشفاءي، ويكون التقدير: كعادتك في ان تشتفي من ام الحويرث، والباء في قوله (بماسل) متعلقة بقوله كدابك، كانه قال: كعادتك بماسل، وماسل: موضع، وام الحويرث: هي هر ام الحارث بن حصين بن ضمضم الكلبي، وام الرباب: من كلب ايضا، يقول: لقيت من وقوفك علي هذه الديار وتذكرك اهلها كما لقيت من ام الحويرث وجارتها، وقيل: المعني انك اصابك من التعب والنصب من هذه المراة كما اصابك من هاتين المراتين.
 (اذا قامتا تضوع المسك منهما ... نسم الصبا جاءت بريا القرنفل)
 المسك يذكر ويءنث، وكذلك العنبر، وقيل: من انث انما ذهب به الي معني الريح، ومن انث فروايته (تضوع المسك منهما) يريد تتضوع، فحذف احدي التاءين، ومعني تضوع اي فاح متفرقا، ونصب (نسيم الصبا) لانه قام مقام نعت لمصدر محذوف، التقدير: تضوع المسك منهما تضوعا مثل نسيم الصا، وقيل: نسيم نصب علي المصدر، كانه في التقدير تنسم تنسم الصبا، ونسيم الصبا: تنسمها، وريا القرنفل: راءحته، ولا يكون الريا الا ريحا طيبة، ويروي (اذا التفتت نحوي تضوع ريحها، البيت) وجعل ابن الانباري (جاءت) صلة الصبا، وقال: انما جاز ان توصل الصبا لان هبوبها يختلف فيصير بمنزلة المجهول، فتوصل كما توصل الذي، قال الله عز وجل: (كمثل الحمار يحمل اسفارا)، فيحمل صلة الحمار، والتقدير: كمثل الحمار الذي يحمل اسفارا، وهذا الذي يذكره ينكره البصريون؛ لانهم قالوا: انا لا نجد في كلام العرب اسما موصولا محذوفا وصلته مبقاة، ويجعلون مثل هذا حالا، فاذا كان الفعل ماضيا قدروا معه قد.
 
 (ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي)
 فاضت: سالت، والصبابة: رقة الشوق، يقال: صببت اصب، قال الشاعر:
 يصب الي الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياة له عناء
 والمحمل: السير الذي يحمل به السيف، والجمع حماءل علي غير القياس، وليس لها من لفظها واحد، ولو كان لها واحد من لفظها لكان حميلة، ولكنها لم تسمع، قال الشاعر في المحمل:
 فارفض دمعك فوق ظهر المحمل
 ونصب (صبابة) لانه مصدر وضع موضع الحال كقولك: زيد مشيا، اي ماشيا، ومثله قوله تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) اي غاءرا، ويجوز ان يكون نصب (صبابة) علي انه مفعول له.
 ومما يسال عنه في هذا البيت ان يقال: كيف يلل الدمع محمله وانما المحمل علي عاتقه؟
 فيقال: قد يكون منه علي صدره، فاذا بكي وجري الدمع عليه ابتل.
 (الا رب يوم لك منهن صالح ... ولاسيما يوم بدارة جلجل)
 الا: افتتاح للكلام، ورب فيها لغات، افصحهن ضم الراء وتشديد الباء، ومن العرب من يضم الراء ويخفف الباء، فيقول: رب رجل قاءم، ويروي عن عاصم انه قال: قرات علي زر بن حبيش (ربما) بالتشديد، فيقال: انك لتحب الرب، ربما مخففة، ومن العرب من يفتح الراء ويشدد الباء فيقول: رب رجل قاءم، وزعم الكساءي انه سمع التخفيف في المفتوحة، ومن العرب من يدخل معها تاء التانيث ويشدد الباء، ويجوز تخفيفها مع تاء التانيث فيقول: ربة رجل قاءم. والمعني الا رب يوم لك منهن سرور وغبطة. والسي: المثل، ودارة
 
 جلجل: موضع، ويروي ولاسيما يوم ويوم بالجر والرفع فمن جره جعل ما زاءدة للتوكيد، وهو الجيد، ومن رفعه جعل ما بمعني الذي واضمر مبتدا، والمعني: ولاسيما هو يوم، وهذا اقبح
 جدا؛ لانه حذف اسما منفصلا من الصلة، وليس هذا بمنزلة قولك: الذي اكلت خبز؛ لان الهاء متصلة فحسن حذفها، الا تري انك لو قلت (الذي مررت زيد) تريد الذي مررت به زيد؛ لم يجز. فاما نصب سي فبلا، ولا يجوز ان يكون مبنيا مع لا ؛ لان لا لا يبني مع المضاف، لان ما يبني مشبه بالحروف، ولا تقع الاضافة في الحروف، فاذا اضفت المبني زال البناء، ولا يجوز ان تقول: ما جاءني القوم سيما زيد، حتي تاتي بلا، وحكي الاخفش انه يقال (لاسيما) مخففا. ومعني قوله (ولاسيما يوم بدارة جلجل) التعجب من فضل هذا اليوم، اي هو يوم يفضل ساءر الايام، وقال هشام ابن الكلبي: دارة جلجل عند غمر كندة، وقال الاصمعي وابو عبيدة: دارة جلجل في الحمي، ويقال: دار، ودارة، وغدير، وغديرة، وازار، وازارة، ويروي (الا رب يوم صالح لك منهم).
 فان قيل: كيف جاز ان يقال (منهم) وهن نساء؟
 فالجواب ان يقال: كانه عناهن وعني اهلهن، فغلب المذكر علي المءنث، ويروي (صالح لم منهما) واجود الروايات (الا رب يوم لك منهن صالح) علي ما فيه من الكف، وهو حذف النون من مفاعلين.
 (ويوم عقرت للعذاري مطيتي ... فيا عجبا من رحلها المتحمل)
 
 العذاري: جمع عذراء، يقال: عذراء وعذار وعذاري؛ فعذار منون في موضع الرفع والجر وغير منون في موضع النصب، واذا قلت عذاري فالالف بدل من الياء لانها اخف منها.
 فان قال قاءل: فلم لا ابدل الياء في قاض الفا؟
 فزعم الخليل ان عذاري انما ابدلت من الياء منه الالف لانه لا يشكل اذ كان ليس في الكلام فعال، ولم تبدل الياء في قاض فيقال قاضا، لانه في الكلام فاعل نحو طابق وخاتم.
 فان قال قاءل: فلم لا تنون عذاري في موضع الرفع والجر، كما تفعل في عذار؟
 فالجواب في هذا ان سيبويه زعم ان التنوين في عذار وما اشبهها عوض من الياء، فاذا جءت بالالف عوضا من الياء لم يجز ان تعوض من الياء شيءا اخر. وزعم ابو العباس محمد بن يزيد ان التنوين في عذار وما اشبهها عوض من الحركة؛ فاذا كان عوضا من الحركة والالف لا يجوز ان يحرك، فكيف يجوز ان يدخل التنوين عوضا من الحركة فيما لا يحرك؟
 وقوله (فيا عجبا) الالف بدل من الياء، كما تقول: (يا غلاما اقبل) تريد يا غلامي.
 ويقال: كيف يجوز ان ينادي العجب وهو مما لا يجيب ولا يفهم؟
 فالجواب في هذا ان العرب اذا ارادت ان تعظم امر الخبر جعلته نداء، قال سيبويه: اذا قلت يا عجبا كانك قلت تعال يا عجب فان هذا من ابانك؛ فهذا ابلع من قولك تعجبت، ونظير هذا قولهم (لا ارينك هاهنا)؛ لانه قد علم انه لا ينهي نفسه، والتقدير: لا تكن هاهنا فانه من يكن هاهنا اره، وقال الله عز وجل (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) فقد علم انه لا ينهاهم عن الموت، والتقدير والله اعلم: اثبتوا علي الاسلام حتي ياتيكم الموت، وكذلك قوله (يا عجبا) قد علم انه لا ينادي العجب، فالمعني انتبهوا للعجب.
 وقوله (يوم عقرت) يوم: في موضع جر معطوف علي يوم الذي يلي سيما، ومن رفع فقال (ولاسيما يوم) فموضع يوم الثاني رفع، وانما فتح لانه جعل يوما وعقرت بمنزلة
 
 اسم واحد، وكذلك ظروف الزمان اذا اضيفت الي الافعال الماضية او اسم غير متمكن بنيت معها، نحو (اعجبني يوم خرج زيد) ونحو ما انشد سيبويه:
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 ويجوز ان يكون يوم منصوبا معربا كانه قال: اذكر يوم عقرت؛ ففي اعراب (يوم) ثلاثة اوجه: النصب بفعل مضمر، والجر عطفا علي اليوم الذي قبله، والثالث ان يكون مرفوع الموضع مبني اللفظ لاضافته الي فعل مبني، وعند الكوفيين يجوز ان تبني ظروف الزمان مع الفعل المستقبل، ولا يجوز ذلك عند البصريين لان المستقبل معرب.
 ومن خبر هذا اليوم ان امرا القيس كان عاشقا لابنة عم له يقال لها: (عنيزة) وكان يحتال في طلب الغرة من اهلها، فلم يمكنه ذلك، حتي كان يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل، احتمل الحي، فتقدم الرجال وخلفوا النساء والعبيد والثقل، فلما راي ذلك امرء القيس تخلف بعد قومه غلوة فكمن في غيابة من الارض حتي مرت به النساء، واذا فتيات فيهن عنيزة، فعدلن الي الغدير ونزلن، وتحيز العبيد عنهن، ودخلن الغدير ، فاتاهن امرء القيس  وهن غوافل  فاخذ ثيابهن ثم جمعها وقعد عليها، وقال: والله لا اعطي جارية منكن ثوبها ولو ظلت في الغدير الي الليل حتي تخرج كما هي متجردة فتكون هي التي تاخذ ثوبها، فابين عليه، حتي ارتفع النهار وخشين ان يقصرن دون المنزل الذي يردنه، فخرجت احداهن فوضع لها ثوبها ناحية فمشت اليه فاخذته ولبسته، ثم تتابعن علي ذلك، حتي بقيت عنيزة، فناشدته الله ان يضع ثوبها، فقال لها: لا والله لا تمسينه دون ان تخرجي عريانة كما خرجت فنظر
 
 اليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فاخذته ولبسته، فاقبلت النسوة عليه، وقلن له: غدنا فقد حبستنا وجوعتنا، فقال: ان نحرت لكن ناقتي تاكلن منها؟ قلن: نعم، فاخترط سيفه فعرقبها، ثم كشطها، وجمع الخدم حطبا كثيرا، واجج نارا عظيمة، وجعل يقطع لهن من كبدها وسنامها واطايبها فيرميه علي الجمر، وهن ياكلن ويشربن من فضلة كانت معه في ركوة له، ويغنيهن وبنبذ الي العبيد من الكباب، حتي شبعن وشبعوا وطربن وطربوا، فلما ارتحلوا قالت
 احداهن: انا احمل حشيته وانساعه، وقالت الاخري: انا احمل طنفسته، فتقسمن متاع راحلته بينهن، وبقيت عنيرة لم يحملها شيءا، وقال: ليس لك بد من ان تحمليني معك؛ فاني لا اطيق المشي ولم اتعوده، فحملته علي بعيرها، فلما كان قريبا من الحي نزل، فاقام حتي اذا جنه الليل اتي اهله ليلا.
 وقوله (فيا عجبا لرحلها المتحمل) اي العجب لهن ومنهن كيف اطقن حمل الرجل في هوادجهن؟ وكيف رحلن ابلهن علي تنعمهن ورفاهة عيشهن؟
 (فظل العذاري يرتمين بلحمها ... وشحم كهداب الدمقس المفتل)
 يرتمين: يناول بعضهن بعضا، والهداب والهدب واحد، وهو طرف الثوب الذي لم يستتم نسجه، والدمقس: الحرير الابيض، ويقال: هو القز، وهو المدقس ايضا، وقيل الدمقس والمدقس كل ثوب ابيض من كتان او ابريسم او قز، وشبه شحم هذه الناقة وهءلاء الجواري يترامينه  اي يتهادينه  يهداب الدمقس، وهو غزل الابريسم المفتول، والمفتل بمعني المفتول، الا انك اذا قلت (مفتول) يقع للقليل والكثير، واذا قلت (مفتل) لم يكن الا للكثير، ويقال: ظل يفعل كذا،
 
 اذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا، اذا فعله ليلا، واصل ظل ظلل، فكرهت العرب الجمع بين حرفين متحركين من جنس واحد، فاسقطوا حركة الحرف الاول وادغموه في الثاني، والعذاري: اسم ظل، ويرتمين: خبرها، والكاف في قوله (كهداب) في موضع جر؛ لانها نعت للشحم، اي مثل هداب.
 (ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت: لك الويلات! انك مرجلي)
 قوله (ويوم) معطوف علي قوله (يوم عقرت) ويجوز فيه ما جاز فيه، والخدر: الهودج، ويروي (ويوم دخلت الخدر يوم عنيزة) فعنيزة علي هذه الرواية: هضبة سوداء بالشحر ببطن فلج، وعلي الرواية الاولي اسم امراة، وقوله (لك الويلات) دعاء عليه، و (مرجلي) فيه وجهان: احدهما ان يكون المراد: اني اخاف ان تعقر
 بعيري كما عقرت بعيرك، والثاني  وهو الصحيح  ان يكون المراد انها لما حملته علي بعيرها ومال معها في شقها كرهت ان يعقر البعير، يقال: رجل الرجل يرجل، اذا صار راجلا، وارجله غيره، اذا صيره كذلك، وقال ابن الانباري: في قوله (لك الويلات) قولان: احدهما ان يكون دعاء منها عليه اذ كانت تخاف ان يعقر بعيرها، والقول الاخر: ان يكون دعاء منها له في الحقيقة كما تقول العرب للرجل اذا رمي فاجاد: قاتله الله ما ارماه، قال الشاعر:
 لك الويلات اقدمنا عليهم ... وخير الطالبي الترة الغشوم
 وقالت الكندية ترثي اخوتها:
 هوت امهم، ماذا بهم يوم صرعوا ... بجيشان من اسباب مجد تصرما؟
 
 فقولها (هوت امهم) دعاء عليهم في الظاهر، وهو دعاء لهم في الحقيقة، وحقيقة مثل هذا انه يجري مجري المدح والثناء عليهم، لا الدعاء لهم.
 (تقول وقد مال الغبيط بنا معا: ... عقرت بعيري  يا امرا القيس  فانزل)
 الغبيط: الهودج بعينه، وقيل: قتب الهودج، وقيل: مركب من مراكب النساء، ونصب (معا) لانه في موضع الحال من النون والالف، والعامل فيه مال، فاما قولك (جءت معها) فنصبها عند سيبويه علي انها ظرف، قال سيبويه: سالت الخليل عن قولهم (جءت معه) لم نصبت؟ فقال: لانه كثر استعمالهم لها مضافة، فقالوا: جءت معه ، وجءت معه، وجءت من معه، فصارت بمنزلة امام  يعني انها ظرف  فاما قول الشاعر:
 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما
 فعند ابي العباس انه قدر مع حرفا بمنزلة في؛ لان الاسماء لا يسكن حرفا الاعراب منها، وقوله (عقرت بعيري) قال ابو عبيدة: انما قال عقرت بعيري ولم يقل ناقتي لانهم يحملون النساء علي الذكور؛ لانها اقوي واضبط، والبعير يقع علي
 المذكر والمءنث، واذا كان كذلك فلا فرق بين ان تقول بعيري وان تقول ناقتي؛ لان البعير يقع عليهما، والجملة التي هي قوله (وقد مال الغبيط بنا معا) في موضع الحال، وقوله (عقرت بعيري) مفعول تقول، وانما مال الغبيط لانه انثني عليها يقبلها فصارا معا في شق واحد.
 
 (فقلت لها: سيري، وارخي زمامه ... ولا تبعديني من جناك المعلل)
 جناها: ما اجتني منها من القبل، والمعلل: الذي يعلله ويتشفي به، وابن كيسان يروي المعلل بفتح اللام اي الذي علل بالطيب، اي طيب مرة بعد مرة، ومعني البيت انه تهاون بامر الجمل في حاجته، فامرها ان تخلي زمامه ولا تبالي ما اصابه من ذلك.
 (فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول)
 ورواية سيبويه (ومثلك بكرا قد طرقت وثيبا) يريد رب مثلك، والعرب تبدل من رب الواو، وتبدل من الواو الفاء لاشتراكهما في العطف، ولو روي (فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا) لكان جيدا، علي ان تنصب مثلا بطرقت وتعطف مرضعا عليه، الا انه لم يرو، والهيتها: شغلتها، يقال: الهيت عن الشء الهاءا، اذا تركته وشغلت عنه، والمصدر بهي ولهيا، وحكي الرياشي لهيانا، ولهوت به الهو لهوا لا غير، وقوله (عن ذي تماءم) اي عن صبي ذي تماءم، اقام الصفة مقام الموصوف، والتماءم: التعاويذ، واحدتها تميمة، وتجمع تميمة علي تميم، ومعني (محول) اي قد اتي عليه حول،
 
 والعرب تقول لكل صغير: محول، ومحيل، وان لم يات عليه حول، وكان يجب ان يكون محيل مثل مقيم، الا انه اخرجه علي الاصل كما جاء استحوذ.
 ومعني البيت: انه ينفق نفسه عليها فيقول : ان الحامل والمرضع لا تكادان ترغبان في الرجال، وهما يرغبان في لجمالي، ويروي مغيل، والمغيل: الذي تءتي امه
 وهي ترضعه.
 (اذا ما بكي من خلفها انصرفت له ... بشق، وتحتي شقها لم يحول)
 ويروي (انحرفت له). قال ابن الانباري: يقول كانت تحته، فاذا بكي الصبي انصرفت بشق ترضعه، وهي تحته بعد، وانما تفعل هذا لان هواها معه. ويروي (اذا ما بكي من حبها) وقال ابو جعفر النحاس: معني البيت انه لما قبلها اقبلت تنظر اليه والي ولدها، وانما يريد بقوله: (انصرفت له بشق) يعني انها امالت طرفها اليه، وليس يريد ان هذا من الفاحشة؛ لانها لا تقدر ان تميل بشقها الي ولدها في وقت يكون منه اليها ما يكون، وانما يريد انه يقبلها وخدها تحته.
 (ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت ... علي، والت حلفة لم تحلل)
 نصب (يوما) بتعذرت، ومعني تعذرت امتنعت، من قولهم: (تعذرت علي الحاجة) قال ابو حاتم: اصله من العذر، اي وجدها علي غير ما يريد، وقيل: تعذرت جاءت بالمعاذير من غير عذ، يقال: تعذر فهو متعذر، وعذر فهو معذر، اذا تعلل بالمعاذير، والت: حلفت، يقال: الي يولي ايلاء والية والوة والوة والوة، ونصب (حلفة) علي المصدر؛ لان معني الي حلف، والعرب تقول: هو يدعه تركا، ومعني (لم تحلل) لم نقل ان شاء الله، من التحلة في اليمين، والكثيب: الرمل المجتمع المرتفع علي غيره.
 
 (افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي)
 قال ابن الكلبي: فاطمة هي ابنة عبيد بن ثعلبة بن عامر، قال: وعامر هو الاجدار بن عوف بن عذرة، قال: ولها يقول:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 وانما سمي الاجدار لجدرة كانت في عنقه وقوله: (ازمعت صرمي) اي عزمت عليه، والصرم: الهجر، والصرم: المصدر. وافاطم: ترخيم فاطمة، علي لغة من
 قال: يا حار اقبل، والعرب تجعل الالف ياء في النداء والترخيم. وزعم سيبويه ان الحرو التي ينبه بها  يعني ينادي بها  يا، وايا، وهيا، واي، والالف، وزاد الفراء اي زيد ، ووازيد. ومعني البيت انه يقول لها: ان كان هذا منك تدللا فاقصري، وان كان عن بغضة فاجملي، اي احسني، ويقال: اجملي في اللفظ، ويقال: ادل فلان علي فلان؛ اذا الزمه ما لا يجب عليه دالة منه عليه، وروي ابو عبيدة: (وان كنت قد ازمعت قتلي).
 (وان تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل)
 ساءتك: اذتك، والخليقة والخلق واحد. وتنسل: تسقط، يقال: نسل ريش الطاءر؛ اذا سقط، ينسل، وانسل اذا نبت، وقوله: (تك) في موضع الجزم، واصله تكون، فتحذف النون للجزم، وتبقي النون ساكنة، والواو ساكنة فتحذف الواو لسكونها وسكون النون، فيصير تكن، ثم حذفت النون من تكن، ولا يجوز ان تحذف من نظاءرها لو قلت: (لم يص زيد نفسه) لم يجز حتي تاتي بالنون، والفرق بين يكون وبين نظاءرها ان يكون فعل يكثر استعمالهم له، وهم يحذفون مما كثر استعمالهم له، ومعني كثرة الاستعمال
 
 في هذا ان كان ويكون يعبر بهما عن كل الافعال، تقول: كان زيد يقوم، وكان زيد يجلس، وما اشبه ذلك، فلما كثر استعمالهم لكان ويكون حذفت النون من يكن، وشبهت بحروف المد واللين فحذفت كما يحذفن، والدليل علي انها مشبهة بحروف المد واللين انها لا تحذف في موضع تكون فيه متحركة، لا يجوز ان تقول: (لم يك الرجل منطلقا) لانها في موضع حركة؛ لانك تقول: لم يكن الرجل منطلقا. وقوله: (فسلي ثيابي من ثيابك)  يعني قلبه من قلبها  اي خلصي قلبي من قلبك.
 (اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب)
 (اغرك) اي احملك علي الغرة، وهو فعل من لم يجرب الامور، و (ان حبك) في
 موضع رفع، كانك قلت: اغرك مني حبيك. وتامري: في موضع جزم بمهما. قال الخليل: الاصل في مهما (ما ما) فما الاولي تدخل للشرط في قولك: (ما تفعل افعل)، وما الثانية زاءدة للتوكيد، وقال الفراء: كان في مهما ما، فحذفت العرب الالف منها، وجعلت الهاء خلفا منها، ثم وصلت بما، فدلت علي المعني، وصارت هي كانها صلة لما، وهي في الاصل اسم، وكذلك مهمن قال الشاعر:
 اماوي مهمن يستمع في صديقه ... اقاويل هذا الناس ماوي يندم
 وقيل: معني مه، اي كف كما تقول للرجل اذا فعل فعلا لا ترضاه منه (مه) اي كف، والمعني: فانك مهما تامري قلبك يفعل لانك مالكة له، وانا ل املك قلبي، وقال قوم: المعني مهما تامري قلبي يفعل لانه مطيع لك.
 (وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل)
 ذرفت: دمعت، ومقتل: مذلل منقاد، وقوله: (الا لتضربي بسهميك)
 
 يقول: ما بكيت الا لتجرحي قلبا معشرا، اي مكسرا، من قولهم: برمة اعشار، وقدح اعشار، اذا كان قطعا، ولم يسمع للاعشار بواحد، يقول: بكيت لتجعلي قلبي تقطعا مخرقا كما يخرق الجاءر اعشار البرمة، والبرمة تنجبر، والقلب لا ينجبر، ومثله:
 رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهن بنا خوص يخلن نعاءما
 وقيل في معناه: ان هذا مثل لاعشار الجزور، وهي تقسم علي عشرة انصباء، ثم يجال عليها بالسهام التي هي الفذ، والتوام، والرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلي؛ فالفذ له نصيب اذا فاز، والتوام له نصيبان، والرقيب له ثلاثة انصباء، والحلس له اربعة، والنافس له خمسة، والمسبل له ستة، والمعلي له سبعة، فقوله (بسهميك) يريد المعلي وله سبعة انصباء، والرقيب وله ثلاثة انصباء، فاراد انك ذهبت بقلبي اجمع، وروي ابو نصر عن الاصمعي انه قال: معناه دخل حبك في قلبي كما يدخل السهم، يقول: لم تبكي لانك مظلومة، وانما بكيت لتقدحي في قلبي
 كما يقدح القادح في الاعشار، واجود هذه الوجوه ان يكون المراد بالسهمين المعلي والرقيب؛ لانه جعل بكاءها سببا لغلبتها علي قلبه، فكانها حين بكت فاز سهماها، شبهها باليسر  وهو المقامر  اذا استولي بعد حين علي اعشار الجزور، وذلك انه لا يستولي علي الجزور باقل من سهمين.
 (وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل)
 اي رب بيضة خدر، يعني امراة كالبيضة في صيانتها، وقيل: في صفاءها ورقتها، لا يرام خباءها لعزها. والخباء: ما كان علي عمودين او ثلاثة ، والبيت: ما كان علي ستة اعمدة الي التسعة، والخيمة: ما كان علي الشجر. يقول: رب امراة مخدرة مكنونة، لا تبرز للشمس، ولا تظهر للناس، ولا يوصل اليها،
 
 وصلت اليها وتمتعت منها، اي جعلتها لي بمنزلة المتاع غير معجل: غير خاءف، اي لم يكن ذلك مما كنت افعله مرة او مرتين.
 (تجاوزت احراسا اليها ومعشرا ... علي حراصا لو يسرون مقتلي)
 احراسا: جمع حرس ويروي (تخطيت ابوابا اليها) و (اهوالا اليها) ومعشرا: يريد قومها، ويروي (يسرون) بالسين غير معجمة، و (يشرون) بالشين معجمة، فمن رواه بالسين غير معجمة احتمل ان يكون معناه يكتمون، ويحتمل ان يكون معناه يظهرون، وهو من الاضداد، وقيل في قوله تعالي: (واسروا الندامة لما راوا العذاب): ان معناه اظهروا، وقيل: كتموها ممن امروه بالكفر، واما بالكفر، واما (يشرون) فمعناه يظهرون لا غير، يقال: اشررت الثوب؛ اذا نشرته. ومعني البيت: اني تجاوزت الاحراس وغيرهم حتي وصلت اليها، وهم يهمون بقتلي، ويفزعون من ذلك، لنباهتي وموضعي من قومي، وقوله: (لو يسرون مقتلي) يريد ان يسروا.
 وان تضارع لو في هذا الموضع، يقال: وددت ان يقوم عبد الله، وددت لو قام
 عبد الله، الا ان (لو) يرفع المستقبل بعدها، وان تنصب الفعل المستقبل، قال الله تعالي: (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب) فجاء بان، وقال في موضع اخر: (ودوا لو تدهن فيدهنون) والمعني ودوا ان تدهن فيدهنوا، والي تتعلق بتجاوزت، وعلي بحراص، ومقتلي: منصوب بيشرون.
 
 (اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل)
 العامل في (اذا) قوله تجاوزت في البيت الذي قبله. والمعني: تجاوزت احراسا اليها عند تعرض الثريا في السماء في وقت غفلة رقباءها. وقوله (تعرضت) معناه ان الثريا تستقبلك بانفها اول ما تطلع، فاذا ارادت ان تسقط تعرضت، كما ان الوشاح اذا طرح تلقاك بناحية، والوشاح: خرز يعمل من كل لون. والمفصل: الذي قد فصل بالزبرجد، واثناء الوشاح: نواحيه ومنقطعه، والاثناء: واحدها ثني، وثني، وثني، وواحد الاء الله الي والي والي، وواحد اناء الليل اني واني واني. وانكر قوم (اذا ما الثريا في السماء تعرضت) وقالوا: الثريا لا تعرض لها، وقالوا: عني بالثريا الجوزاء؛ لان الثريا لا تعرض، وقد تفعل العرب مثل هذا كما قال زهير (كاحمر عاد) والمراد احمر ثمود، فجعل عادا في موضع ثمود لضرورة الشعر، وقال ابو عمرو: تاخذ الثريا وسط السماء كما تاخذ الوشاح وسط المراة، شبه اجتماع كواكب الثريا ودنو بعضها من بعض بالوشاح المنظم بالودع المفصل بينه، ويقال: انها اذا طلعت طلعت علي استقامة، فاذا استقامت تعرضت.
 (فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ... لدي الستر الا لبسة المتفضل)
 نضت: القت والواو في (وقد نضت) واو الحال، والمتفضل: الذي يبقي في ثوب واحد لينام او ليعمل عملا، واسم الثياب الفضل، ويقال للرجل والمراة فضل ايضا، والمفضل: الازار الذي ينام فيه، يخبر انه جاءها وقت خلوتها ونومها لينال منها ما يريد.
 
 (فقالت: يمين الله، مالك حيلة، ... وما ان اري عنك الغواية تنجلي)
 ويري (ما ان اري عنك العماية) والعماية: مصدر عمي قلبه يعمي عمي وعماية، والغواية والغي واحد، وتنجلي: تنكشف، وجليت الشء: كشفته، و (يمين الله) منصوب، بمعني حلفت بيمين الله، ثم اسقط الحرف فتعدي الفعل، ويروي (يمين الله) بالرفع، ورفعه علي الابتداء، وخبره محذوف، والتقدير: يمين الله قسمي، او علي، و (ان) في قوله (ما ان اري عنك الغواية) توكيد للنفي، ومعني البيت انها خافت ان يظهر عليهما ويعلم بامرهما، فالمعني: مالك حيلة في التخلص، ويجوز ان يكون المعني: مالك حيلة فيما قصدت له، وقال ابن حبيب: اي لا اقدر ان احتال في دفعك عني.
 (فقمت بها امشي تجر وراءنا ... علي اثرنا اذيال مرط مرحل)
 ويروي (علي اثرينا ذيل مرط) والمرط: ازار خز معلم، والمرحل: الذي فيه صور الرحال من الوشي، وقوله (امشي) في موضع النصب علي الحال، ومعني البيت انها قالت له مالك حيلة هنا خرج بها الي الخلوة ومعني جرها اذيالها انها تفعل ذلك لتعفي اثرهما؛ لءلا يقتفي اثرهما فيعرف موضعهما.
 (فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفاف عقنقل)
 اجزنا وجزنا بمعني واحد، وقال الاصمعي: اجزنا قطعنا، وجزنا سرنا فيه وخلفناه، والساحة والباحة والفجوة والقروة والنالة: كلها فناء الدار، ويقال: هي الرحبة كالعرصة، وانتحي: اعترض، والخبت: بطن من الارض غامض، ويروي (بطن حقف) والحقف: ما اعوج من الرمل وانثني، وجمعه احقاف، والقف: ما ارتفع من الارض وغلظ، ولم يبلغ ان يكون جبلا،
 
 ويروي (ذي ركام) والركام: ما يركب بعضه بعضا من الكثرة، والعقنقل: المتعقد الداخل بعضه في بعض، وعقنقل الضب: بطنه المتعقد وهو كشيته وبيضه، والكشية: شحمة من اصل حلقه
 الي رفعه.
 (هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هضم الكشح ريا المخلخل)
 جواب فلما اجزنا قوله (هصرت بفودي، الخ) وذكر بعضهم ان جواب لما قوله (انتحي بنا)، والواو مقحمة، ويجوز ان تكون الواو غير مقحمة، ويكون الجواب محذوفا، ويكون التقدير: فلما اجزنا ساحة الحي امنا، وعلي هذا الوجه يكون رواية البيت الذي بعده: (اذا قلت هاتي نوليني تمايلت علي، البيت) ويروي (مددت بغصني دومة) ودومة: شجرة، والفودان: جانبا الراس، ومعني (هصرت) جذبت وثنيت، والكشح: ما بين منقطع الاضلاع الي الورك، والمخلخل: موضع الخلخال، يصف دقة خصرها وعبالة ساقيها، و (هضيم الكشح) منصوب علي الحال، وكذلك ريا المخلخل، ومن روي (اذا قلت هاتي نوليني) فمعني التنويل التقبيل، وهو من النوال العطية، وتكون (اذا) ظرف تمايلت وهو الجواب، واذا تشبه حروف الشرط، وشبهها بها انها ترد الماضي الي المستقبل، الا تري انك اذا قلت (اذا قمت قمت) فالمعني اذا تقوم اقوم، وايضا فلانه لابد لها من جواب كحروف الشرط، ولانه لا يليها الا فعل، فان وليها اسم اضمرت معه فعلا كقول الشاعر:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 
 والتقدير: اذا بلغت ابن ابي موسي، وروي سيبويه (اذا ابن ابي موسي) بالرفع، وزعم ابو العباس ان هذا غلط ان يرفع ما بعد اذا بالابتداء، ولكنه يجوز الرفع عنده علي تقدير اذا بلغ ابن ابي موسي، والخليل واصحابه يستقبحون ان يجازوا باذا وان كانت تشبه حروف المجازاة في بعض احوالها فانها تخالفهن بان ما بعدها يقع موقتا؛ لانك اذا قلت (اتيك اذا احمر البسر) فهو وقت بعينه، وكذلك قوله عز وجل: (اذا السماء انشقت) وقت بعينه؛ فلهذا قبح ان يجازي بها الا في الشعر، قال الشاعر:
 ترفع لي خندف، والله يرفع لي ... نارا اذا ما خبت نيرانهم تقد
 و (هضيم) عند الكوفيين بمعني مهضومة، فلذلك كان بلا هاء، وهو عند سيبويه علي النسب، واراد بالكشح الكشحين كما تقول: كحلت عيني، تريد عيني، وريا: فعلي من الري، والري: انتهاء شرب العطشان، فهو عند ذلك يمتلء جوفه، فقيل لكل ممتلء من شحم ولحم: ريان.
 ومعني البيت: انه اذا قال لها نوليني تمايلت عليه بيديها ملتزمة له.
 (مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل)
 المهفهفة: الخفيفة اللحم التي ليست برهلة ولا ضخمة البطن، والمفاضة: المسترخية البطن، وكانه من قولهم: حديث مستفيض، والتراءب: جمع تريبة، وهو موضع القلادة من الصدر، والسجنجل: المراة، وقيل: سبيكة الفضة، وهي
 
 لفظة رومية، ورواية ابي عبيدة (مصقولة بالسجنجل) وقيل: السجنجل الزعفران، وقيل: ماء الذهب، ومهفهفة: مرفوعة علي انها خبر مبتدا محذوف، والكاف في قوله: (كالسجنجل) في موضع رفع نعت لمصدر محذوف، كانه قال: مصقولة صقلا كصقل السجنجل، وانما يصف المراة بحداثة السن، ويجمع السجنجل سجاجل، ومن روي (بالسجنجل) فالجار والمجرور في موضع النصب بقوله: (مصقولة) ويجوز ان يكون في موضع نصب علي ان يكون نعتا.
 (تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل)
 اي تعرض عنا وتبدي عن خد اسيل، ليس بكز، وتلقانا بناظرة  يعني عينها  ووجرة: موضع، واراد بوحش وجرة الظباء. ويروي (تصد وتبدي عن شتيت) اي عن ثغر شتيت، والشتيت: المتفرق، ومطفل: ذات طفل، قال الفراء: لم يقل مطفلة لان هذا لا يكون الا للنساء؛ فصار عنده مثل حاءض، وهو علي مذهب سيبويه علي النسب، كانه قال: ذات اطفال، والدليل علي صحة قوله انه يقال:
 (مطفلة) اذا اردت ان تاتي به علي قولك (اطفلت فهي مطفلة) ولو كان ما يقع للمءنث لا يشترك فيه المذكر لا يحتاج الي الهاء فيه ما جاز مطفلة، قال الله عز وجل: (تذهل كل مرضعة عما ارضعت) وقوله: (بناظرة) اي بعين ناظرة، قال ابن كيسان: وتتقي بناظرة مطفل، كانه قال: بناظرة مطفل من وحش وجرة، ثم غلط فجاء بالتنوين كما قال الاخر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 تقديره: رحم الله اعظم طلحة، فغلط فنون، ثم اعرب طلحة باعراب اعظم، والاجود اذا فرق بين المضاف والمضاف اليه ان لا ينون كقوله:
 
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج
 كانه قال: كان اصوات اواخر الميس. وفي بيت امرء القيس تقدير احسن من هذا، وهو ان يكون التقدير: بناظرة من وحش وجرة ناظرة مطفل، ويحذف ناظرة ويقيم مطفلا مقامه. وكذلك قوله (طلحة الطلحات) كانه قال: اعظم طلحة الطلحات، ثم حذف واقام طلحة مقامها.
 ومعني البيت انها تعرض عنا استحياء، وتبسم فيبدو لنا ثغرها، وتتقي اي تلقانا بعد الاعراض عنا بملاحظتها كما تلاحظ الظبية طفلها، وذلك احسن من غنج المراة.
 (وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل)
 الجيد: العنق، والرثم: الظبي الابيض الخالص البياض. شبه عنقها بعنق الظبية، ونصته: رفعته. والمعطل: الذي لا حلي عليه، ومثله العطل، وقوله: (ليس بفاحش) اي ليس بكريه المنظر، و (اذا) ظرف لقوله: ليس بفاحش.
 (وفرع يزين المتن اسود فاحم ... اثيث كقنو النخلة المتعثكل)
 الفرع: الشعر التام، والمتن والمتنة: ما عن يمين الصلب وشماله من العصب
 واللحم، والفاحم: الشديد السواد، واثيث: كثير اصل النبات، والقنو والقنو والقنا: العذق وهو الشمراخ، والمتعثكل: الذي قد دخل بعضه في بعض
 
 لكثرته، من العثكال والعثكول، وهو الشمراخ، وقيل: المتعثكل المتدلي.
 (غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل العقاص في مثني ومرسل)
 الغداءر: الذواءب، واحدتها غديرة، ومستشزرات: مرفوعات واصل الشزز الفتل علي غير جهة لكثرتها، وقوله (الي العلي) الي ما فوقها، والعقاص: جمع عقيصة، وهو: ما جمع من الشعر ففتل تحت الذواءبل، وهي مشطة معروفة يرسلون فيها بعض الشعر ويثنون بعضه، فالذي فتل بعضه علي بعض هو المثني، والمرسل: المسرح غير مفتول، فذلك قوله (في مثني ومرسل) ورواية ابن الاعرابي (مستشزرات) بكسر الزاي، اي مرتفعات، ويروي (يضل العقاص) بالياء علي ان العقاص واحد، قال ابن كيسان: هو المدري، فكان يسترفي الشعر لكثرته، ويروي (تضل المداري) اي من كثافة شعرها، والمدري: مثل الشوكة يصلح بها شعر المراة.
 (وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل)
 الكشح: الخصر، واللطيف: اراد به الصغير الحسن. والعرب اذا وصفت الشء بالحسن جعلته لطيفا، والجديل: زمام يتخذ منه السيور فيجء حسنا لينا يتثني، وهو مشتق من الجدل وهو شدة الخلق، ومنه الاجدل الصقر. ومنه المجادلة، والانبوب: البردي والسقي: النخل المسقي، كانه قال كانبوب النخل السقي، و (الذلل) فيه اقوال: احدها انه الذي قد سقي وذلل بالماء حتي يطاوع كل من مد اليه يده، وقيل: المذلل الذي يفيءه ادني الرياح لنعمته، وقيل: يقال: (نخل مذلل) اذا امتدت اقناءه فاستوت، شبه ساقها ببردي قد
 
 نبت تحت نخل؛ فالنخل يظله من الشمس، وذلك احسن ما يكون منه، وقيل: المعني المذلل له الماء، وقيل: المذلل
 الماء الذي قد خاضه الناس.
 (ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل)
 فتيت المسك: ما تفتت منه، اي تحات عن جلدها في فراشها، وقيل: كان فراشها فيه المسك من طيب جسدها، لا ان احدا فتت لها منه مسكا، واحتج بقوله (وجدت بها طيبا وان لم تطيب) وقوله (يضحي) اي: يدخل في الضحي، كما يقال (اظلم) اذا دخل في الظلام، ولا يحتاج في هذا الي خبر. ونءوم الضحي: منصوب علي اعني، وفيه معني المدح، ولا يجوز ان يكون منصوبا علي الحال، الا تري انك اذا قلت (جاءني غلام هند مسرعة) لم يجز ان تنصب مسرعة علي الحال من هند، الا علي حيلة بعيدة، والعلة في هذا ان الفعل لم يعمل في الثاني شيءا، والحيلة التي يجوز عليها ان معني قولك (جاءني غلام هند) فيه معني تحثه فنصبه به. وقد روي (نءوم الضحي) علي معني هي نءوم الضحي، ويجوز (نءوم الضحي) علي البدل من الضمير الذي في فراشها، والضحي: مءنثة تانيث صيغة، وليست الالف فيها بالف تانيث، وانما هي بمنزلة موسي الحديد، وتصغير ضحي ضحي، والقياس ضحية، الا انه لو قيل ضحية لاشبه تصغير ضحوة، والضحي قبل الضحاء، ومعني (عن تفضل) بعد تفضل، وقال ابو عبيدة: لم تنتطق عن تفضل، اي لم تنتطق فتعمل وتطوف، ولكنها تتفضل ولا تنتطق، وقيل: التفضل التوشح، وهو لبسها ادني ثيابها، والانتطاق: الاتزار للعمل.
 (وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مسويك اسحل)
 تعطو: تناول، برخص، غير شثن: اي غير كز غليظ،
 
 وظبي: اسم كثيب، والاساريع: جمع اسروع ويسروع، وهي دواب تكون في الرمل  وقيل في الحشيش  ظهورها ملس، والاسحل: شجر له اغصان ناعمة، شبه اناملها باساريع او مساويك للينها.
 (تضي الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل)
 المتبتل: صفة الراهب، وهو المنفرد، وقيل: انه المنقطع عن الناس المشغول بعبادة الله، وقوله (بالعشاء) معناه في العشاء، وقوله (كانها منارة) اي كانها سراج منارة، وقيل: هو علي غير حذف، والمعني ان منارة الراهب تشرق بالليل اذا اوقد فيها قنديله، والمنارة مفعلة من النور، وخص الراهب لانه لا يطفء سراجه، وممسي راهب: امساء راهب.
 ومعني البيت: انها وضيءة الوجه، اذا ابتسمت بالليل رايت لثناياها بريقا وضوءا، واذا برزت في الظلام استنار وجهها وظهر جمالها حتي يغلب ظلمة الليل.
 (الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول)
 يرنو: اي يديم النظر، والصبابة: رقة الشوق، وهو مصدر في موضع الحال، ويجوز ان يكون مفعولا من اجله، واسبكرت: امتدت، والمراد تمام شانها، والدرع: قميص المراة الكبيرة، والمجول للصغيرة، اي انها بين من يلبس الدرع وبين من يلبس المجول، اي ليست بصغيرة ولا بكبيرة، هي بينهما.
 فان قيل: كيف قال (بين درع ومجول) وانما هي تحتهما؟
 فالجواب عن هذا ان يقال: ان المجول الوشاح، فهو يصيب بعض بدنها، والدرع ايضا يصيب بعض بدنها، فكانها بينهما، والوجه الجيد هو الاول.
 (كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل)
 البكر هنا: اول بيض النعامة، والمقاناة: المخالطة، يقال: ما يقانيني خلق فلان،
 
 اي ما يشاكل خلقي، وغير محلل: لم يحلل عليه فيكدر، والنمير من الماء: الذي ينجح في الشاربة، وان لم يكن عذبا، ومن روي (غير محلل) بكسر اللام اراد انه قليل ينقطع سريعا، وغير: منصوب علي الحال، وقوله (كبكر المقاناة) التقدير كبكر البيض المقاناة، وادخل الهاء لتانيث الجماعة، كانه قال: كبكر جماة البيض،
 ونصب (البياض) علي انه خبر ما لم يسم فاعله، واسم ما لم يسم فاعله مضمر، والمعني كبكر البيض الذي قوني هو البياض، كما تقول: مررت بالمعطي الدرهم، ومن روي (البياض) بالجر شبهه بالحسن الوجه، وفيه بعد؛ لانه مشبه بما ليس من بابه، وقد اجازوا بالمعطي الدرهم علي هذا، وقال ابن كيسان: ويروي (كبكر المقاناة البياض) وزعم ان التقدير كبكر المقاناة بياضه، وجعل الالف واللام مقام الهاء، ومثله قوله عز وجل (فان الجنة هي الماوي) اي هي ماواه، وهذا كانه مقيس علي قول الكوفيين؛ لانهم يجيزون (مررت بالرجل الحسن الوجه) اي الحسن وجهه، يقيمون الالف واللام مقام الهاء، وقال الزجاج: هذا خطا، لانك لو قلت (مررت بالرجل الحسن الوجه) لم يعد علي الرجل من نعته شء، واما قولهم: ان الالف واللام بمنزلة الهاء فخطا؛ لانه لو كان هذا هكذا لجاز (زيد الاب منطلق) تريد ابوه منطلق، واما قوله: (فان الجنة هي الماوي) فالمعني والله اعلم هي الماوي له، ثم حذف ذلك لعلم السامع.
 ومعني البيت انه يصف ان بياضها يخالطه صفرة، وليست بخالصة البياض، فجمع في البيت معنيين: احدهما انها ليست خالصة البياض، والاخر انها حسنة الغذاء.
 وقيل: انه يريد بالبكر هنا الدرة التي لم تثقب، وهكذا لون الدرة، ويصف ان هذه الدرة بين الماء المالح والعذب فهي احسن ما يكون، فاما علي القول الاول فان (غذاها) يكون راجعا الي المراة، اي
 
 نشان بارض مريءة.
 (تسلت عمايات الرجال عن الصبا ... وليس فءادي عن هواه بمنسل)
 ويروي (عن هواك) و (عن صباه) والصبا: ان يفعل فعل الصبيان، يقال: صبا الي اللهو يصبو صباءا وصبوا، والعمايات: جمع عماية، وهي الجهالة، ومنسل: منفعل من السلو، وعن الاولي تتعلق بتسلت والثانية بمنسل.
 (الا رب خصم فيك الوي رددته ... نصيح علي تعذاله غير مءتل)
 الخصم يكون واحدا وجمعا ومءنثا ومذكرا، والالوي: الشديد الخصومة، كانه يلتوي علي خصمه، والتعذال والعذل والعذل واحد، ومءتل: اي مقصر ومعني (رددته) اي لم اقبل من نصحه، ومعني (غير مءتل) اي غير تارك نصحي بجهده.
 (وليل كموج البحر مرخ سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي)
 كموج البحر: يعني في كثافة ظلمته، وسدوله: ستوره، واحده سدل، و (سدل ثوبه) اذا ارخاه ولم يضمه، وقوله: (بانواع الهموم) اي بضروب الهموم (ليبتلي) اي لينظر ما عنده من الصبر والجزع، ويبتلي بمعني يختبر.
 ومعني البيت انه يخبر ان الليل قد طال عليه.
 وسدوله ينتصب بمرخ، وعلي يتعلق بمرخ، وكذلك الباء في بانواع الهموم.
 (فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل)
 وروي الاصمعي: (لما تمطي بجوزه) ومعناه لما تمدد بوسطه، وقوله: (واردف
 
 اعجازا) قال الاصمعي: معناه حين رجوت ان يكون قد مضي اردف اعجازا، اي رجع، و (ناء بكلكل) اي تهيا لينهض، والكلكل: الصدر، وقال بعضهم: معني البيت ناء بكلكه. . وتمطي بصلبه واردف اعجازا، فقدم واخر.
 (الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح، وما الاصباح فيك بامثل)
 (الا انجلي) في موضع السكون، وشبهوا اثبات الياء فيه باثبات الالف في قوله تعالي: (سنقرءك فلا تنسي) وباثبات الالف ايضا في قوله:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 وباثبات الياء في قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 وباثبات الواو في قوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 ومعني البيت انا معذب؛ فالليل والنهار علي سواء، والانجلاء: الانكشاف، ويروي (وما الاصباح منك بامثل) والتقدير: وما الاصباح بامثل منك، فمنك منوي بها التاخير؛ لانها في غير موضعها؛ لان حق (من) ان تقع بعد افعل، والمعني: اذا جاء الصبح فاني ايضا مغموم ، وقيل: معني (فيك بامثل) ان جاءني الصبح وانا فيك فليس ذلك بامثل؛ لان الصبح قد يجء والليل مظلم بعد، وفي تتعلق بامثل.
 
 (فيالك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت ببذبل)
 معناه كان نجومه شدت ببذيل، وهو جبل والمغار: المحكم الفتل، وقوله (يا لك من ليل) فيه معني التعجب كما يقول: (يا لك من فارس).
 (كان الثربا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل)
 ويروي (كان نجوما علقت في مصامها) والامراس: الحبال، والجندل: الحجارة، وفيه تفسيران.
 اما احدهما فانه يصف طول الليل، يقول: كان النجوم مشدودة بحبال الي حجارة فليست تمضي، ومصامها: موضع وقوفها، وفي والباء والي متعلقة بقوله: علقت.
 والتفسير الثاني  علي رواية من يروي هذا البيت مءخرا عند صفته الفرس  فيكون شبه تحجيل الفرس في بياضه بنجوم علقت في مقام الفرس بحبال كتان الي صم جندل، وشبه حوافره بالحجارة، والثريا: تصغير ثروي مقصورة.
 (وقربة اقوام جعلت عصامها ... علي كاهل مني ذلول مرحل)
 عصام القرية: الحبل الذي تحمل به ويضعه الرجل علي عاتقه وعلي صدره. والكاهل: موصل العنق والظهر، يصف نفسه بانه يخدم اصحابه.
 
 (وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل)
 فيه قولان: احدهما ان جوف العير لا ينتفع منه بشء  يعني العير الوحشي  والقول الاخر ان الهير هنا رجل من العمالقة كان له بنون وواد خصيب، وكان حسن الطريقة، فسافر بنوه في بعض اسفارهم، فاصابتهم صاعقة فاحرقتهم، فكفر بالله، وقال: لا اعبد ربا احرق بني، واخذ في عبادة الاصنام، فسلط الله علي واديه نارا، والوادي بلغة اهل اليمن يقال له الجوف، فاحرقته، فما بقي منه شء، وهو يضرب به المثل في كل ما لا بقية فيه.
 والخليع: المقامر، ويقال: هو الذي قد خلع عذاره فلا يبالي ما ارتكب، والمعيل: الكثير العيال، والكاف منصوبة بيعوي.
 (فقلت له لما عوي: ان شاننا ... قليل الغني ان كنت لما تمول)
 اي ان كنت لم تصب من الغني ما يكفيك، وقوله: (ان شاننا قليل الغني) اي انا لا اغني عنك وانت لا تغني عني شيءا، اي انا اطلب وانت تطلب فكلانا لا غني له، ومن رواه (طويل الغني) اراد همتي تطول في طلب الغني.
 (كلانا اذا ما نال شيءا افاته ... ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل)
 اي اذا نلت شيءا افته، وكذلك انت اذا اصيت شيءا افته (ومن يحترث حرثي وحرثك يهزل) اي من طلب مني ومنك شيءا لم يدرك مراده، وقال قوم: معني البيت من كانت صناعته وطلبته مثل طلبتي وطلبتك في هذا الموضع مات هزالا، لانهما كانا بواد لا نبات فيه ولا صيد.
 
 (وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل)
 ويروي (وكراتها) اي في مواضعها التي تبيت فيها، والوكنات في الجبال كالتماريد في السهل، الواحدة وكنة، وهي الوقنات ايضا وقد وكن الطاءر يكن ووقن يقن ووكر يكر، ومن روي (في وكراتها) فهو جمع الجمع، يقال: وكر، ووكر جمع، ووكرات جمع الجمع، واغتدي: افتعل من الغدو، والواو في (والطير)
 واو الحال، يقول: قد اغتدي في هذه الحال بفرس منجرد، اي قصير الشعرة، قيد الاوابد، والاوابد: الوحوش، وكذلك اوابد الشعر، وتقدير قيد الاوابد ذي تقييد الاوابد، والمعني ان هذا الفرس من سرعته يلحق الاوابد فيصير لها بمنزلة القيد، والهيكل: الضخم.
 (مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل)
 مكر: يصلح للكر، ومفر: يصلح للفر، ومقبل: حسن الاقبال، ومدبر: حسن الادبار، وقوله (معا) اي عنده هذا وعنده هذا، كما يقال: فلان فارس راجل، اي قد جمع هاتين، و (حطه السيل) حدره، ومعني البيت انه يصف ان هذا الفرس في سرعته بمنزلة هذه الصخرة التي قد حطها السيل في سرعة انحدارها، وان الفرس حسن الاقبال والادبار، و (معا) منصوب علي الحال، و (من عل) من فوق.
 (كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل)
 ويروي (عن حاذ متنه) اي وسطه، شبه ملاسة ظهر الفرس  لاكتناز اللحم عليه وامتلاءه  بالصفاة الملساء، والصفاة والصفواء: الصخرة الملساء التي لا ينبت فيها شء، ويقال: صفوان، وجمعه صفوان، وجمع صفاة صفا، وقد
 
 يكون الصفواء جمع صفاة كما قالوا: طرفة وطرفاء، والمتنزل: الطاءر الذي يتنزل علي الصخرة، وقيل: المتنزل السيل؛ لانه يتنزل الاشياء، وقيل هو: المطر، والحاذ والحال: موضع اللبد.
 (علي الذبل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل)
 الذبل: الضمور، ويروي (علي الضمر)، واللجياش: الذي يجيش في عدوه كما تجيش القدر في غليانها، واهتزامه: صوته، وحميه: غليه، ويروي (علي العقب جياش) والعقب: جري يجء بعد جري، وقيل: معناه اذا حرمته بعقبك جاش، وكفي ذاك من السوط، و (علي العقب) في موضع الحال.
 ومعني البيت ان هذا الفرس اخر عدوه علي هذه الحال، فكيف اوله؟!
 (مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل)
 مسح: معناه يصب الجري صبا، والسابحات: اللواتي عدوهن سباحة، والسباحة في الجري: ان تدحو بايديها دحوا، اي تبسطها، والوني: الفتور، قال الفراء: ويمد ويقصر، والكديد: الموضع الغليظ، وقيل: ما كد من الارض بالوطء، والمركل: الذي يركل بالارجل.
 ومعني البيت: ان الخيل السريعة اذا فترت فاثارت الغبار بارجلها من التعب جري هذا الفرس جريا سهلا كما يسح السحاب المطر، و (علي) تتعلق باثرن، وكذلك الباء في قوله (بالكديد) ويروي (بالكديد السمول) وهي الارض الصلبة.
 
 (يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل)
 ويروي (يزل الغلام الخف) وروي الاصمعي (يطير الغلام) والخف: الخفيف، بكسر الخاء، وقال ابو عبيدة: سمعت الخف بفتح الخاء، والصهوة: موضع اللبد، وصهوة كل شء: اعلاه، وجمعها بما حولها، ويلوي باثواب العنيف: اي يرمي بثيابه يذهبها ويبعدها، والعنيف: الذي ليس برفيق، والمثقل: الثقيل، وقال بعضهم: اذا كان راكب الفرس خفيفا رمي به، واذا كان ثقيلا رمي يثيابه، والجيد ان المعني باثواب العنيف نفسه لانه غير حاذق بركوبه، وقيل: معني هذا البيت ان الفرس اذا ركبه العنيف لم يتمالك ان يصلح ثيابه، واذا ركبه الغلام الخف زل عنه ولم يطقه لسرعته ونشاطه، وانما يصلح له من يداريه.
 (درير كخذروف لوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل)
 درير: مستدلا في العدو، يصف سرعة جريه ، والخذروف: الخرارة التي يلعب بها الصبيان تسمع لها صوتا، وامره: احكم فتله، وتتابع كفيه يريد متابعتهما بالتخرير، ويروي (امره تقلب كفيه) اي تقلبهما بالخرارة.
 ومعني البيت ان هذا الفرس سرعته كسرعة الخذروف وخفته كخفته.
 (له ايطلا ظبي، وساقا نعامة، ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل)
 
 ويروي (له اطلا ظبي) وهما كشحاه، وهو ما بين اخر الضلوع الي الورك، يقال: اطل واطال وايطل واياطل، وانما شبهه بايطل الظبي لانه طاو وليس بمنفضخ، وقال: (ساقا نعامة) والنعامة قصيرة الساقين صلبتهما، وهي غليظة ظمياء ليست برهلة، ويستحب من الفرس قصر الساق لانه اشد لرميها بوظيفها، ويستحب منه  مع قص الساق  طول وظيف الرجل وطول الذراع؛ لانه اشد لدحوه اي لرميه بها، والارخاء: جري ليس بالشديد، وفرس مرخاء، وهي مراخي الخيل، وليس دابة احسن ارخاء من الذءب، والسرحان: الذءب، والتقريب: ان يرفع يديه معا ويضعهما معا، والتتفل: ولد الثعلب، وهو احسن الدواب تقريبا، ويقال: تتفل وتتفل وتتفل فاذا سميت رجلا بتتفل او تتفل لم تصرفه في المعرفة؛ لانه علي مثال تفعل، وتفعل، ولو سميت بتتفل انصرف في المعرفة والنكرة؛ لانه ليس علي وزن الفعل، ويقال للفرس: هو يعدو الثعلبية؛ اذا كان جيد التقريب
 (ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل)
 يقال: فرس ضليع وبعير ضليع، اذا كانا قويين منتفجي الجنبين، وهي الضلاعة، ويروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: اذا اشتريت بعيرا فاشتره ضليعا، فان اخطاك مخبره لم يخطءك منظره، وفرجه: ما بين رجليه، وقوله (بضاف) اي بذنب ضاف، وهو السابغ، ويكره من الفرس ان يكون اعزل اي ذنبه الي جانب، وان يكون قصير الذنب، وان يكون طويلا يطا عليه،
 
 ويستحب ان يكون سابغا قصير العسيب، و (اذا) ظرف، والعامل فيه (سد فرجه) وهو الجواب.
 (كان سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صلاية حنظل)
 سراته: ظهره، وانما اراد ملاسة ظهره واستواءه، والمداك: الحجر الذي يسحق
 به، والمدوك: الحجر الذي يسحق عليه، ومداك: من داكه يدوكه دوكا اذا طحنه، ويقال: صلاءة وصلاية ، كما يقال: عظاءة وعظاية؛ فمن قال عظاءة بناه علي عظاء ثم جاء بالهاء، ومن قال عظاية بناه علي الهاء من اول وهلة، وصلاية مشبهة بهذا.
 ومعناه انه يصف هذا الفرس ويقول: اذا كان قاءما عند البيت غير مسرج رايت ظهره املس؛ فكانه مداك عروس في صفاءها واملاسها، وانما قصد الي مداك العروس دون غيره لانه قريب العهد بالطيب، وصلاءة الحنظل؛ لان حب الحنظل يخرج دهنه فيبرق علي الصلاءة.
 وروي الاصمعي (او صراية حنظل) وروي (كان علي الكتفين منه اذا انتحي) والصراية: الحنظلة التي قد اصفرت؛ لانها قبل ان تصفر مغبرة، فاذا اصفرت صارت تبرق كانها قد صقلت، وروي ابو عبيدة (او صراية حنظل) بكسر الصاد، وقال: شبه عرقه بمداك العروس او بصراية حنظل، وهو الماء الذي ينقع فيه حب الحنظل لتذهب مرارته، وهو اصفر مثل لون الحلبة، يقال: صري يصري صريا وصراية.
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل)
 الهاديات: المتقدمات من كل شء، ويريد بعصارة حناء: ما بقي من الاثر،
 
 والمرجل: المسرح.
 ومعني البيت ان هذا الفرس يلحق اول الوحش، فاذا لحق اولها علم انه قد احرز اخرها، واذا لحقها طعنها فتصيب دماءها نحره.
 (فعن لنا سرب كان! نعاجه ... عذاري دوار في ملاء مذيل)
 عن: اعترض، والسرب: القطيع من البقر، ودوار: صنم يدورون حوله، والملاء: الملاحف، واحدتها ملاءة، ومذيل: سابغ، وقيل: له هدب، وقيل: ان معناه ان له
 ذيلا اسود، وهذا اشبه بالمعني؛ لانه يصف بقر الوحش وهي بيض الظهور سود القواءم.
 ومعني البيت انه يصف ان هذا القطيع من البقر يلوذ بعضه ببعض، وتدور كما تدور العذاري حول دوار، وهو نسك كانوا في الجاهلية يدورون حوله.
 (فادبرن كالجزع المفصل بينه ... بجيد معم في العشيرة مخول)
 الكاف في قوله (كالجزع) في موضع نصب لانها نعت لمصدر محذوف، والجزع  بالفتح  الخرز، وابو عبيدة يقوله بالكسر، وهو الخرز الذي فيه سود وبياض، و (بجيد) اي في جيد، وهو العنق، ومعني (معم مخول) اي له اعمام واخوال، وهم في عشيرة واحدة ، كانه قال كريم الابوين، واذا كان
 
 كذلك كان خرزه اصفي واحسن يصف ان هذه البقر من الوحش تفرقت كالجزع، اي كانها قلادة فيها خرز قد فصل بينه بالخرز، وجعلت القلادة في عنق صبي كريم الاعمام والاخوال.
 (فالحقه بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل)
 الهاديات: اواءل الوحش، وجواحرها: متخلفاتها، يقال: (جحر) اذا تخلف والهاء في قوله (فالحقه) يحتمل ان تكون للفرس، اي الحق الغلام الفرس، ويحتمل ان يكون للغلام، اي الحق الفرس الغلام، و (الصرة) قيل: الشدة، وقيل: الصيحة، وقيل: الغبار، يقول: لما لحق هذا الفرس اواءل الوحش بقيت اواخرها لم تتفرق، فهي خالصة له، و (لم تزيل) اي لم تتفرق.
 (فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا، ولم ينضح بماء فيغسل)
 عادي: معناه والي بين اثنين في طلق، ولم يعرق، اي ادرك صيده قبل ان يعرق، وقوله (فيغسل) اي لم يعرق فيصير كانه قد غسل بالماء، والفاء للعطف وليس بجواب، اي لم ينضح ولم يغسل، وقوله (دراكا) بمعني مداركة، وهو مصدر في موضع الحال، قال بندار: ولم يرد ثورا ونعجة فقط، وانما اراد التكثير، والدليل
 علي هذا قوله (دراكا)، ولو اراد ثورا ونعجة فقط لاستغني
 
 بقوله فعادي.
 (فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل)
 الطهاة: الطباخون، واحدهم طاه، والصفيف: الذي قد صفف مرققا علي الجمر، والقدير: ما طبخ في قدر، واما خفض (قدير) فاجود ما قيل فيه  واجاز مثله سيبويه  انه كان يجوز ان يقول (من بين منضج صفيف شواء) فحمل قديرا علي صفيف لو كان مجرورا، وشرح هذا انك اذا عطفت اسما علي اسم، وكان يجوز لك في الاول اعرابان فاعربته باحدهما ثم عطفت الثاني عليه جاز لك ان تعربه باعراب الاول وجاز لك ان تعربه بما كان يجوز في الاول فتقول (هذا ضارب زيد وعمرو) وان شءت قلت: (هذا ضارب زيد وعمرا) لانه قد كان يجوز لك ان تقول: (هذا ضارب زيدا وعمرا) وان شءت قلت: (هذا ضارب زيدا وعمرو)؛ لانه قد كان يجوز لك ان تقول: (هذا ضارب زيد وعمرو) فهذا يجء علي مذهب سيبويه، وانشد:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا بشءم غرابها
 والمازني وابو العباس لا يجيزان هذه الرواية، والرواية عندهما (ولا ناعبا)
 
 لانه لا يجوز ان يضمر الخافض؛ لانه لا يتصرف وهو من تمام الاسم، واما القول في البيت فان قديرا معطوف علي منضج بلا ضرورة، والمعني من بين قدير، والتقدير من بين منضج قدير، ثم حذف منضجا، واقام قديرا مقامه في الاعراب.
 (ورحنا يكاد الطرف يقصر دونه ... متي ما ترق العين فيه تسهل)
 اراد بالطرف العين، والطرف المصدر ايضا، ومعني قوله (يقصر دونه) انه اذا نظر الي هذا الفرس اطال النظر الي ما ينظر منه لحسنه فلا يكاد يستوفي النظر الي جميعه، ويحتمل ان يكون معناه انه اذا نظر الي هذا الفرس لم يدم النظر اليه لءلا يصيبه بعينه لحسنه. وروي الاصمعي وابو عبيدة (ورحنا وراح الطرف
 ينفض راسه) والطرف: الكريم من كل شء، والانثي طلافة، وقيل: الطرف الكريم الطرفين، وقوله (ينفض راسه) اي من المرح والنشاط، وقوله (متي ما رق العين فيه تسهل) اي متي ما نظر الي اعلاه نظر الي اسفله لكماله ليستتم النظر الي جميع جسده.
 (فبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قاءما غير مرسل)
 في (بات) ضمير الفرس، وقوله (عليه سرجه ولجامه) في موضع النصب خبر بات، وبات الثاني معطوف علي الاول، و (بعيني) خبره، اي بحيث اراه، وقاءما: نصب علي الحال، وغير مرسل: اي غير مهمل.
 ومعناه انه لما جء به من الصيد لم يرفه عنه سرجه وهو عرق، ولم يقلع لجامه فيعتلف علي التعب فيءذيه ذلك، ويجوز ان يكون معني فبات عليه
 
 سرجه ولجامه لانهم مسافرون، كانه اراد الغدو فكان معدا لذلك.
 (اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل)
 ويروي (احار تري) ويروي (اعني علي برق اريك وميضه) يقال: ومض البرق ومضا، واومض ايماضا، والومض: الخفي، ووميضه: خطرانه، وقوله: (كلمع اليدين) اي كحركتهما، والحبي: ما ارتفع من السحاب والمكلل : المستدير كالاكليل، والمكلل: المتبسم بالبرق. وقوله (اصاح) ترخيم صاحب، علي لغة من قال: يا حار، وفيه من السءال ان يقال: قال النحويون: لا ترخم النكرة فكيف جاز ان يرخم صاحبا وهو نكرة وقد قال سيبويه: لا يرخم من النسكرات الا ما كان في اخره الهاء، نحو قوله:
 جاري لا تستنكري عذيري
 فالجواب عن هذا ان ابا العباس لا يجوز ان ترخم نكرة البتة، وانكر علي سيبويه ما قال من ان النكرة ترخم اذا كانت فيها الهاء، وزعم ان قوله:
 جاري لا تستنكري عذيري
 انه يريد يا ايتها الجارية، فكانه رخم علي هذا معرفة، فكذلك يقول في قوله: (اصاح تري) كانه قال يا ايها الصاحب، ثم رخم علي هذا.
 ومما يسال عنه في هذا البيت ان يقال: كيف جاز ان يسقط حرف الاستفهام، وانما المعني (اتري برقا). فان قال قاءل: ان الالف في قوله:
 
 (اصاح) هي الف الاستفهام؛ فهذا خطا، لانه لا يجوز ان تقول: صاحب اقبل؛ لانك تسقط شيءين، الا انك اذا قلت: (يا صاحب) فمعناه يا ايها الصاحب.
 فالجواب عن هذا ان قوله: (اصاح) الالف للنداء كقولك: (يا صاح) الا انها دلت علي الاستفهام، اذ كان لفظها كلفظ الف الاستفهام، واجاز النحويون (زيد عندك ام عمرو) يريدون ازيد عندك ام عمرو؛ لان ام قد دلت علي معني الاستفهام، فاما بغير دلالة فلا يجوز؛ لو قلت: (زيد عندك) وانت تريد الاستفهام لم يجز، وقد انكر علي عمر بن ابي ربيعة قوله:
 ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا، ... عدد الرمل والحصي والتراب
 قالوا: لانه اراد قالوا اتحبها، ثم اسقط الف الاستفهام، وهذا عند ابي العباس ليس باستفهام، انما هو علي الالزام والتوبيخ كانه قال: قالوا: انت تحبها.
 (يضء سناه او مصابيح راهب ... اهان السليط بالذبال المفتل)
 السنا: مقصور الضوء، يقال: سنا يسنو، اذا اضاء، ومصابيح: مرفوع علي ان يكون معطوفا علي المضمر الذي في الكاف في قوله كلمع اليدين، والمضمر يعود علي البرق، وان شءت علي الوميض. ويروي (او مصابيح راهب) بالجر ، علي ان تعطفه علي قوله كلمع اليدين، ويكون المعني او كمصابيح راهب. ومعني قوله: (اهان السليط) اي لم يكن عنده عزيزا، يعني انه لا يكرمه عن استعماله واتلافه في الوقود، ولا معني لرواية من روي (امال السليط) والسليط: الزيت،
 وقيل: الشيرج، والذبال: جمع ذبالة، وهي الفتيلة.
 
 (قعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب، بعد ما متاملي)
 صحبتي: بمعني اصحابي، وهو اسم للجمع، وضارج والعذيب: مكانان، ويروي (بين حامز وبين اكام) وهو من بلاد غطفان، اي قعدت لذلك البرق انظر من اين يجء بالمطر، ومعني قوله: (بعد ما متامل) ما ابعد ما تاملت، وحقيقته انه نداء مضاف، فالمعني يا بعد ما متامل، اي يا بعد ما تاملت، وروي الرياشي (بعد ما) بفتح الباء، وهي تحتمل معنيين: احدهما ان المعني بعد ثم حذف الضمة كما يقال عضد في عضد، ويجوز ان يكون المعني بعد ما تاملت.
 (علا قطنا  بالشيم  ايمن صوبه ... وايسره علي الستار فيذبل)
 وروي الاصمعي (علي قطن) وقطن: جبل، والشيم: النظر الي البرق، وصوبه: مطره الذي يصيب الارض منه، وقوله: (ايمن صوبه) يحتمل تفسيرين: احدهما ان يكون من اليمن، والاخر ان يكون من اليمين، و (ايسره) يحتمل تفسيرين: احدهما ان يكون من اليسر، والاخر ان يكون من يسرته. ويذبل: صرفه لضرورة الشعر. ويروي (علي النباج وثيتل).
 (فاضحي يسح الماء حول كتيفة ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل)
 كتيفة: اسم ارض، يقول: فاضحي السحاب يصب الماء، وقوله: (يكب) يقلبها علي رءوسها، والاذقان هنا مستعارة، وانما يريد بها الرءوس واعالي الشجر، والدوح: جمع دوحة، وكل شجرة عظيمة دوحة، والكنهبل: شجر معروف من
 
 العضاه ويروي (من كل فيقة) والفيقة: ما بين الحلبتين واسم ما بينهما: الفواق، والفواق جميعا، ويروي (عن كل فيقة) بمعني بعد، وروي ابو عبيدة (من كل تلعة) اي مسيل الماء.
 (ومر علي القنان من نفيانه ... فانزل منه العصم من كل منزل)
 ويروي (من كل منزل) القنان: جبل لبني اسد، واصل النفيان ما تطاير عن الرشاء عند الاستقاء، وهو هنا ما شذ عن معظمه. والعصم: الوعول، واحدها اعصم، والانثي اروية والاعصم هنا: ما كان في معصمه بياض او لون يخالف لونه، وقيل: بل سمي لوعل اعصم؛ لانه يعتصم بالجبال، لانه لا يكاد يكون الا فيها، ومن روي (من كل منزل) فمعناه من كل موضع تنزل هي منه، اي تهرب من السيل الكثير.
 (وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اجما الا مشيدا بجندل)
 ويروي (ولا اطما) والاجام: البيوت المسقفة، وكذلك الاطام، يقول: لم يدع اطما الا ما كان مشيدا بجص وصخر انه سلم. والشيد: الجص، والمشيد: يحتمل ان يكون المبني بالجص وان يكون المطول، وتيماه: من امهات القري.
 
 (كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل)
 ثبير: جبل: والعرانين: الاواءل، والاصل في هذا ان يقال للانف عرنين. والوبل: ما عظم من القطر، ورواها الاصمعي (كان ابانا في افانين ودقه) وابانان: جبل ابيض وجبل اسود، وهما لبني عبد مناف بن دارم، وافانين: ضروب، والوةدق: المطر، والبجاد: كساء مخطط من اكسية الاعراب من وبر الابل وصوف الغنم مخيطة، والجمع بجد، ومزمل: ملتف. يقول: قد البس الوبل ابانا فكانه مما البسه من المطر وغشاه كبير اناس مزمل لان الكبير ابدا متدثر، وقال ابو نصر: شبه الجبل وقد غطاه الماء، والغثاء الذي احاط به الا راسه، بشيخ في كساء مخطط، وذلك ان راس الجبل يضرب الي السواد، والماء حوله ابيض، وكان يجب ان يقول (مزمل) لانه نعت للكبير، الا انه خفضه علي الجوار، وحكي الخليل وسيبويه (هذا جحر ضب خرب) وانما خرب نعت للجحر، قال سيبويه: وانما غلطوا في هذا لان المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، وانهما مفردان،
 وحكي الخليل انهم يقولون في التثنية (هذان جحرا ضب خربان) فيرجع الاعراب الي ما يجب؛ لان الاول مثني، والثاني مفرد، ومما يبين ذلك حكاية سيبويه عن العرب (هذا حب رماني) وانما كان يجب ان يضيف الحب الي نفسه، وفي البيت وجه اخر، وهو
 
 ان يكون علي قول من قال: كسيت جبة زيدا؛ فيكون التقدير (في بجاد مزمله الكساء) ثم تحذف كما تقول: مررت برجل مكسوته جبة، ثم تكني عن الجبة فتقول (مررت برجل مكسوته) ثم تحذف الهاء في الشعر، هذا قول بعض النحويين، وكان ابن كيسان يروي (وكان) بزيادة الواو في هذا البيت وفيما بعده؛ ليكون الكلام مرتبطا بعضه ببعض، وهذا يسمي الخزم في العروض، واسقاط الواو هو الوجه.
 (كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل)
 روي الاصمعي (كان طمية المجيمر غدوة) والمجيمر: ارض لبني فزارة، وطمية: جبل في بلادهم. يقول: قد امتلا المجيمر فكان الجبل في الماء فلكة مغزل لما جمع السيل حوله من الغثاء، ورواه الفراء (من السيل والاغثاء) جمع الغثاء، وهو قليل في الممدود، قال ابو جعفر: من رواه (الاغثاء) فقد اخطا؛ لان غثاء لا يجمع علي اغثاء، وانما يجمع علي اغثية؛ لان افعلة جمع الممدود، وافعالا جمع المقصور نحو رحا وارحاء، والذري: الاعالي، والواحدة ذروة، ويروي (كان قليعة المجيمر).
 (والقي بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل)
 صحراء الغبيط: الحزن، وهي ارض بني يربوع، والغبيط: نجفة يرتفع طرفها ويطمءن وسطها، وهي كغبيط القتب. وقالوا: لم يرد ارض بني يربوع خاصة. اراد الغبيط من الارض، وكل ارض منخفضة فهي غبيط، وبعاعه: ثقله، ويروي (المحمل) و (المحمل) بفتح الميم وكسرها، فمن فتح الميم جعل اليماني
 
 جملا،
 ومن كسرها جعله رجلا، وشبه السيل به لنزوله في هذا الموضع، ونزول: منصوب علي تقدير نزولا مثل نزول، وروي الاصمعي (كصرع به ما اخرج المطر من ذلك النبت، ويروي (كصوع اليماني) اي كطرحه الذي معه اذا نزل بمكان، وقال بعضهم: الصوع الخطوط، يقال: صاع يصوع.
 (كان مكاكي الجواء غدية ... صبحن سلافا من رحيق مفلفل)
 المكاكي: جمع مكاء، وهو طاءر كثير الصفير، والجواء: البطن من الارض العظيم، وقد يكون الجواء جمعا واحده جو، وصبحن: من الصبوح وهو شرب الغداة، والسلاف: اول ما يعصر من الخمر، والرحيق: الخمر، وقالوا: صفوة الخمر، والمفلفل: الذي قد القيت فيه توابل، وقيل: الذي يحذي اللسان، والمراد ان المكاكي لما رات الخصب والمطر فرحت وصوتت كانها سكاري.
 (كان السباع فيه غرقي عشية ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل)
 ويروي (غدية) وغرقي: في موضع نصب علي الحال، يقول: حين اصبح الناس وراوها فكانها تلك الانابيش من العنصل، والانابيش: جماعات من العنصل يجمعها الصبيان، ويقال: الانابيش العروق، وانما سميت انابيش لانها تنبش، اي تخرج من تحت الارض، ويقال: نبشه بالنبل؛ اذا غرزه فيه، وقال ابو عبيدة: الانابيش والابابيش واحد، والعنصل والعنصل: بصل بري يعمل منه
 
 خل يقال له خل عنصلاني، وهو شديد الحموضة، شبه السباع الغرقي بما نبش من العنصل لان السيل غرقها فهي من نواحيه تبدو منها اطرافها، فشبهها بذلك، والارجاء: النواحي، واحدها رجا، وقوله (القصوي) كان يجب ان يقول (القصا) لانه نعت الارجاء، الا انه حمله علي لفظ الجمع ونظيره قول الله عز وجل: (لنريك من اياتنا الكبري)، والانابيش لا واحد لها، وقيل: واحدها انبوش.
  معلقة طرفة بن العبد البكري
 وقال طرفة بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 (لخولة اطلال ببرقة ثهمد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد)
 خولة: امراة من بني كلب، والاطلال: واحدها طلل، وهو ما شخص من اثار الدار، وثهمد: اسم موضع، والبرقة والابرق والبرقاء: كل رابية فيها رمل وطين، او حجارة وطين يختلطان، فمن انث ذهب الي البقعة، ومن
 
 ذكر ذهب الي المكان، واطلال: يرتفع بالابتداء، وان شءت بالطرف، وتعلق الباء ان شءت باطلال وان شءت علقت الباء والكاف بتلوح، وتلوح: تبدو، يقال: لاح يلوح، اذا ظهر، والاح اذا لمع، والاح الرجل بثوبه وسيفه اذا لمع بهما، واذا علقت الباء باطلال كان تلوح في موضع نصب علي الحال من الذكر الذي في الباء من الاطلال، والكاف في قوله (كباقي الوشم) في موضع نصب، والوشم: ان يغرز بالابر في الجلد ثم يذر عليه الكحل او النءور، فيبقي سواده ظاهرا، ويروي (ظللت بها ابكي وابكي الي الغد) يقال: ظل يفعل كذا؛ اذا فعله نهارا، ويقال: ظلت وظلت بمعني (ظللت) فمن قال (ظلت) بفتح الظاء حذف احدي اللامين لالتقاء حرفين من جنس واحد، ومن قال (ظلت) بكسر الظاء حذف احدي اللامين وكسر الظاء ليدل علي المحذوفة.
 (وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون: لا تهلك اسي وتجلد)
 وقوفا: منصوب علي الحال، وهو جمع واقف، كما يقال: جالس وجلوس، والعامل في الحال تلوح او ظللت في الروايتين، و (تجلد) اي كن جليدا، وجلد وجليد بمعني واحد.
 (كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد)
 الحدوج: جمع حدج، وهو مركب من مراكب النساء، ويقال: حدج؛ اذا ركب الحدج، والمالكية: منسوبة الي مالك بن سعد بن ضبيعة والخلايا:
 
 جمع خلية، وهي السفينة العظيمة، والنواصف: جمع ناصفة، وهي الرحبة الواسعة تكون في الوادي، ودد هنا: موضع، وقال ابو عبيدة: لا يقال للسفينة خلية حتي يكون معها زورق، كانه شبهها بالخلية من الابل.
 فان قيل: كيف يجوز ان يكون بالنواصف السفين، وانما النواصف رحاب تكون في الاودية؟.
 فالجواب عن هذا ان في البيت تقديما وتاخيرا، والتقدير: كان حدوج المالكية غدوة بالنواصف من دد خلايا سفين.
 والباء في موضع الحال، اي كان حدوج المالكية وهي بالنواصف، ومن: صلة النواصف.
 (عدولية او من سفين ابن يا من ... يجور بها الملاح طورا ويهتدي)
 عدولية: منسوبة الي جزيرة من جزاءر البحر يقال لها عدولي اسفل من اوال، واوال اسفل من عمان، وقال غيره: العدولية منسوبة الي قوم كانوا ينزلون بهجر ليسوا من ربيعة ولا من مضر ولا من اليمن، وابن يامن: ملاح من اهل هجر، او تاجر، ويروي (او من سفين بن نيتل) وهو ايضا ملاح من اهل هجر، و (يجور) اي يعدل بها ويميل، و (يهتدي) يمضي للقصد، وقال ابن الاعرابي: عدولية منسوبة الي قدم او ضخم، وعدولية من نعت السفين، و (طورا) منصوب علي انه طرف؛ لان معناه وقتا وحينا ، وقيل في قوله عز وجل: (وقد خلفكم اطوارا) ان معناه نطفة ثم علقة ثم مضغة، وقيل: معناه اختلاف المناظر.
 (يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفايل باليد)
 
 حباب الماء: طراءقه، والحيزوم: الصدر، اي يشق حيزومها بها حباب الماء: اي
 يقطعه ويقسمه كقسمة المفايل الترب، والمفايل: الذي يلعب لعبة الصبيان الاعراب، يقال لها: الفيال والمفايلة وهي تراب يكومونه، او رمل، ثم يخبءون فيه خبيءا، ثم يشق المفايل تلك الكومة بيده فيقسمها قسمين، ثم يقول: في اي الجانبين خبات؟ فان اصاب ظفر، وان اخطا قمر، والكاف في موضع نصب، وقوله المفايل هو مفاعل من الفال بالظفر، او من قولهم (فال رايه) اذا لم يظفر.
 (وفي الحي احوي ينفض المرد شادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد)
 احوي: ظبي له خطتان من سواد، وانما اراد سواد مدمع عينه شبه المراة بالظبي الاحوي، والمرد: ثمر الاراك المدرك، الواحدة مردة، ومعني (ينفض) يعطو ليتناول تحت الاراك فيسقط عليه النفض، والنفض: ما سقط من النفض، ويقال (شدن) اذا قوي، والام مشدن، والسمط: النظم من اللءلء، وقوله (مظاهر سمطي) يعني انه قد لبس واحدا فوق اخر، ومنه (تظاهرت الاخبار) اي اتي خبر علي اثر خبر، ويجوز (مظاهر) بالنصب علي الحال.
 (خذول تراعي ربربا بخميلة ... تناول اطراف البرير وترتدي)
 الخذول: التي قد خذلت صواحبها واقامت علي ولدها، وهب الخاذل.
 
 فان قال قاءل: كيف قال (وفي الحي احوي) ثم قال (خذول) والخذول: نعت الانثي.
 قيل له: هذا علي طريق التشبيه، اراد: وفي الحي امراة تشبه الغزال في طول عنقها وحسنها وتشبه البقرة في حسن عينيها.
 وقوله (تراعي ربربا) اي ترعي مع ربرب، والربرب: القطيع من البقر والظباء وغير ذلك، وخص الخذول لانها فزعة ولهة علي خشفها فهي تشرءب وتمد عنقها وترتاع لانها منفردة، وهو احسن لها، ولو كانت في قطيعها لم يبن حسنها، والخميلة: الارض السهلة اللينة ذات الشجر، والبرير: ثمر الاراك.
 (وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ند)
 اي وتبسم عن ثغر المي، اي اسمر اللثات، وهم يمدحون سمرة اللثة لانها تبين بياض الاسنان، والمنور: الاقحوان الذي قد ظهر نوره، وتخلل: اي دخل في خلله، وحر الرمل: خالصه، وكذلك حر كل شء، والدعص: الكثيب من الرمل.
 ومما يسال عنه في هذا البيت ان يقال: ما يعود علي قوله (المي)؟ واين خبر كان؟ لان الهاء في قوله (له) تعود علي الاقحوان.
 فالجواب عن هذا ان
 
 خبر كان محذوف، وهو يعود علي قوله المي، والمعني كان منورا متخللا حر الرمل دعص له ند هذا الثغر، فحذف لعلم السامع.
 (سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم تكدم عليه باثمد)
 اياة الشمس: ضوءها وشعاعها، ويقال: (ايا الشمس) بالقصر، واياء: اذا كسرت الهمزة قصرت، واذا فتحت مددت ومعني سقته: حسنته وبيضته واشربته حسنا، وقيل في قوله: (سقته اياة الشمس) من قول الاعراب اذا سقطت سن احدهم كان يرميها الي عين الشمس، ويقول: ابدليني سنا من ذهب او فضة، ومعني (اسف) ذر عليه، اي اسف باثمد (ولم تكدم عليه) اي لم تعضض عظما فيءثر في ثغرها ويذهب اشره، والهاء في سقته تعود علي الثغر، وكذلك الهاء في (لثاته)، واللثات: في موضع نصب علي الاستثناء، والمضمر الذي في قوله (اسف) يعود علي الثغر ايضا علي قول اهل اللغة، والمعني عندهم انه يعود علي الثغر وهو يريد اللثات، وليس يمتنع ان يعود علي اللثات، وقد يذكر يحمل علي تذكير الجمع، وانما قالوا انه يريد اللثات لانه يريد ان اللثات كانها ذر عليها كحل، وهم يمتدحون النساء بهذا، وكذلك سمرة الشفة.
 
 (ووجه كان الشمس حلت رداءها ... عليه، نقي اللون، لم يتخدد)
 اي لها وجه، وروي بعضهم (ووجه) بالجر عطفه علي (المي) اي وتبسم عن وجه، ومعني (حلت رداءها عليه) قلعته والبسته اياه، وقوله: (لم يتخدد) لم
 يضطرب مشتق من الخد؛ لانه يضطرب عند الاكل.
 (واني لامضي الهم عند احتضاره ... بعوجاء مرقال تروح وتغتدي)
 يقال: مضي الشء يمضي مضاء ومضيا، وامضيته انا امضيه امضاء؛ اذا اذهبته عنك، والمضاء: السرعة، يقول: اذا نزل بي هم سليته عني وامضيته بان ارتحل علي هذه الناقة العوجاء، وهي الضامرة التي قد لحق بطنها بظهرها واعوج شخصها، والمرقال: السريعة في سيرها كان في سيرها خببا، ومرقال: علي التكثير، كما تقول: مذكار ومءناث وقوله: (بعوجاء) يقال للذكر اعوج، وكان يجل ان يقال للانثي اعوجة كما يءنث بالهاء في غير هذا، الا ان قولك اعوج وما اشبهه ضارع الفعل من جهتين، احداهما انه صفة، والاخري ان لفظه كلفظ الفعل، فلو قلت اعوجة واحمرة، لزالت احدي الجهتين، فلهذا انث بالهمزة لان مخرجها من مخرج الهاء، وازيلت الهمزة من اوله لانهم لو تركوها علي حالها لكان في وزن احمرة، واما زيادتهم الالف قبل الهمزة ففيه قولان: احدهما ان هاء التانيث يكون ما قبلها مفتوحا، والهمزة يختلف ما قبلها، فجاءوا بالالف عوضا من الفتحة، والقول الاخر انهم ارادوا ان يخالفوا بينها وبين الهاء فزادوا حرفين ولم يزيدوا واحدا فيكون بمنزلة الهاء.
 
 (امون كالواح الاران نساتها ... علي لا حب كانه ظهر برجد)
 الامون: التي يءمن عثارها، والاران: تابوت كانوا يحملون فيه ساداتهم وكبراءهم دون غيرهم، وكل خشبة عريضة فهي لوح، ونساتها: ضربتها بالمنساة ويروي (نصاتها) قال ابن الاعرابي: نصاتها ونساتها: زجرتها وضربتها بالمنساة، وهما واحد، وقيل: نصاتها قدمتها، ونساتها اخرتها، واللاحب: طريق منقاد، ويقال: مر فلان يلحب؛ اذا مر مرا سريعا، واللاحب: البين المءثر فيه.
 فان قبل: كان يجب ان يقول ملحوب.
 فالجواب عنه انه يجوز ان يكون مثل قوله تعالي: (من ماء دافق) قيل: معناه مدفوق، وحقيقته انه بمعني ذي دفق ويجوز ان يكون لا حب علي بابه كانه يلحب اخفاف الابل، اي يرثء فيها، والهاء في (كانه) تعود علي الطريق، كانه قال: علي طريق لاحب، وشبه الطراءق التي في الطريق يطراءق البرجد، وهو كساء مخطط، واراد كانه برجد، ولم يرد الظهر دون البطن.
 (تباري عتاقا ناجيات، واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد)
 تباري: تعارض، يقال: هما يتباريان في السير، اذا فعل هذا شيءا فعل هذا مثله، والعتاق: الكرام من الابل البيض، والعتق: الكرم ، والعتق ايضا: الحسن والجمال، ويقال: عتق الفرس؛ اذا سبق، وبه سمي بيت الله العتيق؛ لانه عتق ان يملك اي سبق ذلك، ويقال: سمي العتيق لان الله اعتقه من الغرق ايام
 
 الطوفان، وقيل: سمي العتيق لان الله اعتقه من الجبابرة فلم يقصده جبار الا قصمه الله، والناجيات: السراع، يقال: نجا ينجو؛ اذا اسرع، والنجوة: المكان المرتفع، سمي بذلك لانه ينجي عليه من السيل، والوظيف: عظم الساق، وقوله، وقوله: (واتبعت وظيفا وظيفا) اي اتبعت وظيف يدها وظيف رجلها، ويستحب من الناقة ان تجعل رجلها في موضع يدها اذا سارت، ويستحب ان تكون خرقاء اليد صناع الرجل، والمور: الطريق، ويقال: مار يمور مورا، اذا دار، والمور  بالضم  التراب والغبار، والمعبد: المذلل، يقال: بعير معبد، اي مذلل بالهناء، وبعير معبد: اي مكرم، وهو من الاضداد، قال الشاعر:
 تقول: الا امسك عليك؛ فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 معناه مكرما كانهم يعبدونه من كرامته عليهم، وموضع (تباري) يجوز ان يكون نصبا علي الحال من الهاء والالف، اي مبارية عتاقا، ويجوز ان يكون في موضع جر علي الاتباع لامون.
 (تربعت القفين بالشول ترتعي ... حداءق مولي الاسرة اغيد)
 القف: ما غلظ من الارض وارتفع، ولم يبلغ ان يكون جبلا، والشول من النوق: التي قد ارتفعت البانها، والحداءق: البساتين، والمولي: الذي اصابه الول من المطر، وهو الذي يجء بعد الوسمي، والاسرة: بطون الاودية الواحدة سرارة، وهو اكرم الوادي، لانه يقال: فلان في سر قومه، اي في صميمهم، وقوله (بالشول) اي في الشول، ويروي (في الشول) والشول: جمع شاءلة، وكانها التي قد شال ضرعها، وهي التي قد اتي عليها من وقت نتاجها سبعة اشهر، وهذا كقولهم: شال الميزان يشول؛ اذا ارتفع، وقال
 
 الكوفيون: هذا من الشاذ، كان يجب ان يقال: شاءل؛ لانه شء لا يكون الا للاناث، وهو عند البصريين جيد، علي ان تجريه علي الفعل، فتقول: شالت فهي شاءلة فاما اذا شالت بذنبها فانما يقال (شاءل) بلا هاء، هذا الاكثر ويجوز ان تجريه علي الفعل فتقول (شاءلة) وترتعي : تفتعل من الرعي، وكل شجر ملتف او نخل فهي حديقة، والحداءق هنا: الرياض، والاغيد: الناعم، اي ذو النعمة، وكانه اللين من النعمة.
 (تريع الي صوت المهيب، وتتقي ... بذي خصل روعات اكلف ملبد)
 المهيب: الذي يصيح بها هوب هوب، وتريع: اي ترجع الي صوت الراعي اذا دعا بها، و (تتقي بذي خصل) المفعول محذوف، المعني: وتتقي الفحل بذنب ذي خصل؛ لان الناقة اذا كانت حاملا اتقت الفحل بحركة ذنبها فيعلم الفحل انها حامل، فلا يقربها، والاكلف: من صفة الفحل وهو الذي في لونه حمرة الي السواد، والملبد: الذي قد صار علي وركه مثل اللبد من ثلطه؛ لانه يضرب بذنبه من الهياج علي ظهره، والروعات: جمع روعة، وهو الفزع، ومن العرب من يقول: روعات ليفرق بين الاسم والصفة مثل جفنة وجفنات، الا ان الاحسن روعات بتسكين الواو، لاستثقالهم الحركة فيها.
 فان قيل: سبيل الواو اذا كانت في موضع حركة، وكانت قبلها فتحة ان تقلب الفا، فيجب علي هذا علي لغة من حرك ان يقول: راعات.
 فالجواب عنه انه وان حرك فالاصل الاسكان؛ فصار بمنزلة قولك صيد البعير، فلم تقلب
 
 الياء الفا لانه في معني اصيد واصياد، الا تري انهم يقولون حوكة فياتون به علي الاصل
 (كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد)
 شبه هلب ذنبها بجناحي مضرحي، وهو العتيق من النسور يضرب الي البياض وحفافاه: جانباه، وقوله (تكنفا) اي صارا من جانبيه عن يمين الذنب وشماله، و (شكا) غرزا وادخلا فيهما، والعسيب: عظم الذنب، والمسرد: المخصف، وهي الاشفي، وقال الاصمعي: يستحب من المهاري ان تقصر اذنابها، وقلما تري مهريا الا ورايت ذنبه اعصل كانه افعي وهو عيب فيما يحلب، ويمدح في ذوات الحلب سبوغ الاذناب وكثرة هلبها وقال غيره: كل الفحول من الشعراء وصف الاذناب بكثرة الهلب: منهم امرء القيس، وطرفة، وعيينة بن مرداس، وغيرهم.
 (فطورا به خلف الزميل، وتارة ... علي حشف كالشن ذاو مجدد)
 يقول: طورا ترفع ذنبها وتضرب به خلف الزميل، اي الرديف، ولا زميل هناك، وانما اراد موضع الزميل، ومرة تضرب به علي ضرعها، وانما سماه حشفا لانه متقبض لا لبن فيه والشن: القربة الخلق، والذاوي:
 
 الذابل الذي قد اخذ في اليبس، والمجدد: الذاهب اللبن، ناقة جدود، واتان جدود: ذهب لبنها من غير باس، واصل الكلمة من قولهم (جددت الشء) اذا قطعته، فالجدود: التي انقطع لبنها، والطور والتارة: وقتان.
 (لها فخذان اكمل النحص فيهما ... كانهم بابا منيف ممرد)
 اكمل: اتم، والكمال: التمام، والنحض: اللحم، ويقال: نحض العظم؛ اذا اخذ ما
 عليه من النحض، وروي الطوسي (لها فخذان عولي النحض فيهما) وعولي: معناه ظوهر وكثر، وقوله (بابا منيف) يقول: كان الفخذين بابا قصر منيف، يقال: اناف الشء ينيف انافة؛ اذا علا واشرف، والممرد: قالوا هو المطول، ويكون علي هذا من قولهم (تمرد) اذا تجاوز في الشر، وانشد الاصمعي في صفة فحل وذكر ارتفاع سنامه:
 بني له العلف قصرا ماردا
 وقيل: الممرد المملس، ومنه (شجرة مرداء) اذا سقط ورقها فصارت ملساء، ومنه سمي الامرد امرد لانه املس الخدين.
 (وطي محال كالحني خلوفه ... واجرنة لزت بداي منضد)
 اي لها محال مطوية، والمحال: قفار الظهر، الواحدة محالة، والحني: القسي، واحدتها حنية، ويروي بضم الحاء وكسرها كما يقال: عصي، وعصي، والخلوف: اطراف الاضلاع، والجران: باطن العنق، جمعه بما حواليه، ولزت: قرن بعضها الي بعض
 
 فانضمت واشتدت، وداي: جمع داية، وهي الفقار، وكل فقرة من فقار العنق والظهر داية، يقول: محال ظهرها متراصف متدان بعضه من بعض، وذلك اشد لها واقوي من ان لا تكون متدانيات.
 (كان كناسي ضالة يكنفانها ... واطر قسي تحت صلب مءيد)
 الكناس: ان يحتفر الثيران في اصل الشجرة كالسرب يكنها من الحر والبرد، والجمع كنس، وقد كنست تكنس؛ اذا استظلت في كنسها من الحر، وانما قال (كناسي) لانه يستكن بالغداة في ظلها وبالعشي في فيءها، والضال: الشدر البري الواحدة ضالة، والاطر: العطف، والمءيد: المقوي، والايد: القوة، يقول كان كناسي ضالة يكنفان هذه الناقة من سعة ما بين مرفقيها وزورها، وانما اراد ان مرفقيها قد بانا عن ابطيها، فشبه الهواء الذي بينهما بكناسي ضالة؛ فليس بها
 حازولا ناكت، وكان قسيا ماطورة تحت صلبها، يعني تحت ضلوعها.
 (لها مرفقان افتلان كانما ... تمر بسلمي دالج متشدد)
 الافتلان: المتباينان كانما فتلا عن صدرها، اي عدلا، والسلم: الدلو لها عروة واحدة نحو دلو السقاءين، والدالج: الذي يمشي بين الحوض والبءر، يقول: هما مفتولان كانهما سلمان بيدي دالج فهو يجافيهما عن ثيابه، والرواية الجيدة (تمر) بفتح التاء، ويروي (تمر) معناه تفتل وتجود الفتل. وقال ابن الاعرابي: اراد (كانما تمر سلمي) فزاد الباء، اراد تباين مرفقا الناقة وتباعدا عن زورها، كما يتباعد عضد الدالج عن زوره.
 
 (كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفن حتي تشاد بقرمد)
 لتكتنفا: اي لتءتيا من اكنافها لتبني؛ وتشاد: ترفع، والقرمد: الاجر الواحدة قرمدة، وقصد بناء الروم لاحكامه، وقوله: (لتكتنفا) اقسم، بالنون الخفيفة، والوقف عليها بالالف عوضا من النون، ولا يعوض منها اذا كان قبلها ضمة او كسرة؛ لانهم شبهوها بالتنوين في الاسماء لانك تعوض منه في موضع النصب، ولا تعوض في موضع الرفع والجر، الا ان النون في الافعال تحذف لالتقاء الساكنين، والتنوين في الاسماء الاختيار فيه التحريك لان ما يدخل في الاسماء اقوي مما يدخل في الافعال.
 (صهابية العثنون مءجدة القرا ... بعيدة وخد الرجل موارة اليد)
 الصهابية: التي يضرب لونها الي الصهبة، وهي بياض يخالطه حمرة والعثنون: ما تحت لحييها من الشعر، والموجدة: المحكمة، قال ابو عمرو الشيباني: يقال: ناقة اجد اذا كان عظم عدم من فقارها واحدا، وقوله (بعيدة وخد الرجل) يريد سعو خطوها، والوخد: ضرب من السير السريع، وقوله (موارة اليد) اي ان كتفيها تتبعان يديها في سهولة، يريد انها خرقاء اليد، ويقال (مار يمور) اذا دار.
 (امرت يداها فتل شزر، واجنحت ... لها عضداها في سقيف مسند)
 
 امرت: فتلت، والشزر: الفتل الذي يقال له الدبير، ومنه يقال (فلان ينظر اليك شزرا) كانه يرفع طرفه ثم يطرف؛ لان الشزر الذي يفتل به عن الصدر متعالي فلهذا سمي الدبير، وانتصب (فتل) لانه نعت لمصدر محذوف، كانه قال: امرت يداها امرارا نثل فتل شزر، ومعني (اجنحت) اميلت الي خارج، فيقول: كان ظهرها صفاءح صخر، لا يءثر فيه شء، وقيل: السقيف هنا زورها وما فوقه، واصل السقيف: صفاءح من حجارة، ومسند: اسند بعضه الي بعض.
 (جنوح، دفاق، عندل، ثم افرعت ... لها كتفاها في معالي مصعد)
 الجنوح: التي تميل علي احد شقيها في السير، والدفاق: التي تتدفق في السير، والعندل: الضخمة الراس، وافرعت: عوليت، وفي معالي: اي مع معالي.
 (كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد)
 العلوب: الاثار، واحدها علب، والنسع: جبل مضفور من ادم، والدايات: منتهي الاضلاع، قيل: في الظهر، وقيل: في الصدر، والموارد: طرق المياه، والخلقاء: الصخرة الملساء، والقردد: الارض الصلبة المستوية، وظهر القردد: اعلاه، يقول: هذه العلوب في صدرها مثل اثار الموارد، وقيل: معني البيت ان النسوع لا تءثر في هذه الناقة الا كما تءثر الموارد في الصخرة الملساء، وقيل: اراد بالموارد مواضع مر الحبال علي حرف البءر المزبورة حتي تءثر فيها اثرا ليس بالمبالغ، فكذلك اثار النسوع في جنب هذه الناقة ليس بالمبالغ لصلابة جلدها.
 
 (تلاقي، واحيانا تبين كانها ... بناءق غر في قميص مقدد)
 (تلاقي) اي تتلاقي، اي تجتمع، وتبين: تفترق، يعني هذه الموارد يكون بعضها يلي بعضا ويتصل بعضها ببعض، والبناءق: جمع بنيقة، يقول: كانها دخاريص قميص، والغر: البيض، والمقدد: المشقق، وقال احمد ابن عبيد: تلاقي يعني
 الحبال والاثار اذا سفلت الي العري رءوسها، واذا ارتفعت الي الرحل تباينت، وخص الدخاريص لدقة رءوسها وسعة اسافلها، فاراد ان الاثار مما يلي الحلق دقيقة، وما علا من ذلك الي الرحل واسع؛ لان الحلق تجمع الحبال فيدق الاثر.
 (واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد)
 يعني بالاتلع عنقها، والاتلع: المشرف، والتلع: الطول، ونهاض: ينهض في السير، اي يرتفع اذا سارت، ويقال: نهض اليه؛ اذا ارتفع اليه، ونهض الفرخ؛ اذا ارتفع وفارق عشه، وهي النواهض، ومعني (صعدت به) اشخصته في السماء، والسكان: الذي تقوم به السفينة، والبوصي: السفينة، فارسي معرب، ويروي (كسكان نوتي) والنوتي: الملاح، وقال (مصعد) لانه يعالج الموج.
 (وجمجمة مثل العلاة كانما ... وعي الملتقي منها الي حرف مبرد)
 
 العلاة: السندان التي يضرب عليها الحداد حديدته، شبه جمجمتها بها في صلابتها، والجمجمة: عظام الراس، ووعي: اجتمع وانضم، يقال: وعي عظمه؛ اذا اجتبر وتماسك، ولا وعي عن ذلك، اي لا تماسك عنه، والملتقي: يعني كل قبيلتين من قباءل الراس التقتا، ويعني حيود راس الناقة، وكل نادر حيد، وانما اراد صلابتها، فليس لملتقي شءونها نتوء، كانه ملتءم كله كالتءام المبرد من تحت حزوزه، فيقول: هذه الجمجة كانها قطعة واحدة في التءامها، وخص المبرد للحزوز التي فيه، فيقول: فيها نتوء غير مرتفع، قال الاصمعي: لم يقل احد مثل هذا البيت، كما لم يقل احد مثل قول عنترة:
 غرد يسن ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 (وخد كقرطاس الشامي ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يحرد)
 شبه بياض خدها ببياض القرطاس قبل ان يكتب فيه، وقيل: اراد انه عتيق لا شعر عليه، والشعر في الخد هجنة، والمراد انه جعله كالقرطاس لنقاءه وقصر
 شعرته، والمشفر من البعير كالشفة من الانسان، والسبت: جلود البقر اذا دبغت بالقرظ، فان لم يدبغ بالقرظ فليس بسبت، واراد ان مشافرها طوال كانها نعال السبت، وذلك مما يمدح به، وخص السبت للينه، وقوله (لم يحرد) اي لم يميل، يصف انها شابة فتية، وذلك ان الهرمة والهرم تميل مشافرهما.
 (وعينان كالماويتين استكنتا ... بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد)
 
 شبه عينيها بالماويتين لصفاءهما، والماويتان: المراتان، واستكنتا: حلتا في كن، والكهف: غار في الجبل، وهو هنا غار العين الذي فيه مقلتها، والحجاج: العظم المشرف علي العين الذي ينبت عليه شعر الحاجب، والقلت: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء مءنثة وجميعها قلات، وقوله (قلت مورد)، بدل من صخرة، واذا كانت الصخرة في ماء كان اصلب لها، والمراد ان صفاء عينيها كصفاء ماء القلت، وقوله (مورد) اراد ان ماء المطر يردها، ولو وردها الناس لكدروها.
 (طحوران عوار القذي، فتراهما ... كمكحولتي مذعورة ام فرقد)
 (طحوران) اي دفوعان: يقال طحره ودحره، اي دفعه، والعوار والعاءر: ما افسد العين من الرمد، فيقول: عينها صحيحة لا قذي فيها كانها قد طحرته، وقوله (فتراهما كمكحولتي مذعورة) يريد كعيني بقرة مذعورة، وفرقدها: ولدها، واذا كانت مذعورة مطفلا كان احد لنظرها.
 (وصادقتا سمع التوجس للسري ... لهجس خفي او لصوت مندد)
 يعني اذنيها، اي لا تكذبها اذا سمعت النباة، والتوجس: التسمع بحذر، والهجس: الصوت الخفي، وقوله (للسري) اي في السري او عند السري، ويقال: سري واسري؛ اذا سار بالليل، وقيل للنهر (سري) من هذا؛ ان الماء يسري فيه، قال المبرد: خص النهر بهذا الاسم من قولهم (خير المال عين ساهرة لعين ناءمة) اي لا تنام وان نمت عنها، ويروي (لصوت مندد) بالاضافة،
 
 والمندد: الذي يرفع
 صوته، والرواية الجيدة (صوت مندد) والمندد صفة للصوت.
 (مءللتان، تعرف العتق فيما ... كسامعتي شاة بحومل مفرد)
 المءلل: المحدد كتحديد الالة، وهي الحربة، والعتق: الكرم، ويريد هنا الحسن والنقاء، ويريد بالشاة هنا الثور الوحشي وقال (مفرد) بلا هاء لانه اراد الثور الوحشي؟، واذا كان مفردا كان اسمع له؛ لانه ليس معه ما يشغله وقيل: العتق ان لا يكون في داخلهما وبر؛ فهو اجود لسمعهما، وكذلك اذان الوحش.
 (واروع نباض احذ ململم ... كمرداة صخر في صفيح مصمد)
 (اروع) يعني قلبها، وهو الحديد السريع الارتياع، ونباض: ينبض: اي يضرب من الفزع، والاحذ: الاملس الذي ليس له شء يتعلق به، وقال ابو عمرو: هو الخفيف، وقال ابن الاعرابي: الاحذ الذكي الخفيف، وململم: مجتمع، وقولهم للشعر (لمة) من هذا، والم بنا: اي ادخل في جماعتنا، وبنو تميم يقولون: لم بنا، وقوله عز وجل: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم) معناه الا ان يقاربوا ولا يدخلوا في معظم الشء، وليس في الكلام دليل علي انه اباح اللمم؛ لانه استثناء ليس من الاول، وهو مثل قوله: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) فليس فيه دليل علي انه اباح ما سلف، وانما المعني ولكن ما قد سلف
 
 فان الله يعفو عنه. وكذلك قوله عز وجل: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) اي ولكن ان قتله خطا فعليه ما امر به، وقولهم: (لم الله شعثك) فيه قولان: احدهما ان المعني جمع الله مفترقك، والثاني  وهو قول المبرد  ان المعني جمع الله ما يزيل الشعث عنك. والمرداة: صخرة تدق الصخرة بها والمراد كمرداة من صخر. والصفيح من الحجارة: العريض، والمصمد: الصلب الذي لا خور فيه.
 (وان شءت سامي واسط الكور راسها ... وعامت بضبعيها نجاء الخفيدد)
 سامي: عالي، وواسط الكور: العود الذي بين موركة الرحل ومءخره، وموركة
 الرحل: الموضع الذي يضع عليه الراكل رجله، وقيل: الموركة: مهاد يمهده الرجل لرجله الي جانب الواسط اسفل منه، فاذا اعيا من الغرز نزع رجله من الغرز وجعلها علي الموركة، وقيل: الواسط للرحل كالقربوس للسرج وعامت: سبحت، والضبع: العض، والنجاء: السرعة، والخفيدد: الظليم، وهو ذكر النعام.
 (وان شءت لم ترقل، وان شءت ارقلت ... مخافة ملوي من القد محصد)
 الارقال: ضرب من السير السريع، واراد بالملوي السوط، والمحصد: المحكم، ومخافة: منصوب لانه مفعول من اجله، وان شءت كان مصدرا.
 
 (واعلم مخروت من الانف مارن ... عتيق متي ترجم به الارض تزدد)
 اراد بالاعلم: مشفرها، والابل كلها علم، والعلم: شق في الشفة العليا، فان كان في السفلي قيل له: افلح، والمخروت: المشقوق، وخرت كل شء: شقه وثقه، والمارن: اللين، وقوله. (متي ترجم به الارض) اي اذا ادنت راسها من الارض في سيرها فذلك رجمها اياها، يقول: اذا اومات براسها الي الارض ازدادت سيرا.
 (علي مثلها امضي اذا قال صاحبي ... الا ليتني افديك منها وافتدي)
 اي علي مثل هذه الناقة اسير وامضي اذا قال صاحبي: انا هالكون من خوف الفلاة، وقوله (الا ليتني افديك منها وافتدي) معناه من الفلاة. فجاء بمكنيها ولم يجر لها ذكر لدلالة المعني عليها، كقوله تعالي (حتي توارت بالحجاب)، وقوله (افديك منها) اي اعطيك فداءك وتنجو، وافتدي انا منها: اي انجو، وقيل: معناه ليتني اقدر علي ان افتديك منها وافتدي نفسي، و (علي) تتعلق بامضي، وكذلك اذا.
 (وجاشت اليه النفس خوفا وخاله ... مصابا ولو امسي علي غير مرصد)
 جاشت: ارتفعت اليه من الخوف ولم تستقر كما تجيش القدر اذا ارتفع غليانها، وقوله (اليه) اي الي صاحبه، وقوله (وخاله) يعني وخال نفسه، وانما جاز ان
 يقال (خاله مصابا) ولم يجز (ضربه) اذا اردت ضرب نفسه علي مذهب سيبويه انهم
 
 استغنوا عن ضربه بقولهم (ضرب نفسه) والذي يذهب اليه ابو العباس انه لم يجز (ضربه) لءلا يكون فاعلا مفعولا في حال وجاز (خاله) لان الفاعل في المعني مفعول لانه انما راي شيءا فاظنه، وقوله (ولو امسي علي غير مرصد) اي ولو امسي لا يرصد ولا يخاف من احد لظن انه هالك من العطش لهول المفازة، اي فانا انجو منها علي ناقتي.
 (اذا القوم قالوا من فتي خلت انني ... عنيت فلم اكسل، ولم اتبلد)
 يقول: اذا قالوا من فتي لهذه المفازة خلت انهم يعنونني ويقولون ليس لها غيره؛ فلم اكسل عن ان اقول ان لها ولم اتبلد عن سلوكها، ويقال (رجل بليد، ومتبلد) اذا اثر فيه الجهل كي يذهب به عن فطن الناس واحتيالهم وكذا يقال في الدواب، واصل البلادة والتبلد من التاثير، يقال: في جلده بلد، اذا كان فيه اثر، وكذلك في غير الجلد، ويقال لكركرة البعير (بلدة) لانها تءثر في الارض، او تءثر فيها الارض، قال الشاعر:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 وبهذا سميت البلدة والبلد؛ لانه موضع مواطن الناس وتاثيرهم.
 (احلت عليها بالقطيع فاجدمت ... وقد خب ال الامعز المتوقد)
 القطيع: السوط، اي اقبلت عليها بالسوط، يقال: احلت عليه ضربا، اذا
 
 اقبلت عليه تضربه ضربا في اثر ضرب، او علي ضرب، ومنه قوله:
 يحيلون السجال علي السجال
 اي يصبون دلوا علي اثر دلو، واجذمت: اسرعت، وخب الال: جري واضطرب، والال يكون بالغداة والعشي والامعز والمعزاء: الموضع الغليظ الكثير الحصي، والمتوقد: الذي يتوقد بالحر، والواو في قوله (وقد خب) واو الحال.
 (فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد)
 اي ماست في مشيها وتبخترت، يقول: تبخترت هذه الناقة في مشيها كما تتبختر وليدة اي امة عرضت علي اهل مجلس فارخت ثوبها واهتزت باعطافها، وخص (وليدة مجلس) يريد انها ليست بممتهنة فاذا مشت تبخترت وجرت اذيالها، والسحل: الثوب الابيض، والممدد: الذي ينجر في الارض، ومعني البيت: اني ابلغ علي هذه الناقة حاجتي باقل تعب.
 (ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكنن متي يسترفد القوم ارفد)
 التلاع: مجاري الماء من رءوس الجبال الي الاودية، والمعني اني لست ممن يستتر في التلاع، اي لا انزلها مخافة فتواريني من الناس حتي لا يراني ابن السبيل والضيف، ولكن انزل الفضاء، وارفد من يسترفدني، واعين من استعان بي، والرفد: العطية، والرفد: المعونة، و (مخافة) ينتصب علي انه مفعول له، او علي المصدر، ويروي (ولست بحلال التلاع ببيته).
 
 (وان تبغني في حلقة القوم تلقني ... وان تقتنصني في الحوانيت تصطد)
 يقول: ان تبغني  اي تطلبني  في موضع يجتمع فيه الناس للمشورة واجالة الراي تلقني؛ لما عندي من الراي، لا اتخلف عنهم، وان تطلب صيدي في حوانيت الخمارين تجدني اشرب واسقي من يحضرني، والحانوت: يذكر ويءنث والحوانيت: بيوت الخمارين، والحوانيت ايضا: الخمارون.
 (متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد)
 ويروي (وان تاتني اصبحك كاسا) اصبحك: من الصبوح، والصبوح: شرب الغداة، والكاس مءنثة، قال الفراء: الكاس الاناء الذي فيه لبن او ماء او خمر او غير ذلك، وان كان فارغا لم يقل له كاس كما ان المهدي الطبق الذي يكون للهدية، فان اخذت منه الهدية قيل له طبق ولم يقل له مهدي، واكثر اهل اللغة
 يقول: لا يقال للاناء كاس حتي يكون فيها الخمر، وقال بعضهم: قد يقال للزجاجة كاس، وللخمر كاس، كقوله تعالي: (يطاف عليهم بكاس من معين، بيضاء لذة للشاربين) فاللذة هاهنا: الخمر (وان كنت عنها غانيا) اي غنيا، والمعني: متي تاتني تجدني قد اخذت خمرا كثيرا مروية لمن يحضرني، ومعني (فاغن وازدد) فاغن بما عندك وازدد.
 
 (وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الرفيع المصمد)
 يقول: اذا التقي الحي الجميع الذين كانوا متفرقين للمفاخرة وذكر المعاني تجدني في الشرف، و (الي ذروة) اي مع ذروة، وذروة كل شء: اعلاه، وانما يريد بالبيت هنا الاشراف، والمصمد والصمد: الذي يصمد اليه في الحواءح والامور، اي يقصد.
 (نداماي بيض كالنجوم وقينة ... تروح الينا بين برد ومجسد)
 ويروي (تروح علينا) الندامي: الاصحاب، يقال (فلان نديم فلان) اذا شاربه، و (فلانة نديمة فلان) ويقال ذلك ايضا اذا صاحبه وحدثه وان لم يكونا علي شراب، قال ابو جعفر: سمي النديم نديما لندامة جذيمة حين قتل جذيمة مالكا وعقيلا اللذين اتياه بعمرو ابن اخته، فسالاه ان يكونا في سمره، فوجد عليهما فقتلهما، وندم، فسمي كل مشارب نديما، وقيل من الندم: ندمان وندمي، وقيل: الاصل فيهما واحد؛ لانه انما قيل للمتواصلين (ندامي) لانهم يجتمعون علي ما يندم عليه من اتلاف المال. وقوله: (كالنجوم) اي هم اعلام، والقينة: الامة مغنية كانت او غير مغنية، وانما قيل لها قينة لانها تعمل بيديها مع غناءها، والعرب تقول لكل من يصنع بيديه شيءا: قين، والمجسد: الثوب المصبوغ بالزعفران، ومعني قوله (بين برد ومجسد) اي
 
 عليها برد ومجسد، وقيل: معناه مرة تاتي وعليها برد ومرة تاتي وعليها مجسد، والمجسد: المصبوغ الذي قد يبس عليه الصباغ من قولهم (جسد
 الدم) اذا يبس عليه، والمجيد ايضا: الذي يلي الجسد من الثياب، وقيل في الذي يلي الجسد (مجسد) بكسر الميم.
 (رحيب قطاب الجيب منها، رفيقة ... بجس الندامي، بضة المتجرد)
 ويروي (رحيب قطاب الجيب) بالاضافة، والرحيب: المتسع، وقطاب الجيب: مجتمع الجيب، قطب: اي جمع، ومنه (قطب بين عينيه) اي جمع، و (جاء الناس قاطبة) اي جميعا، والجس: المس، وجس الندامي: ان يجسوا بايديهم يلمسونها، كما قال الاعشي:
 لجس الندامي في يد الدرع مفتق
 وذلك ان القينة كان يفتق فتق في كمها الي الرفع، فاذا اراد الرجل ان يلمس منها شيءا ادخل يده فلمس، ويد الردع: كمه، وقال بعضهم: بجس الندامي بما يطلب الندامي من اقتراحها وغناءها، والجس بمعني الطلب و (قطاب) يرتفع برحيب، ومعني قوله (رحيب قطاب الجيب) ان عنقها واسع فتحتاج الي ان يكون جيبها واسعا، والبضة: البيضاء الرخصة، والمتجرد: جسدها المتجرد من ثيابها
 (اذا نحن قلنا اسمعينا انبرت لنا ... علي رسلها مطروفة لم تشدد)
 اسمعينا: غنينا، وانبرت: اعترضت، و (علي رسلها) علي هينتها، اي ترنمت في رفق، ومطروفة  بالفاء  ساكنة الطرف وفاترته، كانها قد طرفت عن كل
 
 شء تنظر اليه وطرف طرفها، ومن روي (مطروقة) بالقاف فمعناه مسترخية، (لم تشدد) لم تجتهد، وقيل في المطروفة بالفاء: انها التي عينها الي الرجال، وانبرت: جواب اذا، وهو العامل فيه، ومطروفة: منصوب علي الحال.
 (وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبيعي وانفاقي طريفي ومتلدي)
 تشراب: تفعال من الشرب، الا ان تشرابا يكون للكثير، والشرب يقع للقليل والكثير والطارف، والطريف: ما استحدثه الرجل واكتسبه، والمتلد والتالد والتليد والتلاد:
 ما ورثه عن اباءه، ومعناه المتولد، والتاء بدل من الواو.
 (الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد)
 تحامتني: تركتني، والعشيرة: اهل بيته، ويدخل فيه غيرهم ممن يخالطه، وافردت افراد البعير: اي افردت افرادا مثل افراد البعير، والمعبد: الاجرب، وقيل: هو المهنوء الذي سقط وبره فافرد عن الابل، اي تركت ولذاتي.
 (رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد)
 الغبراء: الارض، وبنو غبراء: الفقراء، ويدخل فيهم الاضياف، والمعني انهم يجيءون من حيث لا يحتسبون، و (اهل) مرفوع معطوف علي المضمر الذي في (ينكرونني)، قال الله عز وجل: (سيقول الذين اشركوا لو شاء
 
 الله ما اشركنا ولا اباءنا)، والطراف: قبة من ادم يتخذها المياسير والاغنياء، والممدد: الذي قد مد بالاطناب، والطراف: لفظه لفظ الواحد ومعناه معني الجمع، ومعني البيت انه يخبر ان الفقراء يعرفونه؛ لانه يعطيهم، والاغنياء يعرفونه؛ لجلالته.
 (الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي ... وان اشهد اللذات، هل انت مخلدي؟)
 ويروي (الا ايها اللاحي ان احضر الوغي)، واللاحي: اللاءم، لحاه يلحوه ويلحاه، اذا لامه، والزاجر: الناهي، وقد روي (الا ايهذا الزاجري احضر الوغي) علي اضمار ان، وهذا عند البصريين خطا؛ لانه اضمر ما لا يتصرف واعمله، فكانه اضمر بعض الاسم، ومن رواه بالرفع فهو علي تقديرين ، احدهما ان يكون قدره (ان احضر) فلما حذف ان رفع، ومثله علي احد مذهبي سيبويه قوله عز وجل: (قل افغير الله تامروني اعبد) المعني عنده ان اعبد، والقول الاخر في رفع (احضر)  وهو قول ابي العباس  ان يكون في موضع الحال، ويكون (وان اشهد) معطوفا علي المعني؛ لانه لما قال: (احضر) دل علي الحضور كمما تقول: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له، ومعني قوله: (هل انت مخلدي)
 هل انت مبقي، ومعني البيت: الا ايهذا اللاءمي في حضور الحرب لءلا اقتل وفي ان انفق مالي لءلا افتقر، ما انت مخلدي ان قبلت منك، فدعني انفق مالي ولا اخلفه.
 
 (فان كنت لا تسطيع دفع منيتي ... فدعني ابادرها بما ملكت يدي)
 اي فدعني ولذاتي قبل ان ياتيني الموت، ويقال: معناه ابادر المنية بانفاق ما ملكت يدي في لذاتي.
 (فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي)
 عيشة الفتي: ما يعيش به ويلتذ، وقد بينهن فيما بعد، وقوله: (وجدك)، قيل: معناه وحقك، وقيل: معناه ونفسك، وقيل: معناه وابيك، وقوله: (لم احفل) اي لم ابال، وعوده: من يحضره عند موته في مرضه وينوح عليه.
 (فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد)
 الكميت من الخمر: التي تضرب الي السواد، وقوله: (متي ما تعل بالماء) اي متي تمزج به (تزبد)؛ لانها عتيقة.
 (وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد)
 كري: عطفي، والمضاف: الذي قد اضافته الهموم، والمحنب: فرس اقني الذراع، والسيد: الذءب، والغضا: شجر، وذءابه اخبث الذءاب، ونبهته: هيجته، والمتورد: الذي يطلب ان يرد الماء، وقوله (محنبا) منصوب بكري، والمعني: وكري فرسا محنبا، والكاف من قوله: (كسيد) في موضع نصب؛ لانها من نعت المحنب.
 
 (وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد)
 الدجن: قيل هو الندي والمطر الخفيف، وقيل: هو الباس الغيم السماء وان لم يكن مطر يقول: اقصره باللهو، ويوم اللهو وليلة اللهو قصيران، قال بعض الاعراب:
 لكن ايامنا امست طوالا ... لقد كنا نعيش بها قصارا
 اراد طالت بالحزن وقصرت بالسرور، وقال:
 ظللنا عند دار ابي انيس ... بيوم مثل سالفة الذباب
 وقال اخر:
 ويوم كابهام القطاة مزين ... الي صباه غالب لي باطله
 (والدجن معجب) اي يعجب من راه، والبهكنة: التامة الخلق، ويروي (بهيكلة) والهيكلة: العظيمة الالواح والعجيزة والفخذين، ويروي (تحت الخباء المعمد) اي ذي العمد.
 (كان البرين والدماليج علقت ... علي عشر او خروع لم يخضد)
 البرين: الخلاخيل، واحدتها برة، والعشر: شجر املس مستو ضعيف العود، شبه عظامها وذراعيها به لملامسته واستواءه، وكل ناعم خروع، (لم يخضد) لم يثن، يقال: خضدت العود اخضده خضدا؛ اذا ثنيته لتكسره، وفي (برين) لغتان، من العرب من يجعل اعرابه في النون، ومنهم من يجعله بمنزلة مسلمين،
 
 والدماليج: جمع دملج، وكان يجب ان يقول دمالج؛ فيجوز ان يكون جمعا علي غير واحده، ويجوز ان يكون اشبع الكسرة فتولدت منها ياء، ويجوز ان يكون بناه علي دملوج، وهو الوجه.
 (فذني ارو هامتي في حياتها ... مخافة شرب في الحياة مصرد)
 الشرب بكسر الشين، والشرب بضمها: اسمان للمشروب، والشرب بالفتح: مصدر، وقد تكون الثلاثة مصدرا، والمصرد: المقلل والمنغص.
 (كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم ان متنا غدا اينا الصدي)
 ويروي (ان متنا صدي) اي عطشا، والصدي: العطشان، ويروي (ان متنا صدي اينا الصدي) والمراد بالصدي في هذه الرواية ما كانت العرب تزعمه في الجاهلية ان الرجل اذا قتل ولم يدرك بثاره خرج من راسه طاءر يشبه البوم فيصيح:
 (اسقوني، اسقوني) فاذا اخذ بثاره سكن، والصدي في غير هذا قالوا: بدن الميت، والصوت الذي تسمعه من ناحية الجبل ونحوه، وذكر البوم، ويقال: (هو صدي مال) اي الذي يقوم به، وقوله: (يروي نفسه) اراد يروي نفسه من الخمر، ثم حذف لعلم المخاطب، ومن روي (ان متنا صدي)
 
 اراد ان متنا عطشا، ومن روي (صدي اينا الصدي) بالاضافة اراد صدي اينا العطشان.
 (اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد)
 النحام: الزحار عند السءال البخيل، والغوي الذي يتبع هواه ولذاته، ومعني البيت ان من يبخل بماله عند اداء الحق، وعند السءال، وعند لذاته، اذا مات فقد استوي هو ومن ينفق ماله ويقضي لذاته، وفضله من ينفق في حياته.
 (تري جثوتين من تراب عليهما ... صفاءح صم من صفيح منضد)
 الجثوة: التراب المجموع، يقال للرجل: (انما هو جثوة اليوم او غد)، ويقال لكل مجتمع (جثوة) والجمع جثي، وفي الحديث: (من دعا دعاء الجاهلية فانه من جثي جهنم) اي من جماعات جهنم، ويروي (من جثي جهنم) وهو جمع جاث، والصم: الصلبة، والمنضد: الذي قد نضد بعضه علي بعض.
 (اري الموت يعتام الكرام، ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد)
 يعتام: معناه يختار، يقال: اعتامه، واعتماه، اذا اختاره، وعقيلة كل شء: خيرته وانفسه عند اهله، ويروي (يعتام الكريم)، والكريم: الشريف
 
 الفاضل، قال الله تعالي: (ولقد كرمنا بني ادم)، اي شرفناهم وفضلناهم، ويقال للصفوح كريم لفضله، كما قال عز وجل: (ان ربي غني كريم)، ويقال للكثير كريم، كقوله تعالي: (لهم مغفرة ورزق كريم) اي كثير، ويصطفي: يختار صفوته، والفاحش: القبيح السيء الخلق، والمتشدد: البخيل، وكذلك الشديد، قال الله تعالي: (انه لحب الخير لشديد)، قال ابو العباس: انه من اجل حب الخير لبخيل.
 (اري الدهر كنزا ناقصا كل ليلة ... وما تنقص الايام والدهر ينفد)
 اراد اهل الدهر، ويروي (اري العيش)، و (اري العمر)، والكنز: ما استعد وحفظ، وقوله: (ما تنقص الايام) اي ما تنقصه الايام ينفد.
 (لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد)
 الطول: الحبل، وثنياه: ما ثني منه، ويقال: طرفاه، لانهما يثنيان، وقوله: (ما اخطا الفتي) اي في اخطاءه الفتي، اي في ان يطول عمره بمنزلة حبل ربطت به دابة يطول لها في الكلا حتي ترعاه، فيقول: الانسان قد مد له في اجله وهو اتيه لا محالة، وهو في يدي من يملك قبض روحه، كما ان صاحب الفرس الذي قد طول له اذا شاء اجتذبه وثناه اليه، وموضع (ما) نصب، وهو
 
 في تقدير المصدر.
 (فما لي اراني وابن عمي مالكا ... متي ادن منه ينا عني ويبعد )
 معناه اذا اردت وده ودنوه تباعد مني، وقال (ينا عني ويبعد) ومعناهما واحد، وانما جاء بهما لان اللفظين مختلفان، وانما المعني يبعد ثم يبعد بعد ذلك.
 (يلوم وما ادري علام يلومني ... كما لامني في الحي قرط بن اعبد)
 قرط: رجل لامه علي ما لا يحب ان يلام عليه، وقوله: (علام) الاصل (علي ما) لان المعني علي اي شء يلومني، الا ان هذه الالف تحذف في الاستفهام مع ما، اذا كان قبلها حرف خافض ليفرق بين ما اذا كانت استفهاما وبينها اذا كانت بمعني الذي، ويكون الحرف الخافض عوضا مما حذف.
 (واياسني من كل خير طلبته ... كانا وضعناه الي رمس ملحد)
 اي جعلني ذا ياس من الخير، فهو بمنزلة الموتي اذ كان لا يرجي منه خير، والرمس: القبر، والملحد: اللحد.
 (علي غير ذنب قلته، غير انني ... نشدت فلم اغفل حمولة معبد)
 معبد: اخو طرفة، قال ابن الاعرابي: كان لطرفة ولاخيه ابل يرعيانها يوما
 ويوما، فلما اغبها طرفة قال له اخوه معبد: لم لا تسرح في ابلك؟ وكانك تري
 
 انها ان اخذت يردها شعرك هذا؟ قال: فاني لا اخرج فيها ابدا حتي تعلم ان شعري سيردها ان اخذت، فتركها، واخذها ناس من مضر، فادعي جوار عمرو وقابوس ورجل من اليمن يقال له بشر بن قيس، فقال في ذلك طرفة:
 اعمرو بن هند ما تري راي صرمة
 وقال غيره: هذه ابل ضلت لمعبد، فسال طرفة ابن عمه مالكا ان يعينه في طلبها، فلامه وقال: فرطت فيها ثم اقبلت تتعب نفسك في طلبها.
 ويقال: نشدت الضالة، اذا طلبتها، وانشدتها اذا عرفتها، والحمولة: الابل التي تحمل، والحمولة: الاحمال، وقوله: (فلم اغفل) اراد نشدت حمولة معبد فلم اغفل ذلك، واعمل الفعل الثاني، ولو اعمل الاول لقال: فلم اغفلها، ويروي (فلم اغفل حمولة معبد) اي لم اغفل عن ذلك. يقول: لامني علي غير ذنب كان مني اليه، الا انني طلبت حمولة معبد، و (غير) منصوب علي الاستثناء، وهو استثناء ليس من الاول، وعلي ذلك يجوز ان تكون متعلقة بلا مني او باياسني.
 (وقربت بالقربي، وجدك انني ... متي يك امر للنكيثة اشهد)
 اي ادللت علي مالك بالقرابة، والنكيثة: بلوغ الجهد، وقيل: النكيثة شدة
 
 النفس، وقوله: (وجدك) اي وحظك، يخاطب مالكا ويقول: ادللت بما بيني وبينك من القرابة، ويحلف انه متي يك امر للنكيثة يشهد ذلك الامر، ويعينه علي حضوره، ويروي (وجدك انه) والهاء للامر والشان.
 (وان ادع في الجلي اكن من حماتها ... وان ياتك الاعداء بالجهد اجهد)
 ويروي (وان ادع للجلي) والجلي: الامر العظيم الجليل، قال يعقوب: الجلي فعلي من الاجل كما تقول الاعظم والعظمي، وقال غيره: الجلي بضم الجيم مقصورة، فاذا فتحت جيمها مددت فقلت: الجلاء، ابو جعفر النحاس: الجلي الامر الجليل،
 وانثه علي معني القصة والحال، ويقال: جليل وجلال، كما يقال: طويل وطوال، وقولهم جلل للعظيم والصغير، قال اصحاب الغريب المحض: هما ضدان، وقال اهل النظر: جلل للعظيم علي بابه وجلل للصغير علي بابه من الجل وهو الشء الذي لا يعبا به، ويجوز ان يكون جلل لما جاوز في العظم والصغر، وقالوا في قول الله عز وجل: (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) اي فما فوقها في الصغر، ومعني: (اكن من حماتها) اي ممن يدفع ويقاتل، يقال: حميت الموضع؛ اذا دفعت عنه، واحميته: جعلته ذا حمي، ووحميت انفي محمية، اذا استنعت من الضيم.
 (وان يقذفوا بالقذع عرضك اسقهم ... بكاس حياض الموت قبل التهدد)
 ويروي (بشرب حياض الموت قبل التنجد) القذع والقذع: اللفظ
 
 القبيح والشتم، والصحيح في العرض انه النفس كما قال:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 والمعني: ان شتمك الاعداء عاقبتهم قبل ان اتهددهم، والتنجد: الاجتهاد فيمن رواه.
 (بلا حدث احدثته وكمحدث ... هجاءي وقذفي بالشكاة ومطردي)
 الباء في (بلا حدث) يجوز ان تكون متعلقة بقوله: (ينا عني) ويجوز ان تكون متصلة بقوله يلوم وبقوله اياسني، والكاف في (كمحدث) في موضع رفع، المعني: هو كمحدث هجاءي: اي هو متعد علي، ويجوز ان يكون المعني: وانا كمحدث هجاءي، اي قد صيرتي بمنزلة من قد فعل هذا به، ومن روي (مطردي) بضم الميم فهو من اطرده اذا جعله طريدا، ومن فتح الميم فهو من طرده اذا نحاه، ويروي (كمحدث) بفتح الدال؛ فمن كسر الدال اراد الرجل الذي هجاني كرجل احدث حدثا عظيما، ومن فتح الدال اراد هجاءي كامر محدث عظيم، قال الاصمعي: يقال هجا غرثه، واهجا غرثه، اذا كسره، والهجاء: الذم، يقال: فلانة
 تهجو زوجها، اي تذم صحبته، وقال في قوله (كمحدث)
 
 بفتح الدال: اي كاحداثي شكايته اياي.
 (فلو كان مولاي امرءا هو غيره ... لفرج كربي او لانظرني)
 ويروي (فلو كان مولاي ابن اصرم مسهر) ومولاي في موضع نصب خبر كان في هذه الرواية، وفي الرواية الاولي في موضع رفع اسم كان، ويجوز ان يروي (فلو كان مولاي امرء) علي ان يكون امرء اسم كان ومولاي الخبر، ويكون مثل قوله:
 كان سبيءة من بيت ءاس ... يكون مزاجها عسل وماء
 الا انه في بيت طرفة احسن؛ لانه قد وصله بقوله هو غيره، فقارب المعرفة وقوله: (لفرج كربي) اي اعانني علي ما نزل بي من الهم (او لانظرني غدي) اي تاني علي فلم يعجلني.
 (ولكن مولاي امرء هو خانقي ... علي الشكر والتسال او انا مفتد)
 معناه يسالني ان اشكره وافتدي منه بمالي، وقال الاصمعي: او انا مفتد منه، ويروي (او انا معتد) اي معتد عليه.
 
 (وظلم ذوي القربي اشد مضاضة ... علي المرء من وقع الحسام المهند)
 قيل: ان هذا البيت لعدي بن زيد العبادي، وليس من هذه القصيدة، وقوله (اشد مضاضة) اي اشد حرقة من قولهم: مضني الشء، وامضني.
 (فذرني وخلقي؛ انني لك شاكر ... ولو حل بيتي ناءيا عند ضرغد)
 ضرغد: اسم جبل، وقيل: هو حرة بارض غطفان.
 (فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد)
 قال ابو عبيدة: قيس بن خالد من بني شيبان، وعمرو بن مرثد: ابن عم طرفة، فلما بلغ هذا عمرو بن مرثد وجه الي طرفة فقال له: اما الولد فالله يعطيكهم، واما 
 المال فسنجعلك فيه اسوتنا، فدعا ولده  وكانوا سبعة  فامر كل واجحد فدفع الي طرفة عشرا من الابل، ثم امر ثلاثة من بني بنيه فدفع كل واحد منهم الي طرفة عشرا من الابل، وكان الثلاثة الذين دفعوا الي طرفة يفتخرون علي من لم يدفع، ويقولون: جعلنا جدنا بمنزلة بنيه.
 (فالفيت ذا مال كثير، وعادني ... بنون كرام سادة لمسود)
 ويروي (فاصبحت ذا مال) ابن كيسان يقال: عادني واعتادني، وزارني
 
 وازدارني. وقوله (سادة لمسود) اي سادة ابناء سيد، كما يقال: شريف لشريف، اي شريف ابن شريف.
 (انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد)
 الضرب: الخفيف، ومن روي (الجعد) اراد المجتمع الشديد والخشاش: الرجل الذي ينخش في الامور ذكاء ومضاء، وروي الاصمعي خشاش بكسر الخاء، وقال: كل شء خشاش بالكسر الا خشاش الطير لخسيسه. وقوله (كراس الحية) العرب تقول لكل متحرك نشيط: راسه كراس الحية، واما الحديث الذي يروي في صفة الدجال (كان راسه اصلة) فان الاصلة الافعي، والمتوقد: الذكي، يقال: توقدت النار توقدا ووقدت تقد وقدانا ووقدا وقدة.
 (فاليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب رقيق الشفرتين مهند)
 ويروي (لابيض عضب) اليت: حلفت، ولا ينفك: لا يزال، والكشح: الجنب، ومعناه لا يزال جنبي لاصقا بالسيف، والعضب: السيف القاطع، وشفرتاه: حداه، ومهند: منسوب الي الهند.
 (حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء ليس بمضد)
 الحسام: القاطع، وقوله (كفي العود) اي كفت الضربة الاولي من ان يعود، وقولهم (رجع عوده علي بدءه) اي رجع ناقضا لمجيءه، وعوده منصوب لانه في موضع
 الحال عند سيبويه، ويجوز ان يكون مفعولا، لانه يقال: رجع
 
 الشء ورجعته، ويجوز (رجع عوده علي بدءه) اي وهذه حاله، كما تقول: (كلمته فوه الي في) وان شءت نصيته، والمعضد: الكال الذي يعضد به الشجر، وقوله (منتصرا) معناه متابعا للضرب، ويقال: قد تناصر القوم علي رءية الهلال؛ اذا تتابعوا، ونصر الله ارض بني فلان؛ اذا جادها بالمطر، ويقال: منتصرا معناه ناصرا، وقيل: منتصرا انتصر من ظلمي.
 (اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي)
 اخي ثقة: اي يثق بسيفه، ومعني (لا ينثني عن ضريبة) اي لا ينبو عنها ولا يعوج، والضريبة: المضروبة، وحاجزه: حده، وقول قد اي قد فرغ.
 (اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا بلت بقاءمه يدي)
 اي اذا عجلوا اليه وتبادروا، ومنه يقال: (ناقة بدرية) اذا كانت تبكر اللقاح وتنتج قبل الابل، وذلك من فضل قوتها وجودتها، قال الراجز:
 لسالم ان سكت العشيه ... عن البكاء ناقة بدريه
 والسلاح يذكر ويءنث، ويروي (وجدتني) بضم التاء، والمنيع: الذي لا يوصل اليه، ومعني (بلت) ظفرت وتمكنت، وقاءم السيف: مقبضه.
 (وبرك هجود قد اثارت مخافتي ... نواديها امشي بعضب مجرد)
 البرك: جماعة ابل اهل الحواء، وقال ابو عبيدة: البرك يقع علي جميع
 
 ما يبرك من الجمال والنوق علي الماء وبالفلاة من حر الشمس او الشبع، الواحد بارك، والانثي باركة، وقيل لها برك لاجتماع مباركها، وبرك البعير اذا القي صدره علي الارض، يقال للصدر: برك وبركة، ويقال: ان البركة مشتقة من البرك؛ لان معناها خير مقيم وسرور يدوم، وقولهم (مبارك) معناه الخير ياتي بنزوله، و (تبارك الله) منه، ونواديها: ما ند منها، ويروي (هواديها) وهو اواءلها، والهجود:
 النيام، وانما خص النوادي لانه اراد: لا يفلت من عقري ما قرب وما شذ، وامشي: حال، اي قد اثارت مخافتي نوادي هذا البرك في حال مشي اليه بالسيف.
 (فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد)
 الكهاة: الضخمة المسنة، والخيف: جلد الضرع الاعلي الذي يسمي الجراب، وناقة خيفاء: اذا كان ضرعها كبيرا، والجلال والجليلة: العظيمة، والوبيل: العصا، وقيل: هي خشبة القصارين، وكل ثقيل وبيل، ومنه قوله عز وجل: (فاخذناه اخذا وبيلا)، واليلندد: الشديد الخصومة.
 (يقول وقد تر الوظيف وساقها: ... الست تري ان قد اتيت بمءيد؟)
 تر الوظيف: انقطع، واتررته: قطعته، والوظيف: عظم الساق والذراع، والمءيد: الداهية، ويروي (بمويد) اي جءت بامر شديد يشدد فيه من عقرك هذه الناقة.
 
 (وقال: الا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغيه متعمد؟)
 ويروي (سخطه متعيد) والمتعيد : الظلوم، قال الشاعر:
 يري المتعيدون علي دوني ... اسود خفية الغلب الرقابا
 وموضع (ماذا) نصب بترون، ويجوز ان يجعل (ما) في موضع رفع، ويكون التقدير: ما الذي ترونه بشارب.
 (فقال: ذروه انما نفعها له ... والا تردوا قاصي البرك يزدد)
 وروي ابو الحسن (فقالوا ذروه) وهو الصواب؛ لان المعني: وقال الشيخ يشكو طرفة الي الناس، فقالوا  يعني الناس  ومن روي (فقال) فروايته بعيدة؛ لانه يحتاج الي تقدير فاعل، والهاء في قوله (ذروه) تعود علي طرفة، وكذلك في قوله (نفعها له) وقال ابو الحسن: الهاء في قوله (ذروه) تعود علي طرفة، وفي قوله نفعها له علي الشيخ، و (قاصي البرك) ما تباعد منه، والمعني انكم ان لم تردوه يزدد في عقره، ويروي (تزدد)  بالتاء  اي تزدد نفارا، اي ذروه لا تلتفتوا
 اليه، واطلبوا قاصي البرك لا يذهب علي وجهه.
 (فظل الاماء يمتللن حوارها ... ويسعي علينا بالسديف المسرهد)
 الاماء: الخدم، الواحدة امه، وقد تجمع علي اموان، والجمع السلم اموات، وحكي
 
 الكوفيون اميات، و (يمتللن) اي يشتوين في الملة، وهي الرماد والتراب الحار، وقولهم (اطعمنا ملة) خطا)؛ لان الملة الرماد، ويحتمل ان يكون المراد اطعمنا خبز ملة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كقوله عز وجل: (واسال القرية) والحوار: ولد الناقة، والسديف: شطاءب السنام، الواحدة شطيبة، وهو ما قطع منه طولا، والمسرهد: الناعم الحسن الغذاء.
 (فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد)
 انعيني: اي اذكري من افعالي ما انا اهله، يقال: فلان ينعي علي فلان ذنوبه، اذا كان يعددها عليه وياخذه بها، المعني: فان مت من قصدي هذا، يخاطب ابنة اخيه.
 (ولا تجعليني كامرء ليس همه ... كهمي، ولا يغني غناءي ومشهدي)
 اي لا يغني غناء مثل غناءي، اي لا يغني في الحرب غناءي ومشهدي في المجالس والخصومات.
 (بطء عن الجلي، سريع الي الخنا ... ذليل باجماع الرجال ملهد)
 ويروي (ذلول) والجلي: الامر العظيم الذي يدعي له ذوو الراي، والخنا: الفساد في المنطق، والذليل: المقهور، وهو ضد العزيز، يقال: ذل يذل ذلا فهو ذليل وذال، والذلول: ضد الصعب، واجماع: جمع جمع، وهو ظهر الكف اذا جمعت اصابعك وضممتها، والملهد: المضروب وهو المدفع.
 
 (فلو كنت وغلا في الرجال لضرني ... عداوة ذي الاصحاب والمتوحد)
 الوغل: الضعيف الخامل الذي لا ذكر له والمتوحد: المنفرد.
 (ولكن نفي عني الاعادي جراتي ... لميهم واقدامي وصدقي ومحتدي)
 ويروي (ولكن نفي عني الرجال جراءتي) ويروي (ولكن نفي الاعداء عني جراتي) والمحتد: الاصل يقول: محتدي وصدقي وجراتي نفين عني اقدام الرجال وتسرع الاعداء الي ان يقدموا علي بالمساءة.
 (لعمرك ما امري علي بغمة ... نهاري، ولا ليلي علي بسرمد)
 الغمة: الامر الذي لا يهتدي له، والمعني: اني لا اتحير في امري نهارا، ولا اءخره ليلا فيطول علي الليل؛ لان السرمد الطويل.
 (ويوم حبست النفس عند عراكه ... حفاظا علي عوراته والتهدد)
 ويروي (ويوم حبست حبست النفس عند عراكها) ويروي (حفاظا علي روعاته) اصل العراك الازدحام، اي صبرت النفس عند ازدحام القوم في الحرب والخصومات علي روعات اليوم، وهن فزعاته، ومن روي (علي عوراته) فمعناه علي مخافة العدو، قال الله عز وجل: (يقولون ان بيرتنا عورة، وما هي
 
 بعورة) اي انها حذاء العدو، والعورة: موضع المخافة، ومن روي (عند عراكه) اي عراك اليوم وهو علاجه، ومن روي (عند عراكها) اراد الحرب.
 (علي موطن يخشي الفتي عنده الردي ... متي تعترك فيه الفراءص ترعد)
 الموطن هنا: مستقر الحرب، والردي: الهلاك، والفراءص: جمع فريصة، وهي المضغة التي تحت الثدي مما يلي الجنب عند مرجع الكتف، وهو اول ما يرعد من الانسان ومن كل دابة اذا فزع، و (علي) تتعلق بقوله (حبست) في البيت الذي قبله.
 وروي ابو عمرو الشيباني  ولم يروه الاصمعي، ولا ابن الاعرابي  بيتا، وهو:
 (واصفر مضبوح نظرت حواره ... علي النار واستودعته كف مجمد)
 عني بالاصفر قدحا، وانما جعله اصفر لانه من نبع او سدر، والاصفر هنا الاسود، والمضبوح: الذي قد غيرته النار، والحوار: المرد، يقال: ما ادري ما
 حوار هذا الكلام، والحوار: مصدر حاورته، و (علي النار) اي عند النار، وذلك في شدة البرد ، كانوا يوقدون النيران، وينحرون الجزور، ويضربون عليها القداح، واكثر ما يفعلون ذلك بالعشي عند مجء الضيفان، وقوله (نظرت حواره) اي انتظرت فوزه (واستودعته كف مجمد) المجمد هنا: الذي يضرب بالسهام، والمجمد: الذي ياخذ بكلتا يديه ولا يخرج من يديه شء، ويقال (اجمد الرجل)
 
 اذا لم يكن عنده خير.
 (ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود)
 اي ستظهر لك الايام ما لم تكن تعلمه، وياتيك بالخبر من لم تساله عن ذلك ولم تزود.
 وروي جرير:
 (وياتيك بالانباء من لم تبع له ... بتاتا، ولم تضرب له وقت موعد)
 تبع له بتاتا: اي تشتر له زادا.
 وانشدوا بيتين، وقيل: انهما لعذي بن زيد:
 (لعمرك ما الايام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود)
 (عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن يقتدي)
  معلقة زهير بن ابي سلمي المزني
 وقال زهير بن ابي سلمي، وليس في العرب سلمي بضم السين غيره، وابو سلمي هو ربيعة بن رياح بن قرة بن الحارث بن مازن بن ثعلبة بن برد ابن لاطم بن عثمان بن مزينة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وال ابي سلمي حلفاء في بني عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر.
 وكان ورد بن حابس العبسي قتل هرم بن ضمضم المري الذي يقول له عنترة:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 قتله في حرب عبس وذبيان قبل الصلح، ثم اصطلح الناس، ولم يدخل
 
 حصين بن ضمضم اخوه في الصلح، فحلف لا يغسل راسه حتي يقتل ورد بن حابس او رجلا من بني عبس ثم من بني غالب، ولم يطلع علي ذلك احدا، وقد حمل الحمالة الحارث بن عوف بن ابي حارثة، وهرم بن سنان بن ابي حارثة، فاقبل رجل من بني عبس ثم احد بني مخزوم حتي نزل بحصين بن ضمضم، فقال: ممن انت ايها الرجل؟ قال: عبسي، قال: من اي عبس؟ فلم يزل ينتسب حتي انتسب الي غالب، فقتله حصين، فبلغ ذلك الحارث بن عوف، وهرم بن سنان، فاشتد ذلك عليهما، وبلغ بني عبس فركبوا نحو الحارث، فلما بلغ الحارث ركوب بني عبس وما قد اشتد عليهم من قتل صاحبهم، وانما ارادت بنو عبس ان يقتلوا الحارث، بعث اليهم بماءة من الابل معها ابنه، وقال للرسول: قل لهم: اللبن احب اليكم ام انفسكم. واقبل الرسول حتي قال لهم ما قال، فقال الربيع بن زياد: ان اخاكم قد ارسل اليكم: الابل احب اليكم ام ابنه تقتلونه؟ فقالوا ظك بل ناخذ الابل، ونصالح قومنا، ويتم الصلح، فقال زهير يمدح الحارث بن عوف وهرم بن سنان:
 (امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم)
 التقدير امن دمن ام اوفي دمنة، لان من هاهنا للتبعيض، فاخرج الدمنة من الدمن (لم تكلم) اي لم تبين، والعرب تقول لكل ما بين من اثر وغيره (تكلم) اي ميز،
 فصار بمنزلة المتكلم، وروي ان بعض المتقدمين وقف علي معاهد فقال: اين من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؟ ثم قال:
 
 ان لم تتكلم حوارا، تكلمت اعتبارا، وقال اهل النظر في قول الله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) انه انما كانت ارادة فكانت علي ما اراد، والدمنة: اثار الناس وما سودوا بالرماد وغيره، فاذا اسود المكان قيل قد دمن، والدمن: البعر والسرجين، والحومانة: المكان الغليظ المنقاد، وقيل: الحومانة القطعة من الرمل، وجمعها الحومان والحوامين، والدراج بفتح الدال وضمها، وحومانة الدراج والمتثلم: موضعان بالعالية منقادان.
 (ديار لها بالرقمتين كانها ... مراجع وشم في نواشر معصم)
 قال الاصمعي: الرقمتان احداهما قرب المدينة، والاخري قرب البصرة، ومعناه بينهما، وقال الكلابي: الرقمتان بين جرثم وبين مطلع الشمس بارض بني اسد، وهما ابرقان مختلطان بالحجارة والرمل، والرقمتان ايضا حذاء ساق الغرو؛ وساق الغرو جبل في ارض بني اسد، والرقمتان ايضا بشط فلج ارض بني حنظله، وقوله (مراجع وشم) يعني ما رجع وكرر، و (فلان يرجع صوته) اي يكرره، والوشم: الخضرة التي تحدث من غرز الابرة، والنواشر: عروق ظاهر الذراع، وقيل: النواشر عصب الذراع من باطنها وظاهرها،
 
 والمعصم: موضع السوار شبه الاثار التي في الديار بمراجع الوشم، ويروي (ودار لها بالرقمتين).
 (بها العين والارءام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم)
 العين: البقر، واحدها اعين وعيناء، وقيل لها ذلك لكبر عيونها، والاصل ان يجمع علي فعل كاحمر وحمر، الا ان العين كسرت لمجاورتها الياء والارءام: الظباء، واطلاءها، الواحد طلا. والمجثم: الموضع الذي يجثم فيه، اي يقام فيه وخلفه: فوج بعد فوج، وقيل: خلفة مختلفة هذه مقبله وهذه مدبرة وهذه صاعدة وهذه
 نازلة. و (خلفة) في موضع الحال بمعني مختلفات.
 (وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم)
 الحجة: السنة، يقال: حج وحج، فاذا جءت بالهاء كسرت لا غير، وقال اهل النظر بالاعراب: الحجة السنة والحج الفعلة من الحج، واللاي:
 
 البطء، قالوا: المعني فبعد لاي، كانهم يقدرونه علي الحذف، والاجود ان يكون المعني فعرفت الدار لايا، يكون قوله (لايا) في موضع الحال والمعني مبطءا، فهذا بغير حذف. ومعني البيت: ان عهدي بهذه الدار قد قدم حتي اشكلت علي.
 (اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم)
 الاثافي: الحجارة التي تجعل عليها القدر، الواحدة اثفية، والسفع: السود، فامل قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية) فمعناه لناخذا، يقال: سفعت بناصيته، اذا اخذت بها، والمعرس هنا: الموضع الذي يكون فيه المرجل، وكل موضع يقام فيه يقال له معرس، والمرجل: كل قدر يطبخ فيها من حجارة او حديد او خزف، وقيل: لا يكون المرجل الا من حديد او نحاس، والنءي: حاجز يجعل حول الخباء يمنع من السيل، وجذم الحوض: بقيته، ومعني قوله (لم يتثلم) اي قد ذهب اعلاه ولم يتثلم باقيه، ويروي (اثافي سفعا) بتخفيف اثاف، والتخفيف اكثر  وان كان الاصل التثقيل  لكثرة استعمالهم اياها، وقوله (اثافي سفعا) منصوب بقوله بعد توهمي اثافي سفعا. ويروي (ونءيا كجد الحوض) والجد: البءر العتيقة، والجد: الطريق في الماء، ويقال للموضع الذي ترفا فيه السفن (جد) ويقال له (جدة) ايضا .
 (فلما عرفت الدار قلت لربعها: ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم)
 الربع: المنزل في الربيع، ثم كثر استعمالهم اياه حتي قيل لكل منزل
 
 ربع، وقوله (الا انعم صباحا) اي كن في نعمة، يدعو له ان لا يدرس، وروي الاصمعي (الا عم صباحا) ومعناه انعم صباحا، وقال: هكذا تنشده عامة العرب وتقدير الفعل
 الماضي منه وعم يعم، ولا ينطق به، قال الفراء: وقد يتكلمون بالافعال المستقبلة ولا يتكلمون بالماضي منها، فمن ذلك قولهم: عم صباحا، ولا يقولون وعم، ويقولون: ذر ذا، ودعه، ولا يقولون: ورته ولا ودعته، ويتكلمون بالفعل الماضي ولا يتكلمون بالمستقبل، فمن ذلك قولهم: عسيت ان افعل ذاك، ولا يقولون اعسي ولا اعس ولا عاس، وكذلك يقولون لست اقوم، ولا يتكلمون منه بمستقبل ولا داءم، و (صباحا) منصوب علي الظرف.
 (تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم)
 الظعاءن: النساء في الهوادج، واحدتها ظعينة، ويقال للمراة وهي في بيتها ظعينة، وسميت ظعينة لانها يظعن بها، اي يسافر، واكثر اهل اللغة يقول: لما كثر استعمالهم لهذا سموا المراة ظعينة، وسموا الهودج ظعينة، وقال ابو الحسن ابن كيسان: هذا من الاسماء التي وضعت علي شيءين اذا فارق احدهما صاحبه لم يقع له ذلك الاسم ي يقال للمراة ظعينة حتي تكون في الهودج، ولا يقال للهودج ظعينة حتي تكون فيه المراة، كما يقال جنازة للميت اذا كان علي النعش، ولا يقال للميت وحده جنازة، ولا للنعش وحده جنازة، وكما يقال للقدح الذي فيه الخمر كاس، ولا يقال للقدح وحده كاس، ولا للخمر وحدها كاس، وقال الاصمعي: من في قول (من ظعاءن) زاءدة،
 
 يريد انها زاءدة للتوكيد، ويحتمل ان تكون غير زاءدة وتكون للتبعيض، والعلياء: بلد، وجرثم: ماء لبني اسد.
 (جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم؟)
 وروي الاصمعي (ومن بالقنان) والقنان: جبل لبني اسد، والحزن والحزم سواء، وهو الموضع الغليظ، والمحل: الذي ليست له ذمة تمنع ولا حرمة؛ والمحرم: الذي له حرمة تمنع منه، هذا قول اكثر اهل اللغة، وقال ابو العباس محمد بن يزيد: المحل والمحرم هنا الداخلان في الاشهر الحرم وفي الاشهر التي ليست بحرم،
 يقال (احرم) اذا دخل في الشهر الحرام، و (احل) اذا خرج منه، و (قد حل من احرامه يحل حلا فهو حلال) ولا يقال حال، و (قد احرم بالحج يحرم احراما فهو محرم وحرام) والمعني: كم بالقنان من عدو وصديق لنا؟ يقول: حملت نفسي في طلب هذه الظعن علي شدة امر بموضع فيه اعداءي لو ظفروا بي لهلكت.
 (وعالين انماطا عتاقا وكلة ... وراد الحواشي لونها لون عندم)
 وروي الاصمعي:
 علون بانطاكية فوق عقمة ... وراد حواشيها مشاكهة الدم
 قوله: (وعالين) اي رفعن الانماط والكلل علي الابل التي ركبها الظعن، والعتاق: الكرام، والوراد: التي لونها الي الحمرة، واراد انه اخلص الحاشية
 
 بلون والحد لم يعملها بغير الحمرة. والانطاكية: انماط توضع علي الخدور، نسبها الي انطاكية، وكل شء جاء من الشام فهو عندهم انطاكي، وعقمة جمع عقم، مثل شيخة وشيخ، والعقم: ان تظهر خيوط احد النيرين فيعمل العامل به، واذا اراد ان يشي بغير ذلك اللون لواه وغمضه واظهر ما يريد عمله، والمشاكهة والمشابهة والمشاكلة سواء.
 (ظهرن من السوبان، ثم جزعنه ... علي كل قيني قشيب ومفام)
 ظهرن: معناه خرجن منه، وجزعنه: قطعنه، ومعني قوله: (ثم جزعنه) عرض لهن مرة اخري فقطعنه، والسوبان: واد وقيني: منسوب الي بني القين وقشيب: جديد، ومفام: واسع، واراد غبيطا، والغبيط يكون تحت الرحل والقتب تحت المتاع.
 (ووركن في السوبان يعلون متنه ... عليهن دل الناعم المتنعم)
 وركن فيه: معناه ملن فيه، ويقال: وركت موضع كذا، ووركت الابل موضع كذا، اذا خلفته وراء اوراكها، والمتن: ما غلظ من الارض وارتفع، وقوله: (عليهن)
 معناه علي الظعاءن، والتقدير: ووركن في السوبان عاليات
 
 متنه، اي في هذه الحال.
 (كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم)
 ويروي (في كل موقف وقفن به) والعهن: الصوف المصبوغ، شبه ما تفتت من العهن الذي علق علي الهودج اذا نزلن منه منزلا بحب الفنا، والفنا: شجر ثمره حب احمر وفيه نقط سود، وقال الفراء: هو عنب الثعلب، وقوله: (لم يحطم) اراد ان حب الفنا صحيح؛ لانه اذا كسر ظهر له لون غير الحمرة، وقال الاصمعي: العهن الصوف صبغ او لم يصبغ، وهو هنا المصبوغ.
 (بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد للفم)
 ويروي (فهن لوادي الرس كاليد للفم) والرس: ما ونخل لبني اسد، والرسيس حذاءه، ومعني (كاليد للفم) اي لا يجاوزن هذا الوادي، اي لا يخطءنه كما لا تجاوز اليد الفم.
 (فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم)
 يقال (ماء ازرق) اذا كان صافيا. وجمام: جمع جم وجمة، وهو الماء المجتمع، يقال: جم يجم جموما، ويسمي الماء نفسه جما. والحاضر: النازل علي الماء، والمتخيم: المقيم، واصله من تخيم اذا نصب الخيمة، ويقال (وضع عصاه)
 
 اذا ترك السير، وعصي: جمع عصا، وكان يجب ان يقال: عصو، فابدل من الواو ياء لانها طرف ليس بينها وبين الضمة الا حرف ساكن، والجمع باب تغيير، ثم كسرت الصاد من اجل الياء التي بعدها.
 وصف انهن في امن ومنعة، فاذا نزلن نزلن امنات كنزول من هو في اهله ووطنه.
 ونصب (زرقا) علي انه حال للماء، وصلح ان يكون حالا له؛ لانه قد عادت عليه
 الهاء في قوله (جمامه) ويرفع جمامه بقوله زرقا، ويكون المعني يزرق جمامه، وجاز ان يقول زرقا وان كان بمعني الفعل لانه جمع مكسر فقد خالف الفعل من هذه الجهة كما تقل: هذا رجل كرام قومه، وكما قال:
 بكرت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 ولو كان في غير الشعر لجاز ان يقول قاعدا. ومن روي (زرق جمامه) رفع زرقا علي انه خبر الابتداء، وينوي به التاخير، وجمامه مرفوع بالابتداء، والمعني فلما وردن الماء جمامه زرق، ويجوز في غير الشعر (ازرق جمامه) لانه بمعني الفعل، يقال: ازرق جمامه كما تقول: ازرق جمامه، وجاز ازرق جمامه علي ان التقدير جمامه ازرق، كما تقول: الجيش مقبل.
 (وفيهن ملهي للطيف ومنظر ... انيق لعين الناظر المتوسم)
 ملهي ولهو واحد، وهو في موضع رفع بالابتداء، وان شءت بالصفة، واللطيف: المتلطف الذي ليس معه جفاء، وقيل: عني باللطيف نفسه، اي يتطلف
 
 في الوصول اليهن، و (انيق) بمعني مءنق) اي معجب، والمتوسم: الناظر بتفرس، وقيل: المتوسم الطالب الوسامة وهي الحسن، وروي عن مجاهد انه قال في قوله عز وجل: (والخيل المسومة)، قال: هي الحسنة، والمتوسم: المتثبت.
 (سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم)
 الساعيان: الحارث بن عوف، وهرم بن سنان، وقيل: الحارث ابن عوف، وخارجة بن سنان، سعيا في الديات، وقيل: معني (سعيا) عملا عملا صالحا، وغيظ بن مرة من ولد عبد الله بن غطفان، ومعني (تبزل) تشقق، وهذا تمثيل، اي كان بينهم صلح فتشقق بالدم، فسعي ساعيا غيظ بن مرة فاصلحاه، ويقال: (تبزل الجرح) اذا تشقق فخرج ما فيه، و (تبزل جلد فلان) اذا عرق، و (بزل ناب البعير) اي موضع نابه، وذلك في السنة التاسعة.
 (فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم)
 يعني بالبيت الكعبة، وجرهم كانوا ولاة البيت قبل قريش، وبغوا بمكة، واستحلوا حرمتها، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي لها، ثم لم يتناهوا حتي جعل الرجل منهم اذا لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة فزني وكانت مكة لا بغي ولا ظلم فيها، ولا يستحل حرمتها ملك الا هلك مكانه، فكانت تسمي الناسة وتسمي بكة؛ لانها تبك اعناق البغايا اذا بغوا فيها، وقيل: سميت الناسة لان
 
 اهلها كانهم ينسون من العطش كما قال:
 وبلد تمسي قطاه نسسا
 (يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم)
 اي نعم السيدان وجدتما حين تفاجان لامر قد ابرمتماه وامر لم تبرماه ولم تحكماه، اي علي كل حال من شدة الامر وسهولته، واصل السحيل والمبرم ان المبرم يفتل خيطين حتي يصير خيطا واحدا، والسحيل: خيط واحد لا يضم اليه اخر.
 (تداركتما عبسا وذييان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم)
 قالوا: منشم امراة عطارة، فتحالف قوم، فادخلوا ايديهم في عطرها ليتحرموا به ، ثم خرجوا الي الحرب، فقتلوا جميعا، فتشاءمت العرب بها، يقول: فصار هءلاء بمنزلة اولءك في شدة الامر، وقال ابو عمرو بن العلاء: عطر منشم انما هو من التنشيم في الشر، ومنه قولهم (لما نشم الناس في عثمان) وقال ابو عبيدة: منشم اسم وضع لشدة الحرب، وليس ثم امراة، كقولهم: جاءوا علي بكرة ابيهم، وليس ثم بكرة، وقال ابو عمرو الشيباني: منشم امراة من خزاعة كانت تبيع عطرا، فاذا حاربوا اشتروا منها كافورا لموتاهم، فتشاءموا بها، وقال ابن الكلبي: منشم: ابنة الوجيه الحميري.
 
 (وقد قلتما: ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم)
 ويروي (من الامر نسلم) ومعني واسع ممكن، يقول: نبذل فيه الاموال ونحث عليه، وقوله (نسلم) اي نسلم من الحرب، والسلم) بكسر السين وفتحها: الصلح يذكر ويءنث، قال الشاعر:
 فلا تضيقن ان السلم امنة ... ملساء ليس بها وعث ولا ضيق
 (فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماثم)
 منها: من الحرب، اي لم تركبا منها ما لا يحل لكما، ونصب (بعيدين) علي الحال، وخبر اصبحتما (علي خير) والعقوق: قطيعة الرحم.
 (عظيمين في عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد يعظم)
 عليا معد وعلياء معد: ارفعها، ويعظم: اي ياتي بامر عظيم، ويعظم: يصير عظيما، ويعظم اي يعظمه الناس.
 (واصبح يحدي فيهم من تلادكم ... مغانم شتي من افال مزنم)
 ويروي (فاصبح يجري فيهم من تلادكم) ويحدي: يساق، والتلاد: ما ولد عندهم هذا اصله، ثم كثر استعمالهم اياه حتي قيل لملك الرجل كله: تلاده،
 
 وشتي: متفرقة، يقول: صرتم تغرمون له من تلادكم، وقال: ابو جعفر: قوله (من تلادكم) معناه من كرم سعيكم الذي سعيتم له حتي جمعتم لهم الحمالة. ورواه. ورواه (من نتاج مزنم) والافال: الفصلان، الواحد افيل، والانثي افيلة، والتزنيم: علامة كانت تجعل علي ضرب من الابل كرام، وهو ان يسحي ظاهر الاذن، اي تقشر جلدته ثم تفتل فتبقي زنمة تنوس، اي تضطرب، وروي ابو عبيدة (من افال المزنم) قال: وهو فحل معروف.
 (تعفي الكلوم بالمثين، فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم)
 تعفي: اي تمحي الجراح بالمءين من الابل، وينجمها: يجعلونها نجوما، وقولهم (عفا الله عنك) اي محا عنك ذنوبك، واستعفي فلان من كذا: سال ان لا يكون له
 فيه اثر، وينجمها: يجعل لاداءها وقتا، ومعني قوله (ينجمها من ليس فيها بمجرم) اي يغرمها من لم يجرم ذنبا.
 (ينجمها قوم لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم)
 ملء الشء: مقدار ما يملاه، والملء: المصدر. وهذا البيت تفسير الذي قبله.
 (الا ابلغ الاحلاف عني رسالة ... وذبيان هل اقسمتم كل مقسم)
 الاحلاف: اسد وغطفان هنا، واحدهم حلف، وفلان حلف بني فلان؛ اذا منعوه مما يمنعون منه انفسهم وان يكون معهم يدا علي غيرهم، ويقال: ذبيان وذبيان، والضم اكثر، والاصل ذبان، فابدل من الباء ياء، كما قالوا تقصيت، ومعني (هل اقسمتم كل مقسم) اي هل اقسمتم كل اقسام انكم تفعلون
 
 ما لا ينبغي، وروي الاصمعي (فمن مبلغ الاحلاف عني) يريد مبلغ الاحلاف، علي ان يحذف التنوين لالتقاء الساكنين، وحكي عن عمارة انه قرا (ولا الليل سابق النهار).
 (فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي، ومهما يكتم الله يعلم)
 ويروي (ما في نفوسكم) يقول: لا تكتموا الله ما صرتم اليه من الصلح، وتقولوا انا لم نكن نحتاج الي الصلح، وانا لم نسترح من الحرب، فان الله يعلم من ذلك ما تكتمونه، وقال ابو جعفر: معني البيت لا تظهروا الصلح وفي انفسكم ان تغدروا كما فعل حصين بن ضمضم اذ قتل ورد بن حابس بعد الصلح، اي صححوا الصلح.
 (يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب، او يعجل فينقم)
 اي لا تكتمن الله ما في نفوسكم فيءخر ذلك الي يوم الحساب فتحاسبوا به، او يعجل في الدنيا لكم النقمة له، وقال بعض اهل اللغة: يءخر بدل من يعلم، كما قال عز وجل: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة) وكما قال الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فابدل تلمم من تاتنا، وانكر بعض النحويين هذا، وقال: لا يشبه هذا قوله (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب) لان مضاعفة العذاب هو لقي الاثام، وليس التاخير العلم، الا تري انك تقول: ان تعطني تحسن الي اشكرك، فتبدل تحسن من تعطني؛ لان العطية احسان، ولا يجوز ان تقول: ان
 
 تجءني تتكلم اكرمك، الا علي بدل الغلط؛ لان التكلم ليس هو المجء، وبدل الغلط لا يجوز ان يقع في الشعر. واجاز سيبويه اسكان الفعل للشاعر اذا اضطر، برده الي اصله، فيجوز علي مذهب سيبويه ان يكون قوله: (يءخر) مردودا الي اصل الافعال، وقال بعض النحويين (يءخر) جواب النهي. والمعني فلا تكتمن الله ما في نفوسكم يءخر، واجاز (لا تضرب زيدا يضربك).
 (وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم)
 يقول: ما الحرب الا ما جربتم وذقتموه؛ فاياكم ان تعودوا الي مثلها، وقوله (وما هو عنها) اي ما العلم عنها بالحديث، اي ما الخبر عنها بحديث يرجم فيه بالظن، فقوله (هو) كناية عن العلم؛ لانه لما قال (الا ما علمتم) دل علي العلم. قال الله تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم) المعني انه لما قال (يبخلون) دل علي البخل، كقولهم: من كذب كان شرا له، اي كان الكذب شرا له، والمرجم: الذي ليس بمستيقن.
 (متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر  اذا ضريتموها  فتضرم)
 تبعثوها: تثيروها، وذميمة: مذمومة، وقال بعض اهل اللغة: فعيل اذا كان بمعني مفعول كان بغير هاء كقولك (قتيل) بمعني مقول، وهذا انما يقع للمءنث بغير هاء اذا تقدم الاسم كقولك: مررت بامراة قتيل، اي مقتولة، فان قلت (مررت بقتيلة) لم يجز حذف الهاء، لانه لا يعرف انه مءنث، ويروي (دميمه) اي حقيرة، و (تضر)
 تعود وتدرب، يقال: ضري ضراوة، ومعني (تضرم)
 
 تشعل.
 (فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا، ثم تنتج فتتءم)
 الثفال: جلد يجعل تحت الرحي، واراد عرك الرحي ومعها ثفالها، اي عرك الرحي طاحنة، قال الله عز وجل: (تنبت بالدهن) المعني ومعها الدهن ، كما تقول: جاء فلان بالسيف، اي ومعه السيف، ويقال: لقحت الناقة كشافا؛ اذا حمل عليها كل عام، وذلك اردا النتاج، والمحمود عندهم ان يحمل عليها سنة، وتجم سنة، ويقال (ناقة كشوف) اذا حمل عليها كل سنة، وانما شبه الحرب بالناقة لانه جعل ما يحلب منها من الدماء بمنزلة ما يحلب من الناقة من اللبن، وقيل: شبه الحرب بالنقاة اذا حملت ثم ارضعت ثم فطمت لان هذه الحرب تطول، وهو اشبه بالمعني، وتتءم: تاتي بتوامين الذكر توام والانثي توامة، وقيل في قوله (كشافا) اي يعجل عليكم امرها بلا وقت ويقال (اكشف القوم) اذا فعل بابلهم ذلك.
 (فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد، ثم ترضع فتفطم)
 يقال: نتجت الناقة تنتج، ولا يقال نتجت، وانتجت، اذا استبان حملها، فهي نتوج، ولا يقال منتج، وهو القياس، و (اشام) فيه قولان: احدهما انه بمعني المصدر كانه قال غلمان شءم، واشام هو الشءم بعينه، يقال: كانت لهم باشام، يريد بشءم، فلما جعل افعل مصدرا لم يحتج الي من، ولو كان افعل غير مصدر لم يكن له بد من من، والقول الاخر: ان يكون المعني غلمان امرء اشام، اي
 
 مشءوم، وكلهم: مرفوع بالابتداء، ولا يجوز ان يكون توكيدا لاشام ولا لغلمان؛ لانهما نكرتان، والنكرة لا تءكد، وما بعد (كلهم) خبر المبتدا، كانه قال: كلهم مثل احمر عاد، و (احمر عاد) يريد عاقر الناقة واسمه قدار، وقال الاصمعي: اخطا زهير في هذا؛ لان عاقر الناقة ليس من عاد، وانما هو من ثمود فغلط فجعله من عاد، وقال ابو العباس محمد بن يزيد: هذا ليس بغلط؛ لان ثمود يقال لها عاد الاخيرة، ويقال
 لقوم هود: عاد الاولي، والدليل علي هذا قوله تعالي: (وانه اهلك عادا الاولي).
 (فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم)
 قال الاصمعي: يريد انها تغل لهم دما وما يكرهون، وليست تغل لهم ما تغل قري العراق من قفيز ودرهم، وقال يعقوب: هذا تهكم وهزء، يقول: لا ياتيكم منها ما تسرون به مثل ما ياتي اهل القري من الطعام والدراهم، ولكن غلة هذا عليكم ما تكرهون، وقال ابو جعفر: معناه انكم تقتلون وتحمل اليكم ديات قومكم فافرحوا فهذه لكم غلة.
 (لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم)
 الحلال: الكثير، والحلة: ماءتا بيت، وقيل: حي حلال اذا نزل بعضهم قريبا من بعض، واللام في قوله (لحي) متعلقة بقوله: (سعي ساعيا غيظ بن مرة، لحي حلال) وقيل: المعني اذكر هذا لحي حلال، اي هذه الابل التي تءخذ
 
 في الدية لحي كثير، وانما اراد ان يكثرهم ليكثر العقل، وقوله (يعصم الناس امرهم) معناه اذا اءتمروا امرا كان عصمة للناس، وطرقت: اتت ليلا، ومعني (يعصم) يمنع.
 (كرام؛ فلا ذو الضغن يدرك تبله، ... ولا الجارم الجاني عليهم بمسلم)
 ويروي (فلا ذو التبل يدرك تبله لديهم، ولا الجاني عليهم بمسلم) والتبل: الثار، والجارم: الذي اتي بالجرم وهو الذنب، ويقال: جرم، واجرم، واجرم افصح، ويقال: جرم الشء؛ اذا حق وءبت، كما قال:
 ولقد طعنت ابا عسسنة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 وقال الله عز وجل: (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون) اي حق ذلك.
 (رعوا ما رعوا من ظمءهم، ثم اور دوا ... غمارا تفري بالسلاح وبالدم)
 الظمء في الاصل: العطش، وهو هاهنا ما بين الشربتين، وانما يريد انهم تركوا الحرب مدة ثم رجعوا فحاربوا، الا تراه قال (اوردوا غمارا) والغمار: جمع غمر،
 وهو الماء الكثير، و (تفري) تكشف وتفتح، واصله تتفري، ويروي:
 رعوا ظماهم حتي اذا تم اوردوا
 (فقضوا منايا بينهم، ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم)
 الكلا: العشب، والمستوبل: المستثقل، والمتوخم مثله، ومعني قوله (ثم اصدروا الي كلا) اي الي امر استوخموا عاقبته، وهذا مثل.
 
 (لعمري لنعم الحي جر عليهم ... بما لا يواتيهم حصين بن ضمضم)
 (لعمري) في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف، كانه قال: لعمري الذي اقسم به، و (جر عليهم): بمعني جني عليهم، من الجريرة، وقوله (بما لا يواتيهم) اي بما لا يوافقهم، ويروي (بما لا يماليهم حصين بن ضمضم) اي يمالءهم عليه، والممالاة: المتابعة، وكان حصين من بني مرة ابي ان يدخل في صلحهم، فلما اجتمعوا للصلح شد علي رجل منهم فقتله.
 (وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم)
 الكشح: الجنب، ومعناه كان طوت كشحه علي فعلة، اكنها في نفسه فلم يظهرها، ويروي (ولم يتجمجم) اي ولم يدع التقدم علي ما اضمر، وكان هرم بن ضمضم قتله ورد بن حابس، فقتله اخوه حصين به، والمستكنة: الغدرة، وقوله (وكان طوي كشحا) قال ابو العباس: هذا باضمار قد، والمعني وكان قد طوي كشحا؛ لان (كان) فعل ماض فلا يخبر عنها الا باسم او بما ضارع الاسم، وايضا فانه لا يجوز (كان زيد قام) لان قولك زيد قام يغنيك عن كان، وخالفه اصحابه في هذا فقالوا: الفعل الماضي قد ضارع ايضا؛ فهو يقع خبرا لكان كما يقع الاسم والفعل المستقبل، فاما قوله (ان قولك زيد قام يغني عن كان) فانه انما جء بكان لتءكد ان الفعل لما
 
 مضي، وقوله (علي مستكنة) اي علي حالة مستكنة، وقوله (فلا هو ابداها) المعني فلم يبدها: اي لم يظهرها، وقال الله عز وجل: (فلا صدق ولا
 صلي) اي لم يصدق ولم يصل، ولا يجيز النحويون (ضربت زيدا لا ضربت عمرا) لءلا يشبه الثاني الدعاء، ولا يجوز ان يكون المعني ضربت زيدا لم اضرب عمرا؛ لان هذا انما يكون اذا كان في الكلام دليل عليه، كما قال الله عز وجل: (ولكن كذب وتولي) فمجء لكن يدل علي ان لا في قوله: (فلا صدق ولا صلي) بمعني لم يصدق ولم يصل.
 (وقال: ساقضي حاجتي ثم اتقي ... عدوي بالف من وراءي ملجم)
 يروي (ملجم) و (ملجم) من روي ملجم بفتح الجيم اراد بالف فرس ملجم، ومن روي ملجم بكسر الجيم اي بالف فارس ملجم، والملجم: نعت الالف، والالف مذكر، فان رايته في شعر مءنثا فانما يذهب بتانيثه الي تانيث الجمع، وحاجته: قتل ورد بن حابس.
 (فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة ... لدي حيث القت رحلها ام قشعم)
 ينظر : يءخر، ويروي (ولم تفزع بيوت كثيرة) اي لم يفزع اهل بيوت، ثم حذف، يقول: شد علي عدوه وحده فقتله، ولم يفزع العامة بطلب واحد، وانما قصد لثاره، وقيل: معني (ولم تفزع بيوت كثيرة) اي لم يعلموا به، قال ابو جعفر: قوله (ولم ينظر بيوتا كثيرة) معناه لم يءخر اهل بيت ورد في قتله،
 
 لكنه عجل فقتله، ومن روي (ولم تفزع بيوت كثيرة) اراد انه لم يستعن عليه باحد، وموضع (حيث) جر بلدي، وام قشعم وقشعم قيل: هي المنية، وقيل: هي الحرب، الا تري الي قوله (حيث القت رحلها) اي موضع شدة الامر، وقال ابو عبيدة: ام قشعم العنكبوت، والمعني فشد علي صاحب ثاره بمضيعة من الارض، وقشعم فعلم، الميم زاءدة، هو من قشعت الريح التراب فانقشع، واقشع القوم عن الشء، وتقشعوا؛ اذا تفرقوا عنه وتركوه.
 (لدي اسد شاكي السلاح مقاذف ... له لبد اظفاره لم تقلم)
 ويروي (مقذف) وهو الغليظ اللحم، ومقاذف: مرام، واللبد: جمع لبدة، وهي الشعر المتراكب علي زبرة الاسد، وهو ما بين الكتفين من الشعر قد تلبد عليه، وقوله (اظفاره لم تقلم) معناه انه تام السلاح حديده واللفظ للاسد، والمراد به الجيش، و (شاكي السلاح) معناه سلاحه ذو شوكة واصل (شاكي) شاءك، فقلب كقولهم (جرف هار) اي هاءر هذا هو القلب الصحيح عند البصريين، فاما ما يسميه الكوفيون القلب نحو جذب وجبذ فليس بقلب عند البصريين، انما هما لغتان، وليس بمنزلة شاك وشاءك، وانما يصف شدة الحرب.
 (جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا، والا بالظلم يظلم)
 ويروي (جرء) اي هو جرء، يعني الاسد، ومعناه ان هذا الجيش
 
 متي يكن له ترة في قوم طلبها، وان لم يكن له ترة وتر. و (يظلم) مجزوم بالشرط)، و (يعاقب) جوابه، و (سريعا) يجوز ان يكون منصوبا علي الحال، وان يكون نعتا لمصدر محذوف، كانه قال: يعاقب عقابا سريعا، وقوله (والا يبد بالظلم يظلم) الاصل فيه الهمز من بدا يبدا، الا انه لما اضطر ابدل من الهمزة الفا، ثم حذف الالف للجزم ، وهذا من اقبح الضرورات. وحكي عن سيبويه ان ابا زيد قال قد: من العرب من يقول (قريت) في قرات، فقال سيبويه: فكيف اقول في المستقبل؟ قال: تقول اقرا، فقال سيبويه: كان يجب ان تقول اقري حتي يكون مثل رميت ارمي، وانما انكر سيبويه هذا لانه انما يجء فعلت افعل اذا كانت لام الفعل او عينه من حروف الحلق، ولا يكاد يكون هذا في الالف، الا انهم قد حكوا (ابي يابي) فجاء علي فعل يفعل، قال ابو اسحاق: قال اسماعيل بن اسحاق: انما جاء هذا في الالف لمضارعتها حروف الحلق، شبهت بالهمزة، يعني فشبهت بقولهم قرا يقرا وما اشبهه.
 (لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك، او قتيل المثلم)
 ويروي (او دم ابن المهزم) وجرت: جنت، من الجريرة، يقول: ما حملوا دم ابن نهيك ودم ابن المهزم؛ لان رماحهم كانت حرت عليهم، ولكنهم تبرعوا بذلك ليصلح ما بين عشيرتهم، وقال ابو جعفر: المعني ان هءلاء قتلوا قبل هذه الحرب، فلما شملتهم هذه الحرب ادخلوا كل قتيل كلن لهم في هذه
 
 الحرب فطلبوا بهم حمالات وقودا حتي اصطلحوا.
 (ولا شاركت في الحرب في دم نوفل ... ولا وهب فيها، ولا ابن المخزم)
 روي يعقوب وجماعة من الرواة (المحزم) بالحاء غير معجمة، وروي ابو جعفر (المخزم) بالخاء معجمة، وفاعل شاركت مضمر فيه من ذكر الرماح، ويروي (ولا شاركت في الموت).
 (فكلا اراهم اصبحوا يعقلونه ... علالة الف بعد الف مصتم)
 يعقلونه: اي يءدون عقله اي ديته، والعلالة: الزيادة هنا، واصله من العلل وهو الشرب الثاني، كانه فاضل عن الشرب الاول، والعرب تقول: عرضت عليه عرض عالة، وفعالة تكون للشء اليسير نحو القلامة وما اشبهها، والمصتم: التام، ويروي (صحيحات الف) وكلا: منصوب باضمار فعل يفسره ما بعده، كانه قال: فاري كلا، ويجوز الرفع علي ان لا يضمر، الا ان النصب اجود لتعطف فعلا علي فعل؛ لان قبله (ولا شاركت في الحرب) فصار كقوله:
 اصبحت لا احمل السلاح، ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي، واخشي الرياح والمطرا
 (ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... مطيع العوالي ركبت كل لهذم)
 ويروي (يطيع العوالي) والزجاج: جمع زج، وهو اسفل الرمح، والعوالي: جمع عالية، وهي اعلي الرمح، واللهذم: الحاد، وهذا تمثيل، اي من لا يقبل الامر الصغير يضطره الي ان يقبل الامر الكبير، وقال ابو عبيدة: معني هذا ان من لا
 يقبل الصلح وهو الزج الذي لا يقاتل به فانه يطيع الحرب وهو السنان الذي
 
 يقاتل به.
 (ومن يوف لا يذمم، ومن يفض قلبه ... الي مطمءن البر لا يتجمجم)
 يقال: وفي، واوفي اكثر، وقوله (ومن يفض قلبه) اي بصير، ومطمءن البر: خالصه، ولا يتجمجم: اي لا يتردد في الصلح. ويوف: مجزوم بالشرط، والجواب قوله (لا يذمم) ولم تفصل لا بين الشرط وجوابه كما لم تفصل بين النعت والمنعوت في قولك: مررت برجل لا جالس ولا قاءم، وانما خصت لا بهذا لانها تزاد للتوكيد كما قال عز وجل: (ما منعك ان لا تسجد) المعني ان تسجد.
 (ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام اسباب السماء بسلم)
 ويروي:
 ومن يبغ اطراف الرماح ينلنه ... ولو رام ان يرقي السماء بسلم
 يقول: من تعرض للرماح نالته، ورام: معناه حاول، والاسباب: النواحي، وانما عني بها من يهاب كراهة ان تناله؛ لان المنايا تنال من يهابها ومن لا يهابها، ونظير هذا قوله عز وجل: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) والموت يلاقي من فر ومن لم يفر، فيقال: كيف خوطبوا بهذا وانت اذا قلت
 
 (الذي يجيءك فاكرمه) فانما يقع الاكرام من اجل المجء، فالجواب عن هذا انه عني به من يفر لءلا يلاقيه الموت، وهذا معني قول سيبويه.
 (ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم)
 يك: مجزوم بالشرط، وحذف النون  والاصل يكن  لكثرة الاستعمال وانها مضارعة لحروف المد واللين، الا تراها تحذف في التثنية والجمع كما تحذف حروف المد واللين في قولك: لم يضربا، ولم يضربوا، فكذلك حذفت في قوله: (ومن يك ذا فضل) وقوله (فيبخل بفضله) معطوف علي يك، والجوابي في قوله
 (يستغن عنه). و (يذمم) معطوف عليه.
 (ومن لا يزل يسترحل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الذل يندم)
 ويروي (ومن لا يزل يستحمل الناس نفسه) فمن روي يسترحل اراد يجعل نفسه كالراحلة للناس يركبونه ويذمونه، ومن رواه يستحمل اراد يحمل الناس علي عيبه، قال المازني: قال لي ابو زيد: قرات هذه القصيدة علي ابي عمرو بن العلاء، فقال لي: قرات هذه القصيدة منذ خمسين سنة، فلما اسمع هذا البيت الا منك.
 (ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لم يكرم)
 
 يغترب: يبعد عن قومه، يقال. رجل غريب وغرب، ورجل جانب وجنيب، ويقال: غريب اجنبي، ومعناه تضطره الحاجة الي البعيد منه.
 (ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لا يظلم الناس يظلم)
 يذد: يدفع ويطرد، قيل: المعني من لا يمنع عن عشيرته يذل، قال الاصمعي: من ملا حوضه ثم لم يمنع منه غشي وهدم، وهو تمثيل، اي من لان للناس ظلموه واستضاموه
 (ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم)
 يصانع: يترفق ويدار، ويضرس: يمضغ بضرس، ويوطا بمنسم: معناه يدل.
 (ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره، ومن لا يتق الشتم يشتم)
 بفره: اي يتمه ولا ينقصه، يقال: وفرته افره وفارة ووفرا وفرة.
 (سءمت تكاليف الحياة، ومن يعش ... ثمانين حولا  لا ابا لك  يسام)
 
 يقال: علي في هذا الامر تكلفة، اي مشقة، اي سءمت ما تجء به الحياة من المشقة، يقال: سءم سامة وسامة وراف رافة ورافة وكءابة وكابة، واللام في (لا ابا لك) زاءدة، والتقدير: لا اباك، ولولا انها زاءدة لكان لا اب لك؛ لان الالف انما تثبت مع الاضافة، والخبر محذوف، والتقدير: لا اباك موجود، او بالحضرة.
 (رايت المنايا خبط عشواء؛ من تصب ... تمته، ومن تخطء يعمر فيهرم)
 الخبط: ضرب اليدين والرجلين، وانما يريد ان المنايا تاتي علي غير قصد، وليس كما قال؛ لانها تاتي بقضاء وقدر، ويقال: عشا يعشو، اذا اتي علي غير قصد كانه يمشي مشية الاعشي.
 (ومهم تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم)
 الخليفة والطبيعة واحد، قال الخليل: مهما اصله ماما، فما الاولي للشرط، والثانية للتوكيد، فاستقبحوا الجمع بينهما ولفظهما واحد، فابدلوا من الالف هاء.
 (واعلم ما في اليوم والامس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم)
 
 اي اعلم ما مضي في امس، وما انا في اليوم؛ لانه شء قد رايته فاما ما في غد فلا علم لي به؛ لاني لم اره.
  معلقة لبيد بن ربيعة العامري
 وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن معد بن عدنان، وكان يكني ابا عقيل:
 (عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجمها)
 الاول من الكامل، والقافية متدارك.
 عفت: درست، وتابد: توحش، ابدت الدار تابد ابودا وتابدت تابدا اذا توحشت، والاوابد: الوحش، واحدها ابدة، ومنه اوابد الشعر المشار اليه بالجودة، والمحل: حيث يحل القوم من الدار، والمقام: حيث طال مكثهم فيه، وكذلك المصدر المقام من الاقامة، فان كان من قام فالموضع والمصدر جميعا مقام بفتح الميم، ومحلها: بدل من الديار، ومني: موضع قريب من طخفة بالحمي، والحمي حمي
 
 ضرية، وقال: المراد مني مكة، وهي تءنث وتذكر، فمن انث لم يصرفها، ومن ذكر صرفها، وسميت مني لان ادم لما انتهي اليها قيل له: تمن، قال: اتمني الجنة، وقيل: سميت مني لما يمني فيها من الدم، وقيل: لما يمني فيها من ثواب الله، والغول والرجام: بنفس الحمي، وقال بعض الرواة: الغول والرجام جبلان، وقيل: الغول ماء معروف، والرجام: الهضاب واحدتها رجمة، والرجام في غير هذا: حجارة تجمع تجعل انصابا ينسكون عندها ويطوفون بها، واحدتها ايضا رجمة.
 (فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها)
 المدافع: مجاري الماء، وهو التلاع، والريان: واد بالحمي، ويروي (فصداءر الريان) وهو ما صدر من الوادي، وهو اعلاه (عري رسمها خلقا) اي ارتحل عنه فعري بعد ان اخلق لسكونهم اياه (كما ضمن الوحي سلامها) الوحي: جمع وحي، وهو الكتاب، والمعني: ان اثار هذه المنازل كانها كتاب في حجارة؛ لانه لا يتبين من بعيد، لان نقشه ليس بشء مخالف للونه، فانما يتبين لمن يقرب
 
 منه،
 والسلام: الحجارة، الواحدة سلمة، و (خلقا) منصوب علي الحال من الرسم، والكاف منصوبة بعري، وما: مصدرية، ويروي (كما ضمن الوحي) بفتح الواو، واصلاه الموحو، فصرف عن مفعول الي فعيل، كما قالوا مقدور وقدير، ومقتول وقتيل.
 (دمن تجرم بعد عهد انيسها ... حجج خلون حلالها وحرامها)
 الدمن: جمع دمنة، وهي الاثار وما سودوا بالرماد وغير ذلك، وتجرم: تقطع، وقيل تكمل، وحول مجرم: مكمل، وقوله (بعد عهد انيسها) اي بعد نزول الانيس فيها، والحجج: السنون، الواحدة حجة بكسر الحاء، ويقال (حج حجة) بكسر الحاء، اي عمل عمل سنة، ولا يقال: حجة بالفتح لانك لا تريد قصدة واحدة، فان اردت المصدر قلت: حججت حجا، و (حلالها) يريد به الشهور الحلال، و (حرامها) يريد الشهور الحرم، ورفع حلالها علي انه بدل من حجج، وحرامها معطوف عليه، ويروي (دمنا تجرم) بالنصب علي الحال من الديار والمنازل المذكورة، والحجج رفع بتجرم.
 ان قيل: حجج يقع للقليل والكثير، ولا يدري حقيقة ما اراد من المدد، فما معني تكمل سنين لا يعرف كم هي؟
 فالجواب علي ما حكاه ابن كيسان عن بندار ان من الناس من يتجنب دخول الديار في شهور الحل، وهي ثمانية، ويدخلها في الشهور الحرم، وهي اربعة: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، لانه امن، وهذا يصف ان هذه الديار لا يدخلها امن ولا خاءف لخرابها، فقد تكملت لها احوال علي هذا يءكد بها محو اثارها.
 (رزقت مرابيع النجوم، وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها)
 
 ورواه الاصمعي: (مرابيع السحاب) وواحد المرابيع مرباع، وهو المطر الذي يكون في اول الربيع، واضاف المرابيع الي النجوم لانه يقال: مطرنا بنوء كذا
 وكذا، واراد بمرابيع النجوم نجوم الوسمي وهذا تمثيل؛ لان المرباع في الاصل هي التي نتجت في اول الربيع، وصابها واصابها بمعني واحد، والودق من المطر: الداني من الارض، ويقال: ودق يدق؛ اذا دنا، والرواعد: السحاءب ذوات الرعد، واحدتها راعدة، والجود: المطر الشديد الكثير، والرهام: جمع رهمة، وهي المطرة اللينة، يصف الامطار بانها مالت علي هذه الديار فعفت اثارها.
 (من كل سارية وغاد مدجن ... وعشية متجاوب ارزامها)
 سارية: سحابة تجء ليلا، وغاد: يجء بالغداة، ومدجن: من الادجان وهو الباس الغيم السماء، وارزامها: تصويتها بالرعد، وارزام الناقة: حنينها علي ولدها، ويقال: سحابة رزمة مصوتة بالرعد، ويوم مدجن: متغيم من اوله
 
 الي اخره، وانث السارية علي معني السحابة، وذكر (غاد) علي معني السحاب، ومن من صلة صابها، ويروي (ارزامها) بفتح الهمزة، اي لكل واحد منها رزمة، اي صوت شديد، وقال اهل اللغة: الهاء في قوله (ارزامها) تعود علي العشية.
 فان قال قاءل: فهل للعشية صوت؟
 فالجواب علي هذا ان التقدير: وسحاب عشية متجاوب ارزامها، ثم حذف.
 (فعلا فروع الايهقان، واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها)
 ويروي (فغلا) بغين معجمة، اي ارتفع وزاد، من قولهم: قد غلا السعر؛ اذا ارتفع، وغلا الصبي يغلو؛ اذا شب، وفعل ذلك في غلواءه: اي في شبابه، ويروي (فاعتم نور الايهقان) واعتم: ارتفع، ومن نصب (فروع الايهقان) فمنعاه علا السيل فروع الايهقان، والرفع اجود؛ لان المعني فعاشت الارض وعاش ما فيها، الا تري ان بعده (واطفلت بالجلهتين ظباءها ونعامها) وقوله (اطفلت) انما يقال افرخ النعام، وارال، وانما قال هذا لان الفرخ بمنزلة الطفل، فصار بمنزلة قول الشاعر:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 فحمله علي المعني؛ لان السيف يحمل، كانه قال: ويحمل رمحا، والفروع: الاعالي، والايهقان: جر جير البر، الواحد ايهقانة، والجلهتان: جانبا الوادي، وهما ما استقبلك منه، يصف ان هذه الديار خلت فقد كثر اولاد الوحش بها، لامنها فيها.
 (والعين ساكنة علي اطلاءها ... عوذا تاجل بالفضاء بهامها)
 العين: البقر، واحدتها عيناء، والذكر اعين، وسميت عينا لضخم عيونها،
 
 وساكنة: مطمءنة، واطلاءها: اولادها، الواحد طلا، والعوذ: الحديثات النتاج، وتاجل: تصير اجالا الواحد اجل، وهو القطيع من الظباء والبقر والشاء، وقال ابن الانباري: الاجل القطيع من الظباء، وربما استعمل في البقر، والصوار: القطيع من البقر خاصة، والفضاء: المتسع من الارض، والبهام: جمع بهمة، وهي من اولاد الضان خاصة، ومجري البقرة الوحشية مجري الضاءنة في كل شء، ومحري الاروبة مجري الماعزة، وعوذا: منصوب علي الحال، يصف ان هذه الديار صارت مالفا للوحش لخلاءها، وقال ابو زيد: يقال لولد الغنم ساعة تضعه امه من المعز والضان جميعا ذكرا كان ام انثي: سخلة، وجمعه سخال، ثم هي البهمة للذكر والانثي، وجمعها بهم.
 (وجلا السيول عن الطلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها)
 اي جلت السيول التراب عن الطلول، اي كشفته، وكل جلاء كشف، ومنه جلاء العروس، ومنه الجلية الامر الواضح، والطلول: ما شخص من اثار الدار، وزبر: جمع زبور، وهو الكتاب، فعول بمعني مفعول، زبرت الكتاب: كتبته، وذبرته: قراته وتجد: اي تجدد، اي يعاد عليها الكتاب بعد ان درست، ومتونها: ظهورها واوساطها، وارادها كلها، ولم يخص المتون، والهاء في (كانها) تعود علي الطلول، وفي (اقلامها) تعود علي الزبر، يصف
 
 ان هذا السيل قد كشف عن
 بياض وسواد، فشبهه بكتاب قد تطمس، فاعيد علي بعضه وترك ما تبين منه؛ فكانه مختلف، وكذلك اثار هذه الديار.
 (او رجع واشمة اسف نءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها)
 الرجع: تريدها الوشم، والواشمة: التي تشم يديها، تضربها بالابرة ثم تحشوها النءور، والنءور: حصاة مثل الاثمد تدق فتسفه اللثة واليد فتسودهما، واصل الاسفاف الاقماح. ومعني (اسف) سقي وذر عليه النءور، والكفف: الدارات من النقش، الواحدة كفة، وهي كل دارة وحلقة، واصله من الكف وهو المنع؛ ومنه سميت اليد كفا؛ لان الانسان يمتنع بها، وتعرض: اقبل وادبر، ومنه يقال (تعرض فلان في الجبل) ومن روي تعرض بفتح الضاد جعله ماضيا، ومن روي تعرض بضم الضاد اراد تتعرض ثم حذف احدي التاءين، ورفع لانه يريد الفعل المستقبل، وكففا: منصوب علي انه خبر ما لم يسم فاعله يريد ان هذه الديار كهذا الكتاب او كهذا الوشم الذي هذه صفته.
 (فوقفت اسالها، وكيف سءالنا ... صما خوالد ما يبين كلامها؟)
 ويروي (سفعا) وهي الاثافي، والسفعة: سواد الي الحمرة، والصم: الصخور، والخوالد: البواقي، وقوله: (كيف سءالنا) تعجب، يقول: كيف تسال ما لا يفهم،
 
 وقوله (ما يبين كلامها) اي ليس لها كلام فيتبين وقيل: ان المعني ليس بها من الاثر ما يقوم مقام الكلام فيبين لنا قرب العهد او بعده، ومعني (خوالد) اي لم تذهب اثارها فيذهل عنها.
 (عريت وكان بها الجميع، فابكروا ... منها، وغودر نءيها وثمامها)
 عربت: اي خلت من اهلها، وهذا تمثيل، كانه جعل سكانها بمنزلة اللباس لها لانهم يغشونها بابلهم ومواشيهم، وقوله (فابكروا منها) فيه قولان: احدهما انهم ارتحلوا منها بكرة، يقال: بكر وابكر وبكر وابتكر، والقول الاخر ان معناه ارتحلوا في
 اول الزمان، ومنه الباكورة؛ وغودر: ترك وخلف، وسمي الغدير غديرا لان السيل غادره، او لان المسافرين يمرون به وهو ملان ثم يرجعون فلا يجدون فيه شيءا فكانه غدر بهم، والنءي: حاجز يجعل حول الخباء لءلا يصل السيل اليه، والثمام: نبت يجعل حول الخباء ايضا ليمنع السيل، ويقي الحر، ويلقونه علي بيوتهم وعلي وطاب اللبن؛ لانه ابرد ظلا.
 (شاقتك ظعن الحي يوم تحملوا ... فتكنسوا قطنا تصر خيامها)
 شاقتك: اي دعتك الي الشوق اليها، والظعن: النساء اللواتي في الهوادج، وتحملوا: ارتحلوا باحمالهم، وتكنسوا: دخلوا في الهوادج، شبهها بالكنس الواحد كناس، وهو شء يتخذه الظباء: تجذب اغصان الشجرة فتقع الي الارض؛ فيصير بينها وبين ساق الشجرة مدخل تستظل به، والقطن: جمع
 
 قطين وهم الجماعة، والقطن ايضا: الحشم والضبنة والقطين: الجيران، والقطين ايضا: العبيد، ويكون قطنا علي هذا ينصب علي الحال، وقال ابو جعفر: معني قوله (فتكنسوا قطنا) يريد ثياب قطن قال: وليس القطين هنا معني، قال: والدليل علي انه عني اغشية القطن قوله في البيت الذي بعده (من كل محفوف يظل عصيه زوج، البيت) وقوله (تصر خيامها) اي تعجل بهن ابلهن فتهز الخشب فتصر، وقيل: انما تصر لانها جدد، وقيل: تصر من ثقلها.
 (من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها )
 المحفوف: الهودج قد حف بالثياب، اي جعلت علي احفته، وهي جوانبه، الواحد حفاف، وعصيه: خشبه، والزوج: النمط الواحد، والكلة: الستر الرقيق، والقرام: يجعل فوق الفراش تحت الرجل والمراة، والقرام والمقرم: ما يغطي به الشء، يقال: قرمته اقرمه.
 (زجلا كان نعاج توضح فوقها ... وظباء وجرة عطفا ارءامها)
 زجل: جماعات، الواحدة زجلة، والنعاج: البقر الوحشية، ولا يقال الا للاناث منهن، وتوضح ووجرة: موعان، وعطف: ملتفتات،
 
 وقيل: متحننات علي اولادهن، ومن روي زجلا فالواحد عنده زاجل، وهو الصيت، وزحلا: منصوب علي الحال من الضمير الذي في (تحملوا) وقوله: (فوقها) الهاء تعود علي الهوادج، ويجوز ان تعود علي الابل، وعطفا: منصوب علي الحال، ويجوز (عطف ارامها) علي ان يكون المعني ارامها عطف.
 (حفزت وزايلها السراب، كانها ... اجزاع بيشة اثلها ورضامها)
 حفزت: دفعت واستحثت في السير، وزايلها السراب: دفعها سراب الي سراب، ورواها الاصمعي (حزءت وزايلها السراب) وحزءت يهمز ولا يهمز؛ يريد حزاها السراب، اي رفعها، وزايلها: حركها، من قولك: (ازلت فلانا عن مكانه) اذا احرجته الي الحركة منه، وقيل: زايلها فارقها، والسراب: لمعان الشمس في الفضاء، وبيشة: موضع، والاثل: شجر، والرضام: جبال صغار، والرضام: صخور عظام يجتمع بعضها الي بعض، ورضم الحجارة رضما، اذا نضد بعضها علي بعض، والواحدة من الرضام رضمة ورضمة، وفعال يكون جمعا لفعلة وفعلة جميعا فيقال: صحفة وصحاف وثمرة وثمار.
 ومعني البيت ان هذه الاجمال لما زايلها السراب تبينت كانها شجر قد ضربته الريح فهو يخفق، او كانها جبال صغار.
 واثلها: بدل من اجزاع، ورضامها: معطوف علي اثلها.
 
 (بل ما تذكر من نوار وقد نات ... وتقطعت اسبابها ورمامها)
 نوار: اسم امراة، والنوار: النفور من الوحش، نات: بعدت، و (اسبابها) السبب: الحبل، واراد حبال مودتها، ورمام: جمع رمة، وهي القطعة من الحبل المخلقة، والمعني: ما تذكر من نوار وقد تقطع جديد وصلها وقديمه؟ و (بل) هنا لخروج
 من حديث الي حديث، وما في قوله (بل ما تذكر) في موضع نصب، والمعني اي شء تذكر، والاصل تتذكر ثم حذف احدي التاءين.
 (مرية حلت بفيد، وجاورت ... اضهل الحجاز، فاين منك مرامها؟)
 ويروي (وجاورت اهل الجبال) وحلت: نزلت، ومرية: منسوبة الي مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، ومرامها: مطلبها، ويروي (مرية) علي البدل من نوار.
 ومعني البيت انها مرية، وليست من اهلك، وقد حلت بفيد؛ فقد بعدت عنك  وفيد: موضع في طريق مكة  وهي مجاورة اهل الحجاز وهم اعداءك فما طلبك لها؟
 ثم وصف تنقلها من موضع الي موضع فقال:
 (بمشارق الجبلين او بمحجر ... فتضمنتها فردة فرخامها)
 اراد بالجبلين جبلي طيء اجا وسلمي، ومحجر  بكسر الجيم  اسم موضع، ويروي عن الاصمعي انه كان يفتح الجيم، وقال ابو زياد: محجر جبل حوله رمل حجر به، فعلي هذا الجيم مفتوحة، وفردة: ارض، ورخامها: جبل
 
 قريب من فردة، وقال ابن السكيت: هو موضع غليظ كثير الشجر.
 (فصواءق ان ايمنت فمظنه ... منها وحاف القهر او طلخامها)
 البغداديون يروون (او طلخامها) بالخاء معجمة، وهو الصواب؛ لان الخيل ذكر هذا الحرف في باب الخاء فقال: طلخام موضع، والطلخام: الانثي من الفيلة، وصواءق: موضع، ويروي (فصعايد) وايمنت: اخذت نحو اليمن، وقيل: اخذت ذات اليمين، وقوله: (فمنظنه منها وحاف القهر) اي موضعها الذي تظن فيه وتطلب وحاف القهر، والوحاف: اكام صغار الي جانب القهر، والقهر: جبل، وواحد الوحاف وحفة ووحف، والمعني خليق بها ان تكون في هذه المواضع.
 (فقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها)
 ويروي (ولشر واصل خلة) والخلة: الصداقة، واللبانة: الحاجة، وتعرض وصله: تغير وحال كانه اخذ يمينا وشمالا، يقال: (تعرض فلان في الجبل) اذا اخذ يمينا وشمالا، وقال اكثر اهل اللغة: معني (ولخير واصل خلة صرامها) خير الواصلين من صرم من قطعه، اي كافاه علي ما فعل، ومن
 
 روي (ولشر واصل خلة) اي شر الناس من كان يتجني ليقطع مودة صاحبه، قال ابو الحسن: قال بندار: معني (ولخير واصل خلة صرامها) خير الاصدقاء من اذا علم من صديقه ان حاجته تثقل عليه قطع حواءجه منه لءلا يفسد ما بينه، قال بندار: ومثل هذا قول بعضهم: اذا اردت ان تدوم لك مودة صديقك فاقطع حواءجك عنه اذا كنت تكره ان يردك، قال: ومعني (ولشر واصل خلة صرامها) من صرمه لانزال الحاجة به، والمعني يرجع الي ذلك، فان كنت تحب مودته فلا تساله حاجة اذا كان علي هذا.
 (واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق اذا ضلعت وزاغ قوامها)
 ويروي (المحامل) والمحامل: المكافء الذي يحمل لك وتحمل له، والمجامل  بالجيم  الذي يجاملك بالمودة ظاهرا وسره علي خلاف ذلك، واحب: من الحباء وهو العطية، وروي ابو الحسن (وزاغ قوامها) والمعني زاغ استقامتها، ومن روي (قوامها) فمعناه عنده ما تقوم به، ومعني (ضلعت) مالت وجارت، اي اذا مالت مودته، اضمر المودة ولم يجر لها ذكر؛ لان المعني مفهوم، ويقال (حبوته) اذا خصصته بالعطاء، يقول: اخصص من يظهر لك جميلا باكثر مما يظهره لك، وصرمه باق: اي ثابت، وقطيعته ثابتة عندك لا تظهرها فاستبقه ولا تعجل بالقطيعة، والواو في قوله (وصرمه باق) واو الحال، وزاغ: مال، والزيغ: الميل.
 (بطليح اسفار تركن بقية ... منها فاحنق صلبها وسنامها)
 
 الطليح: المعيية، وقيل: المهزولة، اي تركت الاسفار منها بقية، اي بقيت ضامرا،
 وقوله (فاحنق) اي ضمر، ولا يقال (احنق السنام) انما يقال (ذهب) الا انه حمله علي المعني؛ لعلم السامع بما يريد، كما يقال: اكلت خبزا ولبنا، اي وشربت لبنا، وكقوله:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 والباء في قوله: (بطليح اسفار) متعلقة فاقطع لبانة، اي اقطع حاجتك وحاجة غيرك بهذه الناقة التي من صفتها كذا ليسليك ذهابك عنه.
 (فاذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها)
 تغالي: معناه ذهب وارتفع، قال الاصمعي: معناه ركب رءوس العظام، وذهب ما سوي ذلك، وتحسرت: معناه تحسر عنها البدن، وقيل: معناه سقط وبرها، وقيل: صارت حسيرا اي معيية، وقيل: هي تفعلت من الحسرة، والخدام: سيور تشد علي الارساغ، الواحدة خدمة، ويقال للخلخال: خدمة، وهذه السيور في موضع الخلاخيل فسميت باسمها، يقول: اذا صارت هكذا فلها هباب.
 (فلها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جهامها )
 هباب: هيج ونشاط، يقول: اذا صارت في هذه الحال لم يذهب نشاطها،
 
 وقوله: (كانها صهباء) اي سحابة صهباء، واذا اصهابت وقل ماءها خفت وسرع مرها، اي لهذه الناقة بعد ذهاب لحمها هباب في الزمام مثل هذا السحاب الذي قد هراق ماءه؛ فادني ريح تسوقه.
 (او ملمع وسقت لاحقب لاحه ... طرد الفحول وضربها وكدامها)
 الملمع: التي قد استبان حملها، ويروي (طرد الفحالة ضربها وعذامها) ويروي (وزرها وكدامها) والعذم: العض، وكذلك الزر والكدم، و (وسقت) قيل: معناه جمعت، قال الله عز وجل: (والليل وما وسق) ومنه سمي الوسق، وقيل: معني وسقت استجمعت، كانه بمعني استوسقت، وقال اكثر اهل اللغة: معني وسقت
 حملت، وهذه الاقوال ترجع الي معني واحد؛ لان من قال جمعت فمعناه عنده جمعت ماء الفحل فحملت، والاحقب: الذي في موضع الحقب منه بياض، ولاحه: غيره، والطرد: اسم، والطرد  بسكون الراء  مصدر، وقوله ضربها يعني ضربها بارجلها، وكدامها: عضاضها، شبه ناقته بسحاب قد هراق ماءه فهو اسرع لمره، او باتان يتبعها حمار هذه صفته.
 (يعلو بها حدب الاكام مججا ... قد رابه عصيانها ووحامها)
 الحدب: ما ارتفع من الارض، والاكام: الجبال الصغار، الواحدة اكمة، والمسحج: المعضض قد عضضته الحمير، ويروي (مسحج) بالرفع، ويروي (مسحج) بالجر؛ فمن رفعه رفعه بفعله وهو يعلو، ومن رواه منصوبا اضمر في يعلو، وجعل مسحجا حالا من المضمر، ومن جره جعله نعتا لاحقب، وقوله (قد رابه) اي قد استبان الريب، وعصيانها: امتناعها عليه، وقوله: (وحامها) الوحم: الشهوة علي الحمل، يقال: امراة وحمي، ونساء وحام ووحامي، وقد وحمت توحم وحما، قال العجاج:
 
 ازمان ليلي عام ليلي وحمي
 اي شهوتي وقوله (يعلو بها) اي يعسفها عسفا ليس يهتم الا بطردها لا يبالي اين سلكت، وانما يعلو بها خوف الرامي، وقال ابو الحسن: يقال: وحمت توحم، اذا اشتهت الفحل، والمعني انها وادق، واذا تبعها الفحل منعته لانها حامل فاستراب بها، واذا امتنعت منه تبعها وكان احرص عليها، فشبه ناقته بها في سرعتها.
 (باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها)
 الاحزة : جمع حزيز، وهو ما غلظ من الارض، والجمع الكثير حزان، وهو خارج عن القياس؛ لان نظيره انما نظيره انما يجمع علي فعلان نحو رغيف ورغفان الا ان فعيلا وفعالا يتضارعان، الا تري انك تقول طويل وطوال؛ فعلي هذا شبه
 فعيل بفعال فقيل حزيز وحزان كما يقال: غلام وغلمان، والثلبوت: ماء لبني ذبيان ويربا: يعلو ويشرف، وريءة القوم: طليعتهم، والمراقب: مواضع مشرفة ينظر منها من يمر بالطريق، والارام: حجارة تجعل اعلاما ليعرف بها الطريق.
 والمعني: ان الحمار يخاف من هذه الحجارة اذا راها؛ لانه يتوهم انها مما تخيفه.
 (حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزا فطال صيامه وصيامها)
 
 ويروي (حتي اذا سلخا جمادي كلها) يعني العير والاتان خرجا منها، وجمادي: شدة القر، وكذلك كان الشتاء في ذلك الزمان وفيها كان يكون اول المطر، فيقول: لما خرج عنهما كلب البرد وانبتت الارض استقبلا الجزء فصاما عن الماء، اي عن الانتجاع في طلب الماء؛ لانهما قد اكتفيا بالرطب، ويقال: طال قيامهما يفكران اين يردان بعد فناء الرطب، والبيت الثاني يبين هذا المعني، ومعني قوله (جمادي ستة)  علي ما ذكر الاصمعي  جعل الشتاء كله جمادي؛ لان الماء يجمد فيه، وانشد:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن معصف
 ويروي (جمادي ستة) و (جمادي حجة)، وقال ابو عبيدة: يعني جمادي بعينها؛ فالمعني علي هذا القول: جمادي تمام ستة، كما تقول: اليوم خمسة عشر يوما، اي تمام خمسة عشر يوما، والمعني انه قدر جمادي انقضاء الستة فلما انقضي الشتاء جزا، اي اكتفيا بالرطب؛ لانهما اذا اكلاه استغنيا عن الماء، ومن روي
 
 جزءا جعل هذه الشهور جزءا، ونصب جزءا علي البيان، والجزء: الوقت الذي يتجزا فيه بالرطب عن الماء، وقال ابو الحسن: قال قوم هذا غلط؛ لان الجزء انما يكون شهرين، وقال ابو الحسن: قال بندار: اراد جمادي الاخرة، اي ستة اشهر من اول السنة، ونصب ستة علي الحال، كانه قال: تتمة ستة، فجعل جمادي وقتا لانقطاع الجزء، وعلي هذا يصح البيت.
 (رجعا بامرهما الي ذي مرة ... حصد ، ونجح صريمة ابرامها)
 المرة: القوة اي رجعا بامرهما الي راي قوي، اي عزما علي ورود الماء بعد طول قيامهما، والحصد: المحكم، والصريمة: العزيمة، كانه قطع الامر، واصل الصرم القطع وقوله: (ونجح صريمة ابرامها) اي نجاح الامر في ابرامه، اي احكامه.
 (ورمي دوابرها السفا، وتهيجت ... ريح المصايف سومها وسهامها)
 الدوابر: ماخير الحوافير، واحدتها دابرة، والسفا: سفا البهمي وهو كشوك السنبل، وهو يجف اذا جاء الصيف، واحدته سفاة، والمصايف: جمع مصيف، وسومها: بدل من الريح، وسهامها: معطوف عليه، وقيل: سومها حرها،
 
 وقيل: مرها، وقيل: اختلاف هبوبها، وهذا اصح الاقوال لان ابا زيد حكي انه يقال: سوم الرجل يسوم؛ اذا قاتل القوم ففرقهم يمينا وشمالا، وقال ابو العباس: قال اهل النظر في قول الله عز وجل: (والخيل المسومة) هي المهملة كانها قد تركت ترعي حيث شاءت، ومنه: سامني فلان في البيع، اذا صرفك كذا مرة وكذا مرة، ومنه (ابي فلان ان يسام خطة ضيم) والسهام: الريح الحارة.
 (فتنازعا سبطا يطير ظلاله ... كدخان مشعلة يشب ضرامها)
 اي فتنازع العير والاتان سبطا، يعني غبارا ممتدا، ومشعلة: نار قد اشتعلت، يشب: يوقد ويرفع، والضرام: ما دق من الحطب.
 يصف سرعة ناقته حتي شبهها بهذا الحمار الذي يطلب الاتان وهي تهرب منه، وقد اثارا غبارا ممتدا يطير ظلاله، اي ما اظل منه وغطي الشمس.
 (مشمولة غلثت بنابت عرفج ... كدخان نار ساطع اسنامها)
 مشمولة: من نعت مشعلة، اي نار قد اصابتها الشمال فهي تلتهب، وغلثت: اي
 
 خلط ما اوقدت به بنابت عرفج، اي بغضه وطريه؛ فهو اكثر لدخانها، والنابت:
 الحديث، واسنامها: اشرافها، يقال: اسنمها يسنمها، واسنامها  بفتح الهمزة  يعني جمع سنم، ويقال (تسنم) اذا علا، ومنه السنام، وقيل في قول الله عز وجل (ومزاجه من تسنيم): انه اعلي شراب في الجنة، وقيل: ان شراب الجنة يمزج لبعضهم من تسنيم وهو نهر عال، وان بعضهم يشربه صرفا.
 (فمضي وقدمها، وكانت عادة ... منه  اذا هي عردت  اقدامها)
 يقول: مضي الحمار وقدم الاتان لكي لا تعند عليه، وعردت: تركت الطريق وعدلت عنه، واصل التعريد الفرار، وقال (وكانت) فانث والاقدام مذكر؛ فزعم الكوفيون انه لما اولي كان خبرها وفرق بينها وبين اسمها توهم التانيث فانث، وكان الكساءي يجيز (كانت عادة حسنة عطاء الله) و (كانت رحمة المطر البارحة) وكان يقول: اذا كان خبر كان مءنثا واسمها مذكرا واوليتها الخبر فمن العرب من يءنث، كانه يتوهم ان الاسم مءنث اذا كان الخبر مءنثا، وقال غير الكساءي: انما بني كلامه علي (وكانت عادة تقدمتها) لان التقدمة مصدر تقدمها، الا انه انتهي الي القافية فلم يجد التقدمة تصلح لها فقال: اقدامها، واحتج بقول الشاعر:
 ازيد بن مصبوح فلو غيركم جني ... غفرنا، وكانت من سجيتنا الغفر
 زعم الكساءي انه انث (كانت) لانه اراد كانت سجية من سجايانا الغفر، وقال الذي خالفه: بل بني علي المغفرة فانتهي الي اخر البيت والمغفرة لا تصلح له فقال (الغفر) لان الغفر والمغفرة مصدران، والاتن لا تتقدم حتي يتقدم
 
 الفحل الي الماء فيشرب وينظر هل يري بالماء شيءا يريبه.
 (فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها)
 العرض: الناحية، والسري: النهر وصدعا: شققا النبت الذي علي الماء، ومسجورة: عين مملوة، والمتجاور: المتقارب، والقلام: نبت، وقيل: هو القصب.
 (ومحففا وسط اليراع يظله ... منها مصرع غابة وقيامها)
 ويروي (محفوفة) يعني العين، يعني انها حفت بالقصب نابتا فيها، واصله انه ينبت في احفتها، اي جوانبها، وقال بعض اهل اللغة: الواو في قوله (وحففا) زاءدة، يذهب الي انه منصوب علي الحال، والمعني علي قوله (فتوسطا عرض السري محففا) وهذا القول خطا؛ لانه لو كان هذا لجاز (جاء زيد ومسرعا) علي ان يريد جاء زيد مسرعا، وهذا لا يجيزه احد، والصحيح ان (محففا) معطوف علي مسجورة، المعني وصدعا عينا مسجورة ومحففا، ويكون تذكير محفف علي ان تكون العين والسري واحدا والرواية الجيدة (محفوفة) وهي رواية ابن كيسان، والمصرع: الماءل، كان الريح تصرعه اي تميله، والغابة: الاجمة،
 
 وكل قصب مجتمع يقال له غابة، والشجر الملتف غابة، كانه قيل له غابة لان الشء يتغيب فيه؛ وقيامها: يعني ما انتصب منها.
 ومعني البيت ان الحمار والاتان انتهيا من عدوهما الي الموضع الذي فيه الماء.
 ثم خرج الي شء اخر فقال:
 (افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها)
 يقول: افتلك الاتان تشبه ناقتي ام بقرة وحشية مسبوعة اكل السبع ولدها فهي مذعورة، وخذلت: تاخرت عن القطيع واقامت علي ولدها، وهادية الصوار: متقدمته، وفي معناه قولان: احدهما ان المعني وهي هادية الصوار وهي قوامها وقد تخلفت، والقول الاخر ان هادية الصوار تقوم امرها فقد تركتها وتخلفت في طلب ولدها، والصوار: القطيع من البقر، يقال: قد صار الشء يصوره؛ اذا قطعه، وصاره يصوره ويصيره، اذا اماله واذا جمعه
 (خنساء ضيعت الفرير؛ فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها)
 خنساء: صفة البقرة الوحشية، والخنس: تاخر الانف في الوجه وقصره، والفرير: ولد البقرة، واصل الفرير الخروف، وهو من ولد الضان، ولكن البقرة تجري
 مجري الضاءنة، والشقاءق: جمع شقيقة، وهي ارض غليظة بين رملتين، وطوفها: ذهابها ومجيءها، وبغامها: صوتها.
 والمعني ان هذه البقرة لا تبرح من هذه الرملة تطلب ولدها؛ لان في هذه الرملة نباتا؛ فهي تصيح بولدها لءلا يكون النبات
 
 قد غطاه، ولو كانت مصحرة لما ثبتت في موضع واحد.
 (لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها)
 المعفر: الذي قد سحب في العفر وهو التراب، وقال ابو عبيد: التعفير ان تعفر ولدها، وذلك اذا ارادت فطامه منعته من اللبن، فاذا خافت عليه النقصان رجعت فارضعته ثم قطعت عنه حتي يانس بذلك، واللام في قوله (لمعفر) متعلقة بقوله فلم يرم، والمعني: فلم يبرح طوفها وبغامها من اجل معفر، وقيل: اللام متعلقة بقوله وبغامها، اي صوتها لمعفر، والقهد: الابيض، وقيل: هو الابيض الذي يخالط بياضه صفرة او حمرة، وتنازع: تعاطي، قال الله عز وجل (يتنازعون فيها كاسا) اي يتعاطون، والشلو: بقية الجلد، والغيس: الذءاب، والغبسة: لون فيه شبيه بالغبرة، وكواسب: تكسب الصيد، وقوله (ما يمن طعامها) فيه ثلاثة اقوال: احدها ان المعني انه لا يطعمها احد فيمن عليها، انما تصيد لنفسها، والقول الاخر انها لا تمن بشء مما تصيده، ويقال: ان الذءب اذا اصاب شيءا اكله مكانه، والثالث ان معني قوله (ما يمن طعامها) ما ينقص، قال الله عز وجل (لهم اجر غير ممنون).
 (صادفن منهل غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها)
 يقول: صادفن من البقرة غرة فاصبنها بولدها، ويروي (صادفن منه غرة فاصبنها) اي صادفن من الفرير غرة فاصبنها، اي فاصبن الغرة، ويروي (فاصبنه، ان المنايا لا تطيش سهامها) اي لا تخف ولا تخطء، بل تقصد، والمنية لا سهام لها، انما هو مثل.
 
 (باتت واسبل واكف من ديمة ... يروي الخماءل داءما تسجامها)
 اسبل: سال واسترخي، يقال: اسبل ازاره، ورفله، وجاء يجر سبلته؛ اذا جاء يجر ازاره، وقال ابو زيد: يقال (اسبلت السماء اسبالا) وهو المطر الذي بين السماء والارض حين يخرج من السحاب ولم يصل الي الارض، والاسم السبل، ويقال: بات يفعل كذا، اذا فعله ليلا، وليس بات بمعني نام، لانك تقول: بات فلان يصلي؛ اذا لم يزل يصلي بالليل، والواكف: القطر، والديمة: المطر الداءم، والخماءل: جمع خميلة، وهي الرملة التي قد غطاها النبت كانه اخملها، والتسجام: المطر الجود.
 وفيه من النحو انه لم يات لباتت بخبر؛ فالمعني باتت بهذه الحال، ثم حذف لعلم السامع، ويجوز ان يكون باتت بمعني دخلت في المبيت فلا تحتاج الي خبر، كما تقول (اصبح) اذا دخل في الاصباح، ونصب (داءما) علي انه حال من المضمر الذي في (يروي) ورفع تسجامها بداءم، ويجوز رفع داءم علي انه خبر الابتداء قدم، ويكون المعني تسجامها داءم، ويجوز ان تنصب داءما علي الحال من وجه اخر، ويكون المعني يروي تسجامها داءما.
 يقول: باتت هذه البقرة بعد فقدها ولدها ممطورة تمطرها الديمة التي وصفها.
 (تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها)
 تجتاف: تدخل في جوفه، والقالص: المرتفع الفروع، وقيل: معني قالص الفروع انه ناحية، والمتنبذ: المتنحي، يقال: جلس فلان متنبذا عن الناس، وجلس نبذة ونبذة عنهم، اي متنحيا، وقيل: معني قوله متنبذا متفرقا، والعجوب: جمع عجب وهو اصل الذنب، وانما يريد هنا اطراف الرمال، والانقاء: جمع نقا وهو الكثيب من الرمل الذي لم يخالطه غيره، ويقال في تثنيته: نقوان، وحكي الفراء نقيان، ولا يعرفه البصريون، والهيام. الرمل اللين، وقيل: هو
 
 ما تناثر منه، يقال: انهام وانهار وانهال بمعني واحد، وجمع هيام في القياس اهيمة، وقال بعضهم في قوله
 (تجتاف اصلا): هو مثل قول ذي الرمة:
 ميلاء من معدن الصيران قاصية ... ابعارهن علي اهدافها كثب
 والمعني انها متنحية عن معظم الشجر متنحية عن الطريق لتامن، و (تجتاف) موضعه نصب في التاويل علي معني باتت مجتافة اصلا.
 (يعلو طريقة متنها متواترا ... في ليلة كفر النجوم غمامها)
 اي يعلو طريقة متن هذه البقرة مطر متتابع، هذا علي من رواه (متواتر) بالرفع، ومن نصبه فعلي الحال، والمعني يعلو الواكف متواترا، والطريقة: خطة مخالفة للونها، ويقال لها: جدة، والمتنان: مكتنفا الظهر، وكفر: غطي، يريد انها ليلة مظلمة وقد غطي السحاب فيها النجوم، وقالوا: سمي الكافر كافرا لانه غطي ما ينبغي ان يظهره من دين الله، وقيل: لان الكفر كفر قلبه، اي غطاه.
 (وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها)
 يعني البقرة تضء من شدة بياضها، ووجه الظلام: اوله، والجمانة: اللءلءة الصغيرة، والكبيرة الدرة، واراد بالبحري الغواص، وقال ابو الحسن:
 
 انما خص جمانة الغواص لانها قد تعمل من فضة، واراد ان الغواص اخرجها، وقوله (سل نظامها) اي خيطها، يريد ان اللءلءة اذا سل خيطها سقطت وصارت بمنزلة القلق في تحركها؛ فيريد ان هذه البقرة قلقة، وقيل: انما اراد شدة عدو البقرة، فشبهها باللءلءة اذا سل خيطها فسقطت، ومنيرة: نصب علي الحال، وقيل: معني البيت ان هذه البقرة كلما تحركت في الليل اشرق لونها.
 (حتي اذا انحسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها)
 ويروي (حتي اذا حسر الظلام) اي ذهب، واسفرت: دخلت في الاسفار، كما يقال (اظلم) اذا دخل في الظلام، ويقال: اسفر الصبح، واسفر وجه المراة؛ اذا اضاء، وسفرت المراة: القت خمارها، وبكرت: غدت بكرة، والثري: التراب الندي،
 وازلامها: قواءمها التي كانها قداح وتزل : اي تزلق لا تثبت علي الارض من الطين، وواحد الازلام زلم وزلم، قال ابن الانباري: الازلام مرتفعة ببكرت، و (تزل) في موضع نصب علي الحال، اي بكرت زالة عن الثري.
 (علهت تبلد في نهاء صعاءد ... سبعا تءاما كاملا ايامها)
 العله: خفة من جزع، وتبلد: اصله تتبلد، اي تتحير تذهب وتجء لا تدري اين تمر، وتبلد في موضع الحال، والنهاء: جمع نهي وهو الغدير ويقال: (نهي)، و (نهي) فمن قال نهي سماه بالمصدر، ومن قال نهي بالكسر اماله عن المصدر، كما يقال ملء وملء وطحن وطحن، وصعاءد: اسم موضع، ويروي (في نهاء صواءق) وهو اسم موضع ايضا، ويروي (في شقاءق عالج) والشقاءق: جمع شقيقة، وهي الرملة
 
 يكون فيها النبت، وعالج: موضع يقال انه كثير الرمل، وقوله (سبعا تءاما) واحدها توام، جعل كل ليلة مع يومها تواما، ثم جمع تواما علي تءام، كما يقال ظءار في جمع ظءور، وكانه اسم الجمع، وقوله (كاملا ايامها) اي لا ينقص جزعها في هذه الايام، ويروي (علهت تردد).
 (حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها)
 اي حتي اذا يءست من ولدها، واسحق: ارتقع، وقيل: اخلق، وحالق: ضامر، وقيل: ممتلء لبنا، واصله من الارتفاع، وقوله (لم يبله ارضاعها وفطامها) اي لم يذهب به كثرة ارضاعها ولا فطامها اياه، ولكن ذهب به فقدها ولدها وتركها العلف، ورواه الاصمعي (حتي اذا ذهلت) اي سليت ونسيت، ويروي (لم يغنه ارضاعها وفطامها).
 (وتسمعت رز الانيس، فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها)
 ويروي (وتوجست ركز الانيس) اي تسمعت البقرة صوت الناس فافزعها، ولم تر الناس، والرز والركز: الصوت الخفي، وقوله (عن ظهر غيب) معناه من وراء
 حجاب، اي تسمع من حيث لا تري، و (الانيس سقامها) معناه والانيس هلاكها، اي يصيدها، وراعها: اي افزعها، وفاعل تسمعت ضمير البقرة، وفاعل راعها ضمير الرز.
 (فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها)
 ويروي (فعدت) اخبر انها خاءفة من كلا جانبيها من خلفها وامامها، والفرج: الواسع من الارض، والفرج ايضا: الثغر، والثغر : موضع المخافة، ومولي المخافة معناه ولي المخافة، اي الموضع الذي فيه المخافة، قال النحاس: الاجود في (كلا) ان تكون في موضع نصب علي انها ظرف، والمعني: فغدت في كلا الفرجين،
 
 وانما جاء بالالف في (كلا) وهو في موضع نصب ليفرق بين الالف اذا كان اصلها الواو والياء وبينها اذا لم يكن لها اصل، ولما لم يعلم ان الالف في (كلا) منقلبة من شء تثبت للفرق في موضع الرفع والنصب والجر، و (خلفها) مرفوع علي انه بدل من مولي و (امامها) معطوف عليه، ويجوز ان يكون مولي مرفوعا بالابتداء وخلفها خبره، والجملة خبر ان، ويجوز ان يكون خلفها وامامها مرفوعين علي انهما خبر ابتداء محذوف، كانه قال: هما خلفها وامامها، وقال ابن كيسان: يجوز ان يكون (كلا) في موضع رفع، كانه قال: فغدت وكلا الفرجين تحسب انه مولي المخافة، واما قوله: (انه) ولم يقل انهما فهو محمول علي معني قولك كل واحد من الفرجين تحسب انه مولي المخافة.
 (حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها)
 يعني اذا يءس الرماة من البقرة ان ينالها نبلهم ارسلوا الكلاب الغضف، والبواو زاءدة، واحتج صاحب هذا القول بقوله تعالي: (حتي اذا
 
 جاءوها وفتحت ابوابها) والقول عند اهل النظر ان الواو لا يجوز ان تزاد، وان المعني حتي اذا يءس الرماة تركوا رميهم، ثم حذف هذا لعلم السامع، والواو عاطفة، والغضف:
 المسترخية الاذان، والدواجن: الضاريات المتعودات، وقيل: هي المقيمة مع اصحابها، والقافل: اليابس، وقيل في قول امرء القيس:
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 ان القفال هنا عباد النصاري الذين يبسوا من العبادة والصوم، والاعصام: قلاءد من ادم تجعل علي اعناق الكلاب، الواحدة عصام، وهذا جمع علي غير قياس عند اهل اللغة، فكانه جمع الجمع، جمع عصاما علي عصم، كما يقال حمار وحمر، ثم جمع عصما علي اعصام كما يقال طنب واطناب، وقيل: ان واحد الاعصام عصمة، وهذا جمع علي حذف الهاء، كانه جمع عصما علي اعصام فيكون مثل حمل واحمال، وقيل : ان واحدها عصم، فهذا مثل جذع واجذاع، وقيل في يءس: انه بمعني علم، اي حتي اذا علم الرماة انهم لا ينالونها، قال الله تعالي: (افلم ييءس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا) معناه افلم يعلم.
 (فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها)
 اي فلحقت الكلاب هذه البقرة، فرجعت البقرة عليهن تظعنهن، واعتكرت: معناه رجعت، عكر واعتكر بمعني عطف، والمدرية هنا: القرون الحادة، والسمهرية: الرماح، ومنه (اسمهر الامر) اذا اشتد، فشبه قرنها بالرماح لصلابته وحدته، الا تري انه قال (حدها وتمامها) يعني بتمامها طولها والكاف في قوله
 
 (كالسمهرية) في موضع رفع بالابتداء، وحدها خبره، وان شءت كانت الكاف خبرا، وان شءت كانت الكاف نعتا لقوله مدرية، وترفع حدها بمعني الفعل، كانه قال: مدرية مماثلة للسمهرية حدها وتمامها.
 (لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف حمامها)
 اي لتطردهن وتمنعهن، ويروي (من الحتوف) فاحم مع الحتوف حمامها: معناه حان حمامها وحتفها من بين الحتوف، فيقول: قد علمت ان لم تطرد الكلاب ان
 اجلها قد حضر، وكل ما حان وقوعه يقال فيه اجم بجيم معجمة واحم بحاء غير معجمة ويقال: احم هذا الامر، وحم، وحم، واما اجم فليس فيه الا لغة واحدة، واللام في (لتذودهن) تتعلق بقوله (اعتكرت) في البيت الذي قبله، وجواب (ان لم تذد) الجملة بعدها تقوم مقام الجواب، وهذا لا يجوز الا في الفعل الماضي؛ لانه لا يجزم، تقول: ان قام زيد لاكرمنه، ولا يجوز هذا في المستقبل؛ لان الشرط يجزمه، فلا بد من الجواب اما بالفعل واما بالفاء.
 (فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم، وغودر في المكر سخامها)
 (فتقصدت) قيل: معناه قصدت، تفعلت منه، وقيل: قتلت، من قولهم (رماه فاقصده) اي قتله مكانه، وكساب: اسم كلبة، في موضع النصب في القولين جميعا، وهو مبني علي الكسر، وانما بني لان فيه ثلاث علل فوجب ان يبني؛ لان ما كانت فيه علتان منع الصرف، فاذا زادت عليه علة بني والعلل انها مءنثة ومعرفة ومعدولة، هذا قول ابي العباس، وقال ابو اسحاق: انما بني هذا
 
 لانه في موضع فعل الامر، ثم سمي به فبني كما بني الامر، والاختيار ما قال سيبويه ان هذا يجري مجري ما لا ينصرف، وهو اختيار سيبويه؛ فيكون كساب بفتح الباء، والرواية علي هذا، وضرجت: لطخت بالدم، وغودر: ترك، وسخام: اسم كلب، والهاء تعود علي الكلاب.
 (فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها)
 معناه فبتلك الناقة اقضي اللبانة، ورقص: اضطرب، واللوامع: الارضوان التي تلمع بالسراب، الواحدة لامعة، وقيل: اراد باللوامع الال تراها كانها تنزو، والال يكون بالضحي، وهو الذي يرفع كل شء، والسراب: نصف النهار، وهو الذي يلزق بالارض، وقوله (بالضحي) اراد في الضحي، واجتاب: لبس، يقال: جبت الثوب اذا لبسته؛ ومنه سمي الجيب لانه منه يلبس القميص، وهذا الفعل من ذوات
 الياء من جاب يجيب) واما جاب الارض يجوبها اذا قطعها ومر فيها فمن ذوات الواو والاكام: الجبال الصغار، يصف ان السراب قد غطي الاكام فكام الاكام قد لبسته.
 (اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها)
 (اقضي) متعلقة بقوله فبتلك، وهذا يسمي التضمين، واللبانة: الحاجة، لا افرط: لا اقصر، اي امضي في الحاجة ولا اقصر فيها، قال ابو الحسن: ويروي (اقضي اللبانة ان افرط ريبة) بنصب ريبة ورفعها؛ فمن رفع جعله خبر الابتداء، والمعني تفريطي ريبة، ومن نصب فالمعني مخافة ان افرط، ثم حذف مخافة، هذا قول البصريين، وقال الكوفيون: لا مضمرة، والمعني لءلا افرط
 
 ريبة، يريد اني اتقدم في قضاء حاجتي لءلا اشك واقول اذا فاتني: ليتني تقدمت، او يلومني لاثم علي تقصيري، ولوام: علي التكثير، والمعني اني لا ادع ريبة تنفذني حتي احكمها، والتفريط: الانفاذ والتقديم، والريبة: الشك.
 ومعني هذا البيت والذي قبله انه وصف مواصلته ومصارمته، وان هذه الناقة تعينه علي من اراد مواصلته، وعلي ترك من اراد مصارمته، وهذا البيت يوضع المعني الذي يقصده.
 (او لم تكن تدري نوار بانني ... وصال عقد حباءل جذامها)
 نوار: اسم امراة من بني جعفر، وجذام: قطاع، اي اصل في موضع المواصلة من يستحقها، واقطع من يستحق القطيعة، والهاء في (جذامها) تعود علي الحباءل.
 (تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يرتبط يعض النفوس حمامها)
 يقول: اترك الامكنة اذا رايت فيها ما يكره، الا ان يدركني الموت فيحبسني، ويروي (او يعتقي بعض النفوس) واراد بالنفوس نفسه، ويعتقي: يحتبس، والحمام: الموت، ويقال: القدر، وقيل: ان (يرتبط) في موضع رفع الا انه اسكنه لانه رد
 الفعل الي اصله؛ لان اصل الافعال الا تعرب، وانما اعربت للمضارعة، وقيل: ان (يرتبط) في موضع نصب، ومعني (او) معني الا ان، كما قال.
 فقلت له: لا تبك عينك، انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 بمعني (الا ان) غير انه اسكن لانه رد الفعل ايضا الي اصله، واجود من هذين الوجهين ان يكون (او يرتبط) مجزوما عطفا علي قوله (اذا لم ارضها) لان ابا العباس قال: لا يجوز للشاعر ان يسكن الفعل المستقبل؛ لانه قد وجب
 
 له الاعراب لمضارعته الاسماء، وصار الاعراب فيه يفرق بين المعاني، الا تري انك اذا قلت: (لا تاكل السمك وتشرب اللبن) كان معناه خلاف معني قولك (وتشرب اللبن) ولو جاز ان يسكن الفعل المستقبل لجاز ان يسكن الاسم، ولو جاز ان يسكن الاسم لما تبينت المعاني.
 (بل انت لا تدرين كم من ليلة ... طلق لذيذ لهوها وندامها)
 (كم) تقع في كلام العرب للتكثير، وليلة طلق وطلقة؛ اذا لم يكن فيها حر يءذي ولا برد، وقوله (لذيذ لهوها وندامها) اضاف اللهو الي الليلة علي المجاو، وانما اللهو فيها، والندام: المنادمة، ولهوها رفع بلذيذ.
 (قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت اذ رفعت وعز مدامها)
 سامرها: من السمر وهو حديث الليل، قال ابو اسحاق: ويقال لظل القمر (السمر) والذين يتحدثون فيه السمار، والتاجر: الخمار، وغايته رايته التي ينصبها ليعرف موضعه، و (غاية تاجر) جرها من وجهين، احدهما ان يكون جعل الواو بدل رب، والاخر ان يكون عطفها علي ليلة في البيت الذي قبله،
 
 ويجوز النصب بوافيت، و (عز مدامها؟) اي لكثرة من يشتريها.
 (اغلي السباء بكل اد كن عاتق ... او جونة قدحت وفض ختامها)
 السباء: شراء الخمر، ولا يستعمل في غيرها، والادكن: الزق الاغبر، والعاتق:
 قيل هي الخالصة، يقال لكل ما خلص: عاتق، وقيل: التي عتقت، وقيل: عاتق من صفات الزق، وقيل: من صفة الخمر؛ لانه يقال: اشتري زق خمر، وانما اشتري الخمر، وقيل: العاتق التي لم تفتح، والجونة: الخابية وقدحت: غرفت، ويقال للمغرفة: المقدحة، وقيل: قدحت مزجت وقيل: بزلت، وختامها: طينها، وفض: كسر.
 (بصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تاتاله ابهامها)
 ويروي (بسماع مدجنة) والمدجنة: التي تسمع في يوم الدجن، ويروي (بسماع صادحة) والكرينة: المغنية، وجمعها كراءن، ويقال للعود: الكران وموتر: له اوتار، وتاتاله  بفتح اللام من قولك (تاتيت له) كانه يفعل ذلك علي مهل وترسل، ويروي (تاتاله)  بضم اللام  من قولك: (الت الامر) اذا اصلحته، وروي ابن كيسان (وصبوح صافية).
 
 (باكرت حاجتها الدجاج بسحرة ... لاعل منها هب نيامها)
 ويروي (ان يهب نيامها) ويروي (بادرت لذتها) وقوله (باكرت حاجتها) معناه حاجتي في الخمر، فاضاف الحاجة الي الخمر اتساعا، والدجاج هنا: الديكة والمعني باكرت بشربها صياح الديكة، وقوله (لاعل منها) من العلل وهو الشرب الثاني، وقد يقال للثالث والرابع علل، من قولهم (تعللت به) اي انتفعت به مرة بعد مرة، ومن روي (ان يهب نيامها) من قولهم (هب الناءم) اذا استيقظ، فان عنده في موضع نصب، والمعني وقت ان يهب نيامها، كما تقول: انا اجيءك مقدم الحاج، اي وقت مقدم الحاج، ثم حذفت وقتا واعربت مقدما باعرابه، ونصب الدجاج علي الوقت كذلك.
 (وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها)
 وزعت: كففت، ويروي (كشفت) اي بالطعام والكسوة وايقاد النيران، وقالوا في
 قوله عز وجل: (يوزعون) اي يكف اخرهم عن اولهم، وقيل في قوله تعالي: (اوزعني ان اشكر نعمتك) الهمني، وقيل: اكففني عن جمع الاشياء الا عن شكرك والعمل الصالح والقرة: البرد، وقوله (اذ اصبحت بيد الشمال زمامها) اي اذ اصبحت الغداة الغالب عليها الشمال وهي ابرد الرياح، وجعل للشمال يدا وللغداة زماما.
 (ولقد حميت الخيل تحمل شكتي ... فرط وشاحي  اذ غدوت  لجامها)
 ويروي (ولقد حميت الحي) اي منعته من ان يصاب، يقال: حميت المكان
 
 حمي؛ اذا منعت منه، واحميته: جعلته حمي لا يقرب، وحميت القوم في الحرب حماية، وحميت المريض حمية، وتحامي القوم: اذا منع بعضهم بعضا، والشكة: اسم لجميع السلاح، وقولهم (شاءك السلاح اي لسلاحه شوكة، وفرط: يعني فرسا متقدما، وقوله (وشاحي لجامها) معناه ان الفرسان كان احدهم يتوشح اللجام ليكون ساعة يفزع قريبا منه، وتوشحه اياه: ان يلقيه علي عاتقه ويخرج يده منه، و (تحمل) في موضع الحال، و (فرط) رفع بتحمل.
 (فعلوت مرتقبا علي مرهوبة ... حرج الي اعلامهن قتامها)
 ويروي (علي ذي هبوة) ويروي (مرتقبا) بفتح القاف فيكون مفعولا، وبكسر القاف يكون منصوبا علي الحال، ومعناه احرس اصحابي وارقبهم، والمرتقب: الموضع الذي يرقب فيه، والهبوة: الغبار والمعني ان القتام كثر حتي بلغ الي الاعلام وهي الجبال، والمرهوبة: المخوفة، واصل الحرج الضيق، ويقال للشجر الملتف بعضه الي بعض: حرج، ويقال: ان حرجا بمعني محرج، فكانه قد الجء الي الجبال، ويروي (حرج الي اعلامهن قتامها) بمعني قتامها حرج
 
 الي اعلامهن، والهاء في (قتامها) تعود علي مرهوبة، وقال ابن الانباري، وقال ابن الانباري: حرج الي اعلامهن معناه داءم الي اعلامهن قتامها وثابت معهم، يقال: حرج
 الموت بال فلان، اي لصق وثبت، والحرج والحرج: الشديد الضيق، والقتام رفع بحرج.
 (حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها)
 (القت) يعني الشمس اضمرها ولم يجر لها ذكر، ومعني قوله (القت يدا) اي بدات في المغيب، ومنه يقال (وضع فلان يده في كذا وكذا) اذا بدا فيه، وعني بالكافر الليل لانه يستر بظلمته، واجن: ستر، وعورات الثغور: المواضع التي تءتي المخافة منها، وكل مكان يتخوف منه فهو ثغر، وفرج، و (مدينة معورة) اذا كان فيها مكان يتخوف منه.
 (اسهلت وانتصبت كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها)
 اسهلت: اي نزلت من مرقبتي الي السهل، فنصبت عنقها من مرحها ولم تكسرها، اي لما غربت الشمس ولم اتمكن من حراسة اصحابي علي المرتقب صرت الي السهل من الارض، والفرس يقع علي الذكر والانثي، الا انك تقول في التصغير للذكر فريس، وللانثي فريسة، هذا قول البصريين، وقوله (كجذع
 
 منيفة) اي كجذع نخلة منيفة، والجرداء: التي قد انجردت من سعفها وليفها، ويحصر: يكل ويضجر، والجرام: القطاع، ويروي (جرامها) بفتج الجيم.
 (رفعتها طرد النعام، وفوقه، حتي اذا سخنت وخف عظامها)
 اي رفعتها في السير، وطرد النعام: عدوه، يقال: طرد، وطرد، وفوقه: يعني فوق الطرد، وطرد منصوب لان معني رفعتها طردتها، وسخنت: حميت من العرق، ويروي سخنت وسخنت، من قولهم: سخنت عين الرجل، ومعني (سخنت عين الرجل) علي التمثيل، كانها سخنت من الدمع، كما ان معني (قرت) كفت من الدمع، وقيل معني قرت من القرة، وقوله (خف عظامها) وقيل: المعني انها اذا كثر عرقها خف عظامها، وقيل: معني (خف عظامها) اسرعت، كما تقول: خف
 فلان في حاجتي، ولم يقل (خفت) لان التانيث غير حقيقي.
 (قلقت رحالتها، واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها)
 الرحالة: سرج كان يعمل من جلود الشتاء باصوافها يتخذ للجري الشديد، و (اسبل نحرها) اي سال بالعرق، والحميم: العرق، والحميم في غير هذا: الماء الحار، والقريب، يقول: اسرعت فقلقت رحالتها، وليس ذلك من ضمر، وقال بعض اهل اللغة: الرحالة شبيه بالسرج لا قربوس له ولا مءخرة، وربما كان من لبود، وربما كان من بجد، و (قلقت) جواب حتي اذا.
 (ترقي، وتطعن في العنان، وتنتحي ... ورد الحمامة اذ اجد حمامها)
 يصف انها ترفع راسها فكانها تصعد، وتطعن: اي تعتمد في العنان كما
 
 يعتمد الطاعن، وتنتحي: تقصد، والحمامة: القطاة، يعني انها تمر كما تمر القطاة الي الماء وبين يديها قطا قد انكمش فهي في اثره، وهو اسرع لها، ويريد بالحمام هنا جماعة؛ لانه يقال للذكر والانثي (حمامة) ولا يقال للذكر حمام؛ لءلا يشبه الجمع، فان اردت ان تبين قلت: رايت حمامة ذكرا.
 ومعني البيت ان فرسه تسرع كما تسرع هذه القطاة الي شرب الماء وهي في اثر قطا بعد الكلال والتعب.
 (وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها)
 في معني فوله (وكثيرة غرباءها) اختلاف، قيل: معناه وخطة كثيرة غرباءها، ثم اقام الصفة مقام الموصوف، والواو بدل من رب، والمعني علي هذا: رب خطة قد جهل القضاء فيها وجهلت جهاتها، وقيل: المعني وحرب كثيرة غرباءها؛ لان الحرب مءنثة وان كانت العرب تقول في تصغيرها حريب  بغير هاء  لانه في الاصل مصدر، من قولك: حربته حربا فالمعني علي هذا: رب حرب كثيرة غرباءها، وجعلها كثيرة الغرباء لما يحضرها من الوان الناس وغيرهم، وجعلها
 مجهولة لان العالم بها والجاهل يجهلان
 
 عاقبتها، ثم قال (ترجي نوافلها) يعني الغنيمة والظفر، ويخشي ذامها: اي عيبها. وقيل: المعني وجماعة كثيرة غرباءها، وقيل: انما يريد قبة النعمان، وجعلها كثيرة الغرباء لاجتماع الناس عندها، وجعلها مجهولة لان بعضهم لا يعرف بعضا الا بالسءال، وقيل: يريد وارض كثيرة غرباءها، اي ارض يضل بها من يسلكها اذا جهل طرقها، وانما وقع الاختلاف في المعني لانه اقام الصفة مقام الموصوف، فاحتمل هذه المعاني، الا ان الاشبه بما يريد الجماعة، لان بعد هذا البيت (انكرت باطلها وبءت بحقها) واقامة الصفة مقام الموصوف في مثل هذا قبيح؛ لما يقع فيه من الاشكال، الا تري انك لو قلت (مررت بجالس) كان قبيحا، ولو قلت (بظريف) كان حسنا، وغرباءها مرفوع بكثيرة، اي كثرت غرباءها.
 (غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها)
 الغلب: الغلاط الاعناق؛ تشذر: اي يوعد بعضهم بعضا، وقيل: التشذر رفع اليد ووضعها، اي انهم كانوا يفعلون ذلك اذا تفاخروا وتثالبوا وتشذرت الناقة: اذا شالت بذنبها، والذحول: جمع ذحل، وهو الحقد، والبدي: البادية، وقيل: البدي موضع، والرواسي: الثوابت، ورواسيا منصوب علي الحال، وصرفه للضرورة، واقدامها رفع برواس، وقال ابن الانباري: البدي واد لبني عامر، ويروي (غلب تشازر) وتشازرهم: نظر بعضهم الي بعض بماخير اعينهم.
 (انكرت باطلها، وبءت بحقها ... يوما، ولم يفخر علي كرامها)
 ويروي (وبءت بحقها عندي) ومعناه انصرفت به، جاء في الحديث (باء
 
 طلحة بالجنة) اي انصرف بها، وقيل: بءت اعترفت، وهذا البيت متعلق بقوله (وكثيرة غرباءها) والمعني: وكثيرة غرباءها انكرت باطلها: اي رددته، وبءت بحقها: اي احتملته ولزمته، و (لم يفخر علي كرامها) اي ان فخري ظاهر بين، وقيل: بءت
 بحقها اي بحقي؛ لاني فخرت بحق، واصل الفخر الارتفاع والتعظيم، يقال (دار فاخرة) اي مرتفعة عظيمة، و (ناقة فخور) اي عظيمة الضرع، قال القطامي:
 وتراه يفخر ان تحل بيوته ... بمحلة الزمر القصير عنانا
 اي يرفع نفسه ان تحل بيوته بمحلة الزمر، وهو الناقص، وقالوا في (انكرت باطلها) اي انكرت ما فخر به الوفود من الباطل.
 (وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اعلامها)
 ويروي:
 دعوت الي الندي ... بمغالق متشابه اجسامها
 الجزور: الناقة تشتري للذبح، وجمعها جزاءر وجزر، والايسار: جمع يسر، وهو الذي يضرب بالقداح، ويقال له ايضا ياسر، وقوله (لحتفها) اي لنحرها، والمغالق: القداح التي يضرب بها، الواحد مغلق ومغلاق، وانما سميت مغالق لانه يجب بها غلوق الرهن، يقال: غلق الرهن يغلق غلقا وغلوقا؛ اذا لم يقدر علي فكه، والاعلام: العلامات، واحدها علم، و (متشابه اجسامها) اي يشبه بعضها بعضا وهي علي قدر واحد.
 
 (ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها)
 يقول: ادعو بهذا المغالق لايسر بها علي ناقة عاقر: اي لا تلد، وناقة مطفل: معها ولد صغير، والعاقر اسمن، والمطفل اغلي، واللحام: جمع لحم، يقال: لحم والحم ولحمان ولحام، ويروي (لجيران الشتاء) و (لجيران العشي).
 (فالضيف والجار الغريب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضامها)
 ويروي (والجار الجنيب) واراد بالضيف النازل غير المقيم، والجار الجنيب: الغريب، وكذلك الجانب، والجنب، وتبالة: اسم موضع، يقال: انه كثير الخصب، ومن امثالهم (ما نزلت تبالة لتحرم الاضياف)، والاهضام: بطون منهضمة،
 واحدها هضم، وفيها نخل كثير، يقول: فاذا نزل بهم الضيف صادف عندهم من الخصب والفواكه ما يصادفه بتبالة اذا هبطها، وانما يعني نفسه، اي اذا نزل علي، ومخصبا: نصب علي الحال من تبالة، والاهضام: رفع بمخصب، وخص ما تطامن من الارض لان السيل اليه اوصل فهو اخصب.
 ومعني البيت: ان ضيفه وجاره بمنزلة من نزل تبالة من الخصب .
 (تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها)
 
 ويروي (قالصا اهدامها) بالنصب، و (تاوي) تنضم، والرذية: الناقة المهزولة التي قد تركت لهزالها، والرذية هنا: المراة التي قد ارذاها اهلها، اي القوها، والمراد بقوله (كل رذية) الارامل واليتامي، فيقول: منزلنا معان من الاضياف وذوي الحاجة، والبلية في الاصل: الناقة يموت صاحبها فيشد وجهها بكساء، وتشد عند قبره، ولا تطعم ولا تسقي حتي تموت، والقالص: المرتفع، والاهدام: جمع هدم وهو الثوب الخلق، وانما يريد ان اطنابه  وهي حبال الخيام  تاوي اليها الفقراء والارامل: لانه يطعمهم ويعطيهم، وروي ابو عبيدة (ياوي) بالياء علي لفظ كل، والتاء علي المعني.
 (ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها)
 التكليل: نضد اللحم بعضه علي بعض، اي يكللون الجفان باللحم، وتناوحت: اي قابل بعضها بعضا، وذلك في الشتاء، وقال ابن كيسان: يجوز ان يكون تناوحت من (نحوت نحوه) فيكون الاصل علي هذا تناحي وللمءنث تناحت، مثل تقاضت، ثم تقدم لام الفعل فيصير تناوحت، ونصب (خلجا) بقوله يكللون، وانما شبه الجفان بالخلج لسعتها، وقوله (تمد) اي يزاد فيها، وشوارع: ترد شارعة، قال ابن كيسان: يجوز ان يكون شوارع منصوبا علي الحال من المضمر الذي في تمد، والاجود ان يكون منصوبا علي انه نعت لقوله خلجا، وايتامها مرفوع بشوارع.
 ومعني البيت انهم
 
 يطعمون الطعام في الشتاء ووقت الجهد.
 (انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها)
 ويروي (كنا اذا التقت المجامع) ويروي (المحافل)، قال ابن كيسان: انا ابلغ في المدح من كنا، يعني ان كنا انما تدل علي ما مضي فقط؛ فلهذا صار انا امدح، وجاز كنا لانه اذا اخبر عما مضي فليس فيه دليل علي انه نفي غيره، وايضا فان كنا يجوز ان تءدي عن معني ما زال، قال الله عز وجل: (وكان الله غفورا رحيما)، واللزاز: الذي يلزم الشء ويعتمد عليه فيه، ومنه سميت الخشبة التي يشد بها الباب لزازا او هي المترس، ولز فلان بفلان؛ اذا لزمه، والجشام: المتكلف للامور القاءم بها.
 ومعني البيت انه اذا اجتمع الناس للفخار او لعظيم من الامر كان الذي يقوم بذلك ويحكمه منهم.
 (ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها)
 اي ومنا مقسم يقسم بالعدل وبغيره، وقال الاصمعي: المغذمر: الذي يضرب بعض حقوق الناس ببعض، فياخذ من هذا ويعطي هذا، وقال ابو عبيدة: هو الذي لا يعصي ولا يرد قوله، والهضام: الذي ينقص قوما ويعطي قوما بتدبير، وقد وثق به في ذلك، واصل الهضم الكسر، يقال (اهضم له من حقك) اي اكسر له، ومن ثم قيل: رجل هضوم الشتاء، اي يكسر ما له في الشتاء، ومنه (هضيم الحشا) وفي الارض هضوم، اي مطمءنات.
 
 (فضلا، وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها)
 معناه يفعل ذلك رغبة في الفضل، وذو كرم: مرفوع علي معني ومنا ذو كرم، وقوله (يعين علي الندي) يعني السخاء والبذل، ويروي (يعين علي العلي) يعني ما يرفع، والسمح: السهل الاخلاق، و (كسوب رغاءب) اي يغنمها من اعداءه.
 (من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها)
 يقول: هءلاء الذين ذكرت من معشر هذه العادة فيهم سنة، و (لكل قوم سنة) معناه سن لهم اباءهم سنة، وعلموهم مثال السنة، والامام: المثال، والسنة: الطريق، والامر الواضح.
 ومعني البيت انا ورثنا هذه الافعال عن اباءنا، ولم يزل هذا الشرف فينا متقدما.
 ويروي بعده هذا البيت:
 (ان يفزعوا تلق المغافر عندهم ... والسن يلمع كالكواكب لامها)
 يريد بالسن الاسنة، واللام: جمع لامة، وهي الدرع.
 (لا يطبعون ولا يبور فعالهم ... اذ لا تميل مع الهوي احلامها)
 لا يطبعون: اي لا تدنس اعراضهم، و (لا يبور فعالهم) اي لا يهلك، و (بار الطعام) اذا كسد.
 والمعني: انا لا نميل مع هوانا، وان عقولنا تغلب هوانا.
 
 (فبنوا لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها)
 ويروي (فبني) يعني الامام، وقوله (فبنوا) يعني الاباء، وقوله (بيتا) تمثيل، وانما يعني به الشرف، والسمك: الارتفاع، ويجوز ان يروي (رفيع سمكه) علي معني سمكه رفيع، والاولي اجود، وسما: ارتفع.
 (فاقنع بما قسم المليك؛ فانما ... قسم الخلاءق بيننا علامها)
 ويروي (فانما قسم المعايش) والخلاءق: الطباءع، وقال الخليل: الخلاءف الاخلاق الحسنة، والضمير من (علامها) يعود الي الخلاءق، والعلام: هو الله سبحانه وتعالي.
 (واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باعظم حظنا قسامها)
 ويروي (بافضل حظنا)، واوفي: معناه ارتفع، وقيل في معناه: الذي قسم لنا
 اعطانا افضل الحظ، يقال: وفي واوفي بمعني، ويريد بقوله (اوفي بافضل حظنا قسامها) الله عز وجل، كانه يصف ما فضلوا به.
 
 (فهم السعاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها)
 ويروي (ان العشيرة افظعت) اي: حل بها امر عظيم فظيع، ويروي (اقطعت) اي غلبت، والمقطع: المغلوب، وقيل: المقطع الذي لا ديوان له ولا حيلة، ومعناه انهم السعاة في صلاح الحي من الديات وغيرها، وهم فوارسها الذين يمنعونها، وحكامها الذين يرجع الي رايهم، ويقبل قولهم، ولا يرد فيما اصدروه واوردوه.
 (وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها)
 اي هم بمنزلة الربيع في الخصب لمن جاورهم، والمرملات: اللواتي لا ازواد لهن، واللواتي قد مات ازواجهن، وهو المراد هنا؛ لان قوله (اذا تطاول عامها) يدل عليه؛ لان المراة كانت اذا توفي عنها زوجها اقامت عاما، ونزل بذلك القران في اول شء، قال عز وجل: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج)، ثم نسخ هذا بقوله: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا).
 (وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يلوم مع العدي لوامها)
 رواية ابي الحسن (مع العدو لءامها)، وقوله (وهم العشيرة) فيه مدح، كما تقول (هو الرجل) اي هو الرجل الكامل، وقوله (ان يبطء حاسد) قال ابو الحسن: معناه من ان يبطء حاسد؛ فان علي هذا في موضع نصب كما تقول: عجبت ان تكلم زيد، فلما حذفت تعدي الفعل، واجاز بعض النحويين ان تكون ان في موضع خفض علي اضمار الحرف، ومعني من ان يبطء حاسد، كما تقول:
 
 هو الحصن ان يرام، اي من ان يرام، ويقال: معناه هم العشيرة التي لا يقدر حاسد ان يبطء الناس عنهم بسوء قول منهم (او ان يلوم) اي ولا يقدر لاءمهم علي لومهم، من
 كرمهم، وقال ابو جعفر: قوله (ان يبطء حاسد) معناه هم العشيرة الذين يقومون بامرنا من ان يبطء حاسد فيقول: قد ابطاوا في امرهم ولم يعجلوا الغوث، حسدا منهم لهم، ويروي (ان تبطا حاسد) ويروي (ان تنبط حاسد) اي استخرج اخبارهم، والعدي: الاختيار فيه كسر العين ان لم تكن فيه هاء، وقد تضم، فاذا ادخلت الهاء ضممت العين لا غير.
  معلقة عنترة بن شداد العبسي
 وقال عنترة بن معاوية بن شداد بن قراد، كذا قال يعقوب بن السكيت، وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: عنترة بن شداد بن معاوية بن قراد احد بني مخزوم بن عوف بن غالب، وكانت امه حبشية ويكني ابا المغلس:
 
 (هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم؟)
 متردم: من قولك (ردمت الشء) اذا اصلحته، ومعناه هل بقي الشعراء لاحد معني الا وقد سبقوا اليه؟ وهل يتهيا لاحد ان ياتي بمعني لم يسبق اليه؟ ويروي من (مترنم) والترنم: صوت خفي ترجعه بينك وبين نفسك، والشعراء: جمع شاعر، وانما يكون فعلاء جمع فعيل مثل ظريف وظرفاء، الا ان فعيلا انما يقع لمن قد كمل ما هو فيه، فلما كان شاعر انما يقال لمن قد عرف بالشعر شبه بفعيل، ودخلته الف التانيث لتانيث الجماعة، كما تدخل الهاء في قولك صياقلة وما اشبهه، وقوله (ام هل) انما دخلت ام علي هل وهما حرفا استفهام لان هل ضعفت في حروف الاستفهام فادخلت عليها ام، كما ان لكن ضعفت في حروف العطف لانها تكون مثقلة ومخففة من الثقيلة وعاطفة، فلما لم تقو في حروف العطف ادخلت عليها الواو، ونظير هذا ما حكي عن الكساءي انه يجيز (جاءني القوم الا حاشا زيد) لان حاشا ضعفت عنده اذ كانت تقع في غير الاستثناء، ويروي (ام هل عرفت الربع) والربع: المنزل في الربيع، ثم كثر استعمالهم غياه حتي قيل (ربع) وان لم يكن في الربيع، وكذلك دار من التدوير، ثم كثر استعمالهم حتي قيل دار وان لم تكن مدورة، والتوهم هنا: الانكار، ويحتمل ان يكون بمعني الظن.
 (يا دار عبلة بالجوار تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي)
 الجواء: بلد يسميه اهل نجد جواء عدنة، والجواء ايضا: جمع جو، وهو البطن من الارض الواسع في انخفاض، ومعني (تكلمي) اي اخبري عن اهلك وسكنك،
 
 و (عمي) قال الفراء: عم وانعم واحد، يذهب الي ان النون حفت منه، كما حذفت
 فاء الفعل من قولك خذ وكل ويروي ان ابا ذر لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: (انعم صباحا) قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله قد ابدلني منها ما هو خير منها) فقال له ابو ذر: ما هي؟ قال: السلام؛ ومعني (اسلمي) سلمك الله من الافات.
 (فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن؛ لاقضي حاجة المتلوم)
 الفدن: القصر، والمتلوم: المتمكث، وعني بالمتلوم نفسه، وقوله: (لاقضي) منصوب باضمار ان، ولام كي بدل منها، واللام متعلقة بقوله فوقفت فيها.
 (وتحل عبلة بالجواء واهلنا ... بالحزن فالصمان المتثلم)
 حل يحل فهو حال، اذا نزل، وحل يحل اذا وجب فهو حال، وحل من احرامه يحل فهو حلال، ولا يقال حال، والصوان والصمان: موضع، ويقال: جبل، والصمان والصوان في الاصل: الحجارة، والصوان يستعمل لحجارة النار خاصة، وكانت العرب تذبح بها، وقال ابو جعفر: الجواء بنجد، والحزن لبني يربوع، والصمان لبني تميم، ومتثلم مكان.
 (حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم)
 حييت: من التحية، والتحية في الاصل: الملك، تقادم عهده: اي قدم العهد به وطال، واقوي: خلا، قال عز وجل: (نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين)
 
 يعني النار، اي انها تذكرهم جهنم، وينتفع بها المقوون، قيل: المقوون الذين فني زادهم كانهم خلوا من الزاد، وقيل: هم المسافرون كانهم نزلوا الارض القواء وقوله: (اقفر) معناه كمعني اقوي، الا ان العرب تكرر اذا اختلف اللفظان، وان كان المعني واحدا، هذا قول اكثر اهل اللغة، وانشدوا قول الحطيءة:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي والبعد واحد، وكذلك قول الاخر:
 فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 وهما واحد، وزعم ابو العباس انه لا يجوز ان يتكرر شء الا وفيه فاءدة، قال: والناي ما قل من البعد، والبعد لا يقع الا لما كثر والنشب: ما ثبت من المال نحو الدار وما يشبهها، يذهب الي انه من نشب ينشب، وكذلك قال في قول الله عز وجل: (شرعة ومنهاجا) قال: الشرعة ما ابتدء من الطريق، والمنهاج: الطريق المستقيم، وقال غيره: الشرعة والمنهاج واحد، وهما الطريق، ويعني بالطريق هنا الدين.
 (حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم)
 وروي ابو عبيدة:
 
 شطت مزار العاشقين، فاصبحت ... عسرا علي طلابها ابنة مخرم
 والزاءرون: الاعداء، كانهم يزارون كما يزار الاسد وعسرا: منصوب علي انه خبر اصبح، وطلابها مرفوع به، واسم اصبح مضمر فيه، ويجوز ان يكون عسر رفعا علي انه خبر الابتداء، ويضمر في اصبح، ويكون المعني فاصبحت طلابها عسر علي، ونصب (ابنة مخرم) علي انه نداء مضاف، ويجوز الرفع في ابنة علي مذهب البصريين، ويكون المعني فاصبحت ابنة مخرم طلابها عسر علي، كما تقول: كانت هند ابوها منطلق، ومعني (شطت) علي رواية ابي عبيدة اي جاوزت، يقال: شطت الدار تشط وتشط؛ اذا تباعدت، والمعني شطت عبلة مزار العاشقين، اي بعدت من مزارهم.
 فان قيل: كيف قال: (حلت بارض الزاءرين) فذكر غاءبة، ثم قال (طلابك) فخاطب.
 قيل له: العرب ترجع من الغيبة الي الخطاب كقوله تعالي: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا، ان هذا كان لكم جزاء) ومن الخطاب الي الغيبة كقوله تعالي: (حتي اذا
 كنتم في الفلك وجرين بهم) ومخرم: اسم رجل، وقيل: اسمه مخرمة، ثم رخم في غير النداء.
 (علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم)
 
 علقتها: اي احببتها، وبفلان علق وعلاقة من فلانة، وقوله (عرضا) معناه كانت عرضا من الاعراض اعترضني من غير ان اطلبه، ونصب (عرضا) علي البيان، وفي قوله (زعما) قولان: احدهما اني احبها واقتل قومها فكان حبها زعما مني، والقول الاخر ان ابا عمرو الشيباني قال: يقال (زعم يزعم زعما) اذا طمع، فيكون علي هذا الزعم اسما يعني الزعم، وقال ابن الانباري: معناه علقتها وانا اقتل قومها فكيف احبها وانا اقتلهم؟ ام كيف اقتلهم وانا احبها؟ ثم رجع مخاطبا لنفسه فقال: (زعما لعمر ابيك ليس بمزعم) اي هذا فعل ليس بفعل مثلي، والزعم: الكلام، ويقال: (امر فيه مزاعم) اي فيه منازعة، قال: والعرض منصوب علي المصدر، والزعم كذلك ايضا.
 (ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم)
 الباء في قوله (بمنزلة) متعلقة بمصدر محذوف؛ لانه لما قال (نزلت) دل علي النزول، وقال ابو العباس في قوله عز وجل: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) ان الباء متعلقة بالمصدر؛ لانه لما قال: (ومن يرد) دل علي الارادة، وقوله (بمنزلة) في موضع نصب، والمعني: ولقد نزلت مني منزلة مثل منزلة المحب. وقوله (فلا تظني غيره) اي لا تظني غير ما انا عليه من محبتك، والمحب جاء علي احب واحببت، والكثير في كلام العرب محبوب.
 (كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغيلم؟)
 يقال (تربع القوم) نزلوا في الربيع، وعنيزتان والغيلم: موضعان يقول: كيف ازورها وقد بعدت عني بعد قربها وامكان زيارتها؟ والمزار: مرفوع بالابتداء
 
 علي مذهب سيبويه، وبالاستقرار علي مذهب غيره.
 (ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم)
 يقال: ازمعت، واجمعت، فانا مزمع، والركاب: لا يستعمل الا في الابل خاصة والركب: الجماعة الذين يركبون الابل وقوله (زمت ركابكم) اي شدت بالازمة، والمعني ان هذا امر احكمتموه بليل، فكان اجمالكم زمت في ذلك الوقت، وتما قصد الليل لانه وقت تصفو فيه الاذهان، ولا يشتغل القلب بمعاش ولا غيره.
 (ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم)
 (راعني الشء) اي افزعني، والحمولة: الابل التي يحمل عليها، ووسط: ظرف؛ واذا لم يكن ظرفا حركت السين فقلت: وسط الدار واسع، وتسف: تاكل، يقال: سففت الدواء وغيره اسفه، وقال ابو عمرو الشيباني: الخمخم: بقلة لها حب اسود اذا اكلته الغنم قلت البانها وتغيرت ، وانما يصف انها تاكل هذا لانها لم تجد غيره، وروي ابن الاعرابي (الحمحم) بالحاء غير معجمة، وقال: الحمحم اسرع
 
 هيجا  اي يبسا  من الخمخم.
 ومعني البيت انه راعه سف الحمولة حب الخمخم، لانه لم يبق شء الا الرحيل اذا صارت تاكل حب الخمخم، وذلك انهم كانوا مجتمعين في الربيع، فلما يبس البقل ارتحلوا وتفرقوا.
 (فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم)
 ويروي (خلية) في موضع حلوبة، والخلية: ان يعطف علي الحوار ثلاث من النوق ثم يتخلي الراعي بواحدة منهن، فتلك الخلية، والحلوبة: المحلوبة تستعمل في الواحد والجمع علي لفظ واحد، والخوافي: اواخر ريش الجناح مما يلي الظهر، والاسحم: الاسود، واثنتان: مرفوع بالابتداء، وان شءت بالاستقرار، واربعون معطوف عليه، وقوله (سودا) نعت لحلوبة؛ لانها في موضع الجماعة، والمعني
 من الحلاءب. ويروي (سود) علي ان يكون نعتا لقوله (اثنتان واربعون).
 فان قيل: كيف جاز ان ينعتهما واحدهما معطوف علي صاحبه.
 قيل: لانهما قد اجتمعا فصارا بمنزلة قولك (جاءني زيد وعمرو الظريفان) والكاف في (كخافية) في موضع نصب، والمعني سودا مثل خافية الغراب الاسحم.
 (اذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم)
 تستبيك: تذهب بعقلك، وقولهم (سباه الله) اي غربه الله، وغرب كل شء: حده، واراد بثغر ذي غروب، وغروب الاسنان: حدها، والواضح: الابيض، ويريد
 
 بالعذب ان راءحته طيبة فقد عذب لذلك، ويريد بالمطعم المقبل، و (اذ) في موضع نصب، والمعني علقتها اذ تستبيك، وان شءت كان بمعني اذكر، وقوله (عذب) نعت، ومقبله: مرفوع به، وان شءت رفعت عذبا ولذيذا وكان المعني مقبلله عب لذيذ المطعم.
 (وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم)
 معناه (وكان فارة مسك) والتاجر هنا: العطار، ويسال عن هذا فيقال: لم خص فارة التاجر دون فارة الملك؟ فيقال: انما خص فارة التاجر لانه لا يتربص بالمسك اذ كان يتغير فمسكه اجود، وقال الاصمعي: العوارض منابت الاضراس، واحدها عارض، وهذا الجمع الذي علي فواعل لا يكاد يجء الا جمع فاعلة نحو ضاربة وضوارب، الا انهم ربما جمعوا فاعلا علي فواعل لان الهاء زاءدة كهالك وهوالك، فعلي هذا جمع عارضا علي عوارض اي سبقت الفارة عوارضها، وانما يصف طيب راءحة فيها، وخبر كان قوله سبقت، وقوله (بقسيمة) تبيين وليس بخبر كان، والقسيمة قالوا: هي الجونة، وقيل: سوق المسك، وقيل: هي العير التي تحمل المسك.
 
 (او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم)
 معناه كان ريحها ريح مسك او ريح روضة، والروضة: المكان المطمءن يجتمع اليه الماء فيكثر نبته، ولا يقال في الشجر روضة، الروضة في النبت والحديقة في الشجر، ويقال (اروض المكان) اذا صارت فيه روضة، والانف: التام من كل شء، وقيل: هو اول كل شء، ومنه (استانفت الامر) والغيث: المطر، والمعلم والعلم والعلامة واحد.
 والمعني ان هذه الروضة ليست في موضع معروف فيقصدها الناس للرعي فيءثروا فيها ويوسخوها، وهو احسن لها اذا كانت في موضع لا يقصد.
 وقوله (او روضة) روضة منصوبة لانها معطوفة علي اسم كان، ويجوز فيه الرفع علي العطف علي المضمر الذي في سبقت، وحسن العطف علي المضمر المرفوع لان الكلام قد طال، الا تري انك لو قلت (ضربت زيدا وعمرو) فعطفت عمرا علي التاء كان حسنا لطول الكلام.
 (جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم)
 ويروي (بكر ثرة) و (عين ثرة) اي جادت بمطر جود، والبكر: السحابة
 
 في اول الربيع التي لم تمطر، والحرة: البيضاء، وقيل: الخالصة، والثرة: الكثير والثرثار: بمعناه وان لم يكن من لفظه، والقرارة: الموضع المطمءن من الارض يجتمع فيه السيل، فكان القرارة مستقر السيل، وقوله: (فتركن) محمول علي المعني؛ لان المعني جادت عليه السحاب، ولو كان في الكلام لجاز (فترك) علي لفظ كله، و (فتركن) ترده علي بكر، والهاء في (عليه) ضمير الموضع، وشبه بياضه ببياض الدرهم، وقيل: بل شبهها بالدرهم؛ لان الماء لما اجتمع استدار اعلاه، فصار كدور الدرهم، وهذا قول الاصمعي.
 (سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم)
 السح: الصب، وتسكاب: تفعال من السكب، وهو بمعناه وسحا: منصوب علي المصدر ؛ لان قوله (جادت عليه) يدل علي سح؛ فصار مثل قول العرب: (هو يدعه تركا)، وتسكابا مثله في اعرابه، وكل عشية: منصوب علي الظرف، والعامل فيه يجري، ولم يتصرم: لم ينقطع ولم ينفد، وقال ابن الاعرابي: خص مطر العشي لانه اراد الصيف، واكثر ما يكون مطره بالعشي.
 (وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم)
 الغرد من قولهم: غرد يغرد تغريدا؛ اذا طرب، واخرج غردا علي قوله: غرد يغرد غردا فهو غرد، والمترنم: الذي يرجع الصوت بينه وبين نفسه، وغردا: منصوب علي الحال، والمعني وخلا الذباب بها غردا، والكاف في قوله: (كفعل
 
 الشارب) في موضع نصب؛ لانها نعت لمصدر محذوف، والمعني: يفعل مثل فعل الشارب، والذباب واحد يءدي عن جماعة والدليل علي انه واحد قول الله عز وجل: (وان يسلبهم الذباب شيءا ر يستنقذوه منه) وجمعه اذبة في اقل العدد، وذبان في الكثرة، وقوله (ليس ببارح) اي بزايل، يقال (ما برحت قاءما) اي ما زلت.
 (هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم)
 الهزج: السريع الصوت المدارك صوته، والهزج: خفة وتدارك، ويقال (فرس هزج) اذا كان خفيف الرفع والوضع سريع المناقلة، ويروي (هزجا) و (هزجا) بكسر الزاي وفتحها؛ فمن كسر الزاي منه فهو منصوب علي الحال، واذا فتحت الزاي من هزج فهو مصدر، وكسر الزاي اجود؛ لان بعده (يحك) ولك يقل حكا، ويحك ايضا في موضع نصب علي الحال، ومعني (يحك ذراعه بذراعه) اي يمر احداهما علي الاخري، وكذلك الذباب، ويروي (يسن ذراعه بذراعه) واصل السن التحديد، يريد (قدح المكب الاجذم) علي الزناد) فهو يقدح بذراعه، فشبه الذباب به اذا سن ذراعه بالاخري، وقال بعضهم: الاجذم هو الزناد، وهو قصير، فهو اشد لاكبابه عليه، فشبه الذباب اذا سن ذراعه بالاخري برجل اجذم قاعد يقدح نارا بذراعيه،
 
 والاجذم: المقطوع اليد، قال ابن الانباري: هزجا منصوب بالرد علي الغرد، والقدح منصوب علي المصدر، و (علي الزناد) صلة للمكب، اي قدح الذي اكب علي الزناد.
 (تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم)
 ويروي (فوق ظهر فراشها) ويروي (فوق سراة اجرد صلدم) وهو الشديد، يعني فرسه، اي تمسي عبلة وتصبح هكذا، اي هي منعمة موطا لها الفراش، وابيت انا علي ظهر فرسي.
 (وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم)
 حشيته: فراشه، وقوله (علي عبل الشوي) اي علي فرس غليظ القوام والعظام كثير العصب، والشوي: القواءم هنا، وفي غير هذا الموضع جمع شواة، وهي جلدة
 
 الراس، والنهد: الضخم المنتفخ الجنبين، والمراكل: جمع مرل، وهو حيث تبلغ رجل الرجل من الدابة، والمحزم: موضع الحزام.
 (هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم)
 (شدنية) ناقة نسبت الي ارض اوحي باليمن وقوله (لعنت) يدعو عليها بانقطاع لبنها، اي بان يحرم ضرعها اللبن؛ فيكون اقوي لها، ويجوز ان يكون غير دعاء، ويكون خبرا، واصل اللعن البعد، وقوله (بمحروم الشراب) اي بممنوع شرابه، واصل حرم منع، وقيل (بمحروم الشراب) اي في محروم الشراب، وقال خالد بن كلثوم: لعنت نحيت عن الابل لما علم انها معقومة فجعلت للركوب الذي لا يصلح له الا مثلها، والمصرم: الذي اصاب اخلافه شء فقطعه من صرار او غيره، وقال ابو جعفر: المصرم الذي يكوي راس خلفه حتي ينقطع لبنه، وهو هنا مثل لاكي، يريد انها معقومة لا لبن لها.
 (خطارة غب السري، زيافة ... تطس الاكام خف ميثم)
 خطارة: تخطر بذنبها تحركه وترفعه وتضرب به حاذيها، والحاذان: حافتا
 
 الاليتين، وانما تفعل ذلك لنشاطها، و (غب السري) اي بعد السري، وزيافة: تزيف في سيرها تسرع، والوطس: الضرب الشديد يقال: وطس يطس، وكذلك وثم يثم، وميثم علي التكثير، ومن روي (موارة) بدل زيافة فانه اراد السرعة، وقوله (بذات خف) اي بقواءم ذات اخفاف، او باوظفة ذات اخفاف، ويروي (بوقع خف).
 (وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم)
 اقص: اكسر، اي كانما اكسر الاكام بظليم قريب بين المنسمين، يقال: ليس بافرق، والصلم: قطع كل شء من اصله، فالظليم مصلم؛ لانه ليست له اذن ظاهرة، ومنسماه: ظفراه المقدمان في خفه، فاذا كان بعيد ما بينهما قيل: منسم افرق، واذا لم يكن افرق كان اصلب لخفه، قال النحاس: وروي بعض اهل اللغة (بقريب بين المنسمين) واحتج بقراءة من قرا (لقد تقطع بينكم) قال: المعني: لقد تقطع ما بينكم، وهذا القول خطا؛ لانه اذا اضمر (ما) وهي بمعني الذي حذف الموصول وجاء بالصلة، فكانه اضمر بعض الاسم، فاما قراءة من قرا (لقد تقطع بينكم) فهو عند اهل النظر من النحويين لقد تقطع الامر بينكم
 (تاوي له قلص النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم)
 
 تاوي له، وتاوي اليه، بمعني، اي ينقنق لهن فياوين اليه كما اوت هذه الحزق اليمانية لراع اعجم لا يفهم كلامه، والحزق: الجماعات، وهي الحزاءق ايضا من الابل وغيرها، ويقال: اعجم طمطم وطمطماني؛ اذا كان لا يفهم الكلام، والقلص: اولاد النعام حين يدففن ويلحقن ولم يبلغن المسان، ويروي (تبري له حول النعام كما انبرت) والحول: التي لا بيض بها، فيقول: اذا نقنق هذا الظليم اجتمع اليه
 النعام كما يجتمع فرق الابل لاهابة راعيها الاعجمي، وقوله (تبري له) اي تعرض له، وتبريت لفلان: اي تعرضت له.
 (يتبعن قلة راسه، وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم)
 (يتبعن) يعني النعام تتبع الظليم، وقلة راسه: اعلاه، وكانه حرج: اي وكان الظليم حرج، وهو مركب من مراكب النساء، واصله النعش ثم صاروا يشبهون به المركب، ومخيم: مجعول خيمة.
 ومعني البيت ان النعام تنظر الي اعلي راسي هذا الظليم فتتبعه.
 (صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم)
 الصعل: الصغير الراس الدقيق العنق، ويعود: اي ياتي الي بيضه، ومنه (عدت المريض) وذو العشيرة: موضع، والاصلم: المقطوع الاذنين، والظلمان كلها صلم،
 
 اي لا اذان لها، فشبه الظليم براع اسود مجتاب فروة.
 (شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم)
 اي شربت من ماء الدحرضين، والدحرضان: اسم موضع، وقيل: هما دحرض ووسيع، فغلب احدهما علي الاخر، والزوراء: الماءلة، يقال: زور يزور زورا فهو ازور، والمءنث زوراء، والديلم: الاعداء، عن الاصمعي، وعن ابي عمرو الجماعة، وقيل: الديلم الظلمة ، وقيل: الديلم الداهية، وقيل: قري النمل، وقال بعضهم: الديلم ماء من مياه بني سعد، فيقول: تجانفت عنها لانها تخافها.
 (وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم)
 يناي: يبعد، والدف: الجنب، والوحشي: الجانب الايمن من البهاءم، وانما قيل له وحشي لانه لا يركب منه الراكب ولا يحلب الحالب، وعني يهزج العشي هرا، كانه قال: تناي بدفها من هر يخدشها، هزج العشي: لان السنانير اكثر صياحها بالعشيات وبالليل، و (من) تتعلق بيناي، وال: المشوه الخلق، وقيل: هو العظيم
 الراس، راس مءوم، ومعدة مءومة، يقال (اوم فهو مءوم) اذا كان عظيم الراس، والهزج: تدارك الصوت، ويروي (تناي) بالتاء، ويكون الفعل للناقة، و (هر) في البيت
 
 الذي بعده تجره بجعله بدلا من (هزج العشي) ومن روي بالياء رفع الهر بيناي، وقالوا: انما جعله بالعشي لانه ساعة الفتور والاعياء، فاراد انها انشط ما تكون في هذا الوقت الذي تفتر فيه الابل، فكانها من نشاطها يخدشها هر تحت جنبها، وقيل: اراد ان السوط بيمنه، فهي تميل علي ميامنها مخافة السوط، كما قال الاعشي:
 تري عينها صغواء في جنب ماقها ... تراقب كفي والقطيع المحءما
 (هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم)
 جنيب: اي مجنوب، يقول: كلما عطفت الناقة للهر اتقاها الهر، ويروي (تقاها) بالتخفيف، يقال: اتقاه يتقيه، وتقاه يتقيه.
 (ابقي لها طول السفار مقرمدا ... سندا، ومثل دعاءم المتخيم)
 اصل المقرمد المبني بالاجر واراد به سناما لزم بعضه بعضا، وسندا: اي عاليا، والمتخيم: صاحب الخيمة، والمتخيم  بفتح الياء : الذي يتخذ خيمة.
 (بركت علي ماء الرداع، كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم)
 ويروي (علي جنب الرداع) والرداع: مكان، والاجش: الذي في صوته جشة، والمهضم: قيل المخحرق، وقيل: المكسر، يقول: كانما بركت علي زمر، والمعني: انها
 
 بركت فحنت، فشبه صوت حنينها بصوت المزامير، وقيل: انما يصف انها بركت علي موضع قد حسر عنه الماء وجف، فله صوت، والوجه الاول اجود؛ لان القصب الاجش معروف انه من قصب الزمر، ولهذا قيل: هو المخرق.
 (وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم)
 الكحيل: القطران، شبه عرق الناقة بالرب او القطران، وقيل: الكحيل هناء تهنا به
 الابل من الجرب شبيه بالنفط، يقال له الخضخاض، والمعقد: الذي اوقد تحته حتي انعقد وغلظ، وقال ابو جعفر: الكحيل ردء القطران يضرب الي الحمرة ثم يسود اذا اعقد، والوقود: الحطب، والوقود بالضم المصدر، فيجوز ان يكون الوقود مرفوعا بحش، وجوانب منصوبة علي انها مفعولة، ويجوز ان يكون حش بمعني احتش، اي اتقد، كما يقال: هذا لا يخالطه شء، اي لا يختلط به، ويكون جوانب منصوبة علي الظرف.
 (ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم)
 قال ابن الاعرابي: ينباع ينفعل من (باع يبوع) اذا مر مرا لينا فيه تلو كقول الاخر:
 ثمت ينباع انبياع الشجاع
 وانكر ان يكون الاصل فيه ينبع، وقال: ينبع يخرج كما ينبع الماء من الارض، ولم يرد هذا، انما اراد
 
 السيلان وتلويه علي رقبتها كتلوي الحية، وقال غيره: هو من نبع ينبع، ثم اشبع الفتحة فصارت الفا، والذفريان: الحيدان الناتءان بين الاذن ومنتهي الشعر، واول ما يعرق من البعير الذفريان، واول ما يبدا فيه السمن لسانه وكرشه، واخر ما يبقي فيه السمن عينه وسلاماه وعظام اخفافه، والغضوب والغضبي واحد، وغضوب للتكثير، كما يقال ظلوم وغشوم، والجسرة: الماضية في سيرها، ومنه جسر فلان علي كذا، وقيل: الجسي الضخمة القوية، والزيافة: المسرعة، والفنيق: الفحل، والمكدم: بمعني المكدم والكدم: العض.
 (ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم)
 الاغداف: ارخاء القناع علي الوجه، والاغداف ايضا: ارواء الراس من الدهن، يقول: ان نبت عينك عني فاغدفت دوني قناعك فاني حاذق بقتل الفرسان واسر الاقران، والقناع: مشتق من العلو يقال: ضرع مقنع، اذا كان عاليا، والطب:
 الحاذق، والفعل منه طب يطب والمستلءم: الذي قد لبس اللامة وهي الدرع.
 (اثني علي بما علمت فانني ... سهل مخالقتي اذا لم اظلم)
 
 ويروي (سمح مخالطتي)، و (مخالقتي) في موضع رفع بقوله (سهل) اي تسهل مخالقتي، واذا: ظرف، والعامل فيه سهل، قال ابو جعفر : قد قال قبل هذا (ان تغدفي دوني القناع) ثم قال (اثني علي بما علمت) لان المعني اذا راك الناس قد كرهتني فاغدفت دوني القناع توهموا انك استقللتني، وانا مستحق لخلاف ما ص فاثني علي بما علمت
 (فاذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم)
 معناه اذا ظلمني ظالم فظلمه اياي باسل، اي كريه هنا، ويقال للحلال بسل وللحرام بسل، وقوم بسل اذا كان قتالهم محرما، والعلقم: الحنظل، ويقال لكل مر: علقم، والكاف في قوله (كطعم) في موضع رفع علي ان يكون مذاقته ابتداء وقوله (كطعم) خبرا، والمعني مذاقته مثل طعم العلقم، ويجوز ان يكون مذاقته مرفوعة بقوله مر، ويكون كطعم خبرا بعد خبر، وان شءت كانت نعتا لقوله مر، ويجوز علي اضمار هي، كانه قال: هي مثل طعم العلقم.
 (ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم)
 يقول: شربت من الخمر بعد ركود الهواجر، اي حين ركدت الشمس
 
 ووقفت وقام كل شء علي ظله، والركود: السكون، والمشوف: الدينار والدرهم عن الاصمعي، وقال غيره: هو البعير المهنوء، وقيل: هو الكاس، والمعروف ما قال الاصمعي؛ لانه يقال (شفت) اذا جلوته والمعلم: الذي فيه كتابة، والباء في (بالمشوف) تتعلق بشربت، وكذلك من، والمشوف: اصله مشووف، ثم القيت حركة الواو علي الشين، فبقيت الواو ساكنة وبعدها واو ساكنة، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، والمحذوفة عند سيبويه الثانية؛ لانها زاءدة، وعند الاخفش الاولي.
 (بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم)
 ذات اسرة ي ذات طراءق وخطوط، والمستعمل في واحد الاسرة سر وسرر وقوله (بازهر) يعني ابريقا من فضة او رصاص، ومفدم: مشدود فمه بخرقة، وقيل: مفدم عليه الفدام يصفي به ويروي (ملثم) اي وعليه لءام، والباء في (بزجاجة) تتعلق بشربت، وقال الاخفش: قوله بزجاجة صفراء هو في اللف نعت للزجاجة، وهو في المعني نعت للخمر، وقال ابن الاعرابي: يجوز ان يكون للخمر والزجاجة، وقال غيرهما: اراد
 
 بخمر زجاجة، ثم حذف، وقيل: قوله (صفراء) منصوب علي الحال من قوله: (ولقد شربت).
 (فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي، وعرضي وافر لم يكلم)
 يقول: اذا شربت انفقت مالي واهلكته في السماح، والعرض: موضع المدح والذم من الرجل، والواو في (وعرضي) واو الحال، يقول: انا اصون عرضي ولا اشح بمالي، ولم يكلم: لم يجرح.
 (واذا صحوت فما اقصر عن ندي وكما علمت شماءلي وتكرمي)
 يقال: صحا يصحو، اذا افاق من سكره، والندي: السخاء، وواحد الشماءل شمال، وهي الخلق، وجمع في هذين البيتين انه يسخو علي السكر والصحو.
 (وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم)
 الحليل: الزوج، والمراة الحليلة، قيل لهما ذلك لان كل واحد منهما يحل علي صاحبه، و (الغانية) قيل: هي التي استغنت بزوجها، وقيل: يحسنها، وقيل: الشابة، وتمكو: تصفر، والفريصة: الموضع الذي يرعد من الدابة والانسان اذا خاف، والاعلم: المشقوق الشفة العليا، والكاف في قوله (كشدق الاعلم) في موضع نصب؛ لانها نعت لمصدر محذوف، والمعني تمكو مكاء مثل شدق الاعلم، يريد سعة الطعنة، اي كان هذه الطعنة في سعتها شدق الاعلم و (تمكو) في موضع
 الحال.
 
 (سبقت يداي له بعاجل ضربة ... ورشاش نافذة كلون العندم)
 اي عجلت اليه بالطعنة، والرشاش: ما تطاير من الدم، والنافذة: الطعنة التي نفذت الي الجانب الاخر، ويقال: التي نفذت الي الجوف، والعندم:
 صبغ احمر، وقيل: هو البقم، وقيل: العصفر، وقيل: هو صبغ الاعراب، وهو جمع عندمة، والكاف في قوله (كلون العندم) في موضع جر لانها نعت لرشاش، وان كان رشاش مضافا الي نكرة لان الكاف بمعني مثل، ومثل وان اضيفت الي معرفة جاز ان تكون نكرة، والدليل علي ذلك ان رب تقع عليها وهي مضافة الي معرفة، ورب لا تقع الا علي نكرة، وانشد النحويون:
 يا رب مثلك في النساء غريرة ... بيضاء قد متعتها بطلاق
 ويجوز ان تكون الكاف في قوله (كلون في موضع رفع علي اضمار مبتدا، ويكون التقدير: لونه كلون العندم.
 (هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي)
 يقول: هلا سالت اصحاب الخيل، وقوله (ان كنت جاهلة بما لم تعلمي) يقال: ما في هذا من الفاءدة وليس احد الا وهو يجهل ما لم يعلمه؟ فالجواب في هذا ان
 
 في البيت تقديما وتاخيرا، والمعني هلا سالت الخيل بما لم تعلمي ان كنت جاهلة يا ابنة مالك، وقوله (بما لم تعلمي) يريد عما لم تعلمي، والباء بمعني عن، وقوله: (فاسال به خبيرا) اي عنه.
 (اذ لا ازال علي رحالة سابح ... نهد، تعاوره الكماة مكلم)
 الرحالة: سرج كان يعمل من جلود الشاء باصوافها يتخذ للجري الشديد، والسابح من الخيل: الذي يدحو بيديه دحوا، والنهد: الغليظ، و (تعاوره) اي تتعاوره، فحذف احدي التاءين، اي يطعنه ذا مرة وذا مرة، والكماة: جمع كمي وهو الشجاع، سمي
 كميا لانه يقمع عدوه، يقال: كمي شهادته؛ اذا قمعها ولم يظهرها، وقال ابو عبيدة: الكمي التام السلاح، وقال ابن الاعرابي: سمي كميا لانه يتكمي الاقران، اي يتعمدهم.
 (طورا يجرد للطعان، وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم)
 الطور هنا: المرة، والجمع اطوار، وقال قوم: الطور الحال، وقالوا في قوله تعالي: (وقد خلقكم اطوارا) قولين: احدهما خلق نطفة ثم علقة ثم مضغة الي ان كمل، وقيل: اختلاف المناظر، واصل الطور من الناحية، ومنه طوار الدار، وعدا فلان طوره، اي حده، ويجرد: يهيا، ومنه (خيل جريدة) وتارة: بمعني مرة، وتر الشء: سقط، واتررته: اسقطته، والحصد: الكثير، وكذلك
 
 العرمرم، والتجريد: ان لا يكون مع الخيل رواحل، ونصب (طورا) بيجرد، و (تارة) بياوي.
 (يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغي الوغي واعف عند المغنم)
 الوقيعة والوقعة واحد، ويقال في المثل: (الحذر اشد من الوقيعة) والوغي والوعي والوحي: الصوت والجلبة، ثم غلب عليه الصوت في الحرب، وقوله: (واعف عند المغنم) اي لا استاثر بشء دون اصحابي، يقال: عف يعف عفافا وعفافة وعفة، وقيل: معناه انني لا تشره نفسي الي الغنيمة، ولكني اهب نصيبي للناس، وقوله (يخبرك) جزم لانه جواب لقوله (هلا سالت الخيل) وقال الله عز وجل: (لولا اخرتني الي اجل قريب) الي اخر الاية، وقوله (واكن) معطوف علي موضع (فاصدق) لانه لولا الفاء كان مجزوما.
 (ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم)
 المدجج: الذي تواري بالسلاح، بفتح الجيم وكسرها، وقد جاءت احرف في لفظ الفاعل والمفعول هذا احدها، ومنها قولهم مخيس ومخيس للسجن،
 
 ورجل ملفج وملفج للفقير، وعبد مكاتب ومكاتب. ونزاله: منازلته، وقوله (لا ممعن هربا)
 معناه لا ممعن هربا فيبعد ولا هو مستسلم فيءسر، ولكنه يقاتل، ويقال: معناه لا يفر فرارا بعيدا، انما هو منحرف لرجعة او كرة يكرها، و (هربا) منصوب علي المصدر؛ لان معني لا ممعن لا هارب، فصار مثل (لا يدعه تركا).
 (جادت يداي له بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقو)
 اي سبقته بالطعن لاني كنت احذق منه، والمثقف: المصلح المقوم، والكعوب: عقد الانابيب، والصدق: الصلب، وما بين كل انبوبتين كعب، والمقوم: الذي قد قوم وسوي.
 وروي الاصمعي  ولم يروه غيره  هذا البيت:
 (برحيبة الفرغين يهدي جرسها ... بالليل معتس الذءاب الضرم)
 الرحيبة: الواسعة، وما بين كل عرقوتين فرغ، ومدفع الماء الي الادوية فرغ، فضرب هذا مثلا لمخرج الدم من هذه الطعنة، فجعله مثل مصب الدلو، والجرس: الصوت، فيقول: جرس سيلان دم هذه الطعنة يدل السباع اذا سمعن خرير الدم منها فياتينه لياكلن منه، والمعتس من الذءاب وغيرها: المبتغي الطالب والضرم: الجياع، يقال: لقيت فلانا ضرما، ولا يقال: هو ضارم، وضرم: جمع ضارم، ولم يتكلم بضارم.
 (فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم)
 
 (شككته اشكه) اذا انتظمته، وقيل: شككته وشققته بمعني واحد، ويعني بثيابه درعه، وقيل: قلبه: وقيل: بدنه، ويروي (فشككت بالرمح الطويل اهابه) وقوله (ليس بالكريم علي القنا بمحرم) اي لا يمتنع من الطعان
 (فتركته جزر السباع ينشنه ... ما بين قلة راسه والمعصم)
 الجزر: جمع جزرة، والجزرة: الشاة والناقة تذبح وتنحر، وينشنه: يتناولنه بالاكل، ويروي (يقضمن حسن بنانه) والقضم: اكل الشء اليابس والبنان: الاصابع
 واحدتها بنانة، والانامل: اطرافها، والمعصم: موضع السوار، وقلة كل شء: اعلاه، و (ما) في موضع نصب بينشنه، اي فيما بين قلة راسه.
 (ومسك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم)
 مسكها: سمرها وروي الاصمعي (ومشك سابغة) قال: مشكها حيث يجمع جيبها بسير، وكانت العرب تجعل سيرا في جيب الدرع يجمع جيبها، فاذا اراد احدهم الفرار جذب السير فقطعه واتسع له الجيب فالقاها عنه وهو يركض، وقيل: المشك الدرع التي قد شك بعضها الي بعض، وقيل: المشك المسامير التي تكون في حلق الدرع، وقيل: المشك: الرجل الشاك، فمن قال (هي الدرع) فالجواب هتكت لان الواو بمعني رب.
 ويقال: اذا كان المشك الدرع فكيف اضافه الي السابغة والشء لا يضاف الي نفسه؟
 فالجواب ان الكوفيين يجيزون
 
 اضافة الشء الي نفسه، واحتجوا بقول الله تعالي: (وذلك دين القيمة) وهذا عند البصريين لا يجوز، لانك انما تضيف الشء لتخصصه، والمضاف اليه غيره، او يكون هو بعضه، فاما قوله عز وجل: (وذلك دين القيمة) فتقديره عندهم: دين الجماعة القيمة، وتقدير (ومشك سابغة) ومشك حديدة سبغة، ومن قال (المشك المسامير) جعل الجواب ايضا في قوله (هتكت) لان المسامير من الدرع فصير الاخبار عن الدرع، ومن قال (المشك الرجل) فهو عنده بمعني الشاك، كانه يشك الرجال في الحربي، ونظير هذا قول ثعلب في قول الشاعر:
 ومركضة صريحي ابوها ... يهان لها الغلامة والغلام
 قال: المركضة الركاضة، اي ذات الركض، ويروي (ومركضة) بضم الميم، وجواب قوله (ومشك سابغة) علي قول من قال (هو الرجل) في قوله: (لما راني
 قد نزلت اريده) ويجوز ان يكون محذوفا ويكون المعني، و (هتكت فروجها) شققت، والحامي: المانع، والحقيقة: ما يحق علي الرجل ان يمنعه، والمعلم: الذي قد اعلم نفسه بعلامة في الحرب
 (ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم)
 
 الربذ: السريع الضرب بالقداح، يقول: هو حاذق بالقمار والميسر خفيف اليد بضرب القداح؛ وهذا كان مدحا عند العرب في الجاهلية، وقوله (اذا شتا) لان القحط والجدب اكثر ما يكون في الشتاء، وقوله (هتاك غايات التجار) الغايات: العلامات والرايات، واراد بالتجار الخمارين، ومعناه انه ياتي الخمارين فيشتري كل ما عندهم من الخمر، فيقلعون راياتهم ويذهبون، فذلك هتكها، والملوم: الذي يكثر لومه علي انفاق ماله في الفتوة، وقال (ربذ يداه) ولم يقل (ربذة) واليد مءنثة لانه اضمر في ربذ، ثم جعل قوله (يداه) بدلا من المضمر، كما تقول: ضربت زيدا يده، ومذهب الفراء في هذا انه يجوز ان يذكر المءنث في الشعر اذا لم تكن فيه علامة التانيث.
 (لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم)
 اي كلح في وجهي فبدت اضراسه، والناجذ الاضراس ومعناه انه لما راني استبسل للموت، و (اريده) في موضع الحال.
 (فطعنته بالرمح ثم علونه ... بمهند صافي الحديدة مخذم)
 ويروي (صافي الحديد مخذم) والمخذم: الذي ينتسف القطعة، اي يرمي بها، والمهند: المعمول بالهند، قال ابو عمرو الشيباني: التهنيد شحذ السيف، والمخذم: مفعل من الخذم وهو القطع.
 
 (عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم)
 مد النهار: اوله حين امتد النهار، يقال: اتيته مد النهار، وشد النهار، ووجه النهار:
 وسبب النهار، اي اوله، ويروي (شد النهار) اي ارتفاعه، والعظلم: الوسمة، والبنان: الاصابع، وقوله (كانما خضب البنان) اراد كانما خضب بنانه وراسه، فاقام الالف واللام في (البنان) مقام الهاء، كما قال تعالي: (ونهي النفس عن الهوي) اي عن هواها، وعهدي: في موضع رفع بالابتداء، والخبر في الاستقرار، وقوله (شد النهار) بدل من الاستقرار كما تقول: القتال اليوم، وكما تقول: عهدي به قريبا، اي وقتا قريبا، الا انه يجوز في هذا ان تقول: قريب، علي ان تجعل القريب العهد.
 (بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام)
 بطل بالجر مردود علي قوله (ختاك) ويروي (بطل) اي هو بطل، وهو الشجاع والفعل منه بطل بطالة بفتح الباء، واجير بطال بين البطالة بكسر الباء، وقد تفتح، والفعل بطل يبطل، ويقال في الفساد: بطل يبطل بطلا وبطولا وسرحة: شجرة، وفي هنا بمعني علي، والمعني كان ثيابه علي سرحة من طوله، والعرب تمدح بالطول وتذم بالقصر، ويحذي: يلبس، ونعال السبت: المدبوغة بالقرظ، وكانت
 
 الملوك تلبسها، وقوله: (ليس بتوام) اي لم يولد معه اخر فيكون ضعيفا.
 (يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي، وليتها لم تحرم )
 قوله (يا شاة) كناية عن المراة، والعرب تكني ايضا عن المراة بالنعجة، واراد (يا شاة قنص) اي صيد، وقوله (لمن حلت له) اي لمن قدر عليها، وقوله (حرمت علي) معناه هي من قوم اعداء، وقال الاخفش: معني (حرمت علي) اي هي جارتي، (وليتها لم تحرم) اي ليتها لم تكن لي جارة حتي لا تكون لها حرمة؛ وقيل: انما كانت امراة ابيه، واحتج من قال انها كانت في اعداءه بقوله:
 علقتها عرضا واقتل قومها
 والمعني علي هذا: انها لما كانت في اعداءي لم اصل اليها وامتنعت مني، واصل
 الحرام الممنوع، وقوله عز وجل: (والحرمات قصاص) فالحرمات: كل ممنوع منك ما بينك وبين غيرك، وقولهم (لفلان بي حرمة) اي انا امتنع من مكروهه، وحرمة الرجل محظورة به عن غيره، وقوله عز وجل: (للساءل والمحروم) المحروم: هو الممنوع.
 (فبعثت جاريتي، فقلت لها: اذهبي ... فتجسسي اخبارها بي واعلمي)
 الياء في قوله (لي) تسكن وتفتح، فمن فتحها قال: ان الياء اسم وهو علي
 
 حرف واحد، وفي سكونه اخلال، فيجب ان يقوي بالحركة، ومن سكنها قال: هي وان كانت اسما علي حرف واحد فانه يعتمد علي ما قبله لا ينفك منه؛ فقد صار ما قبله بمنزلة ما هو منه حركة تستثقل في الواو والياء، فلذلك اسكنت.
 (قالت: رايت من الاعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتم)
 الاعادي: جمع الجمع، يقال في جمع عدو: عداة، وعدي، واعداء ويجمع اعداء علي اعاد واعادي، والغرة: الغفلة، والواو في قوله: (والشاة ممكنة) واو الحال.
 (وكانما الفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم)
 الجيد: العنق، يقول: كان جيدها الذي التفتت به جيد جداية، وهي من الظباء بمنزلة الجدي من الغنم، وهي التي اتت عليها خمسة اشهر او ستة والرشا: الصغير منها، والارثم: الذي في شفته العليا بياض او سواد، فان كان في السفلي فهو المظ ولمظاء.
 (نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم)
 قوله: (لنفس المنعم) معناه لنفس المنعم عليه، فيقول: اذا كفره خبث ذلك نفس المنعم الذي له عليه نعمة، ويقال: طعام مطيبة للنفس ومخبثة لها، وشراب
 
 مبولة، وسيبويه يذهب الي ان (نبءت) بمعني خبرت اذا قلت: (نبءت زيدا منطلقا) ويذهب الي ان عن محذوفة، ثم تعدي الفعل بعد حذفها، وقال سيبويه: ليست عن هاهنا
 محذوفة، ومعني نبءت اعلمت.
 (ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم)
 وصاة ووصية بمعني واحد، و (بالضحي) اي وقت الضحي، والضحي مءنثة، والضحاء  بالفتح والمد  مذكر والضحاء للابل بمنزلة الغداء للانسان، ومعني (تقلص) ترتفع، وفي الحرب ترتفع الشفة من الانسان حتي يري كانه يتبسم.
 (في حومة الموت التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم)
 ويروي (في غمرة الموت) وحومة كل شء: معظمه، ونعم: اي كثير، وغمراتها: شداءدها، و (في) تتعلق بتقلص، وان شءت بحفظت، والتغمغم: صوت تسمعه ولا تفهمه، و (غير) منصوب علي انه استثناء ليس من الاول، وسيبويه يمثل مثل هذا بلكن، فكانه قال: لكنهم يتغمغمون فيقول ذلك مقام الشكوي، والكوفيون يقدرون مثل هذا بسوي، وانما قدر سيبويه واصحابه بمعني لكن وانكروا ان يقدروا بمعني سوي، لان لكن في كلام العرب تقع للاضراب عن الاول والايجاب لما بعده، فكانها لخروج من كلام الي كلام، وهذا اشبه شء بالاستثناء الذي ليس من الاول.
 
 (اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها، ولكني تضايق مقدمي)
 معني (يتقون بي الاسنة) اي يجعلونني بينهم وبينها، اي يقدمونني للموت، وقوله (لم اخم) اي لم اجبن و (تضايق مقدمي) اي تضايق الموضع الذي هو قدامي من ان يدنوه احد، والمقدم: الاقدام ايضا، وكلاهما يحتمل.
 ويقع في بعض الروايات هذه الابيات الثلاثة:
 (لما سمعت نداء مرة قد علا ... وابني ربيعة في الغبار الاقتم)
 (ومحلم، يسعون تحت لواءهم ... والموت تحت لواء ال محلم)
 محلم: مرفوع بالابتداء، والجملة في موضع الحال، كما تقول: كلمت زيدا وعمرو
 جالس، قال الله تعالي: (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) والمعني عند سيبويه اذ طاءفة.
 (ايقنت ان سيكون عند لقاءهم ... ضرب يطير عن الفراخ الجثم)
 (ان) هاهنا هي الثقيلة التي تعمل في الاسماء ومفعول (يطير) محذوف، والمعني بطير الهام عن الفراخ الجثم، وانما شبه ما حل الهام بالفراخ.
 
 (لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم)
 (قد) هاهنا محذوفة، اي قد اقبل جمعهم وقوله (يتذامرون) اي يخص بعضهم بعضا، و (غير) منصوب علي الحال، كانه قال: كررت مخالفا للمذموم، و (يتذامرون) موضعه نصب علي الحال، و (اقبل جمعهم) حال للقوم.
 (يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم)
 ويروي (عنتر) فمن رواه بفتح الراء فانه رخم عنترة وترك ما قبل المحذوف علي حاله مفتوحا، ومن روي عنتر وضم الراء احتمل وجهين: احدهما: ان يكون قد جعل ما بقي اسما علي حياله؛ لانه قد صار طرفا كحرف الاعراب، والوجه الثاني: ما رواه المبرد عن بعضهم انه كان يسمي (عنترا) اي هذا الوجه لا يجوز الا الضم، هكذا ذكره النحاس، ويجوز ان يكون (عنتر) في هذا الوجه منصوبا بيدعون، والواو في قوله: (والرماح) واو الحال، والاشطان: جمع شطن وهو حبل البءر، يريد ان الرماح في صدر هذا الفرس بمنزلة حبال البءر من الدلاء؛ لان البءر اذا كانت كثيرة الجرفة اضطربت الدلو فيها، فيجعل لها حبلان لءلا تضطرب، واللبان: الصدر، والادهم: فرسه.
 (ما زلت ارميهم بغرة وجهه ... ولبانه حتي تسربل بالدم)
 
 ويروي (بثغرة نحره) والثغرة: الهزمة التي في الحلق، واللبان: الصدر، وتسربل: صار بمنزلة السربال.
 (فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم)
 ازور: مال، و (شكا الي) مثل، يقول: لو كان ممن يصح منه الشكاية لشكا، والتحمحم: صوت مقطع ليس بالصهيل
 (لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي)
 المحاورة: المراجعة، حاوره محاورة وحوارا، وما لفلان عندي حوير، و (ما) في موضع رفع بالابتداء، وهو اسم تام، والمحاورة: خبر الابتداء، والمبتدا وخبره في موضع نصب بقوله يدري، وقوله (ولكان) فجاء باللام، فانما هو محول علي المعني، والتقدير: لو كان يدري ما المحاورة لاشتكي ولكان؛ لانه يقال: لو قام زيد لقمت، ولو قام زيد قمت، بمعني واحد ، وقيل: ان قوله (ولكان) عطف جملة علي جملة.
 (والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... من بين شيظمة واجرد شيظم)
 الاقتحام: الدخول في الشء بسرعة، والخبار: الارض اللينة ذات الجحرة
 
 والجرفة، والركض يشتد فيها، والعوابس: الكوالد من الجهد، والشيظم: الطويل، والاجرد: القصير الشعر.
 (ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم)
 يقال: سقم وسقم، قال ابو جعفر: معني البيت اني كنت اكبرهم فلذلك خصوني بالدعاء، وقوله (ويك) قال بعض النحويين: معناه ويحك، وقال بعضهم: معناه ويلك، وكلا القولين خطا؛ لانه كان يجب علي هذا ان يقرا (ويك انه)، كما يقال: ويلك انه، وويحك انه، علي انه قد احتج لصاحب هذا القول بان المعني ويلك اعلم انه لا يفلح الكافرون، وهذا خطا ايضا من جهات؛ احداها: حذف اللام من (ويلك) وحذف (اعلم) لان مثل هذا لا يحذف؛ لانه لا يعرف معناه، وايضا فان المعني لا يصح؛ لانه لا يدري من خاطبوا بهذا، وروي عن بعض اهل التفسير ان المعني
 ويك الم تر، واما تري، والاحسن في هذا ما روي سيبويه عن الخليل، وهو ان وي منفصلة، وهي كلمة يقولها المتندم اذا تنبه علي ما كان منه؛ فهي علي هذا مفصولة، كانهم قالوا علي التندم (وي كانه لا يفلح الكافرون)، وانشد النحويون:
 وي كان من يكن له نشب يح ... بب، ومن يفتقر يعش عيش ضر
 
 (ذلل ركابي حيث شءت، مشايعي ... قلبي، واحفزه بامر مبرم)
 ويروي (مشايعي همي واحفزه براي مبرم) وذلل: جمع ذلول والذلول من الابل وغيرها: الذي هو ضد الصعب، و (ركابي) في موضع رفع بالابتداء ينوي به التقديم، وذلل خبره، وان شءت كان ذلل رفعا بالابتداء، وركابي خبره، وان شءت جعلت ركابي فاعلا يسد مسد الخبر، فيكون علي هذا قال ذلل ولم يوحد لانه جمع مكسر، والمعني ان ناقتي معتادة للسير ذلول، وروي الاصمعي (مشايعي لبي) وقال: معناه لا يعزب عني عقلي في حال من الاحوال، واحفزه: ادفعه، والمبرم: المحكم.
 (ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم )
 ويروي (ولم تدر للحرب)، ويروي (ولم تقم)، قال ابن السكيت: هما هرم وحصين ابنا ضمضم المريان، والداءرة: ما ينزل، وقيل في قوله عز وجل: (ويتربص بكم الدواءر): يعني الموت او القتل، وهرم وحصين ابنا ضمضم اللذان قتلهما ورد بن حابس العبسي، وكان عنترة قتل اباهما ضمضما، فكانا يتوعدانه.
 (الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي)
 ويروي (اذا لقيتهما دمي) اي يقولان: اذا لقيناه لنقتلنه، وقوله: (الشاتمي
 
 عرضي) اي اللذان شتما عرضي، والنون تحذف في مثل هذا كثير للتخفيف، تقول: جاءني الضاربا زيد، والمعني الضاربان زيدا، وانما جاز ان تجمع بين الالف واللام والاضافة؛ لان المعني الضاربان زيدا، ويقال: نذرت الندر انذره وانذره؛ اذا
 اوجبته علي نفسك، وانذرت دم فلان؛ اذا ابحته.
 (ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم)
 يقول: ان ينذرا دمي فقد قتلت اباهما، واجزرته ع، اي تركته جزرا لها، والقشعم: الكبير من النسور.
  معلقة عمرو بن كلثوم التغلبي
 وقال عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 قال ابو عمرو الشيباني: كانت بنو تغلب بن واءل من اشد الناس في الجاهلية، وقالوا: لو ابطا الاسلام قليلا لاكلت بنو تغلب الناس، ويقال: جاء ناس من بني تغلب الي بكر بن واءل يستسقونهم فطردتهم بكر للحقد الذي كان بينهم، فرجعوا، فمات سبعون رجلا عطشا.
 ثم ان بني تغلب اجتمعوا لحرب بكر بن واءل، واستعدت لهم بكر حتي اذا التقوا كره كل صاحبه، وخافوا ان تعود الحرب بينهم كما كانت، فدعا بعضهم بعضا الي الصلح،
 
 فتحاكموا في ذلك الي الملك عمرو بن هند، فقال عمرو: ما كنت لاحكم بينكم حتي تاتوني بسبعين رجلا من اشراف بكر ابن واءل فاجعلهم في وثاق عندي، فان كان الحق لبني تغلب دفعتهم اليهم ، وان لم يكن لهم حق خليت سبيلهم، ففعلوا، وتواعدوا ليوم بعينه يجتمعون فيه، فقال الملك لجلساءه: من ترون تاتي به تغلب لمقامها هذا؟ فقالوا: شاعرهم وسيدهم عمرو بن كلثوم، قال: فبكر بن واءل؟ فاختلفوا عليه، وذكروا غير واحد من اشراف بكر بن واءل، قال: كلا والله لا تفرج بكر بن واءل الا عن الشيخ الاصم يعثر في ريطته فيمنعه الكرم من ان يرفعها، حتي يرفعها قاءده فيضعها علي عاتقه، فلما اصبحوا جاءت تغلب يقودها عمرو بن كلثوم حتي جلس الي الملك، وقال الحارث بن حلزة لقومه: اني قد قلت خطبة فمن قام بها ظفر بحجته وفلج علي خصمه، فرواها ناسا منهم، فلما قاموا بين يديه لم يرضهم، فحين علم انه لا يقوم بها احد مقامه قال لهم: والله اني لاكره ان اتي الملك فيكلمني من وراء سبعة ستور، وينضح اثري بالماء اذا انصرفت عنه  وذلك لبرص كان به  غير اني لا اري احدا يقوم بها مقامي،
 وانا محتمل ذلك لكم، فانطلق حتي اتي الملك، فلما نظر اليه عمرو بن كلثوم قال للملك: اهذا يناطقني وهو لا يطيق صدر راحلته؟ فاجابه الملك حتي افحمه، وانشد الحارث قصيدته:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 وهو من راء سبعة ستور، وهند تسمع، فلما سمعتها قالت: تالله ما رايت كاليوم قط رجلا يقول مثل هذا القول يكلم من وراء سبعة ستور، فقال الملك: ارفعوا سترا، ودنا، فما زالت تقول ويرفع ستر فستر حتي صار مع الملك علي مجلسه، ثم اطعمه من جفنته، وامر ان لا ينضح اثره بالماء، وجز نواصي السبعين الذين كانوا في يديه من بكر، ودفعها الي الحارث، مره ان لا ينشد
 
 قصيدته الا متوضءا، فلم تزل تلك النواصي في بني يشكر بعد الحارث، وهو من ثعلبة بن غنم من بني مالك بن ثعلبة، وانشد عمرو بن كلثوم قصيدته.
 (الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا)
 الا: تنبيه، وهو افتتاح الكلام وهي: معناه قومي من نومك، يقال: هب من نومه هبا، اذا انتبه وقام من موضعه، والصحن: القدح الواسع الضخم، والصبوح: شرب الغداة، والاندرين: قرية بالشام كثيرة الخمر، ويقال: انما اراد اندر، ثم جمعه بما حواليه، ويقال: ان اسم الموضع اندرون، وفيه لغتان: منهم من يجعله بالواو في موضع الرفع وبالياء في موضع النصب والجر ويفتح النون في كل ذلك، ومنهم من يجعل الاعراب في النون، ولا يجيز ان ياتي بالواو، وقال ابو اسحاق: يجوز ان ياتي بالواو ويجعل الاعراب في النون، ويكون مثل زيتون يجري اعرابه في اخر حرف منه، قال ابو اسحاق: خبرنا بهذا ابو العباس، ولا اعلم احدا سبقنا الي هذا.
 (مشعشة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا)
 
 المشعشعة: الرقيقة من العصر او من المزج، والحص: الورس، و (فيها) اي في الخمر، ويقال في الحص: انه الزعفران، شبه صفرتها بصفرته، وقوله: (سخينا) قال ابو عمرو الشيباني: كانوا يسخنون لها الماء في الشتاء، ثم يمزجونها به، وهو علي هذا منصوب علي الحال، اي اذا خالطها في هذه الحال، وقيل: هو نعت لمحذوف، والمعني فاصبحينا شرابا سخينا، ثم اقام الصفة مقام الموصوف، وقيل: سخينا فعل، اي اذا شربناها سخينا كما قال:
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 فاما قوله (مشعشعة) فانه منصوب علي الحال، وان شءت علي البدل من قوله (خمور الاندرينا) وان شءت رفعت بمعني هي مشعشعة، وقد قيل: ان مشعشعة منصوبة بقوله: فاصبحينا.
 (تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا)
 تجور: تعدل، واللبانة: الحاجة، اي تعدل بصاحب الحاجة عن هواه حتي يلين لاصحابه ويجلس معهم ويترك حاجته، وقيل: حتي يلين عن هواه فيسكر عنه.
 (تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا)
 اللحز: الضيق البخيل، وقيل: هو السيء الخلق اللءيم، ويقال: هي من الاشياء التي تجمع كثيرا من الشرور مثل الهلباجة، وروي بعض اهل اللغة انه قيل لاعرابي: ما الهلباجة؟ فقال: السيء الخلق، ثم قال: والاحمق، ثم قال: والطياش، ثم
 
 قال بيديه: احمل عليه من الشر ما شءت والشحيح : البخيل وقوله: (اذا امرت عليه) اي اذا اديرت.
 والمعني: ان الخمر اذا كثر دورانها عليه اهان ماله.
 يقال: (فلان مهين لماله) اذا كان سخيا، و (فلان معز لماله) اذا كان بخيلا.
 (صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا)
 (وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا)
 بعضهم يروي هذين البيتين لعمرو اخت جذيمة الابرش، وذلك لما وجده مالك وعقيل في البرية، وكانا يشربان، وام عمرو هذه المذكورة تصد عنه الكاس، فلما قال هذا الشعر سقياه وحملاه الي خاله جذيمة، ولهما حديث.
 (وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا)
 المنايا: جمع منية، ويقال: المنايا الاقدار من قول الله عز وجل: (من نطفة اذا تمني) معناه اذا تقدر، وقوله: (مقدرة لنا ومقدرينا) اي نحن مقدرون لاوقاتها وهي مقدرة لنا، ومقدرة: منصوبة علي الحال، وكذلك مقدرينا، اي تدركنا في هذه الحال، ومعني هذا البيت في اتصاله بما قبله انه لما قال: (هبي بصحنك) حضها علي ذلك، فالمعني: فاصبحينا قبل حضور الاجل؛ فان الموت مقدر لنا
 
 ونحن مقدرون له.
 (قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا)
 يا ظعينا: معناه يا ظعينة، فرخم، وحذف الهاء، واشبع الفتحة فصارت الفا، اي قفي نخبرك ما لا تشكين فيه من حروبنا مع اهلك، والمعني قبل ان يفارقنا اهلك، وقيل: المعني قبل ان يفرق بيننا الموت، والاول اصح.
 (بيوم كريهة ضربا وطعنا ... اقر به مواليك العيونا)
 (بيوم كريهة) اي بيوم وقعة كريهة، وانما ثبتت الهاء في كريهة وهي في تاويل مفعولة لانها جعلت اسما مثل النطيحة والذبيحة، والكريهة: اسم لشدة الباس في الحرب، والموالي هنا: العصبة، وقيل: يريد بهم بني العم، وقوله: (طعنا وضربا) مصدران، اي نطعن طعنا ونضرب ضربا، ويجوز ان يكون مفعولا بهما ويكون الفاعل مضمرا، ويكون المعني بيوم يكره الضرب والطعن فيه، والباء في قوله (بيوم) متعلقة بقوله قفي، ويجوز ان تكون متعلقة بقوله نخبرك، فاذا كانت متعلقة
 بقوله قفي فالمعني قفي بهذا اليوم الكريه الذي كان بيننا وبين اهلك فيه حرب لانظر اغيرك ذلك ام لا، ثم بين
 
 بالذي بعده، فقال:
 (قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام خنت الامينا)
 ويروي (هل احدثت وصلا) والصرم: القطيعة، ووشك البين: سرعته، والمعني: هل احدثت قطيعة لقرب الفراق؟ وجعل ما تخبره به كانه خيانة، وجعل نفسه بمنزلة الامين الذي يحفظ السر، اي لم يغيرني شء من الحروب التي كانت بيني وبين اهلك، وانا لك بمنزلة الامين.
 (تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا)
 الكاشح: العدو، وانما قيل له كاشح لانه يعرض عنك ويوليك كشحه وهو الجنب، وقيل: انما قيل له كاشح لانه يضمر العداوة في كشحه، وخلاء: خلوة من الرقباء.
 (ذراعي عيطل ادماء بكر ... تربعت الاجارع والمتونا)
 اي تريك ذراعي عيطل، وهي الطويلة، وقيل: الطويلة العنق، والادماء: البيضاء، والبكر: التي ولدت ولدا واحدا، وتكون التي لك تلد، وتربعت: رعت
 
 نبت الربيع، والاجارع: جمع اجرع وجرعاء، وهو من الرمل: ما لم يبلغ ان يكون جبلا، والمتون: جمع متن، وهو ما غلظ من الارض، وروي ابو عبيدة:
 ذراعي حرة ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنبنا
 اي لم تضم في رحمها ولدا قط، يقال: ما قرات الناقة سلي قط، اي لم ترم بولد، وقال: سمي كتاب الله قرانا لان القارء يظهره ويبينه ويلقيه من فيه.
 (وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا)
 اي تريك ذراعي عيطل، وتريك ثديا كحق العاج في بياضه ونتوه، والرحض: اللينة، والحصان: العفيفة، وقيل: التي تحصنت من الريب، واللامسون: اهل الريبة، وقوله: (حصانا) يجوز ان يكون من نعت الثدي، ويجوز ان يكون حالا
 من المضمر الذي في (تريك).
 (ومتني لدنة طالت ولانت ... روادفها تنوء بما يلينا)
 ويروي (بما ولينا) اللدنة: اللينة، وروادفها: اعجازها، وتنوء: تنهض، اي تنوء بما يليهن، اي بما يقرب من اعجازهن، والمتن: جانب الصلب.
 (تذكرت الصبا واشتقت لما ... رايت حمولها اصلا حدينا)
 
 ويروي (وراجعت الصبا) اي رجعت الي ما كنت عليه من اللهو في شبيبتي، والاشتياق: رقة القلب للقاء المحبوب، والحمول: الابل التي يحمل عليها الاثقال. والاصل: جمع اصيل، و (اصلا) نصب علي الظرف، وحدين معناه قد حدين، وتاويله الحال.
 (واعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا)
 اعرضت: معناه ظهرت وبدت، ويقال: اعرض وعرض اذا بدل قال ابن كيسان: احسن ما في هذا ان يكون اعرض بمعني بدا بعضه، كانه بدا عرضه: اي ناحيته، وعرض اذا بدا كله، واشمخرت: طالت، والمعني بدت مستطيلة، والكاف في قوله (كاسياف) في موضع نصب علي انها نعت لمصدر محذوف، والمصلت: الشاهر سيفه، والمعني ان اليمامة ظهرت فتبينتها كما تتبين السيوف اذا شهرت، فاشتقت لذلك لما رايت موضعها الذي تصير اليه، وكان ذلك اشد لو لهي.
 (فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا)
 ام سقب: ناقة، وسقبها: ولدها الذكر، واضلته: ضل منها، فرجعت الحنين: اي رددته حزنا علي ولدها.
 
 (ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا)
 الشمطاء: التي ليست بشابة، وهو اشد لحزنها، والشمطاء: نسق علي (ام سقب) يقول: وجدي علي هذه المراة اشد من حزن هذه الناقة التي اضلت ولدها والمراة
 التي فقدت تسعة اولاد فما من ولدها الا جنين، اي قد اجنته الارض تحتها، وجنين بمعني مجن اي لم يترك شقاها لها الا مقبورا، وحزني علي هذه المراة اشد من حزنها.
 (وان غدا، وان اليوم رهن ... بعد غد بما لا تعلمينا)
 معناه ياتيك بما لا تعلمين من الحوادث وغيرها، اي الايام مرتهنة بالاقدار، فهي توافينا من حيث لا نعلم، ونظير هذا قوله:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم
 ومعني هذا البيت في اثر تلك الابيات: اني قد علقت قلبي بهذه المراة، والاقدار تاتي، ولا ادري ما يكون من امرها
 (ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا)
 
 ابو هند: عمرو بن المنذر وهو ابو المنذر ايضا، وانظرنا: انتظرنا، ويجوز ان يكون معناه اخرنا.
 (بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا)
 الرايات: الاعلام، وبيضا وحمرا: منصوبان علي الحال، وهذا تمثيل، مثل الرايات بالابل والدم بالماء، فكان الرايات ترجع وقد رويت من الدم كما ترجع الابل وقد رويت من الماء.
 (وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا)
 ويروي (وايام لنا ولهم طوال) يقول: وايام لنا بيض مشهورة، وواحد الغر اغر، وقال ابو عبيدة: انما سمي الايام غرا طوالا لعلوهم علي الملك وامتناعهم منه لعزهم، فايامهم غر لهم طوال علي اعداءهم، وقوله: (وايام) معطوف علي قوله: (بانا) والمعني بايام، ويجوز ان تجعل الواو بدلا من رب، ومن روي (لنا ولهم) اراد القباءل، ولم يجر لها ذكر، الا انه لما ذكر الرايات واصدارها علم ان ثم
 مقاتلين، فحمل الضمير علي المعني، وقوله: (ان ندينا) اي ان نطيع، والدين: الطاعة، وان في موضع نصب، اي في ان ندينا، ثم حذف (في) فتعدي الفعل، وهذا مطرد، ان تحذف حروف الجر مع ان لطول الاسم،
 
 وقال بعض النحويين: ان في موضع خفض علي حذف الخافض.
 (وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا)
 ويروي (قد عصبوه بتاج الملك) ويحمي: معناه يمنع، والمحجرون: الذين قد الجءوا الي المضيق، و (يحمي المحجرينا) صفة لسيد.
 (تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا)
 ويروي (عاطفة عليه) وعاكفة: مقيمة، وواحد الصفون: صافن، وهو القاءم، وقيل: هو الذي رفع احدي قواءمه للتعب، و (تركنا الخيل) يحتمل معنيين، احدهما ان يريد خيله وخيل اصحابه، يقول: احطنا به لاخذ سلبه، فقد نزل الرجال عن الخيل فقلدوها الاعنة ياخذون السلب، واذا اراد معشره فالمعني ان اصحابه لم يغنوا عنه شيءا وهم حواليه لا يردون عنه.
 (وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا)
 ويروي (وقد هرت كلاب الجن منا) والمعني: انا قد غلبنا كل احد حتي
 
 قد كرهنا كلاب الحي وكلاب الجن، شبه من كان شديد الباس بالجن، اي من كان شديد الباس قد اخذناه فكيف بغيره؟ وشذا: فرقنا، والقتادة: شجرة لها شوك، والتشذيب: قطع الاغصان وشوكها، ومعناه انا فرقنا جموعهم واذهبنا شوكتهم؛ فصاروا بمنزلة هذه الشجرة التي قطعت اغصانها، وقوله (من يلينا) اي من ولي حربنا، ويجوز ان يكون معناه من يقرب منا من اعداءنا.
 (متي ننقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا)
 اي متي حاربنا قوم كانوا لنا كالطحين للرحا اي كالحنطة، والمعني انا نقتلهم
 وناخذ اموالهم، فيكونون بمنزلة ما دارت عليه الرحا في الهلاك، اي ننال منهم ما نريد.
 (يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا)
 ويروي (شرقي سلمي) الثفال: جلدة او خرقة تجعل تحت الرحا يسقط عليه الطحين اراد ان شرقي سلمي للحرب بمنزلة الثفال للرحا، واللهوة: قبضة تلقي في الرحا والمعني: ان كيدنا وحربنا تشبه الرحا، وهذه الرحا تستوعب هذا الموضع العظيم، وتهلك هذا الحي الكبير، فيكون بمنزلة هذه القبضة التي
 
 تلقي في الرحا في هلاكهم.
 (وان الضغن بعد الضغن يفشو ... عليك ويخرج الداء الدفينا)
 ويروي (يبدو) والضغن: الحقد الذي يخفي ولا يظهر الا بالدلاءل، والداء: يعني به الحقد، واراد بالدفين المستتر في القلب.
 (ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا)
 المجد: الشرف والرفعة، وقوله (حتي يبينا) معناه حتي يظهر، ويروي (حتي نبينا)  بضم النون  اي حتي نبين مجدنا وفضلنا، ويروي (حتي يلينا) اي حتي ينقاد لنا، وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: الرواية (حتي يبينا)  بفتح الياء  اي حتي ينقطع منهم، ويصير الينا، يقول: ان لاباءنا فعالا صالحا فنحن نرثه لانه ينسب الينا ولا يستتر.
 (ونحن اذا عماد الحي خرت ... علي الاحفاض نمنع من يلينا)
 ويروي (عن الاحفاض) والعماد: جمع عمود، والاحفاض، واحدها حفض. وهو متاع البيت، ويسمي البعير الذي يحمل المتاع حفضا، فمن روي (عن الاحفاض) اراد عن الابل، ومن روي (علي الاحفاض) اراد علي المتاع وقوله (نمنع من يلينا) يريد من جاورنا، ويجوز ان يكون معناه من والانا، اي من كان حليفا لنا.
 ومعني البيت: انه لا يطمع فيهم في اقامة ولا ظعن؛ لان الاساطين انما تسقط علي المتاع وقت رحيلهم.
 وكانوا يرحلون اما لخوف واما
 
 لنجعة، فاخبر انه لا يطمع فيهم، ويمنعون من يجاورهم، وبين ذلك فقال:
 (ندافع عنهم الاعداء قدما ... ونحمل عنهم ما حملونا)
 قدما : اي قديما، وقدما: اي تقدما، و (حملونا) اي ما جنوا علينا من حمالة او غيرها.
 (نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا)
 ويروي (ما تراخي الصف عنا) اي تباعد، يقال: (تراخت داره) اذا بعدت، وغشينا: اي دنا بعضنا من بعض.
 (بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يعتلينا)
 الباء في قوله (بسمر) متعلقة بقوله نطاعن، والسمر من الرماح اجودها، ولدن: لينة، وذوابل: فيها بعض اليبس، يقول: لم تجف كل الجفوف فتنشق اذا طعن بها وتندق، ويعتلين: اي يعلون رءوسهم.
 (نشق بها رءوس القوم شقا ... ونخليها الرقاب فيختلينا)
 (بها) اي بالسيوف، و (نخليها الرقاب) اي نجعل الرقاب لها كالخلا
 
 وهو الحشيش، يصف حدة السيوف وسرعة قطعها، فكانهم يقطعون بها حشيشا.
 (تخال جماجم الابطال فيها ... وسوقا بالاماعز يرتمينا)
 الاماعز: جمع امعز وهي الارض الصلبة الكثيرة الحصي والوسوق: جمع وسق، وهو الحمل، ويروي (وسوقا) جمع ساق، واصله سووق الا ان الواو اذا انضم ما قبلها لم تكسر ولم تضم؛ لان ذلك يستثقل فيها، فوجب ان تسكن، ولا يجتمع ساكنان، فحذفت احدي الواوين؛ فعلي قياس سيبويه ان المحذوفة الثانية؛ لانها
 زاءدة فهي اولي بالحذف، وعلي قياس قول الاخفض ان المحذوفة الاولي؛ لان القانية علامة فلا يجوز حذفها
 (نحز رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا)
 ويروي (نجذ رءوسهم في غير بر) اي في غير بر منابهم ولا شفقة عليهم، فما يدرون كيف يردون عن انفسهم، ويروي (نجز رءوسهم) اي نجز نواصيهم اذا اسرناهم، ونمن عليهم، وقالوا (في غير بر) اي لا نتقرب الي الله بذلك كما نتقرب بالنسك، ويروي (في غير نسك) وقوله (ماذا يتقونا) اي ما الذي يتقون، ويجوز ان يكون ماذا حرفا واحدا منصوبا بيتقون، اي اي شء يتقون ويروي (تخر رءوسهم في غير بر) اي تقع في بحر من الدماء.
 
 (كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا)
 قيل: المخاريق ما مثل بالشء وليس به، تحو ما يلعب به الصبيان يشبهونه بالحديد قال ابن كيسان: فيه معني لطيف ؛ لانه وصف السيوف وجودتها ثم اخبر انها في ايديهم بمنزلة المخاريق في ايدي الصبيان، وقيل: انه اراد سيوف اصحابه وسيوف اعداءه، وعند بعضهم سميت هذه القصيدة المنصفة لهذا، وقيل: بل يصف سيوف اصحابه لا سيوف اعداءه، ومعني (فينا وفيهم) علي هذا ان السيوف مقابضها في ايدينا ونحن نضربهم بها.
 (كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان او طلينا)
 الارجوان: صبغ احمر فشبه كثرة الدماء علي الثياب بصبغ احمر، ومن قال (انه يصف سيوفه وسيوف اصحابه) احتج بهذا البيت، ومن قال (انما يصف سيوف اصحابه) يقول: اذا قتلوهم كان عليهم من دماءهم.
 (اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا)
 الاسناف: التقدم في الحروب، وعي: من العي في الحرب لهولها،
 
 والمشبه: ان
 يشتبه الامر عليهم فلم يعلموا كيف يتوجهون له، وقوله (ان يكون) اراد كراهة ان يكون، ثم حذف كراهة واقام ان مقامها.
 ومعني البيت: اذا تحير الحي وتوقفوا كراهة ان يكون الهول تقدمنا ونصبنا الكتاءب.
 (نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا)
 ويروي (وكنا المستفينا) اي المتقدمين، رهوة: جبل، ويقال رهوة اعلي الجبل، وقوله (ذات حد) اي كتيبة ذات شوكة، كانه قال: نصبنا كتيبة ذات حد، وقيل: المعني نصبنا حربا ذات حد مثل رهوة، ومحافظة: منصوب علي انه مصدر، وان شءت كان في موضع الحال والمعني محافظة علي احسابنا.
 (بفتيان يرون القتل مجدا ... شيب في الحروب مجربينا)
 المجد: الحظ الوافر الكافي من الشرف والسءدد، واصل المجد في الكثرة.
 (حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بنيهم عن بنينا)
 قالوا معني (حديا الناس) كما تقول واحد الناس، وقيل: (حديا الناس) معناه نحن اشرف الناس، يقال: ان حدياك في الامر، اي فوقك والحديا: الغاية، وقالوا: حديا معناه احدو الناس اسوقهم وادعوهم كلهم الي المقارعة لا اهاب احدا فاستثنيه، وحديا: تصغير حدوي ويكون من قولهم (تحديت) اي قصدت، فيكون المعني
 
 علي هذا اقصد الناس، ومقارعة: مراهنة (بنيهم عن بنينا) اي اقارعهم علي الشرف والشدة، وقيل: معناه نقارع بنيهم، اي نقارع بالرماح، وقيل: الرواية (مقارعة بنيهم او بنينا) اي نقتل بنيهم او يقتلون بنينا، ويكون قوله (مقارعة) يدل علي القتال، و (بنيهم) في موضع نصب، اي نقارع، و (حديا) يجوز ان يكون رفعا علي انه خبر مبتدا، اي نحن حديا الناس، ويجوز ان يكون منصوبا علي المدح.
 (فاما يوم خشيتنا عليهم ... فصبح غارة متلببينا)
 التلبب: التحزم بالسلاح، ويروي (فتصبح خيلنا عصبا ثبينا) قوله: (فنصبح غارة) اي فنصبح متيقظين مستعدين، والعصب: الجماعات، الواحدة عصبة، والثبون: الجماعات في تفرقة، ويقال (ثبون) بكسر الثاء في الجمع، كما كسرت السين في قولهم (سنون) ليدل الكسر علي انه جمع علي خلاف ما يجب له، ويقال (ثبات) وانما جمع بالواو والنون لانه قد حذف منه اخره، فقيل: المحذوف منه ياء، وقيل: واو، فاما الفراء فيذهب الي ان هذه المحذوفات ما كان منها اولها مضموما فالمحذوف منه واو، وما كان اوله مكسورا فالمحذوف منه الياء، ويقول في بنت واخت مثل هذا.
 
 (واما يوم لا نخشي عليهم ... فنصبح في مجالسنا ثبينا)
 يقول: اذا خشينا اجتمعنا، فاذا لم نخش تفرقنا، وقد تقدم الكلام في ثبة، وبقي فيها انك اذا اصغرتها قلت في تصغيرها (ثبية) ترد اليها ما حذف منها، ومنه (ثبيت الرجل) اذا اثنيت عليه في حياته، كانك جمعت محاسنه، فاما قولهم لوسط الحوض ثبة فليس من هذا، وانما هو من ثاب يثوب اذا رجع، كان الماء يرجع اليها، والدليل علي انه ليس من ذلك ان العرب تقول في تصغيره: ثويبة، فالمحذوف منه عين الفعل، ومن ذلك لامه.
 ومن روي في البيت الاول (فتصبح خيلنا عصبا ثبينا) روي هذا البيت:
 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنمعن غارة متلببينا
 وغارة: منصوبة علي المصدر؛ لان معني نمعن ونغير واحد، ويجوز ان يكون المعني وقت الغارة، ثم حذف وقتا، واعرب غارة باعرابه كما قال:
 تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 معناه وقت نجوم الليل والقمر.
 (براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا)
 الراس: الحي العظيم، ويقال للحي الذي لا يحتاجون الي اعانة احد (راس ). وجشم فعل من (جشمت الامر) اذا تكلفته.
 ومعني البيت: انا ندق به كل صعب ولين لقوتنا.
 
 (باي مشيءة عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا؟)
 (مشيءة) من شاء يشاء؛ وان شءت لينت الهمزة فقلت مشية، وعمرو: منصوب علي انه اتباع لقوله ابن هند، كما قيل (منتن) فاتبعوا الميم التاء، والقياس ان يقال: عمرو بن هند، الا ان الاول اكثر، والوشاة: جمع واش، وهذا جمع يختص بع المعتل كقاض وقضاة، وفي غير المعتل يجء علي فعلة ككاتب وكتبة، وقوله (تزدرينا) فيه ضرورة قبيحة، علي انه هذا البيت لم يروه ابن السكيت، والضرورة التي فيه انه انما يقال: (زريت علي الرجل) اذا عبت عليه فعله، و (ازريت به) اذا قصرت به، فاذا لم يستعمل في الثلاثي الا بالحرف كان اجدر ان لا يستعمل في افتعلت منه، الا انه يجوز علي قبح في الشعر ان تحذف الحرف وتعديه في بعض المواضع، وكانه جاز هاهنا لانه قال قبله (تطيع بنا) ويروي (وتزدهينا) وفيه من الضرورة ما في الاول لانه يقال (زهي علينا فلان) اذا تكبر، و (زهاه الله) اذا جعله متكبرا.
 (باي مشيءة عمرو بن هند ... نكون لقيلكم فيها قطينا.)
 ويروي (نكون لخلفكم) والخلف: الردء من كل شء، والمراد به
 
 هنا العبيد والخدم، والقطين: المتجاورون، وقيل: القطين اسم للجمع كما يقال عبيد، وانما استعمل للواحد، ويقال في الجمع: قطان، ويقال (قطن في المكان) اذا اقام به.
 (تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا؟)
 ويروي (تهددنا وتوعدنا) قالوا: (وعدته) في الخير والشر، فاذا لم تذكر الخير قلت: وعدته، واذا لم تذكر الشر قلت: اوعدته، وذكر ابن الانباري انه يقال:
 وعدت الرجل خيرا، وشرا، واوعدته خيرا، وشرا، فاذا لم تذكر الشر قلت: اوعدته، و (رويدا) منصوب علي انه مصدر، وقوله (مقتوينا) بفتح الميم كانه نسب الي مقتي وهو مفعل من القتو، والقتو: الخدمة خدمة الملوك خاصة، وقال الخليل: المقتوون مثل الاشعرين، يعني انه يقال: اشعري واشعرون، ومقتوي ومقتوون، فتحذف ياء النسبة منهما في الجمع، وفي المقتوين علة اخري، وهي انه يقال في الواحد مقتوي ثم تحذف ياء النسبة، فتصير الواو طرفا وقبلها فتحة، فيجب ان تقلب الفا فيصير مقتي مثل ملهي، ثم يجب ان يجمع علي مقتين مثل مصطفين، هذا القياس، غير ان العرب استعملتها علي حذف هذا، فقالوا في الرفع: مقتوون، وفي النصب والخفض: مقتوين، وتقديره انه جاء علي اصله، فكانه يجب علي هذا ان يقال في الواحد: مقتو، ثم يجمع
 
 فيقال: مقتوون.
 (فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا)
 اراد بالقناة الاصل، اي نحن لا نلين لاحد، وموضع (ان) نصب علي معني بان تلينا ولان تلينا.
 (اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولتهم عشوزنة زبونا)
 الثقاف: ما تقوم به الرماح، واشمازت: نفرت، وعشوزنة: صلبة شديدة، والزبون: الدفوع، والزبن: الدفع والزبانية عند العرب: الاشد، سموا زبانية لانهم يعملون بارجلهم كما يعملون بايديهم، وعشوزنة: منصوبة بولت.
 (عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تدق قفا المثقف والجبينا)
 قوله (ارنت) يقول: اذا انقلبت في ثقافها صوتت وشجت قفا من يثقفها.
 (فهل حدثت فجشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا؟)
 
 ويروي (عن جشم) وانما يخاطب عمرو بن هند، يقول: هل حدثت ان احدا اضطهدها في قديم الدهر؟ والخطوب: الامور، واحدها خطب.
 (ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا)
 ويروي (حصون الحرب دينا) الدين: الطاعة، وعلقمة: رجل منهم، وقوله (اباح لنا حصون الحرب) معناه انه كان قاتل حتي غلب عليها ثم تركها مباحة لنا، ودينا: معناه خاضعا ذليلا، ودينا: منصوب علي الحال، وروي (حصون المجد حينا) ويقال: ان علقمة هذا هو الذي انزل بني تغلب الجزيرة.
 (ورثت مهلهلا والخير منه ... زهيرا، نعم ذخر الذاخرينا)
 يقال: ان مهلهلا كان صاحب حرب واءل اربعين سنة، وهو جد عمرو بن كلثوم من قبل امه، وزهير: جده من قبل ابيه، فذكرهما يفتخر بهما.
 (وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا)
 ويروي (تراث الاجمعينا) يعني جماعتهم، وليست هذه اجمعين التي تكون للتاكيد؛ لان اجمعين لا تفرد ولا يدخلها الالف واللام لانها معرفة ، ويروي (مساعي الاكرمينا) وجميعا: نصب علي الحال.
 (وذا البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونحمي الملجءيءا)
 (ذو البرة) رجل من بني تغلب بن ربيعة، وقيل: هو كعب بن زهير، وانما
 
 قيل له (ذو البرة) لانه كان علي انفه شعر خشن، فشبه بالبرة.
 (ومنا قبله الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا؟)
 الرواية عند اكثر اهل اللغة بنصب اي علي ان تنصب بولينا، وزعم بعض النحويين انه لا يجوز ان تنصب اي هنا؛ لانه لا يعمل ما كان في حيز الايجاب فيما كان قبله، وقوله (ولينا) من الولاية، اي صار الينا فصرنا ولاة عليه، وقال هشام بن معاوية: انشد الكساءي هذا البيت برفع اي بما عاد من الهاء المضمرة، اراد فاي المجد الا قد وليناه؟
 (متي نعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الوصل او نقص القرينا)
 ويروي (متي نعقد قرينتنا بقوم، نحز الحبل) ويروي (نجذ الحبل) والقرينة: التي تقرن الي غيرها، يقول: متي نقرن الي غيرنا، اي متي نسابق قوما نسبقهم، ومتي قارنا قوما في حرب صابرناهم حتي نقص من يقرن بنا: اي ندق عنقه، ونجذ: نقطع، واصل القرينة الناقة والجمل تكون فبهما خشونة يربط احدهما الي الاخر حتي يلين احدهما.
 (ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا)
 الذمار: حريم الرجل وما يحق علي الرجل ان يحميه، وذمارا ويمينا: منصوبان علي التفسير ويجوز ان يروي (ونوجد نحن امنعهم) علي ان يكون
 
 خبر نحن، والجملة في موضع نصب، ومن نصب فنحن علي معنيين احدهما ان يكون صفة للضمير وفيها معني التوكيد، والاخر ان يكون فاعله، قال الله تعالي: (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا) ويجوز افي غير القران علي ما تقدم، ويقال: وفي واوفي، واوفي افصح، الا ان (اوفاهم) لا يجوز ان يكون من اوفي؛ لان الفعل اذا جاوز ثلاثة احرف لم يقل فيه: هذا افعل من هذا، ويقال: عهدت الي فلان في كذا وكذا، اي الزمته اياه، فاذا قلت (عاقدته) فمعناه الزمته اياه باستيثاق.
 (ونحن غداة اوقد في خزاز ... رفدنا فوق رفد الرافدينا)
 ويروي (في خزازي) وهو جبل، ويقال: موضع يقول: قدت نار الحرب في خزاز، ورفدنا: اعطينا، ومعناه هنا اعنا فوق عون من اعان.
 (ونحن الحابسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا)
 اراطي: مكان، وقيل: ماء والجلة: العظام من الابل، والخور: الغزار الكثيرة الالبان، وبني واحدتها علي خوراء، والمستعمل في كلام العرب خوارة وتسف: تاكل، والدرين: حشيش يابس يقول: حبسنا ابلنا علي الدرين صبرا حتي ظفرنا
 يطمع فينا عدو.
 
 (ونحن الحاكمون اذا اطعنا ... ونحن العازمون اذا عصينا)
 ويروي (ونحن العاصمون اذا اطعنا) والحاكمون: المانعون، والمعني: انا نمنع ممن اطاعنا ونعزم اي نثبت علي قتال من عصانا.
 (ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن لاخذون لما رضينا)
 يقول: اذا كرهنا شيءا تركناه، ولم يستطع احد اجبارنا عليه، واذا رضينا اخذناه، ولم يحل بيننا وبينه احد؛ لعزنا وارتفاع شاننا. و (ما) في معني الذي.
 (وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا)
 قال ابو العباس ثعلب: اصحاب الميمنة اصحاب التقدم، واصحاب المشامة اصحاب التاخر، يقال: اجعلني في يمينك، ولا تجعلني في شمالك، اي اجعلني من المتقدمين عندك، ولا تجعلني من المءخرين، وقال ابن السكيت: اي كنا يوم خزازي في الميمنة وكان بنو عمنا في الميسرة.
 (فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا)
 صال فلان علي فلان: ترفع عليه، يقول: حملوا حملة فيمن يليهم وحملنا حملة فيمن يلينا، وقال (فيمن يليهم) علي لفظ من، ولو كان علي المعلقال (فيمن يلونهم).
 (فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا)
 ابوا: رجعوا، والنهاب: جمع نهب والمصفدون: المغللون بالاصفاد، الواحد صفد وهو الغل، يقول: ظفرنا بهم فلم نلتفت الي اسلابهم ولا
 
 اموالهم، وعمدنا الي ملوكهم فصفدناهم في الحديد.
 (اليكم يا بني بكر، اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا)
 قوله (اليكم) اليك: اسم للفعل، فاذا قال القاءل (اليك عني) فمعناه ابعد، والي في
 الاصل لانتهاء الغاية، فكان معني قوله (اليكم يا بني بكر) تباعدوا الي اقصي ما يكون من البعد، ولا يجوز ان يتعدي (اليكم) عند البصريين لا يقال اليك زيدا، لان معناه تباعد، وقوله (الما تعرفوا منا اليقينا) اي الما تعرفوا منا الجد في الحرب عرفانا يقينا، والفرق بين لما ولم ان لما نفي قد فعل ولم نفي فعل، ومن الفرق بينهما ان لم لابد ان ياتي معها الفعل ولما يجوز حذف الفعل معه.
 (الما تعلموا منا ومنكم ... كتاءب يطعن ويرتمينا)
 الكتاءب: جماعات، واحدتها كتيبة، وسميت كتيبة لاجتماع بعضها الي بعض.
 (علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا)
 ويروي (يقمن) والبيض: جمع بيضة الحديد، واليلب: قال ابن السكيت: هو الدرع، و: الديباج، وقيل: ترسة تعمل في اليمن من جلود الابل لا يكاد يعمل فيها شء، وينحنين: اي ينثنين من كثرة الضراب وقال الاصمعي: اليلب جلود يخرز بعضها الي بعض تلبس علي الرءوس خاصة، وليست علي
 
 الاجساد، وقال ابو عبيدة: هي جلود تعمل منها دروع فتلبس، وليست بترسة، وقيل: اليلب جلود تلبس تحت الدروع.
 (علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النجاد لها غضونا)
 السابغة: التامة من الدروع، والدلاص: اللينة التي تزل عنها السيوف، والنجاد: حماءل السيف، والغضون: التكسر، ويقال: انه جمع غضن كفلس وفلوس.
 (اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا)
 ويروي (اذا وضعت علي الابطال) والجون: السود، اي تسود جلودهم من صدا الحديد، ويقال: ان الجون جمع جون والاصل فيه علي هذا ان يكون علي فعول، حذفت منه الواو لالتقاء الساكنين، وقيل: انما بني الواجد علي افعل ثم جمعه علي فعل.
 (كان متونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا)
 ويروي (كان غضونهن متون غدر) والمتون: الاوساط، والغدر: جمع غدير. قال ابن السكيت: شبه الدروع في صفاءها بالماء في الغدر، وقيل: شبه تشنج الدروع بالماء في الغدير اذا ضربته الرياح فصارت له طراءق، وقوله اذا جرينا) سناد؛ لان الياء اذا انفتح ما قبلها لم يتم لينها، فقوله: (جرينا) مع قوله (اندرينا) عيب من عيوب الشعر.
 
 (وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا)
 الاجرد من الخيل: القصير الشعر الكريم، وطول الشعر هجنة، وقوله (نقاءذ) اي استنقذناهن، الواحدة نقيذة، والنقيذة ايضا: المختارة، والنقاءذ: ما استنقذت من قوم اخرين.
 (ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا)
 (وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها بنينا)
 ويروي (وقد علم القباءل غير فخر) يقول: قد علم القباءل اذا ربت القباب انا سادة العرب واشرافهم (غير فخر) يريد ما نفخر به؛ لان عزنا وشرفنا اعظم من ان نفخر بهذا، والابطح والبطحاء: بطن الوادي يكون فيه رمل وحصي كانه المكان المنبطح، فابطح بمعني المكان وبطحاء بمعني البقعة. ويقال: قبة وقبب وقباب وقبب، وكذلك جبة وجبب وجباب وجبب، والاصل في قبب وجبب الضم؛ لان الواحدة مضمومة، الا ان فعلة وفعلة يتضارعان في الجمع الا تري انك تقول: ركبة وركبات وكسرة وكسرات، ثم يسكنان فيقال: ركبات وكسرات، استثقالا للضمة والكسرة فلما تضارعا هذه المضارعة ادخلت احداهما علي صاحبتها فقيل: كسوة وكسي وقبة وقبب.
 (بانا العاصمون بكل كحل ... وانا الباذلون لمجتدينا)
 العاصمون: المانعون، يقال: عصم الله فلانا، اي منعه من التعرض لما لا يحل له، وكحل: سنة شديدة، قال الفراء: هي انثي تجري ولا تجري،
 
 والوجه الا تجري، والمجتدي: الطالب.
 (وانا المانعون لما يلينا ... اذا ما البيض زايلت الجفونا)
 (وانا المنعمون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا اتينا)
 اي ننعم علي من اسرنا بالتخلية، ونهلك من اتانا يغير علينا.
 (وانا الشاربون الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا)
 ويروي (ونشرب ان وردنا الماء صفوا) يقول: لعزتنا نشرب الماء صفوا ان وردنا، وجواب الشرط فيه قولان: احدهما انه ونشرب، وهذا لا يقع الا في الماضي، الا في الشعر، علي قول بعض النحويين، فاما اكثرهم فلا يجيز في الشعر ولا غيره (اكلمك ان تكلمني) فاما الماضي فجاءز عند جميع النحويين ان تقول (اكلمك ان كلمتني) واكلمك في موضع الجواب، والقول الاخر ان الجواب محذوف، كانك قلت ان كلمتني اكلمك، ثم حذفت (اكلمك) لما في الكلام من الدلالة.
 (الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا)
 ويروي (الا ارسل بني الطماح) قال ابن الانباري: الطماح ودعمي حيان من اياد، والمعني فقل لهم: كيف وجدتم ممارستنا، فاضمر القول لبيان المعني، وموضع (كيف) نصب بوجدتم، وقال ابن السكيت: بنو الطماح من بني واءل، وهم من بني
 
 نمارة، ودعمي بن جديلة من اياد.
 (نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا)
 اي نزلتم حيث ينزل الاضياف، اي جءتم للقتال، فعاجلناكم بالحرب، ولم ننتظركم ان تشتمونا، ويقال: معناه عاجلناكم بالقتال قبل ان توقعوا بنا فتكونوا سببا لشتم
 الناس ايانا، ومعني (ان تشتمونا) علي مذهب الكوفيين لان لا تشتمونا، ثم حذف لا، ولا يجوز عند البصريين حذف لا، لان المعني ينقلب، والتقدير علي مذهبهم فعجلنا الحرب مخافة ان تشتمونا، وحذف (مخافة) واقام تشتمونا مقامها.
 (قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا)
 مرداة: صخرة، شبه الكتيبة بها، فقال: جعلنا قراكم الحرب لما نزلتم بنا، ولقيناكم بكتيبة تطحنكم طحن الرحا.
 (علي اثارنا بيض كرام ... نحاذر ان تفارق او تهونا)
 يروي (نحاذر ان تقسم) اي نساءنا، خلقنا نقاتل عنهن، ونحذر ان نفارقهن او يصرن الي غيرنا فيهن.
 (ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا)
 الميسم: الحسن، وهو مفعل من وسمت، اي لهن مع جمالهن حسب ودين.
 (اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا فوارس معلمينا)
 ويروي:
 اخذن علي بعولتهن نذرا ... اذا لاقوا كتاءب معلمينا
 
 البعل: الزوج، واصله في اللغة ما علا وارتفع، ومنه قيل للسيد بعل، قال الله تعالي: (اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين) اي اتدعون ما سميتموه سيدا، ومنه قيل لما روي بالمطر بعل.
 (ليستلبن ابدانا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا)
 ويروي (واسري في الحديد مقنعينا) واللام في قوله: (ليستلبن) جواب لاخذ العهد لانه يمين، وقال الفراء: قال المفضل: هذا البيت ليس من هذه القصيدة، قال الفراء: فجواب اخذ العهد محذوف لبيان معناه، قال الله تعالي: (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء) فجوابه محذوف، معناه ان استطعت
 فافعل، وقال ابو جعفر في قوله (اخذن علي بعولتهن عهدا) معناه ان الواجب علينا ان نحميهن فصار كالعهد، وعهدهن مالهن في قلوبهم من المحبة، لا انهن اخذن عليهن عهدا، والابدان: الدروع، واحدها بدن والبيض: الحديد، ومن كسر الباء فالمراد به السيوف، ويروي ان احدهم كان في الحرب اذا لم يكن معه سلاح وثب علي اخر، واخذ سلاحه، والمراد في بيت سلب الاعداء، واسري واساري بمعني واحد وقال ابو زيد: الاسري من كان في وقت الحرب، والاساري من كان في الايدي.
 (اذا ما رحن يمشين الهوينا ... كما اضطربت متون الشاربينا)
 معناه اذا ما راح النساء يمشين الهوينا، اي لا يعجلن في مشيهن (كما اضطربت متون الشاربينا) اي يتشنين في مشيهن ويتمايلن كما يفعل السكاري، وانما يصف
 
 نعمتهن.
 (يقتن جيادنا ويقلن: لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا)
 يقتن: من القوت، يقال: قات اهله يقوتهم قياتة وقوتا، والقوت: الاسم، ويروي (يقدن) وكانوا لا يرضون للقيام علي الخيل الا باهليهم اشفاقا عليها، والجياد: الخيل، واحدها جواد، فاذا قلت (رجل جواد) جمعته علي اجواد للفرق.
 (اذا لم نحمهن فلا بقينا ... لشء بعدهن ولا حيينا)
 ويروي (اذا لم نحمهن فلا تركنا لشء بعدهن).
 (وما منع الظعاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا)
 القلون: جمع قلة، وهي الخشبة التي يلعب بها الصبيان، يضربونها بالمقلاء، وهو اطول من القلة.
 (لنا الدنيا ومن امسي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا)
 (اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الخسف فينا)
 الخسف هاهنا: الظلم والنقصان، وانما يصف عزتهم، وان الملوك لا تصل الي ظلمهم.
 (نسمي ظالمين وما ظلمنا ... ولكنا سنبدا ظالمينا)
 
 ويروي (بغاة ظالمين وما ظلمنا).
 (اذا بلغ الفطام لنا صبي ... تخر له الجبابر ساجدينا)
 (ملانا البر حتي ضاق عنا ... وظهر البحر نملءه سفينا)
 (ظهر) منصوب علي اضمار فعل ليعطف علي ما عمل فيه الفعل، وان شءت رفعته علي الابتداء وعطف جملة علي جملة، ويروي (وسط البحر)، ويروي (ونحن البحر).
 (الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا)
 معناه نهلكه ونعاقبه بما هو اعظم من جهله، فنسب الجهل اسه، وهو يريد الاهلاك والمعاقبة ليزدوج اللفظتان فتكون القانية علي مثل لفظة الاولي، وهي تخالفها في المعني؛ لان ذلك اخف علي اللسان واحضر من اختلافهما.
  معلقة الحارث بن حلزة اليشكري
 قال الحارث بن حلزة بن مكروه بن بديد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط ابن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان بن ادد.
 
 وكان من حديثه ان عمرو بن هند لما ملك  وكان جبارا عظيم السلطان  جمع بكرا وتغلب فاصلح بينهم، واخذ من الحيين رهنا، من كل حي ماءة غلام، فكف بعضهم عن بعض.
 وكان اولءك الرهن يكونون معه في مسيره ويغزون معه، فاصابتهم سموم في بعض مسيرهم، فهلك عامة التغلبيين، وسلم البكريون، فقالت تغلب لبكر بن واءل: اعطونا ديات ابناءنا فان ذلك لازم لكم، فابت ذلك بكر.
 فاجتمعت تغلب الي عمرو بن كلثوم، فقال عمرو بن كلثوم لتغلب: بمن ترون بكرا تعصب امرها اليوم؟ قالوا: بمن عسي الا برجل من اولاد ثعلبة، قال عمرو: اري الامر والله سينجلي عن احمر اصلع اصم من بني يشكر. فجاءت بكر بالنعمان بن هرم احد بني ثعلبة بن غنم بن يشكر، وجاءت تغلب بعمرو بن كلثوم.
 فلما اجتمعوا عند الملك قال عمرو بن كلثوم للنعمان بن هرم: يا اصم، جاءت بك اولاد ثعلبة تناضل عنهم وهم يفخرون عليك، فقال النعمان: وعلي من اظلت السماء يفخرون، قال عمرو بن كلثوم: والله ان لو لطمتك لطمة ما اخذوا لك بها،
 
 قال: والله ان لو فعلت ما افلت بها قيس ابن ابيك، فغضب عمرو بن هند  وكان يءثر بني تغلب علي بكر  فقال: يا حارثة، اعطه لحينا بلسان انثي، يقول الحيه، قال له النعمان: ايها الملك، اعط ذلك احب اهلك اليك، فقال له عمرو بن هند: ايسرك اني ابوك؟ قال: لا، ولكني وددت انك امي، فغضب عمرو بن هند غضبا شديدا حتي هم بالنعمان.
 وقام الحارث بن حلزة  وهو احد بني كنانة بن يشكر  فارتجل قصيدته
 ارتجالا، وتوكا علي قوسه، فزعموا انه انتظم بها كفه وهو لا يشعر من الغضب.
 وكان عمرو بن هند شريرا لا ينظر الي احد به سوء، وكان الحارث بن حلزة انما بنشد من وراء حجاب، فلما انشد هذه القصيدة ادناه حتي خلص اليه.
 وقال قطرب: حكي لنا ان الحلزة ضرب من البنات، قال: ولم نسمع فيه غير ذلك.
 قال ابو عبيدة: اجود الشعراء قصيدة واحدة جيدة طويلة ثلاثة نفر: عمرو بن كلثوم، والحارث بن حلزة، وطرفة بن عبد.
 وزعم الاصمعي ان الحارث قال قصيدته وهو يومءذ قد اتت عليه من السنين خمس وثلاثون وماءة سنة، وقال حين ارتجلتا مقبلا علي عمرو بن هند:
 (اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء)
 اذنتنا: اي اعلمتنا، والبين: الفراق، والثاوي: المقيم، ويمل: من الملال.
 
 والثواء: الاقامة.
 (بعد عهد لها ببرقة شما ... ء فادني ديارها الخلصاء)
 ويروي (بعد عهد لنا) ومعني البيت: اذنتنا بعد عهدها بهذه المواضع، وشماء: هضبة معروفة، والبرقة والابرق والبرقاء: رابية فيها رمل وطين او طين وحجارة مختلطان، ثم اخبر ان له عهدا بهذه المراة بالخلصاء اقرب من عهده بها في برقة شماء.
 (فالمحياة فالصفاح فاعلي ... ذي فتاق فعاذب فالوفاء)
 ويروي (فاعناق فتاق) ومحياة: ارض، والصفاح: اسماء هضاب مجتمعة، وواحد الصفاح صفحة، وفتاق: جبل، وعاذب: واد، والوفاء: ارض، اخبر بقرب عهده بهذه المراة في هذه المنازل منزلا منزلا.
 (فرياض القطا فاودية الشر ... بب فالشعبتان فالابلاء)
 رياض القطا: رياض بعينها، والابلاء: اسم بءر.
 (لا اري من عهدت فيها فابكي ال ... يوم دلها، وما يرد البكاء؟)
 
 (فيها) اي في هذه المواضع، وقوله: (فابكي) ليس بجواب لقوله (لا اري) ولو كان جوابا لنصبه، ولكنه خبر، فهو في موضع رفع؛ لانه خبر انه يبكي كما خبر انه لا يري من عهد بها فيها، ودلها: اي باطلا، وقيل: هو من قولهم: (دلهني) اي حيرني، وهو منصوب علي البيان، كما تقول: امتلا فلان غيظا، وقوله: (وما يرد البكاء؟) ما: في موضع نصب بيرد، والمعني: واي شء يرد البكاء، اي ليس يغني شيءا.
 (وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اصيلا تلوي بها العلياء)
 ويروي (اخيرا) قوله: (وبعينيك) اي: براي عينيك اوقدت هند النار، وهند ممن كان يواصل، اخبر انه راي نارها عند اخر عهده بها لقوله: (اخيرا) وقوله: (تلوي بها العلياء) معناه: ترفعها وتضيءها له، والعلياء: المكان المرتفع من الارض، وانما يريد العالية، وهي الحجاز وما يليه من بلاد قيس.
 (اوقدتها بين العقيق فشخصي ... ن بعود كما يلوح الضياء)
 شخصان: اكمة لها شعبتان، وقوله: (بعود) اراد العود الذي يتبخر به، وقوله: (كما يلوح الضياء) قيل: يعني ضياء الفجر، وقيل: يعني ضياء النار، يصف انها اوقدت بالعود حتي اضاء كما تضء النار التي توقد بالعود، والكاف في قوله: (كما) في موضع نصب؛ لانها نعت لمصدر محذوف، والمعني: اوقدتها ايقادا مثل ما يلوح الضياء.
 (فتنورت نارها من بعيد ... بخزار، هيهات منك الصلاء)
 
 ويروي: بخزازي، يقال: تنورت النار، اذا نظرتها بالليل لتعلم اقريبة هي ام بعيدة، ام كثيرة ام قليلة، وخزازي: اسم موضع، ومن النورة يقال: انترت، وهيهات:
 بمعني بعد، يقول: انها قد بعدت عنك وبعدت نارها بعد ان كانت قريبة.
 (غير اني قد استعين علي الهم ... اذا خف بالثوي النجاء)
 الثوي: المقيم، وهو علي التكثير، فان اردت ان تجريه علي الفعل قلت: ثاو، علي لغة من قال: ثوي يثوي، ومن قال اثوي قال مثو؛ والنجاء: السرعة، و (غير اني) منصوب علي الاستثناء، وهذا استثناء ليس من الاول، ويقال: ان قوله (قد استعين علي الهم) متعلق بقوله: (وما يرد البكاء؟) اي وما يرد بكاء بعد ان تباعدت عني هند، وقد استعين علي هم بهذه الناقة.
 (بزفوف كانها هقلة ام ... رءال دوية سقفاء)
 الزفيف: السرعة، واكثر ما يستعمل في النعام، والهقلة: النعامة، والرال: ولد النعامة، ودوية: منسوبة الي الدو، وهي الارض البعيدة الاطراف، وسقفاء:
 
 مرتفعة، وكل ما ارتفع سقف.
 (انست نباة وافزعها القن ... اص عصرا وقد دنا الامساء)
 انست: احست، والنباة: الصوت الخفي، وعصرا: عشيا، وسميت العصر في الصلوات لانها في اخر النهار.
 (فتري خلفها من الرجع والوق ... ع منينا كانه اهباء)
 ويروي (فتري خلفهن من شدة الوقع منينا)، والمنين: الغبار الدقيق الذي تثيره، وكل ضعيف منين، والرجع: رجع قواءمها، والوقع: وقع خفافها، وقوله (خلفها) اي خلف الناقة، و (خلفهن) خلف الابل؛ لان الناقة الموصوفة تسير مع غيرها، فحمل الضمير علي المعني، والاهباء: مصدر اهبي يهبي اهباء، اذا اثار التراب، ومكن روي (اهباء) بفتح الهمزة فانه يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون قصر الهباء ثم جمعه علي اهباء لان الهباء الممدود يجمع علي اهيبة، والثاني: ان يكون جمع هبوة وهي الغبار.
 (وطرافا من خلفهن طراق ... ساقطات تلوي بها الصحراء)
 ويروي (اردت بها الصحراء) ويروي (نوجي)، والطراق: مطارقة نعال الابل،
 
 وقوله: (من خلفهن طراق) اي طورقت مرة بعد مرة، وقد قيل: الطراق الغبار هاهنا، و (ساقطات) قد سقطت من ارجلها، و (تلوي بها الصحراء) اي تذهب بها وتفرقها، وقوله (من خلفهن) قيل في الضمير قولان، احدهما: انه يعود علي الابل، والاخر انه يعود علي الطراق، فمن قال انه يعود علي الابل فقوله (طراق) مرفوع بمعني هو طراق، وقال النحاس: ولا يجوز علي خلاف هذا عندي؛ لانه مثل قولك: مررت برجل من خلف دار عمرو وزيد، فلا يجوز ان تكون الجملة من نعت رجل؛ لانه لم يعد عليه منها شء، وكذلك قوله (وطراقا من خلفهن طراق) ان قدرته في موضع نعت لم يجز؛ لانه لم يعد علي طراق شء، ويجوز (طراقا من خلفهن طراقا ساقطات) علي ان تبدل الطراق الثاني من الاول، ويكون قوله ساقطات في موضع نصب علي انه نعت لطراق الثاني؛ لان المصدر يءدي عن الواحد والجمع، والاجود علي انه نعت لطراق الثاني؛ لان المصدر يءدي عن الواحد والجمع، والاجود ان يكون الضمير يعود علي طراق الاول، او يكون جمع طراقة كما اجاز بعض النحويين (سير بزيد سير) علي ان يكون سير جمع سيرة، وقيل في قوله عز وجل: (ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين): ان ظنا هنا جمع ظنة، وقيل: المعني ان نظن ايها الدعاة الا انكم تظنون ظنا وما نحن بمستيقنين انكم علي يقين، وقيل: ان الا في غير موضعها، وان المعني ان نحن الا نظن ظنا، كما قال ابو العباس، وهذا مثل قولهم (ليس الطيب الا المسك) والمعني ليس الا الطيب المسك، ومن قال ان ظنا جمع ظنة قال في طراق انه جمع طراقة، فيكون الضمير يعود عليه، ويكون المعني وطراقا من خلف الطراق طراق، وطرافا: منصوب لانه معطوف علي (منينا).
 (اتلهي بها الهواجر اذ كل ... ابن هم بلية عمياء)
 
 اتلهي: من اللهو، اي الهو بها في الهواجر، وابن هم: صاحب الهم، والبلية: ناقة الرجل اذا مات عقلت عند راسه عند القبر مما يلي راسه، وعكس راسها الي ذنبها فتترك لا تاكل ولا تشرب حتي تموت، فهي عمياء لا تتجه لامرها، وقيل: كانوا يفعلون ذلك حتي اذا قام من قبره للبعث ركبها، والمعني ان صاحب الهم اذا تحير نجوت انا من الهم علي ناقتي ولم يلحقني تحير.
 (واتانا عن الاراقم انبا ... ء وخطب نعني به ونساء)
 الاراقم: احياء من بني تغلب وبكر بن واءل وانباء: جمع نبا وهو الخبر، والخطب: الامر العظيم، وقوله (نعني به) فيه قولان: احدهما نتهم ونظن به، اي يعنوننا به، والاخر ان يكون من العناية، اي نهتم به كما يقال: (عنيت بحاجتك، اعني بها، عناية) هذا الفصيح، وحكي ابن الاعرابي عنيت بحاجتك  بفتح العين  و (نساء) فيه ايضا قولان: يساء بنا فيه الظن، والاخر نساء نحن في انفسنا لاهتمامنا بهذا الخطب.
 (ان اخواننا الاراقم يغلو ... ن علينا، في قيلهم احفاء)
 ويروي (ان اخواننا) بكسر ان، فمن فتح فموضعها عنده موضع رفع علي البدل
 
 من قوله (انباء) ومن كسرها صيرها مبتداة، وقوله (يغلون علينا) اي يرتفعون في القول علينا ويظلموننا ويحملوننا ذنب غيرنا، واصل الغلو في اللغة الارتفاع والزيادة، و (احفاء) يحتمل معنيين: احدهما ان يكون معناه الاستقصاء، كانهم استقصوا علينا ونقضوا العهد، من قولك (احفيت شعري) اذا استقصيت اخذه، والمعني الاخر ان يكون من (احفيت الدابة) اذا كلفتها ما لا تطيق حتي تحفي، فيكون معناه في البيت انهم الزمونا ما لا نطيق.
 (يخلطون البرء منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء)
 (يخلطون) معناه يسوون ذا الذنب بالذي لا ذنب له، ظلما لنا واساءة بنا، فهذا عين الجور، والخلاء  بفتح الخاء  البراءة والترك، ويروي (الخلاء) بكسر الخاء، واصل الخلاء في الابل بمنزلة الحران في الدواب.
 (زعموا ان كل من ضرب الع ... ير موال لنا وان الولاء)
 قالوا: يريد بالعير الوتد، والمعني انهم يلزموننا ذنوب الناس، اي كل من ذرب وتدا لخيمة الزموا ذنبه، وهذا معروف ان يقال لكل شء نانء: عير، فقيل للوتد عير لنتوه، ويقال: اراد انهم يلزموننا ذنب كل من اطبق جفنا علي جفن، لانه يقال للعين، عير، وقيل: انه اراد بالعير الحمار، اي يلزموننا ذنب كل من ضرب حمارا، وقيل: اراد بالعير كليبا؛ ويقال لسيد القوم: هو عير القوم، وقيل: عير جبل بالمدينة، اي زعموا ان كل من مشي اليه، وفي الحديث (ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم ما بين عير الي احد) وقيل: ما بين عير الي ثور، والاول اصح، لان ثورا بمكة، وقوله: (وانا الولاء) اي نحن ولاتهم علي هذا، وقيل: معناه انا اهل الولاء، ثم حذف، وقوله (موال لنا) قيل: يريد بني عمنا، وقيل: هو من النصر، يقال: (فلان مولاي) اي ناصري، فاما مفعولا (زعموا) فان وما عملت فيه، كما تقول (زعمت ان زيدا منطلق)
 
 معناه كمعني قولك زعمت زيدا منطلقا، وان توكيد، وموال في موضع رفع، والتنوين عند سيبويه عوض من الياء، وعند ابي العباس عوض من حركة الياء.
 (اجمعوا امرهم بليل فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء)
 ويروي (اجمعوا امرهم عشاء) واجمعوا: احكموا، كما قال تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) وانما خص الليل لانه وقت تتفرغ فيه الاذهان، والضوضاء: الجلبة والاختلاط اي لما احكموا امرهم بليل اصبحوا في تعبية لما احكموه من اسراج والجام وكلام، ومن العرب من يصرف ضوضاء في المعرفة والنكرة، وهو 
 الاختيار عند ابي اسحاق؛ لانه عنده بمنزلة قلقال، ومن العرب من لا يصرفه في معرفة ولا نكرة بمنزلة حمراء وما اشبهها.
 (من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل، خلال ذاك رغاء)
 بين الضوضاء في هذا البيت فقال: من مناد ينادي صاحيه فيقول: يا فلان، ومن مجيب يقول: هاانا ذا، و (خلال ذاك) اي بين ذاك الجميع رغاء الابل: اي اصواتها.
 
 (ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو، وهل لذاك بقاء؟)
 المرفش: المزين القول بالباطل ليقبل منه الملك باطله، ويقال: انه يخاطب بها عمرو بن كلثوم، ومعني (وهل لذاك بقاء) ان الباطل لا يبقي.
 (لا تخلنا علي غراتك، انا ... قبل ما قد وشي بنا الاعداء)
 (علي غراتك) يقال: غري بالشء يغري غرا مقصور وغراة تانيث غرا، وروي سيبويه والفراء انه يقال: غري به يغري غراءا، وهذا من الشاذ الذي لا يقاس عليه، وقد روي (لا تخلنا علي غراءك) علي هذا، وقوله (لا تخلنا) اي لا تحسبنا انا جازعون لاغراءك الملك بنا، ويروي (انا طالما قد وشي بنا الاعداء) وما: هذه كافة قد يقع بعدها الفعل والفاعل، وان اضطر شاعر جاز له ان ياتي بعدها بابتداء وخبر كما تقول في قلما، وانشد سيبويه:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 وكان يجب علي قول سيبويه ان يقول: وقل ما يدوم وصال، وعلي هذا (طالما قد وشي بنا الاعداء).
 والمعني: ان الاعداء قبلك قد وشوا بنا ليهلكونا، فلم يقدروا علي ذلك.
 والمفعول الثاني من (تخلنا) محذوف، والمعني لا تخلنا علي غراتك بانا هالكون، ثم حذف، والبيت الذي بعده يدل علي ذلك.
 (فبقينا علي الشناءة تنمي ... نا جدود وعزة قعساء)
 ويروي (فنمينا علي الشناة) ويروي (فعلونا علي الشناءة) والشناءة: البغض، يقول: فبقينا علي بغضهم لنا ترفعنا جدود وهي الحظوظ ويروي (تنمينا حصون)
 
 يعني انهم في عز ومنعة، والقعساء: الثابتة، ويقال: نماه كذا، اي رفعه، ويقال (نمي الشء في نفسه ينمي) اذا زاد، هذا اللازم، وفي المتعدي اختلاف، فاكثر اهل اللغة يقول: انمي الله انماء، وقال بعضهم: لا يجوز الا نماه الله.
 (قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تعيط واباء)
 يقول: قبل اليوم عظم شاننا علي الناس حتي اعمتهم وغطت علي ابصارهم، وقوله (فيها تعيط) يحتمل معنيين: احدهما ان يكون من قولهم (اعتاطت الناقة) اذا لم تحمل وامتنعت من الفحل اي فعزتنا تمنعنا من ان نستضام، والمعني الاخر ان يكون من قولهم (رجل اعيط وامراة عيطاء) اذا كانا طويلين فيكون المعني علي هذا: لنا عزة طويلة غير ناقصة ولنا اباء.
 (وكان المنون تردي بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء)
 المنون: المنية، وهو ايضا الدهر؛ لانه يذهب بمنة كل شء، ويروي (تردي بنا اصحم عصم) والارعن: الجبل الذي له حيود واطراف تخرج عن
 
 معظمه، ومن هذا قيل (جيش ارعن) اذا كانت له مقدمة وساقة تخرج عن معظمه، والجون: الاسود والابيض، والمراد به الاسود، ومن روي (اصحم عصم) فانه يريد بالاصحم الاخضر الذي ليس بخالص الخضرة كانه الذي فيه غبرة، والعصم: الوعول الواحد اعصم، وسمي اعصم لان في معصمه بياضا، وقيل: سمي اعصم لانه يعتصم بالجبال، لانه لا يكاد يكون الا فيها، وينجاب: ينشق، و (الجيب) منه، يصف ان هذا الجبل من طوله لا تعلوه السحاب، وانها اذا بلغته انشقت حواليه، والعماء: السحاب الابيض، ومعني قوله (تردي بنا ارعن) يصع ان لهم قوة
 ومنعة، فكان الدهر انما يرمي برميه اياهم جبلا هذه صفته، وهذا مثل قولهم: لو لقيت فلانا للقيك به الاسد، اي للقيك بلقاءك اياه الاسد، وقيل: ان معني (تردي بنا ارعن) ترمينا بشداءد مثل هذا الجبل في عظمها.
 (مكفهرا علي الحوادث ما تر ... توه للدهر مءيد صماء)
 المكفهر: الغليظ المتراكب بعضه علي بعض، ومنه (اكفهر فلان في وجهي) اذا نظر بغيظ، وكل كريه مكفهر، وهو منصوب لانه نعت رعن، ويجوز رفعه علي معني هو مكفهر، واراد بالحوادث حوادث الدهر، لا ترتوه: لا تنقصه، ويقال (رتوت الثوب) اذا نقصت منه، و (رتوت الدرع) اذا علقتها بالعري لتشمر منها، ويكون ذلك امكن في الحرب، واما الحديث (عليكم بالحساء فانه يرتو فءاد الحزين) فمعناه يشده والمءيد: الشديد الايد، اي القوة، ويعني بالمءيد الداهية، و (صماء) مثل، اي لا تسمع فيعتذر اليها، يريد شدة الجبل وان الحوادث
 
 لا تنقصه، فكذلك نحن في شدتنا بمنزلة هذا الجبل لا يضرنا تنقص من عدانا، وقيل: معناه ان الشداءد التي نرمي بها لا تنقص، ونحن صابرون عليها.
 (ايما خطة اردتم فادوا ... ها الينا تمشي بها الاملاء)
 الخطة: الامر يقع بين القوم يشتجرون فيه، وقوله (فادوها الينا) معناه فابعثوا ببيان ذلك الينا مع السفراء، والسفير: المصلح بيننا وبينكم يمشون به الينا وتشهد به الاملاء، فان شهدوا وعرفوا ما ادعيتم كان ذلك لكم، وان ادعيتم ما لا تعرفه الاملاء فليس بشء، والاملاء: الجماعات و (اي) منصوب بقوله (اردتم) ويروي (تسعي بها الاملاء) والمعني اردتموها، ثم حذف كما تحذف مع الذي.
 (ان نبشتم ما بين ملحة فالصا ... قب فيه الاموات والاحياء)
 ملحة: مكان، والصاقب: جبل، وقوله (ان نبشتم) معناه ان اثرتم ما كان بيننا وبينكم من القتل والاسر في الوقعات التي كانت بين ملحة فالصاقب، اي بين اهل
 ملحة واهل الصاقب، ظهر عليكم ما تكرهون من قتلي قتلنا لم تدركوا بثارهم، وقيل: هذا مثل، ومعناه ان ذكرتم ما قد كففنا عنه فلم نذكره ونبشتموه فلنا الفضل في ذلك، وقيل: معناه انكم تعتدون علينا بذنوب الاموات وما فعلوا، كما تعتدون علينا بذنوب الاحياء، وجواب الشرط يجوز ان يكون محذوفا لعلم السامع، ويكون المعني: ان فعلتم هذا فلنا الفضل فيه، ويجوز ان يكون حذف الفاء ويكون المعني: ففيه الاموات والاحياء، ويجوز ان يكون جواب الشرط فيما بعده لان بعده.
 
 (او نقشتم فالنقش يجشمه النا ... س، وفيه الصحاح والابراء)
 نقشتم: استقصيتم، يقال: نقشت فلانا، وناقشته، اذا استقصيت عليه وفي الحديث (من نوقش الحساب عذب) ويجشمه الناس: اي يتكلفونه علي مشقة (وفيه الصحاح والابراء) في الاستقصاء صلاح، اي انكشاف الامر، يقول: ان استقصيتم صرتم من ذلك الي ما تكرهون، ومن روي (فيه السقام) اراد وفي الناس سقام وبراء، اي لا تامنوا ان استقصيتم ان يكون السقام فيكم، وسقمهم ان يكونوا قتلوا وقهروا فلم يثار بهم، وعسي ان يكون الابراء منا فيستبين ذلك للناس ويصير عاره عليكم في الاستقصاء.
 (او سكتم عنا فكنا كمن اغ ... مض عينا في جفنها اقذاء)
 يقول: ان سكتم فلم تستقصوا كنا نحن وانتم عند الناس في علمهم بنا سواء، وكان اسلم لنا ولكم، علي انا نسكت ونغمض اعيننا علي ما فيها منكم، والقذي: الشء الذي يسقط في العين، ويروي (فكنا جميعا، مثل عين في جفنها اقذاء).
 (او منعتم ما تسالون، فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء؟)
 
 معناه او منعتم ما تسالون فيما بيننا وبينكم فلاي شء كان ذلك منكم مع ما تعرفون من عزنا وامتناعنا؟ ثم قال (فمن حدثتموه له علينا العلاء) يقول: من العلو والرفعة، بالعين غير معجمة ويروي (الغلاء) بالغين معجمة، وهو الارتفاع
 ايضا، من قوله عز وجل: (لا تغلوا في دينكم غير الحق).
 (هل علمتم ايام ينتهب النا ... س غوارا لكل حي عواء؟)
 يريد الايام التي هزم فيها كسري وضعف امره، وكان بعض العرب يغير علي بعض، وكانت العرب من نزار تملكهم الاكاسرة، وهم ملوك فارس، وتملك عليهم من شاءت، وكانت غسان تملكهم ملوك الروم، فلما غلب كسري علي بعض ما في يديه  وكان الذين غلبوه بني حنيفة  غزا بنفسه قيصر، فضعف امر كسري، وغزا بعض العرب بعضا، و (غوارا) منصوب علي المصدر، وما قبله بدل من الفعل، والمعني: يغاورون غوارا، كما تقول: هو يدعه تركا، والعواء: الصياح مما ينزل بهم من الاغارة.
 (اذ رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء)
 رفعنا الجمال في السير: اي سرنا سيرا رفيعا، وسيرا: منصوب علي المصدر، وما قبله بدل من سرنا، ويعني بالسعف النخل لانه منه (حتي نهاها الحساء)
 
 اي انتهت اليها ثم لم يكن لها مخلص، والحساء: جمع حسي.
 (ثم ملنا الي تميم فاحرم ... نا، وفينا بنات مر اماء)
 يقول: لما بلغنا الحساء ملنا علي تميم، فلما صرنا في بلادهم احرمنا: اي دخلنا في الاشهر الحرم، فكففنا عن قتالهم، و (فينا بنات مر اماء) اي قد سبيناهن قبل دخول الاشهر الحرم، والواو واو الحال في قوله (وفينا بنات مر اماء).
 (لا يقيم العزيز بالبلد السه ... ل، ولا ينفع الذليل النجاء)
 يخبر بشدة الامر فيقول: لم يكن العزيز الممتنع يقدر علي ان يقيم بالبلد السهل لما فيه الناس من الغارة والخوف، ولا ينفع الذليل النجاء: اي الهرب.
 (ليس ينجي مواءلا من حذار ... راس طود وحرة رجلاء)
 المواءل: الذي يطلب موءلا يهرب اليه، والطود: الجبل، والحرة: كل موضع فيه
 حجارة سود، والرجلاء: الصلبة الشديدة.
 
 (فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء)
 (وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء)
 الرب: عني به المنذر بن ماء السماء، يخبر انه في هذين اليومين قد شهدهم فعلم فيه صنيعهم وبلاءهم الذين ابلوا، وكان المنذر بن ماء السماء غزا اهل الحيارين ومعه بنو يشكر فابسلوا، وقوله (والبلاء بلاء) معناه والبلاء شديد؛ فيجوز ان يكون البلاء من البلية، ويجوز ان يكون البلاء من الابلاء والانعام، والرب في هذا الموضع: السيد، والحياران: بلد، ورواه ابن الاعرابي الحوارين.
 (ملك اضلع البرية، مايو ... جد فيها لما لديه كفاء)
 اضلع البرية اي اشد البرية اضلاعا لما يحمل، اي هو احمل الناس لما يحمل من امر ونهي وعطاء وغير ذلك، وقوله (ما يوجد فيها لما لديه كفاء) معناه ليس في البرية احد يكافءه، ولا يستطيع ان يصنع مثل ما يصنع من الخير، والكفاء: المثل والنظير، يقال: فلان كفاء لفلان، وكفء، وكفء، وكفء، والاصل في كفء كفء، فهذا كله في معني المثل. ومن هذا (كافات الرجل) و (كفات الاناء) و (الاكفاء) في الشعر.
 
 (فاتركوا الطيخ والتعدي، واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء)
 الطيخ: الكلام القبيح، يقال: رجل طياخه؛ اذا كان يستعمل ذلك، وكان الطيخ الكبر والعظمة، يقال: طاخ يطيخ طيخا، والتعاشي: التعامي، وقوله (واما تتعاشوا) اي تتعاموا، ومعناه تتجاهلوا؛ ففي التعاشي الداء: اي الشر يرجع اليكم في ذلك ؛ لانكم عارفون مالنا من الفضل، فاذا تجاهلتم في ذلك فسدت قلوبنا عليكم فبينا فلحقكم العار.
 (واذكروا حلف ذي المجاز وما قد ... م فيه العهود والكفلاء)
 ذو المجاز: موضع، وكان عمرو بن هند اصلح فيه بين بني بكر وبني تغلب، فاخذ عليهم المواثيق والرهاءن من كل حي ثمانين، فذلك قوله: (وما قدم فيه العهود والكفلاء).
 (حذر الجور والتعدي، ولن ين ... قض ما في المهارق الاهواء)
 ويروي (هل ينقض) ويروي (حذر الخون) من الخيانة، والتعدي: من الاعتداء، والمهارق: الصحف، واحدها مهرق، فارسي معرب، خرزة يصقلون بها ثيابا كان الناس يكتبون فيها قبل ان تصنع القراطيس بالعراق، يقول:
 
 ان كان اهواءكم زينت لكم الغدر والخيانة بعد ما تحالفنا وتعاقدنا فكيف تصنعون بما هو في الصحف مكتوب عليكم من العهود والمواثيق والبينات فيما علينا وعليكم؟ وحذر الجور: اي لحذر الجور، وهذا يسميه النحويون مفعولا من اجله، وليس هو منصوبا بحذف اللام وانما هو مصدر، اي حذرا ان يجور بعضنا علي بعض او يتعدي.
 (واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم احتلفنا سواء)
 يقول: انما اشترطنا ان يكون الجنايات علينا وعليكم، فلم تلزموننا وحدنا ذلك؟
 (اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء؟)
 قال الاصمعي: كانت كندة اخذت خراج الملك وهربت، فوجة اليهم من قتلهم. وقال غيره: كانت كندة قد غزت تغلب، وقتلت فيهم وسبت، فقال: اتلزموننا ما فعلت كندة؟
 (ام علينا جري حنيفة او ما ... جمعت من محارب غبراء؟)
 يقول: هل علينا في العهود والمواثيق التي اخذتموها علينا ان تاخذونا بذنوب حنيفة وما اذنبت لصوص محارب؟ والغبراء: الصعاليك والفقراء. وكان من حديث حنيفة التي ذكرها ان شمر بن عمرو الحنفي  وهو احد بني
 
 سحيم  لما غزا المنذر بن ماء السماء غسان، وكانت ام شمر بن عمرو غسانية، فخرج
 يتوصل بجيش المنذر بن ماء السماء، يريد ان يلحق بالحارث بن جبلة الغساني، فلما دنا من الشام سار حتي لحق بالحارث بن جبلة، فقال له شمر بن عمرو: اتاك مالا تطيق، فندب الحارث بن جبلة ماءة رجل من اصحابه، وجعلهم تحت لواء شمر بن عمرو الحنفي، ثم قال: سر حتي تلحق بالمنذر بن ماء السماء وتقول له: انا معطوه ما يريد وينصرف عنا، فاذا وجدتم منه غرة فاحملوا عليه، فخرج شمر بن عمرو يسير في اصحابه حتي اتي عسكر المنذر، فدخل عليه واخبره برسالة الحارث بن جبلة الغساني، فركن الي قوله، واستبشر اهل العسكر، وغفلوا بعض الغفلة، فحمل الحنفي عليه بالسيف فضرب يافوخه، فسال دماغه ومات من الضربة مكانه، وقتلوا بعض من كان حول القبة، وتفرق اصحاب المقتول، فقال اوس بن حجر في ذلك:
 نبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 التامور: دم القلب، وقوله (غبراء) اي جماعة غبراء، وانما قيل لهم غبراء لما عليهم من اثر الفقر والضر، فشبه ذلك بالغبار، ويقال للفقراء (بنو غبراء) لانهم لا ماوي لهم الا الصحراء وما اشبهها كانهم بنو الارض.
 (ام جنايا بني عتيق، فمن يغ ... در فان من حربهم براء؟)
 
 ويروي (لبراء)، ويروي (فانا من غدرهم براء).
 (ام علينا جري العباد كما ني ... ط بجوز المحمل الاعباء؟)
 معناه ان بعض العباد وهم العباديون اصابوا في بني تغلب دماء، فلم يدرك بنو تغلب ثارهم منهم، فيقول: تريدون ان تحملوا علينا ذنوب هءلاء وتعلقوه علينا كما علق بوسط البعير الاثقال، ونيط: علق، والاعباء: جمع عبء وهو الثقل، والكاف في موضع نصب.
 (ام علينا جري قضاعة ام لي ... س علينا فيما جنوا انداء؟)
 هذا تعبير منه لبني تغلب لما فعلت بهم قضاعة، يقول: افعلينا ما جنت قضاعة، وذلك ان قضاعة غزت بني تغلب فقتلوا منهم وسبوا، فيقول: افتريدون ان تحملوا علينا ذنوب هءلاء التي اذنبوها اليكم وليس علينا فيما جنوا انداء؟ تريد ليس يندانا مما جنوا شء، هذا كله تعيير منه لبني تغلب وعمرو بن كلثوم يسمع، والانداء: اسم ليس، واحدها ندي، ويروي (او ليس علينا فيما جنوا) والفرق بين ام واو ان ام تقع للتسوية، نحو قوله عز وجل: (اانذرتهم ام لم تنذرهم)، وتقع ام لخروج من كلام الي كلام ايضا، نحو
 
 قوله تعالي: (ام يقولون افتراه)، واو تقع لاحد الشيءين، نحو قول الشاعر:
 الا ليت شعري هل يري الناس ما اري ... من الامر او يبدو لهم ما بدا ليا
 (ام علينا جري اياد كما قي ... ل لطسم اخوكم الاباء؟)
 كانت اياد بن نزار تنزل سنداد، وسندا: نهر فيما بين الحيرة الي الابلة، وكان عليه قصر تحج اليه العرب، وهو القصر الذي ذكره الاسود بن يعفر فقال:
 ارض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 قالوا: ولم يكن في نزار حي اكثر من اياد، ولا احسن وجوها، ولا امد اجساما، ولا اشد امتناعا، وكانوا لا يعطون الاتاوة احدا من الملوك، وكان من قوتهم انهم اغاروا علي امراة لكسري انوشروان، فاخذوها واموالا له كثيرة، فجهز اليهم كسري الجيوش مرتين، كل ذلك تهزمهم اياد، ثم انهم ارتحلوا حتي نزلوا الجزيرة، فوجه بعد ذلك اليهم كسري ستين الفا وكان لقيط بن يعمر الايادي ينزل الحيرة، فكنت الي اياد وهم بالجزيرة:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 بان الليث كسري قد اتاكم ... فلا يشغلكم سوق النقاد
 اتاكم منهم ستون الفا ... يزجون الكتاءب كالجراد
 
 علي حنق اتينكم؛ فهذا ... اوان هلاككم كهلاك عاد
 فلما بلغ كتاب لقيط ايادا استعدوا لمحاربة الجنود التي بعث بهم كسري، فالتقوا، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي وجعت الخيل وقد اصيب من الفريقين، ثم انهم بعد ذلك اختلفوا فيما بينهم، وتفرقت جماعتهم، فلحقت طاءفة منهم بالشام، واقام الباقون بالجزيرة، وكان طسم وجديس اخوين، فاخذ جديس خراج الملك وهرب، فاخذ الملك طسما وطالبه بما علي اخيه، فالمعني: انكم تطالبوننا بما ليس علينا كما طولب طسم بما ليس عليه، والاباء هنا: الذي ابي ان يطيع الملك بان يءدي ما عليه، يقال: ابي يابي اباء فهو اب واباء علي التكثير.
 (ليس منا المضربون، ولا قي ... س، ولا جندل، ولا الحداء)
 هءلاء قوم من بني تغلب ضربوا بالسيف، عيره بهم، والحداء: قبيلة من بني ربيعة، ويقال: هو رجل من ربيعة.
 (عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء)
 (عننا) معناه اعتراضا يقول: انتم تعترضون بنا اعتراضا، وتدعون الذنوب علينا ظلما لنا وميلا علينا، واصل العتر الذبح في رجب، وفي الحديث (لا عتيرة) وكانوا يذبحونها لالهتهم، والعرب كانت تنذر النذر فيقول احدهم: ان رزقني الله ماءة شاة ذبحت عن كل عشرة شاة في رجب، ويسمي ذلك
 
 الذبح العتيرة والرجبية، فربما بخل احدهم بما نذر، فيصيد الظباء فيذبحها عوضا من الشياه، فالمعني انكم تطالبوننا بذنوب غيرنا كما ذبح اولءك الظباء عن الشياه، والحجرة: الموضع الذي يكون فيه الغنم، واصل الحجرة الناحية والربيض: جماعة الغنم، ويقال للموضع: ربض، وفي الحديث: (مثل المنافق مثل شاة بين ربضين اذا جاءت الي هذه نطحتها واذا جاءت الي هذه نطحتها) اي بين موضعي غنم، ويروي (بين ربيضين) اي بين غنمين.
 (وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء)
 يعني ان عمرا احد بني سعد بن زيد مناة بن تميم خرج في ثمانين رجلا من بني تميم غازين، فاغار علي ناس من بني تغلب يقال لهم بنو رزاح، وكانوا ينزلون ارضا يقال لها نطاع قريبة من اليمن، فقتل فيهم واخذ اموالا كثيرة، وقوله (صدورهن القضاء) اي الموت.
 (لم يخلوا بني رزاح ببرقا ... ء نطاع لهم عليهم دعاء)
 (تركوهم ملحبين، وابوا ... بنهاب يصم منه الحداء)
 ملحبين، مقطعين بالسيوف، وقوله (يصم منه الحداء) اي لكثرة رغاء الابل والضجة لا يسمع الحداء، وحقيقته (يصم منه سامع الحداء) وهو مجاز
 
 كما يقال: نام ليلك.
 (ثم جاءوا يسترجعون، فلم تر ... جع لهم شامة، ولا زهراء)
 يعني بني رزاح، و (يسترجعون) في موضع حال مقدرة، والشامة: السوداء، والزهراء: البيضاء والمعني: انه لم يرجع اليهم شء مما اخذ منهم.
 (ثم فاءوا منهم بقاصمة الظه ... ر، ولا يبرد الغليل الماء)
 فاءوا: رجعوا، وقاصمة الظهر: الخيبة، وهذا تمثيل، اي صاروا بمنزلة من قصم ظهره، والغليل، والغلة: شدة العطش، والمعني: ان هذا الغليل من الحزن لا يبرده الماء.
 (ثم خيل من بعد ذاك مع الغلا ... ق، لا رافة، ولا ابقاء)
 يقول: ثم اصحاب خيل من بعد بني تميم، والغلاق: من بني حنظلة من تميم، كان علي هجاءن النعمان، غزا بني تغلب فقتل فيهم وسبي، وقوله (لا رافة ولا ابقاء) اي ليس لاصحاب الغلاق رافة بهم ولا ابقاء عليهم.
 (ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل، عليه اذا تولي العفاء)
 (ما) هاهنا للشرط، وهو في موضع نصب باصابوا، و (مطلول عليه) اي لا يدرك بثاره، والعفاء: الدروس اي ينسي فيصير بمنزلة الشء الدارس.
 
 (كتكاليف قومنا اذ غزا المن ... ذر، هل نحن لابن هند رعاء؟)
 يروي انه لما قتل المنذر بن ماء السماء اعتزلت طاءفة من بني تغلب وقالوا: لا نطيع احدا من ولده، فلما ولي ابنه عمرو بن هند وجه اليهم، فقالوا: ارعاء نحن؟ ان قتل عمرو بن هند فيكم كفعل الغلاق، و (تكاليف) يجوز ان يكون جمع تكلفة، ويجوز ان يكون جمع تكليف.
 (اذ احل العلاة قبة ميسو ... ن فادني ديارها العوصاء)
 ويروي (اذ احل العلياء) وهي ارض، وروي ان عمرو بن هند لما قتل ابوه وجه اخاه النعمان، وحشد معه اخوه من قدر عليه من اهل مملكته، وامره ان يقاتل بني غسان ومن خالف من بني تغلب، فلما صار الي الشام قتل ملكا من غسان، واستنقذ اخاه امرا القيس بن المنذر، واخذ بنتا للملك في قبة لها، وهي ميسون التي ذكرها فقال: اذ احل العلاة قبة ميسون، اي قتلهم في هذا الوقت، والعلاة: قريبة من العوصاء، وعدي (احل) الي مفعولين كما تقول: احللت
 
 زيدا مكان كذا وكذا.
 (فتاوت لهم قراضبة من ... كل حي كانهم القاء)
 ويروي (فتاوت له قراضبة) تاوت: اجتمع بعضها الي بعض، والقراضبة: الصعاليك، ويريد بالقراضبة من تجمع لعمرو بن هند، وواحد الالقاء لقا، وهو الشء المطروح، وهو من الرجال العيي كانه المطروح.
 (فهداهم بالاسودين، وامر الل ... ه بلغ يشقي به الاشقياء)
 ويروي (فهداهم بالابيضين) واراد بالابيضين الخبز والماء، وبالاسودين التمر والماء، اي هدي عمرو بن هند اصحابة وجمعه حين غزا بهم، وقال بعضهم: اراد بالاسودين الليل والنهار، وبالابيضين الماء واللبن (وامر الله بلغ) اي يبلغ ما
 يريد، وقيل: معناه بالغ بالسعادة والشقاء؛ فمن كان سعيدا بلغته السعادة، ومن كان شقيا بلغه الشقاء فشقي به.
 (اذ تمنونهم غرورا، فساقت ... هم اليكم امنية اشراء)
 يقول: تمنيتم لقاءهم اشرا، اي بطرا، فساقتهم اليكم امنية اشراء، اي ذات اشر، اي بطر، والاشر والبطر لا يستعملان الا في الشر، والفرح يستعمل في الخير والشر، قال عز وجل: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق)، فقوله (بغير الحق) يدل علي انه يكون في الحق وفي غيره، ثم قال عز وجل: (وبما كنتم تمرحون)، فلم يستثن؛ لان المرح لا يكون الا في الشر كالبطر والاشر،
 
 ومعناه انكم تمنيتم عمرو بن المنذر واصحابه الذين تجمعوا له، وذلك انكم قلتم: من عمرو ومن معه؟ انما معه قراضبة وقد جمعوا له من كل مكان لقتالنا، فليتنا قد لقيناهم فيعلم عمرو غدا كيف نحن وهو، فهذه امنيتهم.
 (لم يغروكم غرورا، ولكن ... يرفع الال جمعهم والضحاء)
 ويروي (ولكن رفع الال) ويروي (حزمهم والضحاء) يقول: ما اتوكم علي غرة، ولكن الال والضحاء رفعا جمعهم فاتوكم علي خبرة منكم، اي اتوكم نهارا ظاهرين، والضحاء: ارتفاع النهار.
 (ايها الشانء المبلغ عنا ... عند عمرو، وهل بذاك انتهاء؟)
 يريد بالشانء عمرو بن كلثوم التغلبي، قوله (هل لذاك انتهاء) اي هل لذلك غاية ينتهي اليها، ويروي (ايها الكاذب المبلغ) و (المخبر) و (المقرش) و (المرقش)، ويروي (وهل له ابقاء) اي لا يبقي عليكم لما القيتم اليه.
 (ان عمرا لنا لديه خلال ... غير شك في كلهن البلاء)
 
 يعني عمرو بن هند، وقوله (غير شك) منصوب بمعني يقينا، ولا يجوز ان يكون التقدير في كلهن البلاء غير شك، وسيبويه لا يجيز (غير ذي شك زيد منطلق)
 وفي منعه اياه قولان: احدهما ان العامل لا يتصرف؛ لان العامل المعني، وذلك ان قولك (زيد منطلق) بمنزلة قولك: اتيقن ذلك، فاذا كان العامل لا يتصرف لم يتقدم عليه ما عمل فيه، والقول الاخر انه بمنزلة التوكيد، فكما لا يتقدم التوكيد لا يتقدم هذا، والبلاء هاهنا النعمة.
 (ملك مقسط، واكمل من يم ... شي، ومن دون ما لديه الثناء)
 المقسط العادل، ويروي (ملك باسط) ويروي بالنصب، ومعني الباسط انه يبسط العدل، ويروي (واكرم من يمشي) اي فعلا، ومن روي (واكمل من يمشي) اراد عقلا ورايا، وقوله (ومن دون ما لديه الثناء) معناه الثناء منا عليه اقل ما فيه، وعنده من الخير والمعروف اكثر مما نصف ونثني.
 (ارمي بمثله جالت الج ... ن فابت لخصمها الاجلاء)
 (ارمي) نسبه الي ارم عاد، اي ملكه قديم كان علي عهد ارم، وقيل: كان هذا الممدوح من ارم عاد في الحلم، لانه يروي انه كان من احلم الناس، وقال اخرون: ذهب الي ان جسمه وشدته يشبهان اجسام عاد وشدتهم، وقوله (بمثله جالت الجن) الجن في هذا الموضع: دهاة الناس وابطالهم، وجالت: فاعلت من المجالاة، وهي المكاشفة، يقول: بمثل عمرو بن هند كاشفت الجن الناس، وابت: رجعت
 
 وقد فلج خصمهم علي كل من خاصمهم، والاجلاء: جمع جلا، والجلا: الامر المنكشف، والمعني ان من كاشف بفخر هذا الملك انكشف امره وتبين؛ لان فخره لا يخفي علي احد، فامره منجل.
 (من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء)
 الايات: العلامات، وقوله (في كلهن القضاء) اي في كلهن يقضي لنا بولاء الملك، ويروي (في فصلهن القضاء).
 (اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءوا جميعا لكل حي لواء)
 بنو الشقيقة: قوم من بني شيبان جاءوا يغيرون علي ابل لعمرو ابن هند، وعليهم قيس بن معد يكرب  وهو ابو الاشعث بن قيس  فردتهم بنو يشكر وقتلوا فيهم، وقوله (شارق) معناه جاء من قبل المشرق، اي هو صاحب المشرق، وروي عن ابي عمرو انه قال: الشقيقة صخرة بيضاء، وقوله (لكل حي لواء) اي هم احياء مختلفة.
 (حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء)
 المستلءم: الذي قد لبس اللامة وقرظي: منسوب الي البلاد التي ينبت بها
 
 القرظ وهي اليمن، والعبلاء ههنا: هضبة بيضاء ويروي عن ابي عمرو انه قال: لا اعرف قيسا الذي ذكره في هذا البيت، و (مستلثمين) نصب علي الحال، واراد بالكبش الرءيس.
 (وصتيت من العواتك ما تن ... هاه الا مبيضة رعلاء)
 الصتيت: الجماعة، والعواتك: نساء من كندة من الملوك. وقوله (ما تنهاه الا مبيضة رعلاه) اي لا يكف هذا الجمع الا ضرب شديد موضح عن بياض العظم، والرعلاء: الضربة المسترخية اللحم من الجانبين، وبنو العواتك خرجوا مع قيس بن معد يكرب.
 (فجبهناهم بضرب كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء)
 الجبه: اسوا الرد، ويروي (فرددناهم) والخربة هنا: عزلاء المزادة وهو مسيل الماء منها، فشبه خروج الدم ونزوه من الجرح بخروج الماء من فم تلك العزلاء، كانه قال: مثل خروج الماء من خربة المزاد.
 
 (وحملناهم علي حزن ثهلا ... ن شلالا، ودمي الانساء)
 الحزن: ما غلظ من الارض، شبه ما اصابهم وما حملوهم عليه من القتل بشدة هذا الحزن، وهذا مثل قول الاخطل:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 وهذا قول الاصمعي، وقال ابو مالك: معناه حملناهم علي حزن ثهلان بعينه، يقول: جرحناهم فركبوا حزن ثهلان علي خشونته، وشلالا: معناه هرابا، وقد دميت من الجراح انساءهم، و (شلالا) كانه شاللناهم شلالا.
 (وفعلنا بهم كما علم الل ... ه وما ان للحاءنين دماء)
 اي فعلنا بهم فعلا عظيما شديدا. وقوله (ما ان للحاءنين دماء) اي من عصي فقد حان اجله ويهدر دمه، ولا يطالب به.
 (ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء)
 حجرا: منصوب لانه معطوف علي الهاء والميم في قوله (فرددناهم) وعطف الظاهر علي المضمر المنصوب جيد، لانه يتصل وينفصل، فصار المعني: ثم رددنا حجرا، واجري قطام بالاعراب لما اضطر رده الي اصل الاسماء؛ وسبيل قطام في لغة اهل الحجاز اذا كانت اسما لمءنث ان تكون مكسورة بغير
 
 تنوين وكان حقها ان تكون ساكنة، والعلي فيها عند ابي العباس انها زادت علي ما لا ينصرف علة فبنبت، لانه ليس بعد ترك الصرف الا البناء، والعلل التي فيها انها مءنثة معرفة معدولة ، فوجب ان تبني، وكسرت لالتقاء الساكنين، واختير لها الكسر لاربع جهات: احداها ان حق كل ساكنين يلتقيان ان يحرك احدهما الي الكسر، وايضا فان الكسر من علامة المءنث في قولك: قمت، وكلمتك، اذا خاطبت امراة، وايضا فان فعال يعدل في الامر في قولك (تراك) اي اترك، فقد وجب الكسر كما وجب للامر في قولك (اصرب الرجل، وايضا فانه لما عدل فكان حقه ان لا ينصرف اعطي حركة ليست فيما لا ينصرف، فان سميت به مذكرا كان بمنزلة ما لا ينصرف. يقول: الاية الثانية التي صنعنا بحجر  وكان حجر غزا امرا القيس ابا المنذر بن ماء السماء بجمع من كندة كثير، وكانت بكر
 بن واءل مع امرء القيس، فخرجت بكر بن واءل فردته وقتلت جنوده  وقوله: (وله فارسية) اي معه كتيبة خضراء من كثرة السلاح، فارسية: اي سلاحها من عمل فارس.
 
 (اسد في اللقاء ورد هموس ... وربيع ان شنعت غبراء)
 ويروي (ان شنعت شهباء) وهي السنة الشديدة، والغبراء: السنة القليلة المطر، وشنعت: جاءت بامر شنيع، ويروي (اسد في السلاح) يعني حجرا، اي هو اسد، والهموس: الخفي الوطء، وقوله (وربيع) تقديره ذو ربيع، والربيع: الخصب.
 (فرددناهم بطعن كما تن ... هز عن جمة الطوي الدلاء)
 ويروي (جبهناهم) اي تلقينا جباههم بطعن كما تنهز  اي كما تحرك  الدلاء لتمتلء، ويروي (في جمة الطوي) وجمة البءر: الذي قد جم فلم يستق منه، وقال ابو مالك: جمة الماء: الموضع الذي يبلغه الماء من البءر، ولم يبلغ اكثر منه، فتري ذلك الموضع مستديرا كانه اكليل، والعلوي: البءر المطوية.
 (وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء)
 يعني امرا القيس بن المنذر بن ماء السماء، وهو اخو عمرو بن هند لابيه، وكانت غسان اسرته يوم قتل المنذر ابوه، فاغارت بكر بن واءل مع عمرو بن هند علي بعض بوادي الشام، فقتلوا ملكا لغسان، واستنقذوا
 
 امرا القيس، واخذ عمرو ابنة ذلك الملك، وهي ميسون التي ذكرها الحارث.
 (واقدناه رب غسان بالمن ... ذر كرها، اذ لاتكال الدماء)
 رب غسان: هو الملك الذي تقدم ذكره ابو ميسون، ويروي (وما تكال الدماء) اي ذهبت هدرا.
 (وفديناهم بتسعة املا ... ك كرام اسلابهم اغلاء)
 ويروي (بتسعة املاك ندامي) وكان المنذر بن ماء السماء بعث خيلا من بكر بن
 واءل في طلب بني حجر اكل المرار حين قتل حجر، فطفرت بهم بكر، وقد كانوا دنوا من بلاد اليمن، فاتي بهم المنذر بن ماء السماء، فامر بذبحهم وهو بالحيرة، فذبحوا عند منازل بني مرينا، وكانوا ينزلون بالحيرة وهم قوم من العباد، وفي ذلك يقول امرء القيس بن حجر:
 الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
 (ومع الجون جون ال بني الاو ... س عنود كانها دفواء)
 الجون: ملك من ملوك كندة، وهو ابن عم قيس بن معد يكرب
 
 وكان غزا بني بكر في كتيبة خشناء، فقاتلته بنو بكر وهزمته، واخذوا ابنه، وجاءوا به الي المنذر، والعنود هنا: الكتيبة كانها تعند في سيرها، والدفواء: المنحنية، يصف كثرتها، يقال: وعل ادفي، واروية دفواء، اذا كان قرنهما يذهب نحو ذنبهما، (ومر يتدافي) اذا مر يتحادب، والدفواء: العقاب، والدفواء: الماءلة، وجعل الكتيبة دفواء من بغيها، يقول: كما ينقض العقاب علي الصيد كذلك تميل هذه الكتيبة من بغيها، وبنو الاوس من كندة.
 (ما جزعنا تحت العجاجة اذ ول ... ت باقفاءها وحر الصلاء)
 ويروي (اذ جاءوا جميعا واذ تلظي الصلاء) يقول: لم نجزع حين لقينا الجون وهو في جمع كثير، وقوله (اذ ولت باقفاءها) معناه باعجازها (وحر الصلاء) اي وقدت النار، شبه شدة الحرب بوقود النار.
 (وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لم اتانا الحباء)
 يريد عمرو بن حجر الكندي، وكان جد الملك عمرو بن هند، وهند هي بنت عمرو بن حجر اكل المرار، وكانت ام عمرو بن حجر ام اناس بنت
 
 ذهل بن شيبان بن ثعلبة، وعمرو بن ام اناس هذا هو جد امرء القيس الشاعر، وقوله (من قريب)
 معناه النسب بيننا وبينه قريب ليس بالمتباعد؛ اذ امه بنت ذهل بن شيبان، وهي جدة ام عمرو بن المنذر، وقوله: (لما اتانا الحباء) يقول: حين اتانا حباء الملك عمرو بن حجر لما خطب الينا ورانا اهلا لمصاهرته.
 (مثلها يخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء)
 اي مثل هذه القرابة بيننا وبينك ايها الملك يخرج نصيحتنا لك، ثم قال: (فلاة من دونها افلاء) معناه نصيحة كثيرة واسعة مثل الفلاة التي دونها افلاء كثيرة، فالافلاء علي هذه الرواية: جمع فلا، وفلا: جمع فلاة، ويروي (فلاء من دونها افلاء) اي يتولد من النصيحة مثل الفلاء، وهو جمع فلو، والفلو يخدع بالشء بعد الشء حتي يسكن ثم يفلي عن امه، اي يفطم، ويروي فلاة وفلاة بالرفع والنصب، فمن نصب فعلي الحال كانه قال: مثل فلاة واسعة، ومن رفع فعلي اضمار مبتدا، كانه قال: هي فلاة من دونها افلاء.
 هذا اخر القصاءد السبع، وما بعدها المزيد عليها
  قصيدة الاعشي ميمون بن قيس
 وقال الاعشي ابو بصير، واسمه ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل ابن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان:
 
 (ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟)
 قال ابو عبيدة: هريرة قينة كانت لرجل من ال عمرو بن مرثد، اهداها الي قيس بن حسان بن ثعلبة بن عمرو بن مرثد، فولدت له خليدا، وقد قال في قصيدته:
 جهلا بام خليد حبل من تصل
 والركب لا يستعمل الا للابل، وقوله: (وهل تطيق وداعا) اي انك تفزع ان ودعتها.
 (غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كمن يمشي الوجي الوحل)
 قال الاصمعي: الغراء البيضاء الواسعة الجبين، وروي عنه انه قال: الغراء
 
 البيضاء النقية العرض، والفرعاء: الطويلة الفرع اي الشعر، وقوله: (مصقول عوارضها) اي نقية العوارض، وقال ابو عمرو الشيباني: العوارض الرباعيات والانياب، وقوله: (تمشي الهوينا) علي رسلها، والوجي: الذي يشتكي حافره ولم يحف، وهو مع ذلك وحل؛ فهو اشد عليه، وغراء: مرفوع لانه خبر مبتدا، ويجوز نصبه بمعني اعني، وعوارضها: مرفوعة علي انها اسم ما لم يسم فاعله، وقال (مصقول) علي معني الجمع كما قرء (لا يحل لك النساء من بعد) والهوينا: في موضع نصب علي المصدر، وفيها زيادة علي معني المصدر؛ لانك اذا قلت (هو يمشي الحوينا) ففيه معني هو يمشي المشي المترسل.
 (كان مشيتها من بيت جارتها ... مر السحابة، لا ريث، ولا عجل)
 المشية: الحالة، وقوله (مر السحابة) اي تهاديها كمر السحابة، وهذا مما توصف
 به النساء، والريث: البطء، والعجل: العجلة.
 (تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل)
 الحلي: واحد يءدي عن جماعة، ويقال في جمعه حلي والوسواس: جرس الحلي، وقوله (اذا انصرفت) يريد اذا انقلبت الي فراشها، وقول (كما استعان بربح عشرق زجل) مجاز وانما المعني كعشرق ضربته الريح، فشبه صوت
 
 الحلي بصوته، قال الاصمعي: العشرق: شجيرة مقدار ذراع لها اكمام فيها حب صغار، غا جفت فمرت بها الريح تحرك الحب، فشبه صوت الحلي بخشخشته علي الحصي.
 (ليست كمن يكره الجيران طلعتها ... ولا تراها لسر الجار تختتل)
 تختتل وتختل واحد، اي لا تفعل ذلك لتسمع السر.
 (يكاد يصرعها لولا تشددها ... اذا تقوم الي جاراتها الكسل)
 يقول: لولا انها تشددت اذا قامت لسقطت، و (اذا) في موضع نصب، والعامل فيه (يصرعها).
 وروي ابو عبيدة:
 (اذا تلاعب قرنا ساعة فترت ... وارتج منها ذنوب المتن والكفل)
 ذنوب المتن: العجيزة والمعاجر.
 (صفر الوشاح، وملء الدرع، بهكنة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخزل)
 صفر الوشاح: يعني انها خميصة البطن دقيقة الخصر؛ فوشاحها يقلق عنها لذلك، فهي تملا الدرع لانها ضخمة، والبهكنة: الكبيرة الخلق وتاتي:
 
 ترفق، من قولك (هو يتاتي للامر) وقيل: تاتي تهيا للقيام، والاصل تتاتي، فحذف احدي التاءين، و (ينخزل) يتثني، وقيل: ينقطع، ويقال (خزل عنه حقه) اذا قطعه.
 (نعم الضجيع غداة الدجن يصرعها ... للذة المرء، لا جاف، ولا تفل)
 الدجن: الباس الغيم السماء، وقيل: معني (للذة المرء ) كناية عن الوطء، ويروي (تصرعه) وقوله (لا جاف) اي لا غليظ، والتفل: المنتن الراءحة، وقيل: هو الذي لا يتطيب.
 (هركولة فنق درم مرافقها ... كان اخمصها بالشوك منتعل)
 الهركولة: الضخمة الوركين الحسنة الخلق، وقيل: الحسنة المشي والفنق: الفتية من النساء والابل الحسنة الخلق، وواحد الدرم ادرم، والمءنثة درماء، اي ليس لمرفقيها حجم، وجمع فقال (مرافق) لان التثنية جمع، والاخمص: باطن القدم، وقوله (كان اخمصها بالشوك منتعل) معناه انها متقاربة الخطو، وقيل: لانها ضخمة فكانها تطا علي شوك لثقل المشي عليها.
 (اذا تقوم يضوع المسك اصورة ... والزنبق الورد من اردانها شمل)
 
 ويروي (اونة والعنبر الورد) ويضوع: تذهب ريحه كذا وكذا والاونة: جمع اوان، وقال الاصمعي: اصورة تارات وقال ابو عبيدة: اجود الزنبق ما كان يضرب الي الحمرة؛ فلذلك قال (والزنبق الورد) واردان: جمع ردن وردن، وهي اطراف الاكمام، وشمل: اي طيبها يشمل، يقال: شمل يشكل فهو شمل وشامل.
 (ما روضة من رياض الحزن معشبة ... خضراء جاد عليها مسبل هطل)
 رباض الحزن: احسن من رياض الخفوض.
 (يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل)
 قوله (يضاحك الشمس) اي يدور معها حيثما دارت، وكوكب كل شء: معظمه، والمراد هنا الزهر ومءزر: مفعل من الازار، والشرق: الريان الممتلء ماء، والعميم: التام السن، ومكتهل: قد انتهي في التمام، و (اكتهل الرجل)
 
 اذا انتهي شبابه.
 (يوما باطيب منها نشر راءحة، ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل)
 النشر: الراءحة الطيبة، ونشر: منصوب علي البيان وان كان مضافا؛ لان المضاف الي النكرة نكرة، ولا يجوز خفضه لان نصبه وقع لفرق بين معنيين، وذلك انك تقول: هذا الرجل افره عبدا في الناس، وتقول: هذا العبد افره عبد في الناس؛ فالمعني افره العبيد. والاصل: جمع اصيل، والاصيل: من العصر الي العشاء، وانما خص هذا الوقت لان النبت يكون فيه احسن ما يكون؛ لتباعد الشمس والفء عنه.
 (علقتها عرضا، وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري غيرها الرجل)
 يقال: عرض له امر، اذا اتاه علي غير تعمد وعرضا: منصوب علي البيان، كقولك: مات هزلا، وقتلته عمدا.
 (وعلقته فتاة ما يحاولها ... ومن بني عمها ميت بها وهل)
 ويروي (خبل) ما يحاولها: ما يريدها ولا يطلبها، وهذا التفسير علي هذه الرواية، وروي ابن حبيب:
 
 وعلقته فتاة ما يحاولها ... من اهلها ميت يهذي بها وهل
 ومعني (ما يحاولها) علي هذه الرواية ما يقدر عليها ولا يصل اليها، ومعني (ومن بني عمها ميت) اي رجل ميت، والوهل: الذاهب العقل، كلما ذكر غيرها رجع الي ذكرها لفتنته بها.
 (وعلقتني اخيري ما تلاءمني ... فاجتمع الحب حب كله تبل)
 علقتني: معناه احبتني، اي احبتني ولم احبها، والتي احبها لا اصل اليها، وتلاءمني: توافقني، وتبل: كانه اصيب بتبل، اي بذحل، وحب: مرفوع بدل من الحب، ويجوز ان يكون مرفوعا بمعني كله حب تبل، ويجوز نصبه في الحال، كما تقول: جاء زيد رجلا صالحا، ويروي (فاجتمع الحب حبي كله تبل).
 (فكلنا مغرم يهذي بصاحبه ... ناء ودان ومخبول ومختبل)
 المغرم: المولع، والغرام: الهلاك، ومنه: (ان عذابها كان غراما) ويروي (فكلنا هاءم) والناءي: البعيد، ومنه (النءي) لانه حاجز يبعد السيل وروي الاصمعي (ومحبول ومحتبل) بالحاء، وقال: من رواه بالخاء معجمة فقد اخطا، وانما هو من الحبالة وهو الشرك الذي يصطاد به، اي كلنا موثق عند صاحبه، وقال ابو عبيدة: محبول ومحتبل  بكسر الباء  اي مصيد وصاءد.
 (صدت هريرة عنا ما تكلمنا ... جهلا بام خليد حبل من تصل)
 روي ابو عبيدة (صدت خليدة عنا) قال: هي هريرة، وهي ام خليد، وقوله
 
 (حبل من تصل) استفهام، وفيه من التعجب، اي حبل من تصل اذا لم تصلنا ونحن نودها.
 (اان رات رجلا اعشي اضربه ... ريب المنون، ودهر مفند خبل)
 ويروي (مفسد) قال الاصمعي: الاعشي الذي لا يبصر بالليل، والاجهر: الذي لا يبصر بالنهار، والمنون: المنية، سميت منونا لانها تنقص الاشياء، وقيل في قول الله عز وجل: (لهم اجر غير ممنون) معناه غير منقوص، وقال الاصمعي: هو واحد لا جمع له، ويذهب الي انه مذكر، وقال الاخفش: هو جمع لا واحد له، والمفند: من الفند، وهو الفساد، ويقال (فنده) اذا سفهه، ومنه (لولا ان تفندون) وخبل: من الخبال، وهو الفساد، وقوله (اان رات) ان في موضع نصب، والمعني امن ان رات رجلا، ثم حذف من، ولك ان تحقق الهمزتين (اان) ولك ان تخفف الثانية فتقول: اان، وقال بعض النحويين: اذا خففتها جءت بها ساكنة، وهذا خطا، لان النون ساكنة، فلو كانت الهمزة ساكنة لالتقي ساكنان.
 (قالت هريرة لما جءت زاءرها: ... ويلي عليك، وويلي منك يا رجل)
 زاءرها: منصوب علي الحال، يقدر فيه الانفصال، كانه قال: زاءرا لها، وقوله (يا رجل) بمعني يا ايها الرجل، ويجوز في غير هذا الشعر النصب علي انه نكرة، الا
 ان الرفع اجود.
 (اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل)
 اي ان ترينا نتبذل مرة ونتنعم اخري فكذلك سبيلنا، وقيل: المعني ان
 
 ترينا نستغني مرة ونفتقر مرة، وقيل: المعني ان ترينا نميل الي النساء مرة ونتركهن اخري، وحذف الفاء لعلم السامع، والتقدير: فانا كذلك نحفي وننتعل، و (ما) زاءدة للتوكيد.
 (وقد اخالس رب البيت غفلته ... وقد يحاذر مني، ثم ما يءل)
 ويروي (وقد اراقب) وقوله (غفلته) بدل من قوله: رب البيت بدل الاشتمال، ويءل: ينجو.
 (وقد اقود الصبا يوما فيتبعني ... وقد يصاحبني ذو الشرة الغزل)
 الغزل: الذي يحب الغزل، ويروي (ذو الشارة) والشارة: الهياة الحسناء.
 (وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول)
 ويروي (شاو مشل شلول شلشل شمل) وروي ابو عبيدة (شول) علي وزن فعل، والحانوت: بيت الخمار، ويذكر ويءنث، والشاوي: الذي يشوي، والمشل: الجيد السوق للابل، وهو الخفيف، وكذلك الشلول، والشلشل مثل القلقل وهو المتحرك، وشول وهو الذي يحمي الشء، يقال: شلت به واشلته، وقيل: هو من قولهم (فلان يشول في حاجته) اي يعني بها ويتحرك فيها، ومن روي شول فهو بمعناه الا انه للتكثير كقوله:
 
 قد لفها الليل بسواق حطم
 والنشول: الذي ينشل اللحم من القدر برفق، والشمل: الطيب النفس والراءحة.
 (في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل)
 ويروي (ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل) و (الاجل) ويقال في جمع فتي: فتية، وفتو، وفتي، وفتي، وفتيان، يقول: هم في صرامتهم كالسيوف، و (ان) في
 موضع نصب.
 (نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة راووقها خضل)
 اي نازعتهم حسن الاحاديث وظريفها، وهذا قول الاصمعي، وقال غيره: يعني الريحان، اي يحيي بعضهم بعضا. ويروي (مرتفقا) وهو بمعني متكء، والمزة والمزاء: التي فيها مزازة. والروواق: اناء الخمر، وقيل: الراووق والناجود ما يخرج من ثقب الدن، والخضل: الداءم الندي، والمعروف ان الراووق من الكرابيس يروق فيه الخمر.
 (لا يستفيقون منها وهي راهنة ... الا بهات، وان علوا، وان نهلوا)
 
 لا يستفيقون: اي شربهم داءم ليس لهم وقت معلوم يشربون فيه، والراهنة: الداءمة، وقيل: المعدة، وراهية: ساكنة، وقيل: راهنة وراهية بمعني. وقوله (الا بهات) اي بقولهم هات، اي اذا ابطا عليهم الساقي قالوا: هات.
 (يسعي بها ذو زجاجات له نطف ... مقلص اسفل السربال معتمل)
 النطف: القرطة، وقيل: اللءلء العظام ومقلص: مشمر، ويجوز نصب مقلص علي الحال من المضمر الذي في له، والرفع اجود، والسربال: القميص، ومعتمل: داءب نشيط، وكذلك عمل، وقيل: نطف: تبان، بلغة اليمن، جلد احمر.
 (ومستجيب تخال الصنج يسمعه ... اذا ترجع فيه القينة الفضل)
 المستجيب: العود، اي انه يجيب الصنج، وقال ابو عمرو: يعني بالمستجيب العود، شبه صوته بصوت الصنج فكان الصنج دعاه فاجابه، والفضل: التي في ثياب فضلتها اي مباذلها، والقينة عند العرب: الامة مغنية كانت او غير مغنية.
 (والساحبات ذيول الريط اونة ... والرافلات علي اعجازها العجل)
 ويروي (ذيول الخز) اونة: جمع اوان، وهر الحين، والرافلات: النساء اللواتي يرفلن ثيابهن، اي يجررنها، وقوله: (علي اعجازها العجل) ذهب ابو عبيدة
 
 الي
 انه شبه اعجازهن لضخمها بالعجل، وهي جمع عجلة، وهي مزادة كالاداوة وقال الاصمعي: اراد انهن يخدمنه معهن العجل فيهن الخمر، والساحبات: في موضع نصب علي اضمار فعل، لان قبله فعلا، فلذلك اختير النصب فيه، ويكون الرفع بمعني: وعندنا الساحبات.
 (من كل ذلك يوم قد لهوت به ... وفي التجارب طول اللهو والغزل)
 ويروي (يوما ) علي الظرف، ويروي (طول اللهو والشغل) يقول: لهوت في تجاربي وغازلت.
 (وبلدة مثل ظهر الترس موحشة ... للجن بالليل في حافاتها زجل)
 (لا يتنمي لها بالقيظ يركبها ... الا الذين لهم فيما اتوا مهل)
 (لا يتنمي لها) اي لا يسمو الي ركوبها الا الذين لهم فيما اوتوا مهل وعدة، يصف شدتها، والمهل: التقدم في الامر والهداية قبل ركوبها.
 (جاوزتها بطليح جسرة سرح ... في مرفقيها اذا استعرضتها فتل)
 الطليح: المعيية، والفعل طلح يطلح طلحا وطلحا، والقياس اسكان اللام، وفتحها اكثر، والسرح: السهلة السير، والفتل: تباعد مرفقيها عن جنبيها.
 
 (بل هل تري عارضا قد بت ارمقه ... كانما البرق في حافاته شعل)
 ويروي (ارقبه) و (يا من راي عارضا) والعارض: السحابة تكون ناحية السماء، وقيل: السحاب المعترض
 (له رداف وجوز مفام عمل ... منطق بسجال الماء متصل)
 رداف: اي سحاب قد ردفه من خلفه، وجوز كل شء: وسطه، والمفام: العظيم الواسع، وعمل: داءم البرق، ومنطق: اي قد احاط به فصار بمنزلة المنطقة، وقوله (متصل) اي ليس فيه خلل.
 (لم يلهني اللهو عنه حين ارقبه ... ولا اللذاذة من كاس، ولا شغل)
 ويروي (ولا كسل) ويروي (ولا ثقل).
 (فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا: ... شيموا، وكيف يشم الشارب الثمل؟)
 درنا: كانت بابا من ابواب فارس، وهي دون الحيرة بمراحل، وكان فيها ابو ثبيت الذي ذكره، وقيل: درنا باليمامة، وشيموا: انظروا الي البرق وقدروا اين صوبه، والثمل: السكران.
 (قالوا: نمار فبطن الخال جادهما ... فالعسجدية فالابلاء فالرجل)
 ويروي (فالابواء) وهذه كلها مواضع، والرجل: مسايل الماء، واحدها رجلة.
 
 (فالسفح يجري، فخنزير، فبرقته ... حتي تدافع منه الربو فالحبل)
 ويروي (فالسفح اسفل خنزير)، والربو: ما نشز من الارض، والحبل: جبل، او بلد.
 (حتي تحمل منه الماء تكلفة ... روض القطا فكثيب الغينة السهل)
 ويروي (حتي تضمن عنه الماء) يقول: تحمل روض القطا ما لا يطيق الا علي مشقة لكثرته، والغنية: الارض الشجراء، وتكلفة: في موضع الحال.
 (يسقي ديارا لها قد اصبحت غرضا ... زورا تجانف عنها القود والرسل)
 قوله (غرضا) اي غرضا للامطار، ويروي (عزبا ) اي عوازب، وزورا: ازورت عن الناس، والقود: الخيل: والر سل: الابل، والرسل: القرط، وهو القطيع من الغنم، يريد انهم اعزاء لا يغزون؛ فقد تجانف عنها الخيل والابل.
 (ابلغ يزيد بني شيبان مالكة ... ابا ثبيت، اما تنفك تاتكل؟)
 المالكة والمالكة: الرسالة، والايتكال: الفساد والسعي بالشر، وقالوا:
 
 تاتكل: تحتك من الغيظ.
 (الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل)
 اثلتنا: اصلنا وعزنا، كما تقول (مجد مءثل) قديم له اصل، والتاثل: اتخاذ اصل
 المال.
 (كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها، واوهي قرنه الوعل)
 المعني: انك تكلف نفسك ما لا تصل اليه ويرجع ضرره عليك، والوعل: الايل، والانثي اروية.
 (تغري بنا رهط مسعود واخوته ... عند اللقاء فتردي، ثم تعتزل)
 اي تضرب بيننا وبينهم، كانه قال: تلصق بيننا وبينهم العداوة من الغراء، وتردي: تهلك.
 (لا اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل)
 عوض: اسم للدهر، ويروي عوض  بفتح الضاد  مثل حيث وحيث، يقول: لا اعرفنك ان التمس النصر منك دهرك، واحتمل القوم: احتملتهم
 
 الحمية والحرب، اي اغضبوا، ويروي (واحتملوا) اي ذهبوا من الحمية او الغيظ، وتحتمل: اي تذهب وتخلي قومك
 (تلزم ارماح ذي الجدين سورتنا ... عند اللقاء فترديهم وتعتزل)
 ويروي:
 تلحم ابناء ذي الجدين ان غضبوا ... ارماحنا، ثم تلقاهم وتعتزل
 تلحم: اي تجعلهم لحمة، اي تطعمهم اياها، وذو الجدين: قيس بن مسعود بن قبس بن خالد ذي الجدين، وانما قيل لقيس بن مسعود (ذو الجدين) لان جده قبس بن خالد اسر اسيرا له فداء كثير، فقال رجل: انه لذو جد في الاسر، فقال اخر: انه لذو جدين؛ فصار يعرف بهذا، والسورة: الغضب، ويروي (شوكتنا) وهو السلاح.
 (لا تقعدن وقد اكلتها حطبا ... تعوذ من شرها يوما، وتبتهل)
 ااكلتها: اججتها، وتبتهل: تدعو الي الله سبحانه وتعالي [وتساله الوقاية] من شرها.
 (ساءل بني اسد عنا فقد علموا ... ان سوف ياتيك من انباءنا شكل)
 شكل: اي ازواج، خبر ثم خبر، وشكل: اختلاف، و (ان) هذه التي تعمل في الاسماء خففت، و (سوف) عوض، والمعني انه سوف ياتيك، ولا يجوز الا هذا مع سوف والسين. ويروي (من ايامنا شكل) اي من ايامنا المتقدمات وما فيها من الحروب.
 (واسال قشيرا وعبد الله كلهم ... واسال رببعة عنا كيف نفتعل)
 
 (انا نقاتلهم حتي نقتلهم ... عند اللقاء وان جاروا وان جهلوا)
 ويروي (وهم جاروا وهم جهلوا) ويروي (انا) بفتح الهمزة علي البدل من قوله (فقد علموا ان سوف) والكسر اجود علي الابتداء والقطع مما قبله، ويروي (ثمت نقتلهم) و (ثمة نغلبهم) فمن روي (ثمت نقتلهم) انث ثم لانها كلمة، وجعل تانيثها بمنزلة التانيث الذي يلحق الافعال ومن قال (ثمة نغلبهم) فهو علي تانيث الكلمة الا انه الحق التانيث هاء في الوقف كما يفعل بالاسماء.
 (قد كان في ال كهف ان هم احتربوا ... والجاشرية ما تسعي وتنتضل)
 ويروي (ان هم قعدوا)، وال كهف: من بني سعد بن مالك ابن ضبيعة، يقول: ان قعدوا هم فلم يطلبوا بثارهم فقد كان فيهم من يسعي وينتضل لهم، والجاشرية: امراة من اياد، وقيل: هي بنت كعب بن مامة، يقول: قد كان لهم من يسعي لهم فما دخولك بينهم ولست منهم؟
 (اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي، وسيق اليه الباقر الغيل)
 هذه رواية ابي عمرو، وروي ابو عبيدة:
 له وسيق اليه الباقر العثل
 حطت، قيل: معناه اسرعت، قال الاصمعي: لا معني لحطت هاهنا، وانما يقال حطت اذا اعتمدت في زمامها، وقال: الرواية (خطت) اي سفت التراب يمناسمها، والمناسم: اطراف اخفاقها، وتخدي: تسير سيرا شديدا فيه اضطراب لشدته،
 والباقر: البقر، والغيل: جمع غيل، وهو الكثير،
 
 وقيل: هو جمع غيول، والعثل والعثل: الجماعة، يقال: عثل له من ماله، اي اكثر.
 (لءن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل)
 الصدد: المقارب، فنمتثل: اي نقتل الامثل فالامثل، واماثل القوم: خيارهم.
 (لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننتفل)
 منيت: ابتليت، والانتفال: الجحود، اي لم ننتفل من قتلنا من قومك ولم نجحد.
 (لا تنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل)
 ويروي (اتنتهون ) و (هل تنتهون) الشطط: الجور، والفعل منه اشط، ويهلك فيه الزيت: اي يذهب فيه لسعته، المعني لا ينهي اصحاب الجور مثل طعن جاءف يغيب فيه الزيت والفتل.
 (حتي يظل عميد القوم مرتفقا ... يدفع بالراح عنه نسوة عجل)
 العجل: جمع عجول، وهي الثكلي، اي حتي يظل سيد الحي يدفع
 
 عنه النساء باكفهن لءلا يقتل؛ لان من يدفع عنه من الرجال قد قتل، وقيل: المعني يدفعن لءلا يوطا بعد القتل.
 (اصابه هندواني فاقصده ... او ذابل من رماح الخط معتدل)
 (كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم ... انا لامثالكم يا قومنا قتل)
 كلا: ردع وزجر، وقد يكون ردا لكلام، وفيه معني الردع ايضا، وقتل: جمع قتول.
 (نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل)
 ضاحية: علانية، قال ابو عمرو وابن حبيب: فطيمة هي فاطمة بنت حبيب بن ثعلبة، والميل: جمع اميل، وهو الذي لا يثبت في الحرب، والاصل فيه ان يكون علي فعل، مثل ابيض وبيض، والعزل: يجوز ان يكون جمع اعزل، ثم اضطر
 فضم الزاي لان قبلها ضمة، ويجوز ان يكون بني الاسم علي فعيل، ثم جمعه علي فعل كما تقول: رغيف ورغف، والدليل علي صحة هذا القول ان ابن السكيت
 
 حكي (رجال عزلان) فهذا كما تقول: رغيف ورغفان، و (الاعزل) قيل: هو الذي لا رمح معه، وقال ابو عبيدة: هو الذي لا سلاح معه، وان كان معه عصا لم يقل له اعزل، ويقال: (معزال) علي التكثير.
 (قالوا: الطراد، فقلنا: تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل)
 يقول: ان طاردتم بالرماح فتلك عادتنا، وان نزلتم تجالدون بالسيوف نزلنا.
 (قد نخضب العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل)
 الفاءل: عرق يجري من الجوف الي الفخذ، ومكنون الفاءل: الدم، وقال ابو عمرو: المكنون خربة في الفخذ، والفاءل: لحم الخربة، والخربة والخرابة: داءرة في الفخذ لا عظم عليها، وقال ابو عبيدة: الفاءل عرق في الفخذ ليس حواليه عظم، واذا كان في الساق قيل له: النسا، ويشيط: يهلك، وقيل: يرتفع، واصله في كل شء الظهور.
  قصيدة النابغة الذبياني
 وقال النابغة الذبياني، ويكني ابا ثمامة، وابا امامة  بابنتيه  واسمه
 
 زياد بن عمرو بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف ابن سعد بن ذبيان بن بغيض بن الريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
 (يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت، وطال عليها سالف الابد)
 العلياء: مكان مرتفع من الارض، قال ابن السكيت: قال (بالعلياء) فجاء بالياء لانه بناها علي عليت، والسند: سند الوادي في الجبل، وهو ارتفاعه حيث يسند فيه اي يصعد، واقوت: خلت من اهلها، والسالف: الماضي، والابد: الدهر.
 (وقفت فيها اصيلا كي اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد)
 ويروي: (وقفت فيها طويلا كي اساءلها) ويروي (اصيلانا) و (اصيلالا) فمن روي اصيلا اراد عشيا، ومن روي طويلا جاز ان يكون معناه وقوفا طويلا، ويجوز ان يكون معناه وقتا طويلا، ومن روي (اصيلانا) ففيه قولان؛
 
 احدهما: انه تصغير اصلان، واصلان: جمع اصيل، كما يقال: زغيف ورغفان؛ والقول الاخر: انه بمنزلة قولهم علي الله التكلان، وبمنزلة قولهم غفران، وهذا القول الصحيح، والاول خطا؛ لان اصلانا لا يجوز ان يصغر، الا ان يرد الي اقل العدد، وهو حكم كل جمع كثير، وقوله (عيت) يقال: عييت بالامر؛ اذا لم تعرف وجهه، وقوله (جوابا) منصوب علي المصدر، اي عيت ان تجيب، (وما بها من احد) ومن: زاءدة.
 (الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد)
 ويروي (الا اواري) والنصب اجود، والاواري والاواخي واحد، وهي التي تحبس بها الخيل، واللاي: البطء، يقال: التات عليه حاجته، والمعني بعد بطء استبينها، والنءي: حاجز من تراب يعمل حول البيت والخيمة، لءلا يصل اليها الماء، واصل
 الظلم وضع الشء في غير موضعه، فالمظلومة: الارض التي قد حفر فيها في غير موضع الحفر، والجلد: الارض الغليظة الصلبة من غير حجارة، وانما قصد الي الجلد لان الحفر فيها يصعب، فيكون ذلك اشبه شء بالنءي.
 (ردت عليه اقاصيه ولبده ... ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد)
 
 ويروي (ردت عليه اقاصيه) وهذه الرواية اجود؛ لانه اذا قال (ردت عليه اقاصيه) فاقاصيه في موضع رفع، فاسكن الياء؛ لان الضمة فيها ثقيلة، واذا روي ردت فاقاصيه في موضع نصب، والفتحة لا تستثقل، فكان يجب ان تفتح الياء، الا انه يجوز اسكانها في الضرورة، لانه يسكن في الرفع والخفض، فاجري النصب مجراهما، وايضا فانه اذا روي (ردت) فقد اضمر ما لم يجر ذكره، اراد ردت عليه الامة، الا ان هذا جاءز كثير اذا عرف معناه، واقاصيه: ما شذ منه، ولبده: سكنه، اي سكنه حفر الوليدة، والثاد: الموضع الندي التراب.
 (خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين فالنضد)
 الاتي: النهر الصغير، اي خلت الامة سبيل الماء في الاتي تحفرها، ورفعته: ليس يريد به علت، وانما معناه قدمته وبلغت به، كما تقول: ارتفع القوم الي السلطان، والسجفان: ستران رقيقان يكونان في مقدم البيت، والنضد: ما نضد من متاع البيت.
 (اضحت خلاء، واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد)
 قوله (واضحي اهلها احتملوا) اراد قد احتملوا، و (اخني) فيه قولان؛ احدهما: ان المعني اتي عليها، والقول الاخر  وهو الجيد : ان المعني افسد؛ لان الخنا الفساد والنقصان.
 (فعد عما تري اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد)
 
 فعد عما تري: اي جزه وانصرف عنه، اذ كان لا رجوع له، يعني ما تري من
 خراب الدور، والقتود: خشب الرحل، وهو للجمع الكثير، وفي القليل اقتاد، وحكي بعض اهل اللغة ان الواحد قتد، والعيرانة: المشبهة بالعير لصلابة خفها وشدته، والاجد: التي عظم فقارها، وقالوا: هي الموثقة الخلق.
 (مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد)
 مقذوفة: اي مرمية باللحم، والدخيس والدخاس: الذي قد دخل بعضه في بعض من كثرته، والنحض: اللحم، وهو جمع نحضة، والبازل: الكبير، والصريف: الصياح، والصريف من الاناث من شدة الاعياء، ومن الذكور من النشاط، والقعو: ما يضم البكرة اذا كان خشبا، فاذا كان حديدا فهو خطاف، ويروي (له صريف صريف القعو) علي البدل، والنصب اجود.
 (كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد)
 زال النهار بنا: معناه انتصف، و (بنا) بمعني علينا، والجليل: الثمام، اي بموضع فيه ثمام، والمستانس: الناظر بعينه، ومنه (اني انست نارا) اي ابصرت، ومنه قيل (انسان) لانه مرءي، ويروي (علي مستوجس) وهو الذي قد اوجس في نفسه الفزع فهو ينظر.
 (من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد)
 
 خص وحش وجرة لانها فلاة، يقال: ان فيها ستين ميلا، والوحش يكثر بها، ويقال: انها قليلة الشرب فيها، والموشي: الذي فيه الوان مختلفة، وقوله (طاوي المصير) اي ضامره، والمصير: المعا، وجمعه مصران، وجمع مصران مصارين، وقوله (كسيف الصيقل) اي هو يلمع، وقوله (الفرد) اي ليس له نظير.
 (سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه جامد البرد)
 قوله (سرت عليه من الجوزاء سارية) كمعني قولهم (مطرنا بنوء كذا)، وتزجي: تسوق، وجامد البرد: ما صلب منه.
 (فارتاع من صوت كلاب، فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد)
 ارتاع: فزع، وقوله (له) الهاء في له عاءدة علي الكلاب، وان شءت علي الصوت، قال الاصمعي: المعني فبات له [ما] اطاع شوامته من الخوف، وقال ابو عبيدة: المعني فبات له ما يسر الشوامت، ويروي (طوع الشوامت) ومن يروي هذه الرواية فالشوامت عنده القواءم، يقال: للقواءم: شوامت، الواحدة شامتة، اي فبات يطوع للشوامت، اي ينقاد لها اي فبات قاءما.
 (فبثهن عليه، واستمر به ... صمع الكعوب بريءات من الحرد)
 بثهن: فرقهن، والصمع: الضوامر، الواحدة صمعاء، واستمر به: اي استمرت به
 
 قواءمه، والكعوب: جمع كعب وهو المفصل من العظام، وكل مفصل من العظام كعب عند العرب، واصل الحرد استرخاء عصب في يد البعير من شدة العقال، وربما كان خلقة، واذا كان به نفض يديه وضرب بهما الارض ضربا شديدا.
 (فهاب ضمران منه حيث يوزعه ... طعن المعارك عند المحجر النجد)
 وروي الاصمعي (وكان ضمران منه) ومن رفع (طعن المعارك) رفعه بقوله يوزعه، وضمران: اسم كلب ويوزعه: يغريه، وقوله (منه) اي من الثور.
 (شك الفريصة بالمدري فانفذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد)
 الفريصة: المضغة التي ترعد من الدابة عند البيطار، ويريد بالمدري قرن الثور: اي شك فريصة الكلب بقرنه، والعضد: داء ياخذ في العضد، يقال: عضد يعضد عضدا.
 (كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد)
 الهاء من (كانه) تعود علي المدري، وخارجا: حال، والخبر سفود شرب، والمفتاد: المشتوي.
 
 (فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود)
 يعجم: يمضغ، والروق: القرن، والحالك: الشديد السواد، والصدق: الصلب، والاود: العوج.
 (لما راي واشق اقعاص صاحبه ... ولا سبيل الي عقل ولا قود)
 واشق: اسم كلب، والاقعاص: الموت الوحي، واصله من القعاص، وهو داء ياخذ الغنم لا يلبثها حتي تموت.
 (قالت له النفس: اني لا اري طمعا ... وان مولاك لم يسلم ولم يصد)
 المولي: الناصر، وقوله: (قالت له النفس) تمثيل، اي حدثته نفسه بهذا.
 (فتلك تبلغني النعمان؛ ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد)
 فتلك: يعني ناقته التي شبهها بهذا الثور، و (البعد) قيل: انه مصدر يستوي فيه لفظ الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث، وقيل: انه جمع باعد كما يقال خادم وخدم، ومعني (في الادني وفي البعد) كمعني القريب والبعيد، ومن روي (البعد) فهو جمع بعيد.
 (ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد)
 المعني: ولا اري فاعلا يفعل الخير يشبهه، ومعني (وما احاشي) وما استثني، كما تقول: حاشي فلانا، وان شءت خفضت، الا ان النصب اجود؛ لانه قد اشتق منه فعل، وحذف منه كما يحذف من الفعل، قال الله عز وجل: (قلن حاش لله) و (من) زاءدة في قوله (من احد).
 
 (الا سليمان اذ قال الاله له: ... قم في البرية فاحددها عن الفند)
 (الا سليمان) في موضع نصب علي البدل من موضع احد، وان شءت علي الاستثناء، ويروي (اذ قال المليك له) ويروي (فازجرها علي الفند)، والحد: المنع، والفند: الخطا.
 (وخيس الجن؛ اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد)
 خيس : اي ذلل، والصفاح: جمع صفاحة، وهي حجارة رقاق عراض.
 (فمن اطاع فاعقبه بطاعته ... كما اطاعك، وادلله علي الرشد)
 (ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم، ولا تقعد علي ضمد)
 الضمد: الحقد، يقال: ضمد يضمد ضمدا فهو ضمد.
 (الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد)
 قوله (او من انت سابقه) اي لمثلك في حالك او لمن فضلك عليه كفضل السابق علي المصلي اي ليس بينك وبينه في الفضل والشرف الا يسير، استولي
 
 عليه: اذا غلب عليه، والامد: الغاية.
 (واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد)
 اي كن حكيما كفتاة الحي اذ اصابت وجعلت الشء في موضعه، وهي لم تحكم بشء، انما قالت قولا فاصابت فيه، ومعناه كن في امري حكيما، ولا تقبل ممن سعي بي، والثمد: الماء القليل.
 (قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا، ونصفه فقد)
 يروي (الخمام) و (الحمام) وكذلك نصفه ونصفه، فاذا نصبته تكون ما زاءدة، واذا رفعته تكون كافة لليت عن العمل، ويصير ما بعدها مبتدا وخبرا، كما تقول: انما زيد منطلق، وقد: بمعني حسب.
 (يحفه جانبا نيق وتتبعه ... مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد)
 يحفه: يكون في ناحيته، والنيق: اعلي الجبل، قال الاصمعي: اذا كان الحمام بين
 
 جانبي نيق كان اشد لعدده؛ لانه يتكاثف ويكون بعضه فوق بعض، واذا كان في موضع واسع كان اسهل لعدده، ووصف انها قد اسرعت، قال ابو عبيدة: وهي عين اليمامة، وزرقاء اليمامة، وقوله (مثل الزجاجة) يعني عينها، ولم تكحل من الرمد: اي لم ترمد فتكحل.
 (فحسبوه فالفوه كما حسبت ... تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد)
 ويروي (كما زعمت) والفوه: وجدوه، وكان الحمام الذي راته ستة وستين، ولها حمامة في بيتها، فلما عدت الحمام الذي راته قالت:
 ليت الحمام ليه ... الي حمامتيه
 ونصفه قديه ... تم الحمام ميه
 وقولها (الي حمامتيه) اي مع حمامتيه؛ فيكون سبعة وستين، ونصف ما راته ثلاثة وثلاثون، فيكون ماءة كما قالت.
 (فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد)
 قال الاصمعي: الحسبة: الجهة التي يحسب منها، وهي مثل اللبسة والجلسة، فقال: اسرعت اخذا في تلك الجهة، ويقال: ما اسرع حسبته، اي حسابه، والحسبة: المرة الواحدة.
 (اعطي لفارهة حلو توابعها ... من المواهب لا تعطي علي نكد)
 
 اي لا اري فاعلا في الناس يشبهه اعطي لفارهة، ويروي (علي حسد) ويروي (حلو توابعها) علي الابتداء والخبر، والمبتدا والخبر في موضع جر.
 (الواهب الماءة الابكار زينها ... سعدان توضح في اوبارها اللبد)
 ويروي (الماءة الجرجور) والجرجور: الضخام، ويكون للواحد والجمع علي لفظ واحد، والسعدان: نبت تسمن عليه الابل وتغزر البانها ويطيب لحمها، وتوضح: اسم موضع، ومن روي (يوضح) بالياء فانه يذهب الي ان معناه يبين، وهو فعل، واللبد: ما تلبد من الوبر، الواحدة لبدة، ويروي (في الاوبار ذي اللبد).
 (والساحبات ذيول المرط فنقها ... برد الهواجر كالغزلان بالجرد)
 ويروي (الراكضات) وعني بالساحبات الجواري، وفنقها: طيب عيشها، اي لا تسير في شدة الحر، ويروي (انقها) اي اعطاها ما يعجبها، والجرد: الموضع الذي
 لا ينبت.
 (والخيل تمزع غربا في اعنتها ... كالطير تنجو من الشءبوب ذي البرد)
 ويروي (تنزع) وتمزع: تمر مرا سريعا، ويروي (رهوا) والرهو: الساكن، وغربا: اي حدة، والشءبءب: السحاب العظيم القطر القليل العرض،
 
 الواحدة شءبوبة، قيل، ولا يقال لها شءبوبة حتي يكون فيها برد.
 (والادم قد خيست فتلا مرافقها ... مشدودة برحال الحيرة الجدد)
 الادم: النوق، وخيست: ذللت، ويقال: جدد وجدد، والضم اجود لانه الاصل، ولءلا يشكل بجمع جدة، ومن قال جدد في جمع جديد ابدل من الضمة فتحة لخفة الفتحة.
 (فلا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما هريق علي الانصاب من جسد)
 هريق واريق واحد، والانصاب: حجارة كانت الجاهلية تنصبها وتذبح عندها، والجسد هنا: الدم، والجسد والجساد: صبغ.
 (والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند)
 العاءذات: ما عاذ بالبيت من الطير، وروي ابو عبيدة (بين الغيل والسعد) بكسر الغين وقال: هما اجمتان كانتا بين مكة ومني، وانكر الاصمعي هذه الرواية، وقال: انما الغيل بكسر الغين الغيضة، والغيل بفتح الغين: الماء، وانما يعني النابغة ما كان يخرج من ابي قبيس.
 (ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي)
 (ان) هنا توكيد الا انها تكف (ما) عن العمل، كما ان (ما) تكف ان عن العمل في قولك: انما زيد منطلق، ومعني (فلا رفعت سوطي الي يدي) اي شلت.
 (اذا فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من باتيك بالحسد)
 
 (هذا لابرا من قول قذفت به ... طارت نوافذه حرا علي كبدي)
 (النوافذ) تمثيل، من قولهم: جرح نافذ، اي قالوا قولا صار حره علي كبدي
 وشقيت بهم.
 (مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد)
 اثمر: اجمع، ويروي (فداء) علي المصدر، والمعني الاقوام كلهم يفدونك فداء، ويروي (فداء) بمعني ليفدك، فبناه كما بني الامر نحو دراك وتراك لانه بمعني ادرك واترك.
 (لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرفد)
 الكفاء: المثل، وثاثفك الاعداء: احتوشوك فصاروا منك موضع الاثافي من القدر، ومعني (بالرفد) اي يتعاونون علي ويسعون بي عندك.
 (فما الفرات اذا جاشت غواربه ... ترمي اواذيه العبرين بالزبد)
 جاشت: فارت، والغوارب: ما علا منه، الواحد غارب، والاواذي: الامواج،
 
 والعبران: الشطان.
 (يمده كل واد مزبد لجب ... فيه حطام من الينبوت والخضد)
 ويروي (كل واد مترع) ويروي (فيه ركام) والمترع: المملوء، واللجب: ذو الصوت، والركام: المتكاثف، والينبوت: ضرب من النبت، والخضد: ما ثني وكسر من النبت.
 (يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزارنة بعد الاين والنجد)
 وروي ابو عبيدة (بالخيسفوجة من جهد ومن رعد) والخيزرانة: كل ما ثني، والنجد: العرق من الكرب، وقالوا: اراد بالخيزرانة المردي و (الخيسفوجة) قيل: هو السكان والاين: الاعياء.
 (يوما باجود منه سيب نافلة ... ولا يحول عطاء اليوم دون غد)
 السيب: العطاء، والنافلة: الزيادة، ومعني (ولا يجول عطاء اليوم دون غد) ان اعطي اليوم لم يمنعه ذلك ان يعطي في الغد، واضاف الي الظرف علي السعة؛
 لانه ليس حق الظروف ان يضاف اليها، ويروي (يوما باطيب منه).
 
 (انبءت ان ابا قابوس او عدني ... ولا قرار علي زار من الاسد)
 ابو قابوس: النعمان بن المنذر، ويروي (نبءت) ويقال: زار الاسد يزءر يزار زارا وزءيرا.
 (هذا الثناء فان تسمع لقاءله ... فما عرضت  ابينت اللعن  بالصفد)
 ويروي:
 فان تسمع به حسنا ... فلم اعرض ابيت اللعن بالصفد
 الصفد: العطاء، قال الاصمعي: لا يكون الصفد ابتداء، انما يكون بمنزلة المكافاة، يقال: اصفدته اصفدة اصفادا؛ اذا اعطيته، والاسم الصفد، وصفدته اصفده صفدا وصفادا؛ والاسم ايضا الصفد، ومعني (ابيت اللعن) اي ابيت ان تاتي شيءا تلعن عليه.
 (ها ان تاعذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد)
 ويروي (فان صاحبها مشارك النكد) تا: بمعني هذه، ويروي (ان ذي عذرة)، ويروي (انها عذرة) وعذرة وعذري ومعذرة واحد، ومعني انها عذرة اي ان هذه القصيدة عذر، اي ذات عذر.
 
  قصيدة عبيد بن الابرص الاسدي
 قال محمد بن عمرو بن ابي عمرو الشيباني: كان من حديث عبيد بن الابرص ابن حنتم بن عامر بن فهر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان: انه كان رجلا محتاجا، ولم يكن له مال، فاقبل ذات يوم ومعه غنيمة له، ومعه اخته ماوية ليورد غنمه، فمنعه رجل من بني مالك بن ثعلبة، وجبهه، فانطلق حزينا مهموما لما صنع به المالكي، حتي اتي شجرات فاستظل هو واخته تحتهن، فناما، فزعم ان المالكي نظر اليه ناءما، واخته الي جنبه فقال:
 ذاك عبيد قد اصاب ميا ... يا ليته القحها صبيا
 فحملت فولدت ضاويا
 فسمعه عبيد، فساءه، فرفع يديه نحو السماء، فابتهل، فقال: اللهم ان كان هذا ظلمني ورماني بالبهتان فادلني منه، ثم نام  ولم يكن قبل ذلك يقول شعرا  فاتاه ات في المنام بكبة من شعر حتي القاها في فيه، ثم قال له: قم، فقام وهو يرتجز ببني مالك، وكان يقال لهم بنو الزنية فقال:
 يا بني الزنية ما غركم؟ ... لكم الويل بسربال حجر
 ثم اندفع في قول الشعر، فقال:
 
 (اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات، فالذنوب)
 (فراكس، فثعالبات ... فذات فرفين، فالقليب)
 ويروي (فثعيلبات) وراكس وثعالبات: موضعان، والقليب: البءر.
 (فعردة فقفا حبر ... ليس بها منهم عريب)
 ويروي (ففردة) ويروي (فقفا عبر) وعريب: احد، لا يستعمل الا في النفي.
 (وبدلت من اهلها وحوشا ... وغيرت حالها الخطوب)
 (ارض توارثها شعوب، ... وكل من حلها محروب)
 شعوب: اسم للمنية، ويروي (فكل من حلها) ومحروب: مسلوب.
 (اما قتيل، واما هالك، ... والشيب شين لمن يشيب)
 و (اما قتيلا واما هالكا) يريد اما ان يكون ذلك المحروب قتيلا واما ان يكون هالكا، وقوله (والشيب شين لمن يشب) يقول: ان لم يقتل وعمر حتي يشيب فشيبه شين له، وكانوا يستحبون ان يموت الرجل وفيه بقية قبل ان يفرط به الكبر.
 (عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب)
 
 سروب: من (سرب الماء يسرب)، والشعيب: المزادة المنشقة، والشان: مجري الدمع.
 (واهية، او معين ممعن ... من هضبة دونها لهوب)
 ويروي (او معين معن) ويروي (او هضبة) وواهية: بالية، والمعين: الذي ياتي علي وجه الارض من الماء فلا يرده شء، والممعن: المسرع واللهوب: جمع لهب وهو شق في الجبل، يقول: كان دمعه ماء يمعن من هذه الهضبة منحدرا، واذا كان كذلك كان اسرع له اذا انحدر الي اسفل وفي اسفلها لهوب.
 (او فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب)
 فلج: نهر صغير، وقسيب الماء، واليله، وثجيجه، وعجيجه: صوت جريه.
 (او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته سكوب)
 الجدول: النهر الصغير، وسكوب: اراد انسكاب فلم تمكنه القافية.
 (تصبو واني لك التصابي؟ ... اني وقد راعك المشيب؟)
 تصبو: من الصبوة، يعني العشق، (اني لك) اي كيف لك بهذا بعدما قد صرت شيخا؟ وراعك: افزعك.
 (ان يك حول منها اهلها ... فلا بدء، ولا عجيب)
 
 ويروي:
 ان تك حالت وحول منها اهلها ... فلا بدء، ولا عجيب
 حالت: تغيرت عن حالها، وحولوا: نقلوا، والبدء: المبتدا، اي ليس اول ما خلا من الديار، وليس ذلك بعجب، وقد يكون بدء بمعني عجيب، رايت امرا بدينا وفريا: اي عجيبا.
 (او يك قد اقفر منها جوها ... وعادها المحل والجدوب)
 جوها: وسطها، وعادها: اصابها واصله من عيادة المريض، ويروي (او يك اقفر منها اهلها) والمحل والجدب واحد.
 (فكل ذي نعمة مخلوسها ... وكل ذي امل مكذوب)
 المخلوس والمسلوب واحد، اي كل من امل املا مكذوب: اي لا ينال كل ما يءمل.
 (وكل ذي ابل موروث ... وكل ذي سلب مسلوب)
 ويروي (مورثها) اي يورقها غيره، يقول: من كان له شء سلبه من غيره فهو يسلب يوما ايضا، ولم يدم ذلك له، اي ياتي عليهم الموت.
 (وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب)
 (اعاقر مثل ذات رحم؟ ... او غانم مثل من يخيب؟)
 العاقر من النساء: التي لا تلد، ومن الرمال التي لا تنبت شيءا، واراد بذات رحم
 
 الولود، اي لا تستوي التي تلد والتي لا تلد، ولا يستوي من خرج فغنم ومن خرج فرجع خاءبا.
 (من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب)
 قال ابن الاعرابي: هذا البيت ليزيد بن ضبة الثقفي.
 (بالله يدرك كل خير ... والقول في بعضه تلغيب)
 تلغيب: اي ضعف، من قولهم (سهم لغب)، اذا كانت قذذه بطنانا، وهو ردء، ورجل لغب: ضعيف.
 (والله ليس له شريك ... علام ما اخفت القلوب)
 (افلح بما شءت، فقد يبلغ بال ... ضعف، وقد يخدع الاريب)
 ويروي (افلج) بالجيم، و (افلح) بالحاء من الفلاح وهو البقاء؟ اي عش كيف شءت فلا عليك الا تبالغ، فقد يدرك الضعيف بضعفه ما لا يدرك القوي، وقد يخدع الاريب العاقل عن عقله، ويروي (فقد يدرك بالضعف) قيل: سال سعيد بن العاصي الحطيءة: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول (افلح بما شءت. . . البيت).
 (لا يعظ الناس من لا يعظ ال ... دهر، ولا ينفع التلبيب)
 
 ويروي (من لم يعظ الدهر) يقول: من لم يتعظ بالدهر فان الناس لا يقدرون علي عظته، والتلبيب: تكلف اللب من غير طباع ولا غريزة.
 (الا سجيات ما القلوب ... وكم يصيرن شاءنا حبيب)
 (ما) صلة، يقول: لا ينفع التلبيب الا سجيات القلوب، والشانء: المبغض، يقول: كثيرا ما يتحول العدو صديقا ويروي (الا سجايا من القلوب) يقول: لا ينفع الا من كانت سجيته اللب.
 (ساعد بارض اذا كنت بها ... ولا تقل انني غريب)
 ساعد: من المساعدة، اي ساعدهم ودارهم والا اخرجوك من بينهم، وقيل: (لا تقل انني غريب) اي واتهم علي امورهم كلها، ولا تقل لا افعل ذلك لاني غريب
 (قد يوصل النازح الناءي، وقد ... يقطع ذو السهمة القريب)
 النازح والناءي واحد، ويقطع: يعق، والسهمة: النصيب، وذو السهمة: ذو السهم والنصيب يكون لك في الشء، يقول: يعق الناس ذا قرابتهم، ويصلون الاباعد، فلا يمنعنك اذا كنت في غربة ان تخالط الناس بالمساعدة لهم.
 
 (والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب)
 يقول: الحياة كذب، وطولها عذاب علي من اعطيها؛ لما يقاسي من الكبر وغيره
 من غير الدهر.
 (بل رب ماء وردته اجن ... سبيله خاءف جديب)
 اجن: متغير، خاءف: اراد انه مخوف المسلك، وقد يقوم الفاعل مقام المفعول، ويروي (يا رب ماء صري وردته) جمع صراة، وهو المتغير الاصفر، ويروي (وردت اجن).
 (ريش الحمام علي ارجاءه ... للقلب من خوفه وجيب)
 ارجاءه: نواحيه، والوجيب: الخفقان.
 (قطعته غدوة مشيحا ... وصاحبي بادن خبوب)
 مشيحا: اي مجدا، وبادن: ناقة ذات بدن وجسم، وخبوب: تخب في سيرها، قطعته: يعني الماء، ويروي (هبطته).
 (عيرانة مءجد فقارها ... كان حاركها كثيب)
 
 ويروي (مضبر فقارها)، قال ابو عمرو: المءجد: التي يكون عظم فقارها واحدا، ومضبر: موثق، واصله من الاضبارة، وهي الحزمة من الكتب، والفقار: خرز الظهر، وحاركها: منسجها، والكثيب: الرمل، وصف حاركها بالاشراف والملاسة.
 (اخلف ما بازلا سديسها ... لا حقة هي، ولا نيوب)
 اخلف: اتي عليها سنة بعد ما بزلت، والسديس: ينبت قبل البازل، والبازل بعده، فاذا جاوز البزول بعده بعام قيل: مخلف عام، ومخلف عامين، واعوام، و (ما) صلة، كانه قال: اخلف بازلا، يقول: سقط السديس واخلف مكانه البازل.
 (كانها من حمير عانات ... جون بصفحته ندوب)
 اي كان هذه الناقة حمار جون، والجون: يكون ابيض واسود، وصفحته: جنبه، ويروي (كانها من حمير غاب) وغاب: مكان، وندوب: اثار العض.
 (او شبب يرتعي الرخامي ... تلفه شمال هبوب)
 
 الشبب: الذي قد تم شبابه وسنه، والمشب والشبوب واحد، والرخامي: نبت، وتلفه: يعني تلف الثور، ولفها: اتيانها اياه من كل وجه، والهبوب: الهابة، ويروي (يحفر الرخامي) و (يحتفر).
 (فذاك عصر، وقد اراني ... تحملني نهدة سرحوب)
 اي ذاك دهر قد مضي فعلت فيه ذلك، ونهدة: فرس مشرفة، وسرحوب: سريعة سريحة السير سمحة، وقيل: طويلة الظهر.
 (مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب)
 مضبر: موثق، والسبيب ههنا: شعر الناصية، يقول: هي حادة البصر، فناصيتها لا تستر بصرها.
 (زيتية ناءم عروقها ... ولين اسرها رطيب)
 ويروي (ناعم) وناءم عروقها: اي ساكنة لصحتها، ولين: من اللين، واسرها: خلقها الذي خلقها الله عليه، ورطيب: متثن، وقيل في قوله (ناءم عروقها): اي ليت بناتءة العروق، وهي غليظة في اللحم.
 (كانها لقوة طلوب ... تخر في وكرها القلوب)
 اللقوة: العقاب، سميت بذلك لانها سريعة التلقي لما تطلب، والقلوب:
 
 يعني قلوب الطير، ويروي (تيبس في وكرها القلوب).
 (باتت علي ارم عذوبا ... كانها شيخة رقوب)
 ويروي (علي ارم رابية) والارم: العلم، والعذوب: الذي لا ياكل شيءا، والرقوب: التي لا يبقي لها ولد، يقول: باتت لا تاكل ولا تشرب كانها عجوز ثاكل يمنعها الثكل من الطعام والشراب.
 (فاصبحت في غداة قرة ... يسقط عن ريشها الضريب)
 ويروي (في غداة قر) ويروي (ينحط عن ريشها)، والضريب: الجليد، وضربت
 الارض: اذا اصابها الضريب.
 (فابصرت ثعلبا سريعا، ... ودونه سبسب جديب)
 ويروي (فابصرت ثعلبا من ساعة) ويروي (ودون موقعه شنخوب) والشناخيب: رءوس الجبال، ويروي (ودونها سربخ) وهي ارض واسعة، ويروي (فابصرت ثعلبا بعيدا).
 (فنفضت ريشها وولت ... فذاك من نهضة قريب)
 ويروي:
 فنشرت ريشها فاتتفضت ... ولم تطر، نهضها قريب
 يقول: نفضت الجليد عن ريشها، والنهضة: الطيران، يقول: حين رات الصيد
 
 بالغداة وقد وقع عليها الجليد نشرت ريشها، وانتفضت: رمت بذلك عنها ليمكنها الطيران، وانما خص بها الندي والبلل لانها انشط ما تكون في يوم الطل، وقيل: لانها تسرع الي افراخها، خوفا عليها من المطر والبرد، كما قال:
 لا يامنان سباع الليل او بردا ... ان اظلما دون اطفال لها لجب
 وبيت عبيد يدل علي خلاف هذا؛ لانه لم يقل انها راحت الي افراخها، بل وصفها بانها اصبحت والضريب علي ريشها فطارت الي الثعلب، يقول: هي قريب ان تنهض اذا ما رات صيدها.
 (فاشتال وارتاع من حسيس ... وفعله يفعل المذءوب)
 اشتال، يعني الثعلب: رفع بذنبه من حسيس العقاب، ويروي (من خشيتها) و (من حسيسها) والمذءوب والمزءود: الفزع: ذءب فهو مذءوب.
 (فنهضت نحوه حثيثة ... وحردت حرده تسيب)
 نهضت: طارت نحو الثعلب سريعة، وحردت: قصدت، وتسيب: تنساب.
 (فدب من رايها دبيبا ... والعين حملاقها مقلوب)
 دب: يعني الثعلب لما راها. ويروي (ودب من خوفها دبيبا) والحماليق: عروق في العين، يقول: من الفزع انقلب حملاق عينه، وقيل: الحملاق جفن العين،
 
 وقيل: الحملاق ما بين الماقين، وقيل: الحملاق بياض العين ما خلا السواد، وقيل: العروق التي في بياض العين.
 (فادركته، فطرحته ... والصيد من تحتها مكروب)
 ويروي (فخونته).
 (فجدلته، فطرحته ... فكدحت وجهه الجبوب)
 ويروي:
 فرفعته فوضعته ... فكدحت وجهه الجبوب
 و (الجبوب) قالوا: هي الحجارة، وقيل: الارض الصلبة، وقيل: القطعة من المدر، وقيل: وجه الارض، وجدلته: طرحته بالجدالة، وهي الارض.
 (فعاودته، فرفعته ... فارسلته وهو مكروب)
 (يضغو، ومخلبها في دفه ... لا بد حيزومه منقوب)
 يضغو: يصيح، والاسم الضغاء، ومخلبها: ظفرها، ودفه: جنبه، والحيزوم: الصدر منقوب (مثقوب) يقول: لابد حين وضعت مخلبها في دفه انه منقوب، ولابد: لاشك، عن الفراء، وقال غيره: لابد لا ملجا ولا وعل.
 
 اخر القصاءد العشر، والحمد لله  جل جلاله  اولا واخرا، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه والعاملين من امته.
 وقد تم ما اراد الله تعالي ووفق اليه من تحقيق شرح القصاءد العشر؛ والحمد لله علي نعماءه، والشكر له  سبحانه  علي توفيقه، وصلاته وسلامه علي خاتم انبياءه، وعلي اله وصحبه واولياءه. 