
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [تفسير الراغب الاصفهاني]
 المءلف: ابو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (المتوفي: ه) 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة تفسير الراغب الاصفهاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي الاءه، وصلي الله علي النبي محمد واولياءه، ونساله ان يجعلنا ممن ابتداه بفضله ونعمته واعقبه برافته ورحمته وان يجعلنا ممن ابتداه بفضله ونعمته واعقبه برافته ورحمته وان يجعلنا ممن اسبل عليه نور عصمة الانبياء، وحصن قلوبهم بطهارة النقاء، انه لطيف لما يشاء، قال الشيخ ابو القاسم الراغب رحمه الله تعالي:
 القصد في هذا الاملاء ان نفس الله في العمر، ووقانا من نوب الدهر، وهو مرجو ان يسعفنا بالامرين ان نبين من تفسير القران وتاويله نكتا بارعا تنطوي علتي تفصيل ما اشار اليه اعيان الصحابة والتابعين ومن دونهم من السلف المتقدمين رحمهم الله  اشارة مجملة، نبين من ذلك ما ينكشف عنه السر ويتلج به الصدر، وفقنا الله لمرضاته برحمته وجعل سعينا مسعودا وفعلنا في الدارين محمودا، فمنه يستحلاب مبدا التوفيق ومنتهاه.
 (فصول لابد من بيانها في مبتدا الكتاب)
  " فصل " في بيان ما وقع فيه الاشتباه من الكلام المفرد والمركب "
 الكلام ضربان: مفرد ومركب، فالمفرد المسمي بالاسم والفعل والحرف وذلك بالوصع الاصطلاحي سمي بذلك، فاما بالوضع الاول، فكله يسمي اسما، ويحق ان صار ثلاثة اقسام، فان الكلام اما ان يكون مخبرا عنه وهو الملقب بالاسم، واما خبرا وهو الملقب بالفعل، واما رابطا بينهما وهو الملقب بالحرف، والقسمة لا تقتضي غير ذلك، وما كان من الخبر نحو " فاعل " و " مفعل " والبصريون يسمونه اسما اعتبارا باحكام لفظية، لانه يدخله ما يدخل الاسماء من التنوين والجر وحروفه الالف والام، ويخبر عنه، والكوفيون يسمونه الفعل الداءم.
 
 اما الفعل: فاعتبارا بالمعني، وهو ان قاءما فيه معني يقوم، واما الداءم فلانه يصلح للازمنة الثلاثة وان كان الحال اولي به في اكثر المواضع والاصل في الالفاظ: ان تكون مختلفة بحسب اختلاف المعاني، لكن ذلك لم يكن في الامكان، اذ كانت المعلني بلا نهاية والالفاظ مع اختلاف تراكيبها ذات نهاية، وغير المتناهي لا يحويه المتناهي، فلم يكن بد من وقوع اشتراك في الالفاظ.
 ويجب ان يعلم ان للفظ مع المعني خمس احوال، الاول: ان يتفقا في اللفظ والمعني، فيسمي " اللفظ المتواطء "، نحو " الانسان " اذا استعمل في " زيد " و " عمرو ".
 الثاني: ان يختلفا في اللفظ والمعني، ويسمي المتباين نحو " رجل " و " فرس "، والثالث: ان يتفقا في المعني من دون اللفظ ويسمي: " المترادف "، نحو " الحسام " و " الصمصام ".
 الرابع: ان يتفقا في اللفظ ويختلفا في المعني، ويسمي: " المشترك " والمتفق، نحو " العين " المستعملة في " الجارجة " و " منبع الماء " و " الديدبان " وغير ذلك ..
 والخامس ان يتفقا في بعض الالفاظ وبعض المعني، ويسمي " المشتق "، نحو " ضارب " و " ضرب "، والذي يقع فيه الاشتباه من هذه الخمسة: " الالفاظ المشتركة "، و " الالفاظ المتواطءة ": هل هي عامة او خاصة، و " المشتقة " مما اشتق! كقولهم: " النبي "، و " البرية " منهم من قال: من " انبا، و " برا "، فترك الهمزة، ومنهم من قال: من النبوة، وهي الربوة، ومن " البري " وهو: التراب ..
  (فصل في اوصاف اللفظ المشترك)
 اللفظ انما يحصل فيه التشارك بان يستوي اللفظان في ترتيب الحروف وعددها وحركاتها، ويختلفا في المعني نحو: عين و " كلب " اذا اختلف ترتيب الحروف نحو " حلم " و " حمل " او
 
 العدد نحو العناء " والعناء، و " قدر " و " قدر "، او الحركة نحو: " قدم "، و " قدم "، او لم يختلفا في المعني نحو: " الانسان " اذا استعمل في " زيد " و " عمرو " فليس شء من ذلك الاسماء المشتركة، فان الذي اختلف في العدد ربما كان من المشترك نحو: " ضارب " و " ضرب "، وربما كان من المتباينة نحو " القنا "، و " القنابل "، وربما كانت الكلمة صورتها صورة المترك في اللفظ، وتكون من المشتقة لختلاف تقديرهما، نحو " المحتار ": اذا كان فاعلا، فان تقديره: " مفتعل "، واذا كان مفعولا فان تقديره " مفتعل "، وكذا فلان منحل، وامر منحل فيه، و " الفللك " اذا كان واحدا " كقفل "، واذا كان جمعا فانه كوثن، وناقة " هجان " وامراة " صناك " فانها كحمار، ونوق " هجان " كقوم كرام، وعلي ذلك: هم " يغزون " نحو: " يخرجون "، وهن " يغزون " نحو " يخرجن " وانت " تعصين " نحو " تشتمين "، وانتن " تعصين " نحو، " تشتمن "، ونحو " دبر " مصدر دبر وجمع " الدابر " نحو " ركب "، وكثيرا ما يلتقي فرعان بوضعنا للفظين متفقين في الصيغة، وهما مختلفان في المعني، نحو " المصباح " لما يشرب منه الصبوح، ولما يشتق من " صبحت " اي اسرجت، واشتكي لاظهار الشكوي، ولاتخاذ شكوة اللبن.
  (فصل: الاشتراك في اللفظ يقع لاحد وجوه)
 اما ان يكون في لغتين نحو " الصقر " للبن اذا بلغ الحموضة في لغة اكثر العرب و " الصقر " للدبس في لغة اكثر اهل المدينة، واما ان يكون احدهما منقولا عن الاخر او مستعارا، والفرق بينهما: ان المنقول هو الذي ينقله اهل صناعة ما عن المعني المصطلح عليه اولا الي معني اخر قد تفردوا بمعرفته، فيبقي من بعد مشتركا بين المعنيين وعلي ذلك الالفاظ الشرعية نحو الصلاة
 
 والزكاة، والالفاظ التي يستعملها الفقهاء والمتكلمون والنحويون، واما المستعار: فالاسم الموضوع لمعني فتستعيره لمعني اخر له اسم وضعي غيره، فتستعمله فيه لمةاصلة توجد بين المعنيين كتسميتها الشجاع بالاسد، والبليد بالحمار.
 والفرق بين حكم المنقول والمستعار ان المنقول شرطه ان يتبع فيه اهل تلك الصناعة والمستعار لكل احد ان يستعير فيستعمله اذا قصد معني صحيحا، فيكون متضمنا لمعني التشبيه نحو ان تقول: ركبت " برقا "، فتعني به فرسا كالبرق سرعة، ورايت بحرا، اي سخيا كالبحر، واما المشتق: فشرطه ان يشارك المشتق منه في حروفه الاصلية ويوجد فيه ببعض معناه، ويخالفه اما في الحركات نحو " ضرب " و " ضرب " او في الزواءد من الحروف نحو " ضرب " وضارب و " استضرب " او في التقدير نحو " المختار " اذا كان فاعلا او مفعولا وساءر ما تقدم.
 فقد بان بهذه الجملة انواع مفردات الالفاظ وما يقع فيه الاشتباه، واما المركب من اللفظ: فما ركب من هذه الثلاثة، والتركيب علي ضربين: تركيب يحصل به جملة مفيدة، وذلك: اما " من " اسمين او " من " اسم وفعل، او تقدير ذلك.
 وتركيب لا يحصل به ذلك، ويكون اما من اسمين يجعلان اسما واحدا، نحو خمسة عشر، وبعلبك، او اسم مضاف الي اسم نحو عبد الملك، او اسم وفعل نحو: تابط شرا، او اسم وحرف نحو " سيبويه "، او فعل وحرف نحو " هلم " او حرفين نحو " انما " او من جمل الكلام، وذلك لا يكون الا بحذف بعضها نحو " بسملة "، و " حيعلة "، و " حوقلة " في قولهم: بسم الله، وحي علي الصلاة، ولا حول ولا قوة الا بالله  وجميع ما يقع فيه الشبهة من الكلام المركب لا يخلو: اما ان يكون لشء يرجع الي مفردات الكلام وذلك علي
 
 التفصيل المتقدم، واما لشء لا يرجع الي ذلك، وذلك لا يخلو اما ان يكون من جهة المعني، او من جهة اللفظ، فاما ما كان من جهة المعني: فلا سبيل الي ازالته بتغيير العبارات وذاك ان المعاني ضربان، جلي وغامض، فالجلي: ما يمكن ادراكه بادني تامل، كقوله تعالي: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} وقوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} الي قوله: {ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون}، واما الغامض: فعلي ثلاثة اضرب، الاول: ان يكون المعني في نفسه خفيا، نحو الكلام في صفات الباري  سبحانه  ونفي التشبيه عنه، والثاني: ان يكون الكلام اصلا يشتمل علي فروع تتشعب منه كالايات الدالة علي الاحكام، والثالث: ان يكون مثلا وايماء، كقولهم: " الصيف ضيعت اللبن "، وذلك لان ظاهرة ينبء عن شء والمقصود غيره، وذلك في القران كقصة موسي مع الخضر في كسر السفينة، وقتل النفي الزكية بغير نفس، واقامة جدار من غير نفع ظاهر، وكقصة الخصمين " اذ دخلو علي داود ففزع منهم "، وكقوله: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم}، واللفظ ايضا ضربان: لفظ جلي، وهو ان يقع كيفيات الله للفظ وكمياته علي حسب ما يجب نحو " قوله تعالي ": {الحمد لله رب العالمين} ولفظ غامض، وذلك من ثلاثة اوجة، اما من جهة الكيفية، وذلك بتقديم ما يقدر تاخيره.
 
 او تاخير ما يقدر تقديمه نحو قول الشاعر:
 وما مثله في الناس الا مملكا ...
 ابو امه حي ابوه يقاربه
 وعب ذلك قوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا}
 واما من جهة الكمية، وذلك اما من جهة البسط في الكلام، او من جهة الحذف والايجاز، فما كان من جهة البسط فكقوله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق} الاية، وكقوله: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم}.
 وما كان من جهة الايجاز والحذف، كقوله: {ولكم في القصاص حياة} واما من جهة الاضافة، وذلك بحسب اعتبار حال المخاطب نحو قولك: افعل في الطلب والشفاعة والامر ...
  (فصل في الافات المانعة من فهم المخاطب مراد المخاطب)
 الافات المانعة من ذلك ثلاثة: الاولي: راجعة الي الخطاب، اما من جهة اللفظ، او من جهة المعني، وقد تقدم ذلك، والثانية: راجعة الي المخاطب، وذلك لضعف تصوره لما قصد الانباء عنه، او قصور عبارته عن تصوير ما قصد الانبتء عنه، وخطاب الله  عز وجل  منزه عنها.
 والثالثة: راجعة الي المخاطب، وذلك اما لبلاده فهمه عن تصور امثال ذلك من المخاطبة، واما لشغل خاطره بغيره، وذلك غن كان موجودا في بعض المخاطبين بالقران، فغير جاءز ان يشمل كافة المخاطبين، اذ من المستبعد ان يكون الناس قاطبة لا يفهمونه.
 
  (فصل في عامة ما يوقع الاختلاف ويكثر الشبه)
 وذلك ثلاثة اشياء حق العالم ان يعني بتهذيبها وسد الثلم المنبثقة عنها ..
 احدها: وقوع الشبه من الالفاظ المشركة وقد تقدم.
 والثاني: اختلاف النظرين من جهة الناظرين، وذلك كنظر فرقتي  اهل الجبر والقدر، حيث اعتبر اهل الجبر السبب الاول فقالوا: الافعال كلها من جهة الباري  سبحانه " وتعالي "  اذ لولاه لم يوجد شء منها، وقال اهل القدر: ان الممكنات من جهتنا، حيث اعتبرو السبب الاخير، وهو المباشر للفعل دون السبب الاول، والثالث: اختلاف نظر الناظرين من اللفظ الي المعني، او من المعني الي اللفظ، وذلك كنظر الخطابي الي اللفظ في اثبات ذوات الاشياء، ونظر الحكماء من ذوات الاشياء الي الالفاظ.
 وذلك نحو الكلام في صفات الباري  عز وجل  فان الناظر من اللفظ وقع عليه الشبهة العظيمة في نحو قوله تعالي:
 {بل يداه مبسوطتان}، وقوله: {تجري باعيننا}، وما يجري مجراه.
 واهل الحقاءق لما بينوا بالبراهن ان الله تعالي واحد منزه عن التكثر، فكيف عن الجوارح؟ بنوا الالفاظ علي لذك، وحملوها علي مجاز اللغة ومشاع الالفاظ، فصينوا عما وقع فيه الفرقة الاولي ...
 
  (فصل في اقسام ما ينطوي عليه القران من انواع الكلام)
 وقد تقرر ان انواع الكلام المركب الخبر، والاستخبار، والامر، والنهي والطلب والشافعة، والوارد في كلام الله تعالي من ذلك: الخبر والامر والنهي، وذاك ان علام الغيوب لا يحتاج الي الاستخبار وكل ما ورد من الفاظ الاستخبار فعلي الحكاية او علي الانكار والتوبيخ، والمولي لا يطلب من عبده ولا يتشفع اليه.
 فاذن هذه الثلاثة ساقطة من القران، والخبر: ما ينطلق عليه الصدق والكذب، وخاصيته ان يتعلق بالازمان الثلاث.
 والامر والنهي لا ينطلق عليهما ذلك، ولا يتعلقان الا بالمستقبل، وفاءدة الخبر ضربان: احدهما: القاء ما ليس عند المخاطب اليه ليتصوره نحو امور الاخرة من الثواب والعقاب.
 والثاني: القاء ما قد تصوره ليتاكد عنده.
 وعلي ذلك جميع ما ورد في القران مما قد علم بالعقل مثل " الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ".
 وفاءدة الامر والنهي شيءان: احدهما: حث المخاطب علي اكتساب محمود واجتناب مذموم، والثاني: حثه علي الوجه الذي به يكتسب المحمود ويجتنب المذموم المقررين عند المخاطب، والغرض الاقصي من الخطاب الخبري: ايصال المخاطب الي تالفرق بين الحق والباطل ليعتقد الحق دون الباطل.
 ومن الامر والنهي ان يفرق بين الجميل والقبيح، ليتحري الجميل، ويجتنب القبيح، فكل خبر: فاما ان يكون معربا عما يلزم اعتقاده، فيسمي " الخبر الاعتقادي " وذلك نحو ما ينطوي عليه قوله: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر} واما ان يكون مبينا عما يقتضي الاعتبار به، فيسمي " الخبر الاعتباري "، كاخبار الانبياء واممهم والقرون الماضية، والاخبار عن خلق السماوات والارض.
 وكل امر ونهي: فاما ان يكون امرا بما يقتضي العقل حسنه، ونهيا عما يقتضي العقل قبحه، فيسمي " الاوامر والنواهي العقلية "، او امرا بما تقصر عقولنا عن معرفة حسنه، ونهيا عما تقصر
 
 عقولنا عن معرفة قبحه، فيسمي: الاوامر والنواهي الشرعية والفرق بين العقلي منها والشرعي: ان العقلي لا يتغير علي مرور الايام ولا ينسخ في شء من الازمان.
 والشرعي: ما يتسلط عليه النسخ والتبديل، بحسب ما يتعلق به من المنافع.
  (فصل في كيفية بيان القران)
 اعترض " بعض " الناص فقال: كيف وصف القران بالبيان، فقال تعالي: {هذا بيان للناس}، وقال: {يبين الله لكم ان تضلوا} وقال: {بلسان عربي مبين}، وقال {ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات}، وقد علم ما فيه من الاشكال والمتشابه وما يجري مجري الرموز، نحو قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت} وقوله: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون} وقد وصفه تعالي بالمتشابه وبانه لا يعلم تاويله الا هو؟ فالجواب ان البيان المشترط فيه انما هو بالاضافة الي " اعيان " ارباب اهل الكتاب لا الي كل من يسمعه ممن دب زدرج، فقد علمنا ان ذلك ليس ببيان لمن ليس من اهل العربية، ثم احوال اهل العربية مختلفة في معرفته.
 ولو كان البيان لا يكون بيانا حتي يعرفه العامه لادي الي ان يكون البيان في الكلام السوقي العامي او الي ان لا يكون بيانا بوجه، اذ كل كلام بالاضافة الي قوم بيان، وبالاضافة الي اخرين ليس ببيان، وقد علم ان قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من
 
 خلفهم} وقوله: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} من اشرف كلام، ولاحظ في معرفته لمن لم يتوفر نصيبه من البلاغة، وكذلك قول الشاعر:
 فاقطع لبانة من تعرض وصل ...
 وقول الاخر:
 وما المرء مادامت حشاشة نفسه ...
 بمدرك اطراف الخطوب ولا ال
 من افصح كلام ولا يعرفه جميع الانام، ثم ان القران وان كان في الحقيقة هداية للبرية، فانهم لن يتساووا في معرفته، وانما يحيطون به بحسب درجاتهم واختلاف احوالهم .
 فالبلغاء تعرف من فصاحته، والفقهاء من احكامه، والمتكلمون من براهينه العقلية، واهل الاثار من قصصه ما يجهله غير المختص بفنه، وقد علم ان الانسان بقدر ما يكتسب من قوته في العلم تتزايد معرفته بغوامض معانيه، وعلي ذلك اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولهذا قال عليه السلام:
 " نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها كما سمعها حتي يءديها الي من لم يسمعها، فرب مبلغ اوعي من سامع " ..
  (فصل في الفرق بين التفسير والتاويل)
 الفسر والسفر يتقارب معناهما كتقارب لفظيهما، لكن جعل الفسر لاظهار المعني المعقول ومنه قيل لما ينبء عنه البول تفسيره، وتسمي بها قارورة الماء.
 وجعل السفر لابراز الاعيان للابصار، فيقل: سفرت المراة عن وجهها، واسفر الصبح، وسفرت البيت اذا كنسته ..
 ، والتاويل من ال يءول:
 
 اذا رجع، والتفسير اعم من التاويل، واكثر ما يستعمل التفسير في الالفاظ، والتاويل: في المعاني كتاويل الرءيا، والتاويل: يستعمل اكثره في الكتب الالهية، والتفسير يستعمل فيها وفي غيرها، والتفسير: اكثر يستعمل في مفردات الالفاظ، والتاويل اكثره " يستعمل " في الجمل، فالتفسير: اما ان يستعمل في غريب الالفاظ نحو " البحيرة " والساءبة " والوصيلة "، او في " وجيز يببن ويشرح " كقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}.
 واما في كلام مضمن بقصة لا يمكن تصوره " الا " بمعرفتها نحو قوله: {انما النسء زيادة في الكفر}، وقوله: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} الاية ...
 واما التاويل: فانه يستعمل مرة عاما ومرة خاصا، نحو " الكفر " المستعمل تارة في الجحود المطلق، وتارة في جحود الباري خاصة، و " الايمان " المستعمل في التصديق المطلق تارة، وفي تصديق دين الحق تارة، واما في لفظ مشترك بين معان مختلفو نحو لفظة " وجد " المستعملة في الجدة والوجد والوجود.
 والتاويل نوعان: مستكره ومنقاد: فالمستكره: ما يستبشع اذا سبر بالحجة، ويستقبح بالتدليسات المزخرفة الكزوجة " وذلك علي اربعة اضرب:
 الاول: ان يكون لفظ عام فيخصص في بعض ما يدخل تحته، نحو قوله تعالي: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين} حمله بعض الناس علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقط.
 والثاني: ان يلفق بين اثنين نحو قول من زعم ان الجيوانات كلها مكلفة محتجا بقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير}، وقد قال تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم}، فدل بقوله " امم امثالكم " انهم مكلفون كما نحن مكلفون،
 
 الثالث ما استعين فيه بخبر مزور او كالمزور كقوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق}، قال بعضهم: عني به الجارحة مستدلا بحديث موضوع، والرابع: ما يستعان فيه باستعارات واشتقاقات بعسدة، كما قاله بعض الناس في البقر: انه " انسان " يبقر عن اسرار العلوم، وفي الهدهد: انه انسان " موصوف " بجودة البحث والتنقير.
 فالاول: اكثر ما يروج علي المتفقة الذين لم يقووا في معرفة الخاص والعام.
 والثاني علي المتكلم الذي لم يقو في معرفة شراءط النظم، والثالث علي صاحب الحديث الذي لم يتهذب في شراءط قبول الاخبار، والرابع: علي الاديب الذي لم يتهذب بشراءط الاستعارات والاشتقاقات والمنقاد من التاويل: ما لا يعرض فيه البشاعة المتقدمة، وقد يقع الخلاف فيه بين الراسخين في العلم احدي جهات ثلاث: اما لاشتراك في اللفظ: نحو قوله تعالي:
 {لا تدركه الابصار} هل هو من بصر العين، او من بصر القلب؟ او لامر راجع الي النظم نحو قوله: {اولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا} هل هذا الاستثناء مقصور علي المعطوف، او مردود اليه والي المعطوف عليه معا؟ واما لغموض المعني ووجازة اللفظ، نحو قوله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} والوجوه التي يعتبر بها تحقيق امثالها ان ينظر: فان كان ما ورد فيه ذلك امرا او نهيا عقليا فزع في كشفه الي الادلة العقلية، فقد حث تعالي علي ذلك في قوله {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} وان كان امرا شرعيا فزع في
 
 كشفه الي اية محكمة او سنة مبينة، وان كان من الاخبار الاعتقادية فزع الي الحجج العقلية.
 وان كان من الاخبار الاعتبارية فزع فيه الي الاخبار الصحيحة المشروحة في القصص.
  (فصل في الوجوه التي بها يعبر عن المعني وبها يبين)
 لما كان المعني الواحد يقرب من الافهام بعبارات مختلفة لاغراض متفاوتة، وجب ان يبين الوجوه التي منها " تختلف " العبارات عن المعني الواحد، فالمعني الواحد قد يدل عليه باشياء كثيرة: اما باسمه نحو " انسان "، او بنسبه نحو " ادمي " و " ولد حواء "، او باحدي خصاءصه اللازمة له: نحو " المنتصب القامة " او " الماشي برجليه " او " العريض الاظفار "، واما بفصله اللازم كقوله " الناطق "، " الماءت "، وكما يبين الشء باوصاف كثيرة، كذلك قد يتبين باسماء كثيرة متضمنة لاوصاف مختلفة، كقولك في الجرم العلوي: " السماء " لما اعتبر ارتفاعها بالاضافة الي الارض، و " الجرباء ": لما " اعتبروا نجومها "، وانها كجرب في الجلد و " الخلقاء " و " الملساء " لما اعتبر بحالها عند فقدان نجومها بالنهار، و " الرقيع " تشبيها بالثوب المرقوع لظهور نجومها ظهور الرقاع في المرقع " والخضراء " لما اعتبر لونها، وعلي ذلك قولهم " في المراة ": " الزوج " لما اعتبرت بازدواجها بالرجل، و " الظعينة " لما اعتبر ظعنها معه، و " القعيدة " لما اعتبرت بقعودها في البيت او بكونها مطية له
 
 كالقعود من الجمال، والقعدة من الافراس، الا تري انها سميت " مطية " في قول الشاعر:
 مطيات السرور فويق عشر ...
 الي عشرين ثم قف المطايا
 و" حليلة " اذا اعتبر حلولها معه، او حل الازار له، وذلك يفعل لاحد امرين: اما لان الشء " في نفسه " لا يمكن ابرازه الا بالعبارات الدالة علي اوصافه كمعرفة الله  عز وجل  لما صعبت لم يكن لنا سبيل " اليها " الا بصفاته، وكان الله تعالي جعل لنا ان نصفه بهذه الاوصاف لتكون لنا ذريعة الي معرفته، اذ لا سبيل لنا اليها الا استدلالا باوصافه وافعاله، ولذلك قال " موسي "  عليه السلام  لما ساله فرعون: {وما رب العالمين}؟ قال: {قال رب السماوات والارض وما بينهما}، ولما قال له: {فمن ربكما يا موسي}؟ قال: {ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}، فلم يجبه عن الماهية، لما كان الباري تعالي منزها عنها، واحاله عن صفاته الكثيرة، واما لان الشء له تركيبات " واحوال "، فيجعل له بحسب كل واحد منها اسم كما تقدم في اسماء السماء، وبحسب ذلك قال النبي عليه السلام: " سميت محمدا، واحمد، وخاتما، وحاشرا، وعاقبا وماحيا " لانه محمود، وحامد، وخاتم الانبياء، وحاشر، لانه بعث مع الساعة نذيرا لكم بين يدي عذاب شديد، وعاقب: لانه عقب الانبياء، وماحي: لانه محي به سيءات من اتبعه.
 
  (فصل في الحقيقة والمجاز)
 الحقيقة مشتقة من الحق، والحق يستعمل علي وجهين: احدهما: في الموجود الذي وجوده بحسب مقتضي الحكمة بنحو قولنا: الموت حق، والبعث حق، والحساب حق، والثاني: للاعتقاد المطابق لوجود الشء نفسه، او في القول المطابق لمعني الشء الذي هو عليه نحو ان يقال: ان اعتقاد فلان في البعث حق، وقوله في الثواب والعقاب حق، ويضاد " الحق "، الباطل، واذا فهم الحق فهم الباطل، لان العلم بالمتضادين واحد.
 واما الحقيقة: فانها تستعمل في المعني تارة، وفي اللفظ تارة: فاما استعمالها في المعني: فعبارة عما ينبء عن الحق ويدل عليه، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لحارثة: لما قال: " اصبحت مءمنا حقا: " قال: لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ " اي: ما الذي ينبء عن ذلك؟ ".
 ويستعمل في العمل والاعتقاد والخبر، فيقال: هذا فعل وخبر وقول له حقيقة.
 ويستعمل ضدها المجاز، والتسمح، والتوسع، فيقال: هذا فعل واعتقاد وخبر فيها تجوز وتسمح وتوسع ولا فرق " بين " ان يكون مثل هذا الخبر بلفظ مجاز او لفظ حقيقة في انه يقال هو حقيقة اذا كان مطابقا لما عليه الشء في نفسه.
 واذا استعملت في اللفظ، فالمراد به: اللفظ المستعمل فيما وضع له في اصل اللغة من غير نقل ولا زيادة ولا نقصان، والمجاز علي العكس من ذلك، كلاهما ضربان: احدهما في
 
 مفردات الالفاظ، والثاني في الجمل: فالمجاز في المفردات: اما ان يكون بنقل، نحو فلان عظيم الحافز، ويراد به القدم، او زيادة نحو انظور في " انظر "، واراريت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه " اي قضيته " او بنقصان نحو:
 درس المنا بمتالع فابان ، اي: المنازل.
 وربما يكون اللفظ الواحد من وجه حقيقة، ومن وجه مجازا، نحو قولهم: " فلان عظيم الاقدام "، فمن حيث استعمل القدم حقيقة، ومن حيث اتي بلفظ الجمع مجاز، واما المجاز في الجمل، فمن حيث هي جملة لا يكون الا بحذف او زيادة، اما الحذف: فما كان المحذوف منه شيءا مستغني عنه لدلالة عليها، فذلك من الايجاز نحو حذف المخبر " عنه " تارة، والخبر تارة، والمضاف تارة، والمضاف اليه تارة، والمفعول تارة، والفاعل تارة، وامثلتها مشهورة يستغني عن ذكرها.
 واما الزيادة: فلا شبهة ان كل زيادة تقتضي زيادة معني، او بسط مختصر، او شرح مبهم، فانها مستحسنة متي حصل فيها شراءط البلاغة، نحو ذكر " جبريل " و " ميكاءيل " بعد ذكر " الملاءكة "، وذكر " النخل " و " الرمان " بعد ذكر " الفاكهة "، وكذلك ما كان من نحو زيادة اللازم في " شكرته وشكرت له "، واما المستنكر المستكره عند اكثر المحصلين  فكل زيادة ادعي فيها ان وجودها وعدمها سواء كما زعم بعضهم ان ذلك " كالكاف " في قوله تعالي: {ليس كمثله شء} و " الوجه " في قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} اي: الله وقوله تعالي: {بسم الله}، اي بالله، وقوله: {ما منعك الا تسجد} اي: ان تسجد، وكل ذلك يجيء الكلام عليه في مواضعه في انها ليست بزاءدة، وان
 
 لها معاني صحيحة، وبعض الناس تحروا في ايات ذكرها الله تعالي علي سبيل المثل تطلب الحقاءق، وراوا ان ذلك المعني اذا لم يكن له وجود " علي سبيل " الحقيقة كان كذبا، وذلك في نحو قوله تعالي: {خصمان بغي بعضنا علي بعض}، وقول ابراهيم عليه السلام: {بل فعله كبيرهم هذا} حتي ان بعضا حمل قول النبي عليه السلام: " ان ابراهيم لم يكذب الا ثلاث كذبات كلها يماحك بها عن دينه ".
 قال: " اني سقيم، وهذه اختي ويل فعله كبيرهم " علي الحقيقة، وخفي عليه ان المذكور علي وجه المثل اذا تحري به معني صحيح لم يكن كذبا، نحو قولنا لمن نحثه علي عمل: " اطري فانك فاعله " كما يقال لمن
 
 تعاتبه في تضييع امر وقع فيه " الصيف ضيعت اللبن " وانكر بعضهم قول المفسرين: ان هذاكذا مضمر، وقال: الاضمار انما يستعمل فيمن له قلب وخاطر والله تعالي منزة عن ذلك، وليس يراد بالاضمار هذا المعني، وانما يعني ان بنية الكلام تءدي معني ذلك عن غير نطق به، نحو قولهم " احشفا وسوء كيلة " فان هذا الكلام يقتضي اتجمع علي، وبه مضمون الكلمة، وذلك معلوم للسامع ..
 
  (فصل في العموم والخصوص من جهة المعني)
 وذلك ثلاثة اضرب: عام مطلق: وهو الجنس، نحو قولنا: " الحيوان اوالحبوب، خاص مطلق مثل ": زيد، وعمرو، وهذا الرجل، وعام من وجه خاص من وجه، نجو كالانسان، فانه بالاضافة الي الحيوان خاص، وبالاضافة الي زيد وعمرو عام، والعام: اذا حمل علي الخاص صدق القول، نحو قولنا " زيد ": انسان وحيوان، والانسان حيوان.
 والخاص: اذا حمل علي العام كذب، نحو الحيوان: انسان.
 والانسان: زيد، الا اذا قيد لفظا وتقديرا، فيقال: هذا الانسان زيد، او الانسان زيد، ويجعل الالف واللام للعهد لا للجنس، او يراد ان معني الانسانية كمال موجود في زيد.
 فاذا ثبت ذلك فالمفسر اذا فسر العام بالخاص، فقصده ان يبين تخصيصه، " بالذكر " ويذكر مثاله، لانه لم يرد انه هو هو لا غير، وكثير ممن لم يتدرب بالقوانين البرهانية اذا راي عاما مستعملا في خاصين قدر ان ذلك حار مجري الاسماء المشتركة، فيجعله من بابها، وعلي ذلك رايت كثيرا ممن صنفوا في نظاءر القران، فقالوا: الاثم: ارتكاب الذنب، والاثم: الكذب، احتاجا بقوله {لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما}، والاثم عام في المقال والفعال، وانما خص في عذا الموضع لان السماع ليس الا في المقال علي ذلك قال اللحياني: " الخوف ": القتال، بقوله تعالي: {فاذا ذهب الخوف سلقوكم}، والقتل لقوله: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به}، والعلم، لقوله: {فمن خاف من موص جنفا او اثما} اي: علم، وذلك من ظهور سوء التصور بحيث لا يحتاج الي تبين.
 واما الخاص: فتفسيره بالعام فجاءز اذا قصد تبيين جنسه، نحو " الحرباء دويبة.
 والحرباء حيوان.
 
  (فصل في تبيين الوجوه التي يجعل لاجلها الاسم فاعلا في اللفظ)
 كل فعل من افعال غير الله تعالي نحو: التجارة، والكتابة يحتاج في حصوله الي اشياء الي فاعل يصدر عنه الفعل كالنجار، والي عنصر يعمل فيه كالخشب، والي عمل كالنجر، والي مكان وزمان يعمل فيهما، والي الة يعمل كالمنجر والمنحت، والي مثال يعمل عليه ويحتذي نحوه، والي غرض يعمل لاجله ما يعمل، ثم الفاعل قد يحتاج الي من يسدده ويرشده.
 والغرض قد يكون علي نحوين: قريب وبعيد.
 فالقريب: اتخاذ النجار الباب ليحصل به نفعا، والبعيد: ليحصن " به " البيت، وكل ذلك قد ينسب اليه الفعل، فيقال: اعطاني زيد اذا باشر العطاء، واعطاني الله لما كان هو الميسر له.
 وربما جمع بين السبب القريب والبعيد، فيقال: اعطاني الله وزيد.
 قال الشاعر:
 حبانا به جدنا والاله ...
 وضرب لنا جذم صاءب
 فنسب الي المسبب الاول، وهو الله تعالي والي السبب الاخير، وهو الضرب، والي المتوسط وهو الجد، وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها}، وقال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم}، فاسند الفعل الاول الي الامر به، وفي الثاني الي المباشر له، وقال الشاعر في صفة درع: " والبسنيه الهالكي " وقال اخر: " كساهم محرق "، (فنسب في الاول الي عاملها، وفي الثاني الي مستعملها)، " وقال " في صفة نبال: نبال كستها ريشها مضرحية، فنسب كسوتها الي
 
 الطير التي اتخذ منها ريشها، وقيل: " يداك اوكتاوفوك نفخ "، فنسبه الي الالة المتصلة، وثقال: سيف قاطع، فنسب الي الالة المنفصلة، وقيل: ضرب فيصل، وفاصل، وطعن جاءف، فنسب الي الحدث، وقيل: " سر كاتم "، و " عيشة راضية "، فنسب الي المفعول، وقال: " حرما امنا "، فنسبه الي المكان، وقيل " يوم صاءم "، و " ليل ساهر "، وقال:  وماليل المطي بناءم فنسبه الي الزمان، فلما كانت افعالنا علي ذلك صح في الفعل الواحد ان ينسب لاحد الاسباب مرة، وينفي عنه بنظرين مختلفين، علي ذلك قال الشاعر:
 اعطيت من لم تعطه ولو انقضي ...
 حسن اللقاء حرمت من لم تحرم
 فاثبت له الفعل " مرة " ونفاه عنه معا بنظرين مختلفين، ويقال " هذا الخشب قطعته انت لم يقطعه السكين " بمعني انه جعل تاثيره لك لا للسكين، ويقال: قطعه السكين لم تقتطعه، وبتصور هذا الفصل تزول الشبهة فيها يري من الافعال منسوبا الي الله تعالي، منفيا عن العبد، ومنسوبا الي العبد تارة منفيا عن الله تعالي، نحو قوله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم}، وقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} وقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، وبيان ذلك ان الافعال التي نباشرها تعتبر علي وجهين: احدهما بالاضافة الي مباشره، فيقال: فعل فلان كذا، ولم يفعل كذا، والثاني: الاعتبار بميسره والمقدر له
 
 والموفق لسبيله، وانه لولا سوابق نعمه لما وجد ذلك، بل ما وجد شء " من " افعالنا وذواتنا، وانه تعالي السبب الاول الذي يصح ارتفاع ما سواه، ولا يصح ارتفاعه  تعالي علوا كبيرا.
 فاذا: النظر الي افعالنا والي من يسرها لنا نظران:
 نظر من افعالنا الي فعل الباري، فيتوصل بها الي معرفته.
 ونظر من انعامه علينا بقوانا وتسهيل سبيلنا الي ايجاد افعالنا.
 وهذا الثاني لا سبيل الي تصوره لمن لم يتقو في الاول ولم يجعله ذريعة الي " الوصول " الي هذا، وبهذا السبيل دعا الناس الي الايمان فقال: {امنوا بالله} {واما من امن وعمل صالحا}، {وان ليس للانسان الا ما سعي}.
 فلما نبههم عرفهم ان ذلك كله بتوفيقه، فقال تعالي: {قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم}، وقال تعالي: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}، فلما علم تعالي ان قد صار لهم قوة يمكنهم ان ينظر وامن الاءه الي افعالهم قال تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم} وقال: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}، فاضاف افعالهم الي نفسه عند تناهي معارفهم بخلاف ما فعل في الاول.
 فاذا تقررت هذه الجملة علم انه لا فاعل في الحقيقة منفردا غير الله تعالي، اذ كل فاعل يحتاج الي معاون علي ما تقدم البيان فيها، والله تعالي: كل افعاله ابداع لا في مادة، ولا من شء ولا علي مثال ولا في زمان ولا في مكان، ولا بالة ولا بمرشد ومعين.
 فهو الفاعل الحقيقي، وما سواه علي ضرب من التوسع ..
 وبهذا النظر ورد الشرع واجمع الصدر الاول من المءمنين " علي " ان الافعال كلها بمشيءة الله وارادته، ومن جهته.
 واطلقوا علي " الله " لفظ " الشء " كما يطلق علي غيره بنظرين مختلفين: فان بعض الناس قد ذكر ان " الشء " في الاصل مصدر " شاء "، فاذا استعمل فيه تعالي فبمعني " الشاءي "، واذا استعمل في غيره فبمعني " المشاء "، وذلك في اللغة مستمر، لان المصدر يطلق علي الفاعل والمفعول جميعا، قال: وتصور هذه الحقيقة من لفظة " الشء " مما ينبهنا ان هذه اللغة من جهة الله تعالي:
 
  (فصل في بيان الالفاظ التي تجء متنافية في الظاهر)
 كثيرا ما تجء الالفاظ في الظاهر كالمتنافي عند من لم يتدرب بالبراهين العقلية والعلوم الحقيقة، وربما يغالط الملحد بالفاظ من القران في نحو ذلك العجزة فيشككهم مثل ان يقول: قد ثبت من بداية العقول ان النفي والاثبات في الخبر الواحد اذا اجتمعا لابد من صدق احدهما وكذب الاخر، نحو ان يقال: زيد خارج، زيد ليس بخارج، وقد راينا في القران اخبارا متنافية، فلابد من ان يكون احدهما صدقا، والاخر كذبا، وذلك مثل قوله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}، مع قوله: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} وقوله اخبارا عن الكفار انهم يقولون: {والله ربنا ما كنا مشركين} مع قوله تعالي {ولا يكتمون الله حديثا}، وقوله تعالي: {هذا يوم لا ينطقون} مع قوله تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}، وقوله تعالي {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} مع قوله تعالي: {وراي المجرمون النار}، وقوله تعالي: {دعوا هنالك ثبورا}، وقوله: {سمعوا لها تغيظا وزفيرا} وقوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون} مع قوله تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان} وقوله تعالي: {وان منكم الا واردها} مع قوله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}
 
 وقبل الجواب عن ذلك يجب ان نقدم مقدمة تزول الشبهة بها عن ذلك وعن امثاله، ويكتفي بتصورها عن احاد هذه " الاسءلة " ونظاءرها، وهو ان الخبرين اللذين احدهما نفي والاخر اثبات انما يتناقضان اذا استويا في الخبر والمخبر عنه، وفي المتعلق بهما، وفي الزمان والمكان، وفي الحقيقة والمجاز: فاما اذا اختلفا في واحد من ذلك فليسا بمتناقضين نحو ان يقال زيد مالك، زيد ليس بمالك، وتريد باحد الزيدين غير الاخر، او تريد باحد المالكين المبني " من " المل، وبالاخر المبني من الملك الذي هو الشد، او تريد باحدهما: المالك في الحال، وبالاخر انه ممن يصح ملكه كالعبد.
 او تعني باحدهما باصبهان وبالاخر ببغداد، او تعني باحدهما في زمان، و " بالاخر في زمان " اخر غير الزمان الاول، فكل هذا لا تناقض فيه، فان المراد باحد الخبرين غير المراد بالاخر، وعلي ذلك كل ما يوصف بوصفين متضادين علي نظرين مختلفين، نحو من يقول: في " الوحي " و " البكرة الداءرة علي مركزها ": انها ساءة او منتقلة لعتبار بعض اجزاءها ببعض، ويقول اخر: انها غير ساءرة او غير منتقلة اعتبارا بجملة اجزاءها، وانها لا تتبدل عن المركز، فان ذلك لا تضاد بينهما، وكذلك اذا قيل: فلان لين العود  ويراد به في السخاء  وقول اخر: ليس بلين العود  ويراد به في الشجاعة، وعلي ذلك ما يتختلف به الحال في الاضافة الي حالين او الي نفسين، نحو ان يقال: المال صالح  اعتبارا بحال ما او بذات ما، ويقول الاخر: ان المال ليس بصالح  اعتبارا بحال اخري او بذات اخري، وعلي ذلك الحكم في كل ما له مبدا وغاية، مثل: الايمان، والشرك، والتوكي، وذلك ان " الايمان " لما كان مبدءه اظهار الشهادتين كما قال عليه الصلاة والسلام في الجارية التي اشارت الي السماء: " انها مءمنة "، وكان
 
 غايته ما قال تعالي:
 {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية صح ان يقال: (لا يزني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن)، وان يقال " يزني الزاني وهو مءمن " وعلي ذلك كل ما هو مركب من شيءين، او كان له مبدا وغاية كما تقدم صدق فيه اربعة اخبار باربع نظرات، نحو ان يقال: السكنجبين حلو، السكنجبين حامض، " السكنجبين حلو حامض "، السكنجبين لا حلو ولا حامض، ومتي تصورت هذه المقدمة سهل الجواب عن هذه الايات اذ كل ذلك راجع الي احد الاسباب المذكورات من المخالفات.
  (فصل في بيان انطواء كلام الله تعالي علي الحكم كلها علميها وعمليها)
 كتاب الله تعالي منطو علي كل ذلك بدلالة قوله تعالي: {وكل شء احصيناه في امام مبين} وقوله: {ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء}، وقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} وقوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}، لكن ليس يظهر ذلك الا للراسخين في العلم، ولكونه منطويا علي الحكم كلها قيل في تفسير قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}، انه عني به تفسير القران ثم منازل العلماء تتفاوت في تفهمه ولذلك قال تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم}، واعظم ما يقصر تفهم الاكثرين عن ادراك حقاءقه: احدهما: راجع الي اللفظ، والاخر راجع الي المعني فالراجع الي اللفظ شيءان: احدهما: ما اختص به اللغة العربية من الايجاز، والحذف، والاستعارات والاشارات اللطيفة، واللمحات الغامصة مما ليس في سوي هذه اللغة والاخر: ما يوجد
 
 في القران خاصة من الايجازات والحذف مما ليس في غيره من الكلام، ولما فيه من اللفظ " اليسير " المنطوي علي المعني الكثير، قال عليه الصلاة والسلام: " اوتيت حوامع الكلام "، فمن مثال الايجاز: قوله تعالي في وصف ارتفاع الاسباب المكروهة عن اولياءه {لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} فنفي بذلك كل تنغيص اذا كان جميعه في حصول مكروه وفوت محبوب، وقد نفاهما بذلك، وقال في فاكهة اهل الجنة {لا مقطوعة ولا ممنوعة}، فنفي بذلك جميع الافات العارضة لمطاعم الدنيا، وقال في صفة خمرهم: {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون}، فنفي بذلك كل مكروه يعرض فيها، واخبر بكل ما كان من امر فرعون واله بالفاظ يسيرة، وذلك في قوله: {كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين}.
 فذكر فيه ما قيل انه ينطوي عليه " من " اوراق وجلود من السفر، ومن عجيب ما فيه ان كل ما علم (بالسامع استغناء عنه) من الالفاظ ترك ذكره وتخطي الي ما بعده نحو قوله تعالي: {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}، فترك ما كان من موسي، ثم ترك ما كان منه ومن اصحابه في دخولهم البحر، وتخطي الي ذكر ما صنع بهم، واما الراجع الي المعني: فذكره تعالي  اصولا منطوية علي فروع بعضها بينه النبي عليه السلام، وبعضها فوض استنباطه الي الراسخين في العلم تشريفا لهم وتعظيما لمحلهم، لكي يقرب منزلة علماء هذه الامة " من " منزلة الانبياء في استنباطهم بعض الاحكام، ولاختصاص هذه الامة بهذه المنزلة الشريفة قال عليه الصلاة والسلام: " كادت امتي تكون انبياء "، وعلي ذلك قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}  الاية  وقال: {كنتم خير امة اخرجت للناس} فجعلهم في ذلك بمنزلة الانبياء ...
 
  (فصل في انطواء القران علي البراهين والادلة)
 ما من برهان ولا دلالة وتقسيم وتحديد " ينبء " عن كليات المعلومات العقلية والسمعية الا وكتاب الله تعالي قد نطق به، لكن اورده تعالي علي عادة العرب، دون دقاءق طرق الحكماء والمتكلمين  لامرين: احدهما: بسبب ما قاله: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} الاية.
 والثاني: ان الماءل الي دقيق المحاجة هو العاجز عن اقامة الحجة بالجلي من الكلام.
 فان من استطاع ان يفهم بالاوضح.
 الذي يفهمه الاكثرون لم ينحط الي الاغمض الذي لا يعرفه " الا " الاقلون ما لم يكن ملغزا.
 فاخرج تعالي مخاطباته في محاجة خلقه في اجل صورة تشتمل علي ادق دقيق لتفهم العامة من جليها ما يقنعهم ويلزمهم الحجة، وتفهم الخواص من اثناءها ما يوفي علي ما ادركه فهم الحكماء.
 وعلي هذا النحو قال " عليه الصلاة والسلام ": " ان لكل اية ظهرا وبطنا " ولكل حرف حدا ومطلعا " لا علي ما ذهب اليه الباطنية.
 ومن هذا الوجه كله من كان حظه في العلوم اوفر، كان نصيبه من علم القران اكثر، ولذلك، اذا ذكر " تعالي " حجة علي ربوبيته ووحدانيته اتبعها مرة باضافتها الي اولي العقل، ومرة الي اولي العلم، ومرة الي السامعين، ومرة الي المفكرين، ومرة الي المتذكرين  تنبيها " علي " ان بكل قوة من هذه القوي يمكن ادراك حقيقة منها، وذلك نحو قوله تعالي: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}، وغيرها من الايات ...
 
  (فصل في الاحكام التي عليها مدار الاديان وما يجوز فيه النسخ وما لا يجوز فيه من الاحكام)
 الاحكام التي تشتمل عليها الشراءع ستة: الاعتقادات، والعبادات، والمشتهيات والمعاملات، والزاجرات، والاداب الخلقية ...
 فالاعتقادات خمسة: اثبات وجود البارء  جل ثناءه  بصفاته، واثبات الملاءكة الذين هم السفراء بين الله وبين خلقه، والكتاب والرسل، والمعاد، وقد انطوي علي ذلك قوله تعالي: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر} الاية، واما العبادات فثمانية: الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد والاعتكاف والقرابين والكفارات.
 والمشتهيات اربع: الماكولات والمشروبات والمنكوحات والملبوسات والمعاملات اربع: المعاوضات كالبيع والاجازة وما يجري مجراهما، المخاصمات  كالدعوي والبيات والامانات كالوداءع والعواري،  والتركات  كالوصايا والمواريث، والمزاجر خمس: مزجرة عن فوات الارواح حفظا للنفوس  كالقصاص والدية، ومزجرة لحفظ الاعراض  كحد القذف والفسق.
 ومزجرة لحفظ الانساب  كالجلد والرجم ، ومزجرة لحفظ الاموال  كالقطع والصلب  ومزجرة لحماية البيضة  كالقتل للمرتد، وقتال البغاة، واما الاداب الخلقية فثلاثة: ما يختص به الانسان في نفسه واصلاح اخلاقه كالعلم، والحلم، والسخاء، والعفة، والشجاعة، والوفاء، والتواضع.
 وما يختص به في معاشرة ذويه ومختصيه: كبر الوالدين، وصلة الارحام، وحفظ الجار، ورعاية الحقوق، ومواساة اهل الفقر، ونصرة المظلوم، واغاثة الملهوف، وما يختص به اولو الامر من سياسة الرعية.
 والفرق بين الشرعيات والاداب الخلقية: ان الشرعيات: محدودة الكميات والكيفيات، وليس لتاركها عقوبة، بل هي موكولة الي ذوي الانفس الزكية، {وما يعقلها الا العالمون}، وعلي جمهور ذلك ذل قوله تعالي:
 
 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا () ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا () وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا () واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا () ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا () ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا () ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا () ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا () ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا () واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا () ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا () ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا () كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها () ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}
 واشرف هذه الانواع الستة: الاعتقادات، لانه في حيز العلم، والباقيات في حيز العمل، والعلم: هو المبدا.
 والعمل تمامه، ولا يكون تمام بلا مبدا.
 وقد يكون مبدا بلا تمام، ولان العلم اصل، والعمل فرع، ولاثبات للفرع الا بالاصل كما لا " كمال " للاصل الا بالفرع، ومتفق عند كل احد ان الاعتقاد مقدم علي العمل، حتي انهم يتباينون بما ينفع من الاختلاف في الاعتقادات دون الاعمال، " وتصير " بفساد الاعتقاد المحاسن كلها مقابح، ثم يتبعه امر العبادة، فان المخل بالصلاة والصيام والاغتسال من الجنابة عند المسلمين اعظم من مرتكب الظلم، وكذا ترك السبت عند اليهود، وترك العبادة عند النصاري، وترك الزمزمة عند المجوس اعظم عن ظلم العباد، فان العبادة هي المحافظة علي حق الله، والورع عن ظلم الناس بالمحافظة علي احكامه، والعابد اعلي من الورع.
 
 وبعد ذلك يجب ان نبين ما يجوز في النسخ وما لا يجوز، وقد علم ان النسخ لا يصح الا في التعبد الذي هو الامر والنهي دون الاخبار كما يصح ذلك في الاعتقادات المذكورة اذ كان ذلك اشياء امرنا ان نعرفها علي ما هي بها، فنعتقدها بحسب ما هي عليه، وذلك لا يتغير، وما كان من الاداب الخلقية، فانما هي ما هي عقليات ظاهرة لا ياتي شرع بخلاف مقتضاها.
 واما العبادات والمعاملات والمزاجر فلا يصح، في اصولها النسخ، وانما يصح في فروعها، وذاك انه محال ان تنفك شريعة من الشراءع عن عبادة الله تعالي واقعة في حيز البدن، وهي مثل الصلاة، وعبادة في حيز المال، وهي كالزكاة، وعبادة في امساك الشهوة كالصوم.
 وان تنفك عن معاملات تحثهم علي العدالة وتمنعهم عن التهارج، وعن مزاجر تزجرهم عن استباحة نفوس الغير واعراضهم واموالهم وانسابهم، واما هياتها واشكالها وامكنتها وازمنتها واعدادها، فهي فروعها التي لم تزل تعرض النسخ علي حسب ما عرف الله تعالي من مصلحة كل قوم، ومما يدل علي انه لا نسخ في عامة اصول هذه الاشياء ما ورد من النصوص علي ذلك في القران نحو قوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}، وقوله {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} الاية، وقال حكاية عن عيسي: {واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا}
 وقال في الزكاة: {وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة}، وقال في القبلة: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} ..
 ، وقال في الصوم: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}، وقال
 
 في الاعتكاف: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين}، وقال في القرابين: {واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا}، وحكي عن اليهود {الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار}، وفي الجهاد: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير}، وقال في القصاص: وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}، وقال في المطاعم والمشارب: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل}، وقال: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} وقال في المزاجر: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}، وقال في اخري: {لهدمت صوامع وبيع}، وقال: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة}، وذكر في الاداب وصايا لقمان لابنه وهو يعظه: {يا بني لا تشرك بالله} الي قوله: {ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا}.
 الي غير ذلك من الايات، واكد من ذلك كله: {قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي} الي قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي}، وقال في الفروع: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}،
 فان قيل: ان المزاجر ليست في كل شريعة، الا تري انه قيل: لم تكن في النصرانية، لما روي عن عيسي عليه السلام: " اذا لطم احدكم علي احد جانبيه فليعرض عليه الجانب الاخر "، وقال: " ادع الناس الي الدين بالمقال دون القتال "، قيل: ان المزاجر كما تكون بالقتال قد تكون بالمقال، فلابد ان يكون لهم مزاجر، ثم ان مزاجرهم قد وردت بها التوراة، فاستغني بها عيسي عليه السلام عن تبيينها وما ذكر من تمكين الجانب الاخر من اللطم، فحث منه علي العفو واحتمال المكروه.
 
  (فصل فيما يحتاج اليه في التفسير من الفرق بين النسخ والتخصيص)
 النسخ والمسخ يتقاربان، كذا قال الخليل، الا ان " المسخ " في نقل الاعيان، والنسخ في نقل الصور، نحو نسخ الكتاب، وهو نقل صورة الكتابة الي غيره من غير ابطال لرسمه الاول، ونسخ الظل الشمس اذا ازالها، وحقيقة النسخ: ازالة مثل الحكم الثابت بالشرع بشرع اخر مع التراخي ..
 ، والفرق بينه وبين التخصيص ان التخصيص قد يكون في الخبر، والنسخ لا يكون فيه، والتخصيص اخراج ما لم يرد بالخطاب من الاعيان والمعاني والامكنة، والنسخ اخراج ما لم يرد به من الحكم في بعض الازمنة، والتخصيص في الاكثر مقرون بالمخصوص لفظا او تقديرا، والنسخ لا يكون الا متاخرا عن المنسوخ، ومتي اقترن به سمي تخصيصا، " وكان النسخ في الحقيقة ضرب " من التخصيص الا انهما في المتعارف مختلفان.
 وقد تصور عدة ممن صنفوا في النسخ بعض ما هو بيان للمجمل او تخصيص للعام بصورة لناسخ، وذلك نحو قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} وقال بعضهم: نسخ ذلك بقوله: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} وهذا بيان ما ليس بظلم من اكل مالهم، ونحو قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} قال: فلم تحرم، ثم قال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب}  الاية  وهذا ايضا بيان الاول، وذاك ان ما كان حضرته اكثر من منفعته.
 
 فالعقل بالجملة يقتضي تجنبه، ولكن لما " ذاك " غير صريح اكده بالاية الاخري، ومن التخصيص الذي يعد نسخا قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} مع قوله تعالي: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب}، وعلي هذا ما حكي انه لما نزل قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} شق ذلك علي بعض اولي الضرر، فنزل قوله تعالي: {غير اولي الضرر} مقرونا بقوله تعالي: {القاعدون من المءمنين}، وهذا القدر يدل علي كثير مما ذكروه من امثال ذلك.
  (فصل في انه هل في القران ما لا تعلم الامة تاويله)
 اختلفوا في ذلك، فذهب عامة المتكلمين الي ان كل القران يجب ان يكون معلوما، والا ادي الي بطلان فاءدة الانتفاع به وان لا معني لانزاله، وحملوا قوله تعالي: {والراسخون في العلم} علي انه عطف علي قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} وجعلوا قوله تعالي: {يقولون امنا به} في موضع الحال كما قال:
 الريح يبكي شجوها ...
 والبرق يلمع في غمامه
 
 اي البرق يبكي لامعا، وقوي ذلك بقراءة ابن مسعود فيما قيل: (ويقولون امنا به) بالواو، وعامة اعيان الصحابة وكثير من المفسرين بعدهم، ذهبوا الي انه يصح ان يكون القران بعض ما لا يعلم تاويله الا الله.
 قال ابن عباس: " انزل القران علي اربعة اوجه: وجه حلال وحرام لا يسع احدا جهالته.
 ووجه يعرفه العرب، ووجه تاويله يعلمه العالمون، ووجه لا يعلم تاويله الا الله، ومن انتحل فيها علما فقد كذب ".
 وحمل الاية علي احد وجوه ثلاثة:
  احدهما: انه جعل التاويل بمعني ما تءول اليه حقاءق الاشياء من كيفياتها وازماتها وكثير من احوالها ..
 وقد علمنا ان كثيرا من العبادات والاخبار الاعتقادية كالقيامة والبعث ودابة الارض لا سبيل لنا الي الوقوف علي حقاءقها وازمانها، وهذا هو المراد بقوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله} الاية ..
 ، والثاني: ان من الفاظه ما امرنا بان نتلوها تلاوة، وبها نتعبد دون معرفة تاويلها، كما تعبدنا بحركات تحصل في كثير من العبادات في الصلاة والحج، وعلي ذلك حمل قوله تعالي: {وقولوا حطة} اي انهم امروا بالتفوه بهذه اللفظة، والثالث: ان كثيرا من الايات مما اختلف المفسرون فيه، ففسروه علي اوجه كثيرة تحتملها الاية، ولا يقطع علي واحد من الاقوال، فان مراد الله تعالي منها غير معلوم لنا مفصلا، بحيث يقطع به، والذين ذهبوا المذهب الثاني قالوا: قد علم ان الاية نزلت انكارا علي قوم طمعوا في الهجوم علي ما لا سبيل لهم اليه، فاراد تعالي حسم اسباب الخوض، ومتي كان فيه تشارك لم ينقطع الشغب اذ كل يدعي معرفته،
 فان قيل: ان هذا لاقوام معينين، فرجع القول الي ما يقوله الامامية ان ايات من القران لا يعرف تاويلها الا الامام، ويشهد لهذا قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك}
 
  (فصل في بيان حكمة الله تعالي في جعله بعض الايات متشابها)
 سءل بعض العابدين، فقيل له: ما بال القران جعل بعضه محكما وبعضه متشابها؟ وهلا جعل كله علي نمط المحكم حتي كان يكفي الانسان مءونة النظر الذي قل ما سلم متعاطيه من زلة؟ وهذه مسءلة نسال عنها في الاحكام ايضا فنقول: هلا بينها كلها حتي يستغني عن جهد الراي الي لا يءمن خطءه؟ بل سءل عنها ايضا في اصل التكليف، فيقال: هلا خولنا الله انعامه بلا مشقة ولا مءنة حتي كان عطاءه اهنا منالا؟ فقال: (الجواب) عن جميع ذلك واحد، وهو ان الله تعالي خص الانسان بالفكر والتميز، وشرفه بهما، حتي قال تعالي: {وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}، وجعله بذلك خليفة في الارض فقال للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة}، وقال تعالي: {ليستخلفنهم في الارض}، وقال تعالي: {ويستخلفكم في الارض} الاية، وقال تعالي: {واستعمركم فيها}، وكفاه شرفا بما اعطاه من هذه المنزلة انه قد يصير لاجلها شريفا موصوفا بالعلم والحلم والحكمة، وكثير من الصفات التي هي من صفاته تعالي، وان لم تكن علي حدها وحقيقتها.
 ولما خصه الله تعالي بهذه الفضيلة  اعني بالفكر والروية  اعطاه كل ما اعطاه من المعارف قاصرة عن درجة الكمال، ليكمله الانسان بفكرته، لءلا تتعطل فاءدتها، والا كانت موجدا لما لا فاءدة فيه، وذلك شنيع ينزه عنه الباري سبحانه، وعلي ذلك احوال كل ما اوجده لنا من الماكولات والمشروبات، لانه اوجد لنا اصول الاغذية، ثم هدانا بما خولنا من التميز الي تركيبها، وتناول ما يحتاج اليه علي الوجه الذي يحتاج وفي الوقت الذي يحتاج.
 فاذا ثبت ذلك فتاويل كتاب الله تعالي واحكام شراءعه وساءر معانيه قسمان:
 
 جلي، وخفي، فالجلي: ما ادركناه اما بالحاسة، او ببديهة العقل.
 والخفي: ما يتوصل اليه بوساطة احد هذين، فسبحان الذي شرف الانسان بهذه المنزلة السنية لتكون ذريعة له الي ادراك الحياة الابدية وتحصيل ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، كما قال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}.
  (فصل في شرف علم التفسير)
 اشرف صناعة يتعاطاها الانسان تفسير القران وتاويله، وذلك ان الصناعات الحقيقة انما تشرف باحد ثلاثة اشياء: " اما بشرف موضوعاتها، وهي المعمول فيها، نحو ان يقال: الصياغة اشرف من الدباغة لان موضوعها  وهو الذهب والفضة  اشرف من جلد الميتة  الذي هو موضوع الدباغة واما بشرف صورها: نحو ان يقال: طبع السيوف اشرف من طبع القيود ..
 واما بشرف اغراضها وكمالها، كصناعة الطب  التي غرضها افادة الصحة  فانها اشرف من الكناسة  التي غرضها تنظيف المستراح، فاذا ثبت ذلك، فصناعة التفسير قد حصل لها الشرف من الجهات الثلاث، وهو ان موضوع المفسر كلام الله تعالي: الذي هو ينبوع كل حكمة، ومعدن كل فضله.
 وصورة فعله: اظهار خفيات ما اودعه منزله من اسراره {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب}، وغرضه: التمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها، والوصول الي السعادة الحقيقة التي لافناء لها.
 ولهذا عظم الله محله بقوله: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}.
 " قيل: هو تفسير القران ".
 
  (فصل في بيان الالات التي يحتاج اليها المفسر)
 اختلف الناس في تفسير القران: هل يجوز لكل ذي علم الخوض فيه؟ فبعض يشدد في ذلك وقال: لا يجوز لاحد تفسير شء من القران، وان كان عالما ادبيا متسعا في معرفة الادلة والفقه والنحو والاخبار والاثار، وانما له ان ينتهي الي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن الذين شهدوا التنزيل من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم ، او عن الذين اخذوا عنهم من التابعين، واحتجوا في ذلك بما روي عنه عليه السلام: " من فسر القران برايه فليتبوء مقعده من النار "، وقوله عليه السلام: " من فسر القران براية فاصاب فقد اخطا "، وفي خبر " من قال في القران براية فقد كفر "، وبما روي عن ابي بكر  رضي الله عنه  " اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي ".
 وذكر اخرون ان من كان ذا ادب وسيع فموسع له ان يفسره فالعقلاء والادباء " فوضي فضا " في معرفة الاغراض، واحتجوا في ذلك بقوله تعالي:
 {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب}.
 وذكر بعذ المحققين " ان المذهبين " هما الغلو والتقصير، فمن اقتصر علي المنقول اليه فقد " ترك كثيرا مما يحتاج اليه "، ومن اجاز لكل احد الخوض فيه، فقد عرضه للتخليط، ولم يعتبر حقيقة قوله تعالي: {ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} ..
 والواجب: ان يبين اولا ما ينطوي عليه
 
 القران، وما يحتاج اليه المفسر من العلوم، فنقول وبالله التوفيق: ان جميع شراءط الايمان والاسلام التي دعينا اليها واشتمل القران عليها ضربان: علم غايته الاعتقاد، وهو الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وعلم غايته العمل، وهو معرفة احكام الدين والعمل بها.
 والعلم مبدا والعمل تمام، ولا يتم العلم من دون العمل، ولا يخلص العمل من دون العلم، ولذلك لم يفرد  تعالي  احدهما من الاخر في عامة القران، نحو قوله: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا}، وقوله {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن} وقوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب}، ولا يمكن تحصيل هذين الا بعلوم لفظية وعقلية وموهبية، فالاول: معرفة الالفاظ: وهو علم اللغة، والثاني: مناسبة بعض الالفاظ الي بعض وهو الاشتقاق.
 والثالث: معرفة احكام ما يعرض للالفاظ من الابنية والتصاريف والاعراب وهو النحوي والرابع بما يتعلق بذات التنزيل، وهو معرفة القراءات، والخامس: ما يتعلق بالاسباب التي نزلت عندها هذه الايات وشرح الاقاصيص التي تنطوي عليها السور من ذكر الانبياء عليهم السلام والقرون الماضية، وهو علم الاثار والاخبار.
 والسادس: ذكر السنن المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمن شهد الوحي مما اتفقوا عليه وما اختلفوا فيه، مما هو بيان لمجمل، او تفسير لمبهم المنبا عنه بقوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}، وبقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} وذلك علم السنن.
 والسابع: معرفة الناسخ والمنسوخ، والعموم والخصوص، والاجماع والاختلاف والمجمل والمفسر، والقياسات الشرعية، والمواضع التي يصح فيها القياس، والتي لا يصح، وهو علم اصول الفقه.
 
 والثامن: احكام الدين وادابه، واداب السياسات الثلاث، التي " هي " سياسة النفس، والاقارب والرعية، مع التمسك بالعدالة فيها، وهو علم الفقه والزهد ...
 والتاسع: معرفة الادلة العقلية والبراهين الحقيقة، والتقسيم والتحديد، والفرق بين المعقولات والمظنونات، وغير ذلك، وهو علم الكلام.
 والعاشر: علم الموهبة، وذلك علم يورثه الله من عمل بما علم، وقال امير المءمنين (علي)  رضي الله عنه :
 قال الحكمة: من ارادني فليعمل باحسن ما علم، ثم تلا: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} وما روي عنه حيث سءل: " هل عندك علم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقع الي غيرك؟ قال: لا، الا كتاب الله وما في صحيفتي، وغهم يءتيه الله من يشاء، وهذا هو التذكر الذي رجانا تعالي  ادراكه بفعل الصالحات، حيث قال: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القرب} الي قوله: {لعلكم تذكرون}
 وهو الهداية المزيدة للمهتدي في قوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي} الاية، وهو الطيب من القول المذكور في قوله: {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد} فجملة العلوم التي هي كالالة للمفسر، ولا يتم صناعة الا بها هذ هذه العشرة: علم اللغة، والاشتقاق والنحو، والقراءات والسير، والحديث، واصول الفقه، وعلم الاحكام، وعلم الكلام، وعلم الموهبة، فمن تكاملت فيه هذه العشرة واستعملها خرج عن كونه مفسرا للقران براية، ومن نقص عن بعض ذلك مما ليس بواجب معرفته في تفسير القران واحس من نفسه في ذلك بنقصه واستعان باربابه واقتبس منهم واستضاء باقوالهم لم يكن  ان شاء من المفسرين برايهم، فان القاءل بالراي  ها هنا  من لم
 
 تجتمع عنده الالات التي يستعان بها في ذلك، ففسره وقال فيه تخمينا وظنا.
 وانما جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  مخطءا وان اصاب، فانه مخبر بما لم يعلمه، وان كان قوله مطابقا لما عليه الامر في نفسه.
 الا تري ان الله تعالي قال: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}، فشرط مع الشهادة العلم وكذب المنافقين في قولهم: {نشهد انك لرسول}، فقال: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} من حق من تصدي للتفسير ان يكون مستشعرا لتقوي الله مستعيذا من شرور نفسه والاعجاب بها، فالاعجاب بالنفس اس كل فساد وان يكون اتهامه لفهمه اكثر من اتهامه لفهم اسلافه الذين عاشروا الرسول وشاهدوا التنزيل ، وبالله التوفيق ..
  (فصل في جواز ارادة المعنيين المختلفين بعبارة واحدة)
 العبارة الموضوعة لمعنيين علي سبيل الاشتراك حقيقة فيهما او مجازا في احدهما؟ متي تنافي معناهما في المراد لم يصح ان يرادا معا بعبارة واحدة، نحو ان يقال: صل صلاة واحدة علي سبيل الوجوب والندب.
 واذا لم يتنافيا صح ذلك، نحو اللمس  المراد به المسيس  والمس.
 والي ذلك ذهب الشافعي  رحمه الله  وهو مقتضي مذهب سيبويه، لانه قال في قولهم: " الويل له ": انه دعاء عليه واخبار عن حاله، فجعله للامرين في حالة واحدة، الي غير ذلك مما دل من كلامه عليه.
 والدلالة علي جواز ذلك قولهم: " افعلوا كذا "  في مخاطبة الرجال والنساء  وقولهم: " الرجال والنساء فعلوا "، وهذه العبارة للمذكر حقيقة، وللمءنث مجاز.
 وقوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء}، وعناه والمءمنين، فهو حقيقة فيه ومجاز فيهم.
 
 وقال الشاعر:
 ثقال الجفان والحلوم رحاهم ...
 رحي الماء يكتالون كيلا عذمذما
 فوصف الجفان بالثقل حقيقة، ووصف " الحلوم " به مجاز، وقد نظمها بلفظ واحد، وقال اخر: وماء اجن الجمات قفر،.
 فذكر الماء " واراده به " ومكانه، فقد يسمي مكان الماء ماء، والدلالة علي انه ارادهما انه قد وصفه " باجن الجمات " وذلك من صفة الماء نفسه، و " بقفر " وهو من صفة المكان، وقال ابن هرمة:
 واحوت يسبح في السما ...
 ء كسبحه في الماء
 وهو بكل سبح عن معني الحوت، والحوت السابح في السماء غير السابح في الماء.
 وقالوا: القمران، للشمس والقمر، وذلك في الشمس مجازا لا محالة،
 فان قيل: لان ذلك لا يصح من حيث ان المتكلم به يكون مريدا استعمال اللفظ فيما وضع له، والعدول به عن الموضوع له في حالة واحدة، وذانك امران متنافيان في المراد، وهذه عمدة من منع من جواز ذلك، قيل: ان ذلك انما ينافي اذا وضع لفظ فاستعمل في معني واحد علي انه منقول اليه عن غيره، ومستعمل في موضعه.
 " اما اذا استعمل في احد معنييه " لاعلي النقل بل علي الوضع له، وفي الاخر علي النقل اليه صح ارادتهما معا.
 
 ثم ليس من شرط المتكلم ان يخطر ببياله كيفيه وضع اللفظ من حقيقة ومجاز، وايضا: فما من لفظ مستعمل في شيءين: حقيقة فيهما او مجازا في احدهما الا ويجمعهما معني عام لهما علي طريقة من يراعي مناسبة الالفاظ، نحو ان يقال: اتق الاسد والحمار، ويعني " بالاسد ": الحيوان الجرء، و " بالحمار ": الحيوان البليد، وذلك متناول للبهيمة والانسان معا، فيصح ان يرادا كما لو قال: الحيوان الجرء والحيوان البليد.
 ومما يحمل من القران علي ذلك قوله تعالي: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن}، وذلك عام في الانسان وغيره، وقد علم ان الانسان يسبح بلسانه وفعاله، والجمادات ليست تسبح كذلك وقد قرءهما بلفظ واحد، وعلي ذلك قوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} قيل: عني بذلك الغني بالكفاية والغني بالقناعة معا، وامثال ذلك في القران اكثر من ان تحصي ههنا.
 ولمثل هذه المعاني المجتزعة فيه قال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله}، وعلي ذلك روي في الخبر " لكل حرف " ظهر وبطن، ولكل حرف حد ومطلع تنبيها علي كثرة معلنيه المجتمعة تحت اللفظة بعد اللفظة ...
  (فصل في اعجاز القران)
 المعجزات التي اتي بها الانبياء  عليهم السلام  ضربان: حسي وعقلي: فالحسي: ما يدرك بالبصر، كناقة صالح، وكوفان نوح، ونار ابراهيم وعصي موسي  عليهم السلام  والعقلي: ما يدرك بالبصيرة، كالاخبار عن الغيب تعريضا وتصريحا، والاتيان بحقاءق العلوم التي حصلت عن غير تعلم، فاما الحسي: فيشترك في ادراكه العامة والخاصة، وهو اوقع عند طبقات العامة، واخذ بمجامع قلوبهم، واسرع لادراكهم، الا انه لا يكاد يفرق  بين ما يكون معجزة في الحقيقة، وبين ما يكون كهانة او شعبذة او سحرا، او سببا اتفاقيا، او مواطاة، او احتيالا هندسيا، او تمويها وافتعالا  الا
 
 ذو سعة في العلوم التي يعرف بها هذه الاشياء، واما العقلي: فيختص بادراكه كملة الخواص من ذوي العقول الراجحة، والافهام الثاقبة، والروية المتناهية، الذين يغنيهم ادراك الحق.
 وجعل تعالي اكثر معجزات بني اسراءيل حسيا لبلادتهم، وقلة بصيرتهم.
 واكثر معجزات هذه الامة عقليا لذكاءهم وكمال افهمامهم التي صاروا بها كالانبياء، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: " كادت امتي ان تكون انبياء ".
 ولان هذه الشريعة لما كانت باقية علي وجه الدهر غير معرضة للنسخ، وكانت العقليات باقية غير مبتذلة، جعل اكثر معجزاتها مثلها باقية.
 وما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  من معجزاته الحسية، كتسبيح الحصا في يده، ومكالمة الذءب له، ومجء الشجرة اليه، فقد حواها واحصاها اصحابه، واما العقليات: فمن تفكر فيما اورده  صلي الله عليه وسلم  من الحكم التي قصرت عن بعضها افهام حكماء الامم باوجز عبارة، اطلع علي اشياء عجيبة، ومما خصه الله تعالي به من المعجزات القران: وهو اية حسية عقلية صامتة ناطقة باقية علي الدهر مبثوثة في الارض، ولذلك قال تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}، ودعاهم ليلا ونهارا مع كونهم اولي بسطه في البيان الي معارضته بنحو قوله: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله} وفي موضع اخر: {ادعوا من استطعتم} وقال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا}.
 فجعل عجزهم علما للرسالة، فلو قدروا ما اقصروا، وبذلوا ارواحهم في اطفاء نوره وتوهين امره، فلما رايناهم تارة يقولون {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه}، وتارة يقولون: {لو نشاء لقلنا مثل هذا}، وترة يصفونه بانه {اساطير الاولين}، وتارة يقولون: {لولا نزل عليه القران
 
 جملة واحدة}، وترة يقولون: {اءت بقران غير هذا او بدله} كل ذلك عجزا عن الاتيان بمثله، علمنا قصورهم عنه، ومحال ان يقال: انه عورض فلم ينقل، " فالنفوس " مهتزة لنقل مادق زجل، وقد راينا كتبا كثيرا صنفت في الطعن علي الاسلام قد نقلت وتدوولت.
 وهذه الجملة المذكورة، وان كانت دالة علي كون القران معجزا، فليس بمقنع الا بتبيين فصلين: احدهما : ان يبين ما الذي هو معجز: اهو اللفظ، ام المعني، ام النظم؟ ام ثلاثتها؟ فان كل كلام منظوم مشتمل علي هذه الثلاثة.
 والثاني: ان المعجز: هو ما كان نوعه غير داخل تحت الامكان، كاحياء الموتي وابداع الاجسام.
 فاما ما كان نوعه مقدورا، فمحله محل الافضل، " وما كان من باب الافضل " في النوع، فانه لا يحسم نسبة ما دونه اليه.
 وان تباعدت النسبة حتي صارت جزءا من الف، فان النجار الحاذق وان لم يبلغ شاوه لا يكون معجزا.
 اذا استطاع غيره جنس فعله، فنقول وبالله التوفيق: ان الاعجاز " قد ذكر " في القران " علي وجهين: احدهما: اعجاز متعلق بفصاحة، والثاني: بصرف الناس عن معارضته: فاما الاعجاز المتعلق بالفصاحة: فليس يتعلق ذلك بعنصره الذي هو اللفظ والمعني، وذلك ان الفاظه الفاظهم، ولذلك قال تعالي: {قرانا عربيا}، وقال: {الم () ذلك الكتاب} تنبيها علي ان هذا الكتاب مركب من هذه الحروف التي هي مادة الكلام.
 ولا يتعلق ايضا بمعانيه، فان كثيرا منها موجود في " الكتب المتقدمة " ولذلك قال تعالي: {وانه لفي زبر الاولين}، وقال {اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي} وما هو معجز فيه من جهة المعني، كالاخبار بالغيب فاعجازه ليس برجع الي القران بما هو قران، بل هو لكونه خبرا بالغيب، وذلك سواء كونه النظم او بغيره.
 وسواء كان موردا بالفارسية او بالعربية او بلغة اخري او باشارة او بعبارة.
 فاذا بالنظم المخصوص صار القران قرانا.
 كما انه بالنظم المخصوص صار الشعر شعرا، او الخطبة خطبة.
 
 فالنظم صورة القران، واللفظ والمعني عنصره، وباختلاف الصور يختلف حكم الشء واسمه لا بعنصره، كالخاتم والقرط والخلخال تختلف احكامها واسماءها باختلاف صورها لا بعنصرها الذي هو الذهب والفضة، فاذا ثبت [هذا ثبت] ان الاعجاز المختص بالقران متعلق بالنظم المخصوص.
 وبيان كونه معجزا هو ان نبين نظم الكلام، ثم نبين ان هذا النظم مخالف لنظم ساءره، فنقول: لتاليف الكلام خمس مراتب: الاولي: ضم حروف التهجي بعضها الي بعض، حتي يتركب منها الكلمات الثلاث: الاسم والفعل والحرف.
 والثانية: ان يءلف بعض ذلك مع بعض حتي يتركب منها لجمل المفيدة، وهي النوع الذي يتداوله الناس جميعا في مخاطباتهم، وقضاء حواءجهم، ويقال له: المنثور من الكلام، والثالثة: ان يضم بعض ذلك الي بعض ضما له مبادء ومقاطع، ومداخل ومخارج، ويقال له المنظوم، والرابعة: ان يجعل له في اواخر الكلام مع ذلك تسجيع ويقال له: المسجع.
 الخامسة: ان يجعل له مع ذلك وزن مخصوص، ويقال له الشعر.
 وقد انتهي.
 وبالحق صار كذلك: فان الكلام اما منثور فقط، او مع النثر نظم، او مع النظم سجع، او مع السجع وزن، والمنظوم: اما محاورة، ويقال لها: الخطابة، واما مكاتبة، ويقال لها: الرسالة، وانواع الكلام لا تخرج عن هذه الجملة.
 ولكن من ذلك نظم مخصوص.
 والقران حاو لمحاسن جميعه بنظم ليس هو نظم شء منها بدلالة انه لا يصح ان يقال: القران رسالة، او خطابة، او شعر، كما يصح ان يقال: هو كلام، ومن قرع سمعه فصل بينه وبين ساءر النظم.
 ولهذا قال تعالي: {وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} تنبيها علي ان تاليفه ليس [علي] هيءة نظم يتعاطاه البشر، فيمكن ان يزاد فيه كحال الكتب الاخر،
 فان قيل: ولم لم يتبع نظم القران الوزن الذي هو الشعر، وقد علم ان للموزون من الكلام مرتبة اعلي من مرتبة المنظوم غير الموزون، اذ كل موزون منظوم وليس كل منظوم موزونا؟ قيل: انما جنب القران نظم الشعر ووزنه لخاصية في
 
 الشعر منافية للحكمة الالاهية، فان القران هو مقر الصدق، ومعدن الحق.
 وقصوي الشاعر تصوير الباطل في صورة الحق، وتجاوز الحد في المدح والذم دون استعمال الحق في تحري الصادق، حتي ان الشاعر لا يقول الصدق ولا يتحري الحق الا بالعرض.
 ولهذا يقال: من كانت قوته الخيالية فيه اكثر كان علي قرض الشعر اقدر، ومن كانت قوته العاقلة فيه اكثر فيه كان في قرضه اقصر.
 ولاجل كون الشعر مقر الكذب، نزه الله نبيه  عليه الصلاة والسلام  عنه لما كان مرشحا لصدق المقال ، وواسطة بين الله وبين العباد، فقال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له}، فنفي ابتغاءه له.
 وقال تعالي: {وما هو بقول شاعر} اي: ليس بقول كاذب.
 ولم يعن ان ذلك ليس بشعر، فان وزن الشعر اهر من ان يشتبه عليهم حتي يحتاج الي ان ينفي عنه.
 ولاجل شهرة الشعر بالكذب، سمي اصحاب البراهين الاقسية المءدية في اكثر الامر الي البطلان والكذب شعري، وما وقع في القران من الالفاظ متزنة، فذلك بحسب ما يقع في الكلام علي سبيل العرض بالانفاق، وقد تكلم الناس فيه.
 واما الاعجاز المتعلق بصرف الناس عن معارضته، فظاهر ايضا اذا اعتبر، وذلك انه ما من صناعة ولا فعله من الافعال محمودة كانت او مذمومة، الا وبينها وبين قوم مناسبات خفية، واتفاقات الاهية بدلالة ان الواحد فالواحد يءثر حرفة من الحرف فينشرح صدره بملابستها، وتطيعه قواه في مزاولتها فيقبلها باتساع قلب، ويتعاطاها بانشراح صدر.
 وقد تضمن ذلك قوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اعملوا فكل ميسر لما خلق له "، فلما رءي اهل البلاغة والخطابة الذين يهيمون في كل واد من المعاني بسلاطة السنتهم، وقد دعا الله جماعتهم الي معارضة القران واعجزهم عن الاتيان بمثله، وليس تهتز غراءزهم البتة للتصدي لمعارضته لم يخف علي ذي لب ان صارفا الهيا يصرفهم عن ذلك واي اعجاز اعظم من ان تكون كافة البلغاء مخيرة في الظاهر ان يعارضوه، ومجبرة في الباطن عن ذلك.
 وما اليقهم بانشاد ما قال ابو تمام:
 فان نك اهملنا فاضعف بسعينا ...
 وان نك اجبرنا ففيم نتعتع
 والله ولي التوفيق [والعصمة]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال بعض العلماء انما قال " بسم الله " ولم يقل " الله " لانه لما استحب الاستعانة بالله تعالي في كل امر يفتتح به من قراءة وغيرها، فبعضهم  يذكره  بقلبه، وبعضهم يزيد عليه ويقوله بلسانه ويكون ابلغ  و " ذكر الله مستعمل في كل ذلك "  والفاظ الاستعانة نحو " استعين بالله " و " اللهم اعني " ونحو ذلك كثير، فصار لفظة " بسم الله " مستغني به عن جميعها وقاءما مقامها، ولو قال " بالله " (لكان يقتضي الاستعانة) بهذه اللفظة فقط و " اسم  ههنا  موضوع موضع المصدر، اي: التسمية، نحو قوله: وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 اي: اعطاءك، وكما وضع " السلام " موضع " التسليم ".
 وذكر ابو عبيدة ان قوله " بسم الله " معناه: الله  والاسم زيادة  واحتج بقول الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ...
 ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر.
 وانما المعني ان القاءل اذا قال " الله ابتدي " فمعناه: بهذا الاسم.
 واذا قال: " بسم الله " فان المقصود به " المسمي " فصار قول القاءل " افتتح باسم الله " يفيد فاءدة افتتح الله.
 وما ذكر من الخلاف في ان " الاسم " هل هو " المسمي "؟ او " غيره ".
 فقولان قالواهما بنظرين مختلفين، وكلاهما صحيح بنظر ونظر، وذاك ان من قال: الاسم الذي هو زيد او عمرو، هو المسي، فانما نظر الي نحو قولهم: " رايت زيدا "، و " زيد رجل فاضل "، فان " زيدا "  ههنا  عبارة عن المسمي، والرءية تعلقت به، ومن قال: هو  غير المسمي، فانه نظر الي [نحو] " قولهم ": سميت ابني زيدا و " زيد اسم حسن "، وانما عني: اني سميت: بهذا اللفظ الذي هو " ز ي د " وان هذا محكوم عليه بالحسن.
 فاذا  قولك: زيد حسن لفظ مشترك يصح ان يعني به ان هذا اللفظ حسن وان يعني به ان المسمي به حسن، ونحو هذا الاشتباه في قولك: هذا انسان، فانه يستعمل علي ضربين احدهما
 
 ان يختلف او يشك في اسمه، فيقال: هذه انسان اي اسمه انسان، والثاني: ان يختلف او يشك في جوهره، فيقال هذا انسان اي جوهرة الانسانية، وكثير من المواضع مثل هذا يقع فيه المغالطة، واما تصور من قال: لو كان الاسم هو المسمي، لكان من قال: " النار " احرقت فمه، فهذا تصور بعيد.
 فان عاقلا لا يقول: ان هذه الحروف التي هي " ز ي د " هو الشخص.
 واشتقاق " اسم ": قيل هو من " وسمت "، لان الاسم علامة للمسمي، وهذا وان كان من حيث المعني يصح، فتصريف الكلمة يبطله، نحو سميت، والتسمية، او والمسمي، ولان الف الوصل لا يدخل فيما حذف فاءه نحو: " عدة " و " زنة "، والضحيح: ان اصله من " السمو "، لان الاسم شعار للمسمي ورفعه له.
 واصله: سمو، كعضو، وحنو، او سمو، كجبل وزجمل، لقولهم في الجمع: اسماء، وقد كثر " افعال " في جميع هذين البناءين، ولا يجعل فعلا " كترس " و " اتراس "، لان باب " فعل " لم يمثر فيما اخره واو استثقالا، واما قول الشاعر:
 باسم الذي في كل سورة سمه
 فقد قيل انما ضم اتباعا لما بعده، ولو كان الميم مكسورا لم يجز في السين الضمة، فاما لفظة: الله، فيجب ان يعلم ان اسماء الله تعالي كلها مشتقة باتفاق اهل اللغة الا لفظة الله، فانه مختلف فيها: فبعضهم جعلها كالعلم مستدلا بانه يوصف ولا يوصف به كالاسماء الاعلام، ويقوي ذلك انه يقال بالتنوين  الاها  ولانه قال تعالي: {هل تعلم له سميا}، ويعني به " الله ".
 واخرون قالوا هو مشتق، ثم اختلف بعد ذلك فيها:
 فقيل: اصله " الاه " مصدر من " اله " " ياله " اي: عبد فسمي به كقولهم في صفاته تعالي: " السلام " وهو في الاصل مصدر وزسموا الشمس " الهة " لعبادتهم لها.
 ولذلك نهاهم الله تعالي
 
 بقوله: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}، وسموا الاصنام الهة لذلك، واصله: الاه، فحذفوا همزته، وجعلوا الالف واللام عوضا منها، ولكونهما عوضا استجيز قطع الهمزة الموصولة، وادخال حرف النداء عليه في قولهم: " يالله " وقال سيبويه  في موضع: اصله: لاه، علي " فعل " من لاه  يلوه لياها، اي: احتجب، قالوا: وذلك اشارة الي ما قال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار}، وقيل: من اله: اذا فزع، والهه: اي: اجاره وامنه.
 والا له اسم المفزوع اليه كالامام لمن يءتم به. وقيل هو من اله ياله، اذا تحير، وكانه عني ذلك امير المءمنين  صلي الله عليه وسلم ، بقوله: " كل دون صفاته تحبير اللغات وضل فيما هناك تصاريف والصفات "، ومنع قيل في صفة المفازة: والعاتية تاله العين وسطها " وقيل: اصله: ولاه، من وله يوله " فقلب الواو همزة، فيكون الاله اسما لما يءله نحوه.
 فمن الناس من قال: ان ذلك قيل لان الاشياء تاله نحوه اما تسخيرا، واما ارادة وقصدا، كما انه يسبح له لذلك.
 وعلي هذا قال: {تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن} وذلك اما تسخيرا واما اراداة ومنهم من قال ذلك مختص بالعقول التي فطرها الله تعالي واشار اليها بقوله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}، لان العقول بفطرتها دالة علي وحدانية ومنبءة عن وجوب شكره ما لم يدسها صاحبها كما قال تعالي: {وقد خاب من دساها}، ومنهم من قال: ذلك مختص بالاحوال التي ينقطع الانسان عن غيره، فيقصده بفكره، واليه اشار بقوله: {ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون}، ومنهم من قال: مختص بالعباد المخلصين والعبادة عنه بذلك كالعبادة عنه بالمحبوب، والمراد المشار اليها بقوله تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} وبقوله: {الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}، وقد اطلق بعض الاولياء وبعض القدماء عليه تعالي لفظ المعشوق، والمشوق، الا ان كرهه اهل العلم لامرين: عدم التوقيف فيه، وكون العشق في هذه اللغة متعارفا في اللذات البدنية ...
 
 {الرحمن الرحيم}: الرحمة  في اللغة  رقة مقتضية للتعطف والتفضل، فمبداها الرقة التي هي انفعال، ومنتهاها: العطف والتفضل الذي هو فعل.
 فالانسان اذا وصف بالرحمة، فتارة يراد به حصول المبدا الذي هو الرقة، وتارة يراد به المنتهي الذي هو التفضل والعطف، وتارة يرادان معا، واذا وصف بها الباري، فليس يراد به الا المنتهي الذي هو الفعل دون المبدا الذي هو الانفعال، اذ هو منزه عن الانفعالات وعن كل نقص تعالي الله عن ذلك، " الرءف " فان الرافة انعصار القلب عن مشاهدة شدة مقتضية للاغاثة، فمتي وصف به الانسان صح ان يراد به المبدا الذي هو انعصار القلب.
 واذا وصف به الباري، فليس يراد به الا الغاية التي هو الاغاثة، وعلي ذلك الجود فانهه اختصاص بخلق مقتض لان لا يدخر عن المحتاج ما ينتفع به عليما يجب ومتي وصف به الباري تعالي فالمراد به النهاية التي هي ترك الادخار دون الاختصاص بالخلق.
 وهذا التفسير  اغني في " الرحمة "  هو علي ما روي عن التابعين، حيث قالوا " الرحمة من الله انعام وافضال، ومن الادميين: رقة وتعطف ".
 وهذه الطريقة اظهر وابين.
 واشبه بنظر السلف، من نظر من تخبط في تفسير ذلك زاعما ان الوصف لا يختلف معانيه باختلاف الموصوفين، وذلك ان فاعل ذلك لم يتصور انه قد يكون بين مبدا المعني ومنتهاه بون بعيد.
 فان قولنا " العالم " وان كان موضوعه للمدح، فان مبدا، ان يتخصص الموصوف به بمعلومات ما يخرج بها عن حد الجهالة، ووسطه: ان يحصل له معلومات كثيرة تفوق بها اكثر العلماء، وغايته: ان يحيط بجميع المعلومات بحيث لا يخفي عليه شء، ولا يدركه سهو ولا غفلة ولا نسيان.
 ومعلوم ان المبدا لاكثر الخلاءق، ووسطه ليس الا للخصاءص، ومن الانبياء والحكماء، وغايته: ليس الا لله تعالي: وذلك ظاهر {او القي السمع وهو شهيد} فاما لفظة {الرحمن} فليس يطلق الا لله كلفظة الله، فانهما اسمان اختص بهما الباري جل وعز باتفاق، ولاجل ذلك قال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} فالرحمن هو الذي كثرت رحمته وتكررت ووسعت كل شء ولذلك فسر بانه الذي يكون منه تعطف بعد تعطف وتفضل.
 واما {الرحيم}، فقد
 
 يوصف به غيره اذا كان معناه: الذي كثرت رحمته، وعلي ذلك: " نديم " و " ندمان "، فان " النديم ": هو الذي كثرت منادمته.
 و" الندمان ": هو الذي مع كثرة ذلك منه تكررت عنه، ولذلك قال اهل اللغة: " ندمان " ابلغ من " نديم "، ولفظهما يدل علي ذلك، فان العرب اذا ارادوا زيادة معني زادوا في اللفظ في الامر العام، كانما يحاكي باللفظ المعني، نحو " قطع " و " قطع "، و " كبار " و " كبار "، و " احمر: و " احمار "، وذلك فصل قد احكم في غير هذا الموضع،
 فان قيل: ما الفاءدة في الجمع بينهما مع ان " الرحمن " يقتضي معني " الرحيم " اذ هو ابلغ منه؟ قيل: انه تعالي لما خلق الدارين وكان في دار الدنيا منعما علي المءمن والكاففر: واختص رحمته بالمءمنين في الاخرة  ولذلك قيل: رحمن الدنيا، ورحيم الاخرة ، وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} جمع بين الوصفين، واما ذكر " الرحيم " بعد " الرحمن " فذكر خصوص بعد عموم.
 وروي عن عطاء انه قال: كان الله اختص بالرحمن، فلما تسمي بذلك بعض الكفار قال: " الرحمن الرحيم ": اذ كان الاسمان معا لم وصف غير الله به بوجه.
 وقدم ذكر " الله " اذ هو اخص الاسماء.
 و" الرحم " و " الرحمة " مشتق بعضها من بعض، وقد دل علي ذلك قوله عليه السلام: (لما خلق الله الرحم، قال: انا الرحمن، وانت الرحم، شقتت لك اسما من اسمي، فو عزتي وجلالي لاصلن من وصلك، ولاقطعن من قطعك).
 ومعني ذلك ان الله تعالي لما جعل بين نفسه وبين عباده سببا، فهو كما انه كتب علي نفسه الرحمة لعباده، واوجب عليهم من مقابلتها شكر نعمته لما كان هو السبب الاول في وجودهم وخلق قواهم وقدرهم وساءر خيراتهم، كذا ايضا (جعل) بين ذوي اللحمة بعضهم مع بعض سببا اوجب به علي الاعلي التوقر علي الادون، وعلي الادون توقير الاعلي، فصار بين " الرحم " و " الرحمة " والرحمة مناسبة معنوية، كما ان بينهما نسبة لفظية، ولهذا عظم شكر الوالدين، فقرنه بشكره في قوله تعالي: {اشكر لي ولوالديك} تنبيها انهما السبب الاخير في وجود الولد، كما ان الله تعالي السبب الاول في وجود كل موجود.
 
 (سورة الفاتحة)
 قوله  عز وجل : {الحمد لله}: الاية () سورة الفاتحة.
 الحمد: هو الثناء بالفضيلة.
 والشكر: مقابلة النعمة قولا وعملا.
 ولما كانت النعمة لا تخرج من كونها فضيلة، صار الحمد منطويا علي معني الشكر، فكل ذكر حمد، وليس كل حمد شكرا.
 ولكون الحمد اعم قال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما: طالحمد هو الشكر لله والاستخذاء والاقرار بنعمه "، وقال عليه السلام " الحمد راس الشكر، وما شكر الله عبد لم يحمده "، ولذلك قيل: الحمد لله شكرا ولم يقل: شكرت الله حمدا، ولكون الشمر بالفعل كما يكون بالقول، قيل: دابة شكور، اذا ظهر سمنها بادني علف لها، وقال تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور}.
 واما الفرق بين " الحمد و " المدح ": فالحمد اخص، اذ لا يستحق الا بالفعل الاختياري، والمدح قد يستحق بما يكون من قبل الله تعالي، يقال: فلان ممدوح علي جوده ومحمود.
 وممدوح علي حسنه، ولا يقال محمود.
 والمدح: اكثر ما يقال في الاشياء النافعة التي لم تبلغ الغاية، كالثروة والجلادة، والجود، والحمد يقال في ذلك، وفيما فوقه، فيقال: الجود محمود.
 والله تعالي محمود.
 وقل ما يقال: الله ممدوح.
 ودخول الالف واللام في " الحمد " للجنس، تنبيها ان الحمد كله في الحقيقة لا يستحق سواه، وان كل حمد لغيره فهو عارية له.
 والله تعالي هو المستحق له في الحقيقة، اذ هو سبب كل نعمة وخير، ولذلك قال تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله}،
 ان قيل: لم لم يقل: الحمد لي؟ قيل: لان ذلك تعليم منه لعباده، كانه قال:
 قولوا: بسم الله، الحمد لله، بدلالة قوله: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي}
 
 وقيل: ان ذلك كقول الرجل لابنه: الحمد في كذا لابيك، فياتي بلفظ الغاءب ليكون ابلغ.
 وقيل: ان " قل " غير مقدر في هذا الموضع، لان الله حمد نفسه ليقتدي به، في حمده، بدلالة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " ليس شء احب الي الله من الحمد، اثني علي نفسه فقال: " الحمد لله "، ولان ارفع حمد ما كان من ارفع حامد واعرفهم بالمحمود واقدرهم علي ايفاء حقه في الحمد، وما حامد ارفع منه واعرف بذاته واقدر علي حمده منه تعالي، كما لا محمود ارفع منه واعلي، وقال بعضهم: كل ثناء اثني الله علي نفسه، فهو في الحقيقة اظهاره بفعله.
 فحمده لنفسه: هو بث الاءه، واظهار نعماءه بمحكمات افعاله المقتضية لحمده.
 فكان قوله: " الحمد لله "  تقديره: الحمد لله ظاهر بالاءه، وعلي ذلك قوله: {شهد الله انه لا اله الا هو}، فان شهادته لنفسه ايجاده الاشياء دالة علي وحدانيته ناطقة بالشهادة له.
 وعلي هذا قال ذو النون: لما شهد الله لنفسه، انطق كل شء بشهادته:
 ففي كل شء له شاهد ...
 يدل علي انه واحد
 وعلي ذلك قوله تعالي :
 {وان من شء الا يسبح بحمده}، وقوله: {يسبح له ما في السماوات والارض}
 ان قيل: استحسن حمده لنفسه وقد علم في الشاهد استقباح حمد الانسان نفسه حتي قيل لحكيم:
 ما الذي لا يحسن وان كان حقا؟ فقال: مدح الرجل نفسه؟! قيل: انما قبح ذلك من الانسان، لانه ما من احد الا والنقص فيه ظاهر، ولو لم يكن الا في كون اثر الصنعة عليه وحاجته الي الكمال، ومن خفي عليه نقصه، فقد خدع عنه عقله.
 ثم مدح الانسان نفسه ليس بقبيح علي الاطلاق، فان ذلك مستحسن عند تنبيه المخاطب علي ما خفي عليه من حال المخاطب، كقول عالم يحث المتعلم علي الاخذ عنه: اسمع مني فانك لا تجد فيه مثلي.
 وعلي ذلك قول يوسف  عليه السلام: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم}
 
 ان قيل: " الحمد لله " خبر.
 ويقتضي مخبرا.
 فما الفاءدة في ايراده في الخلوات؟ قيل: اما في القران.
 فلما ندب الله تعالي الي تلاوته.
 واما في غيره.
 فلءي ينفك من حمده في شء من الاحوال، كما لا ينفك من نعمه اعترافا له بها، فكانه هو المخبر.
 قوله  عز وجل :
 {رب العالمين} الاية: () سورة الفاتحة
 الرب  في الاصل  التربية: يقال: ربه ورباه، فسمي الراب ربا لزيادة معني تصور منه [لرحمته] ومنه قيل:
 " لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن " ف " رب العالمين ": هو المتكفل بمصلحتهم، ولا يقال: " الرب "  مطلقا بالالف واللام  الا الله تعالي.
 وتسميتهم اياه بذلك للنظر الي الاءه.
 قال بعض المحققين  في الفرق بين قوله تعالي: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله} قال: حيث خاطب الناس كافة حثهم علي اتقاءه برءية الاءه، لاشتراكهم كلهم في معرفتها وتصورهم اياها.
 وحيث خاطب المءمنين حثهم علي اتقاءه بلا واسطة.
 و" العالم ": اسم للفلك وما يحويه، وجميع ما فيه من الجواهر والاعراض.
 وهو في الاصل:: اسم لما يعلم به.
 و" فاعل ": كثيرا ما يجء في اسم الالة التي فعل بها الشء ك " الطابع " و " الخاتم " و " القالب ".
 فجعل بناءه علي هذه الصيغة لكونه كالالة في الدلالة وعلي صانعه.
 واما جمعه، فقد قيل لان الله تعالي بضعة عشرين عالما.
 ولما كان في جملاتها الناس جمع جمعهم اذ من شان الانسان  اذا شارك غيره في اللفظ  ان يكون الحكم في اللفظ له.
 وقيل: لانه عني به اصناف الخلاءق من الملاءكة والجن والانس دون غيرها  واليه ذهب ابن عباس ومجاهد [رضي الله عنهما]، وقيل: عني به الناس وجعل كل واحد منهم عالما  قال ذلك جعفر بن محمد، قال: العالم عالمان، عالم كبير، وهو الفلك بما فيه، وعالم صغير، وهو الانسان.
 
 وقال: سمي كل انسان عالما، لان فيه جواهر العالم الاكبر من الاخلاط الاربعة، ولان لحمه كالارض الرخوة، وعظامه كالجبال، ودمه الجاري في العروق كالمياه في الانهار، ونفسه كالريح، وشعره كالنبات.
 وفيه من الملك: العقل، ومن البهاءم: الشهوة، ومن النبات: النمو والتغذي.
 قال: فصار عالما يعلم به وحدانيته صانعه كما يعلم بالعالم الكبير.
 ولذلك قال تعالي:
 {وفي انفسكم افلا تبصرون}، وقال عليه السلام: " اعلمكم بنفسه اعلمكم بربه "، وقيل  فيما انزل الله في السفر الاول:: من عرف نفسه فقد عرف ربه " والي نحو ذلك اشار بقوله  عز وجل : {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم} تنبيها انهم لو تفكروا في انفسهم لما خفي معرفته عليهم.
 وقال المفضل بن سلمة العرب تقول: " العالمين "  بالياء  في موضع النصب والرفع والجر، الا قوما من كنانة يقولون: " اللذون " قال: ويدل علي ذلك ان " فاعل " لم يجمع السلامة قال: وعلي ذلك " الاقورين " و " الفتكرين " و " البرجين "، وذكر ان من قال: العالمون، فقد وقع عليه السهو حيث لم يجد ذلك في موضع الرفع، كما وجد الذين في موضع رفع، وذكر المبرد ان هذا سهو من قاءله، لانه راي ذلك في القان اما خفضا او نصبا.
 قوله  عز وجل  {مالك يوم الدين} الاية: () سورة الفاتحة.
 قيل: الملك الذي يملك الامر والنهي في الجمهور، وانما شرط الجمهور لان كل انسان يملك ذلك في نفسه وما يختص به، ثم يقال له: ملك، وهذا انما قاله بالنظر العامي واما بالنظر الخاصي، فهو
 
 في الحقيقة اسم لمن يملك السياسة من نفسه او منها او من غيرها، ومالك ذلك من نفسه اجل ملك واكبر سلطان ولذلك قيل لحكيم: ما الملك الاعظم؟ فقال: ان يغلب الانسان شهواته، بل لهذا قال عليه السلام لمن ساله اي الاعمال اشد؟ فقال: " جهادك هواك "، وقال: " رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر "، وحجة من قرا ملك قوله تعالي: {لمن الملك اليوم} وقوله: {الملك يومءذ لله} والملك: مصدر " الملك " لا " المالك ".
 واما " المالك ": فهو الضابط للشء المتصرف فيه بالحكم، ومنه " ملكت العجين ".
 و" الوكيل ": وان كان ضابطا للشء متصرفا فيه  فانه لا يقال له: " مالك " لما كانت يده يد غيره.
 ويقال للصبي والمعتوه: " مالك " لما كان ذلك لهما حكما وان لم يكن لهما فعلا.
 وحجة قارءه قوله  عز وجل  {قل اللهم مالك الملك}، فجعل الملك مملوكا.
 وقال {والامر يومءذ لله}، وقوله: {يوم لا تملك نفس لنفس شيءا}.
 فان قيل: ايهما ابلغ؟ قيل: قال بعضهم: " مالك " ابلغ، لانه يقال: مالك الدراهم والحيوانات والريح، ولا يقال ملكها.
 وقيل: " الملك " ابلغ، لانه لا يمكن الا مع تعظيم.
 وهما مختلفان في الحقيقة.
 فان الملك: هو المتصرف بالامر والنهي في المامورين.
 والمالك: هو المتصرف في الاعيان المملوكة علي اي وجه كان.
 فان قيل: علي اي وجه اضيف الي اليوم؟ قيل: اما " ملك "، فعلي حد: يا سارق الليلة اهل الدار.
 في انه اتسع للظرف.
 فجعله مفعولا به، واما " مالك " فمضاف الي المفعول به.
 لانه تعالي هو موجده وضابطه.
 واذا اضيف الي " الوقت " غير الله تعالي فيقال: فلان مالك يوم كذا.
 فانما هو علي تجوز اذ كان حقيقة اليوم والوقت ليس بملك لغيره.
 واما اختصاص ذلك اليوم مع كونه في الحقيقة مالكا لجميع الاشياء، وفي جميع الازمنة  لامرين: احدهما: انه قد ملك في الدنيا قوما اشياء يبطل عنها ملكهم لها يوم القيامة، ولذلك قال: {لمن الملك اليوم}، وقال: {نرث الارض ومن عليها}، وقال: {والامر يومءذ لله}
 
 والثاني علي وجه التعظيم، لانهم يجعلون ما يستعظمونه ملكا له نحو: بيت الله وناقة الله وتعظيم اياه علي وجه ان اليوم الاخر لا انقضاء له ولا فناء، وجميع ما في الدنيا فان، وقد علم ان الباقي اشرف من الفاني، فاما الدين فالجزاء، كقوله: {وان الدين لواقع}، وقيل: الدين عبارو عن الشريعة كقوله: {ان الدين عند الله الاسلام}، ومعناه يوم جزاء الدين، ومثل: الدين الطاعة، اي يوم جزاء الطاعة وخص الطاعة وان كانت المجازاة عنها وعن المعصية لامرين احدهما ان كل احد بطبعه في ذلك اليوم ولذلك قال: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} والثاني: ان الطاعة هي المقصودة بالجزاء ولاجلها خلقنا وعلي ذلك ذل قوله {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وقرء " مالك "  بالنصب  فقيل: هو نداء  فعلي هذا يقع في اللفظ عدول عن الخبر الي الخطاب به.
 وقيل: نصبه علي المدح والعدول عن الخير الي الخطاب حينءذ، يكون في قوله: {اياك نعبد}
 قوله  عز وجل : {اياك نعبد واياك نستعين} الاية ()  سورة الفاتحة.
 قال بعض النحويين: " اياك " كله اسم واحد.
 وقال بعضهم: " الكاف " هو الاسم.
 و" ايا ": وصلة له.
 وهذان لا تنافي بينهما في الحقيقة، لان ذلك بنظرين مختلفين، وذاك ان الضمير المتصل اذا قدم او فصل بينه وبين المتصل به لا يحسن النطق به مفردا، فضم اليه: " ايا " ليصير بذلك كلاما مستقلا.
 فمن قال: الضمير هو الكاف، فانما اعتبر بذلك بعد انضمام " ايا " الي الضمير.
 والعرب كما انهم يتحرون بالحروف المركبة افادة المعني، فقد ياتون ببعضها تهذيبا للفظ وتحسينا له، بدلالة ادخالهم الحروف بين الحرفين المتنافرين في
 
 التركيب، لءلا يقبح التفوه بهما.
 وذلك قد اشبع الكلام فيه في غير هذا الكتاب.
 " ف ايا ": جعل وصلة لتحسين اللفظ بالضمير اذا قدم لما لم يحسن ان يقال: ل الزمت.
 وه ضربت كما اتوا ب " ذي " لما ارادوا للوصف باسم الجنس في نحو قولهم: " مررت برجل ذي مال ".
 واتي ب " الذي " لما اريد ان توصف بالمعرفة بالجمل.
 وعلي ذلك لاتي " مثل " مع " الكاف " في نحو كمثله شء لما لم يحسن ادخال الكاف علي الضمير، فيقال: كك، وكه.
 و" العبادة ": التذلل، ومنه: طريق معبد.
 وفي المتعارف.
 الاشتغال بالخدمة، قال تعالي: {اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي}
 والعبد علي ضربين: عبد بالايجاد والتسخير: وذلك يطلق علي كل احد، واياه عني بقوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} وعبد علي طريق التخصيص وذلك قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} واستثناهم ابليس بقوله {الا عبادك منهم المخلصين} وقوله: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}.
 فعلي الثاني: يصح ان يقال: فلان ليس عبدا.
 وعلي هذا قيل: فلان عبد الهوي، وعبد الشهوة، وعبد الطاغوت، وقال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله} وعلي ذلك قال عليه السلام: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم "، والاستعانة: طلب المعونة، وهي ضربان: ضروري في الامر وغير ضروري: فالضروري: ما لا يتم ايجاد الفعل من دونه، وبوجوده يوصف الانسان بالاستطاعة للفعل.
 وبعدمه يوصف بالعجز عنه، وهي بالقول المجمل اربعة: بنية صحيحة للفاعل وتصوره للفعل، وتاتي مادة له، والة يعمل بها، وذلك متصور في الكاتب، فانه يحتاج الي بنية صحيحة، وهي العضو: والي تصور لها وهو: المعرفة.
 والة الات كالدواة والقلم، والي مادة توجد الفعل فيها، وهو الكاغد.
 وغير ضروري: وهو ما يصح ايجاد الفعل من دونه، لكن ربما يكون فيه الصعوبة، كمن يقصد مكانا بعيدا فيعيره صديق له مركوبا، فيسهل عليه طريقه، فغير الضروري لا يمكن حصره.
 ويصح التكليف من دون وجوده، وهو المعبر عنه بالتوفيق والتسهيل، وتسميه العامة: سعادة الجد، وجودة البخت.
 وفي تيسيره ودفع ضده يستعمل في كثير من
 
 الادعية.
 فاذا ثبت هذه الجملة.
 فالاستعانة بالله: طلب الامرين.
 فبحصول الضروريات من المعاون يتوصل الي اكتساب الثواب، وبحصول غير الضروريات منها يتسهل علينا السلوك اليها.
 ان قيل: كيف قال: " اياك " نعبد ولو قال: " نعبدك " كان اوجز منه لفظا؟ قيل: ان عادتهم ان يقدموا من الفاعل والمفعول ما القصد الاول اليه، والاهتمام متوجه نحوه، وان كان في ذكر الجملة القصدان جميعا.
 تقول: بالامير استخف الجند  اذا كان القصد الاول ذكر من وقع به استخفاف الجند  و " الامير استخف بالجند  اذا كان القصد الاول الي من اقدم علي الاستخفاف بهم.
 ولما كان القصد الاول  في هذا الموضع  ذكر المعبود دون الاخبار عن اتخاذ عبادتهم، كان تقديم ذكره اولي.
 وعلي هذا قوله تعالي:
 {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} وايضا، ففي ذكر المفعول اشارة الي اثبات الحكم المذكور ونفيه عن غيره تقول: اليك افزع تنبيها اني لا افزع الا اليك.
 واذا قال: افزع اليك، فليس فيه المعني وعلي هذا فسر ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما فقال: معناه: لا نوجد غيرك وقال بعضهم: انما نبه تعالي بتقديم ذكر ان تكون نظر العباد من المعبود الي عبادتهم له لا من العبادة الي المعبود، وعلي ذلك فضل ما حكي الله عن نبينا  عليه السلام  اذ قال: {لا تحزن ان الله معنا} فنظر من الله تعالي الي نفسه علي ما حكي عن موسي عليه السلام حين قال: {ان معي ربي} فقدم ذكر نفسه، ونظر منها الي ربه
 ان قيل: لم كرر اياك؟.
 قيل لانه لو قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، لكان يصح ان يعتقد ان الاستعانة بغيره، وكان اعادته ابلغ.
 ان قيل: لم قدم العبادة علي الاستعانة، وحق الاستعانة ان تكون مقدمة، اذ لا سبيل الي عبادته الا بمعونته؟ قيل: قد قالوا: هو علي التقديم والتاخير.
 وقيل: الواو لا تقتضي الترتيب.
 والوجه  في ذلك  ان الله تعالي علم خلقه بذلك ان يقدموا حقه ثم يسالوه ليمونوا مستحقين للاجابة.
 ويجوز ان يكون قوله: {واياك نستعين}: في موضع الحال، نحو قول الشاعر:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم ...
 ولم يكثر القتلي بها حين سلت.
 
 فقوله: " ولم يكثر القتلي بها " في موضع الحال.
 قوله  عز وجل : {اهدنا الصراط المستقيم}: الاية ()  سورة الفاتحة.
 الهداية: دلالة بلطف، ومنه الهدية، وهوادي الوحش متقدماتها، لكونها هادية لساءرها، وخص ما كان دلالة بفعلت نحو: هديته الطريق، وما كان من الاعطاء ب " افعلت " نحو: اهديت الهدية "، و " اهديت الي البيت "، ولما تصور العروس علي وجهين، قيل فيه: هديت واهديت،
 فان قيل: كيف جعلت الهدي دلالة بلطف، وقد قال الله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم}، وقال تعالي: {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير}؟ قيل: ان ذلك علي حسب استعمالهم اللفظ علي التهكم كما قال:
 وخيل قد دلفت له بخيل ...
 تحية بينهم ضرب وجيع
 والهداية: هي الارشاد الي الخيرات قولا وفعلا، وهي من الله تعالي علي منازل بغضها يترتب علي بعض، لا يصح حصول الثاني الا بعد الاول، ولا الثالث الا بعد الثاني، فاول المنازل: اعطاءه العبد القوي التي بها يهتدي الي مصالحه، اما تسخيرا، واما طوعا، كالمشاععر الخمسة، والقوي الفكرية، وبعض ذلك اعطاه الحيوانات، وبعضه خص به الانسان.
 وعلي ذلك دل قوله تعالي: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي} وقوله تعالي: {والذي قدر فهدي}، وهذه الهداية اما تسخير واما تعليم، والي نحوه اشار بقوله تعالي: {واوحي ربك الي النحل} وقوله تعالي: {بان ربك اوحي لها}، وقال في الانسان بما اعطاه من العقل وعرفه من
 
 الرشد: {انا هديناه السبيل} وقال: {وهديناه النجدين} وقال في ثمود: {فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} وثانيها: الهداية بالدعاء وبعثة الانبياء عليهم السلام واياها عني بقوله تعالي {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} وبقوله: {ولكل قوم هاد} وهذه الهداية تنسب تارة الي الله  عز وجل  وتارة الي النبي  عليه السلام  وتارة الي القران قال تعالي {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} وثالثها: هداية يوليها صالحي عباده بما اكتسبوه من الخيرات.
 وهي الهداية المذكورة في قوله  عز وجل  {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد}، وقوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}، وقوله {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}، وهذه الهداية هي المعنية بقوله: {ويجعل لكم نورا تمشون به}، ويصح ان ننسب هذه الهداية الي الله  عز وجل  فيقال: هو اثرهم بها من حيث انه هو السبب في وصولهم اليها، ويصح ان يقال: اكتسبوها من حيث انهم توصلوا اليها باجتهادهم، فمن قصد سلطانا مسترفدا فاعطاه، يصح ان يقال ان السلطان خوله، ويصح ان يقال: " فلان اكتسبه بسعيه "، ولانطواء ذلك علي الامرين قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}، وقال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم}، فنبه ان ذلك بجهدهم وبفضله جميعا، وهذه الهداية يصح ان يقال هي مباحة للعقلاء كلهم، ويصح ان يقال: هي مباحة للعقلاء كلهم، ويصح ان يقال هي مجظورة الا علي اولياءه لما كان في امكان جميع العقلاء ان يترشحوا لتناولها ومن قبل انها لا يسهل تناولها قبل ان يتشكل الانسان بشكل مخصوص بتقديم عبادات، وقد قال بعض المحققين: الهدي من الله كثير، ولا يبصره الا البصير ولا يعمل به الا اليسير، الا تري الي نجوم السماء ما اكثرها، ولا يهتدي بها الا العماء، وقال بعض
 
 الاولياء: ان مثل هداية الله مع الناس كمثل سيل مر علي قلات وغداير، فيتناول كل قلت منها بقدر سعته، ثم قال قوله: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها}، وقال بعضهم: هي كمطر اتي علي ارضين، فتنتفع كل ارض بقدر ترشيحها للانتفاع به، والمنزلة الرابعة من الهداية، التمكين من مجاورته في دار الخلد واياها عني الله تعالي: بقوله: {ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا} فاذا ثبت ذلك فمن الهداية ما لا ينفي عن احد بوجه، ومنها ما ينفي عن بعض ويثبت لبعض، ومن هذا الوجه قال تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {انك لا تهدي من احببت}، وقال: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء}، وقال: {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم}، فانه عني الهداية التي هي التوفيق وادخال الجنة دون التي هي الدعاء، لقزله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم}، وقال في الانبياء: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}، فقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} فسر علي وجوه بحسب انظار مختلفة الي الوجوه المذكورة: الاول: انع عني الهداية العامة، وامر ان ندعو بذلك، وان كان هو قد فعله لا محالة، ليزيدنا ثوابا بالدعاء، كما امرنا ان نقول: " اللهم صل علي محمد ".
 الثاني: قيل: وفقنا لطريقه الشرع.
 الثالث: احرسنا عن استغواء الغواة واستهواء الشهوات، واعصمنا من الشبهات.
 الرابع: زدنا هدي واستنجاحا لما وعدت بقولك: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}.
 وقولك: {والذين اهتدوا زادهم هدي}، الخامس: قيل: علمنا العلم الحقيقي، فذلك سبب الخلاص، وهو المعبر عنه بالنور في قوله تعالي: {يهدي الله لنوره من يشاء}، السادس: قيل سءال الجنة، لقوله تعالي: {الذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم}
 
 وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم} الاية.
 فهذه الاقاويل اختلف باختلاف انظارهم الي ابعاض الهداية وجزءياتها والجميع يصح مرادا بالاية اذ لا تنافي بينها.
 وبالله التوفيق.
 وقوله: {الصراط المستقيم} " يقال: الصراط، والسراط، والزراط، والاصل من: سرطت الطعام، وزردته: اذا ابتلعته، وسمي الطريق بذلك تصورا انه اما ان يبتلعه سالكه، او يبتلع هو سالكه، ذلك الا تري انه قيل: فلان اكلته المفازة  اذا اضمرته او اهلكته.
 واكل المفازة  اذا قطعها  وعلي هذا النحو قال [ابو تمام]
 رعته الفيافي بعدما كان حقبة ...
 رعاها وماء الروض ينهل ساكبه
 ويقال: قتل ارضا عالمها.
 وقتلت ارض جاهلها.
 وسمي الطريق: " القم والملتقم "  علي هذا المحو  وذلك في معني: " الملقوم " كالنقض والرفض في معني " المنقوض " و " المرفوض ".
 و" المستقيم ": القاءم بالقسط، قال:
 امير المءمنين علي صراط ...
 اذا اعوج الموارد مستقيم.
 وذلك قد تصور علي وجهين: احدهما: انه اشارة الي ان الطريق المستقيم " واحدة " باضافتها الي طرق الضلال واحد، وطرق الضلال كثيرة، وعلي هذا النحو، قال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط ستور مرخاة، وعلي راس الصراط داع يقول: " ادخلوا الصراط ولا تعوجوا "، ثم قال: " الصراط: الاسلام، والستور المرخاة: محارم الله.
 وذلك الداعي: " القران "، وعلي هذا فسر الاية .
 
 فقيل: الصراط المستقيم: القران.
 وقيل: الاسلام، وقيل: سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا كله اشارة الي شء واحد وان اختلفت العبارات.
 والثاني ان طريق النجاة باضافة بعضها الي بعض كثيرة، ولكن بعضها اقصد، وبعضها ابعد، واقصد الطرق الطريق المستقيم الذي هو طريق السابقين دون طريق المقتصدين الظالمين وان كانا مءديين الي النجاة ايضا، ولكنهما ابعد, الا تري انه قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه}  الاية  فجعل ثلثهم مصطفين، ولكون بعض الطرق اقرب من بعض، قال النبي عليه السلام في قوم: " انهم يدخلون الجنة قبل اخرين بكذا سنة).
 قوله  عز وجل : {صراط الذين انعمت عليهم}: الاية ()  سورة الفاتحه.
 الانعام: ايصال الاحسان الي الغير، والنعمة  يقال فيما يرتضيه العقل وان كان كريه المحتمل  والنعمة  قد يقال فيكا يستلذه الهوي، وان كان كريه العاقبة  هذا هو الحقيقة، وان كان قد يعد الانسان بسوء تصوره بعض ما يستلذه هواه نعمة وان كان وخيم العقبي.
 ونعمة الله، وان كانت لا تحصي، كما قال تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} فهي بالقول المجمل ضربان دنيوي واخروي.
 فالدنيوي ضربان موهبي ومكتسبي.
 فالموهبي: ثلاثة: اشرفها: العقل وقواه من الفهم والحفظ والفكر والنطق.
 ثم البدن: وقواه من الصحة والقوة والجمال والكمال.
 ثم ما يكنفه من الخارج كالماء والجاه والاقارب والاصدقاء.
 واما المكتسب: فاربعة:
 
 واما المكتسب فاربعة:
  الحكمة والعفة وعنها يصدر الجود والنجدة وعنها يصدر الصبر والعدالة.
 وهي ثلاث: عدالة في نفس الانسان.
 وذلك بان يجعل هواه تابعا لعقله، وعدالة بين العبد وخالقه وذلك في توفية حق العبادات، وعدالة بين كل انسان وبين غيره في المعاملات، وهذه الاربعة ينطوي عليها العبادة المامور بها في قوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}، واما الاخروي: فرضاء الخالق.
 ومعاشرة الملاءكة.
 وبقاء الابد.
 والغني عن كل حاجة الا اليه تعالي.
 وعلي ذلك دل قوله تعالي: {واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} وقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية () جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه} فالنعمة الحقيقية التي لا غناء عنعا، ويقال لها الخير المطلق هي الاخروية، فاما الدنيوية فضربان: ضرب هو نافع ضروري في الايصال الي الخير المطلق، وهي المكتسبات، فانها ضرورية فيه، اذ لا يمكن الوصول الي نعيم الاخرة الا بها او ببعضها، ولذلك قال تعالي {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، وضرب غير ضروري، وقد يكون تارة نافعا في بلوغ المقصود، وتارة ضارا فيه، نحو المال والجاه والقوة والجمال، ولذلك لا يقال في الملك: انه نعمة علي الاطلاق، لانه قد يكون نعمة لزيد، ونقمة علي عمرو، ولهذا قيل " " رب مغبوط بامر وهو داءه.
 ومرحوم بامر هو شفاءه " ولذلك قال بعض الصالحين: (يا من منعه عطاء)، وقال اخر: (يا من لا يستحق بمنعه الشمر سواه)، وعماد ذلك كله في ايصالنا الي المقصود من نعيم الاخرة توفيق الله  عز وجل ، فقد قيل لبعض الحكماء: ما الذي لا يستغني عنه في كل حال؟ فقال: التوفيق.
 اذا ثبت معرفة انواع النعم، علي ان قوله تعالي: {الذين انعمت عليهم}: يعني به من سهلت عليهم طريق الفوز باعطاءهم ما يمكنهم منه، ومنهم ما يثبطهم عنه، ومن المفسرين من قال: اراد به ان عرفهم مكاءد الشيطان وخيانة النفس، ومنهم من قال: عني الانعام عليهم بالعلم والفهم وكل هذا ابعاض للحكمة، فالوجه: ان يجري ذلك علي العموم في كل ما صح ان يكون نعمة بدلالة قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} , وهءلاء المنعم عليهم: المعنيون بقوله تعالي:
 
 {الذين انعمت عليهم} هم المذكورين بقوله تعالي: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح}
 وقوله  عز وجل : {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} الاية: ()  سورة الفاتحة
 اصل " الغضب ": غليان دم القلب ارادة الانتقام، ومبدا الغضب: انفعال مكروه، بدلالة قوله عليه السلام: " ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار " وقال عليه السلام: " اتقوا الغضب، فانها جمرة توقد في قلب ابن ادم الم تروا الي انتفاخ اوداجه وحمرة عينيه فمن وجد من ذلك شيءا، فليلزم الارض " والغضب: " والغم " ثوران في النفس، وهما من اصل واحد  الا انه متي كان معه الطمع في الوصول الي الانتقام كان غضبا، واذا لم يكن معه الطمع كان غما، فاذا: الغم والحزن: هما ما ينال الانسان ممن فوقه، والغضب ما يناله ممن هو دونه، فيختلفان لا بالذات، ولهذا قال بعض المحدثين: " فحزن كل اخي حزن اخو الغضب ".
 فاذا ثبت ذلك، فالغضب من الصفات التي لو خلينا ومجرد العقل لم نجوز وصف الباري  عز وجل  بها، لكن اطلقنا عليه ذلك لما جسرنا السمع، وفسح لنا الشرع علي معني صحيح هو انه قد تقم ان الصفات  التي مبدءها انفعالات، ومنتهاها فعل  متي وصف الباري تعالي به اريد به المنتهي دون المبدا، فاذا المراد بالغضب في صفته تعالي: ارادة الانتقام، وعلي هذا فسر المتكلمون: فقال بعضهم: هو ارادة الانتقام، وقال بعضهم، هو ذم العصاة، وقال بعضهم: هو حنس من العقال، وقال بعضهم: هو استجتزة البطش.
 لاستنكار امر، وقال بعضهم: هو الانتقام، وهذه التفاسير عنهم متقاربة [وكلها] لنظرهم منه الي منتهي الغضب دون مبدءه، واما الضلال والخطا: فالعدول عن الصراط المستقيم عن الصواب، سواء كان العدول عن ذلك عمدا
 
 او سهوا، وسواء كان يسيرا او كثيرا، والصواب من الشء يجري " مجري القرطاس " من المرمي في انه هو الصواب.
 وباقية ضلال وخطا.
 ولهذا قال الحكماء: كوننا اخيارا من وجه واحد، وكوننا اشرارا من وجوه كثيرة، ولهذا روي عن بعض الصالحين انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه، فقال له: ما الذي شيبك يا رسول الله  حيث قلت: " شيبتني هود واخواتها "؟ فقال: مثل قوله: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك} واصعوبة الصواب وكونه واحدا، قال عليه السلام: (استقيموا ولن تحصوا)، وعلي هذا النظر قال: (من اجتهم فاصاب فله اجران، ومن اجتهد فاخطا فله اجر)
 فاذا ثبت ان كل عدول عن الغرض والمقصود يقال له خطا وضلال، وان الصواب في نهاية الصعوبة، علم انه ليس كل ضلال وخطا يستحق به العقاب الداءم.
 بل كما يسمي اكبر الكباءر نحو: الكفر ضلالا وباطلا وخطا وقد يسمي بذلك اصغر الصغاءر.
 قال يجب ان يشككنا مشكك اذا راينا بعض الاولياء موصوفا بضلال وخطا، كما راينا الكافر موصوفا بهما، فقد يتقارب الوصفان حدا، وموصوفا هما متباعدان، فغرض الضلال والخطا عريض، والتفاوت بين ادناه واقصاه كثير.
 ولذلك قال تعالي للنبي  صلي الله عليه وسلم : {ووجدك ضالا فهدي} اي: ووجدك غير مهتد الي ما سبق اليك من النبوة والعلم، ونحوه قوله: {وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} وقد يعبر عن سوء الاختيار بالضلال نحو قوله: {فعلتها اذا وانا من الضالين}، ويعبر عن الخيبة بالضلال والغي والخطا، كما قال في الكفار: {ان المجرمين في ضلال وسعر}، فاذا ثبت ذلك،
 
 فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " المغضوب عليهم "  ههنا: اليهود، و " الضالين ": النصاري، ودل علي ذلك قوله في اليهود {من لعنه الله وغضب عليه}، وقوله في النصاري: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}،
 ان قيل: كيف فسر علي ذلك كلا الفريقين ضال ومغضوب عليه؟ قيل: هو كذلك، ولكن خص تعالي كل فريق منهم بصفة كانت اغلب عليهم، وان شاركوا غيرهم في صفات ذم.
 ان قيل: ما الفاءدة في ترادف الوصفين، واحدهما يقتضي الاخر؟ قيل ان: اقتضاء احدهما الاخر من حيث المعني، وليس من شرط الخطاب ان يقتصر في الاوصاف علي ما يقتضي وصفا اخر دون ذلك الاخر.
 الا تري انك تقول: " حي سميع، بصير "، والسمع والبصر يقتضي الحياة.
 ثم ليس من شرط ذلك ان يكون ذكره لغوا, وانما ذكر {غير المغضوب عليهم} لان الكفار قد شاركوا المءمنين في انعام كثير عليهم، فبين بالوصف ان المراد بالدعاء، ليس هو النعم العامة، بل ذلك نعمة مخصوصة، وقوله: " غير " اذا خفض: فصفة، ويصح ان يوصف ما فيه الالف واللام، ويدل علي الجنس ب " غير " و " مثل " واخواتها، لكونه قريبا من النكرة ولا يصح ان يوصف به ما فيه الالف واللام، ودل علي العهد، ولا ساءر المعارف، ويجوز خفضه علي البدل: واذا نصب: فحال: اما من الضمير في " عليهم " او من " الذين " قال الاخفش: ويصح ان يكون استثناء.
 ولم يجوز ذلك الفراء، لان الاستثناء لا يعطف عليه ب " لا "، لا تقول: رايت القوم الا زيدا ولا عمروا، قال ابو علي الغمري  رحمه الله  من جعله استثناء فانه يقول: ادخل عليه " لا " حملا علي المعني قولهم: " اتاني القوم الا زيدا " اتوني لا زيدا.
 وتجعل " لا " زاءدة "، وزل ابو علي الجباءي في قوله: غير المغضوب عليهم} زلة عظيمة في النحو، وقال: ذكر " المغضوب " بلفظه المفرد، وهو يعني الجماعة، قال: الا ان هذا يجوز في سعة الكلام، وخفي عليه ان المتعدي بالجار يدخل التثنية والجمع علي الضمير المتصل به دون لفظ المفعول.
 
 وقوله:
  (امين)
 : قيل: هو اسم الفعل، كصه ومه، ومعناه: استجب  وذلك عن الحسن  واليه ذهب الاحفش، ويدل علي كونه اسم فعل ما روي ان موسي كان يدعو وهارون  عليهما السلام  كان يءمن، فقال تعالي: {قد اجيبت دعوتكما فاستقيما}، فكما ان قول [موسي عليه السلام] {اربنا اطمس علي اموالهم} جملة، فكذل قول هارون (امين) جملة من حيث المعني، وقال مجاهد وابن جبير وجعفر بن محمد: هو اسم من اسماء الله  عز وجل 
 وقال ابو علي الغنوي: تاويل ما قالوه: ان هذا الاسم لما تضمن الضمير المرفوع، وهو ذكر الله، قالوا: هو اسم الله، لان الكلمة كما هي اسمه وما روي عن امير المءمنين [رضي الله عنه] انه قال: امين خاتم رب العالمين ختم به دعاء عبده، فقد قيل: ان ذلك ليس بتفسير لامين.
 وانما هو وصف له.
 ومن قال: " امين " بالمد: فقد قال الاحفش: هو اسم اعجمي نحو " حاميم ".
 وقال محمد بن يزيد: هو علي مثال عاصين، وليس يعني انه جميع، ولا ان النون فتحت كما فتحت في عاصين، وانما يريد: ان لفظه كلفظه: وقيل ان الالف: فيه زيادة للمد، نحو: " ينباع " و " اتطور " في: " ينبع " و " انظر ".
 
  سورة البقرة
 قوله  عز وجل  {الم}: الاية ()  سورة البقرة.
 اختلف الناس في الحروف التي في اواءل السور، فقالوا فيها اقوالا جلها مراد باللفظ وغير متناف علي السير، لكن بعضها مفهوم بلا واسطة، وبعضخا مفهوم بواسطة، فنقول وبالله التوفيق: ان المفهوم من هذه الحروف الاظهر بلا واسطة ما ذهب اليه المحققون من اهل اللغو كالفراء وقطرب، وهو قول ابن عباس  رضي الله عنهما  وكثير من التابعين علي ما بين من بعد، وهو ان هذه الحروف لما كانت هي عنصر الكلام ومادته التي تركب منها بين تعالي ان هذا الكتاب من هذه الحروف التي اصلها عندكم تنبيها لهم علي اعجازهم، وانه لو كان من عند البشر لما عجزتم مع تظاهركم عن معارضته، واما اختصاص هذه الحروف وهذا العدد المخصوص وكونها في سور معدودة وجعل بعضها مفردا، وبعضها ثناءيا وثلاثيا ورباعيا وخماسيا، ثم لم يتجاوز ذلك واختصاصها ببعض الحروف دون بعض، ففيها عجاءب وبداءع اذا اطلع عليها علم انه كما وصفه تعالي بقوله: {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}، والقول في ذلك ان حروف التهجي قد قيل: ثمانية وعشرون.
 وقيل: تسعة وعشرون، وهذا الخلاف من حيث ان " الالف " حرف لا صورة له في اللفظ حتي قال بعض الناس: الالف  في حروف التهجي: حرف لا ساكن ولا متحرك، وانما هو مدلا اعتماد له وقيل: ان الله تعالي جعل هذه الحروف طبقا للعدد الذي هو اصل العلوم، ولو توهم ارتفاعه ساءر العلوم، لان عقود الاعداد ثمانية وعشرون: احاد: وهي تسعة, وعشرات، وهي تسعة، وماءات، وهي تسعة والف: وهو واحد، ثم الباقي مكررات، وجعلها ايضا لمنازل القمر، وهي ثمانية وعشرون الي غير ذلك من العجاءب، واما " لام الالف ": فمركب من حرفين، ولا اعتداد به في حصر المفردات، وقد قال بعض النحويين: ان ذلك ان يقال: " لا "، ذاك انهم لما ارادوا تعريف صورة لفظ الالف مفردة: ولم يكن سبيل الي التفوه به مفردا، اذ لا يكون الا مدة ضم اليها اللام ليمكن النطق به.
 وخص بذلك اللام لعله مذكورة في موضعها.
 فاذا ثبت ذلك فقد قيل: ان السور التي ذكر في ازاءلها هذه الحروف تسع وعشرون، وجعل ذلك تنبيها علي عدد حروف التهجي  اذا عد فيها الالف.
 وقد ذكر هذه الحروف مفردة وتناءية الي الخمسية تنبيها ان الكتاب المنزل علي رسوله مركب من كلماتهم التي هي اصولها:
 
 اما مفردا واما ثناءيا  الي الخماسي  وان اصول ابنية كلامهم لا يتجاز ذلك.
 وجاء ثلاث سور مفتتحة بمفردات، وتسع سور بالثناءيات.
 وثلاث عشرة سورة ثلاثيات، وسورتان برباعيات، وسورتان بخماسيات، وذلك " ص " و " ق " و " ن " و " طه " و " يس " و " طس " وست من الحواميم، و " الم " في ست سور.
 و" الر " في خمس سور، و " طسم " في سورتين، و " المر "، و " المص "، و " كهيعص " و " حم عسق "، فجعل عدد الثلاثي اكثر تنبيها ان اكثر تراكيب كلامهم الثلاثي.
 وباقيها اقل.
 وانما جعل الثلاثي ثلاثة عشر تنبيها ان اصول الثلاثي المستعملة: ثلاثة عشر: عشرة منها للاسماء المستعملة وذلك " فعل " " كعاس "، و " فعل " كقفل، و " فعل " كقرد، وفعل كجعل، و " فعل " كعضد، و " فعل " ككتف وفعل كابل وفعل كعنق، وفعل كعنب، و (فعل) كصرد، وثلاثة للافعل: " فعل " و " فعل " و " فعل " ولم يعتد ب " فعل ": اما في الاسماء، فلانه لم يوجد ما يعتد به، اما في الافعل: فان الفعل في الاصل يجب ان يبني للفاعل ويسند اليه دون المفعول.
 واما التسعة الثناءية، فتنبيها ان ما جاء من الكلم علي حرفين تسعة اضرب ثلاثة للحروف: " ان " و " من " ومذ اذا جر به  وثلاثة للاسماء: " من " و " اذ " وهذا اذا رفع به.
 وثلاثة للافعال في الاسعمال، نحو " قل "، و " بع " و " خف " واما الثلاثة المفردة: فتنبيها ان الحروف ثلاثة اضرب مفتوح ومكسور وساكن، نحو: له، وبه، ولام التعريف، واما الرباعيان والخماسيان، فتنبيها ان لكل واحد منهما ساكن اصلا وملحقا به، اما الاصل: فكجعفر وسفرجل، واما الملحق بهما: فكقرد وحجنكل، واقتصر من حروف التهجي علي النصف منها  وهو اربعة عشر حرفا من غير تكرير  لتدل علي حكم عجيبة.
 ولما خص نصفها بالذكر اورد فيها من الحروف المجهورة والمهموسة والشديدة، وما ليس بشديدة، واللينة والمطبقة وحروف البدل وما لا يصح فيه الادغام، وما لا يدغم فيما قاربه، ولا يدغم ما قاربه فيه، وما لا يدغم فيما قاربه، ويدغم ما قاربه فيه، ومن حروف اللقلقة ومن الحروف التي للعرب دون العجم، من كل ذلك ما هو زوج، واحتمل التنصيف فانه اخرج نصفه، ومن كل ما هو فرد لا يحتمل التنصيف نصفه باسقاط حرف او زيادة حرف، واما الحروف الذلقية والحلقية، والزواءد، فقد زيد فيها علي النصف بخاصية فيها: من ذلك: الحروف المجهورة: وهي ما اشبع للاعتماد علي منبعه،
 
 ولم يجر معه النفس، وهي تسعة عشر حرفا يجمعها: (زاد ظبي غنج لي ضمورا اذ قطع) اسقط منها الالف الزاءدة التي قيل فيها: انه لم يعتد بها من حيث لا تكون الا مدة، وذكر نصفها في هذه الاربعة عشر، وهي تسعة يجمعها: " لن يقطع امر ".
 والمهموسة: وهي: ما ضعف الاعتماد علي منبعه، وذلك عشرة يجمعها: " (ستشحثك خصفه) ذكر منها في هذه الاربعة عشر نصفها، وهي ما يجمعها: (صه حسك) والشديدة: وهي ثمانية يجمعها: " اجدت طبقك " ذكر نصفها، ويجمعها " اقطك " وباقيها [رخوة] وهو: احد وعشرون، اذا سقط منها الالف فنصفها عشرة يجمعك " حمس علي نصره ".
 واللينة حرفان  سوي الالف: الواو والياء، وفي هذه الاربعة عشر احدهما: وهو الياء، والمطبقة اربعة: ص، ض، ط، ظ.
 ذكر اثنان منها، وهي: الصاد والطاء.
 وحروف البدل اثنا عشر حرفا  فيما ذكر سيبويه  يجمعها: (اجد طويت منها): ذكر منها ستة يجمعها " اهطمين " وترك باقيها.
 وانما لم يجر مجري غيرها في ان ترك منها الالف ثم نصف، بل زيد لامر اختص به باب البدل، وهو ان الالف في باب البدل اكثر من ساءر الحروف، فلم يجز الاخلال بها في باب الابدال واما علي غير طريقة سيبويه، فقد بلغ حروف البدل ثمانية عشر ، فعد فيها اللام بدلا من النون في " اصيلان " والصاد تبدل من " السين " في " الصراط " و " الثاء " من " الفاء " في " فروع الدلو " والفاء من التاء في " جدث " و " جدف " و " ثوم " و " فوم " والعين من الهمزة في عنعنة تميم، نحو قوله:
 اان ترسمت من خرقاء منزلة.
 في " اان ترسمت " والباء من الميم " باسمك " في " ما اسمك " والزاي من السين في قولهم: " زقر " اي " سقر "  فعلي هذا  في الحروف من الثمانية عشر تسعة، وهي الستة المذكورة واللام، والصاد، والعين.
 وما لا يصح فيه الاغام: اثنان: الهمزة والالف.
 وذكر احدهما.
 وما لا يدغم ولا يدغم فيه: فالواو والياء  اذا انفتح ما قبلهما  وقد ذكر احدهما.
 واما الحروف التي لا يدغم فيما قاربها، ويدغم ما قاربها فيها: فهي الميم، والراء، والشين، والفاء، وقد ذكر من هذه الحروف اثنان، واما حروف اللقلقة: فخمسة: القاف، والجيم، والطاء، والدال، والباء، وذكر منها اثنان: الطاء والقاف وهما
 
 اقوي الخمسة.
 واما الحروف التي للعرب دون العجم: فالضاد والحاء، وقد ذكر احدهما.
 واما الحروف الذلقية: وهي التي ذلقت وسهلت علي اللسان، فستة يجمعها " رمل فنب ".
 وحروف الحلق وهي ستة: الحاء، والخاء، والعين، والغين، والهاء، والهمزة، فقد ذكر من النوعين اكثر من النصف للتنبيه علي كثرة وقوعهما في الكلام، اذ قل ما ينفك رباعي وخماسي من حرف او حرفين وثلاثة من هذه الحروف، فلما كثر وقوعها في الكلام ايد المذكور منهما علي النصف تنبيها علي ذلك.
 واما الزواءد: فعشرة يجمعها (اليوم تنساه) وقع في هذه الحروف منها سبعة لخاصية فيها، وهي التنبيه علي ان البناء من الكلمة قد يبلغ سبعة احرف بالزيادة، فهذه هي التي زاد المذكور منها علي النصف لفاءدة تختصه وحكمة تقتضيه.
 وما روي عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ان هذه الحروف اختصار من كلمات، فمعني " الم ": انا الله اعلم، ومعني " المر " انا الله اعلم واري، فاشارة منه الي ما تقدم.
 وبيان ذلك ما ذكره بعض المفسرين ان قصده بهذا التفسير ليس ان هذه الحروف مختصة بهذه المعاني دون غيرها، وانما اشار بذلك الي ما فيه الالف واللام والميم من الكلمات تنبيها ان هذه الحروف منبع هذه الاسماء، ولو قال: ان اللام يدل علي " اللعن "، والميم علي " المكر " لكان يحمل، ولكن تحري في المثال اللفظ الاحسن، كانه قال: هذه الحروف هي اجزاء ذلك الكتاب.
 ومثل هذا في ذكر نبذ تنبيها علي نوعه قول ابن عباس  رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} انه الماء الحار في الشتاء، ولم يرد به ان النعيم ليس الا هذا، بل اشار الي بعض ما هو نعيم تنبيها علي ساءره، فكذلك اشار بهذه الحروف علي ما يكتب منها، وعلي ذلك ما رواه السدي عنه ان ذلك حروف اذا ركبت يحصل منها اسم الله.
 وكذا ما روي عنه انه قال: هي اقسام غير مخالف لهذا القول، وذلك ان الاقسام الواردة في فواتح السور انما هي بقسم واجوبتها تنبيه عليها.
 فيكون قوله: " الم ذلك الكتاب جملة في تقدير مقسم بها.
 وقوله: " لا ريب فيه " جوابها، ويكن اقسامه بها تنبيها علي عظم موقعها، وعلي عجزنا عن معارضة كتابه المءلف منها.
 فان قيل: لو كان قسما لكان فيه حرف القسم.
 قيل: ان حرف القسم يحتاج اليه اذا كان المقسم به مجرورا.
 فاما اذا
 
 كان مرفوعا نحو و " ايم الله، او منصوبا، نحو يمين الله فليس بمحتاج الي ذلك وما قاله زيد بن اسلم والحسن، ومجاهد، وابن جريج انها اسماء للسور فليس بمناف للاول، فكل سورة سميت بلفظ متلو منها، فله (معني) في السورة معلوم.
 وعلي هذا القصاءد والخطب المسماة بلفظ منه يفيد معني فيها، وكذلك ما قاله ابو عبيدة، وروي ايضا عن مجاهد، وحكاه قطرب والاخفش.
 ان هذه الفواتح دلاءل علي انتهاء السورة التي قبلها، وافتتاح ما بعدها، فان ذلك يقتضي من حيث انها لم تقع الا في اواءل السور ولا يقتضي ان لا معني لها سواه، كما ان بسم الله في اواءل السور يقتضي ما قالوه ولا يوجب ذلك ان لا معني سواه.
 وما ذكر من ان هذه الحروف قصد بها الرد علي من قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتلقن ما يودعه القران من بعض الاعجمين، وذلك في قوله: {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} فذلك شبيه ان هذه الصورة المخصوص بها القران، هي من النظم الذس اصوله عندكم، وذاك ان القوم لم يدعوا ان لفظ هذا القران اعجمي، وانما ادعوا ان معناه ماخوذ عنهم ولهذا قال تعالي: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} فاذا: المعني يرجع الي ما تقدم بانه تنبيه علي اعجازه.
 وما قاله قطرب انه قصد بها صرف اسماع المشركين الي الاستماع اليه لما تواصلوا بان لا يستعموا له حتي قال تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} فانما يشير به ايضا الي المعني المتقدم، لانه تعالي قصج بصرف اسماعهم تنبيههم علي عجزهم عن معارضته، وان من حقكم اذا عجزتم عن مثله ان تتدبروا اياته، وان تعرفوا انه حق فلا تلغوا فيه.
 وما روي عن اين عباس  رضي الله عنهما  انه قال: الالف من " الم " علي " الله "، اللام علي " جبراءيل "، والميم علي " محمد "، فدل بذلك علي ان القران (من الله)  عز وجل  مبدءه، وان الواسطة: " جبريل ".
 ومنتهاه الي محمد.
 فهذا صحيح ودال علي ما تقدم، وفيه نبه بمخرج " الالف " الذي هو مبدا مخارج الحروف علي المبدا، وهو الله تعالي، وبمخرج اللم الذي هو اوسط المخارج علي جبريل، وبمخرج الميم الذي هو منتهي المخارج علي المنتهي الذي هو النبي  عليه السلام .
 
 فكانه قال: من هذه الحروف الدالة علي الاسباب الثلاثة حصول الكتاب الذي عجزتم عن الاتيان بمثله.
 وما قاله الربيع بن انس ان هذه الحروف حروف الجمل، وان ذلك من علوم خاصتهم، وقد نبه بها علي مدد، فذلك غير ممتنع ان يكون مع المعني الاول مرادا، بدلالة ان النبي  عليه السلام  لما اتاه اليهود فسالوه عما انزل عليه، تلا عليهم " الم "، فحسبوه ، وقالوا: ان ملكا يبقي احدي وسبعين سنة لقصير المدة فعل غيره؟ فقال: " الر "، و " المر " و " المص " فقالوا: خلطت علينا، فانا لا ندري بايها ناخذ.
 فتلاوة النبي  عليه السلام  ذلك عليهم، وتقريرهم علي استنباطهم دلالة انه لا يمتنع ان يكون في كل واحدة دلالة علي مدة لامر ما.
 واما ما حكي عنالزبيري ان هذه الحروف ذكرت علما منه تعالي ان يكون في هذه الامة من يزعم ان القران ليس بكلام الله، وانما هو حكاية كلامه، فاراد ان يبين ان القران مما يكتب ويخبر عن ابعاضه واجزاءه بالحروف التي هي معلومة انها محدثة، فان هذا القول من الوهي بحيث يستغني عن اظهار بطلانه، اذ لا يقول احد ان الكتاب بما هو كتاب ليس بمءلف من هذه الحروف وان كانوا قد اختلفوا في القران.
 بل هو مقصور علي الكتاب، او المراد به هو غيره.
 قوله تعالي: {ذلك الكتاب} الاية ()  سورة البقرة.
 قال ابو عبيدة: عني به هذا الكتاب.
 وقال غيره: عني هو الكتاب، فظن بعض من لم يتقو في الحقاءق ان قولهم: " ذلك " قد يجء بمعني " هذا " و " هو " ليس الامر علي ما ظنوه.
 وانما قصد هذا المفسر ان يبين ان الاسم الذي فيه الالف واللام هو الخبر، لا لانه وصف والخبر منتظر، كقوله تعالي: {ان كان هذا هو الحق} والفصل كما يقع بالمضمرات فانه يقع بالمبهمات
 فان قيل: اذا كان هذا المعني ما قدمت في " الم ذلك الكتاب " فهلا قيل: " ذلك الكتاب الم " فانه قد علم ان حروف التهجي  كما يكون الكتاب المشار اليه  قد يكون شعرا وخطبة ورسالة.
 وقد تقرر ان العام اذا اخبر عنه بالخاص كان كذبا، نحو قولهم: الحيوان انسان واذا اخبر عن الخاص بالعام كان صدقا، نحو قولهم: الانسان حيوان، فيحصل من ذلك انه اذا قيل: " الم
 
 ذلك الكتاب  كان كذبا علي هذا  واذا قيل: " ذلك الكتاب الم " كان صدقا؟ قيل: في ذلك الكتاب جوابان احدهما: ان يجعل " ذلك الكتاب ": مبتدا.
 و" الم ": خبرا له مقدما، وتقديمه علي كون العناية به اصدق كما تقدم.
 والثاني: انه قد يقال: الانسان زيد.
 بمعني غير معني " زيد انسان " وهو ان يراد ان كما الانسانية موجود في زيد.
 فكانه قيل: كمال حروف التهجي موجود في هذا الكتاب والمكتوب في التعارف اسم للمكتوب، اي: المنظوم كتابة، وقد يعبر عن المنظوم عبارة قبل ان يكتب بالكتاب.
 قوله تعالي: {لا ريب فيه} الاية: ()  سورة البقرة.
 قال المفسرون: معناه لا شك فيه،
 فان قيل: كيف نفي الريب عنه، وقد علم تشكك كثير من الناس فيه؟ قيل: في ذلك اجوبة: الاول: ان ذلك نفي علي معني النهي نحو قوله: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}، بدلالة قوله: {فلا تكونن من الممترين} وقوله: {فلا يكن في صدرك حرج منه}
 فان قيل: الشك لا يقصده الانسان، فكيف ينهي عنه؟ قيل: اللفظ لذلك، والمعني حث علي التدبر والتفكر النافيين للشك.
 والثاني: انه يقال: رابني كذا، اذا تحققت منه الريبة، وارابني: اوهمني الريبة.
 قال الشاعر:
 اخوك الذي ان ربته قال انما. . . اربت وان عاتبته لان جانبه
 فالقران لا ريب فيه، وان كان فيه ارتياب من بعض الكفار، والثالث انه يقال: هذا لا ريب فيه، والقصد الي انه حق، تنبيها ان الريب يرتفع عن عند التدبير والتامل، والرابع: انه لا ريب في كونه مءلفا من حروف التهجي وقد عجزتم عن معارضته، والخامس لا ريب فيه للمتقين، ويكون خبر (لا ريب فيه) قوله تعالي: (للمتقين) وهدي نصب علي الحال او خبر ابتداء مضمر في موضع الحال.
 قوله عز وجل : {هدي للمتقين} الاية: ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الهداية.
 اما اختصاص المتقين، فلان الهداية: نصب العلم ليهتدي به الناس فله موضوع هو المبدا: وذلك نصب العلم للكافة.
 وغاية: وهو الاهتداء به، فيقال: {هدي للمتقين} لما لم يهتد به غيرهم.
 ومثاله: من بني مسجدا مباحا للكافة.
 يصح ان يقول: " بنيت هذا المسجد للناس كافة "، اعتبارا بالمبدا.
 ويصح ان يقول: بنيته للمصلين فيه، اعتبارا بالغاية.
 وطريقة اخري: وهي ان
 
 " اللام " في قوله القاءل " خرجت لاظفر " يقال علي وجهين: احدهما ان المقصود بالخروج: الظفر والثاني: ان الحاصل منه الظفر، لا انه قصد به، وعلي ذلك قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} فقوله: هدي للمتقين: تنبيه علي حصول الهدي لهم، وان كان القصد لهم ولغيرهم.
 وطرقة ثالثة  اذا تءملت تصور عنها جواب مساءل كثيرة في القران  وهو ان الله تعالي جعل لنا طبين طبا بدنيا، وطبا دينيا.
 وكل واحد منهما ضربان: احدهما: اعادة الصحة.
 والاخر: حفظ الصحة.
 قد اجري العادة ان الذي يحفظ به الصحة غير الذي يعاد به الصحة اما في الطب البدني: فالذي يعاد به الصحة العقاقير والادوية.
 والذي يحفظ به الصحة فالغذاء والاطعمة، واما في الطب الديني فالذي يعاد به الصحة صقل العقل واستعماله في تدبر الدلالات، وتعرف المعجزات، ومعرفة النبوات.
 والذي يحفظ به الصحة: تدبر الكتاب المنزل، وتتبع سنن النبي المرسل.
 فكما ان من لم يستفد الصحة في الطب البدني، اذا تغذي، كان ذلك ضررا عليه، ومتي اعاد صحته كان تناول الغداء عاءدا بنفع اليه، كذا من لم يستفد صحة عقله بتدبر الدلالات كان القران ضررا عليه، ومتي استعمل ذلك وتهذب فيه، جلب بالاستماع الي القران نفعا اليه.
 وعلي ذلك قوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خساراء} وقوله: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا} الي قوله: {فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} واما [التقوي] فهو: جعل النفس في وقاية مما يخاف.
 هذا حقيقته.
 ثم يسمي تارة " الخوف " التقوي.
 والتقي: خوفا علي تسمية المقتضي باسم المقتضي والمقتضي باسم المقتضي وفي التعارف: حفظ النفس عن كل ما يءثم.
 ولها منازل: الاول: ترك المحظور.
 وذلك لا يتم الا بترك بعض المباح مما يليه.
 ولذلك قال عليه السلام " من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه " وقيل: من
 
 لم يجعل بينه وبين محارم الله سترا من حلال، فحقيق به ان يقع فيها.
 فقوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} اي: التاركين للمحظورات.
 وقال {فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} وقال: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} فجعل " المتقي "  في الايتين  غير المصلح والمحسن.
 والثاني: من منازل التقوي  ان يتعاطي الخير من تجنب الشر، واياه عني الله تعالي بقوله: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} والثالث منها: التبرء من كل شء سوي الله  عز وجل  فلا سكون الي النفس ولا الي شء من القنيات والجاه والاعراض.
 وهو المعني بقوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} وما وعدناه بقوله تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} ورجاناه بقوله: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} الي قوله: {لعلهم يتقون} فهذه المنازل مرتب بعضها علي بعض.
 وقد فسر قوله تعالي: {هدي للمتقين} علي الوجوه الثلاثة، فقيل: عني به التاركين لمحارم الله.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما: عني به الخاءفين عقوبته الراجين رحمته، وقال بعض المتقدمين: معني {هدي للمتقين} اي وصلة للمنقطعين اليه عن الاغيار الذين نزع عن قلوبهم حب الشهوات.
 فهذا نظر منهم الي الغاية.
 
 قوله  عز وجل: {الذين يءمنون بالغيب} الاية: () سورة البقرة.
 الايمان: التصديق بالشء، ولا يكون التصديق الا عن علم.
 ولذلك قال تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} فالايمان: اسم لثلاثة اشياء: علم بالشء واقرار به، وعمل بمقتضاه، ان كان لذلك المعلوم عمل، كالصلاة والزكاة.
 وهذا هو الاضل، ثم قد يستعمل في كل واحد من هذه الثلاثة، فقال: " فلان مءمن "، ويعني به انه مقر بما يحصن دمه وماله واياه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها "، وبذلك حكم  عليه السلام  علي الجارية التي عرضت عليه فسالها ما سالها.
 ثم قال: " اعتقها فانها مءمنة " ويقال: " مءمن " ويراده: انه يعرف الادلة الاقناعية التي يحصل معها سكون النفس، واياه عني النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة "، ويقال: " مءمن "، ويعني به: انه يسكن قلبه الي الله من غير تلفت الي شء من عوارض الدنيا واياه عني الله تعالي بقوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية، وبقوله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} و " الغيب ": ما لا يقع تحت الحواس، ولا تقتضيه بداية العقول، وانما يعلم اما بواسطة علم ما او الاستشهاد به عليه، واما بخبر الصادق، وهو الذي دفعه قوم، فلزمهم اسم الالحاد، لان الالحاد: دفع اخبار الغيب، وقول: " زر بان ": الغيب: هو القران.
 وقول عطاء: انه القدر: تمثيل لبعض ما هو غيب.
 وليس ذلك بخلاف بينهم، بل كل اشار الي الغيب بمثال وكذا ما روي ابو جمعة " انا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا يا رسول الله: هل قوم اعظم اجرا منا، امنا بك واتبعناك.
 قال: ما يمنعكم من ذلك ورسول الله بين اظهركم ياتيكم بالوحي من السماء، بل قوم من بعدكم ياتيهم كتاب بين لوحين،
 
 فيءمنون به، ويعملون بما فيه، اولءك اعظم اجرا منكم " فتبين منه  عليه السلام  ان من بعده يحتاج الي نظر اكثر من نظر الذين شاهدوه فقد كفوا كثيرا من اخبار الغيب.
 وقوله: " بالغيب " في موضع المفعول.
 كقوله: {وبالاخرة هم يوقنون} وقال بعضهم: معناه: يءمنون اذا غابوا عنكم، ولم يكونوا كالمنافقين الذين {واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون}.
 وقوي ما قاله بقوله تعالي: {الذين يخشون ربهم بالغيب} وقوله {وخشي الرحمن بالغيب}، قول الشاعر:
 وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 ويكون " بالغيب " علي هذا في موضع الحال.
 ومفعول: " يءمنون ": محذوف.
 وقال بعض المتاخرين من المتكلمين: يحمل قوله تعالي " بالغيب " علي المعنيين وخفي عليه ان ذلك لا يصح، فان وبالغيب في القول الاول: مفعول: في القول الثاني: حال لا يصح ان يقال ضربت راكبا، و " راكب " يكون مفعولا: ل " لضربت " و " حالا " للفاعل.
 والوجه: هو القول الاول، لانه مستوعب لمعني الثاني وزاءد عليه، اذ كل من امن  علي الوجه الاول  فلا شك انه بخلاف من يقول: {انما نحن مستهزءون} وقيل: معني قوله: {يءمنون بالغيب} يعني بالقلب، والنور الذي اتاهم الله وهو العقل، ومعناه: امنوا بقلوبهم، بخلاف من اخبر الله تعالي عنهم بقوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} ومن حكي عنهم: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} وهذا ايضا يرجع الي الاول عند التحقيق، وقيل: " يءمنون " من: " امن فلان "  اي: صار ذا امن نحو احال واجرب.
 ومعناه: صاروا ذوي امن بظهر الغيب بان ما اخبروا به حق، فتطمءن قلوبهم بذكر الله.
 
 قوله (عز وجل): {ويقيمون الصلاة}:
 اقامة الصلاة: توفية حدودها وادامتها، وتخصيص " الاقامة " تنبيه علي انه لم يرد ايقاعها فقط.
 ولهذا لم يامر بالصلاة ولم يمدح بها الا بلفظ الاقامة نحو: {اقم الصلاة} وقوله: {والمقيمين الصلاة} و {الذين يقيمون الصلاة} ولم يقل المصلي الا في المنافقين {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون} وذلك تنبيه ان المصلين كثير والمقيمين لها قليل، كما قال عمر  رضي الله عنه [الحاج قليل والركب كثير]، ولهذا قال عليه السلام:
 " من صلي ركعتين مقبلا بقلبه علي الله خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " فذكر مع قوله  صلي الله عليه وسلم  الاقبال بقلبه علي الله تنبيها علي معني الاقامة، وبذلك عظم ثوابه وكثير من الافعال التي حث تعالي علي توفية حقه ذكره بلفظ الاقامة نحو: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل} ونحو: {واقيموا الوزن بالقسط} تنبيها علي المحافظة علي تعديله.
 وقال ابو علي الجباءي: الصلاة لما جاورها القيام صح ان يعبر عن المصلي بالقيام وهذا بعيد، لان المجاور للصلاة القيام لا الاقامة، ثم مع القول المتقدم لا يعرج علي هذا، وقوله  عز وجل  {ومما رزقناهم ينفقون} الرزق: لفظ مشترك، يقال للعطاء الجاري تارة، وللنصيب تارة، ولما يصل الي الجوف ويتغذي به تارة.
 فقوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} يعني نصيبكم من النعمة.
 وقوله: {وفي السماء رزقكم} تنبيه علي ان الحظوظ بالمقادير.
 وقوله: {وانفقوا من ما رزقناكم} {ومما رزقناهم} محمول علي المباح دون الحظور لامرين: احدهما: [انه ] حث
 
 وعلي الانفاق، ومدح لفاعل، ولا يحث ولا يمدح بانفاق المحظورات.
 والثاني: باضافته اليه وتمكينه منه، حيث قال: {ومما رزقناهم} من شرط ما يضاف اليه من الافعال مفصلا ان يخص الافضل، فالافضل، وان كان قد يضاف اليه الافعال كلها علي سبيل العموم بمعني: انه هو السبب الذي لولاه  تعالي  لم يحصل ولم يكن بوجه والظاهر  من انفاق ما رزقه الله  المال، وذلك عام فيما يخرج من الزكاة المفروضة، ومن العطايا النافلة، بدلالة ان ذلك مدح منه.
 والمدح قد يستحق بالفرض والنفل، وما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه عني " الصلوات المفروضة " والزكوات [المحدودة] فانه، ذكر اوكد ما يستحق به المدح، اذ لا يعتد بالنفل ما لم يءت بالفرض، لقوله عليه السلام: " ان الله لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة " وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  " ان المءمن ليءجر في كل شء حتي اللقمة يضعها في في امراته " فالانفاق من الرزق بالنظر العامي من المال كما تقدم.
 واما بالنظر الخاصي:
 فقد يكون الانفاق من جميع المعاون التي اتانا الله  عز وجل  من النعم الباطنة والظاهرة، كالعلم والقوة والجاه والمال.
 الا تري الي قوله  عليه السلام  " ان علما لا يقال به ككنز لا ينفق منه " وبهذا النظر عد الشجاعة وبذل الجاه وبذل العلم من الجود حتي قال الشاعر:
 والجود بالنفس اقصي غاية الجود.
 وقال اخر:
 بحر يجود بماله وبجاهه. . . والجود كل الجود بذل الجاه
 وقال حكيم: الجود التام: بذل العلم.
 فمتاع الدنيا عرض زاءل ينقصه الانفاق.
 واذا تزاحم عليه قوم ثلم بعضهم حال بعض.
 والعلم بالضد  فهو باق داءم.
 ويزكو علي النفقة، ولا يثلم تناول البعض حال الباقين، والي هذا ذهب بعض المحققين فقال: (ومما رزقناهم ينفقون) اي: مما خصصناهم به
 
 من انوار المعرفة يفيضون " فعلي هذا عام في كل ذلك.
 قوله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون}.
 سورة البقرة: الاية () ..
 الانزال، والوحي متقاربان، لكن استعمال " الانزال " علي اعتبار حال المنزل والمنزل اليه بالشرف والمنزلة، لا بالمكان، والوحي: هو الاشارة والابقاء.
 وذلك علي ثلاثة اضرب بينها الله تعالي في قوله {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه} الاول  من ذلك الوحي: والانزال الذي بينه تعالي وبين اولي العزم من الرسل بسفير يرونه.
 والثاني: بسماع من غير رءية، كحال موسي  عليه السلام  في ابتداء بعثته.
 والثالث: بالالهام والالقاء في الروع.
 وذلك ضربان: اما الالقاء في الروع في حال اليقظة، وهو المعبر عنه بالمحدث و " المروع "، وعليه نبه عليه السلام بقوله: (ان في امتي لمروعين) وقوله: (ان يك في هذه الامة محدث فعمر بن الخطاب) وقوله (ان روح القدس نفث في روعي) واما القاء اليه في المنام، وذلك ضربان: اما ظاهر من المنام لا يحتاج الي تعبير ...
 واما تلويح ورمز يحتاج الي تعبيره، ولهذا قال عليه السلام:
 " الرءيا الصادقة [الصالحة] جزء من خمس واربعين جزءا من النبوة " فالذي يكون في المنام بالالقاء في الروع، قد يكون لغير الانبياء  عليهم السلام  والذي يكون بالسماع من غير رءية قد يكون لغير اولي العزم من الرسل.
 والذي يكون بالسفير المرءي لا يكون الا لاولي العزم.
 وعلي هذا
 
 حال الانزال، فقد ذكر تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}، وقال: {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} وقوله: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد} ومعلوم ان ذلك بالتمكين والالقاء في الروع: بالهداية اليه.
 واليقين اقوي ادراكات العقل، ولهذا قيل: هو مشاهدة الغيوب بعين القلوب تنبيه انه اقوي ادراكات العقل، كما ان رءية البصر اقوي ادراكات الحواس، ولصعوبة ادراكه، قال  عليه السلام : " اخوف ما اخاف علي امتي ضعف اليقين " ولذلك قالوا: اليقين هو اطمءنان القلب اعتبارا بثمرته.
 وقال تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} واستعمل فيه " الرءية تنبيها علي ما تقدم، والكلام في ترتيب الايتين ونظمها صعب.
 وذاك انه ان كانت تفصيلا للمتقين، فالوجه ان يفصل ذلك بفصل لا يدخل احد القسمين في الاخر ، نحو ان يقال: العرب بدوي وحضري، وشاعر وغير شاعر.
 او تميمي وغير تميمي، فاما ان يقال: شاعر وتميمي، فلا يصح، ومعلوم ان بعض ما ينطوي عليه احد الايتين داخل في جملة الاخري.
 وان كان ذلك ليس بتفصيل، وانما هي صفات للمتقين، ويكون ذكر بعض ذلك مخصصا عن الجملة كذكر جبراءيل وميكاءيل بعد الملاءكة علي سبيل التخصيص، فالوجه: ان لا يعاد " الذين " ثانيا، [ثم] قوله: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} الاية: ()  سورة البقرة.
 [يجب ان يعلم هل هما صفتان لموصوفين او لموصوف واحد] فيقال  وبالله التوفيق: انه قد قيل: الايتان  وان كانتا عامتين فمعناهما خاص.
 فالاولي اشير بها الي الذين امنوا عن الشرك، والثانية الي الذين امنوا من اهل الكتاب  وهو قول ابن عباس  واستدل علي تقوية ذلك بانه كما صنف الكفار  بعد
 
 ذلك  فجعلهم " مجاهدا " و " منافقا "، كذلك صنف المءمنين، فجعلهم مءمنا عن شرك، ومءمنا عن غير مخالف في النبوة.
 فعلي هذا قوله: {والذين يءمنون بما انزل اليك} كانه قيل: هذا الكتاب هدي للمسلمين الذين هذا وصفهم.
 ولاهل الكتاب الذين جمعوا بين الايمان بك وبمن تقدمك.
 وقد قيل فيه قول ثان: وهو ان الايمان ضربان: ضرب يمكن ان يدرك جملتها بالعقل، وان لم يكن ادراك تفاصيله الا بالشرع.
 وذلك ثلاثة اشياء.
 ذكرها في الاية المتقدمة: وهي افضل ما يءدي بالجوارح وهي الصلاة.
 وافضل ما يءدي من الاملاك، وهو الزكاة.
 وذلك صفات المتقين.
 ثم ذكر بعد ذلك ثلاثة اشياء.
 ذكرها في الاية المتقدمة: وهي افضل ما يءدي بالجوارح وهو الصلاة.
 وافضل ما يءدي من الاملاك، وهو الزكاة.
 وذلك صفات المتقين.
 ثم ذكر بعد ذلك ثلاثة احوال من اسرار الايمان مما لا سبيل الي معرفته الا بالسمع وهو الايمان بالقران والايمان بالكتب المنزلة علي الرسل المتقدمة الايقان بيوم القيامة قال: وانما اعاد " الذين " تنبيها ان هذه الثلاثة سبيلها غير سبيل الاول، وقد قيل فيه قول ثالث: وهو ان الايمان ضربان، ضرب هو معرفة سبيل الحق، وطلب الوسيلة اليه وهو المشار اليه بقوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} وبقوله: {وابتغوا اليه الوسيلة} وضرب هو مزاولة السلوك اليه المشار [اليه] بقوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} وبقوله: {وجاهدوا في الله حق جهاده} فالمعنيون بالاية الاولي هم الموطءون السبيل اليه بالايمان به والعبادات البدنية والمالية، وبالثانية المجتهدون في التوصل اليه وهم الذين يعرفون حقاءق مراد الله بما انزله علي انبياءه وعناهم الله تعالي بقوله: {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد} وبقوله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} وبقوله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} وهم المزيد لهم بقوله: {ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا} فعلي
 
 هذا يرجع قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم} الي الصنف الاول، {واولءك هم المفلحون} الي الصنف الثاني، قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} ()
 قد تقدم القول في ذكر الهداية بما اغني عن الاعادة.
 فاما " الفلح " فاصله: الشق ومنه قيل: " الحديد بالحديد يفلح " وسمي " الاكار " فلاحا، اعتبارا بمبدا فعله، وهو شق الارض، ومن قال: يسمي " المكاري " فلاحا لقول الشاعر " وفلاح يسوق لها حمارا " فهذا سوء نظر منه، فانه اراد اكارا يسوق حمارا، فكما انه لو قال: اكارا يسوق حمارا، لم يكن يجب ان يقال: الاكار: هو المكاري، كذلك هذا.
 وسمي " الظفر " فلاحا اعتبارا بكشف الكربة.
 ثم " الفلاح " تارة يعتبر باعراض الدنيا، فيقال: افلح فلان: اذا ظفر بما يريده.
 وقول من قال: الفلاح: البقاء، لقول الشاعر: وترجو والفلاح بعد عاد وحميرا فانما عني الفرج.
 والبقاء: بعض الفرج.
 فاذا ذلك عام موضوع موضع خاص.
 وقد استعمل " الفلاح " في الاية لما هو في الحقيقة ظفر وفرج، كما قال عليه السلام: " لا عيش الا عيش الاخرة " وهو قوله تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان}.
 
 قوله  عز وجل  {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} الاية: ()  سورة البقرة
 الكفر في اللغة الستر، ووصف الليل بالكافر لستره الاشخاص والزارع لستره البذر في الارض وليس لهما باسم كما ظن بعض اهل اللغة لما سمع قول الشاعر: القت ذكاء يمينها في كافر فان ذلك علي اقامة الوصف تمام المصوف، وقول الشاعر: كالكرم اذ نادي من الكافور، اي: الاكمام منه، وسمي القرية كفرا لذلك، وكفر النعمة: سترها، يقال: كفر كفرا وكفورا، نحو شكر شكرا وشكورا وهو كافر وكفور، وشاكر وشكور.
 وحقيقة الكفر ستر نعم الله تعالي، ولما كانت نعمه تعالي بالقول المجمل ثلاثا، نعمة خارجة: كالمال والجاه، ونعمة بدنية: كالصحة والقوة، ونعمة نفسية: كالعقل والفطنة، صار الشكر والفكر ثلاثة انواع بحسبها، واعظم الكفر ما كان مقابلا للنعمة [النفسية] فيها يتوصل الي الايمان واستحقاق الثواب، ومن قابل تلك النعم بالكفران فهو الكافر المطلق، ولذلك صار الكفر في الاطلاق جحود الوحدانية والنبوة والشريعة ..
 ، وقوله تعالي: {سواء} في الاصل مصدر كالعلاء والنماء، وفي المتعارف يستعمل في وسط الشء المعتبر استواءه بطرفيه، ومنه سواء الدار، واما السيان: ففي الشيءين المعتبر احدهما بالاخر في المساواة، فالشء هو المساوي كالقتل والمثل في معني المقاتل والمماثل، فاذا قيل: " سيان زيد وعمر "، فمعناه: " كل واحد منهما مساو للاخر "، وانما جاز قولهم: ([سواء] علي اقمت ام قعدت) منه بابهام الامر علي استواء الحالين لديه، وان كان القصد الاول بهذا الكلام الي الاستفهام دون المساواة، فلما صار فيه معني الاستواء، جاز ان يقال ذلك بمعني ان ما اقتضاه هذا السءال سوي عندي، واكثر النحويين جعلوا " سواء " مبتدا وما بعده خبره، وقالوا: " كل جملة حصلت خبرا لمبتدا فلابد من ان يكون فيها ضمير منطوق به، او مقدر الا هذه الجملة، فانه لا ضمير فيها بوجه، وذكر بعضهم ان المبتدا ههنا مقدر، وقد دل عليه لفظ الاستفهام وسواء: خبره فالجملة قد تدل علي المخبر عنه نحو من كذب
 
 كان شرا له اي كان الكذب شرا له، وهذا التقدير اجود لامور منها: انه لا ينكسر الباب علي هذا، لان الباب مقرر في ان الجملة اذا كانت خبرا فلابد لها من ضمير يرجع الي المخبر عنه ، والثاني: انا اذا قلنا: " سواء عليهم القيام والقعود " يخبر عن القيام والقعود بالسواء لا عن السواء بالقيام والقعود والثالث: ان سواء نكرة غير موصوفة ولا محدودة، فيقبح الابتداء به، وقال ابو علي الغنوي في نصرة المذهب الاول: " انك اذا قلت سواء هو خبر، بقي الكلام بلا مبتدا فالجملة بعده خبر ساقط علي التقدير المتقدم ويشهد لصحة ما قلنا قولهم: " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فان قولهم: " تسمع " يدل علي مبتدا، وقولهم: " خير " خبره، كانه قيل: " تسمع وسماعك بالمعيدي خير "، والانذار اخبار فيه تخويف، كما ان التبشير اخبار فيه سرور، وقولهم: نذرت يقتضي معني خشيت وخفت، واما قولهم: " انذرت "، فذلك تقديم قول يقتضي خوفا من محذور او رجاء لسرور.
 ان قيل: كيف قال {سواء عليهم} الاية وقد علم انه قد امن من الذين كفروا قوم قيل: ايمان من امن لا ينافي مقتضي الاية، وذلك انه تعالي نفي انهم ينتفعون بالانذار مع حصول الكفر، فاما اذا زال الكفر وهو الجحود، فانه لا يمتنع ان ينتفعوا بالانذار، كقولك: " المريض سواء اطعمته ام لم تطعمه لا ينفعه الطعام "  تنبيها انه ما دام مرضه حاصلا لم ينفعه ذلك، ولا تقتضي انه لا ينتفع بذلك اذا زال مرضه، وقد تقدم ان الطب ضربان: ازالة المرض، وحفظ الصحة، وان الانذار يجري مجري الغداء الحافظ للصحة، وان النظر في الادلة المقتضية للتوحيد واثبات الرسل جار مجري الدواء المعيد للصحة، والمريض لا ينتفع بالغذاء ما لم يزل مرضه، فتبين ان الذي في قلبه مرض من الكفر لا ينتفع بما يجري مجري الغذاء ما دام به المرض، وقد روي عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ما دل علي هذا، وهو انه قال: " عني به الجاحدين لنعمه " وان الانذار لا ينفعهم مع كفرهم "، وقيل: ان ذلك حكم علي جميعهم، لان النبي  عليه السلام  كان يحب ان يءمنوا باجمعهم، وايمان بعضهم ليس يقتضي ان الحكم علي الكل كاذب، وقيل: الاية نزلت في اليهود الذين حجدوا نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ظهور المعجزات لهم، ولم يءمن احد منهم، وقال الربيع: " نزلت في قادة الاحزاب الذين نزلت فيهم.
 
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} وقيل: لم يدخل في الاسلام منهم الا نفر لا يدري هل حصل لهم الايمان الموصوف في قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}
 فان قيل: اذا علم انه لا ينجع فيهم الانذار، فما فاءدة حث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي انذارهم؟
 قيل: قد بين الله تعالي في الاية ما هو تنبيه علي الجواب عن ذلك، لانه قال: " سواء عليهم "، ولم يقل: عليك، ليبقي للنبي فضل الانذار والسعي، ففي ابلاغه فاءدتان: فاءدة له في استحقاق الثواب لما تكلفه من المشاق، وفاءدة لهم ان قبلوا، فهم وان حرموا فاءدة القبول، فانه  عليه السلام  لم يحرم فاءدة الابلاغ، وعلي ذلك قال: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} تنبيها علي هذا المعني، وقال فيما خاطب به الكفار وذمهم لعبادتهم الاصنام {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون} فقال عليكم لما كان ذلك راجعا الي الداعين دون المدعوين وخبر ان يصح ان يكون قوله: {لا يءمنون} وقوله: {سواء عليهم} مع خبره اعتراض في موضع الحال، ويصح ان يكون الجملة التي هي سواء عليهم مع خبره خبر " ان " وقوله: {لا يءمنون} حال مءكدة، او تفسير لذلك، لانه اذا قيل: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} لا يعلم من ظاهره ان هذا الاستواء هل هو في: " ان يءمنوا " او في " ان لا يءمنوا " فبين ذلك
 قوله  عز وجل : {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم} الاية () سورة البقرة.
 الختم، والطبع الاثر الحاصل علي نقش، وتجوز به في امور، يقال: " ختمت كذا " في الاستيثاق من الشء والمنع منه  نظرا الي ما يحصل من المنبع بالختم علي الكتب والابواب، ويقال ذلك، ونعني به تحصل اثر نظر الي النقش الحاصل عن الطابع اذا طبع، ويقال ذلك ونعني به بلوغ اخر الشء  نظرا الي انه اخر فعل يفعل في احراز الشء منه، ومنه قيل: " ختمت القران " ويقال ذلك لما يستدل به الي الشء نظرا الي ختم المناشر المستدل به علي منشيها، واما المراد من الاية، فقد قيل: " للانسان بالقول المجمل ثلاثة
 
 انواع من الذنوب يقابلها في الدنيا ثلاث عقوبات.
 الاول: الغفلة عن العبارات، وذلك يورث صاحبها جسارة علي ارتكاب الذنوب، وهي المشار اليها بقوله عليه السلام: " ان المءمن اذا اذنب ذنبا كان نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وان زاد زادت حتي يغلق قلبه " " والثاني: الجسارة علي ارتكاب المحارم، اما الشهوة تدعوه اليه او وشرارة تحسنه في عينه، وذلك يورثه وقاحة، وهي المعبر عنها بالرين في قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} والثالث: الضلال، وهو ان يسبق الي اعتقاد مذهب باطل، واعظمه الكفر، فلا يكون منه تلفت بوجه الي الحق، وذلك يورثه هيءة تمرنه علي استحسانه للمعاصي واستقباحه للطاعات، وهو المعبر عنه بالختم والطبع، وكما عبر عنه بذلك في قوله تعالي: {وختم علي سمعه وقلبه} وقوله: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم} فقد عبر عنه بالاقفال في قوله تعالي: {ام علي قلوب اقفالها} وبالاغفال في قوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} وبقساوة القلب في قوله: {وجعلنا قلوبهم قاسية} وبجعل اكنة عليها في قوله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} وبعدم العقل في ايات كثيرة.
 ويجب ان يتصور ههنا نكتة تزيل الشبهة فيها وفيما اشبهها من الايات، وهي ان الهداية من الله تعالي ضربان، احدهما: بالعقل الذي هو فطرته التي فطر الناس عليها، ومتي توهم نفيا مرتفعا ارتفع التكليف، والثاني: العلم المحصل للانسان بالفكر والروية بواسطة ما اعطي من نور الهداية الاولي، وهو الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما قال لعلي  رضي الله تعالي عنه  " اذا تقرب الناس الي خالقهم بالصلاة والصيام، فتقرب انت اليه بالعقل تسبقهم بالدرجات " فاذا كان كذلك، وجب ان يكون متصورا ان هذه الهداية الثانية مباحة للكافة.
 
 كان لا سبيل الي لقاءها وتناولها والانتفاع بها الا لمن جلي بصيرته لرءيتها، وطهر قلبه بقبولها، وقد نبه تعالي علي ذلك بقوله: {قد افلح من تزكي} والكافر من حيث لم يجل البصيرة لم يرها، واذا لم يرها لم يتناولها، واذا لم يتناولها، صح ان يقال: " هو ممنوع منها ومصروف عنها "، كما قال تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} ثم بين سببه فقال: {ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين} وتصور بعض الناس ان ذلك الختم منع من الله تعالي للكافر عن الايمان، واستدل به علي جواز تكليف ما لا يستطاع، وهذا تصور فاسد، فالانسان في هذه الحالة، وان كان لا سبيل له الي الايمان في الحال، فذلك بما كسبت يداه من اهمال نفسه، فما فسد بينهما من يده، فانه وان كان لا يقدر علي رده، فقد كان من قبل سهلا عليه ان يضبطه فلا يرمي به، الا تري انه تعالي قال: {ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم} فجعل الكفر علة للطبع علي قلوبهم، وقال بعض المتكلمين: ان الختم والكن لو كان مانعا من الايمان، لما انكر الله تعالي علي الكفار حيث قالوا {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون} {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} وليس بصحيح استدلاله، وذاك ان هذا المنع حاصل، لكن هو من جهتهم علي ما تقدم، والقوم لم يتصوروا ذلك، فلذلك انكر الله عليهم ما قالوه، واما ما قاله ابو علي الجباءي في ان " الختم " سمة جعلها الله تعالي في قلوب الكفار دلالة للملك علي كفرهم كالكتابة في قلوب المءمنين ليعرفوا بها الاعتقادات التي لا تظهر بالجوارح، فان هذا كما قال الشاعر:
 تخرصا واحاديثا ملفقة. . . ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 وذاك ان هذا الحكم لا سبيل الي اثباته الا بسمع غير محتمل، وايضا فان هذه الكتابة ان كانت
 
 محسوسة، فمن حقها ان يدركها ذو الحاسة وان كانت معقولة، والاعتقاد ايضا معقول، فالملاءكة غير مفتقرة في شء من المعقولات الي الادلة والبراهين كما يحتاج اليها البشر، وقال ابو القاسم البلخي: " ان ختم الله عليها شهادته علي صاحبها بانه لا يءمن " قال: وتخصيص القلب بذلك لاختصاصه بالاعتقادات، كتخصيص الرجل بالمشي، واليد بالبطش اذا قيل: " مشت رجله "، و " بطشت يده " وقد جعل الله تعالي في قوله: {اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم} ثلاثتها مطبوعا عليها، وفي هذه الاية، وفي قوله: {وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة}.
 البصر مغشي عليع مفردا عن القلب، والسمع، فقد قيل: ان ذلك لاختصاص البصر بمعني، وهو انه لما كان يحتاج في ادراك مدركاته الة نور من خارج كما يحتاج الي نور من داخل، والقلب والسمع يستوي حالهما في ادراك مدركاتها في الضوء والظلمة، خص البصر بالغشاوة  تنبيها علي ان النور ممنوع منه، فلا يحصل به الانتفاع وايضا، فان ما يدركه القلب والسمع لا يختص بجهة دون جهة، وما يدركه البصر يختص بجهة المقابلة، فجعل ما يمنعهما من خاص، فعليهما الختم الذي يمنع من جميع الجهات، وجعل ما يمنع البصر من خاص الغشاوة المختصة بجهة دون جهة، واكثر ما ذكر الله القلب، فالمقصود به " العقل والمعرفة "، وكان ذلك عباة عن الموعي بالوعاء، وعلي هذا قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}، وقوله تعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها}، وقوله عليه السلام: " استفت قلبك وان افتاك المفتون "، واما افراد السمع مع جمع القلب والبصر، فقد قيل: ان السمع في الاصل مصدر، فاجري مجري اصله، وقيل: اراد موضع سمعهم، وقيل: المضاف الي الجمع يصح جمعه علي الاصل، وافراده علي الايجاز  اعتمادا علي المضاف اليه، كقول الشاعر:
 اما عظمامها فبيض ...
 واما جلدها فصليب
 
 والغشاوة: ما يغشي به كالعلاقة، وغشي منه، لكن قلب واوه ياء لنكسار ما قبله، وكذلك: غشيان، كغليان.
 ومن نصب غشاوة فعلي تقديره جعل علي ابصارهم غشاوة، ومن رفع فعلي القطع والاستءناف، والعذاب: اسم من التعذيب، وكان الاصل من قولهم ما عذب والتعذيب ازالة ذلك العذاب كقولهم مرضته فديته في ازالة المرض والقذي بين العذاب والعقاب ان العقاب لا يقال الا فيما كان مجازة، وكانه هو المتعقب للجرم المتقدم، والعذاب يقال فيه وفي غيره، ووصفه بالعظيم: تنبيه انه اذا قويس بساءر ما يجانسه قصر جميعه عنه.
 قوله  عز وجل  {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} الاية: ()  سورة البقرة.
 الناس: جماعة حيوان ذي فكر وروية، واختلف في لفظه، فقيل: هو من قولهم: اناس، وحذف همزته وتقديره بعد الحذف عال، وقيل: بل هو من: " ناس "  ينوس  اي اضطرب، وتسميته بذلك لكونه ذا اضطراب زاءد علي غيره، اما ببدنه وفكره معا، فللانسان بالفكر حركة زاءدة علي ساءر الحيوان، وقيل: هو ومقلوب من: نسي، نحو: " جذب "، و " جبذ " ولاه ابوك ولهي ابوك، وكذا قال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  في الانسان: انه سمي بذلك لانه عهد اليه فنسي، فانسان: علي ذلك: " افعلان " اصله " انسيان " بدلالة تصغيرهم علي انيسان وقيل: سمي انسا وانسانا لانه خلق خلقه لا قوام له في حياته بجميع اسبابه، فيحتاج البعض الي بعض ليتسبب لهم امورهم ولانه اذا لم يكن له مسكون اليه من جنسه لم تطب حياته، وعلي ذلك قال تعالي: {وجعل منها زوجها ليسكن اليها} وهذا المعني رمقه الشاعر حيث قال:
 من كان في الدنيا بغير حبيب. . . فحياته فيها حياة غريب
 ما كان في حور الجنان لا دم. . . لو لم يكن حواء من مرغوب
 قد كان في الفردوس يشكو وحشة. . . فيها فلم يانس بغير حبيب
 
 وقد روي انه سمي انسانا لانه نسي العهد، وهذا من حيث اللفظ لا يصح، لكن من حيث المعني يصح ان يقال: عني انه انس بالشجرة، فنسي العهد والله اعلم، واما القول: فيقال علي اوجه: الاول: اللفظ المبرز بالعبادة، والثاني: للمعني المتصور في النفس المعبر عنه باللفظ والثالث: للمذهب نحو: " فلان يذهب الي قول ابي حنيفة "  رحمه الله تعالي .
 والرابع: للعناية الصادقة بالشء نحو: فلان يقول بكذا، والخامس للدلالة المنبءة عن الشء نحو: امتلا الحوض، وقال قطني
 والسادس: في استعمال المنطقيين عبارة عن الحد، يقولون قول الجوهر كذا، وقول العرض كذا، اي حدهما، ولاستعمال القول علي اوجه مختلفة، قال تعالي: {يقولون بافواههم} وقال: {ويقولون في انفسهم} والاصل في ذلك العبارة، لكن عبر عن نسبة تارة به كتسمية العنب خمرا في قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} والفرق بين القول والكلام ان الكلام لا يطلق الا لجملة مفيدة لفظا او تقديرا، والقول قد يقال لبعض الجملة، فاذا كل كلام قول، وليس كل قول كلاما، ولذلك قال سيبويه:
 " قلت: في كلامهم: يحكي به ما كان كلاما لا قول " فاورد ذلك مورد المقرر في النفس ان الكلام موضوع لجملة مفيدة، وقد بين الله تعالي في هذه الاية ان في الناس من يدعي الايمان بالله والمعاد، وهو كاذب في قوله ودعاه وذلك كقوله: {واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا} وقوله: {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم} كل ذلك تنبيه علي ان الايمان غير نافع ولا مقبول الا بتقديم النية والاخلاص ومطابقة المقال والفعال، وقال ابو علي الجباءي: هذه الاية تدل علي ان اقرار من اقر بالله اذا لم يكن عارفا بالله لا يكون بهذا القول مءمنا بل مدعيا له.
 والمخالف لا يخالف في ذلك وانما يقول: انه يصير مءمنا اذا تفوه بالشهادتين، وقال ابو علي ايضا: " ان الاية
 
 تدل علي بطلان قول من زعم ان جميع المكلفين عارفون بالله " قال: لان هءلاء المنافقين لو كانوا بالله عارفين، وكانوا بحضرة النبي  عليه السلام  مقرين، لكان يجب ان يكون اقرارهم بذلك ايمانا منهم، لان من عرف الله واقر به لم يكن اقراره غير ايمان، فلما بين تعالي انهم غير مءمنين بما اخبروا به، علمنا انهم لم يكونوا يعرفونه وليس في الاية دلالة علي ما قال، او لان الله تعالي قال: يقولون امنا بالله وباليوم الاخر، ثم نفي عنهم الايمان بهما، واحد لا يقول: ان معرفة الانسان بالله وباليوم الاخر ضرورة وان ادعوا معرفة الله وحدها، وثانيا: ان احدا لا يقول: " الاقرار بالله علي وجه الخداع ايمان، والله تعالي قد اخبر انهم يخادعون الله بهذا القول، وثالثا: ان الايمان المنفي عنهم ليس هو الاقرار، بل هو سكون النفس المذكور في قوله عز وجل: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله}.
 ورابعا: ان من يقول: معرفة الله ضرورة، يذكر ان ذلك لا يحصل الا عن سبب يتقدمه كالعلم بمخبر الاخبار المتواترة لا يحصل الا بتقديم سماع المخصوص فكذلك معرفة الله ضرورة [لكن لابد فيها من سبب يتقدمها، وخامسها: ان عند كثير ممن يدعي] ان معرفة الله ضرورة ان ذلك موجود في الانسان بالقوة، كوجود النار في الحجر، فلابد لها من انقداح به يخرج، ومتي لم يحصل السبب لم تكن النار، كذلك المعرفة بالله تعالي.
 قوله عز وجل: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخداع: انزال الغير عما هو بصدده بامر تبديه علي خلاف ما تخفيه، ومنه: قيل: خدع الضب.
 اذا استتر في جحره، واستعمال ذلك فيه لما اعتقدوا في الضب، انه يعد عقربا يلدغ من يدخل يده في حجره حتي قالوا العقرب بواب الضب، ولاعتقاد الخديعة فيه قالوا: " اخدع من ضب " وطريق خادع مخالف لما يقتضيه ظاهره، والمخدع كانك جعلته خادعا لمن رام تناول ما فيه لانه بيت في بيت، وقولهم: " خدع الطريق " اذا قل، فتغير متصور منه هذا المعني.
 والاخدعان: تصور منهما الخداع، لاستنادهما تارة، وظهورهما اخري، وفي الحديث:
 " بين يدي الساعة سنون خداعة " اي مغتالة، لتلونها بالجدب تارة، والخصب اخري.
 ان قيل:
 
 لم قال (يخادعون الله) وهم لم يقصدوا بفعلهم خديعته؟ قيل: ذكر بعض النحويين انه اراد تعالي " يخادعون رسول الله "، فحذف المضاف، وهذا باعتبار حكم اللفظ دون المعني فاما باعتبار المعني فانهم لما قصدوا خديعة النبي  عليه السلام  وقد انبا تعالي ان معاملة الله تعالي، حتي قال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} جعلهم مخادعين له بخديعتهم النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 فان قيل: المخادعة من بين اثنين، وقد علم ان ذلك لم يكن من الله تعالي ولا من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكيف قال يخادعون؟ قيل: قد قال اهل اللغة وكثير من المفسرين: ان الخديعة من الله هي مجازاته اياهم بمثل فعلهم، فسمي مجازاة الشء باسمه، وكذلك قالوا في المكر والهزء ونحوهما مما وصف به نفسه، ولا يليق به، وعلي ذلك قول الشاعر:
 فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 ووجه اخر وهو انه قد تقدم ان مخادعتهم لله  عز وجل  في الحقيقة مخادعة الرسول، ولما كانوا يراءون ليزيل عنهم حكم المشركين ويجريهم في الاحكام مجري المءمنين، ويطلعهم علي الاسرار، وهو لا يجريهم في كثير من الامور مجراهم تصوروا ان ذلك لهم خداع، كما ان الاول منهم له خداع، فاخرج اللفظ علي حسب وهمهم وجسبانهم فهمهم، لا علي ما عليه حقيقة الامر.
 وقد يطلق الحكم علي المعني عبارة علي حسب اعتقاد المخاطب والمخبر عنه لاعلي ما عليه حقيقة الامر كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} اي علي زعمك، وقول الشاعر:
 خذها خذيف فانت السيد الصمد ..
 
 وما حكي الله تعالي عن موسي  عليه السلام  في قوله: {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا}
 فان قيل: كيف وصف تعالي نفسه بانه خادعهم في قوله: {يخادعون الله وهو خادعهم}؟ قيل هو علي ما تقدم، ووجه اخر في هذا اللفظ، واخوانه مما وصف الله تعالي نفسه به من الصفات التي تنزه تعالي عما يتصور من ظواهر معانيها نحو قوله تعالي: {وهو شديد المحال}، وقوله: {ومكروا مكرا} وقوله: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}، وقوله: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون () واملي لهم ان كيدي متين} كل ذلك قد قيل فيه قيول، من تصوره متحريا به الحقي ثلج قلبه، واستقرب ما كان من قبل يستبعده، وهو ان المكر والخديعة، وانما هو استنزال الغير عما هو بصدده بامر يبدي منه خلاف ما تخفيه ويتحراه مستعمله علي وجهين: احدهما: قاصدا به استنزال الغير عن ضلال الي الرشد وذلك جميل، وهو كما يفعله الاب البار بابنه من تحذير يستجره به الي ترك شرا او تعاطي خير، فيقول: " خدعت ابني عما كان يتعاطاه من القبيح "، و " مكرت به حتي قبحته في عينه "، وقد علم ان هذا الفعل وان اطلق عليه لفظ الخديعة والمكر فهو فعل حسن، فاذا المكر والخديعة وان كان لفظهما مستبشعا فقد يقصد به وجه محمود، وبالعكس من ذلك فعل العدالة، فقد يتحراه الانسان لاستغواء غيره واضلاله مما يعد فسادا وجورا وخديعة ومكرا، قد يكون صلاحا ورشدا وعدلا، وما يعد صلاحا وعدلا ورشدا قد يكون فسادا وجورا ومكرا، وبهذا النظر قال بعض التابعين: " كل قبيح من العبد فهو حسن من الله تعالي " ويعني بذلك ان الفعل يقبح ويحسن المقاصد، ولهذا قال عليه السلام: " الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي "، وقال: " نية المءمن خير من عمله "، وبهذا النظر قال بعض المحققين وقد سءل عن شء يقبح اطلاقة
 
 في الله تعالي مع ورود الشرع به، فانشد:
 ويقبح من سءال الشء عندي ...
 فتفعله فيحسن منك ذاكا
 فهذا ظاهر لمن جلي بصيرته وتامل حقيقته، ونبه بقوله: {وما يخدعون الا انفسهم} ان وبال خديعتهم راجع علي انفسهم لا علي الله تعالي وعلي المءمنين، كقولك: " ظلمت فلانا وما ظلمت الا نفسك "، وذلك في الحقيقة اعظم خديعة وظلم وجور، فان الله تعالي لما قيض لهم النعيم الابدي والخير السرمدي، وسهل لهم السبيل اليه، ثم غفلوا عنه، ومالوا الي زهرات الدنيا، صاروا في الحقيقة خادعين لانفسهم ظالمين لها، ولذلك وصفهم في القران بطلم انفسهم في غير موضع وبانهم خسروا انفسهم وما يمركون الا بانفسهم، ولانه قيل: " من خدعك وقد عرفت خديعته فقد خدع نفسه "، ومعلوم ان الله تعالي لا يخفي عليه شء، فمن خادعه فقد خدع نفسه ، وقوله: {وما يشعرون} اصل هذا الشعر ومنه الشعار للثوب الذي يلي الجسد، فيقال: اشعرته ثوبا، ثم يقال علي التشبيه بذلك اشعرهما، واستشعر سرورا، و " شعرت كذا ": يستعمل علي وجهين، تارة يءخذ من مس الشعر، ويعبر به عن اللمس، وعنه استعمل المشاعر للحواس، فاذا قيل: " فلان لا يشعر " فذلك ابلغ في الذم من انه لا يسمع ولا يبصر، لان حس اللمس اعم من حس السمع والبصر، وتارة يقال: " شعرت كذا ": اي ادركت شيءا دقيقا من قولهم: شعرته اي اصبت شعره نحو: قادته وراسته، وكان ذلك اشارة الي نحو قولهم: " فلان يشق الشعر في كذا " اذا دقق النظر فيه ومنه اخذ الشاعر لادراكه دقاءق المعاني ...
 قوله تعالي: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} الاية: ()  سورة البقرة.
 المرض ضربان: جسمي ونفسي، وكلاهما خروج عن الاعتدال الخاص بهما، فالجسمي: معروف، والنفسي: كالجهل والجبن والبخل الوحسد والحرص وساءر الرذايل الخلقية وتسميتها بالمرض اما لكونها مانعة عن ادراك الفضاءل، كالمرض الملنع للبدن عن التصرف الكامل، واما لكونها ذريعة الي سلب الحياة الحقيقة التي هي في الدنيا لسان صدق، وفي الاخرة بقاء الابد، كما وصفه تعالي في قوله:
 
 {وان الدار الاخرة لهي الحيوان}، واما الميل النفي به الي الاعتقادات الرديءة ميل البدن المريض الي الاشياء المضرة، ويكون هذه الاشياء بصورة المرض قيل: ذوي صدر فلان، ونقل قلبه، وقال عليه السلام: " واي داء ادوا من البخل "، وقوله تعالي: {في قلوبهم مرض} عبارة عن نفاقهم وشكهم وعداوتهم، وقول ابن مسعود  رضي الله عنه والحسن وقتادة رحمهما الله تعالي: " انه شك، وقول غيرهم: انه حب الدنيا واتباع الهوي، وقول اخر: انه غم واخر: انه حسد، واخر: انه السكون الي الدنيا، وكلها اشارات علي سبيل المثال الي ابغاض ما ينطوي عليه معني المرض ولا خلاف بينهم فيه، فمعني قوله: {فزادهم الله مرضا} علي اوجه، الاول كما تقدم: ان ما انزله الله يجري من النفس مجري الغذاء الحافظ للصحة، ومتي تناوله المريض الذي لم يزل مرضه لم ينفعه بل يضره، والثاني: ان هذه الزيادة في المرض هي ما كان الله تعالي يءتيه نبيه والمءنين من انعامه ويصير زيادة في مرض المنافقين وذلك كقولك لمن اعطاك شيءا: " قد اكمدت عدوي وهو لم يقصج اكماده، ولكن لما تولد من فعله بك ذلك صح نسبته اليه، وعلي ذلك قوله الشاعر:
 يا مرسل الريح جنوبا وصبا ...
 ان غضبت قيس فزدها غضبا
 اي زدنا ايلا ليزدادوا غضبا، وعلي ذلك قوله تعالي: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا}، وقوله: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا}، ولا يختلف المعني في قوله تعالي: {فزادهم الله مرضا} اي جعل مورده مورد خير او مورد دعاء، فان الدعاء من الله واجب، وان كان منا رغبة وطلبا، ويجوز ان يكون ذلك رجعا الي حال الاخرة، ومعناه من في قلبه مرض، فان الله يزيده في الاخرة مرضا نحو قوله: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} وهذا والاول يرجعان الي معني، لانهم اذا زيدوا في الدنيا عداوة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما ازدادوا الا شكا في الاخرة استحقاق عذاب، قوله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون}
 
  اليم: بمعني مءلم نحو سميع وخصيب بمعني مسمع ومخصب، وقوله: {بما كانوا يكذبون}، اي بسبب كذبهم او بدل كذبهم، كقولهم: هذا بذاك، وحجة من قرا بالتخفيف ان ما قيله كذب، وهو قوله: {وما هم بمءمنين} وهو به اشبه، لانه في صفة المنافقين، وقد قال الله تعالي فيهم {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}، ومن قرا " يكذبون "، فقوله: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه}، ولان التكذيب ابلغ، اذ كل مكذب بشء كاذب وليس كل كاذب مكذبا،
 وقوله تعالي: {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون} الاية ()  سورة البقرة.
 الفساد: خروج الشء عن الاعتدال، والصلاح علي الضد منه، والافساد: اخراجه عن الاعتدال، والفساد عام في الكفر والضلال وكل ما هو ضار، والصلاح عام في الايمان والرشد وكل نافع، فقوله: {لا تفسدوا في الارض} عام في كل ذلك، وقول ربيعة وقتادة ان معناه " لاتسالموا الكفار "، ومثله: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}، ومن قال: عني بذلك كنز الدراهم، فانه تمثيل بادني ما يكون فسادا  تنبيها ان ذلك عام، فانه اذا كان ذلك فسادا، فما فوقه من قتل النفس الزكية بغير حق ونحوه اولي بذلك، والخطاب في الاية للمنافقين، وما روي عن سلمان ا، اهل هذه الاية لم ياتوا بعد، فيجوز ان يكون معني قوله: " انه سيكون من بعد حاله من له في ذلك شبيهه بحال المنافقين، فان الاية متصلة بما قبلها، والضمير فيها ليس الا لمن تقدم ذكره، وقولهم {انما نحن مصلحون} فيه تنبيه انهم يتصورون افسادهم بصورة الاصلاح لما في قلوبهم من المرض، كما قال: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا}، وقوله: {وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون}، وقوله: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} قال الحسن: من ذلك الافساد: بناءهم مسجد قباء ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وقوله  عز وجل  {الا انهم هم المفسدون} " الا ": تقرير للاثبات لان " لا " للنفي، والالف
 
 للاستفهام، واجتماعهما يقتضي اثباتا نحو: " اليس " و " الم "،
 ان قيل: ما الذي يفيد تعريف قوله المفسدون وادخال لفظه هم عليه؟.
 قيل: اما التعريف: فيقتضي كون الكلام جوابا او كالجواب، واما ادخال لفظ هم، فيقتضي اثبات الحكم للمذكور ونفيه عمن عداه نحو ان يقال: " زيد منطلق "، فتقول: انت يا عمرو هو المنطق، ولما كان في قولهم: {نحن مصلحون} تعريض انكم المفسدون رد الله تعالي عليهم بقوله: {الا انهم هم المفسدون} وقد تقدم ان " شعرت " يستعمل علي وجهين احدهما بمعني: احسست والثاني: بمعني فطنت، فقوله: {وما يشعرون} في الاية الاولي نفي الاحساس عنهم، وفي هذه الاية نفي الفطنة عنهم، لان معرفة الصلاح والفساد تدرك بالفطنة، وفي الاية التي بعدهما نفي العلم عنهم،
 فان قيل: كيف نفي اولا الحس ثم الفطنة ثم العلم ومعلوم ان ما لا حس له فلا فطنة له ولا علم؟، قيل: ان في نفي هذه الثلاثة علي هذا الوجه تنبيها لطيفا ومعني دقيقا وذلك انه يبين في الاول ان في استعمالهم الخديعة نهاية للجمل الدالة علي عدم الحس، ثم بين في الثاني انهم لا يفطنون  تنبيها علي ان ذلك لازم لهم، لان من لا حس له لا فطنة له، ومن لا فطنة له لا علم له، ثم بين في الثالث انهم " لا يعلمون "  تنبيها ان ذلك ايضا لازم لهم، لان من لا فطنة له فلا علم له فاذا: من الالفاظ الثلاث اشارة الي قياس ظاهر والزام واجب لمن تاملها وتدبرها.
 وقوله تعالي: {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} الاية: ()  سورة البقرة.
 قولهم: الناس، بل كل اسم نوع، ف، ه يستعمل علي وجهين، احدهما: دلالة علي المسمي وفصلا بينه وبين غيره، والثانيك وجود المعني المختص به وذلك هو الذي يمدح به في نحو:
 " اذ الناس ناس والزمان زمان "
 ونحو ذلك: " زيد رجل "، و " هذا الفرس فرس "، ومثال ذلك ان كل ما اوجده الله في هذا العالم يصلح لفعل خاص به لا يصلح لذلك العمل سواه، فان الفرس للعدو الشديد، والبعير لقطع الفلاة البعيدة، والمنجر لنجر الخشب والمنحت لنحته، وعلي ذلك الجوارح كاليد والرجل والعين.
 والانسان اوجد لان يعلم ويعمل بحسبه، وكل شء لو يوجد كاملا لما قد خلق له لا يستحق اسمه مطلقا، بل قد ينفي عنه نحو قولهم: " فلان ليس بانسان "، اي لا يوجد فيه المعني الذي خلق من اجله، فاذ ثبت ذلك، فقوله
 
 تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله} هو اسم جنس لا غير، وقوله: {كما امن الناس} معناه كما يفعل من وجد فيه تمام فعل الانسانية الذي يقتضيه العقل والتمييز فاذا قول ابن عباس  رضي الله عنهما: انه عني كما امن اصحاب النبي عليه السلام وقول غيره انه عني كما امن اصحاب النبي عليه السلام وقول غيره انه عني كما امن الذين اسلموا من اليهود مثل " عبد الله بن سلام ".
 واصحابه كلاهما صحيح، لان الفريقين يجري علي ما اقتضاه فعل الانسانية، وقوله تعالي: {قالوا انءمن} استعلام علي جهة النفي نحو {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} ومعناه: لا نءمن ايمان السفهاء تعريضا باصحاب النبي  عليه السلام  والسفيه: خفة في البدن وفي المقال يقتضيها نقصان العقل، والحلم رزانة في البدن يقتضيها زيادة العقل، وعنه استعير " زمام سفيه "، و " رمح سفيه "،
 ان قيل: كيف عذرهم باهم لا يعلمون؟ قيل لهم: ليس عذرا لهم، بل تعظيم امر عليهم وانهم مع جهلهم يجهلون جهلهم كما قال:
 جهلت ولم تعلم بانك جاهل ...
 وذاك لعمري من تمام الجهالة
 وكل ما ذم به الكفار من انهم لا يعلمون ولا يبصرون ولا يسمعون فتنبيه انهم لم يستعملوا هذه الالات ولم يتفكروا.
 وقوله  عز وجل : {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} الاية ()  سورة البقرة.
 قال الخليل: كل شء استقبلته وصادفته فقد لقيته، واما القيته اي طرحته، فاصله جعلته بحيث يلقي اي يصادف، ثم جعل عبارة عن الطرح واللقي المطروح الذي لا يحجزه شء عن لقاء المارة به.
 ولقي من اللقوة كناية بذلك عنها، ثم كثر حتي صار معروفا بالداء.
 و" خلا الاناء " صار خاليا، و " خلا فلان بفلان " صار معه في خلاء والخلي: من خلاه الهم، نحو المطلق في قوله: يطلقه ".
 طورا وطورا
 
 يراجع، والشياطين: جمع الشيطان، فقيل هو " غعلان " من شاط اذا احترق غضبان وذلك لما قال تعالي: {وخلق الجان من مارج من نار}، وذلك لما خص به من فضل القوة الغضبية، وقيل هو فيعال من شطن، اي تباعد، ومنه بين شطوان، وقيل للحبل الطويل شطن، والشيطان كل عارم من الجن والانس والحيوانات، وعلي ذلك قال الشاعر شياطين تنزوا بعضهم علي بعض [وقال: " ان شطان الذءاب العسل "، وقال اخر: " ما ليلة الفقير الا شيطان "، وسمي الحية شيطانا لذلك، وقيل هو فعلان من قولهم: وقد شط علي ارماحنا البطل، ومعني الاية، انهم يراءن للمءمنين، فاذا عادوا الي مردتهم ادعوا انهم معهم وعلي دينهم، وانهم يستهزءن بالمءمنين .
 وقوله تعالي: {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} الاية: ()  سورة البقرة .
 الهزء: اظهار جد يراد به مزح او ما هو في الظاهر كالمزح يقال: هزات واستهزات، نحو اجبت، واستجبت، والصحيح ان الاستهزاء ارتياد الهزء وان كان قد يعبر به عنه، وكذا الاستجابة في الاصل معناها مخالف للاجابة وان كان قد يجري مجراها، والهزء اذا اريد به المزح لا يصح منه تعالي، كما لا يصح منه اللعب واللهو واطلاقه عليه، اما لانه يراد به المجازاة، فسماه به اما لمقابلة اللفظ باللفظ اما مع مقابلة اللفظ مراعاة مطابقة ما لكونه مماثلا له في القدر، فسماه لذلك باسمه نحو قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} ولانه تعالي لما امهلهم لتطول المدة التي يمكنهم ان يتوبوا فيها فلم يحصل ذلك منهم سمي امهاله هزءا، ولانه لما استدرجهم من حيث لا يعلمون صار ذلك كالهزء، واما لان الهزء لما لم يخل
 
 من العيب اطلق علي العيب لفظ الهزء ونحو قوله: {اذا سمعتم ايات الله يكفر بها} اي تعاب، فالايات لا يستهزء بهما في الحقيقة، او لما تقدم في المخادعة وهو انهم لما قدروا انهم يهزءن وقد عرف منهم الهزء كانه يهزء بهم كما قيل: من خدعك وقد عرفت خديعته فقد خدعته " او لما روي في الخبر " ان المستهزءين بالناس في الدنيا يفتح لهم وهم في النار باب الي الجنة فيرسعون نحوه، فاذا صاروا اليه سد عليهم " وذلك قوله: {فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون} وعلي هذه الوجوه قوله: {سخر الله منهم} واصل المد الجر ومنه المدة، ومدة الجرح، ومد النهر، ومده نهر اخر، وامداد الجيش، وامداد الانسان بالطعام، وقال بعضهم:
 اكثر ما جاء من الامداد في القران فبالخبر، نحو قوله تعالي: {وامددناهم بفاكهة} وقوله {نمدهم به من مال وبنين} وقال: وما كان من المد فبالشر نحو قوله تعالي: {ونمد له من العذاب مدا} وقال {واخوانهم يمدونهم في الغي} والطغيان في المصادر كالعدوان والكفران ، يقال: طغي يطغوا ويطغي، نحو صفا، وحكي: طغيت، والفرق بين عدا، وطغي، وبغي ان العدو ان العدو ان تجاوز المقدار المامور بالانتهاء اليه والوقوف عنده وعلي ذلك قال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} اي من تجاوز معكم المقدار المامور بالانتهاء اليه، فتجاوزوا معه بقدره، لتكون العدالة محفوظة في المجازاة بالتعدي واما الطغيان: فتجاوز المكان الذي وقعت فيه، وكان من اخل بما فطر عليه من المعارف العقلية والمواقف الشرعية فلم يراعها فيما يتحراه ويتعاطاه، فقد طغي، وعلي ذلك قوله: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية} اي تجاوز الحد الذي كان عليه من قبل، والبغي: طلب تجاوز
 
 قدر الاستحقاق تجاوزه ام لم يتجاوزه، واصله الطلب، واستعمل في التكبر، لان المتكبر طالب منزلة ليس لها باهل، والعمة في البصيرة كالعمي في البصر، وهو التردد في الضلالة، يقال رجل عامة وعمه، فقوله تعالي: {في طغيانهم يعمهون} يصح ان يتعلق بقوله: نمدهم فيكون ذلك عبارة عن خذلانهم عن توفيقه لهم، لا لبخله عليهم، بل لسدهم طريقه علي انفسهم باعراضهم عنه، ويصح ان يتعلق بقوله: {يعمهون}، ومعناه: يمدهم استصلاحا لهم، وهم مع ذلك يعمهون [في طغيانهم ومثله معني وتقديرا قوله: {ونذرهم في طغيانهم يعمهون}]
 * * *
 قوله تعالي {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} الاية ()  سورة البقرة.
 المبايعة ضربان: مبايعة سلعة بناض، فيقال لدافع السلعة: بايع، ولدافع الناض مشنري، ومبايعة سلعة بسلعة او ناض بناض، ويصح ان يقال لكل واحد منهما باءع ومشتري، ولذك بحسب ما يتصور في الثمن والمثمن فاي السلعتين تصورتها بصورة الثمن فاخذه بايع، والاخر مشتري، ولهاذ الشان صار الباءع والمشتري من الاسماء المشتركة المعدودة في باب الاضداد والمشاراة وان كانت موضوعة لمعاملة في اعيان علي وجه مخصوص فقد يتحرز بها في كثير من المعارضات فيقال لمن افرح عن شء في يده مخصلا به غيره قد باعه به، وقد يقال لمن رغب عن شء طمعا في غيره.
 وقوله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} الاية  ومعناه: اراد منهم ان يبذلوا مهجهم واموالهم في سبيله، فيجعل لهم بذلك الجنة، فسمي ذلك شري، وقد تقدم ان الهدي يقال علي اربعة اوجة: الاول: لما جعله الله للانسان بالفطرة، والثاني: لما جعله له بالوحي، والثالث: لما يكتسبه الانسان بالفكر والنظر والعمل والرابع: زيادة الهدي في الدنيا، وطريق الجنة في الاخرة، فكذلك.
 الضلال علي اربعة اوجه مقابل للهداية، فالاول: اضاعة الانسان ما جعله الله له بالفطرة من العقل الغزيزي، وذلك بان لا يزكيه كما قال تعالي: {وقد خاب من دساها}.
 والثاني: اضاعته لما انزل الله تعالي علي السنة الانبياء.
 والثالث: لما يكتسبه الانسان بالفكر والنظر والعمل.
 والرابع: ان يترك ما يستحق به زيادة الهدي في الدنيا والثواب في الاخرة، وقد علم من هذا ان من الضلال ما هو
 
 كفر، ومنه ما ذنب صغير، وكذلك الهدي منه ما هو الاسلام، ومنه ما هو الاسلام، ومنه ما هو رفيق الورع، فكل من رغب عن منزلة من الهدي الي ضدها من الضلال، فقد اشتري ذلك الضلال بما يقابله من الهدي لكن منه ما يستحق به النار كالشرك، وكالكباءر، ومنه ما هو كتجاف عنه كالصغاءر، فاذا ثبت ذلك، فقول من قال: عني به الذين اخلوا بالهدي الذي جعله الله لهم بالفطرة، وقول مجاهد، انه عني به الذين امنوا ثم كفروا، وقول قتادة: استحبوا الضلالة علي الهجي، وقول من قال: اشتروا النار بالجنة لا اختلاف بينهم الا باختلاف النظرات فقط.
 وكذا قول من قال: من التزم فعلا من الخيرات ثم اخل به فقد اشتري الضلالة بالهدي، ولما استعمل في ذلك المشاراة قال تعالي: {فما ربحت تجارتهم} والربح والخسران ينسبان مرة الي صاحب السلعة، ومرة الي السلعة، ومرة الي الصفقة، اذ لا اشتباه فيه، ونحوه قوله تعالي: {ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم} ونفي انهم كانوا مهتدين اي طالبين للهدي تنبيها انهم لو طلبوع لوجدوه.
 قوله  عز وجل  {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} الاية: ()  سورة البقرة.
 التمثيل : تصوير الخفي بالظاهر، واصله من مثل اذا انتصب، والتمثال للشء المصور، وسمي الوصف مثلا، اذ هو مثال للموصوف يدل عليه كالمثال في دلالته علي ما هو مثال له، والمستوقد: طالب الوقود واخذه، وقد يقال للموقد للمجيب مستجب، والنار حرارة مخصوصة والنور والضياء واحدهما مشتق من الاخر من حيث انه قل ما ينفك احدهما عن الاخر، ولهاذ قال: {نقتبس من نوركم} فاستعمل فيه الاقتباس الذي هو للنار، ويقال: اضاءت الشء فضاء واضاء والاظهر في الاية ان يكون متعديا لادخال حرف التانيث فيه والاية مثل ضربه الله لمن اتاه ضربا من الهداية والمعارف النفسية او البدنية او الخارجة، فاضاعه ولم يتوصل به الي النعيم الابد فاذا قول من قال ذلك هو فيمن اثر الضلالة علي الهدي المجعول له بالفطرة، وقول من قال: هو في الذين امنوا ثم كفروا، وقول من قال: هو فيمن اظهر الايمان نفاقا منه وحقنا لدمه، كل ذلك داخل في عمومه، وكذا قول من قال انه يعني من لم تصح له احوال الارادة، فارتقي منها بالدعوي الي احوال المحبة، فاذهب الله عنه ما جعل له من النور عبد الارادة، فبقي متحيرا في حال الدعوي، وقد نبه تعالي بتشبيههم بمستوقد نار اضيع نورها علي حيرتهم او نكسهم فيما اضاءه من الهدي، وقوله: {ذهب الله بنورهم} الاظهر ان يكون ذلك راجعا الي المشبه الذي هو في قوله: " مثلهم " دون المشبه به الذي هو
 
 قوله استوقد نارا، واختصر، ولو بسط الكلام، لقيل: " فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنارهم ذهابه بنورهم وقد قيل: ان ذلك يرجع الي المشبه به، وان الذي قد يستعمل في الجميع كاستعماله في الواحد  استدلالا بقول الشاعر:
 فات الذي خانت بفلج دماءهم هم القوم، هم فقال: استوقد ردا الي لفظ الذي ثم قال بنورهم ردا الي معني الجمع، وانما قال علي هذا " بنورهم " ولم يقل " بنارهم "، لان المراد من النار ههنا النور الذي يضء لهم الطريق فتركه اياهم في ظلمات انما هو لتركهم اياه في قبول التوفيق منه ، فلما تركوه تركهم كما قال تعالي: {نسوا الله فنسيهم}، وانما قال: في " ظلمات " لانه عني ظلمة ضلال لهم، وظلمة همومهم في الدنيا، وظلمة يوم القيامة التي تنزه عنها الموصوفون بقوله تعالي {يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم}، وقوله  عز وجل  {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} والصم صلابة من اكتناز الاجزاء، ومنه قيل: حجر اصم، وصخرة صماء، او قناة صماء، وقيل لراس القارورة " الصمام " والبكم: اعتقال اللسان واصله فيمن يولد اخرس والعمي يقال في عدم البصيرة والبصر، جميعا، فمن ترك الاصغاء الي الحكمة واعرض عن طريق الاخرة واشتغل عن تعرف حالها ولم ينعم تدبرها صح ان يستعمل هذه الالفاظ فيه، فيقال: هو اصم عن سماعه، وابكم عن تعرفه، واعمي عن ادراكه، ومالاية مبنية علي الاية الاولي، ومفسرة بحسب تفسيرها، وقوله {لا يرجعون} اي لا يعودون الي طريقة الرشد، وقيل معناه: " لا يرجعون جوابا " اي لا يردونه.
 * * *
 قوله تعالي {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين () يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير}
 الايتان (، )  سورة البقرة.
 الصيب: فيعل من " صاب " يصوب، وذلك يقال للسحاب والمطر وان كان الصيب في السحاب اكثر، والصوب يقال في المطر، وكان المطر تسمي صوبا لمجيءه علي الصواب اما اعتبارا بالوقت المحتاج اليه فيه، واما بالقدر المعتدل علي حسب قوله تعالي: {والذي نزل من السماء ماء بقدر} وعلي طريقه نظر من وصف المطلر بقوله ..
 
 فسقي ديارك غير مفسدها ...
 صوب الربيع وديمة تهمي
 واصاب السهم اذا توجه نحو الرمية علي الصواب، وقد شبه العقل والقران بل العلوم كلها بالمطر والماء من حيث انه سبب الحياة الابدية، كما ان الماء سبب الحياة الدنيوية والسماء في هذا الموضوع يجوز ان يكون السحاب وان يكون المطر، من فيه للتبغيض، وقوله " فيه ظلمات " يقتضي معني اللصطحاب، فلا فرق بين ان يقال: صيب فيه ظلمة ورعد  واما الكلام في ماءية الرعد والبرق فليس يليق بهذا الموضع، والصاعقة يستعمل في كل هاءل عظيم من مرءي ومسموع، وانما قال: " او كصيب "، لانه من حيث انه يدل علي احد الشيءين، ويستعمل في الاباحة والتخيير، وفيه تنبيه علي انه ان شبه باحدهما فصواب، وان شبه بهما فصواب، وهذا المعني في لفظه او دون الواو، فان قيل كيف وجه العطف في ذلك وقد قال في الاول {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} ولا يليق ان يقال بعده.
 " او كصيب "؟ قيل: قد اجيب عن ذلك بانه اريد او كاهل صيب من السماء، وقيل: ان ذلك عطف علي المعني وذاك ان التشبيه تارة يءتي به مطابقا للمشبه في اللفظ، وتارة يءتي به علي ما يقتضيه المعني دون اللفظ وعلي ذلك قوله تعالي: {مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم} ومعناه كحرث قوم ظلموا انفسهم اصابته ريح، فروعي فيه المعني دون اللفظ، وعلي ذلك قول الشاعر:
 فلابنة حطان بن عوف منازل ...
 كما رقش العنوان في الرق كاتب
 وتقديره: كعنوان رقشه الكاتب، وهذا النوع من التشبيه يقال له: التشبيه الملقف، والاية تاولت علي وجهين: احدهما انه شبه حال المتحرين الذين اشتروا الضلالة بالهدي بمن حصل في ليلة مطيرة ومظلمة راعدة بارقة يخاف من اهوالها وصاعقتها ويسد اذنه خوفا من ان يصعق ويكون هذا في شغل الكلام بالمشبه به ووصفه بما يعظم من غير ان يكون في تفاصيل صفة المشبه به ما يرجع الي المشبه طريقة العرب علي ذلك قول لبيد.
 افتلك ام وحشية مسبوعة ...
 خذلت وهادية الصوار قوامها
 
 فشبه الناقة بالوحشية ثم ذكر انها مسبوعة مخذولة، ولا اختصاص للناقة بهذا الوصف.
 والثاني: انه شبه ما اتي الله الانسان من المعاون التي هي سبب الحياة الابدية بالصيب الذي فيه خياة كل ذي حياة، وما فيه من المشاق المبهمة والعوارض المشكلة بظلمات، وجمع الظلمات تنبيها علي كثرة العوارض، وشبه ما فيه من الوعيد بالرعد، وما فيه من الايات الباهرة بالبرق، ثم ذكر كل واحد من هذه الاشياء فقال: اذا سمعوا وعيدا تصاموا عنه كحال من تهوله الرعد فيخاف من صواعقه، فيسد اذنه عنها مع انه لا خلاص لهم منها وهذا معني قوله: " الله محيط بالكافرين "، ثم ذكر انه اذا راوا لامعا لهم اما راشد تدركه بصاءرهم واما رفدا ينفعهم اهتزوا له، فمضوا بنوره وذلك قوله " كلما اضاء لهم مشوا فيه "، ثم بين انه ان اعترض لهم شبهة او عن لهم مصيبة تحيروا، فوقفوا، وذلك معني قوله {واذا اظلم عليهم قاموا} وقوله {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} تنبيها علي انهم يصرفون اسماعهم وابصارهم عما فيه نجاتهم وتامل ما فيه صلاحهم وانما جعل الله لهم السمع والابصار لينفعهم ولو شاء الله لجعلهم بالحالة التي انفسهم عليها يسدهما وتعطيلهما، وذلك تنبيه علي انه انما اعطاهم هذه الالات لينتفعوا بها.
 قوله  عز وجل  {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ان " الناس " يستعمل علي وجهين احدهما المشار به الي الصورة المخصوصة، وذلك عام في الصغير والكبير، والعاقل وغير العاقل، والثاني المشار به الي المختص بقوي العلم والعمل المحكم وهو المستعمل علي طريق المدح، ولذلك يقال: فلان اكثر انسانية من فلان، لاختصاص هذا المعني بقبول الزيادة والنقصان، وهذا المعني هو المراد في هذا الموضع، والعبادة نهاية التذلل في الخدمة وبذل الطاعة وذلك في مقابلة اعظم النعم، ولا يستحقها غير الله تعالي، فهو الذي له اعظم النهم، و " العبادة " تقال في ثلاثة اشياء: اعتقاد الحق، وتحري الصدق، وعمل الخير، وعبادة الله قد يكون في فعل المباحات كما يكون في اداء الواجبات وذلك اذا قصد بالفعل وجه الله وتحري به مرضاته.
 وقد قال بعض الحكماء: " مباحات اولياء الله كلها واجبات " وواجباتهم نوافل " فقيل كيف يكون ذلك؟ قال: لانهم لا يقومون علي تناول مباح لهم كالاكل والشرب حتي يضطروا اليه، فيصير تناولها متحتما ويلتزمون من الفراءض فوق ما يلزمهم حتي يصير فرضهم متنفلا، وبهذا النظر قيل
 
 عن اكل الصالحين تنزل الرحمة تنبيها انه لا يتناول الا اذا اشتد به الامر، ووجب عليه الاكل امساكا لرمقه.
 الا تري ان كثيرا من المحظورات يصير مباحا عند الضرورات بل ربما يصير عليه من الواجبات.
 ان قيل: ما الفرق بين قوله: {واعبدوا الله} وبين قوله {اعبدوا ربكم} قيل في قوله {اعبدوا ربكم} ايجاب العبادة بواسطة رءية نعمه التي بها تربيتهم وقوامهم، وفي قوله: {اعبدوا الله} ايجاب عبادته بمراعاته عز وجل من غير واسطة وعلي ذلك قوله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} وقوله {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله} فحيث ذكر الناس ذكر معه الرب، وحيث ذكر الايمان ذكر الله  لما تقدم واما الخلق فتقدير الاعراض الجسمانية وايجادها، وقد يقال مفيدا للتقدير من غير ايجاد نحو قوله الشاعر:
 واراك تفري ما خلقت
  .... 
 وبعض القوم يخلق ثم لا يفري
 واستعمل الخلق في الاجسام والخلق في القوي والافعال، وجعل " خلقت " للتكوين، واخلقت للافساد، نحو فريت، وافريت، وذلك نحو " اخلقت الثوب " فخلق واخلق، ولما كان الشء الحلق كثيرا ما يلين قبل حجر اخلق و " الصخرة خلقاء " اي " ملساء "، ومن اجل ان " الخلق لا يستعمل الا في ايجاد الاجسام واعراضها امتنع قوم من اطلاق الخلق علي القران، فراعوا فيه هذا الوجه دون الوجه الاخر، قالوا: ولا يكاد يقال في وصف الكلام مخلوق ومختلق الا اذا اريد به المنقول المفتعل.
 وعلي هذا قال تعالي حكاية عن الكفار في وصفه {ان هذا الا خلق الاولين} ولا يكاد يستعمل الخالق مطلقا الا في وصف الله تعالي.
 وقيل في الجملة: يستعمل في المتقدم لكن ذلك علي اربعة اوجه تقدم بالزمان نحو ادم قبل نوح عليهما السلام، وتقدم بالذات وهو في كل شيءين متي توهمت ارتفاع احدهما ارتفع معه الاخر، واذا توهمت ارتفاع الاخر لم يرتفع معه الاول، كالحياة مع العلم، وتقدم بالشرف، نحو تقدم الامير للحاجب، وبهذا النظر استعمل العتيق في الشريف وان كان موضوعه لما تقدم زمانه، نحو
 
 قولنا: تمر عتيق.
 وتقدم بالرتبة الوضيعة نحو قولنا: الواحد قبل الاثنين، وقوله: " الذين " ها هنا يتناول نوع العقلاء وغيرهم من جميع الاشياء.
 وفي ذلك تنبيه ان الله تعالي خالقنا وخالق كل ما تقدمنا، وكل ما هو سبب في وجودنا وحصولنا من الاباء والامكنة والازمنة والسماء والارض وساءر ما لو توهمناه مرتفعا لم يحصل، واخرج الكلام مخرج المقرر عند المخاطبين انه تعالي خالق الكل ومبدع الجميع، فعلم ذلك عندهم اما موجود واما ممكن وجوده، ولهذا قال {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} ولعل ذكر بعضهم ان معني ما في غاية القران، قال: لان " لعل " للشك، والشك لا يصح علي الله تعالي، فكما لا يصح ان يقول ارجو، واشك واظن، فكذلك لا يصح منه ان يقول " لعل " و " عسي " بمعني ذلك فثبت ان معناه اذا اورده معني ما وهذا تصور بعيد، وذاك ان القاءل اذا قال: " افعل كذا لعلك تفلح يصح ان يكون " لعلك " حال للمخاطب بمعني انا طامع راج لفلاحك ويصح ان يكون للمخاطب بمعني " وانت طامع في فلاحك "، ولما دلت الدلالة ان الطمع انما يكون لمن يخفي عليه العواقب، علم انه لا يصح ان يكون لله تعالي اذا ورد في كلامه، فصار ذلك حال للمخاطب كانه قال: " اعبدوا ربكم راجين تقاكم "، واخراج الكلام علي ذلك لان من شرط المكلف ان يكون واقفا بين الرجاء والخوف ولذلك قال في مدح المءمنين {يدعون ربهم خوفا وطمعا} وقال: {يرجون رحمته ويخافون عذابه} وكذلك التقوي فقد تقدم ان لها ثلاث منازل: الاولي: ترك الكفر، والثانية: ترك المحارم التي تحظرها الشريعة.
 والثالث: حفظ الخواطر والنيات، والاخران اللذان رجانا هما الله تعالي ها هنا دون الاولي، اذ لا يصح فعل العبادة مع وجود الكفر، وحقيقة التقوي جعل النفس في وقاية من كل ما يبعد عن الله تعالي ولهذا قال بعض المحققين التقوي ان يتجنب الانسان بغاية جهده الاخلاق الحيوانية، ويتخصص بالاخلاق الملكية، فلا يكون متكبرا كالنمر، ولا معينا كالكلب، ولا حقودا كالجمل، ولا غمرا كالثور، ولا جاهلا كالحمار  وقد نبه بالاية ان العبادة لله تعالي هي المبلغة بنا الي نهاية التقوي التي يستحق بها حوار الله تعالي، نحو قوله عز وجل: {واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} وقوله: {واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون}.
 قوله  عز وجل : {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} الاية ()  سورة البقرة.
 جعل: لفظ عام في الافعال كلها، ويتصرف علي ثلاثة اوجه: تارة تجري مجري صار، و " طفق "
 
 فلا يتعدي مثل قولك جعل زيد يقول كذا، قال الشاعر:
 وقد جعلت قلوص بني سهيل
  .... 
 من الاكوار مرتعها قريب
 وتارة تجري مجري " اوجد، فيتعدي الي مفعول واحد، نحو قوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} وتارة تجري نجري صير وكون فيتعدي الي مفعولين نحو قوله تعالي {جعل لكم الارض فراشا} وتقول جعلته خارجا اذا جملته علي الخروج واذا اخبرت عنه بالخروج او حكمت له سواء كان خارجا او لم يكن والفراش والبساط متقاربان وهو كل ما فرش من ثوب او غيره والبناء لكل مرتفع وحاءط وغيره والقصد بالاية الي ما جعله الله تعالي لنا من الاية الواصلة الينا من السماء والارض وما بينهما ودل علي ذلك باظهر الالاء واقربها من الحواس وقد بسط ذلك المعني بابلغ من هذا في قوله {خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} وهذا المعني علي مقتضي ظاهر اللفظ.
 وقد قال بعض المفسرين ان الله تعالي مع ارادته لهذا المعني جعل ذلك مثلا فذلك انه جعل الارض فراشا اي مركبا من قوله: " افترشت البعير " اذا ركبته، (والسماء بناء) اي الجنة مقرا او منزلا، وجعل ما يصل الينا من الوحي والعلم ماء، وما يثمره من الاعمال الصالحة التي هي سبب الحياة الابدية ثمرات، وهذا اذا جعل مثلا فليس ببعيد، اذ قد علم ان السماء تجعل مثلا لكل منزلة رفيعة كقول الشاعر:
 نالوا السماء فامسكوا بعنانها ...
 حتي اذا كانوا هناك استمسكوا
 ولا منزلة ارفع من الجنة، ثم لما كانت الجنة في السماء علي ما روي في الخبر صح ان يعبر به عنها وقد جعل الارض مركبا لنا لما روي في الخبر: " اجعلوا الدنيا مطية تبلغكم الي الاخرة، واجعلوا الاخرة دار مقركم ومحط رحالكم، وجعل المساء مثلا للعلم والحكمة حتي قيل في قوله تعالي {والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ان في ذلك لاية لقوم يسمعون} انه عني بالماء القران بدلالة انه علقه بالسماع، وليس الماء مما يسمع، وفي قوله  عز وجل  {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} انه عني به القران، فذلك روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، ويروي ان رجلا قال لابن سيرين:
 
 رايت في منامي كان ماء يتبعني وانا اهرب منه وكنت عطشان "، فقال انه يعرض عليك علم انت محتاج الهي وتابي ان تتعلمه "، وجعل الثمر مثلا لما يتحصل من الافعال الصالحة عن ذلك البيان، وقد جعل الله تعالي الماء والثمر مثلا في قوله {ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} الاية ..
 ، وجعل بعضهم ذلك مثلا علي وجه اخر، فقال: الارض مثل للابدان، والسماء مثل للعقل، والماء مثل لما افاض الله به علينا من العلوم المكتسبة التي تحصل بواسطة العقل.
 والثمرات التي جعلها الله رزقا لنا مثل لما يحصل من الافعال التي تقتضيها العلوم والله اعلم.
 وهذا يكون ابلغ في المعني، لانه يحصل مع المعني المحسوس معني معقول.
 والله اعلم.
 قوله  عز وجل : {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} الاية: ()  سورة البقرة.
 الند والشبه والمساوي والشكل والمثل متقاربة المعني، لكن بيناه فروق  فند الشء هو المشارك له في الجوهر وان خالفه في الكمية والكيفية وشبهه مماثله في الكيفية، وان خالفه في غيرها ومساويه مماثله في الكمية كلها وان خالفه في غيرها، وشكله مماثله في القدر والمساحة ويدل علي هذا الفرقان انه اذا قيل ما هذا؟ فيقال: ند كذا، او يقال كم هذا؟ فيقال مساو لكذا، او يقال: كيف هذا؟ فيقال: شبه كذا قنع المخاطب متي عرف المشبه به، ولو قال كم هذا؟ فيقال : شبه هذا او قال كيف هذا؟ فيقال مساو لهذا لم يقنع به، والمثل عام في جميع ذلك، ولهذا لما اراد الله تعالي نفي الشبيه من كل وجه خصه بالذكر، فقال: {ليس كمثله شء} وقال ابو عبيد: الند " هو الضد، وهذا نظر منه الي بعض الانداد،
 
 وذلك ان الشيءين قد يشتركان في الجوهر، ثم يختلفان في فصل ما، كالانسان والفرس فانهما مشتركان في الحيوانية، ومنفصلان في كثير من المعاني فمن اعتبر في مثل ذلك ما بينهما من الفصل قال: الند: هو الضد او المخالف لان اهل اللغة يطلقون الضد علي المتقابلين، وعلي المختلفين كثيرا علي ما يدل عليه كلامهم في الاضداد، وقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا} عام في النهي عن الشرك المطلق وعن الدقاءق المءدية الي الشرك المنبا عنه بقوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ولهذا قال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  في هذه الاية هو قول الرجل: (لولا نباح الكلب لدخل علي اللص) وقيل: هو نهي لقوم كانوا يقولون: ان شاء الله وشاء رسول الله  عليه السلام: " امثلان امثلان؟ قولوا ان شاء الله " فانزل الله هذه الاية.
 ان قيل: ما وجه قوله: " وانتم تعلمون "؟ فان ذلك ان جعلته خبرا مستانفا، فلابد له من ذكر معلم يقترن به حتي يحصل به تمام الخبر، ان جعلته حالا يصير تقديره: " لا تجعلوا له اندادا في حال علمكم "، وذلك غير صحيح، لان جعل الانداد محظور في كل حال، قيل ان ذلك حال للمنتهي، وليس الاتيان به شرطا لقصر الحكم علي هذه الحال، وانما هو تنبيه علي قبح فعلهم، لان مرتكب القبيح مع علمه بقبحه اعظم جرما، واذا قيل: " لا تكفر معاندا " فذلك نهي عن الكفر وعن العناد، فكذلك هذا، وعلي هذا قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به} ثم قوله: (وانتم تعلمون) عام فيمن حصل له العلم بذلك، وفيمن له التمكن مع العلم به، فقد
 
 يصف من حصل له التمكن من الشء الترشح له بذلك الشء كتميتهم العصير خمرا، الصبي ناطقا، والناءم عالما قد تقرر في عقل كل عاقل اذا تامل ادني نظر انه لابد للموجودات من موجد لها يخالفها، يصح ان يقال لهم: " انتم تعلمن " وبهذا الوجه قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله} ومعلوم انهم لا يقولون ذلك الا بادني تامل واعتبار.
 قوله  عز وجل  {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الريب، واما الفرق بين الشك والمرية، والريب والارابة، والتخمين والحدس، والوهم والخيال، والحسبان والظن، فانه يذكرها هنا اذا كانت معرفته نافعة، فنقول: وبالله التوفيق: ان الشك هو وقوف النفس بين الشيءين المتقابلين بحيث لا يترجع احدهما علي الاخر بامارة، والمرية هي التردد في المتقابلين، وطلب الامارة ماخوذ من بري الضرع، اي منحه للدر، فكانه يحصل مع الشك تردد في طلب ما يقتضي عليه الظن.
 والريب ان تتوهم في الشء امرا ما، ثم ينكشف عما توهمت فيه، والارابة ان تتوهمه، فينكشف بخلاف ما توهمت، ولهذا قيل: " القران فيه ارابة وليس فيه ريب "، والتخمين توهم لا عن امارة.
 والحدس اسراع الحكم بما لا ياتي به الهاجس من غير توقف فيه ماخوذ من حدس في سيره، اي اسرع والوهم صورة تتصورها في نفسك سواء كان لها وجود من خارج كصورة انسان ما، ام لم يكن له وجود كعنقاء مغرب، وغزاءل، والخيال تصور ما ادركه الحاسة في النفس.
 والحسبان: اعتقاد عن امارة اعتددت به، سواء كان له وجود في الحقيقة، او ولم يكن وهو مشتق من حسبت الحساب، والظن: اعم معني من ذلك كله فانه اعتقاد عن امارة ما مما قد ثبت، فمتي كانت تلك الامارة ضعيفة جري مجري " خلت
 
 وحسبت "، ومتي كانت الامارة قوية جري مجري " علمت " وكتردده بين هذين.
 قال اهل اللغة: " ظننت " قد يكون بمعني: " خلت " وبمعني: " تيقنت "، ومتي كانت الامارة قوية ، ولحق بباب العلم استعمل معه " ان " الثقيلة والخفيفة منه نحو: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} وقوله: {علم ان سيكون منكم مرضي} ومتي كانت ضعيفة، استعمل معه " ان " المختصة بالمعدومين من الفعل، نحو قوله: {تظن ان يفعل بها فاقرة} وقد تقدم الكلام في الانزال والتنزيل وفي معني العبد.
 واما تخصيص اضافة العبد الي الله في كثير من المواضع، فتنبيه علي مدحه في كونه مطيعا له متصرفا عن امره، وانه غير متعرج علي غيره، ولا مءتمر لسواه كمن سماهم " عبدة الطاغوت "، و " عبد الدرهم والدينار " وتنبيه انهم ممن وصفهم الله بقوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} وتنبيه انه يجري مجري الملك الموصوف في قوله {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} ثم اضافته بنون الملكية مبالغة في الاختصاص، وكل اضافة اليه تعالي علي هذه الوجه، فالمبالغة والسورة المنزلة في نحو:
 الم تر ان الله اعطاك سورة
 ويقال للمحيط بالمدينة " سور " لحياطته بجملتها، وتسمية القطعة من القران بذلك لكونه كالمحاط بها احاطة السور بالمدينة، او لكونها منزلة ما من القران كما تقدم، ومن قال سءرة بالهمز، فمن: اسارت اي: ابقيت قطعة، فكان ذلك قطعة مفرزة من جملته، وقوله:
 
 " من مثله "، قيل: من مثل القران، وقيل: من مثل النبي [عليه السلام] من البشر  تنبيها ان مثله ليس في طرق البشر، ومن علي الوجه الاول: للتبغيض، وعلي الثاني: للابتداء.
 قوله  عز وجل : {وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}.
 الاية: ()  سورة البقرة.
 الشهادة: تبين الشء الحاضر، فقولهم: " شهد زيد " في المعني من قولهم: " حضر " وان كان قد يفسر به، ولما كان تبين الشء علي ضربين: تبين بالبصر، وتنبين بالبصيرة، والحضور علي ضربين: حضور بالذات، وحضور بالتصور، صارت الشهادة تستعمل علي اوجه بحسب ذلك، فيقال ذلك لحصول قربة ومنزلة، ومنه قليل: استشهد فلان "، " وهو شهيد "، كانه حضر وتبين ما كان يرجوه، واستعمال ذلك فيه كاستعمال القريب نحو قوله: {الملاءكة المقربون} ولهذه العني قال: {ان الذين عند ربك}، وقال في الشهداء: {بل احياء عند ربهم يرزقون}، وقالوا: " انا شاهد لهذا الامر "، اي عارف به متصور له  اشارة الي قولهم " لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي ".
 وقالوا: " شاهده " اي: ناصره، وعلي نحوه قال [تعالي]: {ان الله معنا} وقالوا: " صحبك الله، واما الشهادة المتعارفة: فاصلها الحضور بالقلب والتبين، ثم يقال ذلك اذا عبر عنه باللسان، ولذلك متي اطلق لفظ الشهادة علي ما يظهر من اللسان دون حصوله في القلب عد كذبا، كقوله تعالي في المنافقين حيث قالوا: {نشهد انك لرسول الله}، فكذبهم وقال: {والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} ثم يقال لكل ما يدل علي شء شهادة وان لم يكن قولا فقوله: {وادعوا شهداءكم} قد فسر علي ما يقتضيه لفظ
 
 الشهادة، قال ابن عباس  رضي الله عنهما  معناه: اعوانكم، وقال مجاهد: معناه الذين يشهدون لكم، وقال غيرهما: اءمتكم نحو: {ونزعنا من كل امة}، وكانما عني بذلك الكبير الذي لا يبرم امرا من دونهم كقولهم: " فلان يحضر به النوادي وهو من اهل النجوي " وبضده هجي من قبيل فيه بيت:
 مخلفون، ويقضي الناس امرهم ...
 وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 واما الصدق: فانه يحد بانه مطابقة الخبر المخبر عنه، لكن حقيقته وتمامه ان يتطابق في ذلك اشياء، وجود المخبر عنه علي ما اخبر عنه، واعتقاد المخبر فيه ذلك عن والاعتقاد وبخلافه، صح ان يوصف بالكذب ...
 الا تري ان الله تعالي كذب المنافقين في اخبارهم " انك لرسول الله " لما كان اعتقادهم غير مطابق لقولهم؟ واذا قال لك من اعتقد كون زيد في الدار، ولم يكن فيها صح ان يقال كذب، وان كان قوله مطابقا لاعتقاده، ولما كان اللسان ترجمان القلب، صح ان يقال: " صح في اعتقاده او كذب "، وقد يتجوز ايضا بذلك في جميع الافعال، فيقال لكل فعل جميل علي ما يجب صدق، ولما كان بخلافه [قيل] كذب، ويقال ايضا لكل شء يعتقد فيه اعتقادا ما فوجد مطابقا لذلك صدق، وان وجد بخلافه كذب، ووجه الاية ان الله تعالي تحداهم بان قال: " ادعوا اعوانكم وانصاركم " واستعينوا بكل ناصر لكم غير الله الذي هو مفزع الكل، وانظروا هل فب طوقكم الاتيان بمثله  تنبيها علي ان ذلك لو اتي به محمد من قبله لقدرتم انتم مع تظاهركم علي الاتيان بمثله، ويحوز ان يكون قوله: {من دون الله} ذما لهم اي: ادعوا اعوانكم التي من عادتكم الاستعانة بهم الذين هو غير
 
 الله، ويجوز ان يكون معناه (وادعوا شهداءكم الذين لكم من دون الله)، فان الاستعانة به ليس بكم، وعلقه بقوله: {ان كنتم صادقين}  تنبيها ان اقامة الدلالة علي الشء الصدق ليس يقصر، فعجزكم عنه دلالة علي انكم كاذبون في دعواكم.
 قوله  عز وجل : {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين}.
 الاية: ()  سورة البقرة.
 لفظ الفعل اعم من معني ساءر اخواته، نحو: العمل، والصنع، والابداع، والاحداث، والخلق والكسب وذاك ان الابداع اكثر ما يقال في ايجاد عين عن عدم، وليس حقيقة ذلك الا الله تعالي، والاحداث يقال في ايجاد الاعيان والاعراض معا، والعمل لا يقال الا ما كان عن فكر وروية، ولهذا قرن بالعلم، فقيل: علم وعمل، حتي قال بعض الادباء: " قلب لفظ " العمل عن لفظ " العلم " تنبيها انه من مقتضاه، والصنع يقال لايجاد الصورة في المواد كالصياغة والبناء فان الصاءغ يوجد صورة الخاتم والخلخال في الذهب والفضة، والبناء يوجد صورة البناء في الطين، والكسب اكثر ما يقال في اجتلاب المنافع، وقد يقال ايضا في اجتلاب المضار مقيدا، والخلق قد تقدم القول فيه، وقد امر الله بالتقوي علي ثلاثة اوجه، وخص بكل وجه عصابة من الناس وذلك بحسب اختلاف مراتبهم من العلم ومكانهم من الايمان، فالاول: حث الانسان علي اتقاء عقوبة الله برءية ذنوبه، وذلك في قوله: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين}، {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} والثاني: حث علي
 
 اتقاءه بروية الاءه ونعمه لقوله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم} والثالث: حث علي تقواه برءية وحدانيته دون الوساءط وذلك في قوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله }.
 وجعلها علي ثلاثة مراتب حسب ما سنه تعالي في سياسة الاصناف الثلاثة من الناس الخاصة والعامة، وبهذا الاعتبار قسمهم تعالي ثلاثة اقسام في قوله تعالي: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} واشرف هذه المنازل " تقوي الله " تعالي من غير رءية الوسايط بلا مخالفة ولا رجاء، ولذلك عظم ثوابه بقوله: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} وهم الاتقون المعنيون بقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} والمعبر عنهم بقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} والوقود: الحطب الذي يوقد به، ولذلك فسر بانه دقاق الحطب، لانه الدقاق الذي يوقد به، ولما كانت نار الدنيا محتاجة الي دقاق توقد به، ونار جهنم مستغنية عن ذلك، بل يكتفي في ايقادها بالناس وبالحجارة التي ليست من عادة النيران المشاهدة ان يتقدبها عظم امرها ومن قال: اراد بذلك حجارة " الكبريت " فانما عني ان الحجارة لتلك النار كحجارة الكبريت لنار الدنيا، وقوله: اعدت اصله في العدد وهو الاحصاء، لكن العد يتجوز به علي اوجه فيقال: شء معدود ومحصور للقليل مقابلة بما لا يحصي كثرة، ويقال علي الضد من ذلك، وجيش عديد، وانهم لذو عدد، اي: كثيرة، وذلك مقابلة بما لا يحتاج الي حصره وتعداده لقلته، ولهذا قيل: اعددت هذا لكذا، اي جعلته معادا للمعد له، يتناول منه بحسب حاجته اليه وقد الزمهم الله تعالي بهذه الاية الحجة بانكم ان اتيتم بمثله، فقد ادخصتم حجته،
 
 وان لم تاتوا به لزمتكم الحجة، ووجب عليكم ان تتقوا عقابه.
 وفصل بين الشرط والجزاء بحكم جزم ان لا تاتوا بمثله، وذلك زيادة في اعجازه لوجود مخبره علي ما اخبر به وذلك مثل قوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} الاية، فان قيل كيف خص الكافرين بالنار دون الفاسقين؟ قيل: يجوز ان يكون اراد ان هذا الضرب من النار يختص به الكفار، وهي المخصوصة ايضا بقوله: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} وقوله: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} ثم اذا قيل: " اعد هذا لزيد " لا يقتضي ان لا يكون معدا لغيره، بل قد يكتفي باعظم الشيءين عن الاخر نحو قوله: {سرابيل تقيكم الحر} لم يذكر معه البرد، فيكون النار علي هذا الوجه للجنس، وعلي الاول للنوع ..
 
 قوله  عز وجل  {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 اصل بشرته تلقيته مني ببشرة ووجه طلق، وذاك ان من شان من اتي بخبر سار ان يكون طلق الوجه، ومن اتي بخبر بخلافه يكون عابس الوجه وقيل معني بشرته: اطلقت بشرته بما اخبرته فان من ناله سرور، طار دمه منتشرا في صفحة وجهه، ومن ناله سوء يقيض دمه فاصفر او اسود وقيل: بشرتهك اظهرت له خبرا دلت بشرته علي المسرة به، اي ظاهره فاستعير لظاهر الخبر البشرة وذلك لكثرة ما يدل وجه الشء علي باطنه
 فان قيل: فان كانت البشارة للاخبار السارة، فما وجه قوله تعالي:
 {فبشرهم بعذاب اليم}؟ قيل ان مثل ذلك قد يستعمل علي سبيل التهكم نحو:
 " تحية بينهم ضرب وجيع "
 تنبيها ان السار لهم الاخبار بالعذاب الاليم، فما الظن بما وراءه؟ والايمان لما كان في الاصل للتحقيق والتصديق، قيل: ما ذكره الله تعالي الا قرن به الاعمال الصالحة، تنبيها ان الاعتقاد لا يغني من دون العمل، فالعلم اس والعمل بناء، ولا غناء للاس ما لم يكن بناء كما لا بناء ما لم يكن له اس ولذلك قيل: " لولا العمل لم يطلب علم "، ولولا العلم لم يكن عمل، فاذا حقهما ان يتلازما والجن: اصله المستر عن حس البصر وسمي الجن لاستتاره عنه، ثم اشتق من الجن، فقيل جن فلان، وبني علي فعل نبا " عامة الادواء نحو:
 
 " زكم " و " حم " ولقي والجنان: القلب، لكونه مستورا عن البصر، و " جن الليل " والمجن لذلك وقيل للبستان ذي الاشجار جنة، لاستتاره بها، والجنة قيل: [تسمي تشبيها ] بجنة الارض وان كان بينهما بون، وقيل: سميت بذلك، لانه ستر في الدنيا حقيقة ما اعد الناس فيها من عظم الالاء وبذلك اخبر تعالي في قوله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} وانما قال: " جنات " بلفظ الجمع لما قال ابن عباس   رضي الله تعالي عنهما  " ان الجنان سبع: جنة الفردوس، وجنة عدن، وجنة النعيم، وجنة الماوي، ودار الخلد، ودار السلام، وعليون " والجري: المر السريع، ويقال ذلك في الماء والرياح والسحاب والفرس، ويقال للرسول والوكيل المتحققين في الحال جري، والاتيان: عام في المجء والذهاب وفيما كان طبعا وقهريا، والاتي: يقال للماء الجاري، ولما وقع فيه من خشب ونحوه ولمجري الماء القريب ايضا
 ان قيل: لم قال: (تجري من تحتها الانهار) وقد علم ان الماء في البساتين اذا كان جاريا علي وجع الارض احسن منها اذا كان جاريا تحتها؟ قيل: عني انهارا جارية تحت الاشجار، لا تحت الارض، وقد روي عن مسروق ما يدل علي ذلك، وهو ان كل انهار الجنة تجري في غير اخاديد،
 ان قيل: كيف قالوا:
 {هذا الذي رزقنا من قبل} وما كان من قبل قد فني وعدم؟ قيل: لفظة " هذا " واخواته يشار بها الي العين الموجودة طورا، والي النوع والجنس طورا.
 والنوع من حيث ما هو نوع ليس يفني، وانما الذي يفني هو الجزءيات وعلي ذلك تقول في الاشارة الي نهر جار: " هذا الماء
 
 لا يفني " وانت لا تعني بذلك الجزءيات المشاعدة منه، وانما تعني به النوع المعلوم وقوله: (من قبل) هو للمتقدم، فقيل: عني بذلك ما اتوا به قبل ذلك في الجنة، واليه ذهب الحسن ويحيي بن ابي كثير، فقال: " اذا اوتي احدهم بصحفة فياكل منها ثم يءتي باخر، فيقول: هذا الذي رزقنا من قبل، فيقول له الملك: كل فاللون واحد والطعم مختلف "، وقال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  (رزقنا من قبل) اي في الدنيا شبهه.
 وابن جرير رجح هذا الوجه، وقال: ان قوله: (كلما) عام يقتضي انهم قالوا ذلك في كل مرة من غير تخصيص، ومتي جعل ذلك الاولي، اقتضي ان يكون مخصوصا خلاف ما يقتضيه عموم الاية، وقال بعض المفسرين قول ابن عباس
  [رضي الله عنهما]
 في قوله: {هذا الذي رزقنا من قبل} اي: في الدنيا، يعني ثواب ما رزقنا من المعارف كقوله: {ذوقوا ما كنتم تعملون}، قال: ويدل علي صحة هذا ان ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال: " ليس في الجنة من اطعمة الدنيا الا الاسماء "، والمتشابه: المتماثل في الكيفية، ولهذا يقال فيكا لا يتميز احدهما عن الاخر متشابه، وكذلك للواقع من الكلام بين معنيين فصاعدا ومتشابه والشبهة في الشء ما يقع فيه من مشابهة الغير، فقوله: {واتوا به متشابها}، قيل: هو تفسير لقوله: {هذا الذي رزقنا من قبل} اي يشبهه اسما ولونا لا طعما وحقيقة وقيل: عني به متماثلا في الكمال وان لا تقارب، فيه كاطعمة الدنيا، وقال بعض المفسرين: ان الاية مثل لا علي الحقيقة، وقد نبه علي كونه مثلا بقوله بعده: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} والانهار مثل لمجاري الخيرات، كقولك: ينابيع الحكم، وانهار الفعل والرزق لم يعن به ما يءكل فقط، وانما هو كقولك: " رزقت فهما وعلما " والثمرة: اسم
 
 لما يتحصل عن الشء، كقولهم: " ثمرة العلم العمل الصالح، وثمرة العمل الصالح الجنة " ومعناه: كلما اعطوا في الجنة جزاء لما رزقوا من المعارف والاعمال، (قالوا هذا الذي رزقنا من قبل) اي: هذا ثواب الذي وفقنا له في الدنيا.
 وهذا القول وان كان لمجازه مساغ في اللغة، فهو ترك لما روي عن السلف في تفسير الاية، وقد طعن في هذه الاية وامثالها من الايات قوم من المتفلسفين والطبيعيين، وقالوا: " ان الجنة لا يصح فيها الاكل والشرب، فان الاكل لا يطيب الا عن جوع، والجوع مرض واذي، والاكل مداواة له، ولا مرض ولا اذي بوجه في الجنة، ثم ان الطعام يصير بعضه ثقلا بعد طبخ المعدة اياه فيخرج من البدن، وبعضه يصير غذاء يزيد في البدن بقدر ما يتحلل منه، والا خرج به البدن عن الاعتدال.
 وكل ذلك لا يصح الا في دار الكون.
 والفساد دون دار الخلد والبقاء ".
 وهذا كلام من نظر الي الاجساد في الاخرة نظره اليها في هذه الدنيا، وهي مركبة تركيبا معرضا للاستحالات، ولم يعلم ان الله تعالي [قادر علي ان] يعيدها اعادة لا تعتورها الاستحالات، ويجعل لها اطعمة يتلذذ بها، فلا يكون لها ثقل ولا تغير منكر، وقد دل علي ذلك تعريضا وتصريحا، اما اعادتها علي وجه معري من الاستحالات، فقوله تعالي: {وننشءكم في ما لا تعلمون}، وبقوله عليه السلام في اهل الجنة: (جرد مرد مكحول)، وام ان اطعمتها لا يستحيل فبقوله عليه السلام: (ان اهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك).
 
 ويقول ابن عباس " رضي الله عنهما " " ليس في الجنة شء ما في الدنيا الا اسماوها "، فان الله تعالي سمي الماء واللبن والخمر والعسل والسندس والحرير والمسك والزنجبيل، ووصف لكم ما في ايديكم ليحلو عندكم، ولكي تهتدي، اليه قلوبكم، زليس لهذا القول منه وجه الا التوقيف، اذ لا مدخل للاجتهاد فيه، وروي ان يهوديا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  " اتزعم ان في الجنة نكاحا واكلا وشربا، ومن اكل وشرب كانت له عذرة؟ فقال النبي  عليه السلام : " والذي نفسي بيده ان فيها اكلا، وشربا، ونكاحا، ويخرج منهم عرق اطيب من ريح المسك "، فقال رجل: صدق رسول الله، خلق الله دودا ياكل مما تاكلون، ويشرب مما تشربون، فيخلف غسلا ساءغا " فقال عليه السلام: " هذا مثل طعام الجنة اهل الجنة " وفي هذا اشارة عجيبة، فانه اذا امكن ان ياكل دود اطعمة مستحلية، فتخلف جنسا طيبا يبقي اطول مدة، فلا يلحقه فساد، فكيف ينكر ان يتناول اهل الجنة طعاما معري من العفونات والاستحالات، فيخلف منه مسك؟ والذي يستبعده بعض الناس من ذلك هو انهم يريدون ام يتصوروا ابدانا متناولة لاطعمة لا استحالة فيها ولا تغير لها، ولا يكون منها فضولات، وتصور ذلك محال، وذاك ان التصور: هو ادراك الوهم خيال ما ادركه من الحس وما لا يدرك الحس جزءه ولا كله، كيف يمكنه، تصوره؟ ولو كان للانسان سبيل الي تصور لك، لما قال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}، ولما قال " عليه السلام " مخبرا عن الله تعالي: (اعدت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر)، وجملة الامر: يجب ان يكون معلوما ان النقصانات منفية عن الجنة، لانها من الاعدام، وليس في الجنة اعدام، اذ الجنة في غاية الكمال والتمام ..
 
 قوله  عز وجل : {ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون} الاية: () سورة البقرة.
 الزوج: يقال لكل واحد من القرينين من الذكر والانثي في الحيوان المتزواجة، ومن القرينين في غيرهما، كزوج الخف والنعل، ولكل ما معه اخر مقارن له  مماثلا كان او مضادا، مركبا معه او مفردا، فقوله تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} اي.
 اشكالهم وموافقيهم في الدين، ولم يرج الرجل وحليلته، فقد تكون تحت المءمن الكافرة وتحت الكافر المءمنة، وقوله تعالي: {ومن كل شء خلقنا زوجين} اي اثنين، اما من حيث الاعداد، او من حيث التركيب  تنبيها انه تعالي هو الفرد من كل وجه، وما سواه زوج من وجه ما، والزوجية: اي انثوية يقتضي كونها محدثة، والتطهير يقال في الاجسام والاخلاق والافعال جميعا، وقيل في قوله: {وثيابك فطهر}.
 اي نفسك نقها من الاوساخ، وذلك مخاطبة لككافة وان كان لفظه للنبي  عليه السلام  وقال تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}، ومعلوم انه تعالي لم يرد تطهيرا عن نجاسة في ثوب وبدن، وانما اراد تطهير النفس الذي يستحق به المدح والخلود والبقاء الداءم واصله لما يطول مكثه، ومنه قيل للاثافي والاحجار " خوالد "، والخلد: اسم للجزء يبقي من الانسان علي حالته مادام حيا ...
 
 قوله  عز وجل : {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين}.
 الاية () سورة البقرة.
 الحياء: عارض للفرع من النقيصة، وذلك بين الوقاحة والخجل، فان الوقاحة هي الجراة علي الاعال القبيحة من غير مبالاة، والخجل انحصار النفس عن الفعل، والحياء ماخوذة من لفظ (الحياة) التر يراد بها العلم والعقل، ووجه ذلك ان الحياء اس العقل، اذ هو اول امارة منه تظهر من الصبي، ولهذا قال عليه السلام: " من لا حياء له لا ايمان له "، لان الحياء اول منزلة من العقل، والايمان اخر منزلة له، ومحال ان يحصل اخر المنزلة لمن لم يحصل له الاولي، واما الحياء الذي هو الفرح، فسمي بذلك لكونه مستحبا من ظهورة، ومن اجل ذلك قيل: " شورت لفلان " اي خجلته خجل من يظهر شواره اي فرحة والضرب اصله وقع شء علي شء ثم تجوز به علي انظار مختلفة، ولما قيل: " ضربت الدرهم "، و " درهم ضرب " اي مصوغ، استعير منه: " ضربت المثل " والكلام في المثل، والمثل قد تقدم، وما في قوله: " مثلا ما " للمبالغة في التنكير، فان " ما " في الخبر اما ان تكون معرفة، فتكون موصلة، او نكرة، وذلك علي ثلاثة اوجة: اما موصوفة نحو قوله:
 رب ما تجزع النفوس من الام
  .... 
 ر فرجة كحل العقال
 او مبتدا بلا صفة وذلك في قولهم: " ما احسن زيدا " علي مذهب " سيبويه "، واما تابعا
 
 لاسم منكور  تنبيها انه لم يقصد به معين، نحو: " رايت رجلا ما "، وقوله: " فما فوقها "، قيل معناه: ما دونها، وانما عني ما فوقها في الصغر، ففسره بدون، فظن بعض اهل اللغة ان فوق يكون بمعني " دون " فاخرجه في جملة ما صنف من الاضداد والحق: لفظ عام لصدق المقال وصواب الفعال، يقال: قول حق، كقولك صواب، وقيل: الحق هو الذي لا يزاحمه في ذاته ضد، ولهذا وصف الله تعالي به في قوله: {ويعلمون ان الله هو الحق المبين} والارادة منا تقتضي نزوع النفس الي الشء مع الحكم بانه ينبغي ان يفعل وان لا يفعل واذا وصف الباري تعالي، فلا يصح ان يكون فيه النزاع، اذ هو منزه عن ذلك، والاختيار اخص من الارادة، فان فيه مع الارادة دلالة من اللفظ علي تفضيل احد الشيءين علي الاخر، والايمان ههنا: الاعتقاد الصادر عن العلم وان كان في التعارف يقتضي مع الاعتقاد قولا وعملا بحسب مقتضاه والكفر ههنا: الاعتقاد الكاذب عن تخمين، ومعني الاية: ان الكفار لما سمعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد تلا عليهم قوله: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} وقوله {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه} قالوا: لا يستحي ربك عن ذكر الذباب والعنكبوت؟ فانزل الله تعالي ذلك  تنبيها  ان الاعتبار بالحكمة لا بصغر الجثة وكبرها،
 ان قيل: من حق مطابقة قوله [تعالي]: {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم} اي يقول: (واما الذين كفروا فلا يعلمون)؟ قيل: لما كان الايمان صادرا عن العلم، والعلم يقتضي سكون النفس وطمانينة القلب، وذلك لا يقتضي مراجعة ومساءلة ذكر مقتضاه ولما كان الكفر منبع الجهل التام وتمام الجهل والاعتراض علي الحق علي
 
 سبيل الانكار، نبه بانكارهم لما لا يعرفونه علي تمام جهلهم وقوله: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} [قد تقدم] الكلام في الاضلال والهداية، فاما الفاسق: فهو الخارج عن حجر الايمان من قولهم: " فسق الرطب عن قشرة "، وكل كفر فسق، وليس كل فسق كفرا، واكثر ما يقال الفاسق لمن التزم فسق حكم الاسلام واقر به او ببعضه ثم اخل به، واذا قيل للكافر الاصلي فاسق، فلانه اخل بحكم ما الزمه العقل واقتضاه الفطرة، وللفاسق في انحلاله عن الاسلام ثلاث درجات: التغابي، والانهماك والجحود فبالتغابي: يرتكب بعض الذنوب مع استقباحه من نفسه، وبالانهاك: يرتكبها غير مبال بها، وبالجحود: يرتكبها مستصوبا لها.
 [والكبير والكثير يتقاربان، الا ان الكبير والكثير اكثر ما يقال في اخر الشء المتصل] فالكثير في الاعداد والمعدودات المنفصلة:
 ان قيل: كيف قال: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} والكثير والقليل انما يقالان في شيءين يعتبر احدهما بالاخر، والناس اذا فرقوا فرقتين فحكمت علي احديهما بالكثير، فالاحري لا محالة قليلة، فكيف جعلهما كثيرين؟ قيل: ان ذلك باعتبارين، فقوله: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} يعني من حيث العدد، {ويهدي به كثيرا} يعني من حيث الفضل والشرف.
 وعلي هذا قول الشاعر:
 " قليل اذا عدوا كثير اذا شدوا "
 او يحكم عليهما بالكثرة  اعتبارا بالاضافة الي غيرهما .
 
 قوله تعالي:
 {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} الاية: ()  سورة البقرة.
 النقض: فسخ المبرم، واصله في طاقات الحبل، والنكث: مثله، لكنه يقال في المتبلد كالاكسية، والاخبية، والعهد: كل امر شانه ان يراعي كاليمين، والمشاركة، والمبايعة، ويقال العهد للدار المراعاة بالرجوع اليها، والتاريخ المراعي، وللمطر المتعهد، والميثاق: اسم لما يقع به الوثاقة، والعهد المامور بحفظه ضربان: عهد ماخوذ بالعقل، وعهد ماخوذ بالرسل، والماخوذ بالرسل مبني علي الماخوذ بالعقل، ولا يصح الا بعده او معه، وقد حملت الاية عليهما، وذلك هو المذكور في قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية، وفي قوله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} وقد عظم الله تعالي امر العهد وتوعد علي الاخلال به في اي كثيرة، كقوله: {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} وقوله {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي} الاية وقال: {فبما نقضهم ميثاقهم} وقوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} واما ذمهم بقطع ما امر الله به ان يوصل، فذم بقطع الخيرات وتعاطي السيءات، وذلك ان التقاطع بين الناس يحصل من رفض المحبة والعداية ورفضهما سبب كل فساد، فان القوم اذا احبوا وعدلوا تواصلوا، واذا تواصلوا تعاونوا، واذا تعاونوا عمروا واذا عمروا عمروا وامروا وبالعكس اذا تباغضوا وظلموا تدابروا واذا تدابروا تخاذلوا واذا تخاذلوا، لم يعمل بعضهم لبعض
 
 فهلكوا ولهذا قال عليه السلام:
 (لا تقاطعوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله) وقال: (المءمن مالف، ولا خير فيمن لا يءلف ولا يالف)، ولذلك حثنا علي الاجتماعات في الجماعات والجمعات، لكون ذلك سببا للالفة، بل لذلك عظم الله تعالي المنة علي المءمنين بايقاع الالفة بين المءمنين، فقال تعالي: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} وقال: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} وليس ذلك في الانسان فقط، بل لولا ان الله تعالي الف بين الاركان المتضادة، لما استقام العالم، ولذلك قال عليه السلام: " بالعدل قامت السماوات والارض " ومتي تصور هذه الجملة، علم ان الاية في نهاية الذم
 
 لهم، وقول قتادة: " انه امر بصلة الارحام "، وقول غيره: " انه ذم لهم بقطعهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اشارة منهم الي ابعاض ما يقتضيه عموم الاية، والخاسر في خسر احدي المقتنيات الثلاثة من المال والبدن والعقل، وكما ان الفاسق بالقول المجمل علي ثلاث طبقات بعضها فوق بعض، فكذلك ناقضوا العهد علي ثلاث طبقات: ناقض عهده في اوامره المفروضة، وناقض عهده في اوامر النافلة، وناقض عهده في اركان الدين، وذلك اعظم الثلاثة، وكذلك قاطعو ما امر الله به ان يوصل، قاطع لبعض ما يشير اليه عقله تابعا لهواه، وقاطع لبعض ما يامر به العلم وبنوه، وقاطع للعصمة بينه وبين الله، وكذلك الخاسر: خاسر ماله في ابتغاءه غير الدار الاخرة، وخاسر بدنه في غير خدمة الله، وخاسر عقله في اهماله عن اقتباس ما يفيده الحياة الابدية، وذلك اعظم الخسران المنبا عنه بقوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} وقوله تعالي: {ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم}.
 فلكل منزلة من الفسق منزلة من نقض العهد، ومنزلة من القطع، ومنزلة من الخسران تلازمه، فالاول في كل ذلك مخطء، والثاني فاسق، والثالث كافر، ثم منزل كل واحد منهم يتفاوت.
 
 وقوله  عز وجل  {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون} الاية: ()  سورة البقرة.
 كيف: ههنا استخبار لا استفهام، والفرق بينهما ان الاستخبار قد يكون تنبيها للمخاطب وتوبيخا ولا يقتضي جهل المستخبر، والاستفهام بخلاف ذلك، فكل استفهام استخبار، وليس كل استخبار استفهاما، والحياة: يستعمل علي اوجه، يقال للقوة النامية في النبات والحيوان حياة: ومنه قيل نبات حي اذا كان ناميا، وعلي ذلك قوله تعالي: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها} وقوله عز وجل: {واحيينا به بلدة ميتا} والثاني: للقوة الحساسة الحاسة، وبه سمي الحيوان حيوانا، والثالث: للقوة المختصة بالانسان من العقل والعلم والايمان، وذلك لكونها سببا للحياة الابدية، وعلي ذلك قوله تعالي: {اومن كان ميتا} وقوله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} وعلي نحوه قوله:
 وقد اسمعت لو ناديت حيا ...
 ولكن لا حياة لمن تنادي
 والموت: يستعمل في فقد كل واحد مما تقدم، واما وصف الباري  جل ثناءه  بالحي، فليس يتصور منه مقابله الموت، فانه تعالي الداءم الباقي الذي به حياة كل حي، ومعني الاية: قبل " كنتم امواتا " اي: ترابا ونطفة، فاحياكم، بان انشاكم وخلقكم ثم يميتكم الموت المعروف، ثم يحييكم يوم ينفخ
 
 في الصور، " ثم اليه ترجعون اي تردون الي دار الثواب والعقاب، وذلك نحو قوله: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} ونبه بمثل هذه الايات علي ان القادر علي الابداء، قادر علي الاعادة، كما قال: {وهو اهون عليه} وقال بعض اهل الحقاءق: الاية خطاب للمءمنين، ولا علي الانكار بل علي تعظيم المنة عليهم وتبعيد الكفر منهم بعد تحققهم بالايمان، فقد قيل: " ما رجع من رجع الا من الطريق، اي: لا ينكر الله احد بعد تخصصه بالمعرفة الحقيقية، وانما يرتد ويتشكك من لم يبلغها، فمحال ان يصير العارف جاهلا، وليس بمحال ان يصير الجاهل عالما، فيقول: " كنتم امواتا " اي جهالا فاحياكم بما افادكم من العقل ورشحكم له من العلم، كما قال: {اومن كان ميتا فاحييناه} وهذا اعظم اعجوبة، واولي بالاعتبار به والتنبيه عليه لمن القي السمع وهو شهيد، ثم قال: (يميتكم) الموت المعروف الذي لا يجب ان يتكادكم ثم يحييكم الحياة الحقيقية، ثم تثابون الثواب الذي لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 قوله  عز وجل :
 {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم} الاية ()  سورة البقرة.
 الاستواء: طلب السواء، اي المساواة، وسمي وسط الشء سواء، لتساوي مساحة الجوانب كلها اليه، وقيل للعدل سواء لكونه وسطا للظلم والانظلام،
 ان قيل: قوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) يقتضي ان كل ما في الارض خلق لاجل الانسان، والانتفاع به، ومعلوم ان في الارض كثيرا مما لا ينفع للانسان فيه، بل فيه المضار كالحيات والعقارب، (والسموم) والاشرار من الناس، قيل: الاشياء الضارة في الظاهر لكل نوع منها خاصة فيها نفع للانسان او نفع لما فيه نفع للانسان،
 
 فاجزاء العالم اذا تاملتها اما ان تكون قرارا للانسان، او غذاء له، او غذاء لما هو غذاء له، او دواء له، او ما ينتفع به نفعا نا علي وجه.
 وذلك بين في انواع الاشياء واجناسها.
 فاما نفع جزيءاتها في ان يقال: ما نفع هذه الحية بعينها فلا سبيل لنا اليه، واجزاء العالم شء ضار بالاضلاق، وانما الضار بالاعتبار الي جزيءاته،
 ان قيل: كيف ذكر ههنا انه خلق ما في الارض قبل السماء وقد قال: {والارض بعد ذلك دحاها}، معلوم ان ما في الارض محال وجوده قبل وجودها؟ قيل: قد ذكر في هذا جوابان: احدهما: انه تعالي خلق جوهر الارض، ثم دحاها وبسطها بعد خلق السماء، والثاني: انه خلق السماء بعد خلق الارض ووجودها، وانما وقعت الشبهة من قوله: {والارض بعد ذلك دحاها}، لان بعض الناس تصور له من جهة القران قوله: (بعد ذلك) ظرف لقوله: (دحاها) واعتبر في (بعد) الزمان وليس كذلك، فان تقدير الاية: {والارض بعد ذلك}، ثم قال: {دحاها () اخرج منها ماءها ومرعاها}.
 كقوله: {اانتم اشد خلقا ام السماء} ثم قال: {بناها () رفع سمكها فسواها}، وليس " بناها " وصفا للسماء، بل تقديره: (ام السماء اشد خلقا)، ثم استوءنف فقيل: بناها  تنبيها ان من قدر علي ذلك [فهو علي] اعادتكم قادر، ثم قال: {والارض بعد ذلك} اي الارض بعد السماء اشد خلقا من اعادة خلقكم، وذلك لان السماء بما فيها من عجاءب الصنعة اعظم خلقا من الارض، ثم الارض اعظم من الانسان، وليس يريد بقوله بعد التوقيت، وانما يريد الترتيب في الشرف والرفعة،
 فان قيل: ولم نصب الارض ولم يرفعها كما رفع السماء؟
 
 قيل: لان القول استحبار، وقوله: " والارض " ليس بداخل في الاستخبار، لانه لو كان استخبارا لقال: ام الارض، لكنه استانفه، فاضمر له فعلا نحو: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم}، ذلك الفعل ما دل عليه (انتم اشد) من التعرف، وقوله: {ثم استوي الي السماء} فالاستواء وان كان في الاصل للاقبال الدال علي الانتقال، فقد يراد به التوفر علي اصلاح الشء، وهو المراد ههنا، وعلي ذلك الاتيان في نحو قوله: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا}، ويكون اللفظ متجوزا [به] ههنا، قال بعضهم: معناه: استولي وقال الحسن: اقبل علي خلقه، وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  استوي امره عليه، وقيل معني: (سواهن) اي تحري السواء، اي العدالة وذلك لما جعل فيها من التركيب المتعادل المشار اليه بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " بالعدل قامت السماوات "،
 ان قيل: لم ذكر السماء ثم قال: (فسواهن).
 قيل: لما عني بالسماء السموات رد الضمير الي المعني، ومجاز ذلك ان الاسماء علي ضربين: اسم موضوع لاجزاء الرجل والمراة متشابهة، نحو: الدم، واللحم، والماء، والارض، واسم موضوع لاجزاء غير متشابهة، نحو: اليد، والرجل، فما كان من الاول، فانه يقع علي بعضه اسم كله، فلا فرق بين ان يذكر بلفظ واحد، او بلفظ الجمع.
 والسماء من هذا الباب، لانه يقال لاقطاع اللحم لحم، ولكل قطعة منها منفصلة كانت او متصلة لحم كذلك السماء، والله اعلم.
 
 قوله  عز وجل : {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 اذ: يتعلق بمضمر في موضع المفعول به، لان تقديره: اذكر لا اذكر فيه، وقول ابي عبيد: ان " اذ " في مثل هذه المواضع زاءدة، فانه تقصير منه في النظر، والملك اصله " ملاك " مقلوبا عن مالك، والالوك: الرسالة المحفوظة في الفم من " الك الفرس اللجام "، اذ لاكه، وروي ان الملاءكة علي اضرب خواص يتميزن تمييزا مبانيا في الفضيلة، منهم وادون الو اجنحة، وجماعة يقال لهم الجن، وهم اقرب الي النسا، وقد يقال للصالح من الناس " ملك " علي ذلك قوله تعالي: {ان هذا الا ملك كريم}
 وقال الشاعر:
 فلست لا نسي ولكن لملاك
 والخليفة والخلف يتقاربان من قولك: خلف فلان فلانا اذا قام مقامه، والخلف والسلف يتناقضان كخلف وقدام،
 فان قيل: ما وجه استخلاف الله تعالي، والخلافة انما تكون للنيابة عن الغري؟ اما لغيبته او موته او عجزه، وذلك لا يجوز علي الله تعالي قيل: بل قد يكون علي غير ذلك، وهو ان يستخلف المستخلف غيره امتحانا للمستخلف، او تهذيبا له، او يستخلفه لقصور المستخلف عليع من قبول التاثير من المستخلف لا لعجز المستخلف وذلك ظاهر في الاشياء المهينة والطبيعية، فان السلطان
 
 جعل الوزير بينه وبين رعيته، اذ هو يقبلون من الواعظ ماله قرب الي قبولهم منه، وكذا الواعظ جعل بين العامة والحكماء، فان العامة لا يقبلونه من الحكيم، وليس ذلك لعجز الحكيم، بل لعجز العامة عن القبول منه، وعلي هذا اللحم والعظم لما تباعد ما بينهما عجز العظم عن قبول الغذاء من اللحم، فجعل الله تعالي بحكمته بينهما الغضاريف التي بينهما، ولها مناسبة اليهما لتاخذ ذلك من اللحم وتعطيه العظم، وكذلك جعل تعالي الرسل بين الملك الذي هو من قبله تعالي وبين العباد لفضل قوة اعطاهو لياخذوا منه الحكمة ويوصلوها الي الناس، وبهذا الوجه قال تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا}، والخليفة يقال للواحد والجمع، وهاهنا [هو] جمع، فان الخليفة لم يرد به ادم عليه السلام فقط، بل اريد هو وصالحو اولاده، فهم خلفاءه وحزبه لقوله تعالي: {حزب الله}، وانصاره لقوله: {وليعلم الله من ينصره ورسله}، وعباده لقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وعمارة في الارض لقوله: {واستعمركم فيها}، والمقصود واحد بهذه العبارات وان اختلفت بحسب الاعتبارات، وقيل سماهم خليفة لكونهم بعد جان سكنوا الارض، فان كل من تولي شيءا بعد اخر يقال له هو خليفة، وعلي ذلك قوله تعالي: {واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح} وقوله تعال: {خلفاء من بعد عاد}، واما السفك، والسبك، والسفح، والسن، والشن، والصب، فمتقاربة، وبينهما فروق، فالصب: اعم من هذه الالفاظ، السفك: يقال في الدم والدمع، والسبك يقال للجواهر المذابة، والسفح: في الصب من اعلي، كسفح الجبل، وعنه استعير السفاح، والشن للصب عن القربة ونحوها، والسن يقاربه، لكن استعير السن في اماهة الحديد، وعنه بني المس والشن
 
 للصب عن القربة ونحوها، والسن يقاربه، لكن استعير السن في اماهة الحديد، وعنه بني المس والشن استعمل في الغارة، وفي لبس الدرع، وذلك لتشبيه الدرع بالماء، واجزاء الكتيبة باجزاء السيل، واما التسبيح فاصله السبح اي سرعة الذهاب في الماء، واستعير لمر النجوم في الفلك، ولجري الفرس، قال تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} اي: سعة ذهاب.
 وسبحته عن كذا: اي نزهته، وتسبيح الله: تنزيهه بالقول والحكم و " سبحان " مصدر، ككفران، وجعل السبحة للتسبيح، وسمي الصلاة بها لكونها تسبيحا والحرزات: سمي سبحة، ومعني: (نسبح بحمدك) اي: نسبحك والحمد لك، او نسبحك بان نحمدك والتقديس: التطهير، وقوله: (نقدس لك) قيل معناه نطهر انفسنا لك  اشارة الي نحو قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} وليس ذلك اظهارا للمنة، بل هو علي حسب ما نقول مجتهد محب ان يفوض صاحبه اليه خدمة ما، فيقول: اتستعين بغيري وانا مجتهد في خدمتك؟ وعلي ذلك قولهم: {وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون} ولي قوله: {اني جاعل في الارض خليفة} علي سبيل الاستشارة، فالاستشار استمداد علم من المستشار، والله تعالي منزه عن ذلك، وانما ذلك اعلام، كاعلامه ايانا كثيرا من الكاءنات لمصلحة ما،
 ان قيل: فمن اين حكمت الملاءكة علي الانسان بالافساد في الارض وسفك الدماء، وذلك اما ادعاء علم الغيب او الحكم بالظن والتخمين، وهم منزهون عن ذلك؟ قيل: قد قيل انهم قاسوهم علي من كان يسكن الارض قبل من الجان، فافسدوا فيها، وقيل: وهو اصح ان الله تعالي كان قد اخبرهم بذلك، لكن لم يقص علينا فيما حكي عنهم تنبيها عليه بما ذكر في الجواب وذلك عادة القران في كثير من الاقاصيص المذكورة، كقوله تعالي في قصو يوسف عليه السلام: {انا انبءكم بتاويله فارسلون () يوسف ايها الصديق افتنا} وقولهم: {اتجعل فيها} ليس بانكار انما هو استخبار مجرد ليعرفهم ما تسكن نفوسهم اليه ويرشدهم الي ما يزيل شبهتهم وليسالوا عن ذلك الا وقد اذن لهم في السءال
 
 اما جملة وتفصيلا، ان قيل كيف ادخل عليهم الشبهة حتي سالوا عن ذلك واستنكروه؟ قيل: ان الله تعالي لما خلق الانسان جسمانيا وروحانيا وجعله مركبا من قوي ثلاث، قوة شهوية، وقوة غضبية وقوة ملكية فبقوته الشهوية يفسد في الارض، وبقوته الغضبية يسفك الدماء متي لم تكونا مهذبتين ويتولي خلافة الله تعالي بقوته الملكية التي هي العقل، وعلي ذلك دل النبي  عليه السلام  بقوله " لما خلق الله العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، بك اخذ، وبك اعطي "، فلما سمعت الملاءكة ان الانسان مركب من هذا التركيب وراوا القوة التي بها تصلح لخلافته القوة التي خصوا بها ونظروا الي رذيلة القوتين الاخريين ولم يعرفوا فضيلتهما استنكروا فراجعوا الله تعالي وقالوا: اما العبادة التي هي التسبيح والتقديس المختصة بالقوة الملكية، فنحن نقيمها، فما معني الانسان المركب تركيبا لا ينفك من فساد وقتل؟ فقال تعالي في جوابهم: {اني اعلم ما لا تعلمون} فعرض ولم يصرح ها هنا ليريهم فضيلة الانسان وما خصوا به من العلم والعمل اللذين يفضلان الملك عنهما عيانا ومشاهدة والاجمال في هذه الاية بقوله: {اني اعلم ما لا تعلمون} هم المبين بما بعده من الاية التي [تليها] ..
 
 {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين () قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون}
 الايات: (، ، ) سورة البقرة.
 الانباء: اخبار فيه اعلام، وهو متضمن لهما ولذلك كل انباء اخبار، وليس كل اخبار انباء، وكل نبا علما وليس كل علم نبا ولكونه متضمنا لهما، ومشتملا عليهما اجري مجري كل واحد منهما فقيل انباته بكذا كقولك اخبرته وانباته بكذا، كقولك اعلمته كذا، ولا يقال: " نبا " الا لكل خبر يقتضي العلم كالمتواتر، وخبر الله تعالي، وخبر الانبياء [عليهم السلام] وما جري مجراها، وسمي النبي لكونه منبءا بما تسكن نفسه اليه، ومنبا بما سكن المءمنون اليه فهو اصح من ان يكون فعيلا بمعني فاعل وبمعني مفعول، اما بمعني الفاعل، فلقوله: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} وقوله {اءنبءكم بخير من ذلكم} واما بمعني المفعول فلقوله: {نباني العليم الخبير} وشرح هذه الاية لابد ان يبين فيه كيف كان تعليم الله ادم الاسماء، وهل فيه دلالة علي ان اللغات توقيف او اواءلها اصطلاح؟ وانه هل علمه الاسماء دون المعاني؟ او علمه اياها جميعا؟ وما في ذلك مما تنبه الملاءكة علي خطءهم فيما توهموه وقالوه حتي رجعوا عن دعواهم واعتقادهم واذعنوا للاستسلام؟ فنقول وبالله التوفيق: ان الناس اختلفوا في اللغات، فذهب بعض المتكلمين الي ان اواءلها اصطلاح، والباقي يصح ان يكون توقيفا، واستدل علي ذلك بانه لا سبيل الي معرفة مراد الله تعالي الا بالخطاب، ولا يصح ان يكون العلم بمراده ضرورة والعلم بذاته مكتسبا لان ذلك مءد الي ان تعلمه ضرورة ان العلم بمراده فرع علي العلم بذاته فلا يصح ان يكون العلم الخفي ضروريا والجلي
 
 مكتسبا، وذلك فاسد، هذا ما قاله، والصحيح  ان شاء الله  ما ذهب اليه الجمهور انه توقيف وقيل: الدلالة علي المسالة ان تعليم الله عباده علي اي وجه يكون، فذلك يسهل الكلام في المسالة، والقول في ذلك  ان شاء الله تعالي  قد اشار الي ذلك بقوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم} فذكر ان مكالمته للبشر علي احد هذه الوجوه الثلاثة، واشرفها ما كان بارسال رسول يري ذاته، ويسمع كلامه كحال النبي  صلي الله عليه وسلم  مع جبراءيل  عليه السلام  والثاني: ما كان بالقاء الكلام في السمع من غير رءية، كحال موسي  عليه السلام  في ابتداء امره، والثالث: ما كان بوحي والوحي  ههنا  مخصوص بالالقاء في الروع، والالهام، والتسخير، والمنامات فتعليم الله تعالي ادم [عليه السلام] الاسماء علي احد هذه الوجوه، ومحال ان يكون الاصطلاح علي الالفاظ متقدما علي التعليم فان الاصطلاح لابد له من كلام يتواطءون عليه، وذلك يءدي الي ان لا يكون اصطلاح ولا لغة،
 فان قيل: فما ينكر ان يتواضعوا باشارات وتصويت، فان الاخرس يقدر علي ذلك، وله مخارج الحروف، لانا نجد الذين لا يتكلمون يفهمون ويفهمون ولا لغة لهم! قيل: الاشارات يفهم عنها بالاستدلال كساءر الاستدلالات التي لو توهمنا الكلام مرتفعا لصح حصوله وليس للاخرس الا الاستدلال فقط، ولا قدرة له علي الالفاظ يءلفها، وانما صوته كصوت الطفل الذي لم يتلقن الالفاظ واللغة انما تكون لغة بحصول تركيب المفردات الثلاث ولو كان الي ذلك سبيل من غير تعليم، لكان من شرط البكم ان يتواضعوا فيما بينهم كلاما لان افة البكم من السمع، وانما عجز عن الكلام لعجزه عن التلقن بالسمع، فثبت ان ابتداء تعليم الكلام لا يكون الا من معلم، وذلك قد كان من الله تعالي لادم باحد هذه الوجوه المتقدمة
 ان قيل: كيف علمه الاسامي كلها وقد علمنا انه ما من زمن الا وبنوه يضعون
 
 اسامي لمعاني واعيان اما مخترعة واما منقولا اليها عن غيرها؟ قيل: قد قال بعض الناس: " ان كل تلك بجزءيات علمها الله تعالي ادم  عليه السلام  وان ظهر في بعض الازمنة من بعض اهله والصحيح: ان العلم في الحقيقة يتعلق بمعرفة الاصول المشتملة علي الفروع، والمعاني الكلية المنطوية علي الاجزاء كمعرفة جوهر الانسان والفرس والقوانين التي يعرف بها حقيقة الشء مثل اصول الضرب في الحساب، واحوال الابعاد والمقادير في الهندسة، والاصول المبني عليها المساءل الكثيرة في الفقه والكلام والنحو.
 فاما معرفة الجزءيات متعرية عن الاصول، فليس بعلم، ولا يقال للعارف بها عالم علي الاطلاق، وانما هو في معرفتها محاك محاكاة الببغاء للالفاظ واذا كان كذلك، فتعليم الله تعالي ادم الاسماء كلها اعلامه القوانين والاصول المشتملة علي الجزءيات والفروع وقد علم ان تعليم الكليات اعظم في الاعجوبة واشبه بالامور الالاهية من تعليمنا الصبي الحرف بعد الحرف وقوله: (الاسماء كلها) اراد بها الالفاظ والمعاني ومفرداتها، ومركباتها وحقاءقها وذوات الاشياء في انفسها، وبيان ذلك ان الاسم يستعمل علي ضربين: احدهما بحسب الوضع الاصطلاحي، وذلك هو للمخبر عنه، نحو: " رجل وفرس " والثاني: بحسب الوضع الاول، وذلك يقال للانواع الثلاثة التي هي المخبر عنه، والخبر والرابط بينهما، وهي المعبر عنها بالاسم والفعل والحرف، وهذا هو المراد ههنا، فانه  تعالي  لم يرد بقوله: {وعلم ادم الاسماء كلها} تعليمه رجلا وفرسا دون ذهب وخرج ومن وعن ولا يعرف الانسان الاسم فيكون عارفا بمسماه اذا عرض عليه الا ان يعرف المسمي، الا تري انا لو علمناه اسامي [بالهندية] او بلغة مجهولة، ولم يعرف صورة ما له تلك الاسماء لم يكن عارفا بها اذا شاهدناها وكنا عارفين باصوات مجردة، فثبت ان معرفة الاسم لا تحصل الا بمعرفة المسمي في نفسه وحصول صورته في الضمير، ثم المعلومات قد تكون جواهر واعراضا من
 
 كميات وكيفيات، واضافات وساءر ذلك من الاعراض، ويجعل للشء الواحد اسامي بحسب هذه النظرات، فلابد ان يكون الانسان عارفا بهذه المعاني مجتمعة ومفترقة حتي يكون عارفا بالاسماء التي يجعل [ذلك] لها بحسبها، مثال ذلك: انه يقال للشخص الواحد " فلان "  اعتبارا بلقبه، و " رجل " اعتبارا بالالة المولدة، [و " ابن " اعتبارا بوالده، و " اب " اعتبارا بولده] و " اخ " اعتبارا بمن ضمه واياه نسب، وقرشي واصبهاني اعتبارا بقبيلته وبلده الي غير ذلك من الاسماء [التي يكثر تعدادها، فاذا حقيقة قوله: {وعلم ادم الاسماء كلها} متضمنة لما ذكرناه،
 فان قيل: فاي شء في تعليم ادم الاسماء من تنبيه الملاءكة علي ما سءلوا عنه؟ قيل: ان الله تعالي لما خلق الانسان من امشاج مختلفة وقوي متفاوته وجعله جسمانيا روحانيا، وحصل له بحسب القوي المختلفة معارف مختلفة وافعال متفاوته، فان له بحسب الحواس الخمس معارفا خمسا، وبحسب العقل معارف معقولة وبحسب الوهم والخيال معارف موهومة متخيلة وحصل له بحسب التراكيب البدنية وبساءطها افعال متباينة ومهن متفاوتة كالتجارة، والصياغة، وساءر الصناعات.
 وجل ذلك معدوم في الملك لعدم كثافة الجسم المركب من الامشاج، ولاستغناءها عن ذلك، فبين الله تعالي بتعليمه ادم  عليه السلام  هذه الاسماء كلها والمعاني وعرضها علي الملاءكة، وانبا ادم  عليه السلام  بها وبحقاءقها.
 ومعرفة تعاطي الصناعات المختصة بالانسان عجز الملاءكة، وان الانسان مستصلح لعلوم واعمال ليس للملك سبيل اليها [بوجه] فان المحسوس لا يدركه محسوسا الا ذو الحاسة، والمهن لا يتعاطاها الا من ركب تركيب الانسان من القوي المتفاوته التي منها القوتان اللتان كانوا يرونهما مفسدتين.
 اعني القوة
 
 الشهوية والقوة والغضبية، ونبههم ان ذلك وان كان فيه مفسدة ما، ففيها مصالح كثيرة، وان الخلافة التي رشح لها الانسان في الارض لا يصلح لها الا هذا التركيب، فحينءذ قال لهم: (الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).
 ان قيل: ما وجه قوله: {اني اعلم غيب السماوات والارض} وهل كان لهم في ذلك التشكك حتي احتاجوا الي ان يقال لهم ذلك؟ قيل له: ليس مخرج هذا الكلام علي الوجه الذي توهمته، بل هو تنبيه لهم بما عملوه مجملا علي ما اشتبه عليهم مفصلا، وتقدير ذلك: كانه قيل: {اني اعلم غيب السماوات والارض} ومن علم غيب السماوات والارض علم ما تبدون وما تكتمون.
 ومن علم ذلك علم ما لا تعلمون.
 ان قيل: فما [تلك] الفضاءل التي اختص الانسان بها واستصلح لها مما لم يكن للملاءكة؟ قيل له: ان ذلك هو تعاطي العفة التي هي مختصة بالقوة الشهوية، والنجدة المختصة بالقوة الغضبية، والانصاف في المعاملات، وسياسة الانسان نفسه، ومجاهدة هواه وسياسة ذويه وابناء جنسه، فان كل ذلك فضاءل ليست الا للانسان المختص بقوته الشهوية والغضبية، فاما الملك المعري عن مقاسات عارية " بطنه وفرجه " فليس بمحتاج الي سياسة البدن وسياسة ابناء جنسه في مراعاة ذلك منهم، [وهذا ظاهر]
 ان قيل: في وجه قوله: (انبءوني باسماء هءلاء) وذلك تكليف لهم ما لا تعلمون وتكليف ايراد ما لا يعلم تكليف ما لا يطاق، وما وجه قوله تعالي: {ان كنتم صادقين} والصدق انما يتعلق بالخبر، وهم انما استخبروا ولم يخبروا فكيف يصح ان يصدقوا او يكذبوا قيل: اما قوله: {انبءوني} فليس بتكليف وانما هو تنبيه علي عجزهم عن الخلافة التي رشح الانسان لها، وقد علم ان لفظة " افعل " تجء علي اوجه، منها: التبكيف والتعجيز، وقوله: {ان كنتم صادقين} فالصدق وان كان لا يدخل الاستخبار والامر والنهي بالقصد
 
 الاول، ومن حيث مقتضي اللفظ، فانه قد يدخلها بالقصد الثاني، ومن حيث المعاني فان الساءل اذا قال مستفهما: ازيد في الدار؟ او قال: اعطني شيءا، فكانه بالاول ينبه علي جهله يكون زيد في الدار، وبالثاني علي حاجة وافتقار، فمن هذا الوجه صح ان يقال: " هو صادق او كاذب " علي ان هذا حكم علي قولهم: (من يفسد فيها ويسفك الدماء) فانهم استفهموا بقولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} ويصح ان يكون ذلك راجعا الي قوله: {ونحن نسبح بحمدك} تنبيها لهم علي انه ليس كل تسبيح وتقديس بما يقولونه، بل من التسبيحات والتقديسات ما يصلح له غيركم، وهو ما تقدم ذكره.
 ان قيل: ما وجه قوله: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا} وهو عالم بما علمهم وعالم بان لا علم لهم الا ما علمهم؟ قيل: القصد بذلك اظهار ان ليس سءالهم علي وجه الاعتراض، بل علي سبيل الاستفادة واظهار العجز، وانه قد بدا لهم ما كان خفي عليهم من فضيلة الانسان واظهار الشكر لنعمته وتعظيم منته بما عرفهم وفيه تنبيه علي استعمال [حسن] الادب عند سءال المعلم بتفويض العلم اليه وتنبيه علي اعظم التواضع، فقد قيل لبعض الحكماء: ما اعظم التواضح؟ فقال: الاعتراف بالجهل للعالم، وفيه تنبيه علي العلم بما جهلوه، وذلك احدي فضيلتي الانسان، وقال بعض المحققين: الافتخار مدرجة للسقوط، انظر كيف اضطر الله الملاءكة لما قالوا: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} الي ان اعترفوا بعدم العلم، فمن استكثر لله طاعة واستكبر له خدمة فالجهل موطنه واستدل بعضهم بهذه الاية علي ان العلم افضل من العبادة، فان الملاءكة اذعنوا لادم [عليه السلام] لما افيد من العلم، والحكيم اصله لمن له الفعل المحكم، لكن لما يصح حصول الففعل المحكم الا بالعلم [المتقن] صارت الحكمة متناولة للعلم والعمل معا.
 فالحكمة منتهي العلم.
 والعلم مبدا الحكمة، ولا يتم احدهما الا بالاخر.
 فلهذا جمع بينهما.
 وقدم " العليم " [هاهنا] علي " الحكيم " فقال: (انك انت العليم الحكيم).
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين}
 الابة: () سورو البقرة.
 الخضوع والخشوع والخنوع والسجود والركوع تتقارب، وبينهما فروق، فالخضوع ضراعة بالقلب، والخشوع بالجوارح، ولذلك قيل: اذا تواضع القلب خشعت الجوارح، وقال تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}، وقال: {وخشعت الاصوات للرحمن}، والخشوع ضراعة لمن دونه رغبة في عرض في يده، وكذلك اكثر ما يجء في الدم، والركوع تذلل مع التطاطء.
 والسجود مع خفض الراس.
 وسجود الملاءكة ان اريد به المتعارف في الشرع.
 فليس بعبادة لادم [عليه السلام]، فعبادة غير الله تعالي لا تجوز بوجة، وان كان علي حسب المتعارف للخدمة، فقد قيل: ان ذلك كان مباحا قبل شرعنا، وعلي ذلك ما روي في قصة يوسف  عليه السلام  {وخروا له سجدا}، وقد قيل: اريد به التذلل كقوله تعالي: يسجد له من في السماوات ومن في الارض}.
 وقول الشاعر:
 تري الاكم فيه سجدا للحوافر
 وابليس: لفظة اعجمية، فلا يصح ان تكون مشتقة من العربية.
 
 وقول ابن عباس  رضي الله عنهما  " ابليس ابلس من رحمة الله، الي ذكر الحكم لا الي معني اللفظ، ويصح ان يجعل " ابليس " مشتقا منه بعد الانتقال الي العربية، وعلي ذلك كثير من الاعلام اعجميا كان او عربيا يتصورون منه معني ما، ويشتقون منه نحو قولهم: " تفرعن فلان " اذا فعل فعل فرعون في العتو وتشيطن اذا فعل فعل الشيطان، وتمرد: فعل فعل المردة، فعلي هذا تصوروا من ابليس ياسه من رحمة الله، فاشتقوا منه، فقالوا " ابلس فلان " اي: " اجري مجري ابليس " في ياسه من الرحمة وابعاده من الخير، وقوله: {فاذا هم مبلسون} اي: ياءسون من الخير ياس ابليس منه، وايضا قد تتطابق لغة العرب والعجم في لفظة نحو: " ايوب واسحف "، فانهمت قد يكونان فيعولا، وافعالا من اب وسحق، ويكونان اعجمين، وادم  عليه السلام  قيل: سمي بذلك لكونه مخلوقا من اديم الارض علي ما روي ان الله تعالي قبض قبضة من جميع الارض  سهلها وجبلها، فخلق منها ادم  عليه السلام  فلذلك ياتي بنوه اخيافا، قال قطرب: لا يكون من ديم الارض، لانه لو كان كذلك، لانصرف نحو: " طابع، وخاتم " وطابق وليس كما قال، فان " ادم " افعل منه، واصله: اادم، فقلبت الهمزة الفا، وقيل: هو افعل من الادمة: اي اختلاط البياض بالسواد، " وادمت بين الشيءين "، اي خلطت ومنه: الادم، وطعام مادوم اي مخلوط، وقال: وسمي بذلك، لانه خلق من الاركان الاربعة، ومن الامزجة المتفاوتة والقوي المتباينة، والاباء: الامتناع من الشء مع
 
 الارادة، فكل اباء امتناع، وليس كل امتناع اباء، قال الله تعالي: {ويابي الله الا ان يتم نوره} وقيل: " ابيت اللعن "، وهي ابوا، اذا تسلط عليها داء، فصار مانعا لها من الشراب والتكبر: ان يري الانسان نفسه اكبر من غيره فضلا، والاستكبار: طلب ذلك بالشبع والكبر، والتيه، والبغي، والزهو، والاستطالة، والخيلاء، والصلف تتقارب، وبينها فرق، فالتيه: التحير في معرفة قدر النفس، والبغي: طلب منزلة فوق ما يستحقه، والزهو: سرعة الحكم لنفسه بالفضل، من: " زهاه كذي " اذا استحقه، والاستطالة: اظهار طول، اي فضل علي الغير.
 والخيلاء: ظن بالنفس كاذب، من قولهم: خلت، والصلف: قلة التلفت الي الغير من قولهم: صلف: اذا اشتكي صليفه، واعتبارا بهذا المعني قال الشاعر:
 ان الكريم من تلفت حوله ...
 فان اللءيم الطرف اقود
 * واختلف في ابليس هل كان من الملاءكة؟ فقال قوم: كان منهم، بدلالة استثناءه من الملاءكة المامورين للسجود لادم، وقال قوم: لم يكن منهم اعتبارا بقوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن}، وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان الملاءكةعلي ثلاثة اضرب علي ما تقدم انفا، وضرب منهم يقال لهم الجن، ومنهم ابليس، ولهم توالد، ولهذا قال: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو}، وقيل: ان الجن كانوا مامورين مع الملاءكة بالسجود له، لكن لم يحتج الي ذكرهم، فالسلطان اذا امر اماثل رعيته بالخضوع لانسان، فمعلوم ان اصاغرهم مامورين بذلك، الا تري ان
 
 قوله تعالي لموسي {اذهب الي فرعون انه طغي} معلوم انه لم يبعث، اليه وحده، وبعض الناس اعتبر لفظ " كان "، وروي ان ابليس كان من الجن الذين سكنوا الارض قبل ادم، وحاربهم الملاءكة، وسبوا ابليس، فصار بالحكم من الملاءكة، فمولي القوم منهم، وبالنسبة من الجن، فصار بصدق عليه القولان، ويجوز ان يكون عني انه كان من الجن فعلا، ومن الملاءكة نوعا، وباعتبار الفعل قال تعالي: {كان من الكافرين}
 ان قيل: كيف يصح ان يكون من الملاءكة نوعا والله قد وصفهم بانهم {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}؟ قيل: ان ذلك في وصف خزنة جهنم، وليس كون بعضهم علي هذه الصفة مقتضيا ان يكون كلهم كذلك، و (كان من الجن): قيل معناه: صار ههنا، وليس ذلك بشء، فان (كان) استعمل (ههنا) علي احد وجهين: اما لاعتبار وقت العصيان بوقت الاختبار، ويكون بالاضافة اليه ماضيا فيجب ان يقال: كان، واما انه قال: {كان من الكافرين}  تبيها ان ما تقدم من طاعته غير معتد به، وان حكمه من قبل حكم الكافرين، فمن شرط الطاعة ان لا تحبط ومن حكم الايمان ان يمتد ويتصل،
 ان قيل: كيف امر الملاءكة بالسجود لادم ومنزلتهم فوق منزلته بدلالة ان ابليس مناه ان يكون اياهم بقوله: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين} وبعيد ان يءمر الفاضل بالتخضع للمفضل؟ قيل: الخضوع لادم كان خضوعا لله تعالي من اجل الاءتمار له فيما امرهم به، وظاهر في العادات ان التذلل لخادم كبير خضوع لذلك الكبير، وايضا: فان الانسان في باب الفضاءل التي ذكرناها انفا افضل من الملك وان كان الملك افضل منه من وجوه اخر، والشيءان قد يكون كل واحد منهما افضل من الاخر من وجه ووجه، وانما المنكران بفضل كل واحد منها الاخر من وجه واحد، وفي الاية تنبيه علي وجوب الاءتمار لمن له الخلق والامر، ومجانبة عصيانه، وارتكاب التكبر والحسد، وانها قد يفضيان براكبهما الي الكفر، كما روي في الخبر: " ان اول ما عصي به الله في السماء والارض الكبر والحسد " وحث علي ترك الدخول في سره والاعتراض علي حكمه.
 
 قوله  عز وجل :
 {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين} الاية: ()  سورة البقرة.
 قيل: ما الفرق بين ان يقال: افعل انت وقومك كذا وبين ان يقال: افعلوا كذا، قيل: الاول تنبيه ان المقصود هو المخاطب، وغيره تبع له، وانه لولاه لما كانوا مامورين بذلك، وعلي نحوه: {قال فمن ربكما يا موسي} وليس كذلك اذا قال: افعلوا، وقال بعضهم: انما قال: اسكن فاستعمل السكن تنبيها انه يعرض النقل، عنها وانه لا يجب ان يركن اليها.
 ان قيل: ما الفرق بين الارادة والمشيءة؟ قيل: الارادة قد تكون بحسب القوة التسخيرية، والفكرية والحسية ولذلك تستعمل في الجماد، نحو: {جدارا يريد ان ينقض} وفي الحيوان وفي العقلاء والمشيءة لا تكون الا مع اختيار ولذلك لا يقال الا للعالم والمتفكر، وقوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة} فالقصد بالنهي عن قرب الشء تاكيد للحظر والمبالغة في النهي، وذاك ان القرب من الشء مقتض الالفة، والالفة داعية للمحبة، ومحبة الشء كما قيل: " حبك الشء يعمي ويصم، والعمي عن القبيح والصم عن النهي عنهما الموقعان فيه، والسبب الداعي الي الشر منهي عنه، كما ان السبب الداعي الي الخير مامور به، وعلي ذلك قال  عليه السلام : (العينان تزنيان) لما كان النظر داعيا الي الالفة، والالفة الي المحبة، وذلك
 
 مقتض لارتكابه، فصار النظر مبدا للزنا، وعلي هذا قال: {ولا تقربوا الزنا}، و {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} وعلي هذا قال في الخمر: {فاجتنبوه} وبهذا النظر قال عليه الصلاة والسلام: " الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهة، وساضرب مثلا، ان لله حما، وان حمي الله محارمه، ومن رتع حول الحما اوشك ان يقع فيه ".
 والشجرة: قيل: كانت الحنطة، وقيل: الكرم، وقيل: التين، وقوله: (فتكونا): الاظهر: انه جواب النهي، وقد قيل: يصح ان يكون عطفا، لانك تقول: " لا تجب والدك فتعص ربك كما تقول: فتعصي ربك، والظلم في الحقيقة: الاخلال بما يقتضيه داعيا الله: " العقل والشرع " وهو الخروج عن الحظر ولهذا قيل: هو وضع الشء في غير موضعه، وقد تقدم ان الظلم ضربان: ظلم النفس، وظلم الغير، وظلم الغير لا ينفك من ظلم النفس، وظلم النفس قد ينفك من ظلم الغير، ولاجل ان الظلم خروج عن الحق، وان الحق يجري مجري النقطة من الداءرة، ومجري القرطاس من الهدف، صار من تعداه يصح ان يقال: " هو ظالم " وان كان بين الظالم والظالم بون ولذلك قد يطلق " الظالم " علي من ارتكب صغيرة وعلي من ارتكب كبيرة، ان قيل كيف جاز ان ينهي عن الشجرة ثم يتناولها وقد انكرتم ان يرتكب الانبياء الكباءر؟ قيل: قد اجيب عن ذلك بان ادم [عليه السلام] اشير له الي شجرة، فقيل له: " لا تقربا هذه الشجرة " واريد به الجنس لا العين نحو ما روي ان النبي  عليه
 
 السلام  خرج وفي احدي يديه ذهب، وفي الاخري حرير، فقال: " هذا حرام علي ذكور امتي حل لاناثها.
 ولم يرد به العين، وانما اراد به الجنس، فحمل ادم متاولا الاشارة الي العين دون الجنس، فوقع عليه السهو من هذا الوجه، وقيل: انه حمل النهي علي الندب دون الحتم، ونسي الوعيد المقرون به، ولذلك قال: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} اي: " نسي الوعيد ".
 واختلف في الجنة التي اسكنها ادم  عليه السلام  فقال بعض المتكلمين: كان بستانا جعله الله تعالي له امتحانا ولم يكن جنة الماوي فان تلك لم تخلق بعد، اذ هي للخلود، وقد ثبت ان الله تعالي يفني الاشياء كلها حتي لا يبقي الا وجهه ولو كانت مخلوقة الان لم يصح ان يخص بهذه الصفة، وقال اكثر الناس: كانت جنة الماوي، وتسميتها بجنة الخلد اعتبارا بدوامها بعد ان يدخلها المثابون.
 والشء الواحد قد يسمي باسماء كثيرة  اعتبارا بمعان متفاوته، الا تري الي ما حكي عن الحسن انه قال: " خلقنا للابد، ولكنا ننقل من دار الي دار " وذلك اعتبارا بحال الاعادة، ومن قال: لم تكن تلك جنة الخلد، لانه لا تكليف في الجنة، وادم [عليه السلام] كان مكلفا، [فقد قيل في جوابه: انما لا يكون دار التكليف في الاخرة، ولا يمتنع ان يكون في وقت دار تكليف، ولا يكون في وقت كذلك، كما ان الانسان يكون] مكلفا في وقت دون وقت، وقال بعض الناس: " ان الله تعالي لما خلق الانسان لاستخلافه في ارضه واستعماره فيها كما قال: {اني جاعل في الارض خليفة} {ويستخلفكم في الارض} وقال {واستعمركم فيها} واراد ان يوصله بذلك الي جنة الماوي وعلم بسابق علمه انه لسوء تدبيره
 
 قد يختار العاجل الخسيس علي الاجل النفيس لعجلته كما وصفه بقوله تعالي: {وكان الانسان عجولا} وانه قد تتبع هواه كما قال: {واتبعوا اهواءهم} وعلم ما يكون منه ادخله الجنة ليعرف النعيم الذي اعد له عيانا، فيكون اليه اشوق، ويتذوق طعم المخالفة فيكون منها اخوف، فمعلوم من حال الانسان ان المحنة تهذبه، والاشتياق الي ما عاينه من الخيرات يرغبه، فصار ما جري [علي ادم] من الاحوال من تمام النعمة عليه، والله اعلم بوجوه المصالح، وفي الاية حث علي قبول قول من هو اعلم منك وتحري نصحك والمصلحة، وان الانسان اذا حفظ في دنياه قرناءه المتصلة به من قواه الشهوية والغضبية، وقرناءه المتصلة به من قواه الشهوية والغضبية وقرناءه المنفصلة عنه من اهله وولده وساس نفسه واهله، ورعي من الله اوامره، وتجنب زواجره كان في الجنة عاجلا واجلا، والا صار معاونة عليه ومنافعه راجعة بالمضرة اليه، كما قال تعالي: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا}.
 
 قوله  عز وجل 
 {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين} الاية: ()  سورة البقرة.
 زل، وزال يتقاربان، الا ان زل يقتضي عثرة مع الزوال، يقال: زلت رجله في المشي ولسانه بالقول، وسمي الاسد اذلالا اعتبارا من الفاعل استقلاله حتي يعده عثرة، وقول النبي  عليه الصلاة والسلام: " من ازلت اليه نعمة فليشكرها " اي من اسدي اليه نعمه، وان كانت طفيفة، وازلال ابليس لادم عليه السلام قوله له {هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} وقوله: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين} ومقاسمته اياها بقوله: {اني لكما لمن الناصحين} فمن الناس من حمل هذه الاحوال علي مفاوضة ومجاراة بالمشاهدة وقيل: ان ذلك كان بوسوسته كما قال: {فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري} وما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ابليس عرض نفسه علي دواب الارض ان تحمله فتدخله الجنة ليكلم ادم وزوجته، فابت عليه الدواب كلها حتي كلم الحية وقال: امنعك من بني ادم ان انت ادخلتني الجنة، فجعلته بين نابين من انيابها، فادخلته الجنة وكلمها من فيها، قال: فلذلك امر الانسان بقتلها اينما وجدها فان بعض الناس حمل ذلك علي سبيل المثل، وقال: هذا اشارة، فقوله: عرض نفسه علي
 
 دواب الارض، اي استعان بقوي الانسان، ونظر من اي جهة يمكنه ان ياتيه، فلم يجد قوة مستصلحة يستعين بها حتي اتي الحية، اي الشهوة، وكني بالحية عنها، فانها حية لا يبرا سليمها [يقال لمن لسعته الحية والعقرب سليم تفاءلا كما تقال المفازة لمحل الخطر والهلاك] وذاك ان الشيطان لا ياتي الانسان الا من قبل هواه، فجعلته بين نابيها كناية عن الاكل، اذ هو اعظم شهوة يتمكن الشيطان به من الانسان، ولهذا قيل في الخبر:
 (من حفظ بطنه فقد سد علي الشيطان بابه ومن شبع ونام قسا قلبه وتمكن منه الشيطان) ويكون الهوي اعظم سلاح للشيطان، صار لا فرق بين قوله تعالي: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} وقوله {لا تعبد الشيطان} في ان المقصد واحد في كونهما نهيا عن ارتكاب الذنوب وقوله، فلذلك امر الانسان بقتلها، اي امر ان يقهر الشهوة [ويذللها] حيثما تراءت له، وطالبته بما بنافي الايمان، وهذا الذي ذكره هذا القاءل وان كان صحيحا من حيث المعني، ففي صرف الخبر اليه ترك للظاهر وفتح باب من التاويلات عظيم الضرر.
 والله اعلم بحقاءق ما يخبرنا به من الغيوب ..
 وقوله: (اهبطوا): الهبوط ضد الصعود، وليس يراد به الانحدار عن رفعة مكانية
 
 فقط، بل يراد به مع ذلك سقوط المنزلة، فقد كثر في كلامهم استعمال الرفعة والضعة في المراتب حتي قيل: شريف ووضيع علي طريق الاستعارة، وعلي ذلك قول الشاعر:
 بلغنا السماء باحسابنا
 وقال:
 وصاعد في هضاب المجد يطلعها
 واما المعاداة: ففقدان الملاءمة والموافقة، ومنه قيل: " هو مكان ذو عدوي "، والتعدي والعدوان والاعتداء، والعدوي منها، وقوم عدي للاعداء او الغرباء، لما بينهم من فقدان الملاءمة، وقوله تعالي: {بعضهم لبعض عدو} ليس يريد المهارشة فقط، وانما يعني فقدان الالتءام، اما بين الشيطان والانسان فظاهر، وبين الرجل والمراة كثير في الخلق والخلق، حتي ان عامة ما يحمد من اخلاق الرجل يذم من المراة، ثم بين قوي الانسان في نفسه تفاوت، فحذرنا الله تعالي الذي خلقنا منها ليتنبه للاحتراز مما ينافينا في بلوغ السعادة، ونسوس منها ما يمكن سياسته، وندفع منها ما يجب مدافعته، والمستقر: المكان الذي يحصل فيه القرار، والقرار هو السكون عن برودة ولما كان من شان البرودة السكون كما ان من شان الحرارة الحركة قيل في الساكن برد، وفي المتحرك: اشتعل، والتهب، وحتي شبه السريع بنار متقدة، والساكن بماء جامد، وقوله {ولكم في الارض مستقر} كقوله: {امن جعل الارض قرارا} وقوله : {جعل لكم الارض فراشا} قيل معني المستقر القبور، والاية محمولة عليها، فقد قال: {الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا} والمتاع: انتفاع
 
 ممتد الوقت، ومنه قيل: متعه الله بكذا، ومنه: متعة الحج، ومتعة المطلقة، ومتاع البيت، ومن قال: عني به الحياة، فلانه عمد الي اشرف نوع من المتاع، ففسره به، ولحين وقت بلوغ الشء ويتخصص بالمضاف اليه، ولما كان احيان الاشياء يختلف، نظر بعض المفسرين الي المضاف اليه لفظ الحين ففسره به، وقال: انه يجء علي اوجه، فالحين: الاجل، لقوله: {ومتعناهم الي حين} والسنة، لقوله: {تءتي اكلها كل حين} والساعة لقوله: {حين تمسون وحين تصبحون} والزمان لقوله.
 {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} واختلاف ذلك لاختلاف المضاف اليه، وفي الاية تحذير من الشيطان كما قال: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} الاية والتحذير من كل غرور ومن الركون الي الدنيا، والتنبيه علي انها دار ممر، وان الاخرة دار مقر.
 [وبالله التوفيق]
 
 قوله  عز وجل :
 {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم} الاية: () سورة البقرة.
 التلقي كالتلقن، الا ان التلقي يقتضي استقبال الكلام وتصوره، والتلقن يقتضي الحذق في تناوله، والتلقف يقاربه، لكن يقتضي الاحتيال في التناول، الكلم: التاثير المدرك باحدي الحاستين السمع والبصر، فالكلام مدرك بحاسة السمع فكلمته: جرحته جراحة بان اثرها ولاجتماعهما في ذلك قال الشاعر:
 والكلم الاصيل كارغب الكلم
 وقال:
 وجرح اللسان كجرح اليد.
 والكلمات التي تلقاها ادم من ربه قيل: هي قوله: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} وقال الحسن: هو قوله: " الم تخلقني بيدك؟ الم تسكنني جنتك؟ الم تسجد لي ملاءكتك؟ الم تسبق رحمتك غضبك؟ فقال تعالي له: بلي، قال: ارايت ان تبت تبت علي واعدتني
 
 الي الجنة؟ قال: نعم، فهذا يعني قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات} وقيل: انه قال تعالي له: من اذنب ذنبا ثم تاب قبلت منه، وهذا يقارب الاول، وقيل: (انها قبول الامانة المعروضة علي السماوات والارض المذكور في قوله: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها} الاية، وقيل: هو حروف التهجي وما تركب منها من الاسماء التي كانت قد علمها وما انتتج منها من العلوم الحقيقة والاعمال الفاضلة، فان اصل الايمان العلوم الصادقة والاعمال الصالحة، فمن الحروف تتركب مفردات الالفاظ، نحو: زيد، عمرو، وذهب، خرج، من، عن ومن المفردات تركب المقدمات المفردة، نحوك زيد خارج وعمرو ذاهب ومن المقدمات تتركب الادلة والاخبار المءلفة، ومن الادلة المفردة الصادقة يتوصل الي حقاءق العلوم وبحقاءق العلوم يتوصل الي الاعمال الصالحة، وبمجموعها يحصل الايمان الذي يتحققه، ويصير الانسان تام التوبة متطهرا من النقيصة، محبوبا لرب العزة، كما قال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} والمتحقق بذلك لا محالة يتوب الله عليه، وقيل: ان هذه الكلمات هي التي ذكرها الله تعالي في قصة ابراهيم  عليه السلام  قال تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} وهي خصال مذكورة في ثلاثة مواضع من القران ..
 احدها في سورة التوبة: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} والثاني في قوله: {قد افلح المءمنون} والايات الي قوله: {اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}
 
 والثالث: في سورة " سال ساءل " وهو قوله: {الا المصلين () الذين هم علي صلاتهم داءمون} الايات الي قوله {اولءك في جنات مكرمون} فهذه الخصال الثلاث فرق من الناس العلماء والحكماء والكبراء المعنيين بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ساءل العلماء وخالط الحكماء وجالس الكبراء ولكل فرقة مقامات معدودة يترتب بعضها علي بعض، وهذه مسالة كثيرة قد احكمتها في كتاب (شرف التصرف) وبينت تخصيص كل مقام وهذا القول والذي تقدمه يتقاربان عند الحقيقة، غير ان الاول نظر الي المبدا والثاني الي الغاية، وذلك مذكور هناك، ثم التوبة: ترك الذنب علي احد الوجوه، وهو ضرب من الاعتذار فان الاعتذار علي ثلاثة اوجه اما ان يقول المعتذر: لم افعل كذا، ويقول: فعلت لاجل كذا، او يقول: فعلت واسات وقد اقلعت، ولا رابع لذلك وهذا الاخير هو التوبة، فاذا: التوبة ضرب من الاعتذار.
 والتوبة والاوبة والاستغفار متقاربة وبحسب ما اختلفت فيها الاعتبارات اختلفت عليها العبارات، (الانابة) الرجوع عن طريق الضلال الي الهدي، والاوبة: رجوع القلب الي الحق والوقوف عليه، والاستغفار: طلب الغفران قولان وفعلا، اي: تعاطي ما يغفر ما تقدم من الذنب، والتوبة التامة المعتد بها: ترك الذنب، والندم عليه، وهو العزم علي ان لا يعود اليه، وتدارك ما تقدم وهو رد المظالم " مظلمة الخلق، ومظلمة الخالق " ومظلمة الخالق: هي اعادة ما ترك من العبادات واذابة ما استفاد جسمه من الحرمات، الا تري الي قوله [عليه السلام] " كل لحم نبت من سحت النار اولي به " والتواب: يقال في العبد، وفي الرب، لكن العبد تاءب الي الله  عز وجل  والله تاءب علي عبده، وقوله: {انه هو التواب الرحيم} جمع بين الوصفين  تنبيها علي انه مع ترك ذنبه، عليه لا يخليه من
 
 الاحسان اليه، ولم يقل: تاب عليهما لما تقدم انه جعلها تابعة له، لا مقصوده في نفسها.
 وفي الاية تنبيه يعني هو انه متي تلقينا منه ما انعم به علينا من العلوم، واستعملناه واعترفنا بذنبنا وطلبنا منه التجاوز عنه ونحن في مهلة من الحياة تاب علينا واحسن الينا.
 قوله  عز وجل :
 {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 والمجء والاقبال والاتيان متقاربة غير ان المجء عام والاقبال مجء من ناحية القبل والاتيان مجء عن بعد ومنه قيل: الاتي " للغريب وللسبيل " الجاءي " من بعيد، و " اتيته " اي: " اعطيته " منقول عن اتيته و " اتوته " وهما لغتان، والاتباع والاتلاء والاحتذاء والاقتداء تتقارب فالاتلاء: مجء بعد اخر فاصل بينهما من جنسهما، والاحتذاء منقول من حذو الفعل بالفعل والاقتداء: اتباع علي مدي، اي علي قدر المتبع بلا تجاوز ولا تاخر، والاتباع عام في كل ذلك، ومنه قيل في الرعية " اتباع " و " سمي العجل التابع لامه تبيع، والخوف والفزع والحذر والرهبة والهيبة والخشية والوجل والشفقة تتقارب فالخوف توقع مكروه عن امارة وذلك للمذنب ولهذا قال امير المءمنين علي  رضي الله عنه : " لا يخافن امرء الا ذنبه ولا يرجون الا ربه " والفزع: اضطراب عن وهم، كمن يسمع هدة فاضطرب، والحذر: خوف مع احتراز، والرهبة خوف مع اضطراب واحتراز والهيبة: رهبة مع استشعار تعظيم، والشفقة: خوف مع محبة، ولذلك قيل: الخوف والحذر للمذنب والرهبة للعابد والخشية للعالم، والهيبة للعارف والحزن خشونة تعتري النفس، مشتق من حزونة الارض
 
 ولذلك يقال: خشنت بصدره، وقيل: الحزن والغضب من جنس واحد، وقد تقدم الكلام فيه.
 والفاءدة علي تكرير قوله: (اهبطوا) لتكرير الشرط المقرون به، فان الاول فرن بحال العداوة الثانية بينهم وسكونهم في الارض الي مدة متناهية، والثاني: بين به انهم وان اشتركوا في الهبوط، فهم متبانيون في الحكم فان من اتبع هدايته فهو علي سبيل الخلاص،
 ان قيل: لم لم يقل: فمن تبعه فيستغني بالضمير عن التكرير، فقد استقبح في باب البلاغة تكرير اللفظة الواحدة في الجملة الواحدة حتي استرذل قول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء
  .... 
 تغص الموت ذا الغنا والفقيرا
 وقول اخر مع جودة معناه
 بجهل كجهل السيف والسيف منتضي ...
 وحلم كحلم السيف والسيف مغمد
 قيل: ان ذلك يستقبح اذا لم يحصل في الثاني معني غير المعني الاول كالبيت.
 والاية بخلاف ذلك، فان الهدي من الله ضربان، ضرب بالعقل، وضرب بقول الرسل، واراد تعالي بقوله: {فاما ياتينكم مني هدي} ما ياتي علي السنة الرسل  عليهم السلام ، ويقوله: هداي ما علي لسانهم، وما كان من جهة العقل فنبه ان من اتاه رسول ورعاه مع رعايته لمقتضي العقل فهم الاولياء الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون
 ان قيل: كيف نفي الخوف عن الاولياء في مواضع نحو قوله:
 
 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ومدحهم بذلك في مواضع نحو قوله: {ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} وقوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} قيل اما نفي الخوف والحزن عنهم فقد قيل: لفظه الخبر، ومعناه: النهي كقوله: {الا تخافوا ولا تحزنوا} وقيل هو خبر لكن مدحهم بها في الدنيا وحثهم عليها وامنهم منها في الاخرة كما روي: " من خاف الله في الدنيا امنه الله في الاخرة " وعلي ذلك حكي عنهم بقوله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} ايضا: فان الخوف الذي مدح به المءمنين، وحثوا عليه ليس يراد به استشعار الرعب المترقب مضرته، وانما يراد به فعل الخيرات المامور بها المذكور في قوله: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون}، والكف عن المعاضي، منهي النفس عن الهوي المذكور في قوله:
 {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي}
 والخوف والحزن المنفيان عنهم استشعار الغم الذي يكون من ذوي العدوان، وكذلك روي: (لا يرجون امرء الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه)
 وايضا فالحزن انما يكون لفوت محبوب، الخوف يكون لفقد مطلوب، والمتبع لهدي الله هو المءمن الحكيم، الذي لا يقتنيي لنفسه فضولا من الاعراض، وما اقتناه لضروراته علم انه يعرض الاعراض وانه عارية مستردة، فلا يحزن علي استرداها، ولا يطلب المستغني عنه، وما طلبه بعد وجوبه عليه طلبه عالما ان الله لا يبسط لاحد دنيا الا اغترارا واختبارا، فاذا منح قام يحقوقه شاكرا، واذا منع استغني عنه صابرا، فهءلاء لا خوف عليهم ولا هم يحزنون في دنياهم.
 
 قوله عز وجل:
 {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} " الاية ()  سورة البقرة "
 الاصطحاب، والاجتماع، والاقتران تتقارب، فالاجتماع اعم معني، الاصطحاب: اجتماع مع طول لبث، والاقتران يقتضي شدا ما، اما صنعة، كاقتران بعير ببعير واما حكمة، كاقتران الصديقين واصحب الرجل ادا صار ذا صاحب، ولما كان الاصحاب مقتضيا للانقياد، فسره اهل اللغة به، والتكذيب بالايات بعض الكفر وتمامه، فان فيه مع تعاطي الكفر بالفعل جحودا باللسان
 وتخصيصه بعده نحو قوله تعالي: {الذين امنوا وعملوا الصالحات} في ان عمل الصالحات بعض الايمان وتمامه، وليس يعني بالايات القران فقط، بل يراد بها مع دلك الايات التي في السماوات والارض الدالة علي الوحدانية المستحث علي اعتبارها، بنحو قوله: {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون}،
 ان قيل: لم قال ههنا: {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} وقال في الحج: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا فاولءك لهم عذاب مهين} قيل: الاسم الموصول، والنكرة الموصوفة حتي ضمنتا معني الشرط قد تدخل " الفاء " في خبرها تنبيها علي معني الشرط، ويجوز ترك ذلك منه بقول: والذي ياتيني له درهم، والذي ياتيني فله درهم "،
 
 قوله  عز وجل :
 {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 الابن: من البناء، وسمي بذلك لكونه كالمبني لابيه، وكل مصنوع ينسب الي صانعه والته، فيقال هو ابنه، وللصانع يقال: هو ابوه، وعلي هذا يقال: فلان ابن الحرب، وابو الحرب، وبتسمية الصانع ابا للمصنوع، والمصنوع ابنا للصانع اطلق علي ما جكي في شريعة من تقدمنا " ابناء الله "، ثم تصور ذلك الجهلة والاغبياء معني الولادة، فحظر اطلاق ذلك حتي صار التفوه به يعد كفرا، والوفاء مراعة العهد، والغدر تضييعه، كما ان الانجاز مراعاة الوعد، والاخلاف تضييعه، الوفاء والانجاز في الفعل كالصدق في المقال.
 والعذر والاخلاف كالكذب فيه، وقيل: وفي واوفي بمعني، والصحيح ان اوفي ابلغ من وفي، كما ان: اسقي " ابلغ من " سقي "، والخطاب وان كان لبني اسراءيل لقولهم مقصودين بالتبكيت لنسيانهم نعم الله تعالي وكون نعمته عليهم اظهر، فالناس طرا يشاركونهم في وجوب ذكر نعمة عليهم، وقد تقدم ذكر تفاصيل النعم، وان قيل: ما فاءدة تقييد النعمة بقوله: انعمت عليكم؟ قيل: نظر الانسان الي نعم الله ضربان، احدهما: نظره الي نهمة الله تعالي التي [تختص به من نفسه دون ما اختص به غيره] وذلك يفيده رضا عن النعم وشكرا له ومعرفة ما علي غيره من النعم، والثاني: نظره الي نعمة الله علي غيره ونسيان ما قد خص به في نفسه، وذلك يجلب اليه سخطا علي ربه، وكفرانا لالاءه، وحسدا علي عباده، ولهذا قيل:
 " انظر الي من هو دونك، ولا تنظر الي من هو فوقك ، فذلك اجدر ان لا تزري بنعمة ربك ".
 
 وعهود الله كثيرة، بعضها مرتب علي البعض، والوفاء بكل واحد مقابلة، فاول منزلته اظهار الشهادتين ويقابله من الله تعالي حقن الدماء والاموال كما قال  عليه السلام " من قال: لا الله الا الله فقد عصم مني ماله ودمه ".
 واخره ما كان من اولياء الله في حفظ النظرات والخطرات، ويقابله من الله تعالي: (ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر)، وبينهما وساءط كثيرة لها من الله تعالي مقابلات، ولما كان من مبدءه الي منتهاه عرضا كثيرا نظر كل واحد من المفسرين للاية نظرا ما صارت به اقوالهم مختلفة في الظاهر بحسب اختلاف نظراتهم، فروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان الاشارة بذلك الي قوله تعالي:
 {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل}
 وروي عنه " اوفوا بعهدي " في اتباع محمد اوف بعهدكم في رفع الاصر والاغلال التي في اعناقكم "
 وقيل: اوفوا بعهدي في ترك الكباءر اوف بعهدكم في غفران الصغاءر، وقيل: اوفوا بعهدي في اداء الفراءض اوف بعهدكم في الاثابة عليها)، وقيل: (اوفوا بعهدي في الاهتداء الي طريق الاستقامة اوف بعهدكم في الزيادة في الاهتداء وايتاء الاتقاء  اشارة الي ما قال:
 {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم}، وهذه الاوقايل اختلفت اما بحسب اختلاف النظرات، او بحسب اختلاف العبارات، وفيما بين من الاصل معرفة نظر الكل، وان عامة اقوالهم لا
 
 تخرج عن الصواب  ان شاء الله .
 وقال تعالي لهذه الامة: {فاذكروني اذكركم}، فقال بعض المحققين في اعتبار الايتين دلالة علي تشريف هذه الامة في انه لما خصهم بفضل فهم وعقل، امرهم بذكره بلا واسطة، وامر بني اسراءيل ان يجعلوا ذكر الاية وصلة الي ذكره، وذلك فصل قد احكم في كتاب: (شرف التصوف)، وقوله : " فارهبون "، تقديره: ارهبوني، فحذف الياء لدلالة الكثرة عليه، وكون الفواصل كالقوافي، وفاءدة تكرير الضمير توكيد للحث علي رهبته، وانها لا يجوز ان تكون الا منه تعالي دون غيره، ومثله في تذكيرهم نعمة الله تعالي ما حكاه تعالي عن موسي قال لهم: {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين}
 قوله  عز وجل 
 {وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون}
 " الاية: ()  سورة البقرة ".
 قد تقدم ان الايمان مقتض للعلم اليقيني، ففي ضمن قوله تعالي: {وامنوا بما انزلت} حث علي استفادة العلم، اذ لا يحصل الايمان الحقيقي من دونه، ونبه بقوله تعالي: {مصدقا لما معكم} ان لا منافاة بين ما اتي به الانبياء من اصول العبادات، وانهم كنفس واحدة من حيث يتساوي دعاءهم الي التوحيد والاركان الثلاث من الشراءع التي هي العبادات الخمس واحكام الحلال والحرام والمزاجر، وانما الاختلاف بينهم في جزءيات الاحكام وفروعها كيفما تقتضيه مصلحة قوم وزمان، فكل مصدق للاخر فيما اتي به من ان كليات شراءعهم متساوية، وان فروعها حق بحسب الاضافة الي زمان كل واحد منهم، وامته حتي لو كان احدهم في زمن الاخر لم ير المصلحة الا فيما اتي به الاخر، ولذلك قال عليه السلام: " لو نشر موسي بن عمران لما وسعه الا اتباعي "، وقوله: {ولا تكونوا اول كافر به} اي لا تكونوا اءمة في الكفر، فيقتدي بكم تباعكم، فتكونوا لاوزاركم واوزارهم، كما قال تعالي
 
 {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} وذلك اشارة الي ما قاله عليه السلام " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها، من سن سنة سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها " وقيل: معني " اول " المتقدم بالشرف كقولهم: " حاتم اول الاسخياء، وما رد اول اللءام، والمعني: لا تكونوا ارفع كافر منزلة في الكفر، وذاك ان محمدا: عليه السلام  لما كان اخر الانبياء، وكان متمما لشراءع من تقدمه، كما روي عنه  عليه السلام انه قال: " انما مثلي ومثل الانبياء كرجل بني بنيايا واكملها، وترك موضع لبنة، فانا كنت موضع اللبنة "، فصار الكافر به كالكافر بجميعهم، فان من شرط من الايمان بهم ان يضامه الايمان به، والا لم يعتد بايمانه بهم، والهاء في قوله تعالي: " به " ضمير " ما اونزلت "، وقيل: هو ضمير " ما معكم "،
 ان قيل: لم قال: " ولا تكونوا اول كافر به " وانت لا تقول " كونوا اول رجل " وانما تقول " رجال "؟ قيل: ان ذلك معناه: " اول كافر او خرب مما لفظه المفرد، ومعناه الجمع علي ذلك قول الشاعر:
 فاذا هم طمعوا فالام طاعم
  .... 
 واذا هم جاعوا فشر جياع
 وقد اجاز بعضهم اخوتك اول رجل، اي اول الرجال اذا كانوا رجلا رجلا، والقليل والكثير من الاسماء المتضايقة، ويعتبران بالغير، وليس استعمال القلة في قوله: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} لاجل اعتبار ثمنين من اعراض الدنيا، كما تصوره بعض الناس فاعترض علي الاية: وقال: ذلك
 
 يقتضي جواز اشتراء الثمن الكثير بايات الله، بل جعل الاعتبار ههنا بمنافع الدنيا والاخرة، وقد علمنا ان منفعة الدنيا طفيفة، اذا اعتبرت بمنفعة الاخرة، واذا كان كذلك، فمن اشتري بايات الله منافع الدنيا، وترك منافع الاخرة، فقد خسر خسرانا مبينا، كما حكي عن " المنصور " لما حضرته الوفاة: قال: اف لنا، بعنا نعيم الاخرة بنومة، وقال الشاعر:
 وان امرءا يبتاع دنيا بدينه ...
 لمنقلب منها بصفقة خاسر
 وعلي هذا قوله تعالي:
 {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 وانما ذكر في الاية الاولي.
 (فارهبون) وفي الاية الاخري (فاتقون)، لان الرهبة دون التقوي، فحينما خاطب الكافة عالمهم ومقلدهم، وحثهم علي ذكر نعمة التي يشركون فيها، امرهم بالرهبة التي هي مبادء التقوي، وحينما خاطب العلماء منهم، وحثهم علي مراعاة اياته والتنبه لما ياتي به اولوا العزم من الرسل، امرهم بالتوقي التي هي منتهي الطاعة ...
 قوله  عز وجل 
 {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 اللبس والستر، والتغطية، والتعمية، والتموية، والكتمان، والاخفاء يتقارب، فالستر اعم الالفاظ، لانه يقال في المحسوس والمعقول " سترت كذا بثوبي "، وسترته في نفسي، والتغطية في الاعيان فقط، واللبس اصله في الثوب، ثم يقال في المعني ايضا، وذلك ان يخلط حق بباطل، وصدق بكذب، والتعمية: ما جعل الانسان عن ادراكه كالاعمي، والتموية: ما جعل علي وجهه مواهة، والكتمان: يقال في الحديث ونحوه، وقوله: {وتكتموا الحق} اخص من قوله: {تلبسوا الحق بالباطل}، لان اللبس هو الخلط بغيره، والكتمان اخفاءه جملة، والاجود ان يكون قوله: {وتكتموا} جوابا بالواو منصوبا.
 وان صح ان يكون عطفا مجزما، فيكون امرا بخصوص بعد عموم، وقراءة ابي:
 
 (ولا تكونوا اول كافر به وتشتروا باياتي ثمنا قليلا وتكتموت الحق)، ونحو ذلك في احتمال الجواب والعطف ..
 قوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام}، وقوله: {وانتم تعلمون} تعظيم لارتكاب الذنب، فانه مع العلم بقبحة لاعظم عقوبة، ولهذا قال بعض الحكماء:
 (لان ادع الحق جهلا به، احب الي من ان ادعه زهدا فيه، ولان اترك جميع الخير جهلا به احب الي من افعل اقل الشر، بعد المعرفة بقبحه).
 وقد تقدم الكلام في الحق، فاما الباطل: فالاثبات له عند الفحص عنه، والحق يناقضه، وذلك عام في الاعتقاد والمقال والفعال.
 ولذلك قال الشاعر:
 لقد نظقت بطلا علي الاقارع.
 فاستعمله في القول، وفي الاية حث علي تجنب الشر والنهي عن كل تلبيس وتمويه وان كانت الاية واردة فيمن امنوا ببعض الكتاب، وكفروا بالبعض، وجحدوا صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقول ابن عباس  رضي الله عنهما: [لا تخطلوا الصدق بالكذب وقول بن زيد] لا تخلطوا الحق الذي هو التوارة بالباطل الذي كتبتموه بايديكم، فاشارة الي بعض ما يقتضيه عموم الاية.
 
 قوله تعالي:
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} " الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في اقامة الصلاة، فاما الزكاة، فاصلها من: " زكا الزرع، فهي بالنظر، العامي: تثمير المال باستجلاب تركه الله  عز وجل ، وبالنظر الخاصي: تتميز النفس، وهو تطهيرها باخراج الحقوق من المال.
 والتزكية قد تقال في المقال، نحو: " زكيت فلانا، وعلي ذلك قوله: {فلا تزكوا انفسكم}، وذلك نهي عن الثناء علي النفس، فانه من المستقبح بالعقل والششرع، ولذلك قيل لحكيم:
 ما الذي لا يجسن وان كان حقا؟ فقال: مدح الرجل نفسه.
 وقد تقال التزكية في الفعال، وهي ما يقتضي تظهير النفس المدعو اليه بقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}
 وقلما حث الله تعالي علي اقامة الصلاة، او مدح بها، الا قرن بها ايتاء الزكاة، فبهما يتم الايمان، وعليها دل قوله تعالي:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}، وقوله: {اركعوا} حث علي الخضوع وتذرع الخشوع، ويصح ان يكون مع ذلك  حثا علي مراعاة الجماعات في الصوات والاجتماع مع المءمنين في كل مامور به نحو قوله تعالي:
 {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، ولذلك قال: {مع الراكعين}
 
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البر: التوسع في افعال الخير، بدلالة ما قاله  عليه السلام  وقد ساله ابو ذر عن البر، فتلا عليه قوله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر} الاية الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}.
 فذكر جملة افعال الخير، فراءضها، ونوافلها، ومكارم الاخلاق كلها.
 فالبر في ثلاث:
 بر في معاملة الله تعالي وعبادته، وبر في معاملة الاقارب ومراعاة حقوقهم، وبر في معاملة الاجانب وانصافهم.
 واشتقاقه من البر هو الفضاء والسعة، ولهذا وصف المءمن بسعة الصدر، والكافر بضده، نحو قوله تعالي:
 {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} ..
 الاية، فسمي برا ...
 وقد وصف الله تعالي بالبر كما وصف به العبد، يقال " بر العبد ربه "، اي اطاعه، علي ذلك قول الشاعر:
 يبرك الناس ويفخرونكا
 والله  عز وجل  بر عبده، اي وسع عليه احسانا، ويقال: ابر فلان علي فلان اي تقدمه ببر،
 
 اي سعة من المكان، وعلي هذا قالوا: بينهما بون، وقال الشاعر:
 فثم الفتي كل الفتي كان بينه ...
 وبين المراجي نفنف متباعد
 والنسيان: زوال الشء عن الحفظ، فهو ضربان:
 انفعال بغير فعل من صاحبه، وهو المعفو عنه بقوله  عليه السلام  " رفع عن امتي الخطا والنسيان ".
 وانه قال بفعل من صاحبه، وهو ا، يترك مراعاة المحفوظ حتي يذهب عنه، وهو المذموم بقوله تعالي:
 {كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي}، وقال عليه السلام:
 " من حفظ القران، ثم نسيه، لقي الله وهو اجذم "، ولما ورد هذا الخبر عن النبي  عليه السلام  كره ابن مسعود  رضي الله عنه ان يقول القاءل: " نسيت اية كيت وكيت "، والق:
 لتقل: " انسيت، ومن جعل الانسان من ذلك، فاصله عنده: " انسيان "، بدلالة: " انيسيان " في تصغيره، ومعني تلاه: تبعه، والتلاوة في القران اتباع اللفظ اللفظ، اة: اتباع اللفظ بتدبر المعني، وهو المراد بقوله: {يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به}، والعقل: اصله المنع الشديد، ومنه: عقل البعير "، " والعاقول ": الدواء، يمسك البطن، والعقلية للنفس الممنوع عن الاخراج، والمعقلة، والعقال، واعتقل لسانه.
 وقد ذكر الله تعالي " العقل " باربعو اسماء: " العقل، والنهي، والحجر، واللب " وذلك بانظار مختلفة ، فاكثرها ذكر العقل، وذلك لعقله عما يقبح وعلي ما يحسن، والنهي: لكونه ناهيا عن القباءح، والحجر: لجعل صاحبه في حجر عما لا يحسن، واللب: لكون ذلك الجزء من الانسان، بالاضافة الي
 
 ساءر اجزاءه، كلب الشء الي اجزاءه، وهو اشرف اسماءه، وقد ذمهم الله تعالي في هذه الاية بغاية ما يذم به المتصدي للوعظ بغير الحق، وذاك ان الواعظ من الموعوظ يجري مجري المظلة من الظل، والطابع والمطبوع، ومحال ان تعوج المظلة، ويستوي ظلها، او يمكن للطابع ان يوجد في مطبوعة احسن ما في طبعه.
 ولهذا قيل: " كفي بالمرء تهزيا ان يعظ غيره وينسي نفسه، ولان المدعي لمصلحة هو يتجنبها اما كاذب في دعواه، و‘ما خبيث النفس، وكلاهما لا يقبل قوله، فاذا " حق الانسان ان يبدا بنفسه فيما يعظ به غيره، حتي يكون واعظا بفعله كوعظة بقوله.
 وروي ان رجلا اتي ابن عباس [رضي الله تعالي عنهما] فقال: " اني اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، فقال: ان لم تخش ان تفتضح بثلاث ايات من كتاب الله تعالي فافعل.
 قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، وقوله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون}، وقول شعيب: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه}، وقد اتبع الله ذمهم بحكمين حقق غيهم احدهما، قوله: {وانتم تتلون) اي: تتدبرون التوراة، والثاني: قوله: (افلا تعلقون)  تنبيها  ان الجامع للعقل ومتبع الكتاب ليس من حقه ان يامر الغير بما لا يفعله، فذلك منبء عن الجهل، فصارت الاية بما عقبت ابلغ من معني قول الشاعر:
 لاتنه عن خلق وتاتي بمثله
  .... 
 عار عليك اذا فعلت عظيم
 وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم} مثل هذه الاية في حث الانسان علي (العناية بالنفس) قبل العناية بغيره، لا نهيا عن الوعظ كما تصوره بعض الناس، حتي قال هذه الاية منسوخة ..
 
 قوله  عز وجل :
 {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}: الاية ()  سورة البقرة.
 اصل الصبر: الامساك في ضيق، ومنه: دابة مصبورة، والصبرة من الطعام للجمعة منه، وفي التعارف: امساك النفس علي ما يقتضيه العقل وعما يقتضيه، وذلك ضربان: صبر عن المشتهي، وهو العفة، وصبر علي المكروه وهو الشجاعة، وقيل الصبر: الصوم، لقوله عليه السلام: (صيام شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهب كثيرا من وحر الصدر)، وتسميته بالصبر، لكونه بعضه، اذ هو امساك الشهوة، ولهذا قال عليه السلام:
 " الصوم نصف الصبر "، والصلاة ارفع منزلة من الصبر، لانها تجمع ضروبا من الصبر، اذ هي حبس الحواس علي العبادة، وحبس الخواطر والافكار علي الطاعة، ولهذا قال:
 {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين}، وخصها برد الضمير اليها دون الصبر، واما الصلاة التي تخفف علي غير الخاشع، فانها مسماة باسمها، وليس هي في حكمها، بدلالة قوله تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، ومثلها، وقل ما تري صلاة غير الخاشع تنهاه عن الفحشاء والمنكر، ومثلها في رد الضمير علي احد المذكورين لاختصاص العناية به، قوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها }، فاعيد الضمير الي التجارة  لما كانت سبب انفضاض الذين نزلت الاية فيهم، ولانه قد تشغل التجارة عن العبادة من لا تشغله اللهو، وعلي ذلك قوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} لما كان حبس الفضة عن الناس اعظم ضررا، اذ كانت
 
 الحاجة اليها امس، ومنعها للمضرة اجلب، [خصا بالضمير]، وقوله: (كبيرة) اي: كبيرة القدر، او ثقيلة علي النفس، بالاضافة الي غيرها من العبادات وزاءدة عليها، فانها لا تصح الا ببذل مال ما جار مجري الزكاة فيما يستر به العورة، ويطهر به البدن، وامتساك في مكان مخصوص يجري مجري الاعتكاف، وتوجه الي الكعبة يجري مجري الحج، وذكر لله ولرسوله يجري مجري اظهار الشاهدتين للايمان، ومجاهدة في مدافعة الشيطان سارية مجري الجهاد، ومساندة عن الاطيبين جار مجري العموم، وفيها ما ليس في العبادات الاخر من وجوب القراءة، واظهار الخشوع، والركوع والسجود، وغير ذلك، ولهذا عظم النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها، فكان اخر ما اوصي به عند وفاته: " الصلاة، وما ملكت ايمانكم "، وجعل بقولها وما يفيض بها لسانه.
 قوله  عز وجل :
 {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} ...
 الاية () سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الظن، وانه اعم الفاظ الشك واليقين، وانه اسم لما تحصل عن امارة متي قويت ادت الي العلم، ومتي ضعفت حدا لم يتجاوز حد الوهم، [وانه متي قوي استعمل معه ان المشدةة، و " ان " المخففة منها]، ومتي ضعفت استعمل معه " ان " المختصة بالمعدومين من الفعل نجو " ظننت ان خرج، وان يخرج " فالظن اذا كان بالمعني الاول فمحمود، واذا كانت بالمعني الثاني: فمذموم، والاية من المعني الاول والمعني الثاني كقوله: {وان هم الا يظنون}، وقوله: {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}، وعني بلقاء الله " الموت " وبالرجوع اليه " الثواب والعقاب "، وتخصيص ذكر الظن ها هنا اعلام بانهم في كل حال لا يامنون الموت، ولو كان بدله العلم، [لم يصح علي الوجه] الذي يصح فيه الظن، لانك تقول: " اظن اني اموت في كل حال، واما قوله {الا يظن اولءك انهم مبعوثون}، فهو نهاية في الذم، ومعناه: الا تحصل لهم امارة تنبههم علي التفكر في ذلك  تنبيها
 
 ان هذا لا محالة مما تبين امارته للانسان اذا تامل، ادني تامل، وخاطب بالايات عماء بني اسراءيل الاميرن غيرهم بالبر، الناسين انفسهم بان استعينوا في مدافعه هذه الحال بالصبر والتوصل به الي الصلاة، فبها يصير الانسان خاشغا ملتزما للحق ممن ظهر منه.
 وقوله  عز وجل :
 {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين}
 الاية () سورة البقرة.
 الفضل: كالزيادة، الا انه اخص منها، وهو من الاسماء المتضايقة، كالكثير، والقليل، والكبير، والصغير، ويستعمل علي اعتبارين: احدهما: اعتبارا بالطرف الذي هو النقص، وذلك يستعمل علي سبيل المدح، والثاني: اعتبارا بالوسط الذي هو العدل والسواء، ويستعمل ذلك علي وجهين: احدهما: الزاءد علي العدالة علي سبيل الاستظهار، وهو السماحة والاسماح ببعض ما لا يجب عليه، او بترك بعض ما لا يجب له، وذلك هو المعني بالاحسان: في قوله:
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان}، وبالزيادة في قوله: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، واياه عني بقوله: {ولا تنسوا الفضل بينكم}، والثاني: الافراط الجاري في الذم مجري التفريط، كالاسراف والتبذير المنهي عنه بقوله: {ولا تسرفوا}، وقوله: {ولا تبذر تبذيرا}، والمعبر عنه بقول العامة: " الزيادي علي الكفاية نقصان "، واكثر ما يعبر عنه بالفضلة والفضالة فالزيادة علي الاعتبار الاول فضيلة، وهو استظهار في العدالة، وعلي الاعتبار الثاني رذيلة، وهو ترك العدالة، والتفضيل: يستعمل علي وجهين: اما بمنحة خص المفضل بها نحو قوله: {وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}، فان ذلك امور خص بها بنو ادم ابتداء، واما الحكم للمفضل بالفضل الحاصل منه، نحو قوله: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}، فالاول: يجب علي العبد به الشكر، اذا هو مدح له، نوليس له به حمد، والثاني: يجب له به حمد، ويستحق به الثواب، واما العالمون: فقد تقدم الكلام فيه، وانه تارة يقال لجميع ما اوجده الله تعالي من الفلك، وما يحويه عالم بلفظ الافراد، وتارة
 
 يقال لكل جنس نوع من الموجودات عالم وتارة يقال لاهل كل زمان عالم وتارة يقال لكل انسان في نفسه عالم، وذلك يقال علي وجهين: احدهما: ان الانسان الواحد هم كالعالم في تخصيصه بمثال كل ما هو موجود في العلم والثاني: يقال ذلك للفاضل الكامل من الرجال، وبهذا النظر قال الشاعر:
 فواحدهم في الوري عالم.
 ان قيل كيف قال: فضلتكم علي العالمين وقد قال تعالي لهذه الامة: {كنتم خير امة اخرجت للناس} الجواب: ان التفضيل الذي يكره الله تعالي هو الفضيلة التي خص بها نبو ادم، المعنية بقوله: {ولقد كرمنا بني ادم} الاية، وبنو اسراءيل وان كان قد شاركهم غيرهم في هذه النعمة، فانهم لما نسوا نعم الله تعالي خصوا بالنداء لتذكيرهم، كقولك: " يا فلان نسيت نعمة الله عليك "، وقد تقدم انه ربما يخص بالمخاطبة لتذكيرهم بعض المعنيين بالحكم، لانه ارفعهم منزلة، او لان العناية ما اعطوا من المن والسلوي واظلالهم بالغمام، والحجر الذي تفجر منه الانهار، وغير ذلك: وقيل: انه جعل كل فرقة او كل نفس في زمانهم عالما، وذكر انه فضلهم علي غيرهم ممن في زمانهم، وقيل: ان ذلك بمارشحهم له من الايمان بالله ورسوله والاعمال الصالحة، فان من فعل ذلك كان هو المفضل علي العالمين، كقوله: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}
 ان قيل: كيف قال ذلك وهذه النعم كانت علي اسلافهم؟ قيل: قد قال بعضهم: لما ذكر الله تعالي ذلك في التوراة علي سبيل الخطاب، اعاد اللفظ علي الحكاية، وقيل: " النعمة علي الانسان ضربان ": نعمة تصل اليه من المنعم بلا واسطة، ونعمة تصل اليه من المنعم بواسطة، او بوساءط وذلك كتسخير الله من يزرع لنفسه زرعا يصل الينا نفعه علي بعض الوجوه، فهذا الزارع منعم علينا، وعلي هذا قيل: ان الله تعالي منعم علي كل واحد منا باكثر ما يتعاطاه الناس من اعمالهم من المهن والصناءع المرفقة لانفسهم، ونحو هذه الاية قول الله  عز وجل  {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين} واعاده قوله:
 
 {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}، فلان الاول: حث علي استيقاء نعمته بالوفاء بعهده، والثاني: لتبينها بتفضيلهم علي العالمين.
 قوله  عز وجل 
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون} ...
 الاية () سورة البقرة.
 الجزاء والمكافاة، والمقابلة متقاربة، لكن الجزاء اعمها، لان المكافاة: يعتبر فيها المماثلة والمقابلة: يراعي فيها المجازاة، والجزاء لا يراعي فيه شء من ذلك، ويقال: جزاه " بلا همزة "، يجزيه، او " اجزاه " بالهمزة، ففي الجزاء معني العناء، والقبول تناول المقبل، ومنه القابل: المتناول الدلو، واصل ذلك من قبل وقبل.
 فقبل يستعمل في المتقدم المنفصل، ويضاده بعد، وقبل: في المتصل، ويضاده: دبر، وقد جعل كناية عن السوءتين، ويقابل القبول الرد.
 والشفاعة: جعل الفرد شفعا يقال: شفعت له، اي صرت شفعا له بانضمامي اليه، وعبر عمن انصم الي غيره في طلب ما " شافع "، وعلي ذلك قول الشاعر:
 له من عدو مثل ذلك شافع.
 ومنه الشفعة، واصلها ضم ملك الي ملكه، وشفعه به، والعدل: التسوية، يقال: عدلته، وانعدل، وعدلته، فاعتدل، وعدل الشء مساويه بلا افراط ولا تفريط، واكثر ما يقال في المساوي من حيث الحكم نحو قوله  عز وجل :
 {او عدل ذلك صياما}، والعدل: يقال في المساوي، في الكمية في الوزن والكيل، وقيل الفداء: العدل اذا اعتبر فيه معني المساواة، وقولهم: " لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
 
 وتفسيرهم بان العدل: الفريضة، والصرف: النافلة، فمن حيث ان العدل هو المساواة، وتعاطيه واجب، والصرف: الزيادة الحاصلة عن التصرف، وتعاطيه تبرع وهما كالعدل والاحسان.
 والنصرة اخص من المعونة، فانها تختص بدفع الشر والظلم، وقيل ارض منصورة: اذا اتاها المطر بعد طول مدة، والقصد بالاية التقوي من يوم لا يكفي احد احدا.
 وقد اعاد تعالي هذا المعني في غير موضع، كقوله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا}
 وقوله: {يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه}، وقوله: {واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا}، تنبيها ان لكل واحد ما يستصحبه من الايمان والاعمال الصالحة: كما قال: {وان ليس للانسان الا ما سعي}،
 ان قيل: كيف قال ذلك، وقد اثبتت الشفاعة في غير اية، قيل: هذا رد علي اليهود فيما ادعوه حيث قالوا: " نحن ابناء الانبياء وهم يشفعون لنا وان ارتكبنا (ما ارتكبنا)، فنبه علي انه ليس لهم شفاعة كما قال: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا}، وقوله: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}، والضمير من قوله  عز وجل  {ولا يقبل منها} راجع الي النفس الاولي وقيل انه راجع الي الثانية، وفي قوله: {ولا يءخذ منها} راجع الي الثانية لا محالة، وقوله: {ولا هم ينصرون}، اي ليس لهم من ينتصر من الله تعالي بان يمنعهم من عذابه اشارة الي قوله تبارك وتعالي: {وقفوهم انهم مسءولون () ما لكم لا تناصرون}، وقوله: {واتقوا يوما لا تجزي}، قيل: معناه: {لا تجزي} فيه، فحذف، وهو قول الكساءي، وقال البصريون، وصل الفعل اليه.
 فنصبه نحو قول الشاعر:
 ويوم شهدناه سليما وعامرا
 ثم حذف الهاء كحذفه من " الذي ضربت ".
 وحقيقة الخلاف ان ما يقدر الكساءي حذفه بدفعه يقدره البصريون بدفعتين، ولا خلاف ان الاصل كان في ذلك فيه وانه لا يطرد في كل مكان حذف الجار مع المجرور.
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} الاية () سورة البقرة.
 اصل النجاء: طلب الخلاص، ويقال لمن عدا نجا، لكون العدو احد اسباب التخلص، فان الله تعالي جعل للحيوانات قوتين تزيل بهما الاذي، قوة بها تهرب مما يءذيها، وقوة بها تدفع ما يءذيها، فمن الحيوانات ما يختص باحديهما، ومنها ما جعلتا جميعا به، فاذا: العدو احد اسباب الخلاص، فصح ان يعبر عنه به، وقيل: " نجا فلان)، اذا القة ثوبه وذلك استعارة له، كما استعير القاء الثوب للعدو في نحو قولهم: " القي بزه " وخلع ثوبه، وعلي ذلك قوله:
 القيت ليلة خبث الرهط ارواقي
 وسميت الربوة " نجوا " اعتبارا بانه منجي من السيل وكثير من الافات التي تكون في الوهاد، وكني عن العذرة الملقاة بالنجو اما اعتبارا بانه خلاص من الاذي، او كناية عنه بالنجو، كما كني عنه بالغاءط ولما اعتقد في السر انه خلاص من الوشاة والعداة سمي بنجوي، وبهذا النظر قال الشاعر:
 ونجعل نجوانا نجاة من العدا ...
 والال: قيل هو مقلوب عن الاهل، كالماء عن الموه، ويصغر علي اهيل، كما ان الماء مصغر علي مويه، الا انه خص بالاضافة الي اعلام الناطقين دون النكرات ودون الازمنة والامكنة، يقال: " ال فلان "، ولا يقال: ال مكة، وزمان كذا: هو اسم للشخص، ويصغر علي " اواءل "، وهو قول الكساءي، ويستعمل فيمن اختص بالانسان اختصاص ذاته به اما بقرابته قربته، او بموالاة دينه، او كالدينية، فقد اجري الموالاة الدينية مجري القرابة واللحمة حتي قال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}،
 
 وقال: {فمن تبعني فانه مني}، وقال في نوح وابنه: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح}، والاختصاص المذكور قال تعالي:
 {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض}، ولاختصاص الال بما قلنا، قال تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} وقال هذا القاءل: اهل الدين من النبي  عليه السلام  ضربان: ضرب يتخصص منه بالعلم المتقن والعمل المحكم، فيقال لهم: ال النبي، وضرب يتخصص منه بالعمل علي سبيل التقليد دون العلم المتقن، ويقال لهم امة، فكل ال النبي امته، وليس كل امته اله، وقيل لجعفر بن محمد: ان ناسا يقولون: المسلمون كلهم ال النبي، فقال: كذبوا وصدقوا، قيل: فما معني كذبوا وصدقوا؟ قال: كذبوا: ان الناي علي ما هو عليه من التقصير في دينهم هم ال محمد، وصدقوا: انهم اله اذا قاموا بشريطه شريعته، فمن ضيع الشريطة، فليس منه وان قرب نسبه، ومن حافظ علي شريطته فهو منه وان بعد نسبه، والسوم: اصله الذهاب في ابتغاء الشء، فهو لفظ لمعني مركب الذهاب والابتغاء فانه جري مجري الذهاب، فقيل : " سام الابل "، فهي ساءمة اذا ذهبت في المرعي، و " سمته كذا "، كقولك نعيته كذا، ومنه السوم في البيع، فعدي تعديته والسوء: يتناول كل ما يسوء الانسان من افة وداء، ويقال: السوء والسوي، اي: نحو الحسن والحسني، وعلي سبيل كراعية ذكر الفرج والنظر اليه، كني عنه بالسوءة، وكذا كني عن البرص بها، وسوء العذاب: اي شدة العذاب، والذبح اصله شق الاوداج، وقيل: ذبحت الفارة النافجة علي الاستعارة، لما شبه ذلك الوعاء بفارة فسمي بها، والذباحة: كانه يذبح بشدته وكونه في المذبح، وخصت سنا يكثر في الادواء، نحو: خراجة تخصيص التذبيح دون الذبح تنبيها علي كثرة ذلك منهم، والاستحياء: كالاستبقاء، وهو تحري طلب الحياة فيهن، وقيل: معناه: يبتغون ما في ارحام النساء مشتقا من
 
 الحي، اي الفرج، والبلاء اصله من قولهم: بلي الثوب بلي، وبلاء، وقيل " بلوت فلان " اي اخبرته كاني اخلقته من كثرة اختباري له، ولهذا قيل: " لبست فلانا "، اي: خبرته، وسمي الغم بلاء من حيث انه يبلي الجسم، وسمي التكليف بلاء من اوجه، الاول: ان التكاليف كلها مشاق علي الابدان، فصارت من هذا الوجة بلاء، والثاني: ان التكاليف اختبارات، وكذلك قال: {ولنبلونكم}، قال {ليبلوكم}، ونحو ذلك، والثالث: انه لما كان اختبار الله تعالي لعباد تارة بالمسار ليشكروا، وتارة بالمضار ليصبروا، صارت المنحة والمحنة جيمعا بلاء، فالمحنة: مقتضية للصبر والمنحة: مقتضية للشكر، وكان القيام بحقوق الصبر ايسر من القيام بحقوق الشكر لما بيناه في كتاب: (شرف التصوف)، فصارت المنحة اعظم البلاء، وبهذا النظر قال امير المءمنين علي  رضي الله عنه وكره الله وجهه: " من وسع عليه في دنياه، ولم يعلم انه مكر به، فهو مخذوغ عن عقله " والرابع: انه رب منحة تعقب محنة، ومحنة تقضي الي منحة، ولهذا قيل: " رب مغبوظ بنعمة هي داءه، ومرحوم لشدة هي شفاءه "، فاذا: من النعمة ما هو نقمة " ولكون البلاء متناولا للامرين، قال تعالي، {وبلوناهم بالحسنات والسيءات}، وقال: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}، وقالوا " في الخير والشر معا: بلاه " فاذا افردا قالوا [في الخير: ابلاءه، وفي الشر بلاه] وقال تعالي: {وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا}، واما قول الشاعر:
 جزي الله بالاحسان ما فعلابكم ...
 وابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 
 فمعناه: اعطاهما الله خيرا فيما يمنحهما به، وجعل لهما بدل المكروه محبوبا، فقوله: {وفي ذلكم بلاء من ربكم} راجع الي الامرين الي المنحة التي هي الانجاء من ال فرعون المقتضية للشكر، والي المحنة التي هي ذبحهم واستحياءهم للنساء المقتضية للصبر، وعلي ذلك قوله تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون} فاذا صح ذلك، فقول مجاهد وابن جريح: انه اراد في انجاءكم منهم نعمة، نظر منها الي مبدا الاية، وهو قوله: {انجيناكم من ال فرعون}، وقول مقاتل: " اراد في قتل الاولاد واستحياء النساء شدة نحو قوله: {ان هذا لهو البلاء المبين}، نظر منه الي منتهي الاية، وهو قوله: {يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم}، وكلا القولين صحيح، وقول السدي عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  اراد بقوله: " بلاء " اي نعمة او نقمة تصريح ان الامرين مرادان وليس قوله (او) ههنا شكا منه كما ظنه بعض المفسرين، وقال ان ذلك شك من السدي، بل ذلك رواية عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  تنبيها منه ان النعمة والنقمة في هذه الجملة حاصلتان، وكل واحد منهما موجود فيها، وفي الاية تذكير لهم بما اولاهم من النعم في انقاذهم من ال فرعون [وما كانوا يسومونهم من العذاب، وكان الاصل فيما روي لان فرعون] راي في المنام، او قال له الكهنة: سيولد في هذا العام مولود يذهب بملكك، فجعل علي كل عشر من النساء رجلا، فقال: انظروا الي كل امراة ولدت، فان كان ذكرا، فاقتلوه، وان كان انثي فابقوه، وكان ذلك اعظم للرزية كما قال الشعر:
 ومن اعظم الرزء فيما اري ...
 بقاء البنات وموت البنينا
 وقيل كان ذبحهم للابناء استخدامهم في الاعمال القذرة الجارية مجري اعظم الذبحين القتل، والاهانة، قال: وعلي ذلك قوله تعالي: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم}، وفيها حث لنا علي تذكر نعمه ومراعاتها واحدة واحدة، وتجديد الشكر لكل منها ...
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون} الاية: () سورة البقرة.
 الفرق، والفلق، لكن الفلق لا يكون الا بين جسمين، والفرق: قد يكون في الاجسام والمعاني، وفي هذه القصة قد جاء اللفظان، قال تعالي: {فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم} اي كل قطعة من الماء، والفرقان: كل كتاب يفرق بين الاحكام، وسمي عمر  رضي الله تعالي عنه  فاروقا لاجل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ليهودي علي منافق، فاتي عمر وقال " ان محمدا قضي بيني وبين هذا، ولست ارضي قضاءه فاقض بيننا "، فقال: او رضيت قضاءي؟ قال: نعم، فدخل داره، واخرج السيف وحز راسه، فنزل جبراءيل  عليه السلام  وقال: (ان عمر قد سمي في السماء فاروقا).
 والبحر: استعير للسعة، فقيل: بحرت مذا اي: " وسعته كسعته "، وقيل بحرت الناقة: اي: شققت اذنها شقا واسعا، والباحر: الاحمق الموسع عليه من جهة رفع العقل عنه، وكانه اعتبر في تسميته بلذك مقابلة العاقل، فقد جعل اسماء العقل كلها معتبرا فيه الضيق، والشدة، والفرق، والرسوب في الماثم شبه به غيره حتي قيل: غرق فلان في النعمة، وغرقه من اللبن اي ملء قدح، واغرق في الشء اذا تناهي والنظر نظران، نظر بصر، وبه يدرك المحسوسات ونظر بصيرة، وبه يدرك المعقولات، ونظر البصر كالخادم لنظر البصيرة فان كان كلاهما سبيلا الي المعرفة، والنظير اصله للمناظر، كانه ينظر كل واحد من الناظرين الي صاحبه في المشاكله، وناظرته: باريته في النظر، وانظرته: تركته ينظر فيطلب، ومعني الاية ما ذكره في قوله {فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي} الاية، وفي قوله: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا}، وفي قوله تعالي: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر}، وقوله: {وانتم تنظرون} لما كان النظر مترددا بين المحسوس الذي منه
 
 الابصار، والنظر المعقول الذي منه البصيرة، نظر كل واحد من المفسرين نظرا ما، فقال: من نظر نظر محسوس معناه (وانتم تشاهدونه)، فقد روي انه افرد لكل سبط طريق من الماء وجعل الحاجز الذي بينه وبين الاخذ مشفا كالزجاج ينظرون منها الي الاخرين، وقال بعضهم: قذف الماء بجثث ال فرعون بعد اغراقهم الي الشط، فكان الناس ينظرون اليهم، وعلي ذلك حمل قوله: {فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية}، وقال: " من نظر نظر معقول " معناه: وانتم تعتبرون بذلك، [وقيل معناه: " وانتم متمكنون من النظر، اي الاعتبار بذلك]، وقال بعضهم: في الاية مع ارادة هذا المعني، او النعمة المحسوسة التي اولاهم، اشارة الي معني اخر، والي نعمة معقولة اعطاهم، فانه اشار بالبحر الي الشبه التي تعتري وتفرقه الي ازالتها، وباغراق ال فرعون الي ابطال الكفر، وبالنظر الي المعرفة والتمكن منها بما اولاهم من البصرية والتمييز، وهذا الذي ذكره هذا [القاءل] صحيح انه تعالي فعله بهم اقتضاه لفظ الاية، او لم يقتضه ...
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون}
 الاية () سورة البقرة.
 فرء: " واعدنا " اعتبارا بالموعود وقبوله من الواعد وعده، فكان من كل واحد منهما وعدا، هذا بالاعطاء، وذلك بالقبول " ووعدنا " هو للاعتبار بالواحد دون الموعد، وعلي الثاني اكثر ما في القران نحو: {ان الله وعدكم وعد الحق} {والله يعدكم مغفرة منه وفضلا} {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين} وتقدير اربعين ليلة انقضاءها كقولك: اليوم اربعون يوما منذ خرج زيد، اي تمامها، وقيل: انما وعدهم ذلك في الاربعين، وان لا يتجاوز هذا القدر، وهو الاصح، وقوله: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} علي ذلك، فانه قيل له: يكون ذلك انقضاء ثلاثين، ثم كان عند الاربعين، فلم يكن في الوعد اخلاف، وانما كان فيه بعض الابهام، فلهذا التبس عليهم، وذكر تعالي عظم جهلهم، وانهم بعدما اعطوا من البينات ورشحوا لما وعدوا، تهافتوا علي عبادة عجل اتخذوه وقوله: وانتم ظالمون: عني به الظلم المطلق وهو الكفر، وقد تقدم الكلام في انواع الظلم وانها بالقول المحمل ثلاث اعظمها الكفر، وفي الاية حث علي معرفة ما وعدنا الله تعالي به ومراعاته والمنع من الاشتغال عنه تعالي بشء بغيره، وعلي هذا الوجه قال بعض الناس: كل ما شغلك عن الله فهو عجل متخذ وطاغوت متع وشيطان مطاع ومبدا كل ذلك اتباع الهوي، ولذلك قال: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} وقال وهذا وان لم يكن كفرا فهو شرك وبهذا الوجع قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون}
 
 وقوله  عزل وجل:
 {ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون} سورة البقرة الاية () ...
 العفو: القصد لتناول الشء يقال: عفاه، واعتفاه وعفت الريح الدراري قصدته متناولة منها اثارها ولهذا المعني قال الشاعر:
 اخذ البلي اياتها
 واذ قيل: " عفا فلان عن فلان " كانه قصد تناول شء ما منصرفا عنه والمفعول به مترك لكونه غير مقصود وذلك كقولهم ذهبت عما ارتكبته وتجاوزت عنك: اي تجاوزت الي شء ما وعفا النبت والشعر اي قصد تناول الزيادة كقولهم: اخذ النبت في الزيادة وقولهم اعطي عفوا فعفوا مصدر في موضع الحال، اي اعطي وحاله حال العافي في الاهتزاز  اشارة الي المعني الذي عد بديعا للشعراء في نحو قول الشاعر:
 كانك تعطيه الذي انت ساءله
 والشكر: مقابلة الصنيعة باظهار، ومنه: دابة شكور، اذا كانت مظهرة احسان صاحبها اليها، وضره شكري من ذلك والشكر: كناية عن الفرج المزوج، لكونه مقابلا للمهر مقابلة الشكر للمشكور عليه، والشكر ضرب من العدالة، اذ هو في مقابلة النعمة، واعم من المكافات فان المكافاة يعتبر فيها تارة مماثلة في الكمية وتارة في حال المكافء والمكافا والشكر: لا يعتبر فيه ذلك.
 وايضا فالشكر قد يكون باللسان تارة، وبالمقابلة تارة وقد تقدم الكلام في (لعل) وانه وان كان مقتضيا
 
 للرجاء فليس علي الاعتبار به تعالي، فان الرجاء لمن يخفي عليه العواقب، ولا يتمكن من كل ما يريده، والقصد بالاية " بتبين عفوه عنهم بعد ارتكابهم الجراءم ليتحروا شكره المقتضي لرحمته " تنبيها لنا ان نراعي عفوه واحسانه  راجين بلوغ شكره بالافعال الحميدة، وقوله: (من بعد ذلك): اي من بعد اتخاذكم العجل، وانما لم يقل: (ذلكم) لا، كاف الخطاب اذا اتصل بالمبهمات يصير كوصله لها وجزاءا منها، فتارة يعتبر فيه الاصل فيجمع، وتارة يعتبر فيه كونه وصلة لا خطابا فيترك علي حالته لا يثني ولا يجمع.
 قوله  عز وجل :
 {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون} الاية ()  سورة البقرة.
 الكتاب والفرقان: اسمان لشء واحد لكن يقالان باعتبارين مختلفين اما الكتاب، فلجمع الاحكام المتفرقة فيه، واما الفرقان: فلكونه مفرقا بين الحق والشبهة وبين الاحكام المختلفة، واتي باللفظين تنبيها علي تضمين التوراة للمعنيين وهذا اصح من قول من قال: تقديره: " واذ اتينا موسي الكتاب ومحمدا الفرقان " فغن التوراة والقران كل واحد كتاب من وجه، وفرقان من وجه، وقد قال تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} وما قالوه من ان الفرقان اريد به فرق البحر فلا يمتنع ارادته مع ما تقدم، والايتاء منقول عن: اتيت لكن تعورف في الاعطاء لما كان الاعطاء ضربان من الايتاء وقد تقدم الكلام في " لعل " وفي الابتداء.
 
 قوله  عز وجل:
 {واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم} الاية: ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الظلم، فاما ظلم النفس، فقد يقال لكل فعل يباعدها عن توفيق الله تعالي في الدنيا وعن قوابه في الاخرة صغيرا كان او كبيرا وقوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}
 فالاظهر ان فعل الفاحشة وعمل السوء للكبيرة، وظلم النفس في الايتين للصغيرة.
 وفي الجملة: فان ظلم النفس هو الخروج عن الاعتدال صغيرا كان او كبيرا وقوله: " تبارءكم " فاصل البرء خلوص الشء عن غيره اما علي سبيل التقصي منه، او علي سبيل الانشاء عنه فعلي التقصي قولهم: برء فلان من مرضه، والبايع من عيوب مبيعه، وصاحب الدين من دينه، ومنه: استبراء الجارية، فانه اراد تقصيها من " ما " ومن " عسي " ان قد غشيها من قبل، وعلي سبيل الانشاء: قولهم: ابرا الله الخلق وقوله تعالي: {الخالق البارء المصور} فاشارة الي احوال ثلاث، فالخلق: الي ايجاد البدن، والبرء: الي ايجاد الروح، وهي النسمة التي عناها امير المءمنين بقوله: " والذي فلق الحبة، وبرا النسمة "، والتصوير الي الجمع بينهما والي ثلاثتها اشار بقوله: {اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} الاية والي ذلك اشار بقوله: {يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث} واما البرية فكثير من الناس ذهبوا الي انها منه، فترك همزة، كالذرية والنبي الخابية ومنهم من قال: البري.
 اي التراب، او من البري، واليه ذهب الكساءي قبرا هي اعتبارا بالارواح، ويري اعتبرا بالاشباح والقتل معروف وقد يستعمل في معني
 
 التذليل وازالة السورة، يقال: قتلت الدابة، اي: ذللتها، وقتلت الخمر: ازلت سورتها بالمزج، قال الشاعر:
 ان التي ناولتني فرددتها
  .... 
 قتلت قتلت فهاتها لم يقتل
 وفلان قتل فلانا، اي: مثله، فاصله مقاتلة، فتصور منه معني المماثلة، لكون المقاتلين متماثلين في فعليهما المختص بهما، واذ قيل: فلان قتل نفسه، فقد يقال: اذا فعل بنفسه فعلا ازال به الروح، وقد يقال اذ سلم نفسه للقتل، وان كان اكثر ما يقال في ذلك المستقتل وقد يقال: اذ قيل من يختص به اختصاص نفسه نحو: فلم اقطع بهم الا بناءي، وقوله: واذا رميت يصيبني سهمي
 وقد يقال: قتل فلان نفسه، اذا ضيع حظها في طلب الاخرة، فادي به ذلك الي زوال حياته الابدية، وذلك مذموم، وقد يقال في ضد ذلك وهو اذا افني شهوته وذلك هواه في الدنيا طلبا للاخرة، وذلك محمود، وعلي الاول قال جعفر بن محمد في قوله: {ولا تقتلوا انفسكم} اي: اطلبوا لها الحياة الابدية، وعلي هذا قيل: " قتل النفس احياءها، واحياءها قتلها، يعني في حالة وحالة، وروي ان الله تعالي اوحي الي موسي (ان من احبني قتلته، فقال يارب: اذا انتهيت في الخلة لم ابال بقتل الدنيا) وقال بعض الحكماء: " من لم يعذب نفسه لم ينعمها ومن لم يقتلها لم يحبها (فاقتلوا انفسكم) حملوه علي اكثر هذه الوجوه ، قال بعضهن: امروا ان يجبا كل واحد نفسه بالسكين، وقيل: امروا ان يسلم كل احد للقتل، وقال اكثرهم: " امروا ان يقتل بعضهم بعضا فكان الرجل يقتل اباه واخاه غير متحاش من ذلك قال بعضهم: امروا ان يزيلوا شهواتهم ويفنوا نفوسهم الشهوية في الوصول الي رضاء الرب ويبلغوا الي الحياة الابدية وقد طعن في هذه الاية بعض الملحدة، وزعم ان قتل
 
 النفس مستقبح في العقل، وهذا الجاهل انما استقبحه لكونه جاهلا ان لنفوسنا خالقا بامره نستبقيها وبامره يقيها وان لها بعد هذه الحياة التي هي لعب ولهو معادا الي دار فيها حياة سرمدية كما قال: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} وان قتلها بامره يوصله الي حياة خير منها ومن علم ان الانسان في هذه الدنيا كمجاهد اقيم في ثغر يحرسه ووال علي بلد يسوسه، وانه مهما استرده [يعاد] فلا فرق بين ان يامره بخروجه بنفسه او يامر غيره باخراجه ومن تصور هذه الجملة علم ان الانسان انما انكر له قتل نفسه في الدنيا لانه كالراجع عن الثغر الي حضرة صاحبه قبل استرداده، واذا امره ان يقتل نفسه  فقد رجع عنه بامره وذلك ظاهر لمن تصور حالتي الدنيا والاخرة، وعرف قدر الحياتين والميتتين فيهما وقوله: {ذلكم خير لكم} الاشارة به الي التوبة وقتل النفس ولما كان الشء قد يكون خيرا عند الاعتبار بالدنيا شرا عند الاعتبار بالاخرة، وقد يكون علي عكس ذلك.
 بين تعالي بقوله: {ذلكم خير لكم عند بارءكم} ان ذلك خير بالاعتبار بالامور الالاهية
 ان قيل: لم اعاد ذكر " بارءكم "؟
 والاتيان بالضمير في مثله احسن؟ قيل: انما يحسن الضمير اذا لم يشتبه ولم يقصد بالتكرير تعظيم الامر، وكان ذلك في جملة واحدة او ما حكمه حكم الجملة الواحدة، فاما اذا لم يكن كذلك فتكريره احسن وقد حصل ههنا الاحوال الثلاث فانه جري ذكر موسي والعجل فلو قيل عنده: يصح توهم ارادة احدهما ثم قد علم ان المقصود في مثل هذا الموضع تفخيم الامر ثم قوله: (ذلك خير لكم) جملة اخري غير الاولي ..
 
 وقول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء
 وانما استقبح لانه قوله: يسبق الموت " مفعول ثان " لقوله: لا اري الموت فصار المصراع كله جملة واحدة، والكلام في التوبة والثواب قد مضي، وعند قوله: (بارءكم) اي في حكمه وفيما يرتضيه نحو قوله تعالي: {ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} والشء الذي يرتضيه تعالي تارة ينسب اليه، فيقال: [هو] له وتارة يقال: " هو من عنده " و " هو عنده " وقد بين في قوله: (واذ واعدنا موسي) ما ارتكبوه من الذنب، وبين في هذه الاية ما قال لهم موسي  عليه السلام  عند ارتكابهم ذلك الذنب، وان موسي  عليه السلام  مع تعظيم ما ارتكبوه لم يخلهم عن النصح لهم وتصريفهم بين بلاء النعمة والنقمة حسب ما امره الله تعالي.
 قوله  عز وجل :
 {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 [الرءية] ادراك المرءي، وذلك علي اوجه بحسب اختلاف قوي الانسان فالاول [الرءيا]
 
 بالحاسة، وهو ادراك البصر، والثاني بالوهم والتخيل، نحو اري ان زيدا منطلق، اي اتوهم، وقد يكون ذلك في اليقظة طورا، وفي المنام طورا، لكن يجعل اسم ما في المنام رءيا، والثالث بالتفكير، والرابع بالعقل المشار اليه في قوله: {ثم لترونها عين اليقين} فاما الرءية الحسية علي ما هي [عليه] في الدنيا من المقابلة، وكونها في جهة دون جهة فمنفية عن الباري سبحانه، اذ كان ذلك لا يصح الا علي جسم ذي لون وكيفية ولعدم اللون لا يبصر الهواء مع كونه جسما ولا يصح ايضا علي الله الرءية الوهمية اذ كان ذلك تصور هيءة محسوس كما تقدم او مثل محسوس باطلا كتوهم انسان طاءر، واما الفكرية فهي للعلماء في الدنيا وذلك ادراك المعرفة بالفكر [والرءية] واياه عني امير المءمنين بقوله: " لم تره العيون بشواهد الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان "، واما العقلية فانها تحصل في الاخرة لكل احد من حيث انهم يضطرون الي معرفته تعالي، لكن للمءمنين حالة زاءدة تقصر العبادة عنها، وهي المبشر بها في قوله عليه السلام:
 (ترون ربكم  عز وجل  كما ترون القمر ليلة البدر) والمشار اليها بقوله  عز وجل  {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر}.
 ولا يحصل في الدنيا الا لبعض الانبياء في بعض الاحوال، وذلك بتصور افعاله تعالي مجردة عن افعال المخلوقين بلا شبهة تعتريه ولتعري نفسه من الشهوات والهوي، ولكون ذلك لبعض الانبياء في حال دون حال، قال عليه السلام:
 " رايت ربي في بعض طرقات المدينة "، بمعني وانا فيها وقال تعالي:
 
 {ما كذب الفءاد ما راي} وقوله {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي} [اي وكان النبي عندها] وقال: {ما زاغ البصر وما طغي} وروي ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  " ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  راي ربه مرتين " وهذه الجملة اذا تصورت اسقطت الشبهة التي تعتري من لم يتصور الحقاءق فاحتاج الي رفع الاخبار الصحيحة والاثار الواضحة التي هي كان عليها من شمس الضحي نورا ومن فلق الصباح عمودا وليس قوله تعالي اخبارا عن موسي  عليه السلام  في قوله: {قال رب ارني انظر اليك} كما ظنه بعض الناس ان ذلك ساله لان قومه كلفوه سءاله ان يدركه محسوسا في الدنيا وكان يعلم ان ذلك محال، فانه عليه السلام منزه عن ان يسء لاساءة قومه، ويتجاهل اتباعا لجهلة تباعه، وانما ساله هو الحالة التي كانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين، وهذه اشارة يمكن مع الاستعانة بما تقدم انفا ان يعرف معناه الي ان ينتهي اليه، فنشرحه شرحا شافيا  ان شاء الله ، واما الجهر: فالظهور لحاسة البصر او حاسة السمع، فمن حاسة البصر، قيل: رايته جهارا وتجاهروا بالامر، واجهرت فلانا وفلان يجهر بالمعاصي، وجهرت البءر اظهرت ماءها ومنه اشتق الجوهر، لكون اكثره ظاهرا للحواس فيمن لم يجعله منقولا عن الفارسية، ومن حاسة السمع، قيل: جهر فلان بقراءته، وكلام جهير، وهو جهوري الصوت والصاعقة والصاعقة يتقاربان الا ان الصقع يقال في اصوات الاجسام الارضية، والصعق فيما يكون من الجو والسماء وقال بعض اهل اللغة: الصاعقة
 
 علي ثلاثة اوجه، الموت: لقوله: {فصعق من في السماوات ومن في الارض} وقوله: {فاخذتهم الصاعقة} والثاني: العذاب لقوله: {انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} والثالث نار تسقط من السماء لقوله {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} وهذا سوء تصور، لان الصاعقة هي الصوت الشديد علي ما تقدم، ثم قد يكون منه الموت تارة والعذاب تارة وتصحبه النار تارة، فاذا الموت، والنار والعذاب من يستفد من لفظ الصاعقة ويجب ان لا يلتبس علينا المعني الذي وضع له اللفظ بالمعني الذي يتبعه ويقتضيه، وليس بموضوع له بالقصد الاول، وهذا باب قد [يقع فيه السهو كثيرا علي بعض ناقلي اللغة] وقد احكم في غير هذا الكتاب، وقد بين الله تعالي في هذه الاية جهلهم بالباري وسءالهم منه ما لا يصح سءاله  تنبيها ان الجهل يرد بالانسان ان يعتقد في الباري ما لا يصح عليه، ويرغب اليه بما لا يجوز ان يرغب به اليه وقد نبه علي ذلك باية اخري تسكينا للنبي  عليه السلام  فيما سالوه جهلا منهم بقوله  عز وجل  {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} الاية ..
 
 قوله  عز وجل 
 {ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون} الاية ()  سورة البقرة.
 البعث ارسال المبعوث عن المكان الذي فيه، لكن فرق بين تفاسيره بحسب اختلاف المعلق به، فقيل: بعثت البعير [من] مبركه، اي: اثرته، وبعثته في السير، اي: هيجته، وبعث الله الميت: احياه، وضرب البعث علي الجند اذا امروا بالارتحال، وكل ذلك واحد في الحقيقة، وانما اختلف لاختلاف صور المبعوثات، والموت حمل علي المعروف وحمل ايضا علي الاحوال الشاقة الجارية مجري الموت، وليس يقتضي قوله: {فاخذتكم الصاعقة} انهم ماتوا، الا تري الي قوله تعالي: {وخر موسي صعقا} لكن الاية تحتمل الامرين، وحقيقة ما كان انما يعتمد فيها علي السمع المتعري عن الاحتمالات والكلام في {لعلكم تشكرون} قد تقدم، ونبه بالاية علي انه تعالي ينقذ من الشداءد عبده حالا فحالا تنبيها له من غفلته واليه اشار بقوله: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} ..
 وقوله  عز وجل :
 {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون} الاية ()  سورة البقرة:
 الظل في الحقيقة عدم الصبح وسمي سواد الليل ظلا لعدم الصبح فيه والظلة كالصفة، والمظلة الة يطلب بها الظل، و " اظل فلان علينا حقيقته " القي ظله علينا لدنوه منها واستعير الظل للمكان الذي فيه النعمة تصورا له في اليوم الصاءف حتي قيل: فلان في ظل فلان، وقد اشار ابن عباس  رضي الله عنهما  الي ان [الغمام] ههنا فيض الباري  عز وجل  وتوفيقه واحسانه، فقال: هذا الغمام
 
 الذي ياتي الله فيه المذكور في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} وهو الذي جاءت فيه الملاءكة فيه يوم بدر وهذه اشارة منه عجيبة واما المن: فمصدر من، اي انعم واصله من: مننت اي قطعت والمنة تتصور علي وجهين، احدهما: النعمة المقطوعة عن المنية، وعلي ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " وارغب لك رغبة من المال " اي اقطع، والثاني: السبب الذي يقطع الشكر ويحرمه، وهو المعني بقوله: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} وبقولهم: المنة تهدم الصنيعة والسلوي اصله ما يسلي الانسان، ومنه السلوان والتسلي، وقال مجاهد: المن صمغة، وقال قتادة، وهو مثل الثلج، وقال الربيع: شراب كالعسل، وقال السدي: هو الزنجبيل، وقالوا: السلوي: طاءر كالسماني، واما قول ابن عباس  رضي الله عنهما  المن الذي يسقط من السماء علي الشجر فياكله الناس، والسلوي طاءر، فقد قال بعضهم: ان ابن عباس  رضي الله عنهما  اشار بذلك الي ما يرزق الله بني ادم من النبات واللحوم وساءر الخيرات، ودل علي ذلك بهذين المثالين، قال وعلي هذا قول غيره انما هو مثالات ..
 وقوله: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} قد تقدم الكلام في الرزق، وانه بالنظر الخاصي ليس يتناول الاعراض الدنيوية فقط، بل جميع ما خولنا ومكننا منه من النعم الثلاث النفسية والبدنية والخارجية ولم يرد بالطيب المستطاب بحاستي الذوق والشم، بل المستطاب من كل وجه محسوسا ومعقولا وعاجلا واجلا، والطيبات من الطعام هي المتناولة بحكم العقل والشرع من حيثما يسوغ تناوله في وقت ما يحتاج اليه [الي تناوله وبقدر ما يحتاج] غير مسرف فيه ولا مشتغل به عما خلقنا لاجله ومتي تءول علي هذا الوجه يكون طيبا علي الاطلاق والا فان طاب من وجه خبث من وجه وعلي ذلك
 
 قوله: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا} وقوله {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} واذا عرف هذه الجملة علم ان من قال الطيبات اللذيذات نظر نظر حس، ومن قال الحلال والحرام نظر نظر معقول، وقوله: (وما ظلمونا) لما كان الله ذكر افعالا تجري مجري معاملات بينه وبين العباد كمعاملة العباد بعضهم مع بعض، من نحو الاستقراض في قوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} والابتياع في نحو: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} ووصف نفسه بشكره لهم كشكرهم له ومحبته لهم كمحبتهم له ونصرته لهم كنصرتهم له، وموالاته لهم كموالاتهم له، وذكر مخادعته لهم كمخادعتهم له تعالي الله عن القباءح وساءر ذلك من الافعال التي تجري بين المتكافءين بين تعالي انه لا يعتقدن [به] معتقد اني اذا فعلت به فعلا حسنا مما اذا فعله انسان باخر ولم يقابله بمثله كان ظلما منه له ان يكون قد ظلمني في ذلك، ولكن قد ظلم نفسه وضيع حظه، اذ هو منزه ان يلحق نقيصة، اذ قيل: كيف يعلق قوله: (وما ظلمونا) بما تقدم قيل: معناه: قلنا لهم: {كلوا من طيبات ما رزقناكم} فخالفوا، وما ظلمونا بمخالفتهم، وفي الاية تحذير لنا من كفران النهم وتلقيها بالبطر، وان ما تعامله به من اساءة واحسان فعاءد علينا منافعه ومضاره ..
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين} الاية ()  سورة البقرة.
 الدخول والولوج والتفحم والتوغل متقاربة، لكن الدخول عام، والولوج الدخول في مضيق والتفحم دخول في شدة، والتوغل في مشتبك شجر، واوردت الابل دخالا اذا تداخلت في الورود وفلان دخيل في القوم، وفيه دخل كناية عن الفساد، ودخول في مغمرة بالكلام، والدخل طاءر صغير سمي بذلك لدخوله.
 خلال الشجر الملتفة، والحجر الضيقة، والقرية من قريت الشء جمعت، وقيل اصله قرية، والقري مجمع الماء، فكل بقعة يجتمع فيها الماء والابنية قيل قرية، والمقري للحوض، والقري للحوضن والمكيلة، و (حطة) فعلة من حططت وقري نصبا ورفعا، وبالنصب قيل هو مفعول بها نحو: قلت كلمة طيبة، وقيل هي في موضع سءال اي: حط عنا ذنوبنا، نحو غفرا لنا، وبالرفع قيل هي حكاية، كانه قيل: ما نساله حطة، وقيل معناه هو مغلم تحطون فيه رحالكم، والغفر ستر بحاءل ومنه المغفر للبيضة والغفارة لخرقة يغطي بها الراس ولما تلف علي سنة القوس، وغفر المريض " نكس كانه غطي المرض علي عقله او علي صحته، وغفر ذنبه استعارة في الاصل، كقولهم: " ليست عليه ذيلي، والخطايا علي ضروب احدها ان يريد غير ما يحسن ارادته ويفعله فهذا هو الخطا التام [من كل وجه] الماخوذ به الانسان والثاني ان يريد ما يجوز فعله، لكن وقع منه خلاف ما اراد فيقال:
 
 اصاب في الارادة، واخطا في الفعل، وهو المعني بقوله: عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان)، وقوله: (من اجتهد فاخطا فله اجر)، والثالث: ان يريد ما لا يحسن فعله ويتفق منه خلافه، فهذا مذموم لقصده وغير محمود علي فعله، وجملة الامر انه يقال لمن اراد شيءا فانفق منه خلافه انه اخطا، واذا وقع منه، كما اراده انه اصاب الخطا ويقال لمن  فعل فعلا لا  حسن او اراد ارادة لا  حسن انه اخطا ولهذا يقال  اصاب فاخطا الصواب، واصاب الصواب واخطا الخطا، فاذا هذه اللفظة مشتركة كما تري، مترددة بين معاني يجب لمن يتحري الحقاءق تامله، فهي مشكلة جدا، وقال بعض اهل اللغة: يقال خطء اذا اصاب ما اراده من الخطا، واخطا اذا اراده ولم يصبه، والحسن سقال لما يالفه البصر او تالفه البصيرة، واحسن اذا فعل ما استحسنه احد هذين، وقد تقدم ان الاحسان زاءد علي العدالة، لان العادل هو الذ يفعل ما اذا اخل به تلحقه المذمة، والمحسن من زاد علي ذلك، ولذلك قيل: " عدل الله كله احسان " وورد في التفسير انهم امروا بدخول بيت المقدس من باب القبة منحنين، وقيل ساجدين، وان يستغفروا، وذكر بعض المحققين ان الاشارة مع ارادة الظاهر بدخول القرية الي الدخول تحت حجر الشريعة، وبالاكل الي تحري ما يبلغهم الي العيش الرغد.
 وبدخول الباب سجدا سلوك الاستقامة علي التذلل والتخضع، وبقوله: (حطة) الي الاستغفار قولا وفعلا طلبا الذنوب، وقال بعضهم: الاشارة به الي التحقق بالعلم الذي اتاهم به موسي  عليه السلام  وتناولهم منه والتمسك به فهو الحلال الحلو الذي يتناول بلا خطر، اذ ان جميع المتناولات في
 
 تناوله مزاحمة البعض بعض ومنع الغير علي وجه الاء العلم، فانه يمكن لكل واحد ان يتناول كل جزء منه بلا منع منه للاخر، وامر بسلوك طرقه علي ما يجب، وذلك بان لا يقدم ما يجب ان يءخر او يءخر ما شانه ان يقدم، وعلي ذلك قوله  عز وجل : {واتوا البيوت من ابوابها}، والاشارة بالقرية الي العلم كاشارة النبي  عليه السلام بالمدينة اليه حيث قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها "، وهذان القولان يتقاربان، فان العلم والعمل يتلازمان، وبهما يتم الايمان، لكن الاول نظر الي المنتهي الذي هو العمل، والثاني نظر الي المبدا الذي هو العلم، وبحسب هذه الاية قوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين} ..
 قوله  عز وجل :
 {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون}
 الاية ()  سورة البقرة:
 التبديل والتغيير يتقاربان، لكن اكثر ما يقال التبديل في شء يجعل مكان اخر، والتغيير في حالة للشء تغير كالماء الحار اذا جعل باردا، وقيل: الابدال من الناس هم قوم يجعلهم الله مكان اخرين ممن هم [المعنيون من العالم] الذين بدلوا احوالهم البهيمية بالاحوال الملكية حسب الطاقة، والرجز: الرجس والنجس يتقاربان معانيها بتقارب الفاظها نحو: السراط والزراط، والبراق والبساق، واصل ذلك لما يعاف ذوقا او شما او عقلا او شرعا، فالكريه بالعقل والشرع يعبر عنه بالخبيث والقذر ونحو ذلك، كما يعبر عن ضده بالطيب والنظيف، وعلي ذلك قوله: {انما المشركون نجس}، وقوله
 
 تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}، فان بعض ذلك كريه بالطبع، وبعض كريه بالشرع، وسمي العذاب رجزا في قوله: {لءن كشفت عنا الرجز}، ورجسا في قوله: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم}، ومن قال: ليس الرجس النتن، فقد زصف الله الخمر بذلك، وهي طيبة الراءحة، وقد وصف الله تعالي [خمرا] في الجنة باللذة، [فان هذا القاءل] بعيد التصور للوهمات فضلا عن المعقولات، وهذه الجملة اذا تصورت علم ان الكساءي لما قال: الرجس النتن، والرجز العذاب، والزجاج لما قال الرجس قد يجء للعذاب كله قريب، وانما اختلافهم لنظرهم الي مواقع الكلمات لا الي موضوعها في انفسها، وكونها مستعارة من المحسوس للمعقول، واما تبديلهم، فقد قيل انه قيل لهم: قولوا حطة، فقالوا استهزاء حنطة، وقيل لهم: {وادخلوا الباب سجدا} فدخلوا مقعين علي استاهم، والاشارة بلذك في الجملة انهم غيروا ما شرع لهم ولم يراعوا امر الله تعالي، فانزل الله بهم عليهم العذاب، وتخصيص قوله: {رجزا من السماء} هو ان العذاب ضربان، ضرب قد يمكن علي بعض دفاعه او يظن انه يمكن فيه ذلك، وهو كل عذاب علي يد ادمي او من جهة المخلوقات كالهدم والغرق، وضرب لا يمكن ولا يظن دفاعه بقوة ادمي كالطاعون والصاعقة والموت، والوحي وهو المعني بقوله {رجزا من السماء}
 ان قيل: لم قال: {فانزلنا علي الذين ظلموا} ولم يقل: (فانزلنا عليهم) مع انه كان اوجز؟ قيل: قصدا الي
 
 ان يبين ان انزال الرجز كان لظلمهم لا للابدال فقط، فان الابدال بعد الظلم، ثم بين بقوله: {بما كانوا يفسقون} ان ذلك الظلم الذي تعاطوه كان فسقا منهم، " والله الموفق " ...
 قوله  عز وجل :
 {واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الاستسقاء طلب السقي او الاسقاء، فالسقي ان يجعل له ماء يشربه، والاسقاء التعريض للماء، وجعله له ليتناوله منتي اراد، فهو اخص معني من السقي، والسقي اسم مفعول نحو النقض والنكث، فيقال للماء سقي، وللارض التي يجعل فيها الماء سقيا، والعصا اصله من الواو، بدلالة قولهم عصوته نحو هروته اذا ضربته بهما، وقيل عصيته بالسيف، وعصي فلان اصله ان يتناول العصا فيضرب بها، ثم كثر فعبر به عن الخارج من الطاعة، فصار العصا اسما للطاعة حتي قيل: شق فلان العصا، ولما كانت عادة المسافر ملازمة العصا قيل: القي فلان عصاه اذا ترك السفر ...
 والانفجار والانبجاس، والانصداع والانشقاق يتقارب، لكن الانشقاق عام، والانصداع اكثر ما يقال في الاشياء الصلبة.
 والانفجار في الاشياء اللينة، ومنه " فجرة الوادي " للمكان الذي ينبعث منه الماء، واستعير للخروج عن خطر الشريعة لتصور الفاجر بصورة الماء المنفجر من الحوض، واستعير الانفجار والانصداع والانشقاق لظهور الفجر، وقولهم: فجر اي كذب، هو استعمال لفظ عام في موضع خاص، فان الكذب بعض الفجور، اذ قد يكون الفجور قولا وفعلا، والانبجاس يقارب الانفجار، الا ان الانبجاس لا يكون الا واسعا، والانفجار يستعمل في الضيق والواسع، فكل انبجاس: انفجار، وليس
 
 كل انفجار انبجاسا، فاذا صح ان قيل ههنا: " انفجرت "، وفي غيرها: " انبجست " لان العالم يستعمل ابدا مكان الخاص، والمشرب مكان الشرب، وسمي الشعر علي الشفة العليا والعروق التي في باطن الخلق شارب لتصورهما بصورة الشاربين، واستعير الشرب والشبع لما يولج في المصبوغ، فقيل: ثوب مشرب ومشبع صبغا، و " اشربت فلانا كذا " مكنته في نفسه، وعلي ذلك {واشربوا في قلوبهم العجل} والعبث والعثي يتقاربان نحو " جذب " و " جبذ "، يقال: عثي عثا، وعثي يعثوا عثوا، وعاث يعيث عيثا، الا ان العيث اكثر ما يقال فيما يدرك حسا، والعثو فيما يدرك حكما،
 فان قيل: فما فاءدة قوله {مفسدين}، والعثو ضرب من الافساد، وقيل: قد قال بعض النحويين ان ذلك حال مءكدة، وذكر الفاظا مما يشبهه، وقال بعض المحققين، " ان العثو وان اقتضي الفساد فليس بموضوع له، بل هو كالاعتداء، وقد يوجد في الاعتداء ما ليس بفساد وهو مقابلة المعتدي بفعله، نحو: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، وهذا الاعتداء ليس بافساد، بل هو بالاضافة الي ما قوبل به عدل، فلولا كونه جزاء لكان افسادا، فبين تعالي ان العثو المنهي عنه هو المقصود به الافساد مكروه علي الاطلاق، ولهذا قال: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها}، وقد يكون في صورة العثو، والتعدي ما هو صلاح وعدل علي ما تقدم، وهذا ظاهر، والمروي في الخبر انه كان مع موسي  عليه السلام حجر اذا نزلوا منزلا وضعه فضربه بالعصاة فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا لكل سبط عين، وانكر ذلك بعض الطبيعيين واستبعده، وهذا المنكر مع انه لم يتصور قدرة الله في
 
 تغيير الطباءع والاستحالات الخارجة عن العادات، فقد ترك النظر علي طريقتهم، اذ قد تقرر عندهم ان حجر المعناطيس يجر الحديد، وان الحجر المنقر للخل ينفره، والحجر الطلاق يحلق الشعر، وذلك كله عندهم من اسرار الطبيعة، واذا لم يكن مثل ذلك منكرا عندهم، ممتنع ان يخلق الله حجرا يسخره لجذب الماء من تحت الارض، وقال بعض الناس: " ان في الاية مع هذا المعني الظاهر اشارة الي معني اخر دقيق، وهو انه اريد بالعصا السياسة، وذلك يكثر في استعمالهم نحو قوله  عليه السلام: " لا ترفع عصاك عن اهلك " و " شق فلان العصا " اذا خرج عن السياسة المشروعة، واريد بالحجر اسراءيل الذين وصفهم الله تعالي بقوله: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة}، وكان موسي  عليه السلام طلب لهم مداواة تعم جميعهم العالم والجاهل منهم " وعموم المطر للبقاع العامرة والغامرة، فامره الله تعالي ان يسوسهم سياسة ظاهرة بالعلوم والاعمال التي هي حمل الاسلام والايمان وهو اثنتا عشرة خصلة التي بينها النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث جبراءيل [عليه السلام] ستة منها الاسلام، وهي: " شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والصلاة والزكاة، والصيام والحج، وستة منها وهي: " الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره "، وذلك ان هذه الاركان الاثني عشر يتشارك في اصولها المكلفون وان
 
 اختلفت فروضهم في احكامها وفروعها، وقيل ان " استسقاء موسي  عليه السلام  لقومه هو طلب علوم لهم تعمهم وتقلهم من حيث لا يحتاج فيه احد الي الاستعانة بالاخر، بل يجري مجري المطر " العام للغني والفقير، فبين الله تعالي ان ذلك ليس من الحكمة، اذ قد جعل الدنيا علي تفاوت بين بينها، ولذلك قال:
 {قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}، وامره ان شرع لهم بالسنة الاسباط الاثني عشر انهارا من العلوم يتناول كل فرقة علي قدر منزلته واستحقاقه من مشربه، وقيل: ان موسي  عليه السلام  طلب لهم العلوم الموهبية وهي الحكمة الحقيقية التي نبه عليها الخضر حيث قال له موسي عليه السلام: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا}، فبين الله تعالي له ان منزلة (بني اسراءيل) تقصر عن ادراك ذلك، وامره ان ياخذهم بالعلوم والاعمال الظاهرة، وذلك هو الاعتقادات والعبادات والمعاملات والمزاجر التي قد بنيت عليها الشراءع كلها ولكل واحد من ذلك ثلاثة منازل منزلة الظالم والمقتصد والسابق، وهو العامة والجامة والخاصة، فالعامة تءخذ منها بالقهر السلطاني، والجامة بالقهر العلمي والخاصة بالقهر اليقيني، فهذه اثنتا عشر خصلة من استكملها بلغ منزلة من وصفهم الله تعالي بقوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي} ووصف به اصحاب الكهف في قوله تعال: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي () وربطنا علي قلوبهم}، الاية، وهذه الاقوال محققة في انفسها وان لم تكن مقصودة في الاية والله اعلم.
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} الاية: ()  سورة البقرة.
 الصبر الحبس علي المكروه، وذلك ضربان: احدهما: حبس الغير، فيتعدي نحو: صبرت الدابة، وصبرت يمينه اي: حلفته بالله حلفة لا خروج لها منها، والثاني: حبس النفس، ولا يتعدي في اللفظ، وهو حبس النفس عما يقتضيه الهوي او علي ما يقتضيه " الهوي " والعقل، ويختلف مواقع الصبر، وربما خولف بين اسماءها بحسب اختلاف مواقعها فان كان في مصيبة يقال له: صبر لا غير وضده الجزع وان كان في محاربة سمي شجاعة، وضدها الجبن وان كان في ناءبة مضجرة، سمي " رحب الصدر " وضده " ضيق الصدر " والضجر والتبرم وان كان في امساك [النفس فضولات العكس، سمي قناعة وعفة وضدها الحرص والشره وان كان في امساك] كلام في الضمير سمي كتمانا وضده الذل والافشاء ثم الصبر ضربان: نفسي وبدني فالبدني: اكثر لاخساء الناس والنفسي: للاشراف ولذلك قال الشاعر:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ...
 صبر الملوك، وليس بالاجساد
 والطعام ما يغتذي به ماكولا كان او مشروبا، وفي المشروب قالك {ومن لم يطعمه فانه مني} ورجل طاعم لمن يطعم، ويتجوز به لمن حسن حالة في المطعم، ويقال: قوس مطعمة ويعير مطعم ومطعمنا الباري لبرءته كل ذلك تصور انها تطعم صاحبها، والواحد يقال علي اوجه من حيث الجنس
 
 فيقال: الانسان والفرس واحد، اي من حيث الحيوانية، وواحد من حيث النوع، يقال زيد وعمرو واحد، اي من حيث الانسانية واحد من حيث الشخص، وان كان ذا اجزاء كثيرة، يقال: رجل واحد، وواحد من حيث الشرف، نحو قولهم: واحد دهره، وواحد من حيث العدد، وهو مبدا العدد بمعني انه لو ارتفع ارتفعت الاعداد، [ولو ارتفعت الاعداد] لم يرتفع الواحد بها، فالواحد كيف ما ادرته واجريته لم يزد فيه شء ولم ينقص، فانه يحفظ ذاته، ولذلك قيل : ان الواحدة في العدد اقرب الاشياء الي معرفة وحدانية الله تعالي
 فان قيل: كيف قال: {لن نصبر علي طعام واحد}، وكان لهم المن والسلوي؟ قيل: ان ذلك اشارة الي مساواته في الازمنة المختلفة، كقولك فلان يفعل فعلا واحدا في كل يوم وان كثرت افعاله اذا تحري طريقة واحدة وداوم عليها، والدعاء اعم من النداء، فان النداء يقال فيمن يكون بعيدا او في حكم البعيد والدعاء فيه وفي القريب، وقوله: {فادع لنا ربك يخرج لنا} ذكر جواب الدعاء، ولم يذكر المطلوب في الاول لكونه معلوما كقولك: قل لفلان يعطني كذا، وتقديره: قل له اعطني يعطني، والنبت والنبات يقال لما ينبت الله ولمصدر نبت، وقد يقال ذلك لذوي الساق من الشجرة، وانبت الغلام اذا راهق علي طريق الاستعارة ولنبات عانته، والبقل مالا ينبت اصله ولا فرعه في الشتاء، وابقل المكان: صار ذا بقل وتبقلت تناولته وبقل وجهه استعارة، والفوم: الزرع، وقيل: الحنطة خاصة، وقيل: الثوم، والثاء والفاء يبدل احدهما من الاخري نحوه جدث، وجدف، ومغافير، ومغاثير، وادني اي اوضع، ويعبر عن الوضيع بالدني، والخير يقال علي ضربين: احدهما الخير المطلق وهو الشء النافع الحسن الملذ وضده الشر المطلق وهو الضار القبيح المءلم، والثاني: الخير المفيد، وهو ما يحصل فيه احد الاوصاف الثلاثة، فيصح ان يوصف بالخير مرة والشر مرة علي نظرين مختلفين، نحو ان يقال المال خير والمال شر، ولاجل ان الخير المطلق هو ما جمع الاوصاف الثلاثة،
 
 وهي غاية ما يتحري ويطلب، قيل الخير: هو الذي يطلبه الكل، والشر هو الذي يهرب منه الكل، فان ما جمع الحسن واللذة والنفع يرغب فيه الكل، وما جمع منه اضداده الثلاثة يهرب منه الكل، والمصر: اسم لكل بلد عظيم مجموع الاقطار والحدود، وهو في الاصل اسم للمصور اي المضموم بالحدود نحو النقص والنكث للمنقوص والمنكوث، وعبر عن الحد بالمصر في قول الشاعر:
 وجاعل الشمس مصرا لاخفاء به
  .... 
 بين النهار وبين الليل قد فصلا
 من حيث ان الحد معتبر فيه، ومصرت الناقة جمعت ضرعها باصبعين للحلب، ولما كان خروج اللبن علي ذلك قيل غير مصور لقليلة اللبن، و " فلان مصور " اي بخيل يعسر اخراج الشء منه تشبيها بذلك، فمصر ههنا قيل هو البلد المعروف، ولذلك قيل هو في قراءة ابي  رضي الله تعالي عنه  بغير تنوين، وقيل: عني به مصرا من الامصار، والذلة تقال علي وجهين، علي الهون وقرء: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} والمسكنة: الفقر الذي يسكن الانسان عن التصرف، ومعني {وضربت عليهم} اي الزمت واوجبت  تشبيها بضرب الخيمة علي من فيها والاحاطة به، و " باءا " اي احتملوا، واصل ذلك من البوا اي المساوية، فباء فلان بكذا تنبيه انه تحمل مقدار ما يساوي وقوته، والمباءة: المنزل في المستوي، وذلك اذا لم يكن ذا عد، وبين الله تعالي في هذه الاية انه لما اختار الله لهم ما يتبلغون به، ابوا الا الميل الي القاذورات وما فيه مراعاة القوة
 
 البهيمية، والعناية بتربيتها فقال: {اتستبدلون الذي هو ادني} اي اخس بما هو خير مطلق، ثم قال: {اهبطوا مصرا} وذلك علي نحو: {اعملوا ما شءتم} فكانه قيل: ان لم ترغبوا فيما اخترته لكم، وفيه خلاصكم، فشانكم في قصد المكان الذي لا يعدم فيه ما ترمونه، وذكر ثلاثة احوال كل واحدة كالمعلول للاخري، فقال: {ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله} اي حصلت لهم هذه العقوبة التي هي الذلة والمسكنة والغضب من اجل كفرهم بايات الله وقتلهم النبيين، وحصل لهم الكفر، وقتل النبيين بالعصيان والاعتداء، وذلك انه كما ان الخيرات صغارها سبب لتحري كبارها، كذلك الشرور صغارها سبب لارتكاب كبارها، فبين انهم لما عصوا وتعدوا، ادي ذلك بهم الي الكفر وقتل الانبياء، وادي ذلك بهم الي ان الزموا الذلة والمسكنة، وغضب الله عليهم، وفيها تنبيه لنا ان من طلب لنفسه غيره ما اثره الله له، فقد خرج من التوكل بل قد تعدي فقد قيل: (ومن لم يهتد بما يختاره الله له، لم يهتد بما يختاره لنفسه)، ولهذا قيل في الدعاء: " اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين، واكلني كلاية الوليد في المهد ".
 قوله عز وجل:
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} الاية: ()  سورة البقرة
 الهود: قبل التوبة، لقوله تعالي: {انا هدنا اليك} اي تبنا، ومنه اخذ اليهود وقيل: اصل اليهود ويهدوا منقول عن السريانية، وهو اقرب وهاد فلان اذا تحري طريقتهم في الدين، والاسم العلم قد يتصور منه [معني] ما يتعاطاه المسمي به والمنسوب اليه ثم يشتق منه، نحو قولهم تفرعن فلان، اذا تحري في فعله الجور الذي كان يتعاطاه فرعون، و " تطفل فلان " اذا فعل فعلا
 
 طفيل في كونه وارثا او فاعلا في الدعوات، وقالوا: " لاط فلان وتلوط " اذا فعل فعل ال (قوم) لوط، وهذا ابعد من الاول، ولما كان دين اليهود قبل ان ينسخ دين حق قيل لمن تاب " هاد " حتي كثر ذلك، ولما تصور منه الحركة عند القراءة شبه بهم المتحرك طورا والماشي مشيا مخصوصا طورا، فقيل: تهود فلان في مشية " و " هود الرابض الدابة " اذا سيرها برفق واما النصاري، فقد قيل: هو مما حكي عن المسيح {من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله} والاقرب ما قال بعضهم ان المسيح كان من قربة يقال لها نصران، فاما ان سموا باسمها، ثم جمعته العرب علي نصاري نحو: " سكران " و " سكاري " او جعلوا منسوبين اليها ثم جمعت نحو: " مهري " و " مهاري " و " الصاءبون "، قيل: قوم كانوا علي دين نوح، وذلك كان من اديان الحق قبل النسخ، وقولهم: " صبا فلان " اذا اخرج من دينه الي دين اخر يجوز ان يكون اصله فيمن كان يخرج الي دينهم ثم صار يستعمل في كل دين كقولهم الها لكي في ان اصله لحداد مخصوص، ثم صار يستعمل في كل حداد، ويكون ان يكون " صباعربيا " طابق ذلك، و " صباناب البعير " طلع، ومن قرا: " صابءين " فقد قيل هو من: صبا يصبو، وقيل: اصله " صبا "، فترك همزه، والاجر والجزاء والثواب يتقارب، لكن الاكثر في الجزاء ان يستعمل في المعاملة بين الاكفاء او فيما يجري مجراه بضرب من التلطف والاجر فيما يعطي الرفيع من دونه والثواب فيما يرجع الي الانسان من نفع عن فعله، وقد تقدم ان الايمان يستعمل علي وجهين: احدهما: الاقرار بالشهادتين الذي يءمن نفس " الانسان " وماله عن الاباحة الا بحق، وذلك بعد استقرار هذا الدين مختص به، كالاسلام، والثاني: تحري اليقين فيما يتعاطاه الانسان من امر دينه فقوله: {ان الذين امنوا} عني به المتدين بدين محمد  صلي الله عليه وسلم  وقوله: {من امن بالله} عني به المتحري
 
 للاعتقاد اليقيني، فهو غير الاول ولما كانت مشاهير الاديان هذه الاربع، بين الله تعالي ان كل من تعاطي دينا من هذه الاديان في وقت شرعه، وقبل ان ينسخ عنه، فتحري في ذلك الاعتقاد اليقيني، واتبع اعتقاده بالاعمال الصالحة، فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وبين صحة ذلك ما روي ان سلمان الفارسي  رضي الله عنه  لما ذكر له خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  قصده وامن به، وذكر حسن احوال رهبان صحبهم، قال النبي  عليه السلام: " ما تواوهم في النار "، فانزل الله تعالي هذه الاية، ثم قال عليه السلام: " من مات علي دين عيسي قبل ان يسمع بي، فهو علي خير ومن سمع بي ولم يءمن بي فقد هلك " وقول ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وسعيد  رضي الله عنه  " ان هذا منسوخ بقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} يعنون ان هذه الاديان كلها منسوخة بدين الاسلام، وان الله  عز وجل جعل لهم الاجر قبل وقت النبي  عليه السلام ، فاما في وقته، فالاديان كلها منسوخة بدينه
  .... 
 
 قوله  عز وجل:
 {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون}
 الامة: ()  سورة البقرة ".
 الميثاق: عقد مءكد بمين او عهد، يقال: اوثقت كذا ووثقته ووثق به ثقة، ثم قيل: رجل ثقة، وقوم ثقة، فاستعير لفظها للموثوق به، والميثاق الذي اخذ منهم ما ذكره الله تعالي في قوله: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله}، وفي قوله: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} وفي قوله: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة} الاية، والطور: قيل هو اسم لجبل مخصوص وقيل: هو اسم لكل جبل ينبت شيءا، وطابق لفظه الطور اي الفناء و " طار يطور " لسرعة المشي، كما ان طار يطير للسباحة في الهواء، والقوة يستعمل تارة بمعني القدرة، وتارة للتهيء الموجود في الشء، نحو ان يقال: النوي بالقوة " نخلة "، اي متهيا ومترشحا ان يكون منه ذلك، ويستعمل القوة في البدن تارة، وهو الاظهر، وتارة في النفس، ولما كانت القوة للشدة الموجودة في الشء سميت المفازة قوي  تصورا منها ذلك، ثم قيل: اقوي فلان، اذا صار في قوي، اي قفر، وتصور من حال الفقر الفقر، فاستعير الاقوي للافتقار استعارة قولهم اترب وارمل، لذلك، فقوله: (خذوا ما اتيناكم بقوة) اي: تعاطوا ما فيه بعلم ودراية فالعلم هو الذي يقوي الانسان ويبلغه المقصود في امور الدين، وقال الضحاك: (بقوة): اي بطاعة الله، وذلك لما روي " اقوي الناس من اطاع الله واتقاه "، وقيل: " بقوة، اي بعمل ما فيه، وذلك صحيح بنظر فان تعاطي كل جزء من العمل الصالح يقوي الانسان علي ما فوقه، وقد تقدم ان الذكر ذكران ذكر باللسان، وذكر بالقلب وانه يتجوز به في الحفظ والمراعاة، فيقال: اذكر كذا، كما يقال في الترك: النسيان، وذاك ان الذكر سبب
 
 لحفظ صورة الشء في النفس، كما ان النسيان والترك سبب لانحداقها عنها، فمن قال: الذكر والنسيان ليسا من فعل الانسان، فانما نظر الي الغاية التي هي السبب دون المبدا الذي هو السبب ومن قال " قد يكون من فعل الانسان، فانما اعتبر السبب الذي عنده يحصل ويثبت صورة الشء في النفس، وعنده ينحذف، ومعني الاية: قلت ان موسي  عليه السلام  لما اتي بني اسراءيل بالتوراة متضمنة لاحكام شريعتهم، ابوا ان يلزموها، فامر الله الملاءكة ان ترفع الطور، فقيل لهم: خذوها والا طرح عليكم، وذلك قوله: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم} الاية
 ان قيل: ان هذا يكون الجاء، ولا يستحق به الثواب، قيل: لم يستحقوا الثواب بالالتزام، وانما استحقوا بالعمل بها من بعد، فاما في التزامها فمضطرون، وقال بعض الناس: " عني برفع الطور تشديد الامر عليهم وجعل ذلك مثلا "، وذلك بعيد، وقوله: {ورفعنا فوقكم الطور}، الواو فيه للحال لا للعطف، لان اخذ الوثاق كان بعد رفع الطور، وذلك نحو قول الشاعر:
 قالت ولم تقصد لقيل الخنا
  .... 
 مهلا فقد ابلغت اسماعي
 قوله عز وجل:
 {ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين}
 الاية: () سورة البقرة.
 التولي: التفعل من الولاية في الاصل، ويقتضي تولي الامر حصوله في اقرب المواضع منه، واذا قيل: تولي عنه، فمعناه ترك التولي معرضا، فالتولي عن الشء اخص من الاعراض، والافضال والاحسان والانعام لا يكاد يفرق بينهما في التعارف سيما اذا وصف به الباري سبحانه وان كان قد
 
 يخلف في اصل الموضوع، ومن حيث الاشتقاق فالافضال بذل مالا يجب عليه، او ترك ما يجب له وذلك من الفضل وهو الزاءد علي العدل، والاحسان.
 الفعل الحسن سواء كان واجبا وعدلا او نافلة وزاءدا علي العدل وان كان في قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية ما يقتضي ما يزيد علي العدل والانعام يقتضي ما يتنعم به المنعم عليه، ولا يكاد يقال في التعارف يقال فيما يقتنيه الانسان في نفسه هذه، وفيما يعطي غيره تارة، فيقال فيهما: فلان ذو فضل، والثاني هو المراد ههنا، وقول ابي العالية والربيع: " ان فضل الله الاسلام "، ورحمته " القران "، فذلك بعض ما يقتضيه عموم اللفظ، ولكن في قولهما تنميه، ان هذا خطاب لمن كان في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  دون المتقدمين، والخاسر المطلق في القران هو الذي خسر اعظم ما يقتني، وذلك [نعيم] الابد، وهو المذكور في قوله: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة}، ان قيد: ان ذلك يقتضي ان لا فضل له تعالي علي الذين خسروا [انفسهم]، قيل: تخصيص من انتفع بذلك من حيث انه قبله لا يقتضي ان لم يعرض فضله لغيره فان فضله تعالي الديني معرض لكل احد، لكن حق الانسان ان يترشح بقبوله والانتفاع به، فمثله كمثل نعمته بالشمس والصوب اللذين وان كانا عامين لا ينتفع بهما من زرعه من لم يرشحها للانتفاع بهما، كذلك فضله الديني والعقلي لا ينتفع به من لم يرشح نفسه بقبوله ..
 
 قوله عز وجل:
 {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين}
 الاية: () سورة البقرة
 العلم ههنا بمعني المعرفة ويتعدي ذلك الي مفعول واحدة وحقيقة ذلك ان معارفنا ضربان.
 احدهما: حصول صور الموجودات في النفس وذلك كالمعرفة بذات الشء، والثاني: الحكم بوجود شء لشء هو موجد له، او الحكم بنفي شء عن شء هو منتف عنه، فالاول: يقال له معرفة وعلم، ويتعدي الي مفعول واحد، وعلي ذلك قوله: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت}، وقوله: {لا تعلمونهم الله يعلمهم} والثاني: يقال له علم، ولا يقال له معرفة، ويتعدي الي مفعولين لا يصح الاقتصار فيه علي احدهما من حيث ان ذلك يقتضي اثبات حكم او نفي حكم لمعلوم، والاعتداء مجاوزة الحق علي وجه محظور قال الحسن: كان اعتداءهم في السبت اخذهم الحيتان علي جهة الاستحلال وقيل: حبسهم اياها في الشباك يوم السبت لياخذوها يوم الاحد، والسبت في الاصل راحة بعد تعب، واستعمل في الشعر اذا حلق لهذا المعني، وفي الجلد اذا ازيل عنه الشعر تشبيها به، وقيل للنعل " سبت "، اي مسبوت نحو نقض، ونكث، والسبات للنوم من ذلك، والسبت قيل جعل اسما للنوم من ذلك، وخسات الكلب فخسا، زجرته فانزجر وخسا البصر من ذلك اي انقبض، وقوله {فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين} اي جعلناهم، فذكر القول ههنا تنبيها علي سرعة جعله كذلك نحو قوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه}، اي جعلنا له وبيان جعله الانسان قردة وخنازير يحتاج فيه الي مقدمة وهي ان الانسان اتم ما اوجده الله تعالي في هذا العالم واشرف، فان الاعيان المبصرات بالقول المجمل اربعة، الجماد [وهو الجسم غير النامي]، ثم النبات وهو الجسم النامي، ثم الحيوان، وهو النامي
 
 الحساس، ثم الانسان وهو الحساس المروي، فللانسان صورتان، مهما باين ما سواه احداهما مدركة بالحاسة، وهو الشكل المخصوص، والثانية مدركة بالعقل، وهو ما خص به من قوة الفكر والتمييز والعقل، فالانسان بهذه القوة يشابه الملاءكة وبقوته الشهوية والعضبية يشابه البهاءم، فصار واسطة بين القبيلين، وفيه تكمن من التشبيه بالقلبيلين، اما تشبيهه بالملاءكة، فباماتامة قوته الشهوية بقدر الطاقة وتربية قوته الفكرية وتعاطيه ما وصف الله به الملاءكة في قوله: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}، واما تبيهه بالبهاءم، فباماماتق قوته الفكرية وتربية قوته الغضبية والشهوية وتعاطيه ما وصف الله به الكفار، فقال: {يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام} وقال: {اولءك كالانعام بل هم اضل}، فاذا ثبت ذلك، فمن اعتبر الصورة المعقولة قال: هذا مثل ضربه الله لهم كقوله: {كمثل الحمار يحمل اسفارا}، وقوي ذلك بقوله: {وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} واليه ذهب مجاهد ومن اعتبر الصورة الشكلية قال: جعلهم علي شكل القردة والخنازير كذا روي عن ابن عباس   رضي الله تعالي عنهما  والحكمة تقتضي الامرين ادا تحري بذلك ردع الكافة، فان تغيير الصور المعقوبلة لا يعرفه الا الخاصة هن اولي البصاءر والعقول الراجحة وتغيير الصور الحساسة يشاركهم فيها العامة واصحاب الحواس والدين لايرتدعون الا بما تدركه حواسهم فتبهرهم وغيرهم.
 
 قوله  عز وجل:
 {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين} الاية: () سورة البقرة.
 النكال: العقوبة الرادعة علي سبيل القهر والفضيحة المشهورة، وهو منقول عن نكل فلان عن كذا اي ارتدع، ومنه النكل للقيد ولحديدة اللجام ولكل ما ينكل به، والوعظ ردع بالعبارة والاحالة علي الاعتبار، وقوله: (لما بين يديها) اي لما في زمانها، (وما خلفها) اي لن بعدها، ولما كانت عامة السياسات ضربين، قهرية وهي للعامة وذلك بالنكال ووعظية، وهي للخاصة وذلك بالقال ذكر الله تعالي انه جمع في دلك الامرين نكالا لعامتهم وموعظة لخاصتهم وهم المتقون، فان قيلت لم قال (لما بين يديها) ولم يقل لمن بين يديها؟ قيل في ذلك تنبيه علي لطيفة وهي ان لفظة (ما) يعبر بها عن الاجناس من الحيوان وغيره ومن لا يعبر به مفردا الا عن العقلاء، ولما قال في الجهلة {ان هم الا كالانعام} استعير لهم لفظ ما تنبيها علي ما ذكرنا، وعلي دلك كثير مما وضع ما وضع من في كلامهم، وبكشف ذلك قوله تعالي: {ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون}، فجعلهم شر الدواب كما
 جعلهم في الاولي اضل من الانعام، وبهذا المعني الم بعض المحدثين في قوله:
 حولي بكل مكان منهم خلق
  .... 
 تخطي اذا جءت في استفهامهم بمن
 وقال بعض الادباء قوله: (وما خلفها) نصب وملفوف علي الهاء في قوله: فجعلناها اي جعلنا هذه العقوبة وهو المسح وما خلفها من عذاب النار عقوبة (لما بين يديها) اي لذنوبهم المتقدمة [والله اعلم].
 
 قوله  عز وجل:
 {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} الاية: () سورة البقرة.
 قد فرق العرب بين كثير من ذكور مشاهير الحيوان واناثها في الاسماء فقالوا: رجل وامراة وجمل وناقة وثور وبقره وعير واتان، وجعلوا في عامة ذلك اسما يجمعها كالانسان والبعير والحمار وربما جمعوها تحت احد اسمي الذكر والانثي كقولهم البقر والضبع وقيل: سمي البقر لانه يبقر الارض، اي يشقها، والاقرب ان يكون البقر اصلا في الباب، ثم اشتق منه هذه الافعال بحسب تصورها منه، فلما عرف من البقر هذا الفعل اشتق من لفظه بقر، وشبه به بقر فلان بطن فلان، وتصور انفعال من البقر ما فيه من البلادة، فاشتق منه بقر فلان اذا تبلد في الامر تبلد البقر وتصور منه اسرار مضطرب، فقيل بقر اذا اسرع اسراعه، وقيل لجماعة البقر بقرنحو الحمير والكلاب، وقيل الباقر للبقر واصحابها وعلي ذلك الخامل، وذلك كقولهم لابن وتامر في انه اسم للبن وصاحبه لكن الباقر يستعمل لجماعة البقر منفردا، نحو قول الشاعر:
 وما ذنبه ان عافت الماء باقره
 والعوذ: الالتجاء الي الغير والتعلق به، وعوذه اذا ارقاه منه، والعوذة اسم لما يعاذبه من الشر، وقيل: اطيب اللحم عوذه اي ما عاذ بالعظم وتمسك به، والجهل عدم العلم، وربما جعله اهل اللغة وبعض المتكلمين معني مقتضيا للافعال الخارجة علي النظام، وعلي ذلك قالت العرب المجهلة للامر
 
 او للارض او الخصلة التي تحمل الانسان علي الاعتقاد في الشء علي خلاف ما هو به، او علي ايقاع الفعل علي غير ما يجب، وقالوا: استجهلت الريح الغصن اذا حركته حركة شديدة، ويجب ان يعلم ان الجهل ضربان: احدهما افتقاد العلم، والثاني تصور الشء بخلاف ما هو عليه، وهو اعظم الجهلين، ولما لم يسم كثير من المتكلمين الضرب الاول جهلا حدوا الجهل بانه اعتقاد الشء علي خلاف ما هو به، لكن لا كان افتقاد العقل يقال له جهل حتي يقال عاقل وجاهل، كما يقال عالم وجاهل صار عدم العلم مسمي بالجهل، والهزء مرح مع عيب واما السخرية، فمعه تسخير بالفعل، ولهذا قال تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} وهو ان يجعله منقادا لك بضرب من الهزو، ولما قال موسي لهم: اذبحوا بقرة، واستطرقوا هذا الحديث، فقالوا لغباوتهم وقلة تثبتهم: {اتتخذنا هزوا}، فاجابهم بجواب مختصر متضمن لمقدمتين ونتيجة، فقال، {قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} فكانه قال: الهازء جاهل، والجهل منتف عني فاذا لست بهازء، واخرج ذلك بقوله: اعوذ بالله مخرج منكر منقطع لما رمي به، فان قيل كيف جعل الهازء جاهلا وقد يهزا الانسان وليس بجاهل؟ قيل: لما كان يقال لمن اعتقد قي الشء خلاف ما هو به جاهل، ولمن فعل مالا يقتضيه العلم وان لم يعتقد فيه خلاف ما هو به جاهل، والهازء اما ان يهزا، لاعتقاده ان ذلك يجوز او لا يعتقد ذلك، ولكن يفعل مالا يقتضيه العلم، فيصح من هذا الوجه ان يقال هو جاهل، فاذا كل هازء جاهل علي احد هذيان الوجهين.
 
 قوله  عز وجل:
 {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون} الاية () من سورة البقرة.
 التبيين كالتعريف، الا ان التبيين يقتضي اظهار الفضل بين الشء وغيره، والتعريف قد يكون اظهار الشء في نفسه من دون اعتبار بغيره واشتقاق ذلك من البين وهو المسافة بين الشيءين، واصل الفرض قطع الحديد وهو ابلغ من الفرض، والمفراض والمقراض ما يقطع به الحديد، ونحوه وفرض الزند والقوس مستعار من ذلك وكذا فرضه الماء [للمقسم المحكوم به] وقيل لما اوجب وقطاع به الحكم فرض كفرض العبادة وما الزم اعطاءه من المال، وسمي ما يءخذ في الصدقة من [الابل والبقر والغنم] فريضته، والفارض من البقر يجوز ان يكون من هذا، لان الساءغ في الصدقة من سن البقر اثنان، التبيع والمسنة فالتبيع يجوز في حال دون حال والمسنة يصح بدلها في كل حال، فيجوز ان يكون سمي فارضا لهذا، وقيل فرضت البقر، وفرضت والبكر المتقدم علي امثاله في السن وبه سمي البكر، واول نكاح واول مولود واول والد ووالدة، وقيل في البعير بكر، وفي الفواكه باكورة وبكل فلان في الحاجة اذا تعجل، وعلي ذلك قوله:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي
 والعوان: الوسط بين السنين وهو المحمود لانه بين الحالين وقد تجعل كناية عن المسنة بين
 
 النساء، فتذم به المراة كما قال:
 وان اتوك فقالوا انها نصف
  ..... 
 فان امثل نصفيها الذي ذهبا
 وقيل: حرب عوان تشبيها بالمراة، واستعارة منها كاستعارة القناة والشمطاء وغير ذلك من الاسماء، وقوله: {لا فارض} اي غير فارض، وهو وصف او خبر ابتداء مضمر، كذلك عوان، لكن الاجود في عوان ان يجعل خبر ابتداء مضمر، فقد كثر عن الفراء الابتداء به وذلك قصد منهم ان يكون خارجا عن النفي في اللفظ كما هو خارج عنه في المعني، وجاز ان يقال " بين ذلك "، وان كان بين ذلك تضاف الي شيءين لما كان ذلك عبارة عن الفارض والبكر في قوله: {فافعلوا ما تءمرون} زجر لهم عن المراجعة وتطلب العناد وتنبيه ان مراجعتهم تشدد الامر عليهم وذلك كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له في الحج: العامنا هذا ام للابد؟ فقال: بل للابد ثم قال: (اءما اهلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم علي انبياءهم) ..
 قوله عز وجل:
 {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين}
 الاية () سورة البقرة.
 الصفرة لون مخصوص وعبر عن ذلك السواد بالصفرة، كما عبر عن الخضرة بالسواد، وذلك لكون الصفرة والخضرة سالكين الي السواد، وقال الحسن.
 الصفراء هنا سوداء، لكن استبعد ذلك لقوله: فاقع، والسواد يقال فيه حالك لا فاقع، ولفظة الصفر يتصرف علي وجهين، ومنه قيل للنحاس صفر وليبيس البهمي صفار، والثاني: حكاية صوت وهو الصفر، وعنه قيل: صفر الاناء اذا خلا حتي
 
 يسمع منه صفير لخلوه، ثم صار متعارفا في الخالي، وقيل لخلو الجوف صفر وسعت العرب الصفر الذي هو الخلو حية الجوف من حيث انه يتالم به الجوف، وذلك ان العرق الممتد من الكبد الي المعدة اذا لم يجد غذاء امتص اجزاء المعدة، فاعتقدت جهلة العرب ان ذلك حية في البطن تعض الشراسف، حتي نفي النبي عليه السلام ذلك بقوله: (لا صفر)، والسرور مستبطن في الصدر، واصله من السرو، والسرور والحبور والفرح والجذل والمرح يتقارب، لكن السرور هو الخالص المتكتم، وسمي بذلك اعتبارا بالاسرار، والحبور ما يري خبره اي اثره في ظاهر البشرة، وهما يستعملان في المحمود، واما الفرح، فما يورث اشرا وبطرا، ولذلك كثيرا ما يذم فقال تعالي: {ان الله لا يحب الفرحين}، وقال: {وفرحوا بالحياة الدنيا}، والجذل بطر معه تزعزع، ولذللت قيل: " فرس جذل وجذلان "، اي نشيط، والمرح هو النشاط المفرط، فكان السرور والحبور اكثر ما يكونان عن القوة الفكرية والفرح والجذل والمرح عن القوة الشهرية، ومن قال: {تسر الناظرين} اي تعجب، فعلي التوسع من حيث ان الاعجاب بالشر والسرور به كثيرا ما يجتمعان.
 
 قوله عز وجل:
 {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون}
 الاية () سورة البقرة.
 ان قيل: لم قال: ما هي؟ ولم يقل اي بقرة هي؟ او كيف هي؟ وما يسال به عن الاجناس، والانواع، وانما يسال عن الاعراض بكيف وباي؟ قيلت انما قد يسال به عن كل ذلك، فيقال: ما هذا الانسان؟، اي ما حاله وما صفته، كما يقال كيف هذا الانسان واي انسان هو؟ وكيف واي لا يسال بهما عن الاجناس والانواع، والفصل بين ذلك ان لفظ ما من لفظة اي وكيف يجري مجري الجنس من الانواع، فكما يصح ان نعبر عن النوع بالجنس، فيقال للانسان هو حيوان، ولا يصح ابو يعبر عن الجنس
 بالنوع، فيقال لكل حيوان انسان، كذلك يصح ان يعبر عن اي وكيف بما، ولا يصح ان يعبر لكن كل ما فيه ما باي وكيف، وقرء " تشابة " علي لفظ الماضي، فجعل لفظ البقر مذكرا، وتشابه بالتخفيف علي تقدير تتشابه، فحذف احدي التاءين وقري " تشابة " بتشديد الشين علي ادغام التاء في الشين، وقرء " يشابه " بالتشديد علي الادغام والتذكير والاشتباه ان يشبه البعض البعض، فيصعب التمييز بينهما، وروي انهم لما قرنوا بالمراجعة الاخيرة قولهما: {وانا ان شاء الله لمهتدون} وفقهم الله لمعرفة
 ما سالوا عنه ولترك التعنت، وقال النبي عليه السلام " والذي نفس محمد بيده لو لم يستثنوا ما بينت لهم اخر الابد "، وفي ذلك حث، حيث قال الله تعالي لعباده علي استجلاب توفيقه وضم لفظ المثنوية اي: مشيءة الله الي كل ما يذكر من مستقبل الامر كما قال: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله}
 
 قوله  عز وجل :
 {قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون} الاية () سورة البقرة.
 الاثارة.
 البحث والكشف الشديدة ومنه ثار الدخان والغبار والقطاعن محثمها، والدم في وجه الانسان والحصبة في البدن، وتورث الامر، وقوله: {تثير الارض} صفة لقوله: ذلول، لانه يراد نفي الاثارة عنها لا اثباتها لها، والحرث تذليل الارض وتسهيلها للزراعة، ثم يتجوز به في الزراعة، ويكني به عن النكاح وعن جميع المال، ويقال: دابة محروثة اي مذللة، والمحراث لما يحرث الزرع والنار، والمسلمة المتروكة سليمة من العاهات، واصل ذلك من السلامة، والتسليم اصله بذل السلامة، وجعل
 في التعارف لبذل المقاله المخصوصة لما كان ذلك في الاصل موضوعا لبذل السلامة، ولما كان قوله السلام مقتضية لذلك، قال عليه السلام: " افشوا السلام بينكم تدخلوا جنة ربكم " ولم يرد بذلك المقال دون الفعال وان كان ظاهره المقال، ولهذا ضمن به الجنة، وقوله: {لا شية فيها} اي، لا اثر بها يخالف معظم لونها، وهي فعلة من الوشي، واستعمل الوشي في الكلام بالمنسوج وحض التقول علي سبيل النميمة بالوشاية والمجء والاتيان يتقاربان، لكن المجء كانه يقال باعتبار الحصول والاتيان باعتبار القصد، ولذلك قيل للماء المجتمع حية، وللسيل القاصد اتي، وقوله: {قالوا الان جءت بالحق} لا يتضمن ان ما جءت به من قبل كان باطلا، وانما ارادوا الان جءت بما تحققنا المال منا، وليس كما قال بعض الناس ان القوم كفروا بذلك، لان كلامهم تضمن ان موسي لم يكن ياتي بالحق قبله، والنفي في قوله: {وما كادوا يفعلون} وان دخل في لفظ " كاد "، فهو متناول لقوله يفعلون نحو: ما كان زيد
 
 يخرج، وتقدير ذلك كادوا يفعلون لتعذر ذلك عليهم وكثرة مراجعتهم، وقيل: (كادوا لا يفعلون) خشية الفضيحة.
 واما انهم بكم اشتروا البقرة، وممن اشتروها فليس مما يفتقر اليه تفسير الاية وقال بعض الناس: في هذه الاية دلالة علي فسخ الشء قبل فعله، فان في الاول امروا بذبح بقرة غير معينة، وكان لهم ان يذبحوا اي بقرة شاءوا، وفي الثاني والثالث امروا بذبح بقرة مخصوصة، فكانهم نهوا عما كانوا امروا به من قبل وليس الامر كذلك، فان الاول امر مطلق، والثاني والثالث كالبيان له لما
 راجعوه ولم يسقط عنهم ذبح البقرة، بل ريد في اوصافها، وكشف عن المراد بالامر الاول، وفي الاية دلالة علي جواز تاخير بيان المجمل الي وقت الحاجة ..
 قوله عز وجل :
 {واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون () فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون}.الاية (، ) سورة البقرة.
 اداراتم اي تدافعتم، واصل الدرء الاعوجاج، فالتدارء ان يعوج كل علي الاخر بمخالفته له، وقال الخليل: كوكب دري، فقيل من الدرء اي تدافع الضوء، ودرات عنه الحد منه، ووزن " اداراتم " من الفعل تفاعلتم، اصله تداراتم، فاريد الادغام تخفيفا، فابدل من التاء دالا فسكن للادغام، واجتلب لها الف الوصل، فحصل علي اتفاعلتم، وقال بعض الادباء: اداراتم افتعلتم، وكلما فيه من اوجه ...
 اولا: ان اداراتم.
 علي ثمانية احرفا وافتعلتم علي سبعة احرف، وثانيا: ان الذي يلي الف الوصل تا، فجعلها دالا، وثالثا: ان الذي يلي الثاني دال، فجعلها تاء، ورابعا: ان الفعل الصحيح العين لا يكون ما بعد تاء الافتعال منه الا متحركا، وقد جعله ههنا ساكنا وخامسا: ان ههنا قل دخل بين التاء والدال زاءد، وفي افتعلتم لا يدخل دلك، وسادسا: انه انزل الالف منزل العين وليست بعين،
 وسابعا: ان تاء افتعل قبله حرفان وبعده حرفان، وادارا بعد التاء ثلاثة احرفا وثامنا ان عين افتعل في المستقبل مكسور، وبين " ادراتم " في المستقبل مفتوح، وفي قوله: {والله مخرج ما كنتم تكتمون}
 
 اعتراض متضمن لتمرد، وتنبيه انه تعالي لا يخفي عليه خافية، وان كل من عمل خيرا او شرا، فان الله تعالي لا يظهره علي بعض الوجوه، وعلي ذلك روي " ما عمل عبد حسنة في تسع ابيات الا اظهره الله تعالي، لقوله: {والله مخرج ما كنتم تكتمون} ونظم هذه الايات مشكل، فقد كان في الظاهر يقتضي ان يكون قوله: {واذ قتلتم نفسا} متقدما علي قوله: (! از قال موسي لقومه ... )، لان امر موسي عليه السلام بذبح البقرة بعد التدارء، وفي قتل النفس والظاهر ان ذبح البقرة قد كان من
 قبل، وبيان ذلك انه قد قيل قولان: احدهما: ان موسي عليه السلام قد امر بني اسراءيل ان يذبحوا بقرة قبل الحادثة، فلذلك تعجبوا وقالوا: اتتخذنا هزوا، فلما ذبحوا البقرة اتفق حصول القتال، فقال موسي لا راجعوه: " اضربوه ببعضها "، وقيل: بل كان الامر بذبح البقرة بعد وقوع التشاجر، وعلي هذا قوله: {واذ قتلتم نفسا} ليس بمعطوف علي قوله: (واذ قال موسي لقومه)، بل هو في موضع الحال له، كانه قيل: (واذكروا اذ قال موسي لقومه .. ) الاية ..
 وذلك اذ قتلتم نفسا [فاداراتم فيها] او اذ قتلتم نفسه كان ذلك، لكن اختصر، وفي قوله {اضربوه ببعضها} اختصار، كانه قيل " ليحي محي، وانا باي عضو ضرب، فقد قال مجاهد: بفخذها، وقال السدي: بمضغة من لحمها، وقال الفراء: بذنبها، وقال وهب: باصغريها قلبها ولسانها، فظاهر الاية لا يقتضي تخصيص عضو، (من عضو) وقوله: {يحيي الله الموتي}، قيل: هو حكاية عن قول موسي
  [عليه السلام]
 لقومه، وقيل: بل هو خطاب من الله تلالي لهذه الامة تنبيها علي الاعتبار باحياءه الموتي، وقد استبعد بعض الناس ذلك وماحكاه الله منه، وانكر حصول ذلك الفعل علي الحقيقة، وقال ذلك ممتنع من فعل الطبيعة، [وايضا فان ذلك لا يعرف فيه حكمة الشهية فاما
 
 استبعاده ذلك من حيث الطبيعة]، فانما هو استبعاد للاحياء والنشور، ولذلك موضع لا يختص بالتفسير، ومن كان ذلك طريقته، فلا خوض معه في تفسير القران، واما الحكمة فيه فظاهرة، اذ هو من المعجزات المحسوسات الباهرة للعقول، وتخصيص البقرة، فان كثيرا من حكمة الله تعالي لا يمكن للبشر الوقوف عليه، ولو لم يكن في تخصيص بقرة علي وصف مخصوص الا توفر المامور
 بذلك علي طلبها واستيجاب الثواب في بذل ثمنها وجلب نفع الي صاحبها لكان في ذلك حكمة عظيمة، وفي الاية تنبيه علي ان الجماعة التي حكمهم واحد، يجوز ان ينسب الفعل اليهم وان كان واقعا من بعضهم، ولا يكون ذلك كذبا، كما ان الجملة المركبة من شخص واحد يصح ان ينسب اليها ما وقع من عضو منها، وذكر بعض الصوفية ان الله تعالي قصد بما ذكره لبني اسراءيل واشارة الي معني لطيف، فان في الامر بذبح البقرة امرا بتذليل.
 القوة الشهرية، ولما لم ينتبهوا لمراد ه، قالوا اتتخذنا هزوا.
 وبين قوله {لا فارض ولا بكر} ان حق الانسان ان يتحري في اماتة شهوته وقت ما يزول عنه شره صباه، فلا يكون كبكر، ولم يلحقه حسوا لكبر، فيكون كفارض، ثم نبه بما ذكره من اللون انه لا يحب ان يمنع النفس من اماتة شهوته كونها راءقة المنظر، بل يجب ان يميتها اعجب ما تكون اليه، ثم نبه بقوله: {لا ذلول تثير الارض} ان النفس التي تحمل علي تذليلها في العبادة هي النفس التي لم تستعبدها الدنيا ولم تتاثر بدنسها، ولم تتوسم بمقابحها، وطاهر الاية لا يقتضي ذلك، لكن مثله اذا حكي، فتصحيحه مفوض الي فكرة قارءه ومتاملة، والله اعلم ..
 
 قوله  عز وجل :
 {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون}
 الاية: () سورة البقرة.
 قسا وحسا وعسا تتقارب معانيها تقارب الفاظها، فالقساوة تقال في الصلب الذي لا تخلخل فيه كالحجر ونحوه، وقيل: قلب قاس تشبيها به، وعسا اذا كان هدي معه عصيان فهو يقارب عصي، وحسا يقال فيما يتصلب، والصلابة تقال فيما في جوهره شدة، واما الشدة فتقال فيما تعتبر فيه انضمام الاجزاء بعضها الي بعض، ومنه قيل: شددته، وشد الشر الشء واشتد، وقيل للعد والشد، كما يقال فيه القابض والتقريب والشدة تارة تقال في القوة الجسمية، وتارة في القوة النفسية، وقولهم: " بلغ فلان
 اشده "، اي حاله استمر مرير نفسه وجسمه، والنهر يقال لمسيل الماء الواسع، وللماء جميعا ولتصور السعة.
 فيه يقال منه انهرت فتقه، اي اوسعته، والنهار خص به السعة فيما بين طلوع الفجر الي غروب الشمس، والشق ان يجعل الشك شقين، وقيل للاخوين شقيقان، وللخلاف الشقاق، اذ هو ضد الاءتلاف، والشقيقة في الداء تشبيها بذلك، ولهذا قيل له الصداع والخشية خوف عن تعظيم المخشي، وقد تقدم الفرق بينه وبين اخوانه والغفلة والسهو والنسيان يتقارب، لكن النسيان بانحذاف ذكر الشء عن القلب والغفلة استتارة في بعض الاحوال اشتغالا بغيره، والسهو يقاربه، الا ان الغفلة اكثر ما يقال فيما تركته وحقه ان لا يترك، والسهو يقال فيه وفيما فعلته ولم يكن حقه ان يفعل، فاذا السهو اعم من الغفلة واستعمل لاحد الشيءين، وقول من قال هو للشك فنظر منه الي بعض تفاصيله، فان الشك لا يقيده او بالقصد الاول، فقد يقال: لقيت زيدا او عمرو قصدا الي الاجمال والابهام، او لعله عنابه التفصيل، وقود بين الله تعالي بالاية انهم ارتكبوا ذنوبا قست بها قلوبهم بعد ايات مقتضية للين
 قلوبهم من احياء الفتي ومسخ الناس قردة وخنازير ورفع الطور فوقهم وانها صارت في القساوة
 
 بحيث ان قلت انها كالحجارة قساوة صح بنظر، وان قلت هي اشد من الحجارة صح بنظر، ثم ذكر حكما كليا، فقال " وان من الحجارة اي من القلوب القاسية التي هي كالحجارة، فذكر المشبه بلفظ المشبه به تحقيقا للتشبيه، كقولك: هم كالبقر ومن البقر ما يفعل كذا، اي من القوم الذين كالبقر، فكانه قيل: وان من القاسية قلوبهم من يراجع، فبعض يتفجر منه الانهار، ومعناه حكمة بالغة كانهار متفجرة، وبعض يتحصل منه نوع من العلوم يجري مجري الماء، وقد تقدم ان الماء يضرب به المثل في العلم، وبعض يحصل منه الخشية، ونبه بفحوي في الكلام ان هءلاء المذمومين لم يحصل منهم شء من ذلك فهم احجار صلدة، وانما قال: {لما يتفجر منه}، ولم يقل من اعتبار بلفظ الحجارة، وهذا الذي قلناه علي قول من اعتبر هذه الاحكام في المشبه دون المشبه به، فاما من اعتبر ذلك في المشبه به دون الشبه، ففيهم من تعسف جدا في قوله: {وان منها لما يهبط من خشية الله} اي من الحجارة،
 ومنهم من قارب، قال ابو علي الجباءي: عني لهذه الحجارة البرد الهابط من السماء، وبقوله: {من خشية الله} اي بخشيته، وعني بالخشية التخويف، لان الخوف والخشية واحد، قال: " ولما كان نزول البرد تخوفا الفه لعباده قال ذلك، ثم قال، وانما قلت هذا ، لان الحجارة جماد فلا يصح منه الخشية، كما تري [قال الشيخ ابو القاسم ايده الله] فهذا كما تري، وقال البلخي: هذا علي جهة التمثيل لا في الحجارة من الانقياد لامر الله الذي لو كان من حي قادر دل علي انه حاش لله ...
 ، وقال بعضهم: وان منها اي من الحجارة لما يهبط من اجل ان يخش الله العباد، وقال ابو مسلم {وان منها لما يهبط من خشية الله}، الهاء فيه راجع الي القلوب لا الي الحجارة، اي من القلوب ما يخضع،
 
 فيكون ذلك مستثني من القاسية قلوبهم، {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله}.وقال مجاهد وابن جريح كل حجر تردي من راس جبل فخشية الله نزلت به، وقال الزجاج: الهابط منها قد جعل له معرفة، قال: ويدل علي ذلك قوله: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله}، وقال: الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض الي قوله: {والنجوم والجبال والشجر والدواب}، وقد روي مثل هذا عن السلف ولابد في معرفة ذلك من مقدمة تكشف عن وجه هذا القول، وحقيقته، فان قوما استسلموا لا حكي لهم من هذا النحو، فانطووا علي شبهة، وقومي استبعدوا ذلك واستخفوا عقل رواته وقاءليه، فيقال وبالله التوفيق ان قوما من المتقدمين ذكروا ان جميع المعارف علي اضرب، الاول: المغرفة التامة التي هي العلم التام وذلك لعلام الغيوب الذي احاط بكل شءعلما، والثاني: معرفة متزايدة، وهي للانسان، وذاك ان الله تعالي جعل له معرفة غريزية، وجعل له بذلك سبيلا الي تعرف كثير مما لم يعرفه، وليس ذلك الا للانسان، والثالث: معرفة دون ذلك وهي معرفة الحيوانات التي سخرها لايثار اشياء نافعة لها والسعي اوليها واسترسال اشياء هي ضارة لها وتجنبها ودفع مضار عن انفسها، والرابع: معرفة الناميات من الاشجار والنبات، وهي دون ما للحيوانات وليس ذلك الا في استجلال النافع وما ينميها، والخامس: معرفة العناصر، فان كل واحد منها مسخر، لان يشعر المكان المختص به كالحجر في طلب السفر، والنار في طلب العلو ودلك له بتسخير الله تعالي لا باختيار منه، قالوا: والدلالة علي ذلك ان كل واحد من هذه العناصر اذا نقل عن مركزه قهرا ابي الا العود اليه طوعا، قالوا: ويوضح ذلك ان السراج تجتذب الادهان التي تبقيه ويابي الماء الذي يطفيه، وان المغناطيس
 
 يجر الحديد ولا يجر غيره، هذا ما حكوه، فعلي هذا اذا قيل ان لهذه الاشياء معرفة، فليس ببعيد متي سلم لهم ان هده القوي تسمي معرفة، فاما اذا قيل ان للجمادات معارف الانسان في انها تميز وتختار وتريد، فهذا مما تعافه العقول، ونبه الله تعالي تخويفه لنا ان ارتكاب الذنوب يقضي براكبها الي قساوة قلب حتي انه ربما يعدم فيه رجاء الخيرات كلها، ونبه انه تعالي لا يغفل عن افعال البشر، اذ هو علام الغيوب ..
 قوله  عز وجل:
 {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} الاية () سورة البقرة.
 الطمع يقارب الرجاء، والامل، لكن الطمع اكثر ما يقال فيما يقتضيه الهوي والامل والرجاء قد يكونان فيما يقتضيه الفكر والروية، ولهذا اكثر ذم الحكماء للطمع، حتي قيل الطمع طبع، والطمع يدنس الثياب، ويفرق الاهاب، والاصل في تحريف الشر الانتهاء به الي ناحية يمكن جره الي غيره، ثم يقال في كل كلام غير سكن وجهه محرف، والسماع يقال علي ما يحس وعلي ما يتصور، ولذلك وصف الله تعالي الكفار بالصمم، فقوله: {يسمعون كلام الله} حمل بعضهم علي المسموع منه تعالي، فجعل الفريق بعض السبعين الذين كانوا مع موسي [عليه السلام] في المناجاة، لاستماع كلامه، فلما عادوا حرفوا ما سمعوه واليه ذهب ابن عباس والربيع، وبعضهم حمله علي ما كان في الاصل منه تعالي، وان سمع من غيره فجعله التوراة وتجعل الفريق العلماء الذين غيروا التاويل، واليه ذهب السدي والحسن وابن زيد، وفي الاية تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، وتوهين للطمع في اءمتهم : وان هءلاء اذا كان علماءهم واحبارهم الذين سمعوا لكلام الله وعقلوه وحرفوه ولم يءمنوا، فكيف يرجي ان تءمن جماعتهم مع جهل اكثرهم
 ان قيل: كيف يقتضي امتناع بعض من الايمان
 
 قطع الطمع في ايمان ساءرهم؟ قيل: لما كان الايمان هو العلم الحقيقي مع العمل بحاسب مقتضاه فمتي لم يتحر دلك من حصل له بعض العلوم، فحقيق ان لا يحصل لمن غني عن كل العلوم، فذكر تعالي ذلك تبعيدا لايمانهم لابثا للحكم بذلك، اذ ليس كل مالا يطمع فيه كان ميءوسا منه، وقوله: {وهم يعلمون} اي يعلمون انهم محرفون ومعاندون، وفي الاية تنبيه ان ليس المانع للانسان عن تحري الايمان الجهل به فقط، بل قد يكون عناده وغلبة شهوة ..
 قوله عز وجل:
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون} الاية () سورة البقرة.
 الحديث ما يوجد بعد ان لم يكن نطقا كان او عينا، والفتح اصله فتح الغلق، ولما استعمل في الامر المبهم والكلام الصعب الغلق استعمل في ازالته الفتح، ومنه قيل في الحرب وفي ايات الحجة، وفي الحكم الفتح حتي قيل للحكم المفصول فتاحة، وللحاكم فتاح، وقوله: {بما فتح الله عليكم} اي بما اطلعكم عليه من العلم، وهذا اولي من قول [من قال]: {بما فتح الله عليكم} من النصر في مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن الايات التي كانت في بدر من المواضع التي انتهي اليها فبدل وقوع
 الحرب، فقال: [هذا مصرع فلان غدا، وهذا مصرع فلان]، ثم كان علي ما قال، فان هذا لم
 
 يخصهم النبي عليه السلام بالاطلاع عليه دون المءمنين، حتي كانوا يكتمونه ويتواصوا به، والحجة هي ما يقتضي صحة احد النقيضين، واصله من الحج اي القصد للزيادة، وسمي سبر الجراحة حجا، وخلا فلان اي صار في خلاء، فالاية اخبار عن المنافقين منهم، وانهم يظهرون الايمان ويتواصون فيما بينهم ان لا يظهروا ما انكشف لهم من حقاءق النبوة لءلا يصير ذلك حجة عليهم في حكم الله، وهدا معني قوله: (عند ربكم)، كقوله {فاولءك عند الله هم الكاذبون} اي في حكمه، وهدا التاويل اولي من قول من قال: {ليحاجوكم به عند ربكم} اي يوم القيامة، وقيل: {عند ربكم} اي: عند سيدكم يوم الخصام، وقوله: {افلا تعقلون} يصح ان يكون من جملة الحكاية عنهم علي سبيل انكار بعضهم علي بعض، ويصح ان يكون استءناف انكار من الله  عز
 وجل[عليهم] علي سبيل ما يسمي في البلاغة ب " الالتفات "، ويصح ان يكون ذلك خطابا للمءمنين تنبيها علي ما يفعله الكفار والمنافقون.
 
 قوله  عز وجل :
 {اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} الاية: () سورة البقرة.
 هذا تبكيت لهم وانكار لما يتعاطونه مع تكلمهم ان الله لا يخفي عليه خافية.
 قوله  عز وجل :
 {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون} الاية: () سورة البقرة.
 الامي: قيل هو الذي لا يكتب، واصل هذا اللفظ في المنسوب الي الام، ولما كانت الام هي المنشءة المربية للولد، تصور ذلك في اشياء، فقيل له ام نحو ام الاضياف، وام الجيش للرءيس، وام القري لمكة وذلك لنحو ما روي انه لا خلق الارض دحاها من تحت الكعبة، وام الكتاب للوح المحفوظ ولفاتحة الكتاب تصورا ان منهما منشا الكتاب، وقيل امه اذا قصده قصد الانسان للام المشفقة عليه، ومنه اشتق الامام والامة، فالامي في التعارف هو المنسوب الي ما يجري منه مجري امه في العناية وتربيته في الفضيلة وحفظها عليه اما ما كان ذلك او غيره، واستعمل فيمن لا يقرا فيحتاج الي من يحفظ عليه معارف، وهذه الحالة فضيلة للنبي عليه السلام ونقيصة لغيره، من اجل انه عليه السلام حفظ عليه علومه فيض الا هي ونور سماوي، فصار افتقاره غني، كما روي [عنه  صلي الله عليه وسلم ] انه كان يقول في دعاءه:
 " اللهم اغنني بالافتقار اليك "، وغيره لما احتاج الي ان يحفظ معلومه عليه ادمي مثله صار في الحقيقة ناقصة، وفقيرا وقوله: (الا اماني)، الاصل في هده اللفظة الداءر في جميع متصرفاته التقدير، ومنه المنا الذي يوزن به، والذي الذي منه الحيوان، ومني الله كذا، اي قدر، وعن ذلك
 
 وضع الامنية، فانه تقدير شء في النفس وتصويره فيها، وذلك قد يكون عن تخمين وظن، ويكون عمن روية وبناء علي اصل، لكن لما كان اكثره عن تخمين صار الكذب به املك، فاكثر التمني تصور ما لا حقيقة له، ولا كان الكذب تصور ذلك ويراد باللفظ صار التمني كالمبدا للكذب، فيصح ان يعبر عن الكذب بالتمني في نحو ما روي عن عثمان " رضي الله تعالي عنها "  انه قال: " ما تغنيت ولا تمنيت "، ولما قلناه قال مجاهد: " الا اماني " معناه " الا كذبا "، وقال غيره: الا تلاوة مجردة عن المعرفة من حيث ان التلاوة بلا معرفة العنف تجري عند صاحبها مجري امنية مبنية علي التخمين،
 فان قيل: فما معني قوله تعالي علي هذا: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} قيل: قد قلنا ان التمني كما يكون عن تخمين وظن، فقد يكون عن روية وبناء علي اصل، ولما كان النبي عليه السلام كثيرا ما كان يبادر الي ما نزل به الروح الامين علي قلبه حتي قيل له: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} {لا تحرك به لسانك لتعجل به} سمي تلاوته علي ذلك تمنيت ..
 ، وقوله: {ان هم الا يظنون} كناية عن الكذب لما كان الظن واقعا بين الصدق والكذب، كما كني عنه بالحرص الذي هو تقدير الاثمار لما كان ذلك مترددا بين الوفاق والخلاف، وقد انبا الله تعالي بالاية عن جهل الاميين وذمهم والمبالغة في ذم علماءهم واحبارهم، فان الاميين لم يعرفوا الا مجرد التلاوة، واعتمدوا علي زعماءهم واحبارهم، وهم قد ضلوا واضلوا، ونبهنا الله تعالي
 بذم الاميين علي اكتساب العارف لءلا يحتاج الي التقليد والاعتماد علي من لا يءمن كذبه وبذم زعماءهم علي تحري الصدق وتجنب الاضلال، اذ هو اعظم من الضلال ..
 
 قوله  عز وجل :
 {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} الاية () سورة البقرة.
 ويل: تقبيح، وقد يستعمل علي سبيل التحسر، وما روي ابو سعيد الخدري " رضي الله عنه "  انه واد في جهنم، فليس يعني ان الويل هو اسم لذلك الوادي، وانما يعني ان الذين يجعل لهم الويل هم المتبوءون في ذلك الوادي، والكسب استجلاب نفع، وقوله: {ومن يكسب خطيءة}، فعلي نحو قوله: {فبشرهم بعذاب اليم} ان قيل ما وجه توكيد الكتابة باليد، وهي لا تكون الا بها،
 قيل: لما كانت اليد العاملة يختص بها الانسان من بين الحيوان وهي اعظم جارحة، بل عامة المنافع راجعة اليها حتي لو توهمناها مرتفعة ارتفع بها الصناعات التي بها قوام العالم كالبناء، والحوك، والصوغ صارت مستعارة في القوي جميعا، والمنافع كلها حتي قيل: فلان يد فلان اذا قواه، وقيل للنعمة يد لما صارت معينة للمعطي اعانة يده وحتي صار مستعارا في اللفظ لله تعالي بدلا عن القدرة او عن النعمة او صفة اخري غيرهما، فذكرت مثناة مرة ومجموعة مرة تصويرا للمبالغة في ذلك، فقال
 تعالي: {والسماء بنيناها بايد}، وقال تعالي: {مما عملت ايدينا}، وقال: {لما خلقت بيدي}، ووجه اخر، وهو ان الفعل ضربان: ابتداء، واقتداء، فيقال فيما كان ابتداء: " هذا مما عملته يدي فلان "، فقوله: {مما كتبت ايديهم} اي مما اخترعوه من تلقاءهم، وعلي هذا قد يحمل قوله تعالي:
 
 {يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم}، ان قيل " لم ذكر يكسبون بلفظ المستقبل، وكتبت ايديهم بلفظ الماضي؟ قيل: تنبيها علي ان ما قال النبي عليه السلام " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها ومن سن سنا سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، فنبه بالاية ان ما اضلوه واثبتوه من التاويلات الفاسدة التي يعتمدها الجهلة هو اكتساب وزر يكتسبونه حالا فحالا ان
 قيل: لم ذكر الكتابة دون القول؟ قيل: لما كانت الكتابة متضمنة للقول وزاءدة عليه اذ هو كذب باللسان
 واليد صار ابلغ، لان كلام اليد يبقي رسمه، والقول يضمحل اثره ...
 ان قيل ما الذي كانوا يكتبون؟
 قيل: قد روي عن بعض السلف ان رءساء اليهود كانوا يغيرون من التوراة نعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يقولون
 هذا من عند الله، وهذا فصل يحتاج الي فضل شرح، وهو انة يجب ان يتصور ان كل نبي اتي بوصف لنبي بعده فانه اتي بلفظة معوضة به واشارة مدرجة لا يعرفها الا الراسخون في العلم وذلك لحكمة الاهية، فان من شان المسوسين سيما الذين لم يتمهروا في الحقاءق انهم متي احسوا بحال سايس يتعقبه " سايسهم " وامامهم تواكلوا عن الاءتمار لاوامره، والارتسام لزواجره، وهذا معروف من عادات الناس، وقد قال العلماء ما انفك كتاب منزل من السماء من تضمن ذكر النبي عليه السلام، ولكن باشارات ولو كان دلك متجليا لعوام لما عوتب علماءهم في كتمانه، ثم ازداد ذلك غموضا بنقله من لسان الي لسان من العبراني الي السرياني " ومن السرياني " الي العربي، وقد ذكر المحصلة الفاظا من التوراة والانجيل ادا اعتبرتها وجدتها دالة علي صحة لنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  بتعريض هو عند الراسخين في العلم جلي، وعند العامة خفي، فبان بهذه الجملة ان ما كتبت ايديهم كان تاويلات محرفة، وقد نبه الله تعالي بالاية علي التحذير من تغيير احكامه وتبديل اياته وكتمان الحق عن اهله وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر طمعا في عرض من اعراض الدنيا، وقد تقدم انه قد عني بالثمن القليل اعراض الدنيا وان كثرت لقوله تعالي: {قل متاع الدنيا قليل}.
 
 قوله  عز وجل :
 {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} الاية: () سورة البقرة.
 المس واللمس والحس والجس تتقارب، الا ان الحس عام في المحسوسات والجس فيما يخفي ويدق كنبض العرق والخبر الخفي، واللمس بظاهر البشرة، وكل ذلك يقال عند تاثير المحسوس في المس وبغيره لاجله، واللمس كالطلب للمس، وقد ينفك منه، ولذلك قال: " والمسه فلم اجده "، وجعل المس كناية عن النكاح تارة، وعن الجنون تارة، فقيل: بفلان مس، وهو ممسوس، والمسوس من الماء ما مسته الايدي، ولا كانوا كل وعد عقدا ما وكل عقد عهدا ما كان كل وعد عهدا، فصح ان يعبر عن
 الوعد بالعهد، ولكونه وعدا استعمل منه الاخلاف، ومعدودة قليلة ووجه ذلك انه لما كان المعدود ضربين، ضربا قليلا يسهل عده (واحصاءه) وكثيرة لا يسهل عده، وكانت الاعراب يقل فيهم الحساب وقوانين الحساب، تصوروا الكثير متعذر العد، والقليل متيسر العد، وقالوا: " شي معدود ومحصور اي قليل وغير معدود، ومحصور اي كثير.
 ووجه الاية ان اليهود اختلفت، فبعض قال نعذب بعدد الايام التي عبد اصحابنا فيها العجل، وبعض قال: مدة الدنيا سبعة الاف سنة وانما نعذب مكان كل الف
 سنة من الدنيا يوما من الاخرة، وبعضه قال: انما بين طرفي جهنم اربعون سنة، واذا خلا العدد انقضي الاجل ولا عذاب، فبين الله تعالي ان زعمكم انا نعذب اياما معدودة ولا طريق للعقل الي معرفة ذلك، وانما سبيل معرفته الاخبار عنه تعالي.
 جده، واخباره بذلك وعد، ووعده عهد، وما كان به من الله عز وجل من عهد فلا خلف فيه، وقد تبت انه لا عهد له بذلك، فاذا ليس هو الا تقولا منكم علي الله بما لا تعلمون، فبين بلفظ الاستفهام كذبهم فيما زعموا، وقوله: " عند الله "، اي في حكمه علي
 ما تقدم ...
 
 قوله  عز وجل :
 {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}
 الاية: () سورة البقرة.
 بلي: رد للنفي، ونعم عدة وتصديق، ويقعان في الاستفهام والخبر، فبلي لا يكون الا في النفي، اما في الاستفهام فنحو قوله (الست بربكم قالوا بلي)، واما في الخبر فنحو: هذا، واما نعم ففي الاستفهام نحو: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم}، ويقال: انا احبك، بل نعم ولا يقال: بلي بوجه، وفي النفي ادا قيل ما عندي شي، فقلت بلي، فهو رد لكلامه، واذا قلت : نعم فاقرار منك به، والسيءة الفعل القبيح القيود اليه في نفسه ولكونها قبيحة قوبلت بالحسنة في عاهة ما جاء في القران، نحو: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون} الاية وقوله {وبلوناهم بالحسنات والسيءات}، وقوله {ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة} وقوله: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} والفرق بينها وبين الخطيءة ان السيءة قد يقال فيما يقصد اليه في نفسه، والخطيءة اكثر ما تقال فيما لا يكون مقصودا اليه في. نفسه، بل يكون مقصودا الي سببه كمن يرمي صيدا، فاصاب سهمه انسانا او شرب مسكرا، فجني علي رجل جناية في سكره، ثم السبب في دلك سببان، سبب محظور فعله، كشرب المسكر، وسبب غير محظور،
 
 فقيل في الاول الخطا، وقد اخطاوا في الثاني خطا، وقد خطي فهو خاطء، وعلي هذا {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به} وقال: {لا ياكله الا الخاطءون}، وفي استعارة الاحاطة ابلغ تشبيه، وذاك ان الانسان ادا ارتكب ذنبا فلم يقلع عنه استجرت الي معاودة مثله، ومعاودة مثله تجعل علي قلبه غشاوة، فتجر به الي ارتكاب اكبر منه، ثم ارتكابه لا هو اكبر منه يطبع علي قلبه، فيشجعه علي المداومة عليه، فيصير ذلك عليه حاءطا يمنعه عن رءية ما وراء، فيري في مقابح الذنوب محاسن، فيتخبط في بلايا من دنياه ربما يراها نعما، فيحسب ان لا وراء اللذات الدنيوية لذة ولا بعد التخصيص بقاء ووراءها نعما فهذا معني: (احاطت به خطيءته)، وعلي ذلك دل قوله تعالي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله}، وقوله: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه}، ووجه اخر روي عن السلف وهو ان كان عاءدا الي ما تقدم، فالنظر اليهما مختلف، وهو ان السيءة الكفر، وذلك عن مجاهد وابي واءل والربيع، فبين تعالي ان من تحري طريق الكفر، ثم استمر مريرة في ترك الاقلاع اما الترك النظر، واماما الشرارة، واماما لشهوة مستولية عليه حتي يصير ذلك كحاءط عليه لا خروج له منه، فاولءك اصحاب النار، ومن قرا (خطيءته)، فاعتبارا بالجنس، ومن قرا (خطيءاته)، فاعتبارا باحاد الذنوب وجعلهم اصحاب النار لملازمتهم في الدنيا ما يوجب لهم النار، وهي الاخرة لملازمتهم اياهما اذ كان الصاحب انما يقال فيمن كثر ملازمته لغيره ...
 
 قوله  عز وجل :
 {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون}
 الاية: () سورة البقرة.
 عادة القران في كل موضع يذكر عقاب قوم ان يذكر بازاءه ثواب مضادتهم ليرجي رحمته ويخاف عذابه، وقد تقدم ان عامة ذكر الايمان في القران مقرونة بالاعمال الصالحة تنبيها ان جملة الاعتقاد والمقال لا اعتداد بها ما لم يضامها الاعمال الصالحة، اذ الاعتقاد كالاس، والعمل كالبناء، ولا غناء في اسء بلا بناء، كما لا ثبات لبناء بلا اس، وفيه دلالة ان قوله تعالي من قبل: {بلي من كسب سيءة} هو الكفر، واحاطة الخطيءة به الاعمال السيءة، وذلك لا قابله به من الايمان والاعمال الصالحة ..
 قوله  عز وجل :
 {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون}
 الاية () سورة البقرة.
 الولد: المولود، والوليد للصبي اعتبارا بقرب ولادته، كما يقال: لما قرب اجتناءه جني، والوليدة في الامة كناية عن طريق التلطف بانها تجري مجري الولد، و " فلان لدة فلان "، اي ولد معه، واليتيم قد يقال لمن فقد كافله قبل البلوغ من ابويه، اما في الناس فاباه، واما في البهاءم فامه، لان كفالة الولد في الناس علي غالب الامر، وفي الحكم الي الاب، وفي البهاءم الي الام، وقد يقال لن يتصور بصورة الفرد الذي اذا اعتبرت فضيلته قدر ان لا اباله من جنسه لكونه خارجية بالفضل عن طبيعة اباءه،
 
 وجدك فاصطفاك، كقوله تعالي في موسي عليه السلام: {واصطنعتك لنفسي}، واخذ هذا الميثاق المذكور في الاية ليس شيءا اختص به بنو اسراءيل فقط، بل في كل امة، ولكل نبي، وقد تقدم ان هذه العبادات مما لا يجوز خلو شرع منها وان اختلفت هيءاتها واعدادها وان كلياتها ماخوذة علي الناس بقضية عقولهم والسنة انبياءهم وجزءياتها وكيفياتها ماخوذة عليهم بالسنة انبياءهم عليهم السلام  اذ لا طريق للعقل الي صرفة جزءيات العبادات والصالح المعلقة بها، وليس اخذ الميثاق
 كله معتبرا بان يلتزمه الماخوذ عليه ويرضي به، بل بان توجه الحجة، وتقدير قوله: (لا تعبدون الا الله) فيه اوجه، قال الكساءي: (ان لا تعبدوا)، فلما حذف " ان " نرفع، نحو:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي
 وقال الاخفش: لما افاد قوله {اخذنا ميثاق بني اسراءيل} معني القسم اجابه بجوابه نحو: خلفت لا يخرج زيد، وقال قطرب: (لا تعبدون) في موضع الحال، تقديره غير عابدين، وقال الفراء: لفظه خبر، ومعناه النهي نحو: (لا تضار والدة بولدها) بالرفع، واستدل علي كونه نهيا بقراءة ابي: (لا تعبدوا الا الله)، وبعطف قوله: {وقولوا للناس حسنا} عليه.
 
 ولما تضمن اخذ الوثاق معني الوصية حمل عليه قوله: (وبالوالدين احسانا) واختلف في قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا}، فذهب بعضهم الي انه منسوخ باية السيف، لان المسلمين امروا في الارتداء ادت يتلقوا الكافر او المسلم بالحسني، ثم امروا بالتغليظ والقتال، وقيل: لا نسخ فيه وهو الاصح، لان ذلك كقوله: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} لاية، ولان قتالهم لا يمنع من ان يقاد لهم اولا قول حسن، كما قاد موسي عليه السلام {فقولا له قولا لينا}، ثم قوله: {وقولوا للناس حسنا}، يصح ان يكون نهيا عن المقادح والكذب، ثم هذه الاية ليست خطابا للمسلمين من هذه الامة، وانما هي حكاية ما امر به بنو اسراءيل، وهما خطاب للاسلاف من بني اسراءيل، وقيل:
 هو خطاب لن كان في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم، وقيل قوله: {ثم توليتم} خطاب للسلف، وقوله: {وانتم معرضون} خطاب لمن كان في زمنه،
 ان قيل: ما فاءدة قوله: {وانتم معرضون} بعد قوله:.
 {ثم توليتم} قيل فيه ثلاثة اقوال، الاول: ان قوله {وانتم معرضون} حال مءكدة، لان تقديره: (ثم توليتم معرضين)، ذلك علي قول من جعلها خطابا لفريق واحد، والثاني ان التولي قد يكون لحاجة تدعو الي الانصراف مع ثبوت العقد والاعراض هو الانصراف عن الشء بالقلب، والثالث: ان التولي والاعراض في دلك مثل ماخوذ من سلوك الطريق، وادا اعتبرنا حال سالك المنهج في ترك سلوكه، فله حالتان، احداهما: ان يرجع عوده علي بدءه، وذاك هو التولي، والثانية: ان يترك النهج وياخذ في
 
 عرض الطريق متخطيا، وذلك هو الاعراض والمتولي اقرب امرا من المعرض، ولانه متي ندم علي رجوعه سهل عليه العودة الي سلوك المنهج، واخذ في عرض المفازة الي طلب منهجه، فيعسر عليه العود اليه، فمتي جعل الخطبان لفريق واحد، فذلك غاية الذم، فانهم جمعوا بين العود عن السلوك والاعراض عن المسلك، ومتي جعل " توليتم " للسلف، وانتم معرضون للخلف، فتنبيه انكم شر من اسلافكم، فقد كان منهم التولي، ومنكم الاعراض، والاية منطوية علي عامة الاحكام الاعتقادية والعلمية والاداب الشرعية ومكارم الاخلاق، وفيها ذم لبني اسراءيل ان مع اخذ الميثاق منهم بذلك لم يكن من اكثرهم الوفاء به ..
 قوله  عز وجل :
 {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون}
 الاية () سورة البقرة.
 الدار سميت اعتبارا بدورها، وقيل داره، كقولهم: محلة ومنزلة اعتبارا بوحدة ما، فان الدار يقال لها وان انطوت علي حجر وبيوت، والدواري الدهر، لكر الجديدين، والدوار في الراس وضم علي بناء الادواء، نحو الصداع، يقال للصنم التي يدار حوله دوار ودوار ودوار، وقوله تعالي: {لا تسفكون دماءكم} متعلق بقوله: {واذ اخذنا ميثاقكم} ما تقدم في الاية الاولي ..
 ان قيل: كيف اخذ ميثاقهم ان لا يفعلوا ذلك بانفسهم مع كون الانسان مضطرا لان يفعل بها ذلك؟، قيل في ذلك اجوبة ...
 الاول: لا يفعل ذلك بغضكم ببعض، واليه ذهب قتادة وابو العالية، الثاني: لا يفعلن احدكم [ذلك] بالاخر، فيفعل به، فيكون في حكم فاعله بنفسه، الثالث: [لا تفعلوا ما يءدي بكم الي صرفكم عن الحياة الابدية الجاري مجري القتل، وهو العذاب الاليم]، ولا تفعلوا ما تحرمون به علي انفسكم
 
 الجنة التي هي داركم فتكونوا في حكم من اخرج نفسه من داره، وعلي ذلك قوله: {ولا تقتلوا انفسكم}، وعلي هذا حمل قوله تعالي: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله} اي: شغلوهم بما يعود بوبالهم وحرموا العلم، والاقرار قد، يكون باللفظ ويكون بالفعل وهو الرضي، نحو ان يقال: فلان مقر بالخسف ..
 قال الشاعر: ..
 اقر كما قر الخليلة للبعل ..
 فقوله {اقررتم وانتم تشهدون} يصح ان يكونا [جميعا خطابين] للسلف، وان يكونا للخلف [وان يكون الاول للسلف والاخر للخلف]
 فان قيل: ما الفرق بين الاقرار والشهادة؟ قيل: الشهادة اقرار مع العلم وثبات اليقين، والاقرار قد ينفك من ذلك، ولهذا كذب الله تعالي الكفار في قولهم: {نشهد انك لرسول الله} ولو قالوا: نقر انك لرسول الله لم يكذبوا ..
 قوله  عز وجل:
 {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون} الاية: () سورة البقرة.
 قيل: تقدير هءلاء يا هءلاء، وذلك مستبعد لحذف حرف النداء، [فحرف النداء] لا يحذف الا من الاعلام وما هو كالاعلام ومن المضاف دون غيرهما من المناديات، وقيل معناه كمعني الذين، فقد اجري
 
 المبهمات مجري الموصولات، وعلي ذلك حمل الكوفيون قوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي} وقول الشاعر:
 نجوت وهذا تحملين طليق
 وقيل معناه: انتم كهءلاء، وتظاهرون تتعاونون، واصل اللفظة من الظهر التي هي الجارحة، ولما كان الظهر من حيث الخلقة خاليا عن الحروق والعكن بخلاف البطن، سمي ما كان بارزا ظهرا، وما كان خافيا بطنا، فجعل الظهر والظهور لجميع متصرفات هذه اللفظة اصلين وقرء تظاهرون بالتشديد، واصله: يتظاهرون ويظاهرون بالياء والتشديد علي ذلك، وتظاهرون بحذف احد التاءين وبالتخفيف، والاثم اسم الافعال المبطءة للثواب، ولتضمن البطء قال الشاعر في صفة ناقة :
 جمالية تعتلي بالردف
  .... 
 اذا كذب الاثمات الهجير
 وقوله تعالي: {قل فيهما اثم كبير} اي في تعاطيهما ابطا عن الخيرات، فانهما شاغلان، فصار الاثم في التعارف نقيض البر
 
 وقوله عليه السلام:
 " البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في صدرك "، فهذا حكمهما لا تفسيرهما والوزر والذنب والجرم تتقارب، لكن الوزر اسم لا يوجب العقوبة بمعاونة الغير، ولهذا روي:
 " من سن سنة سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها "، فان السان والمسنن بها متازران متعاضدان، والسان اعظم اثما، اذ ليس المتبع كالمبتدع، واما الذنب فما يقتضي عاقبة مذمومة اعتبارا باذناب الامور، والجرم اعتبارا بما يحصل من ثمرة سوء العمل تشبيها لجرام النخل، والعدوان هو تجاوز لحد المرسوم في الاعتداء المرخص فيه علي سبيل المجازاة في قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} فالتجاوز للمرسوم هو العدوان، والاسر شد يضم به بعض المشدود الي بعض يقال: اسرت الرجل، والسرح والرحل، وما يشدبه اسار، والفدا العوض الذي يخص به فكاك الانسان وقيل الفدا والفداء واحد، والاقرب ان الفداء بالمد اسم لما يفدي به والفدي اسم للمفدي، كما يقال الحمي للمحمي وان كان كل واحد منهما يوضع موضع الاخر، والحرام المنع الشديد من جهة الحكم، ورجل حرام يجوز ان يكون علي وضع المصدر موضع الفاعل كانه محرم علي نفسه بالتزامه ما الزم ما كان محللا له اما بدخوله الحرم او بالاحرام، ويجور ان يكون في موضع المفعول، كانه صار محروما اي ممنوعة من بعض ما كان مباحا له والشهر سمي محرما لذلك، واستحرمت الماء غيره، كانها طلبت شيءا محرما في غيرها، وذلك كناية، والخزي ذل يستحي منه، ولتضمن المعنيين استعمل تارة في الذل نحو: عليه الخزي، وفي الاستحياء، نحو خزي،
 
 والرد والرجوع متقاربان، الا ان الرد يقتضي قهرا، اما للمردود اذا استعمل في الحيوان والرجوع لا يقتضي ذلك، فان قبل الردة عن الاسلام يتعاطاها صاحبها طوعا، قيل اذا اعتبرت الردة بصريح العقل والفطرة التي فطر الناس عليها، فهي قهر للعقل علي ما ليس من مقتضاه، لان الكفر هو الاعتقاد الظني، كما ان الايمان هو الاعتقاد اليقيني، والعقل لا يسكن الي الكفر، [ولا يطمءن اليه] اذهو مناف لمقتضاه، ولهذا قال تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} لانهم اذا راجعوا عقولهم [انكروه وتمنوا سواه]، وعلي ذلك قوله تعالي.
 {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق}
 ومعني الاية ان اليهود كان اوجب عليهم ان لا يسفكوا الدماء ولا يخرجوا احدا من ديارهم ولم يوجب عليهم مفادات الاسري، فاخلوا بالواجب والتزموا ما لم يكن يلزمهم، فانكر الله تعالي عليهم ترك الفريضة ومراعاة النافلة وقوله: {وهو محرم عليكم اخراجهم} متعلق بما قبله وقد فصل بينهما بقوله: {وان ياتوكم اساري تفادوهم} وقال بعضهم: ان الله تعالي نبه بهذه الاية مع المعني الظاهر علي لطيفة، وهي ان في قوله تعالي تقتلون انفسكم تنبيه انه تسعون في اكتساب العقاب الذي يجري مجري قتل النفس، وبقوله: {وتخرجون فريقا منكم من ديارهم} اي تضيعون بعض قواكم ولا
 
 تراعونها حق المرعاة، فان من هذب قوته العالمة، ثم ضيع قوته العاملة.
 بالتقصير، [فقد ضيع نفسه] وكانه اخرجها من محلها الذي جعله الله تعالي لها، وعلي ذلك ما اذا ضبط قوته الشهوية ولم يضبط قوته الغضبية، ونبه بقوله: {وان ياتوكم اساري تفادوهم} انكم تتصدون لهدي غيركم مع تضييعكم انفسكم كقوله: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، وعلي ذلك قيل: (كفي بالمرء تهزيا ان يعظ غيره وينسي نفسه)، وقوله: {وهو محرم عليكم اخراجهم} فقد قيل: هو ضمير الحديث، وقيل: هو
 ضمير المصدر الذي هو الاخراج، وقد اعيد ذكره تاكيده، فكانه تكرير الخبر مراتين، ثم بين ان متعاطي ذلك له في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم، وعظم ابعادهم بتنبيههم انه سبحانه بالمرصاد لا يغفل عن شي تعالي الله وتقدس ...
 قوله  عز وجل :
 {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون}
 الاية () سورة البقرة.
 الخفة والثقل يقالان علي اضرب، الاول : خفيف في المخسر لطلب العلو كالنار، وثقيل في المسخر لطلب السفل كالحجر، الثاني: يقال علي سبيل التصادف كشيءين يترجح احدهما علي الاخر فيصح ان يوصف شي واحد بانه خفيف وثقيل علي اعتباره بشيءين، الثالث علي اعتبار الزمان نحو ان يقال: هذا الفرس خفيف، وذاك ثقيل بمعني انه اذا اعتبر عددهما بزمان واحد كان احدهما اكثر عددا من الاخر، والرابع: يقال فيما تستجليه النفس خفيف، وفيما تعافه ثقيل، فالخفيف علي هذا مدح، والثقيل ذم الخامس علي العكس من ذلك، وهو ان يقصد بالثقيل معني الرزين، وبالخفيف
 
 معني الطاءش، والقصد باشتراء الحياة الدنيا في هذه الاية [وبالرضي في هذه الاية] وبايثارها في نحو قوله تعالي: {فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا} في نحو قوله: {ورضوا بالحياة الدنيا} وبالاخلاد اليها في قوله تعالي {ولكنه اخلد الي الارض} وباتباع الهوي في نحو قوله، {واتبع هواه} وبعبادة الشيطان في نحو قوله: {لا تعبدوا الشيطان} وباتباع الخطوات في نحو قوله: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} وبنصرة الشيطان في قوله: {اولءك حزب الشيطان} كل ذلك قصد واحد في انه حث علي تجنب المعاصي وان اختلفت العبارات وتفاوتت الانظار، وبين الله تعالي بالاية ان من فعل ذلك فهو معاقب لا يخفف عذابه، اما في الدنيا، فمعذب لشرهه علي تتبع فضولات المال وجمعه، كما قال: {انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا}، فلا يكون لطلبها غاية اذا انتهي اليها خفف عذابه، واما في الاخرة فبدوام العذاب الاليم، وبين تعالي انه لا يجد نصرة من جهة ماله في الدنيا، كما قال حكاية عن المحتضر: {ما اغني عني ماليه} ولا في الاخرة، كما قال: {من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا} الاية، وقوله {فلا يخفف عنهم} قيل: هو داخل في صلة الدين والصحيح انه جواب لتضمن لفظه الذين معني الشرط كما هو جواب في قوله: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم}.
 
 قوله عز وجل:
 {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون}
 الاية: () سورة البقرة.
 الاقتفاء اتباع القفا، كما ان الارتداف اتباع الردف، وقفوته: اصبت قفاه نحو: قادته وبطنته اذا رميت ذلك منه، ثم يكني به عن الاغتياب، وقافية الشعر لاعتبار الاقتفاء فيها، والقفاوة ما يتفقد به الغير علي سبيل الايثار، والهوي اسم للقوة الشهوية، واصله من الهوي، لانه يهوي بصاحبه فلا يستقر به، والروح من الحيوان اسم للجزء الذي معه تحصل الحياة، ولما كانت الحياة تختلف، فمنها ما تشترك فيه الحيوانات ويحصل به التحرك والسعي واستجلاب النافع واستدفاع المضار، ومنها الحياة التي يختص بها الانسان، وبها يكون الفكر والروية ولاجله قيل، فلان ليس بحي او هو ميت اذا ضعف ذلك فيه، ومنها الحياة التي يستفيدها الانسان بالعلم وهو اس ما يتوصل به الي الحياة الابدية، واياها قصد بقوله: {اومن كان ميتا فاحييناه} صار الروح يقال لكل ذلك، فيقال " ذوروح " لكل حيوان، وقيل للقران روح لما كان سببا للحياة الابدية قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا}، وقيل: سمي عيسي عليه السلام روحا، لانه كان يحيي الموتي فصار كالروح، وقيل: سمي بذلك لانه كان يفيد الناس ويعلمهم ما يتوصلون به الي الحياة الابدية، وقيل: سمي بذلك لقوله: {فنفخنا فيه من روحنا}، وذلك انه لم يخلق من ماء ذكر وانثي، وانما قال له: (كن) وسمي جبراءيل (عليه السلام) روح القدس، والروح الامين، وهذه الاية توكيد لذمهم والانباء عن بعدهم عن الايمان وانهم قد اتاهم موسي بالكتاب، ثم اتخذوا العجل واتاهم رسل فلم يعرجوا عليهم، وجاءهم
 
 عيسي  عليه السلام بالمعجزات الباهرة فكذبوه، وقوله: {ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} يصح ان يكون معطوفا علي قوله {وايدناه بروح القدس} ويكون قوله {افكلما جاءكم رسول} فصلا بينهما علي سبيل الامكان عليهم، ويصح ان يكون معطوفا علي قوله:] " استكبرتم "، وقوله: {افكلما} استءناف وبين باتباعهم الهوي غاية معانيهم، فان متبعه مخطء وان اصاب، فالاصابة منه علي غيره اعتماد، اذ هو كالبهيمة المتناولة لما تدعو اليه شهوتها صوابا كان ام خطا، ثم زاد في ذمهم بوصفهم بالاستكبار اذ هو مقر النقاءص، فانه نتيجة الاعجاب، والاعجاب نتيجة الجهل بالنفس والجهل بالنفس مقارن للجهل بخالقها، ولذلك قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم}
 ان قيل: لم قال: {ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} وهلا جعلا ماضيين او مستقبلين؟ قيل: اما من حيث اللفظ، فلانه لما لم يكن يفسد المعني روعي فيه المجانسة بين الفواصل ليكون اللفظ احسن، واما من حيث المعني: فللتنبيه انهم لم يتوقفوا في تكذيب من جاءهم من الانبياء، فذكره بلفظ الماضي، اذ لا مزاولة فيه، وذكر القتل بلفظ الاستقبال تنبيها انهم يزاولون قتله قدروا عليه ام لم يقدروا.
 قوله  عز وجل:
 {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون} الاية () سورة البقرة.
 اصل الغلف ستر الشء بالشء الذي يجعل فيه، ومنه غلفت السيف والسرج والرحل واللحية بالغالبة، والاغلف الاقلف لكون ذلك منه في غلاف من غلفته اي قلفته وعزلته، فقوله: (غلف): قيل هو جمع غلاف واصله غلف، فخفف، وقرء غرف ككتب وقيل: هو جمع اغلف، فعلي الاول قيل معناه: قلوبنا اوعية للعلم لا تسمع علما الا وعته الا ما تقول، بمعني ان ما يقوله ليس بعلم، وعلي الثاني
 
 معناه: قلوبنا مغطاة عما تدعونا اليه فلا نفهمه كما قال: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه} الاية ..
 ورد الله تعالي ذلك عليهم بان ذلك لكونهم مبعدين عن العلم لسوء فعلهم، وقد تقدم ان سبب المانع من الفضيلة سببان: احدهما: ابتداءه ليس من جهة الانسان نفسه، وهو متجاف عنه كمرتكب قبيح لزوال عقله بجنون او مرض، والثاني: ابتداءه من جهته، وهو ماخوذ به كمرتكب ذنب لسكره، فبين الله تعالي ان قلوبهم ممنوعة عن العلم بكفرهم وذلك من جهتهم، وقوله: {فقليلا ما يءمنون} اي لم يءمنوا الا ايمانا قليلا او زمانا قليلا، وذلك غير معتد به، لان الايمان هو التصديق المخصوص، ومتي لم يحصل كمالا لم يعتد به، ولذلك عظم عقوبة ذلك بقوله: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}، ونحو هذه الاية قوله: {بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}
 قوله  عز وجل:
 {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} الاية: () سورة البقرة.
 الاستفتاح: طلب الفتح، والفتح ضربان، فتح الاهي، وهو النصرة بالوصول الي العلوم والهدايات التي هي ذريعة الي الثواب والمقامات المحمودة، وفتح دنيوي، وهو النصرة في الوصول الي اللذات البدنية وعلي الاول قوله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}، وقوله {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر} وعلي الثاني قوله:
 {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء}، وقوله: {يستفتحون} قيل معناه:
 
 يستعملون خبره من الناس مرة، وقيل يطلبون من الله في بذكره الظفر، وقيل: كانوا يقولون: انا ننصر لمحمد عليه السلام علي عبدة الاوثان، وكل ذلك داخل في عموم الاستفتاء، فبين الله تعالي من جهلهم انهم كانوا ينتظرونه، وكانوا يعرفون وصفه كما قال تعالي: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}، وكما قال: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}، فلما جاءهم كتاب لا منافاة بينه وبين التوراة في الاصول، وعرفوا عيانا ما كانوا عرفوه من قبل اخبارا كفروا به، ثم قال: {فلعنة الله علي الكافرين} تنبيها ان اللعن ثابت للكفار، وهم كفار، فاللعن عليهم، واما معني اللعن هو افضاء علي وجه الاهانة، ومن قال: هو العذاب، فمن حيث انه لا تنفك لعنة الله عن العذاب، واما تكرير لما، فقد قيل جواب الاول محذوف، وقوله: {كفروا به} انما هو جواب للثاني، وقيل: لما بين فصله لما وجوابه بقوله: {وكانوا من قبل يستفتحون} اعتاد ذكره بلفظ يقتضي زيادة فاءدة، ثم اجاب، وقيل جواب الاول " الفاء "، و (كفروا به) جواب الثاني نحو قولك: لا جاء زيد فلما قعد اوسعت له ...
 قوله  عز وجل :
 {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين}.
 الاية: () من سورة البقرة.
 بءس؟ كلمة تستكمل في جميع المذام، كما ان " نعم " تستعمل في جميع المادح، واصله من البءس، وهو المكروم وتصور منه الفقر تارة، فقيل بءيس، والنكاية في الغيرة فقيل بءس، وسمي البسالة باسا به واصل البغي الطلب، واختلفت مكانيه لاختلاف المسند اليه، وربما خولف بين
 
 مصادرها، فمتي اسند الي الراي فلابتغاءها لمن يحرم عليها، واذا اسند الي المتكبر فلطلبه اكراما لا يستحقه، واذا اسند الي الراي فلطلبه متطلعا، والهوان يتصور علي وجهين احدهما: التذلل للانسان في نفسه لما لا يلحق به غضاضة، فيمدح به نحو المءمن هين لين، والثاني: ان يكون مرجعه خلط ستليه علي طريق الاستخفاف فيذم به، وعلي الوجهين استعمل " ذلك فبين الله تعالي انه بءس
 شيءا باعوا انفسهم به كفرهم بكتب الله المنزلة، ثم بين ان اعظم هذا الجنس ان يفعل دلك حسدا علي من خصه الله تعالي بفضل من عنده، وفضله ههنا اجل الفضاءل، وهو النبوة، ثم بين انهم بذلك استحقوا بذلك انواعا من الغضب نوعا بعد نوع نحو قوله: {يضاعف له العذاب} ..
 نعوذ بالله منه.
 قوله عز وجل:
 {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} الاية () سورة البقرة.
 وراء يقال للخلف والقدام، وهو في الاصل مصدر واري، فلما كان المصدر يضاف الي الفاعل والي المفعول، فمتي قيل وراء زيد بمعني قدامه، فمعناه الذي يواري زيد، واذا قيل بمعني " خلف "، فهو الذي يواريه زيد، ثم جعل ظرفا مثل كثير من المصادر، وان قيل: كيف قيل للخلف " فلم تقلتون "، وكان القتل من السلف لا منهم، قيل: لما كان من عادة العرب ان ينسبوا الي انفسهم علي طريق الفخر ماثرا بايهم، فيقول فعلنا كذا متصورين بصورتهم خوطبوا ايضا في نسبة مثالبهم اليهم علي ذلك
 
 الوجه، وقال ابن عباس [رضي الله تعالي] عنهما: (اذا عمل معصية، فمن انكرها فقد برء منها، ومن رضيها كان كمن فعلها)، فلما رضوا فدل اباءهم فكانهم هم فعلوه، فلذلك خاطبهم بذلك،
 ان قيل: كيف قال: (تقتلون من قبل) ولا يجور في الكلام تخرج امس، قيل: في ذلك وجهان.
 احدهما: ان عادة العرب اذا ارادوا ان يخبروا عن تعاطي فعلي مداوم عليه قرنوا لفظ الماضي بالمستقبل تنبيها علي المداومة عليه نحو قول الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ...
 فمضيت ثمة قلت لا يعنيني
 وعلي ذلك يقال: فعلت كذا قبل وبعد، وافعل كذا قبل وبعد، فيجء تارة بلفظ الماضي وتارة بلفظ المستقبل، والثاني ان قوله (من قبل) يتعلق بمقتضي قوله " فلم " الذي هو بحث عن علة الشء، فكانه قليل: اخبرني قبل عن سبب قتلكم، ومعني لم تقتلون لم ترومون قتلهم، وهذا اوضح، وقوله: {ويكفرون بما وراءه} قيل معناه بما انزل الله بعده من الانجيل والقران، وقيل: معناه بما تنطوي عليه التوراة، وذاك ان انتساب المعني الي اللفظ انتساب المتاخر الي المتقدم والباطن الي الظاهر، ولهذا يقال: وراء هذا الكلام معني لطيف، وفي ضمنه شء حسن، وقد بين الله تعالي انهم يدعون
 
 الايمان بالتوراة وهم كاذبون في دعواهم، فانهم لا يكونون مءمنين بها اذا كفروا بما يتضمنه من اخبار النبي عليه السلام وكفروا بما يتلوه من كتاب الله  عز وجل فان النبوة والكتاب لا يختلف من حيث ما هو نبوة وكتاب، ومن لم يءمن ببعضه، فهو في حكم من لم يءمن بشء منه، ولهذا قال: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}، فاثبت لهم اشد العذاب الذي يستحقه الكافر المطلق، ثم بين انه هو الحق اي ذلك المعني الذي هو القران حتي لا يزاحمه في ذاته ضد وهو مصدق لما تقدمه لا منافاة بينهما في الاصول، ثم بين [تعالي] ثانيا ابطال ما ادعوه بقتلهم الانبياء ان كانت التوراة لم تقتض ذلك، ثم قال: {ان كنتم مءمنين} تنبيها انكم لستم بمءمنين، اذ المءمن لا يقتل الانبياء، وفي كل ذلك حجة علي بطلان ما ادعوه من الايمان بالتوراة.
 قوله عز وجل:
 {ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون}
 الاية () سورة البقرة.
 جعل ذلك ايضا دلالة علي دلالة قولهم: (نءمن بما انزل علينا) فكانه قيل: كيف امنتم به وقد اتاكم موسي بالايات البينات فما لبثتم ان عبدتم العجل ظلما، وظلمهم الاخلال بايات الله وبيناته وتلقيها بالكفران والكفر، وفي تخصيص ثم زيادة فاءدة، وهي ان ذلك منكم بعد تدبر الايات والتمكن من معرفتها، والايات.
 ههنا هي الايات التسع المذكورة في قوله: {ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات}، وقوله: {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه}
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين}
 الاية: () سورة البقرة.
 قوله: (اسمعوا)، قيل معناه: افهموا، وقيل معناه: اعملوا به، ووجه ذلك ان الشء يسمع به، ثم يتخيل، ثم يفهم، ثم يعقد، ثم يعمل به ان كان ذلك المسموع مما يقتضي عملا، ولا كان السماع مبدا والعمل غاية وما بينهما وساءط صح ان يذكر، ويراد به بعض الوساءط وان يعني به الغاية وهي العمل، فمن قال معني (واسمعوا) اي اعملوا به، فنظر منه الي الغاية، ومن قال: افهموا واعقلوا فنظر منه الي البدء او الي الوساءط، وقال بعضهم: قد قالوا قولا سمعنا وعصينا، وقيل: انما سمعوه وتلقوه بالعصيان، فكانهم قالوا بدلك قولا، كقول الشاعر:
 امتلا الحوض وقال قطني
 وقال الاخر: قال جناحاه لرجليه الحقا
 {واشربوا في قلوبهم العجل} ...
 من عادة العرب انهم اذا ارادوا العبارة عن مخامرة حب او بغض في القلب ان يستعيروا لها اسم الشراب، اذ هو ابلغ منجاع في البدن، ولذلك قالت الاطباء:
 
 الماء مطية الاغذية، والادوية، لركوبها يبلغ اقاصي الامكنة، وعلي هذه الراعية قال الشاعر:
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب
  .... 
 ولا حزن ولم يبلغ سرور
 وقال اهل النحو: اريد حب العجل، فحذف المضاف تحقيقا، ويجب ان يعلم انه لو قيل حب العجل، لم يكن له من المبالغة ماله بحذفه، لان فيه تنبيها ان لفرط شغفهم به ثبت صورة العجل في قلوبهم راسخة، وان زالت ذاته الجسمية، ثم بين ان ذلك [كذلك] بسب كفرهم، لا انه تعالي ظلمهم به، وما قال السدي وابن جرير ان موسي عليه السلام لما رجع الي [قومه] برد العجل الذي عبدوه، فذراه في اليم، فلم يشربه احد احبه الا خرج علي شاربيه الذهب، وليس ينافي ما تقدم تصورت ذلك حقيقة ام تصورته كناية واشارة، وقال بعضهم: معني اشربوا من قولهم: " اشربت البعير " اذا شددت حبلا في عنقه، قال:
 واشربتها الاقران حتي وقصتا ...
 بقرح وقد القين كل جنين
 فكانما شد في قلوبهم العجل لفرط شغفهم به، فهو راجع الي الاول تحقيقه وان خالفه تشبيها وتمثيلا، ثم بكتهم تعالي بقياس شرطي يدل علي ابطال دعواهم الايمان بالتوراة وهو قوله:
 {بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين}، وتقديره: ان كنتم مءمنين، فايمانكم امركم بذلك، وكل ايمان امر بذلك فايمان مذموم، وقد ثبت ان الايمان بالتوراة ليس بمذموم ولا يظهر بالمذموم، فاذا
 
 لستم بمءمنين، فكيف تدعون الايمان بما انزل اليكم، وقال الزجاج في قوله: {ان كنتم مءمنين}. [ما كنتم مءمنين].
 فان عني ان ان ههنا لفظة للنفي فدلك بعيد، وان عني انه شرط مقتضاه النفي كما تقدم فصحيح والكلام في انه كيف جعل الايمان امرا في قوله: {يامركم به ايمانكم} فقد تقدم في صدر الكتاب فصل كلي يكفي الاشتغال بهذه التفاصيل.
 قوله  عز وجل :
 {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين}
 الاية () سورة البقرة.
 الخالص كالصافي، لكن الصافي يقال فيما لم يكن قبل فيه شوب، ولا يقال: خالص الا ما كان فيه شوب من [قبل]، فزال عنه، ولذلك قال الشاعر:
 خلاص الخمر من نسج الفدام
 فاعتبر فيه معني التخلص والتمني تقدير تاتي مشيته والتحدث به اما ضميرا، واما مقالا، ودون لما كان في الاصل القاصر عن الشر اعتبر ذلك في المكان تارة وفي الشرف تارة، وفي الاختصاص تارة، فاذا قيل: هذا لي دونك، فهو مفيد للاختصاص، ومعناه: انت تقصر عنه، وان قيل كيف قال: (من دون الناس) والمخاطبون ايضا من الناس؟
 قيل: قد قال بعضهم لفظه عام، ومعناه خاص، اي دون ساءر الناس، وقال بعضهم في ذلك لطيفة، وهو انه يقال: " فلان ليس من الناس، وذلك متردد بين المدح والذم، فالمدح نحو قول بعضهم: فلان ليس انسانا، بل هو ملك كريم ...
 
 وقال الشاعر
 فلست بانسي ولكن لملاك
 والذم نحو: فان جلهم او كلهم بقر
 ولما كانت الدار الاخرة لا تحصل للناس خالصة، بل لابد في نيلها من تحمل شواءب وتجرع نواءب، وكانوا قد ادعوا انها لهم خالصة قيل لهم ذلك بمعني ان كنتم جنسا غير الناس في ان تحصل لكم الدار الاخرة خالصة [علي حسب ما تحصل للناس] فتمنوا الموت، وانما قيل لهم " تمنوا الموت "، لانهم قالوا: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا}، وقالوا:
 {نحن ابناء الله واحباءه}، فبين الله تعالي كذبهم في دعواهم ذلك فقال: ان كنتم احباء الله، فالمحبة داعية الي الشوق، والشوق داع الي محبة لقاء المحبوب، ومحبة لقاءه داعية الي تمني سهول السبيل اليه، ولا سبيل الي الطريق اليه الا بالموت، فيجب ان يكون الموت متمني، فترككم تمني ذلك دلالة ان لا [محبة منكم له] ..
 ان قيل: فهل يجوز للمسلم ان يتمني الموت؟ قيل:
 انا تمنيه علي ان سخط ما اراد الله من حياته فلا يجوز فان ذلك مضادة الله في ارادته، وتسخط لقضاءه، واما علي ان يكرهه اذا اتاه، فجاءز، وهو غاية الحكمة وشعار المءمن المحق، ولذلك قيل: " لا يكون الحكيم حكيما حتي يعلم ان الموت يعتقه والحياة تسترقه، وقيل: " سرور المءمن بموته
 
 سرور القادم علي اهله "، وقال عليه السلام: " من احب لقاء الله احب الله لقاء، ومن كره لقاء الله كره
 الله لقاءه ".
 وقال علي رضي الله عنه:
 " لا ابالي سقطت علي الموت او سقط الموت علي " انما قيل: كيف اعاد الشرط، فقال: ان كنتم صادقين "، وذلك يقتضي جوابا اخر، قيل: ان ذلك كالبدل من الشرط الاول، فان مقتضاهما واحد، لكن الصدق يتناول اللفظ، وقوله: {ان كانت لكم الدار الاخرة} يتناول ذات الشء، فصار كقول القاءل لمن يدعي فعلا: " ان فعلته فلك كدا ان صدقت " ...
 قوله  عز وجل :
 {ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين} الاية: ()  سورة البقرة.
 التقدم اما ان يقال باعتبار زمانين، فيقال حديث وقديم، واما باعتبار تقدم علي الزمان، فيقال: قديم اي متقدم وجوده علي وجود الزمان واما بالشرف فيقال: " فلان متقدم علي فلان " اي اشرف منه منزلة واما لما لا يصح وجوده الا بوجود الاخر، فيقال لذلك الاخر قديم كقولك: الواحد متقدم علي العدد، بمعني انه لو توهم ارتفاعه لارتفع الاعداد، وكما استعملوا القديم والحديث باعتبار زمانين استعملوا التقدم والتاخير، وقدام وخلف باعتبار مكانين، وباعتبار التقدم المكاني سمي القدم قدما، وقد بت الله تعالي القول بان لا تمني للموت منهم قط، لما احتقبوه من الاثام، وفي ذلك اعظم حجة، فانهم ما فعلوا ذلك ولا جسروا حتي قال  عليه السلام.
 " لو تمنوا الموت ما قام رجل ممن مجلسه "، فلم يجسروا ان يقولوا كاذبين: نحن نتمناه، ثم بين تعالي بقوله؟ {والله عليم بالظالمين} قدرته علي معاقبتهم تهددا لهم ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون} الاية () سورة البقرة.
 الوجود يقال باعتباره بالحاسة، وباعتباره بالتخيل، وباعتباره بالفهم والعقل، ومتي قيل باعتباره بالعقل فعلي ضربين: متعب الي مفعول واحد، ومعناه كمعني عرفت، ومءكد الي مفعولين، ومعناه قريب من معني علمت، والحرص اصله ان لا يرضي بالكفاية ويضاده القناعة، واصله هن حرص القصار الثوب، والحارصة وهي شجة تشق الجلد، فالحرص كانه مزيل للحياء والكرم عن النفس، واصل الشرك مساواة اثنين فصاعدا في شء كتجارة وزراعة وميرات [وشراك للفعل وشراك الخيط] معتبر فيه معني الشركة، وكذا الشرك للطريق والحبالة للصاءد، وصار الشرك متعارفا فيمن يثبت مع الله الاها اخر او يصفه بصفة علي حد ما يوصف به شي من المكونات فيطلق تارة علي من لم يكن من اهل الكتاب، كقوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا}، وهم الذين لا يقارون علي بذل الجزية، ومرة يقال لاهل الكتاب لقولهم عزيز ابن الله والمسيح ابن الله [وقولهم اتخذ الله ولدا] ومرة يطلق علي الربا ونحوه فروي ان ابا حنيفة رحمه الله تعالي قال لجعفر بن
 محمد رحمهما الله تعالي من اين قال ابوك: الرياء شرك؟ فقال: من قول الله عز وجل {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}.
 ولما لم ينفك عامة الناس من تشبيه ما في اوصاف الله تعالي ومن رياء ما في عبادته، قصاري تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ...
 
 والعمر اسم لمدة عمارة البدن بالحياة، والعمارة قبيلة تحصل باجتماعهم العمارة، والمعمر المسكن مادام عامرة بسكانه، [والعومرة] صحب تدل علي اجتماع عمارة، والعمري في العطية منة، والالف مشتق من الالفة، وهو ضم البعض الي البعض، فالاعداد احاد وعشرات ومءون والوف، فالالف يالف انواعها، والسنة للعرب في اصلها طريقان من جعلها من الواو، كقولهم سنوات، وكانها اسم لدوران الفلك، ولاعتبار الدوران فيها سمي المستقي عليها والمستقي بها [اسم لدوران الفلك] ساقية، ومنهم من يجعلها امرا لها، فيقول: سانهته مسانهة فكانها اسم لتغير الفصول الاربعة، ومنه قيل لسنة الطعام اي تغير، والزحزحة الازالة عن المقر وقوله: {من الذين اشركوا} فمن المفسرين من يقول: تقدير الاية: " ولتجدنهم وطاءفة وكثيرا من المشركين احرص الناس علي حياة، واستبعد ذلك بعض النحويين لحذف الموصول ترك الصلة، وقيل: تقديره " وهم {ومن الذين اشركوا}، فكان قوله: {ومن الذين اشركوا} خبر ابتداء مضمر، اي هم في محبتهم للحياة من المشركين، واكثر المفسرين علي انه عطف علي معني قوله {احرص الناس}،
 فان قيل: كيف قال ذلك والذين اشركوا من الناس؟ قيل: لما كان للمشركين فضل اختصاص في محبة الحياة الدنيا خصهم بالذكر بعد العموم تخصيص جبراءيل وميكاءيل بعد ذكر الملاءكة، وتخصيص النخل والرمان بعد الفاكهة،
 فان قيل: فهلا قال: احرص الناس والمشركين، او من احرص من الناس ومن المشركين ليكون الكلام علي نمط واحد، قيل: انما قال كذلك لمعني اقتضاه، وهو ان افعل يستعمل علي وجهين، احدهما مضافة الي جملة هو بعضها نحو: هو افضل الناس، ومعناه ان فضله زاءد علي جل المضاف اليه.
 
 والثاني: ان يذكر ب من، نحو: الانسان افضل من الاسد، ويرد انه زاءد علي جميع الذكور، ويدلك علي صحة هذا انه ادا قيل: " زيد افضل الناس "، وعني بالناس العموم لم يكن ذلك محالا، لان يقتضي ان يكون افضل من نفسه ايضا، اذ هو من الناس او لا يكون منهم، فحيث ذكر تعالي الناس واراد انه زاءد علي جلهم اصناف، وحيث ذكر المشركين، عني انه زاءد عليهم كلهم ذكر " من "، وانما قال " علي حياة " فنكرها، لان الحياة التي يحرصون عليها هي حياة ما، وهي احسن حياة "، فكانها لخستها وقلة وزنها ذكرها منكرة، وانما الحياة المطلقة هي الحياة.
 الحقيقية التي وصف بها وللاخرة في قوله: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان}، فابان الله تعالي فرط حرصهم علي الحياة الدنيا، وان تمنيهم لها فوق تمني المشركين، اذ غاية تمنيهم للحياة الف سنة، وبذلك يتداعون، ثم بين تعالي ان بقاءهم الف سنة لا ينقذهم من عذاب الله ان ماله مدة فقصير، وان طال، فكما قال الشاعر:
 اري العمر كنزا ناقصا كل ليلة
  .... 
 وما تنقص الايام والدهر ينقل
 قوله تعالي:
 {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين} الاية () سورة البقرة.
 العدو التجاوز ومنافاة الالتزام، فتارة يعتبر بالقلوب، فيقال له العداوة، وتارة في المشء، فيقال له العدو، وتارة في الاخلال بالعدالة في المعاملة، فيقال له العدوان، وتارة اما في المكان واما في النسب، فيقال قوم عدي اي غربا، وجبريل فيه لغات، وانما كثرت فيه اللغات لكونه معربا ، وتقراه كل [قبيلة] علي حسب استحقاقه، فمنهم من لم يتحر فيه ابنية كلامهم ولا تخفيف اللفظ، ومنهم من خفف ولم
 
 يراع البناء نحو جبريل، لان " فعليلا " ليس في ابنيتهم، ومنهم من راعي رده الي بناء كلامهم، فقال جبريل نحو قنديل، وعلي ذلك اختلفت اللغات في ميكاءيل، ومنهم من قال جبر هو العبد وايل هو الله، وان ذلك كقولهم عبد الله، فان ذلك لا يصح علي حد كلام العرب، اذ لو كان كذلك لكان مضافا، والاذن: الاعلام بالرخصة، وقد يعبر عن الاعلام بالختم، ومعني الاية ان اليهود زعمت ان جبريل عدوهم، فانه لم يكن ياتي الارض الا بالصواعق، فقال تعالي: {فانه نزله علي قلبك} اي ان جبريل نزل القران علي قلبك باذن الله ومصدقا لا تقدمه من كتب الله  عز وجل، وهاديا ومبشرا للمءمنين تنبيها علي انه لم يعاده ولا احدا من انبياء الله تعالي والصالحين من عباده، فليس من شان الملك مخالفة الرب عز وجل، فان هو عاداهما فلكونهم غير مءمنين،
 ان قيل: كان الوجه ان يقال: " فانه نزله علي قلبي "، قيل: يجوز الامران، فالحكاية تارة تعاد علي اللفظ، نحو ان يقال: قل لهم الخبر عندي كذا وكذا، وتارة علي المعني، فيقال: " قل لهم: الخبر عندك كذا "، وعلي ذلك: {قل للذين كفروا ستغلبون} وسيغلبون ويحشرون "، ويجوز ان يكون قوله: قل خطابا لجبريل، كانه قال: قل للنبي.
 قوله  عز وجل :
 من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} الاية ()  سورة البقرة.
 قد يدل علي تفسير هده الاية ما روي سال عن جماعة من اليهود عن سبب امتناعهم من الاسلام، فقالوا: ان الملك الذي ياتي محمدا ...
 جبريل، وجبريل عدونا ولو اتاه ميكاءيل لامنا به، فان ميكاءيل صاحب كل رحمة، فقال عمر رضي الله عنه انشدكم: اين جبراءيل وميكاءيل من الله عز وجل؟
 
 قالوا: جبراءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، قال، فاشهدوا ان الذي هو عدو لمن عن يمينه عدو لمن علي يساره، ومن هو عدو لهما فعدو لله  عز وجل، فرجع عمر رضي الله تعالي عنه، وقد انزل الله هذه الاية تصديقا لقوله، ومنبها بذكر من ذكرهم والجمع بينهم انما من عادي واحدا فقد عاداهم، فانهم اولياء من والاه، واعداء من عاداه، وبين بدلك ان اليهود اذا عادوا احدهم فالله عدوهم، وحقيقة معاداة الانسان لله والبعد عنه مخالفته في تحري الصدق في المقال والحق في الفعال وان لا يستحق ان يوصف بشء من اوصافه، نحو العادل والجواد والكريم والقريب منه والمحب له، هو ان لا يخالفه في ذلك، وان يصح ان يوصف بتلك الصفات وتلك المعاني هي المقتضية لمعاداة اولياء الله والداعية لارتكاب المعاصي، فاذا: قول من قال معني قوله: {عدوا لله} عدوا لاولياء الله، او قال: معناه: عاص لامره، فانه غير مخالف لما قلنا ...
 قوله  عز وجل :
 {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} الاية () سورة البقرة.
 عني بالايات القران وساءر المعجزات والدلالات التي اوضح الله عز وجل  بها امر النبي عليه السلام، وذكر انه لا يجحد ذلك ولا ينكره الا كل متناه في الكفر، والفاسق الخارج عن الطاعة، اما عن اصل الدين، واما عن بعض الطاعات بارتكاب كبيرة، ولذلك قال عز وجل في ابليس: {ففسق عن امر ربه}، وقال فيمن يرمي المحصنات: {واولءك هم الفاسقون}، وقال: {ان المنافقين هم الفاسقون} فبين الفاسق والفاسق بون ..
 
 قوله  عز وجل :
 {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون} الاية () سورة البقرة.
 [النبذ] والطرح والالقاء متقاربة، لكن النبذ اكثر ما يقال فيما ينسي، وعلي ذلك قول الشاعر:
 كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 وقيل: صبي منبوذ اذا القته امه فنسيته، واستعير للشراب الملقي المنسي الي وقت ادراكه، والطرح اكثر ما يقال في المبسوط وما يجري مجراه، والالقاء يعبتر فيه ملاقاة بين الشيءين او بين الشء ومكانه، ومعني الاية: انه لما بين تعالي انه قد انزل مالا يكفر به الا كل فاسق بين لفظ الانكار ان عادة بعض اليهود المذمومين تضيع العهد اللازم واطراحه، ثم بين ان عادتهم لا يءمنون تنبيها ان اكثرهم وان لم ينبذوا العهد جهارا لم يحص منهم الايمان الذي هو معرفة ما يجب معرفته وفعل ما يجب فعله، بل اقتصروا علي ظاهر القبول الذي لا يعتد به علي الحقيقة ...
 قوله  عز وجل :
 {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} الاية () سورة البقرة.
 الرسول ههنا ان جعلته الرسالة او جعلته النبي محمدا  صلي الله عليه وسلم  جعلته المسيح عليه السلام فالكل صحيح ومراد، وكذلك ان جعلت الكتابة ههنا التوراة او جعلته القران فصحيح.
 لان المنكر لاحدهما
 
 في حكم النكر للاخر، وقد بين الله تعالي انه لما جاءهم بعد موسي رسول مطابق له، صار فريق مما اختصوا بعلم الكتاب نبذوا احكام كتاب الله وراء ظهورهم، فصاروا كالجهلة، وهذا الفريق غير الفريق الاول، ولهذا لم يدخل فيه الالف واللام، وقد دل تعالي بالايتين ان جل اليهود ثلاث فرق، فريق جاهر وانبذ العهد، وفريق لم يجاهروا بذلك، لكنهم لم يءمنوا به، وهم اكثرهم، وفريق اخر طرحوا حكم الكتاب عنادا، فصاروا في حكم الجهلة، وهذه القسمة عجيبة الشان، فان دافعي الحق ثلاثة اقسام،
 جاهل غير عالم بجهله، وهو الشرير الذي لا مداواة له، واياه عني بقوله.
 {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم}، وجاهل عالم بجهله، وهو الشاك واياه عني بقوله: {بل اكثرهم لا يءمنون}، ومعاند غير جاهل، واياه عني بقوله: {نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون} ووصف هذا الفريق بان حكمهم حكم الجاهلين الذين هم فوق الموصوفين بانهم لا يءمنون، [وكل من دافع الحق لا ينفك من الاقسام الثالثة التي ذكرناهما والله اعلم] ...
 قوله  عز وجل :
 {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون}
 الاية () سورة البقرة.
 تلا: يقال تارة في اتباع الغير اما بالجسم واما بالحكم، ومصدره تلو، وتلو وتارة في اتباع الكلام، واما بالقراءة وان ابالتدبر لمعناه، ومصدره تلاوة وعلي الاول قوله: {والقمر اذا تلاها}
 
 وعلي الثاني قوله: {يتلونه حق تلاوته}، وتلا عليه كذب نحو روي عليه، وقال عليه، (ويقولون علي الله الكذب) واما السحر فقد اختلف في ماءيته علي ثلاثة اوجه، ولابد من تبيينه لينبني كلام الله عليه في هذه الاية وفي غيرها من الايات في ذكر السحر، فالاول: ما ذهب اليه اكثر الجدليين، وهو انه اسم خداع وتخييلات لا حقيقة له، وانما اعتماد الساحرين علي شغل القلوب بشعبذة صارفة للابصار وتمتمة عميقة للاسماع ولصرف الابصار، قال تعالي {سحروا اعين الناس واسترهبوهم}، ولشغل الاسماع بالنميمة، قال: فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه، قالوا: ولهذا سمي البيانالراءق سحرا، والثاني ما ذهب اليه الاغشام من العوام وجماعة من الاشرار، وهو انه اسم لفعل من قوته تغيير الطباءع ونقل الصور، كجعل الانسان حيوانا اخر وذكروا من ذلك خرافات توصلت بها الملحدة والبراهمة الي ابطال النبوات والمعجزات، والثالث ما ذهب اليه محصلة اهل الاثر وعامة
 المتوسمين بالحكمة، وهو انه عمل يقرب الي الشيطان بمعونة منه، وذلك ان توقع الساحر وهمه علي امر يريد فعله بالغير لافظا بكلمات من الشرك ومادحا للشيطان مستعينا به والدي يحتاج اليه في معرفة ذلك مقدمة، وهي ان الجواهر المكلفة ضربان جسماني محسوس، وروحاني معقول، فكما ان الجسماني بالقول الجمل ثلاثة اقسام: خير، وشرير، ومتوسط، كذلك الروحاني، فالخير من الروحاني الارواح المقدسة، وهي الملاءكة، والشرير شياطين الجن والمتوسط مءمنو الجن كمن نزل فيهم سورة
 الجن، ولا كانت الملاءكة لا تواصل ولا تعاون الا خيار الناس كل متاله نقي، وكل ناسك تقي متشبه بهم في المواظبة علي العبادة والتقرب الي الله  عز وجل بالفعل والقول، كذلك الشياطين لا تواصل ولا تعاون الا الاشرار من الناس كل مشرك خبيث عابد للشيطان معاند للرحمن، ولهذا قال: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم}، وقال: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}، وقال: {شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا}
 ان قيل: لو امكن الانسان من جهة الشيطان الوقوف علي الاخبار الغاءبة والافعال
 
 الخارجة عن عادة البشر لكان يشبه طريق النبوة بطريق السحر، ولكن يجوز استغواء الساحر بسحره متصورا بصورة نبي، وذلك يءدي الي ما ادعاه ما في الزنديق علي كثير من الانبياء في انهم كانوا سحرة معاونين من قبل الشيطان، لا من قبل الرحمن  عز وجل ، قيل: الفرق بين ما يكون من فعل السحرة وبين ما يكون من الانبياء لا يخفي علي متنبه في المعرفة ومتدرج في ادني منزلة من الحكمة، فان تاثير السحر لا يكون الا في فساد جزءي من كل مشرك خبيث في نفسه شرير في طبعه متدنس في بدنه، ولذلك اكثر ما يقع في حيض النساء وعبدة الاصنام وضعاف العقول وفي الامكنة القذرة، واكثر تاثيرهم في مجالسهم، ثم لا يكون في الندرة، ومتي قوبل بالاستعاذة بالله تعالي وبذكره بطل سلطانه، فاما ما كان من الانبياء عليهم السلام، فلا يحصل الا من كل مءمن محصن الايمان مقدس في نفسه خير في طبعه طاهر في بدنه [ويكون تاثيره] في اولي العقول الراجحة والافهام البارعة، ويزداد بازدياد التقرب الي الله تعالي، وذلك ظاهر لمن القي السمع وهو شهيد، ولو لم يكن للسحر حقيقة لا اعظم الله امره في قوله: {وجاءوا بسحر عظيم}، ولما امروا بالتعوذ من شر النفاثات في العقد، ولو كان كما قال الجدليون لما ورد والشراءع بقتل السحرة ونفيهم عن بلاد الاسلام، ولما اجري مجري الشرك حتي قال بعض الفقهاء: لا تقبل توبتهم كالمستسر بالكفر، والنميمة والخديعة لا تستحق بها هذه العقوبة، فان قالوا فالذي هو كفر هو ما تقول العامة ان الساحر يطير بلا جناح، ويكفي البيضة والمكنة، فيبلغ في اقصر مدة الي بلد بعيد، قيل: مدعي دلك ومصدقه سخيفان يضحك منهما، ولا خلاف ان بذلك لا يستحقان الارتداد والقتل، وانما يستحق القتل اذا ادعي قتل الانسان بسحره علي شراءط مخصوصة علي قول بعض الفقهاء او ادعي ما ينبء عن صريح كفر، وقد انكر الجدليون ما روي في ذلك من الاخبار الصحيحة والاثار الواضحة كنحو ما روي ان اليهود سحرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  عليه السلام: " اتاني ملكان، فقعد احدهما عند راسي، والاخر عند رجلي، فقال احدهما: ما بالرجل فقال الاخر: مطبوب، قال: ومن طببه؟ قال: بنات لبيد بن
 
 اعصم اليهودي "، فبماذا قال في مشط ومشاطه، وجف طلعه ذكر في بءر ذوي اروان، فبعث من اخرجه وحل عقده، فكلما حل حل عقده، وجد لذلك خفة كانما انشط من عقال " قالوا: ان ذلك ان قلنا بصحته لكان يقدح في نبوته، وليس الامر علي ما ظنوه لما تقدم، ولان تاثير السحر لم يكن في النبي  عليه السلام  من حيث ما هو نبي، وانما كان في بدنه من حيث هو انسان وبشر، وكما كان ياكل ويتغوط ويشرب ويمشي ويقعد ويغضب ويشتهي ويمرض ويصح من حيث هو بشر لا من حيث هو نبي، وانما كان ذلك قادحا في النبوة لو وجد للسحر تاثير في امر يرجع الي النبوة، ثم كون النبي  عليه السلام  معصوما من الشيطان لا يقتضي ان لا يءثر في بدنه ذلك تاثيرا صغيرا لا يقدح فيه من حيث ما هو نبي، فقد كان تاثير ذلك في جزء من بدنه تاثيرا محسوسا لم يتعده الي زوال عقله ولا الي افساد نفسه، كما ان جرحه وكسر ثناياه يوم احد لم يقدح فيما ضمن الله له من عصمته، حيث قال: {والله يعصمك من الناس}، وكما لا اعتداد بما يقع في الاسلام من ارتداد اهل بلد او غلبة المشركين علي بعض النواحي فيما ذكر من كمال الاسلام بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم} ومن اثبت كليات الحقاءق باثبات جزءياتها لم يسعفه في قياسه لدي التحصيل مقدمته ولا يثبت به في المقامات قدمه، واما متصرفات لفظ السحر، فقد كثرت، وذاك انه من حيث يتصور تارة دقته وتارة، حسنه وتارة فتنته، وتارة خبثه وشرارته استعمل في كل ذلك لفظه بحسب تصور كل واحد من ذلك، فسمي الشعبذة سحرا ومنه قوله: {سحروا اعين الناس}، والكلام الراءق سحرا، ومنه قيل: (ان من البيان لسحرا)، والعين الفاتنة ساحرة، والعالم ساحرا، [وعلي ذلك حمل قوله: {وقالوا يا ايه الساحر ادع لنا ربك}، والفعل الدقيق سحرا] حتي قالت الاطباء: الطبيعة ساحرة، وسمي الغذاء
 
 سحرا من حيث يدق تاثيره، قال: وتسحر بالطعام وبالشراب والسحر الرءة، فيجوز انه سمي بذلك اعتبارا بدقة تاثيره في ترويحه القلب بايصال النفس (البارد اليه) اخراج الحارمنه، فكانه ساحر في فعله ذلك، وقوله: {انما انت من المسحرين} قبل من المخلوقين وحقيقته من المجعول له سحر، اي من الحيوان، وقيل فيه، وفي قوله: {ان تتبعون الا رجلا مسحورا}، اي معه راي من الجن والفتنة: اختيار بتعذيب، ولما انطوي معناها علي الامرين استعملت في كل واحد منهما مفردة نحو قوله: {ذوقوا فتنتكم} اي عذابكم وفتنت الذهب اذا اختبرته بالنار، وقوله: {ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون} يحتمل الوجهين، والاية معطوفة علي ما تقدم من ذكر اليهود، وهي منطوية علي امرين: ذم اليهود في تحري السحر وايثاره وتبرءة لسليمان  عليه السلام  مما نسبوه اليه، وذلك انه روي ان الشياطين من الانس والجن دفنوا تحت كرسي سليمان عليه السلام شيءا من السحر، فلما مات عليه السلام اخرجوا ذلك، وادعوا انه كان يتحري ما يتحراه سحرا منها فذكر الله تعالي ان بعض اليهود اتبعوا ما تخرصه الشياطين علي ملك سليمان، ونزه سليمان عن الكفر وما نسب اليه من السحر، وذكر ان الشياطين هم المستحقون لذلك، واختلف في قوله: {وما انزل علي الملكين} فقيل فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: ان ما جري معطوف علي قوله {ملك سليمان} ومعناه: كذبوا علي ملك سليمان وعلي ما انزل علي الملكين والثاني: ان ما نفي وعلي القولين: قيل لم يعلم الملكان السحر، بل كانا ينهيان عنه {حتي يقولا انما نحن فتنة} اي حتي بلغ من نهيهما عن ذلك انهما كانا يقولان انما نحن فتنة، اي مفتونون بان نعلم السحر وذلك مستبعد من حيث اللفظ، فانه انما يقال: فلان لا يفعل كذا حتي انه يقول كذا علي سبيل الاستءناف، ولا يقول حتي يقول، وقال هذان القاءلان معني (ويتعلمون منهما) اي
 
 من السحر والكفر، وقد جري ذكر السحر صريحا، وذكر الكفر ضمنا في قوله، كفروا، والثالث قول اكثر المفسرين ان (ما انزل) نصب معطوف علي قول السحر، ومعناه علم السحر وكيفية تعاطيه وقوله " منهما " راجع الي الملكين، وكان تعليمهما ذلك ليحترز به، لا ليتعاطي فعلها ولهذا كانا يقولان (انما نحن فتنة فلا تكفر)، والذي انكره من يذهب الي التقديرين الاولين هو لظنه ان علم السحر محظور كفعله، وليس الامر علي ما ظن، وذاك لما قد ثبت ان الحكمة معرفة الصدق من الكذب في الاقوال والخير من الشر في الامور ليتحري الصدق والخير ويتجنب الكذب والشر، فمعرفة الكذب.
 والشر اذا واجبة كوجوب معرفة الصدق والخير، بل لا يتم معرفة احدهما الا بالاخر كما قد تبين ان المعرفة بالمتضادين واحد، وان كان معرفتهما لازمة، فتعريفهما واجب، وانما المستقبح تعاطي الكذب والقبيح، فاذا كان كذلك فلا ضير ان يبعث الله تعالي من قبله في وقت يكثر فيه الاستغواء بالسحر هن ينبه علي وجه احتياله، فتزول عن الناس الشبهة، ثم ان استعان شرير به علي تعاطي شر، فهو كالاستعانة بتعلم الفقه وتعاطي العبادات لاستغواء الناس، فما من شي من المعادن او من المعارف والعلوم نسخ في هذه الدار مصلح لخير الا ويمكن استعماله في شر، ومن لم يتمسك فيما يتحراه بالطاعة وقع في المعصية او الكفر، واما هاروت وماروت فالظاهر انهما. كانا الملكين، وقيل: كانا رجلين سميا ملكين اعتبارا بصلاحهما ولهذا قرا بعض القراء {وما انزل علي الملكين} اعتبارا بملكهما، وقال بعض المفسرين ان الملكين ليسا بهاروت وماروت، وانما هما شيطانان من الجن والانس وجعلهما نصبا في اللفظ بدلا من الشياطين بدل البعض من الكل كقولك: القوم قالوا كذا زيد وعمرو، قال: ويكون قولهما: (وانما نحن فتنة) كقول الخليع لغيره: لا تعيرني فاني خليع فاسق، ويكون قوله: {وما انزل علي الملكين} نفقا اعتراضا بين البدل والمبدل منه، وروي بعض من جعلهما ملكين انهما كانا صيرا علي صورة الادميين وركب منهما الشهوة، وانهما تعرضا لامراة يقال لها زهرة فحملتهما علي شرب الخمر وارتكاب المحظور ثم صعدت الي السماء، فقد استسخف جماعة الجدليين قاءل هذا الحديث وعدوه خرافة ينره العاقل سمعه عن سماعه، وذكر بعض الناس ان ذلك رمز منقول عن
 
 كلام القدماء، وكان عادتهم ان يرمزوا بكثير من العلوم قال: وهذا من رموزهم، وهو انه كان عادتهم اذا ارادوا تبيين اختصاص كل نجم بفعل يختص به جعلوه بصورة متعاطي الفعل الخاص به ويقول: انه فعل كذا وقال كذا، ولما كان من شان الزهرة علي ما يدعون حمل الانسان علي تعاطي الغزل واللهو واللعب والشرب كنوا عنه بذلك، وعلي ذلك قالوا: الافعال الزهرية كناية عن الغزل واللعب، وعلي ذلك فعلوا في ساءر النجوم حتي جعلوا لها صورا مصورة في الكتب علي هيات المتعاطين الصناعات المختصة بطبعها والله اعلم بذلك، وقوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} قيل: عني به الرجل وامراته، وقيل: عني به الانسان وقرناءه واصدقاءه امراة كانت او غيرها، نحو قوله: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم} اشارة الي قوله تعالي: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء}، وقوله: {فيتعلمون} معطوف علي ضمن ما تقدم، كانه قال: يعلمون فيتعلمون، وقوله: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} الاذن قد يقال في الاعلام بالرخصة، وقد يقال للعلم، ومنه اذنته بكذا، ويقال في الامر الجسيم، وينبغي ان يعلم ان الاذن في الشء من الله تعالي ضربان، احدهما: الاذن لقاصد الفعل في مباشرته نحو قولك: اذن الله لك ان تصل الرحم، والثاني: الاذن في تسخير الشء علي وجه تسخير السم في قتله من يتناوله والترياق في تخليصه من اذيته، فاذن الله تعالي في وقوع التسخير وتاثيره من القبيل الثاني، وذلك هو المشار اليه بالقضاء، وعلي هذا يقال: الاشياء كلها باذن الله وقضاءه، ولا يقال: الاشياء كلها بامره ورضاه، والضر ما يعوق الانسان عن فعل الخير سواء كان ذلك مما يعرض في بدنه، او كان شيءا خارجا منه، والنفع ما يسهل سبيل الانسان الي الخير، ومن قال: النفع هو اللذة، فانما اللذة بعض النفع، فقد يكون الشر نافعة، ولا يكون لذيذا،
 ان قيل: كيف قال: {ما يضرهم ولا ينفعهم} وما يضر يعلم انه لا
 ينفع؟ قيل: ان ذلك من وجه ووجه، فقد يكون الشء نافعة من وجه وضارا من وجه، وتعلم السحر كان
 
 نفعا لو احترزوا بمعرفته عمن يغوي، فلم ينتفعوا به من هذا الوجه واستضروا به لاستعمالهم اياه في غير الحق ولقد علموا ان من استبدل ما جاءت به الشياطين من السحر بالحق ان لاحظ له في الاخرة.
 قوله  عز وجل :
 {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} الاية () سورة البقرة.
 ويصح ان يكون معطوفا علي المعلوم، وهو قوله: {لمن اشتراه} ويصح ان يكون استءنافا حكما به، وجواب قوله: {لو كانوا يعلمون} محذوف.
 ان قيل: كيف اثبت لهم العلم في اول الكلام ونفي عنهم في اخره؟ فالجواب في ذلك من اوجه ..
 الاول: ان العلم المثبت لهم هو العقل الغريزي، وما جعله لهم بصيغته، والمنفي عنهم هو المكتسب الذي هو من جملة التكليف، والثاني: ان المثبت لهم هو العلم بالجملة، والمنفي عنهم هو العلم بالتفصيل، فقد يعلم الانسان مثلا قبح الشء ثم لا يعلم ان فعله قبيح، فكانهم علموا ان شري النفس بالسحر مذموم، لكن لم يتفكروا في ان ما يفعلونه هو من حملة ذلك القبيح، والثالث: انهم علموا عقاب الله، لكن لم يعلموا حقيقة عقابه وشدته، والرابع: ان معني قول {لو كانوا يعلمون} يعملون به، لان من لا
 يعمل بما يعلم فهو في حكم من لا يعلم.
 
 قوله  عز وجل :
 {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 الثءوب: رجوع الشء الي حالة شبيهة بالحالة الاولي، يقال: ثاب الحوض اذا امتلاء بعد فراغه عقيب امتلاءه، والثوب لتصوره بصورة القطن لاجتماع اجزاءه بعد تفرقها بالغزل، والثيب من النساء لعودها الي الايمة، والتثويب في الصوت ترديده، والثواب والمثوبة في الخير تحصيل نفع يثوب اليه باحسانه، ومعني الاية: لو امن الذين يتعلمون السحر واتقوا لاثيبوا وكان ذلك خيرا لهم، ولو علموا لظهر لهم ذلك، وجواب لو [الاولي] ما دل عليه لمثوبة وتقديره: لاثيبوا، تقول: لو اتاني زيد لاكرامي خير له، ولا تقول له اتاني زيد لعمرو منطلق، اذ لم يدل لفظ عمرو علي فعل، وجواب لولا يكون الا فعلا، او ما دل عليه، ومن النحويين من اجاز ذلك اذا دل الخبر علي فعل ...
 قوله  عز وجل :
 {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم}
 الاية (): سورة البقرة:
 الراعي: حفظ الغير في امر يعود بمصلحته، ومنه: رعي الغنم، ورعي الوالي الرعية، وعنه نقل: ارعيته سمعي، وتشبيها برعي الغنم قيل: رعيت النجوم اذا راقبتها، وكان يقال للنبي عليه السلام[راعنا] اي استمع الينا واحفظنا، فقالت اليهود: راعنا تعريضا به من الرعونة، فلما عوتبوا قالوا: انما نقول مثل ما يقول المسلمون، فنهوا عن ذلك، وقيل لهم: قولوا بدل ذلك انظرنا، وذلك معناه معني راعنا، وقد نبه علي ذلك بقوله عز وعلا: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} الاية، وقوله: {واسمعوا}: يجوز ان يكون من جملة ما امروا لن يقولوا مع قولهم " انظرنا " ويجوز ان يكون ذلك استءناف امر من الله تعالي بامتثال ما امرهم به، وقيل: انما نهوا عن قولهم: " راعنا " لكونه
 
 مفاعلة متضمنة لمعني المساواة بين المخاطب والمخاطب، فامروا بتوقيره، كما قال {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}، وكقوله: {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض}، وذلك عن ابن عباس رضي الله عنه، وروي عن مجاهد ان معناه: لا تقولوا خلافا ويكون من الرعن، واسترذل هذا الوجه، لانه لو كان كما قال لكان في القراءة رعنا بالتنوين.
 قوله  عز وجل :
 {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم} الاية ()  سورة البقرة.
 الود: محبة الشر مع تمنيه، ولما كان لهما استعمل في كل واحد منهما، فقيل: وددت فلانا اذا احببته، وددت الشء اذا تمنيته، واصل الاختصاص الخصاص وهو فرجة بين الشيءين، ومنه الخص لبيب من قصب لما فيه من الفرج، وسمي انثلام الحال خصاصا وخصاصة علي التشبيه، كما سمي انثلاما واختلالا وشعبا، وخصصت فلانا وخصني اوليته خصاصي نحو خللته، وقولهم: وقفتهم علي عجزي ونحري، وخصان الرجل خلانه، ثم جعل الخاص مقابلا للعام في التعارف، وسبب نزول هذه الاية ان جماعة من اليهود كانوا يظهرون مودة المسلمين، ويزعمون انهم يودون لهم الخير، فاكذبهم الله تعالي في ذلك، ونفي ما ادعوه وكان المسلمون يوالونهم ويركنون اليهم، فاكذبهم الله تعالي في ذلك [ونفي ما ادعوه] ونهاهم تعريضا عن موادتهم، كما قال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء}
 ان قيل: فلم قال: " ولا المشركين " وذلك يقتضي ان المشركين ضربان، كافر، وغير كافر كما ان اهل الكتاب ضربان؟ قيل: ان " من " في قوله (ومن اهل الكتاب) للتبيين {فاجتنبوا الرجس من الاوثان}، فاذا كان كذلك، فالذين كفروا هم اهل الكتاب، فجاز ان يقال: (ولا المشركين) عطفا علي لفظ اهل الكتاب، وجاز ان يقال (ولا
 
 المشركين) عطفا علي الذين، ولو قرء به لجاز، كما جاز، وقوله: {من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} والكفار النصب والجر جميعها ومن في قوله: {من خير} لاستغراق الجنس، وبين باخر الاية انه وان اختص برحمته بعض الناس، فليس ذلك لضيق فضله، بل فضله عظيم، ورحمته [تسع كل شء وانما يسع رحمته] ضربان، احدهما يصل اليه كل من شاء الوصول اليه من العباد
 بتمكين الله اياه وضرب يخص تعالي به بعض عباده لا يعرفه في ذلك ..
 قوله  عز وجل :
 {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في مناهية النسخ والفرق بينه وبين التخصيص في صدر الكتاب، والنسخ في اللغة ازالة الصورة عن الشر واثباتها في غيره كنسخ الظل للشمس، ثم يقال في ازالة الصورة من غير اثباتها في غيره نحو قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته}، ويقال ايضا في اثبات مثل تلك الصورة في الغير من غير ازالتها سكن الاول كنسخ الكتاب واصحاب التناسخ زعموا.
 ان النفوس تنتقل من هيكل الي هيكل، فان كانت محسنة انتقلت الي هيكل متنعمة فيه، وان كانت مسيءة فالي هيكل معذبة فيه، وليس الانسان الامر بالترك المءدي الي النسيان، وليس كل متروك يقال له منسء، وقرء ننساها من النسء، وهو تاخير الشء عن وقته او عن هيءته، فمما هو بالوقت قولهم:
 نسات في ظمي الابل، ونسا الله في اجلك، و " نسات المراة " تاخر وقت حيضها، وانسات فلانا البيع، وقوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} ومما هو بالهيءة نسات الابل عن الحوض،
 
 ونساتها في السير، ومنها المنساة للعصا التي يطرد بها، وحمل المفسرون النسخ والانساء علي وجهين: احدهما ان النسخ هو ازالة الحكم من غير اللفظ، او الحكم مع اللفظ، والانسان مقابله، وهو ان لا ينسخ بل يقر، والثاني: ان النسخ ازالة الحكم فقط ثبات اللفظ او لم يثبت، ولهذا قال الفقهاء:
 ان النسخ لا يكون الا في معني الامر والنهي معني الخبر والانشاء يكون في الاخبار وفي الامر والنهي، لكن في الخبر معناه لا يزول وان زال اللفظ، وقد يستعمل احد اللفظين مكان الاخر، فمن هذا ما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها انه نزل في قصة اهل بءر معونة قران منه : (بلغوا قومنا) ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا)، ثم نسخت، ففيه دلالتان:
 احداهما ان قوله: (لقينا ربنا) اخبار، وقت سمته نسخا، والثانية: انها استعملت النسخ في رفع التلاوة دون المعني، وعلي ذلك ما روي انه كان فيما انزل الله: (لو ان لابن ادم واديين من مال لابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب)، ثم نسخ وذلك خبر، وقيل: الكلام في تاويل الاية ان يذكر ما يكشف خطا اليهود وشرذمة من المسلمين انكروا النسخ زاعمين ان ذلك هو المبدا، ولا يفعلن الا من يجهل العواقب ويتجدد له راي بعد راي، فيقال وبالله التوفيق ...
 " ان لله تعالي خلفاء في الارض مستخلفين فيها ومستعمرين فيها لنتوصل بذلك الي مجاورته والقرب منه بحياة لا موت بعدها، وغني لا حاجة معه، وقدرة لا يعتورها عجز، ولا سبيل الي ذلك الا باكتساب الصحة في النفس، وصحتها امران: العلم والعمل، اما العلم: فمعرفة الصدق من الكذب، والجميل من القبيح، والخير من الشر، واما العمل: فتحري الصدق في المقال والجميل في الفعال وتجنب ضديهما، وكما لا سبيل الي استفادة صحة البدن الا بطبيبين، احدهما من داخل وهي القوة
 
 التي سخرها الله تعالي لاستدعاء الطعام وهضمه ودفعه، والثاني من خارج، وهو الذي يتلف من هذه القوة اذا اختلت، كذلك لا سبيل الي استفادة صحة النفس الا بطبيبين احدهما من داخل وهو العقل، والثاني من خارج وهو النبي وكما ان ادوية البدن واغذيته العقاقير والاطعمة، فادوية النفس الاعمال الشرعية والاداب الخلقية، وكما ان طبيب البدن قد يغير الاغذية والادوية التي يتوصل بها الي استفادة الصحة واستبقاءها لاختلاف الازمنة، كذلك الانبياء من قبل الله قد يغير الاعمال الشرعية التي هي مصلحة للانفس حسب ما يعرف الله من مصالحها، فكما يكون الشء دواء للبدن في وقت، ثم يكون داء في وقت غيره، ذلك الاعمال قد تكون مصلحة في وقت، مفسدة في وقت، ولكون الشريعة طلبا للنفوس قال المسيح: " انما انا طبيب المرضي "، وروي : ان العالم طبيب الدين، والدنيا داءه فاذا جر الطبيب الداء الي نفسه، فكيف يداوي غيره، ومما يبين جوار النقل من حكم الي حكم نقل الله تعالي الاشياء حال الي حال حتي ينتهي الي اقصي الكمال كمال الانسان من مبدا الي منتهي عمره وذلك من حين النطفة، ثم العلق، ثم المضغة، ثم كونه جنينا، ثمة طفلا، ثم ناشءا وكهلا وشيخا وهرما، ثم ما نبه النبي عليه السلام بقوله: " ان لكم معالم، فانتهوا الي معالمكم، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم "، ولو كان نقل الشرع من حال الي حال قبيحا لكان بعثة موسي ونقله اليهود عن بعض ما كانوا عليه قبيحا، واماما حكوه عن موسي عليه السلام انه قال لبني اسراءيل هذه الشريعة لازمة لكم ابدا مادامت السموات والارض، فلفظ محتمل وفي اتيانه علي وجه محتمل حكمة عظيمة قد ذكرها الحكماء، وهي ان من عادة العامة وغريزتها ان لا ينقاد كل الانقياد لراع او رءيس اذا علموا كونه مصروفا من بعد، بل يستوهنون امره ويضعفون حاله، فاذا واجب انما لا يعلموا بان امره غير ممتد، وان لا يبين ذلك الا للاعيان الذين لا يكون منهم مفسدة، فلهذا كانوا الالفاظ الواردة من الانبياء عليهم السلام محتملة ان شريعتهم علي التاييد، فان قيلت ان ذلك يءدي الي ان يقال في
 
 نبينا عليه السلام انا لم نعلم كونه دينه عليه السلام علي التاييد من قوله فقط، بل علمنا ذلك قول من قوله ببرهان، وهو ان دينه بالاعتبار العقلي وسحل كما وصفه تعالي بقوله: {جعلناكم امة وسطا} وانه مصون عن الافراط والتفريط والوسط الذي هذا صفته هو الحق الذي قال تعالي فيه: {فماذا بعد الحق الا الضلال}، ولشرح دلك موضع غير هذا وبالله التوفيق، واما معني الاية، فعلي قول من يجعل الانشاء مقابلا للنسخ قال: لما انكرت اليهود تحليل الله الشء في وقت [وتحريمه في وقت] بين الله تعالي ان جميع ما في التوراة، والكتب المتقدمة ضربان اما حكم قد نسخ فاتي بما هو خير اي انفع لكم، او يترك فلم ينسخ واتي في القران بمثله، اي جمعناه في لفظ اخر، فيكون بقوله: (بخير منها) راجعا الي النسخ وبمثلها الي الانسان،
 فان قيل: ان الذي ترك ولم ينسخ ليس هو مثله بل هو هو، فكيف قال بمثلها؟ قيل: الحكم الذي انزل في القران وكان ثابتا في الشرع الذي
 قلنا يصح ان يقال هو هو اذا اعتبر بنفسه ولم يعتبر بكسوته التي هي اللفظ، ويصح ان يقال: هو مثله اذا لم يعتبر بنفسه فقط، بل اعتبر باللفظ، ونحو ذلك ان يقال ماء البءر هو ماء النهر اذا اعتبر جنس الماء، وتارة يقال: مثل ماء النهر اذا اعتبر قرار الماء، وعلي قول من جعل الانسان ترك اللفظ حتي تنسي قال: معناه: ادا ازيل حكم اية او انسي لفظها نات بما هو اوفق لكم واقرب الي ان يبلغوا به الي ما اريد منكم، ثم قال: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} اي لا تحسبن ان تغييري الحكم حالا فحالا وان لم ات بالثاني في الابتداء هو العجز، فان من علم قدرته علي كل شي لا يظن ذلك، وانما يعتبر ذلك لا يرجع الي مصلحة العباد، وبدا الاليق بهم في الوقت المتقدم الحكم المتقدم وفي الوقت المتاخر الحكم المتاخر، وقال بعض المحققة ان الاية مع هذا الظاهر تنبء عن معني لطيف، وهو ان الله تعالي خلق الانسان خلقة تدرجه من حال الي حال الي انما يصير كاملا موصوفا بعام
 
 صفاته ومتخصصا بالبقاء الابدي والغني السرمدي ومنفكا من الحاجات والنقصانات كلها، فنبه الله تعالي ان هذه الاحوال ايات له ينسخها الي مثل ما هو كالاول من وجه وخير منه من وجه، ثم بين انه تعالي قادر علي ذلك اذ هو قادر علي كل شء، وقد تعلق الشافعي واصحابه في قولهم: ان القران لا ينسخ الا بالقران بهذه الاية، ووجه ذلك ان قولنا هدا خير من كذا، وافضل منه يرجع الي شرفه من ثلاثة اوجه اما الي فضل موجده، او الي جنسه، او الي تاثيره، مثال الاول: قولك: افعال الله افضل من افعالنا، ومثال الثاني الملاءكة افضل من الحيوان ومثال الثالث: السيف افضل من العصا ومثل يقال علي ثلاثة معاني لها ثلاثة الفاظ مماثلة في الجنس، ويقال لها الند مماثلة في الكيفية، ويقال لها الشبه ومماثلة في الكمية، ويقال لها المساواة، وثلاثتها يقال لها مثل، وقد ضمن الله تعالي انه لا ينسخ اية الا بخير منها او مثلها، فالسنة ليست بخير من الاية ولا مثلها في الجنس، اذ جنس القران تتعلق به المعجزة وان امكن ان يقال: هي مثلها في الوصفين الاخرين، واما وجه قول مخالفيه، فهو ان الله تعالي وان ذكر الاية، فانما اراد حكمها، لان النسخ لا يكون الا في الاحكام، فاذا قوله: {بخير منها او مثلها} ليس الا في الاحكام، فكانه قيل: " ما ننسخ من حكم الاية الا نات بخير منه او مثله، فعلي هذا مدار الكلام وتعلق اهل الظاهر بالاية، حيث ذكروا ان الناسخ لابد انما يكون اخف من المنسوخ، وذهبوا في الخفة الي ما يستخفه النفس بالطبع، وذلك بعيدا فان الشريعة مبنية علي مخالفة النفس وعلي مجانبة مقتضي الطبع، ولهذا قيل هذا اذا عن امران، فاشتبه وجه الصواب فتخير اثقلهما علي النفس، وعلي هذا قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم}.
 ان قيل: اذا لم يحمل خبر علي التخفيف فليست الثانية خيرا من الاولي في شي من الاحوال، لان الاولي في الوقت اصلح وافضل، والثانية في الوقت اصلح وافضل، فقد تساويا في عظم المصلحة، وبطل ان يكون الثانية خبرا بان يكون اثقل واكثر اعمالا ليكون اجزل في الاجر واكثر ثوابا، ومع هذا
 
 فان الثانية خير من الاولي في الوقت الثاني، لان الاولي قد بطل العلم بها، وقوله بخير منها يعني في الوقت وتعلقهم بقوله تعالي: {يريد الله ان يخفف عنكم}، وقوله: {يريد الله بكم اليسر} فبعيد، فان التخفيف واليسر في الامور الالهية في الدنيا والاخرة هما مما تستثقله النفس، اما في الاخرة، فانه لا وصول الي ذلك الا بتحمل المشاق في الدنيا والعمل بالطاعات ومخالفة الهوي، واما في الدنيا فان التخفيف واليسر مع حصول العلم والصبر والعفة الواضحة عن الانسان ثقل الجهل والجزع والخوف والفقر.
 قوله  عز وجل 
 {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الولي يقال تارة لمن له موالاة نسبية او خلف، وتارة لمن له ولاية سلطانية، وانما ذكر الولي والنصير، وهما متقاربان بالعنف، لانه قد ينفك الولي من النصرة بان يكون ضعيفا، والنصير من الولاية بان يكون عن المنصور اجنبيا، وقوله: {وما لكم من دون الله} اذا تصور خطابا للكفار اقتضي وعيدا اي لاولي وناصر يحميكم عنه نحو قوله تعالي.
 {انكم منا لا تنصرون} ادا تصور خطابة للمءمنين اقتضي تسكينا لهم اي لا تعتدوا بمن يواليكم وينصركم سواه، كقوله: {ضل من تدعون الا اياه}، واذا اعتبر بهما فالمعنيان فيهما موجودان اي لا تعتقدوا ان لكم وليا وناصرا اذا لم يكن الله وليكم تنبيها انه تعالي هو الذي لا يمكن تصور ولي وناصر مع تصور
 
 ارتفاعه عز وجل، وانما خص النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (الم تعلم) وان كان الخطاب له ولغيره، لذكره العلم ولا احد من البشر اعلم بذلك منه عليه السلام، او قد وقف من اسرار ملكوت السموات والارض علي ما لم يوقف عليه غيره والقصد بالاية، انهم لما انكروا النسخ معرفتهم انه تعالي ينقل عباده من حكم الي حكم علي ما يري من مصالحهم، وبين ان ذلك ليس لعجزه، اذ هو قادر علي كل شء ومالك له، انما قيل: لم كرر: " الم تعلم "، ولم يعطف الثاني علي الاول، قيل انه لا جعل حكم الثاني كالعلة للاول اخرجه مخرج الاول، فكانه قيل: " هو علي كل شي قدير "، لان له ملك السماوات والارض، واخراج
 الكلام علي لفظ التقرير لكونه ابلغ في حكم الخطابة، وموضع قوله: (ومالكم) معطوف علي موضع {ان الله له ملك السماوات والارض} ...
 قوله  عز وجل 
 {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل}
 الاية ()  سورة البقرة.
 السبيل والطريق يتقاربان لكن السبيل يقال علي اعتبار السبل، كقولهم: طريق مسنون، ومنه اسبلت الازار، والستر والسبلة المسترسل من الشعر علي الشفة العليا والسبيل المطر مادام بين السماء والارض، والطريق يقال علي اعتبار طرقه بالارجل، االسواء اصله يستعمل في المكان الذي يستوي فيه اليه مسافة الطرفين وفي ذلك معني القصد والعدل، فصح ان يفسر بالوسط وبالقصد وبالعدل وليست هذه الالفاظ في تفسيره اقوالا مختلفة كما ظنه بعض المفسرين، واما " ام "، فقيل هو معطوف علي قوله: (الم تعلم)، وتقديره: الم تعلموا ذلك ام لم تعلموا فتسءلوا رسولكم، وقيل هو لاستءناف الاستفهام المفسر بها، كقول الشاعر:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط؟
 
 وسبب نزول هذه الاية فيما روي ان اهل الكتاب سالوه ان ينزل عليهم كتابا من السماء، وذلك هما ذكره في قوله عز وجل {يسالك اهل الكتاب} الاية، وقيل: هو ما ساله مشركو العرب وهو قولهم له {ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه} وقيل: سالوه ان يجعل الصفا ذهبا، فقال: هو لكم كالماءدة لبني اسراءيل، فابوا، وقيل، سالوه ان يجعل لهم ذات انواط وهي شجرة تعلق فيها الاسلحة ليقتدوا بالمشركين في اتخاذها فقال عليه السلام: (الله اكبر، سالتم كما سال بنو اسراءيل موسي، فقالوا: اجعل لنا الها كما لهم الهة)،
 ان قيل: ما فاءدة قوله: {ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل} ومعلوم انه بدون الكفر بالايمان يعلم انه قد ضل؟ قيل سواء السبيل وفي ذلك تنبيه ان ضلالة سواء السبيل قاءدة الي الكفر بعد الايمان، ومعناه: " لا تسالوا رسولكم كما سءل موسي فتفضلوا سواء السبيل فيءدي بكم الي تبديل الكفر بالايمان "، فمبدا ذلك الضلال عن
 سواء السبيل، ووجه اخر وهو انه سمي معاندة الانبياء عليهم السلام بعد حصول ما تسكن النفس اليه كفرا، اذ هي مءدية اليه، كتسمية العصير خمرا، فقال: " ومن يتبدل " اي يطلب تبديل الكفر والايمان اي بما حصل له من الدلالة المتقضية لسكون النفس فقد ضل سواء السبيل، ووجه ثالث، وهو ان ذلك نهاية التبكيت لن ظهر له الحق فعدل عنه الي الباطل، وانه كمن كان علي وضح الطريق فتاه فيه، ووجه رابع: وهو ان سواء السبيل اشارة الي الفطرة التي فطر الناس ما عليها، والايمان اشارة الي المكتسب من جهة الشراءع، فقال: {ومن يتبدل الكفر بالايمان} اي بالايمان الكتاب فقد ابطله وضيع الفطرة التي فطر الناس عليها، فلا يرجي له نزوع عما هو عليه بعد ذلك ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الحسد: كراهية نعمة علي مستحق لها، وعدت من عظاءم الذنوب، اذ هو معاندة الله في ارادته، وهو شر من البخل، فان الحسد بخل علي الغير بنعمة من لا تنفد العطايا نعمه، والعفو ترك العقوبة علي المذنب، والصفح ترك ترءته، وقد يعفو الانسان ولا يصفح، وصفحت عنه: اي اوليته مني صفحة جميلة معرضا عن ذنبه، او لقيت صفحته متجافيا عنه، او تجاوزت الصفحة التي اثبت فيها ذنبه الي غيرها من قولك: تصفحت الكتاب، وفي الاية تنبيه ان كثيرا من اهل الكتاب يتمنون ارتدادكم بعد ايمانكم حسدا، وقوله: (من عند انفسهم) اي من عند هواهم كقوله تعالي: {واتبعوا اهواءهم}، وعبر عن الهوي بالنفس وهي الامارة بالسوء، وبين انهم فعلوا ذلك بعد وضوح الحق لهم، ولكنهم بحسدهم وهواءهم لا يتحرونه، ولا يحبون ان يتحراه غيرهم، ثم امر بالتجافي عنهم الي ان ياتي الله بامره تسكينا لهم ووعدا بتغييره لقدرته علي كل شك، وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان هذه الاية منسوخة بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}، وقال غيره: هي غير منسوخه، وهذا الخلاف يرجع الي اختلاف نظيرين، وذاك ان كل امر ورد مقيدا بانتهاء ما معين او غير معين فورود الامر بخلافه يصح ان يقال: هو نسخ له من حيث انه يرفع الاول، ويصح ان يقال: انه ليس بنسخ، فان النسخ في الامر المطلق.
 
 قوله  عز وجل :
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 هذا معطوف علي قوله: {فاعفوا واصفحوا}، ومعناه: اشتغلوا بالعبادات التي يعود عليكم فعلها نحو: {واستعينوا بالصبر والصلاة}، وجعل ثواب الفعل نفس الفعل لكونه اياه في التقدير، وبهذا النظر سمي ثوابه وهو الثاءب اليه، فلذلك قال: تجدوه، وبين ان كل خيري حصله الانسان فمدخر له بخلاف عمل الكفار الذي قال فيه: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}، وبخلاف عمل الدنيا الذي قال فيه: {كسراب بقيعة}، وعلي ذلك قال: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء}، وقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}، وامنهم من ضياع ما يقدمونه بقوله: {ان الله بما تعملون بصير} تنبيها علي نحو قوله: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}.
 ان قيل: كيف قال تجدوه، ومن احبط عمله لا يجده! قيل الخبر المقدم في الحقيقة هو الذي لم يحبط، فاما ما احبط فقد اخرج من كونه خيرا [وان كان] قد يسمي في بعض الاحوال خبرا بنظر من يضعف نظره ...
 
 قوله  عز وجل :
 {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البرهان: كل حجة لا يعتريها شبهة بوجه.
 وهود، قال الفراء: اصله يهود، فحذف ياءه لكونها زاءدة، وقال غيره: هو جمع هايد اي تاءب نحو: {انا هدنا اليك}، وكانه كان في الاصل اسم مدح لمن تاب منه، ثم صار بعد نسخ شريعتهم لازما لجماعتهم كالعلم لهم وجعل مقالهم ذلك، اماني من حيث ان الامنية مقال منيعة عن تقدير، فيستعمل تارة في التقدير حقا كان او باطلا علي ذلك، حتي بين ما تمني لك الماني، وتارة في المقال، وقوله: (لن يدخل) كلام " ملفوف " وتقديره: قالت اليهود لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري: لن يدخلها الا النصاري فاجمل اكتفاء بعلم السامع ان يرد كلا الي ما يقتضيه ونحوه في الاجمال قوله عز وجل {جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله}.
 ثم [كذبهم] بعجزهم عن اقامة البرهان علي ما ادعوه.
 قوله عز وجل {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
 بل: رد لدعواهم واثبات لضد حكمهم، والاسلام: الدخول في السلم، وقيل للانقياد اسلام، نحو:
 كما اسلم السلك من نظمه ...
 لالء منحدرات صغارا
 لان الانقياد للمسالم من مقتضي السلم، وجعل الاسلام في الشرع ضربين، ضربا قبل الايمان دونه، وهو الاعتراف باللسان الذي يحقن الدماء حصل معه الاعتقاد الصحيح او لم يحصل، واياه
 
 عني بقوله  عز وجل :
 {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} وضربا بعد الايمان وفوقه، وهو ان يكون مع الاعتراف اعتقاد بالقلب ووفاء بالفعل، واياه عني يوسف بقوله: {توفني مسلما والحقني بالصالحين}، وقال: {ان الدين عند الله الاسلام} اي الطاعة هي تسليم لامر الله عز وجل، وهذا الاسلام بين مبداه ومنتهاه بون بعيد، وكان منتهاه علي حسب طاقة البشر حال ابراهيم عليه السلام حيث ابتلي، فقيل له اسلم، فقال اسلمت لرب العالمين، ثم وفي بما كان منه، وهذا هو الاخلاص المراد من الاولياء، واصل الوجه العضو المقابل من الانسان فاستعير للمقابل من كل شء حتي قيل: واجهته ووجهته، وقيل للقصد وجه، وللمقصد وجهة، وعلي ذلك {اسلم وجهه}، {ومن يسلم وجهه الي الله}، {اسلمت وجهي لله} وعلي ذلك قوله: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا}.
 ولما جعل دلك للقصد اضيف تارة الي القاصد كما تقدم، وتارة الي المقصور، كقولك: " اردت بكذا وجه الله "، وقد حمل علي ذلك {ويبقي وجه ربك}، {كل شء هالك الا وجهه}، وقيل: الوجه في هذه المواضع اسم العضو مستعارا للذات، فقوله: اسلم وجهه اي نفسه والاحسان قيل هو الاتيان بلد فرض العبادة بالنفل، وبعد اقامة العدل بالفضل ولما كذبهم الله عز وجل فيما ادعوه
 
 من دخول الجنة بيد ان من اسلم نفسه له علي حد ما قال الله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم}، وكان قصده اياه فيما يتحراه وهو ملتزم مع فراءضه نوافل حصل له ما ادعوه وزيادة فان له اجره وهو الجنة، ومع ذلك فلا خوف عليه في الدنيا ولا في الاخرة، اما في الدنيا فبان يجعل له يقينا وصبرا قناعا تكفيه الخوف علي شء يفوته والجزع لشء قد فاته، واما في الاخرة فبان يكفيه شداءده " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا "
 ان قيل: كيف قال (لا خوف عليهم) وقد مدح المءمنين علي خوفهم بقوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} قيل: ان الذي نفي عنهم هو ما تقدم انفا، والذي مدحهم به هو توفية حق العبادة، فان مخافة الله اقامة عباداته وارتسام مرسوماته، ولذلك قيل: من لم تخف نفسه الدنيا فلا يعذبه [خاءفا] وقيل: معني {اسلم وجهه لله وهو محسن} اي: من امن وعمل صالحا، وما تقدم منطو علي هذا ...
 
 قوله  عز وجل :
 {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الكتاب يتناول كل كتاب منزل، والفرقان يقال في التوراة وفي القران، والقران يختص بالمنزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وروي انه لما قدم نصاري نجران علي رسول  صلي الله عليه وسلم  اتتهم احبار يهود فتنازعوا عنده، وقال كلا الفريقين للاخر: لستم عدي شء، فانزل اللهعز وجل  هذه الاية،
 ان قيل: كيف عرض تعالي بتكذيبهم فيما ادعوه وقد صدق الفريقان علي قول المسلمين؟ قيل: ليس قول احد الفريقين بسديد من وجه، اذ قد بتوا الحكم وليس ذلك علي البت والقطع، فلكا الفريقين في وقت وعلي وجه علي حق، علي ان القصد بالاية الدلالة علي جهلهم وتخبطهم مع تشاركهم في قراءة التوراة دالة علي ما اختلفوا فيه، فبين ان كلا الفريقين حاءد عن الطريق، وانهم في الجهل او التجاهل
 كالمشركين الذين لا كتاب لهم في دعواهم علي اهل الكتابي والمسلمين انهم ليسوا علي شي، ثم توعد الفريقين بحكمه بينهم [يوم القيامة] وقد ابهم حكمه فيدخل فيه كل قول قالوه من قول من قال: عني انصاف المظلوم من الظالم، وقول من قال: عني تعريف المكذب من المكذب، وقول من قال: مثل قوله {وان جهنم لمحيطة بالكافرين}.
 
 قوله  عز وجل :
 {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المنع، ان يحال بين من المراد ومريده، ولما كان الشء قد يمنع ضنا به صار المنع متعارفا في المتنافس فيه، والسعي مشء بسرعة، وهو دون العدو، وخص بانواع من السعي منها: السعاية، اي الوشاية وسعي العبد في اكتساب ما يعتق به والتصرف، للتكسب، ولجباية الصدقة حتي صار الساعي معروفة في جابي الصدقة، وجعل المساعدة كناية عن الفجور بالامة والخراب ضد
 العمارة، وجعل الخربة لسعة خرق الاذن تشبيها بالخراب، وشبه عروة المزادة بها، فقيل خربة، والخارب: السارق لتخريبه، او لكونه سكانا في خراب متوحشا عن الناس، فيكون بناءه كباد وحاضر، وقيل: هو مخصوص بسارق الابل خاصة، والاولي بالمساجد ان تكون عامة في كل مكان مرشح للصلاة، فقد قال عليه السلام.
 " جعلت لي الارض مسجدا وطهوا "، وعظم تعالي ظلم من سعي في المنع من ذكر الله وتخريب الامكنة المختصة باهل الشراءع المحقة مسجدا كان او غير مسجد، وليس
 التخريب الهدم فقط، بل تعطيله عن عباده الله عز وجل.
 وقول ابن عباس ومجاهد: انه عني به الروم اذ خربوا بيت المقدس، وقول غيره انه عني " بخت نصر " لما خربه، وقول من قال: انما عني به المشركين اذ صدوا النبي عليه السلام عن المسجد الحرام،
 
 وكل ذلك امثلة منهم لحكمه وسبب النزول هذه الاية لا انه لم يرد بها غير ذلك، يبين دلك انه قال: مساجد بلفظ الجمع، وقوله: {ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} لفظه خبر، ومعناه منطو عليه وعلي الامر، فان بيوت الله عز وجل ممنوعة عن الكفار في دار الاسلام الا باذن، ويكونون خاءفين، والحكم ان لا يمكنوا الا بشرط حاجة تقتضي ذلك، ثم ثبت لهم الخزي في الدنيا، وذلك تارة بالهوان الذي يجري عليهم، وتارة باخذ الجزية منهم، وقتلهم، والسبي، منهم، ومنعهم عن كثير مما يباح للمسلم، واليه نظر قتادة وجماعة وفسروا به، وتارة بالهوان الذي يلحقهم في انفسهم من جنبهم وجزعهم وخوفهم وساءر الافات النفسية وتارة من حياءهم من عقلهم لاضطراب نفوسهم وقلوبهم وقلة سكونهم لما اختاروه، والي ذلك اشار تعالي بقوله: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير}.
 قوله  عز وجل :
 {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المشرق والمغرب تارة يقالان بلفظ الواحد اما اشارة الي ناحية الارض، واما الي المطلع والمغيب، وتارة بلفظ التثنية اشارة الي مشرقي ومغربي الشتاء والصيف، وتارة بلفظ الجمع اعتبارا باختلاف المغارب والمطالع كل يوم، وشرقت الشمس طلعت، واشرقت: اضاءت وذلك اذا كثير شروقها، وشرقت اللحم: القيته علي الشمس المشرق، والشرف الصلب لانه يقام فيه صلاة [العيد] عند شروقها، وشرق الثوب بالصبغ تشبيها بلون الشرقة، والغروب للشمس تصور منه بعد ذهابها عن العمارة، فيقال لدي تباعد غروب، ومنه الغروب لكونه مبعدا في الذهاب، وغارب السنام لبعده عن المنال، وغرب السيف ابعد جزء من صحيفته، ثم تصور منه حدته، فقيل لسان غرب وسمي الدلو غربا
 
 لتصور بعدها في البءر، ثم سمي الماء به كتسميتهم اياها بالذنوب لكونه فيها، والغرب للذهب لكونه غريبا فيما بين الجواهر، والغرب لبعده عن المثمرات من الاشجار، والاية توكيد لا تقدم انه عني بالمساجد حيث ما صلي فكانه قيل: لاعتبروا الامكنة، فلله عز وجل  ملك الدنيا، وحيث ما توجهتم فهو موجود يمكنكم الوصول اليه، اذ ليس هو جوهرا ولا عرضا، فيكون بكونه في جانب مفرغا جانبا ونبه بقوله: " بواسع " علي احاطته بالاشياء، " وبالعليم " انه لا يخفي عليه خافية، وقد حمل اكثر المفسرين الاية علي انها واردة في القبلة، فمنهم من قال ذلك توطءة لجواز نقلها وتقرير في نفوسهم ان ليس المعبود [سبحانه] في حيز دون حيز، وقيل ان دلك في زمان كان يجوز الصلاة فيه الي كل جهة حتي امروا بقوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} وهو قول قيادة وابن زيد، وذلك بعيدة لان القبلة كانت مخصوصة وعلي ذلك قوله {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} وقيل ان دلك في النافلة وجوازها حيث ما توجهت بنا الراحلة، واليه ذهب ابن عمر، وقيل ان قوما صلوا في ظلمة خفيت عليهم جهة القبلة، فلما اصبحوا كانوا قد صلوا الي غير القبلة، فانزل الله  عز وجل ذلك واليه ذهب ابن عباس وجماعة، وقد تقدم معني وجه الله.
 
 قوله  عز وجل :
 {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 القنوت: لزوم الطاعة مع الخضوع، ولما كان لهما فسر بكل واحد منهما، فقيل في قوله: {وقوموا لله قانتين} اي خاضعين، وقيل طاءعين، ولما كان من تمام القنوت القيام والسكون ما لم يكن امر بخلافه واستعمل فيهما، فقيل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت " اي القيام، ولما ادعي النصاري في المسيح واليهود في عزير انهما ابناء الله، ومشركوا العرب في الملاءكة انهم بنات الله تقدس الفه تعالي عن ذلك، نبه علي اقوي حجة علي نفي ذلك وبيانها هو ان
 لكل موجود في العالم مخلوقا طبيعيا او معمولا صناعيا عرضا وكمالا اوجد لاجله، وان كان قد يصلح لغيره علي سبيل العرض كاليد للبطش، والرجل للمشي، والسكين لقطع مخصوص، والمنشار للنشر وان كان اليد قد يصلح للمشي في حال، والرجل للتناول، لكن ليس علي التمام، والغرض في الولد للانسان انما هو لان يبقي به نوعه، وجزء منه لا لم يجعل الله له سبيلا الي بقاءه بشخصه، فجعل له بذرا لحفظ نوعه، ويقوي دلك انه لم يجعل الشمس والقمر وساءر الاجرام السماوية بذرا، واستخلافا لما لم يجعل لها فناء النبات والحيوان، ولما كان الله تعالي هو الباقي الداءم بلا ابتداء ولا انتهاء، لم يكن لاتخاذه الولد لنفسه معني، ولهذا قال سبحانه ان يكون له ولد، اي هو منزه عن السبب المقتضي للولد، ثم لما كان اقتناء الولد لفقر ما، ودلك لما تقدم ان الانسان افتقر الي نسل يخلفه لكونه غير كامل في نفسه، بين تعالي بقوله {له ما في السماوات والارض} انه لا يتوهم له فقر فيه فيحتاج الي اتخاذ
 
 ماهو سد لفقره، فصار في قوله: {له ما في السماوات والارض} دلالة ثانية، ثم زار حجة بقوله: (قانتون) وهو انه لما كان الولد يعتقد فيه خدمة الاب ومظاهرته كما قال: {وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة}، بين ان كل ما في السماوات والارض مع كونه ملكا له فانت له ايضا اما طاءعا، واما كارها، واما مسحرا، كقوله: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها}، وقوله: {وان من شء الا يسبح بحمده}، وهذا ابلغ حجة لمن هو علي المحجة ...
 ان قيل: من اين وقع لهم الشبهة في نسبة الولد الي الله تعالي؟ قيل: قد ذكر ان في الشراءع المتقدمة كانوا يطلقون علي البارء تعالي اسم " الاب "، وعلي الكبير منهم اسم الاله حتي انهم قالوا: ان الاب هو الرب الاصغر، وان الله هو الاب الاكبر "، وكانوا يريدون بدلك انه تعالي هو السبب الاول في وجود الانسان، وان الاب هو السبب الاخير في وجوده، وان الاب هو معبود الابن من وجه، اي مخدومه، وكانوا يقولون للملاءكة الهة كما قالت العرب للشمس الهة، وكانوا يقصدون معني صحيحا
 كما يقصد علماءنا بقولهم:.
 الله محب ومحبوب، ومريد ومراد، ونحو ذلك من الالفاظ، وكما يقال للسلطان الملك وقول الناس " رب الارباب.
 ، اله الالهة "، " ملك الملوك "، ومما يكشف عن تقدم ذلك التعارف ويقوي ذلك ما يروي ان يعقوب كان يقال له " مكر الله "، وان عيسي كان يقول، " انا ذاهب الي ابي، ونحو دلك من الالفاظ، ثم تصور الجهلة منهم باخرة معني الولادة الطبيعية، فصار ذلك منهيا عن التفوه به في شرعنا تنزها عن هذا الاعتقاد، حتي صار اطلاقه وان قصد به ما قصده هءلاء قرين
 الكفر، وقد استدل بعض الفقهاء بهذه الاية علي ان الملك لا يقارن الولادة، وان من ملك والده او مولوده عتق عليه، لانه تعالي نفي عن نفسه الولد باثبات الملك له وهذا بعيد عما قصد في الاية بالمقال وان كان فيه مجال للجدال ...
 
 قوله  عز وجل :
 {بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البديع: يقال للمبدع والمبدع جميعا، والابداع ايجاد فعل ابتداء لا احتذاء، ولهذا قيل: فلان بدع في كذا، وجدل البدعة اسما لكل مخترع لم يءثر عن ارباب الشرع.
 والقضاء: اتمام الشر قولا او فعلا، فمن القول قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}، {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب}، ومن الفعل قوله: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} وقضي فلان دينه، وقضي
 نحبه، وانقضي الامر، وتقضي بلغ اخره، ذكره تعالي هذه الاية حجة رابعة شرحها ان الاب هو عنصر للابن، منه تكون، والله مبدع الاشياء كلها، فلا يكون عنصرا للولد، فمن المحال ان يكون المنفعل فاعلا، وخص لفظ الابداع لكونه ابلغ لفظا وابعده عن الاحتمال، وذلك ان افعال الله تعالي علي ثلاثة اوجه: ابداع وهو " اختراع " الشء لا عن شء ولا في زمان، ويستعمل ذلك في ايجاده تعالي المبادء، و " صنع " وهو تركيب صورة مع العنصر، وتستعمل في ايجاده الاجسام، و " تسخير " وهو سوق الشء الي غرضه المقصود منه طوعا او قهرا، ويستعمل في القوي التي اوجدها في السحاب والامطار والاغذية والادوية، وكل هذه الثلاثة يقال له الخلق، واقدمها الابداع، ونبه بقوله: {قضي امرا} علي حجة خامسة، وهو ان الولد يكون بنشر وتركيب حالا بعد حال، وهو اذا اراد شيءا فقد فعل بلا مهلة ولم يرد " باذا " حقيقة الزمان، اذ كان ذلك اشارة الي ما قبل وجود الزمان، ولم يرد ايضا " بكن " حقيقة اللفظ ولا بالفاء التعقيب الزماني، بل استعير كل ذلك ولانه اقرب ما يتراءي لنا به سرعة الفصل وتمامه، وذكر لفظ " القضاء "، اذ هو لاتمام الفعل.
 والاخر لكونه منطويا علي اللفظ والفعل
 
 والقول اذ هو اخف موجد منا واسرعه ايجادا، ولفظ: " كن " لعموم معناه، واختصار [لفظه]، ثم قال: " فيكون "، تنبيها انه لا يمتنع عليه شي يريد ايجاده، وكن فيكون، وان كان مخرجها مخرج شيءين احدهما مبني علي والاخر، فهو في الحقيقة شء واحد ونحوه قولنا: فلان اذا اراد شيءا فقد كان ما اراد، واختلق في تفسير هذه الاية من حيث ان " كن " لفظ امرا والامر لا يكون الا لموجود، فبعض قال: " لفظ الشر مخصوص " ههنا للموجودين الذين قال لهم: {كونوا قردة خاسءين} وبعض قال: (هو خطاب لمن يجيبهم من الوتي)، وبعض قال: هو امر للشء في حال تكونه لا قبله ولا بعده، وبعض قال: هو امر لمعلوم له، وذلك في حكم الموجود وان كان معدوم الذات وبعض قال: " هو امر للمعدوم "، قال: ويصح امرا لمعدوم، كما يصح امرا لموجود، وبعض قال: " انه جعل " كن " دلالة للملاءكة علي ما يتقضيه من الافعال "، واكثر هذه الاقوال يتبين وهنه بتصور ما تقدم ...
 قوله  عز وجل :
 {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون}
 الاية ()  سورة البقرة
 اليقين ابلغ علم واوكده، وهو ان يكون عالم بالشء، وعالما بانك تعلمه غير شاك ولا متهيء للشك، ولذلك قيل: هو المعلوم الذي زالت عنه المعارضة علي مرور الاوقات، وانما لم يوصف الباري تعالي به من حيث انه لا يستعمل الا في العلم المكتسب، ولهذا قال تعالي في صفة ابراهيم عليه السلام {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين}، ويعني بالذين لا يعلمون الكافرين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول ابن عباس: " هم اليهود "، وقول مجاهد: " النصاري "، وقول الحسن وقيادة: " هم مشركو العرب كله محتمل ويصح ان يكونوا جميعا مرادين، فقد قال الله: {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك} ومشركو
 
 العرب قالوا: {لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا}، وعني بالذين قبلهم من سبق من كافري الامم، فقد قال اصحاب موسي: {ارنا الله جهرة} واصحاب عيسي قالوا: {انزل علينا ماءدة من السماء} ثم بين انهم متشابهون في العمي والجهالة، لاقتراحهم علي رسلهم كقوله: {اتواصوا به بل هم قوم طاغون}.
 ان قيل: انهم وان اخطاوا في قولهم: (لولا يكلمنا الله) فانهم لم
 يخطءوا في سءال الاية، اذ لا يلزم الانسان ان يءمن الا لمن ياتي باية تدل علي صدقه، قيل: انما انكر عليهم جحودهم الايات التي اتاهم، ولذلك قال (قد بينا الايات) كما قالت: {قد بينا الايات} كما قال، {وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم}، وقوله: {لقوم يوقنون} فيه معنيان: احدهما انهم يطلبون اليقين وليس بهم المعاندة، والثاني: ان من حصل له اليقين بالحق المحض وليس يعتريه شبهة فله في القران لا اية بل
 ايات، كما قال: (هو للذين امنوا هدي وشفاء)، وقرا بعضهم: (تشابهت) بتشديد الشين، كانه نظر الي قوله: (تشابه)، فحمل عليه، وذلك خطا، لان تشابه اصله تتشابه، فادعم، وليس في تشابهت ذلك، ومن قال: هلا اجابهم الي سءالهم في اثناء الاية؟: فسءال جاهل بحكمة الله تعالي، فباقتراح جاهل، وتشويه لا يجوز للحكيم ان يفعل ما ينافي مقتضي الحكمة، وقد ازاح العلة بغير سءالهم والي ذلك اشار بقوله: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن}
 
 قوله  عز وجل :
 {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم}
 الاية ()  سورة البقرة .
 الجحيم المناحج من النار يقال نجحت النار، وشبه حمرة عين الاسد به، فقيل لها جحمة.
 وجاحم الحرب تشبيها، فبين تعالي ان عليك البشارة والانذار، ولا يلزمك عقابهم تسلية له، كقوله:
 {فلا تذهب نفسك عليهم حسرات}، وقوله {ليس عليك هداهم}، وقوله: {ما علي الرسول الا البلاغ}.
 وقوله: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب}، وقوله: (لا تسءل) قال معطوف علي قوله (بشيرا ونذيرا)، وقرا نافع (ولا تسءل)، بالجزم، فقيل ذلك تفخيما لشانهم، وقيلت: نهي عن تتبع ما اغناه الله عنه من اخبار من مضي، وقد روي انه عليه السلام كان يستغفر لابيه، فنهاه الله تعالي عن ذلك، لقوله: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي}.
 قوله  عز وجل :
 {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الملة: من امللت الكتاب، وهي اسم لما شرعه الله تعالي لعباده علي لسان انبياءه ليتوصلوا به الي اجل ثوابه، والدين ملة، لكن الملة تقال باعتبار دعا الله وانزال كتبه والدين باعتبار طاعة العباد له باجابة دعاءه والانقياد لامره، والشء الواحد قد يسمي باسمين علي اعتبارين، ثم تقال المله والدين لما
 
 لم يكن من قبل الله علي التقييد، كقولك: " ملة مزدك وغيره "، والهوي: راي عن شهوة داع الي الضلال وسمي بذلك لانه يهوي بصاحبه في الدنيا الي كل داهية، وهي الاخرة الي الهاوية، ولهذا سميت النار هاوية، ولشدة سلطانه وصفة الله بانة اله الكفار، فقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه}، ومعني الاية ان من خالفوك لا يرضون عنك الا بمتابعة ملتهم تنبيها انه لا يرضيهم الا ما لا يجوز وقوعه منك، ثم بين ان اتباعهم ليس بهدي، وان الهدي هو هدي الله، اي ارشاده، كقوله {من يهد الله فهو المهتدي}، ثم حذره فقال: {ولءن اتبعت اهواءهم}، وذلك تحذير له ولامته، ولكن خص بالذكر لان انبياء الله، بل اولياءه بادني ميل الي ضال يكونون في حكم تابعي هواهم.
 وربما بعد ذلك في جراءمهم الكبيرة ويءاخذون بما لا يءخذ غيرهم به، وذلك معلوم في التعارف، فان من حصل له زلفة متناهية من السلطان لا يتجافي عما يقع منه من ادني مخالفة كالتجافي عن الاجانب، ولهذا قيل: (كباءر الاولياء صغاءر العوام)، وقيل: (فاحشة الاولياء التواني في تعهد الانفاس، وفاحشة العوام فيما فيه المحدود) وانما قال: اهواءهم بلفظ الجمع تنبيها علي ان لكل هوي غير هوي الاخر، ثم هوي كل واحد منهم لا يتناهي، ونحو ذلك قوله: {ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون}، وقوله: {قل لا اتبع اهواءكم قد ضللت اذا وما انا من المهتدين}، وقوله للمءمنين: {ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل}، وقال: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}، وذلك تحذير من الهوي جملة، وقد تعلق بهده الاية من يجعل الكفر كله ملة واحدة، لانه جمع بين اليهود والنصاري، وسمي طريقتهما ملة واحدة
  .... 
 
 قوله  عز وجل :
 {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في التلاوة، منها تكون بالقراءة تارة، وبتتبع العنف تارة، وباستعمال مقتضاه تارة، وهو المعني بقوله: (حق تلاوته)، وعليه دل قول ابن عباس وابن مسعود يتبعونه حق اتباعه، وقول مجاهدة " يعملون به حق عمله "، وقول عمر: " حق تلاوته ": اذا ذكر الجنة سال الله الجنة، واذا ذكر النار تعود منها "، وذلك عام في كتاب الله تعالي وفي اربابها، فقول قتاده: هم اصحالب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقول ابن زيد: انهم اليهود والنصاري، وقول غيرهما: هم الذين اسلموا من مشركي العرب كلها داخل فيه، وعموم اللفظ يقتضيه وقوله " الذين " مبتدا، " يتلونه " حال لهم، و " اولءك " خبره، والمعني: هم الذين يحصل لهم الايمان به دون الذين ينكرونه، وليس لهم الا الخسران البين، ونحو ذلك قوله تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا}، وهذه الاية كالتحقيق لما تقدم من قوله: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية}.
 
 قوله  عز وجل :
 {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين () واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون}
 الايتان (، )  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في مضمون الايتين، ويسال عن فاءدة تكريرها، وانه قال في هذه الاية: {ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعةوفي الاية المتقدمة قال: {ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل}، والجواب: اما التكرير فعلي سبيل الانذار، فالواعظ اذا وعظ لامر ما قد يكرر الذي يعظ لاجله تعظيما لامره، واما تغيير النظم، فلما كان قبول العدل واخذه وقبول الشفاعة ونفعها متلازمة، لم يكن بين اتفاق هذه العبارات واختلافها فرق في المعني ..
 قوله عز وجل:
 {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الابتلاء كالاختبار، لكن الابتلاء طلب اظهار الفعل، والاختبار طلب الخبر، وهما متلازمان، والتام والكامل والوافي والوافر متقاربة، لكن التام يقال للمعدود الممسوح جميعا، نحو عدد تام، وليل تام، ورجل تام الخلقة، والكمال اكثر ما يقال في الممسوح والمشبه به، وقوله: {تلك عشرة كاملة}، فالمراد كمال الحكم لاكمال العدد، كما قدره بعض الملاحدة، فاعترض عليه بالازراء.
 
 والوافي ما اشرف علي الشء، ومنه وفاء العهد، واوفي علي كدا، اي اشرف عليه، والوافر: ما لم ينقص منه شء، ومنه الوفر، وسقاء اوفر لم ينقص من اديمه شء والذرية: الاولاد الصغار والكبار، وقيل هي للصغار، وقيل اصله من الذر، وقالت الفراء: اصله من ذريت وذروت، وقال ابو عبيدة: اصله الهمز من ذرا الله الخلق، فترك همزة علي غير قياس، والامام في الاصل: الختم به محقا كان او مبطلا، منه قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم}، وقوله: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار}، وفي اطلاق الشرع اسم للمقتدي به، المقتدي بالشرع، وهو اعم من النبي والخليفة اذ كل نبي وخليفة: امام، وليس كل امام ونبي خليفة، والكلمات قد تقع علي الالفاظ المنظومة وعلي المعاني التي تحتلها، فقوله: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} اي: قضيته وحكمه وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} اي؟ للمعاني التي تبرز بالكلمات ولم يرد اللفظ، فان ما يحصره اللفظ يحصره الخط، والكلمات التي ابتلي بها مبهمة محتملة، وذكر المفسرون لها وجوها يصح ان تكون كلها مراده، فقيل: هي عشر سنن، همس في الراس المضمضة، والاستنشاق، والفرق، وقص الشارب، والسواك، وخمس في الجسد تقليم الاظافر، ونتف الابط، والختان، وحلق العانة، والاستنجاء، وقيل: هي خصال محمودة ذكر بعضهما في سورة/ التوبة، وبعضها في سورة/ المءمنون، وبعضهما في سورة/ سال ساءل، وقد تقدم ذكرها في قوله: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} وقيل: هي مناسك الحج المذكورة في قوله: {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} الاية، وكل ذلك عن ابن عباس، وقيل: في ابتلاءه بالكوكب وبالقمر والشمس، وقيل: امتحانه بانفاق ماله، وهجر اوطانه، وذبح ولده، والقاءه في النار فلما لم يءثر علي اختبار الله في شء من ذلك قال فيه: (فاتمهن)
 
 واتمامه: هو الوفاء بها المذكور في قوله: {وابراهيم الذي وفي}، وسماه حنيفا مسلما، وقال: {اني جاعلك للناس اماما}، وجعل امامته للناس كافة علي التاييد، فانه لم يبعث بعده نبي الا من ذريته، كما قال تعالي: {وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب}، وقال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} حتي قال للنبي (محمد) عليه السلام: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا}.
 وقال: {ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل}، وامر عليه السلام بذكر ابراهيم في الصلاة، فقال: " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم "، ولم يرد بالامامة ههنا النبوة كما ظنه بعض المفسرين، فانه عليه السلام امام للناس علي العموم في كل زمان علي الاطلاق وليس بنبي لهم علي [العموم] بالاطلاق، ولا قيل له ذلك قال: (ومن ذريتي)، فاجيب الي ملتمسه بقوله: {لا ينال عهدي الظالمين} لكنه تعالي بين انه قد يكون من ذريته ظالم، وبين ان الامام يتحمل للعهد، والظالم لا عهد له، فاذا لا امامة له، ولهذا ما روي في الخبر ان الله تعالي يقول يوم القيامة لوالي السوء: (ياداعي السوء، اكلت اللحم، وشربت اللبن، ولبست الصوف، ولم تءد الكسير ولم ترعها في مرعاها)، واستدل بالاية بعض الناس، فزعم ان الظالم ادا عوهد لم يلزم الوفاء بعهده، وقال الحسن: " انما لم يجعل الله لهم عهدا "
  .... 
 
 قوله  عز وجل :
 {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البيت: يسمي اعتبارا بالمبيت فيه، ومنه قيل: بيتهم وبات يموت بات ليلته في اناءه، ثم ترك اعتبار المبيت، وللوعي صورته، وبه شبه بين الشعر اعتبارا بانه مبني من اوتاد واسباب بناء بيت الشعر والوبر من نحوها، وبيت الله: سمي لوجود صورة البيت فيه، والمثابة اما لثءوب الناس اليه، واما لاستحقاقهم الثواب بقصده.
 ان قيل: كيف جعل مثابا عامة قصاده لا يثوبون اليه قبل ذلك باعتبار جنس الناس لا باحادهم، واعتبر بعض الناس ما سالته، واستدل بالاية في وجوب العمرة، فقال: لا يكون مثابة لاحاد قصاده الا علي هذا الوجه، ومقام ابراهيم الحرم عن ابن عباس، والمزدلفة عن عطاء، والحجر عن السدي، والاولي انه الحرم كله، فما من موضع ذكروه الا وهو مصلي اي مدعي، او بوضع صلاة، والطوف المشي حول الشء، ومنه: الطاءف يدور حول البيت حافظا، وطاءف من الجن والخيال، وجعل الطوافون عباده عز الحرم، والعكوف: الاقامة مع اللزوم بين تعالي انه جعل البيت من حيث الحكم مثابة للناس وامنا ومصلي، ولم يعن انهم ملجءون الي ان لا يخيفوا احدا، كما لم يعن انهم ملجءون الي ان يجعلوه مصلي ومثابة.
 ان قيل: فقد قال: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا}، قيل: هو ايضا علي معني الاول، ولو عني ما قلت لقال: (وان من دخله كان امنا) قيل: هو ايضا علي معني الاول، ولو عني ما قلت لقال: وان من دخله حتي كان يتعلق بالاول، وعلي ذلك حكم قوله: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} علي ان حكم الله في ذلك مما فيه اية منه لانه حض الناس علي
 
 استعظام البيت حتي لا يجسر عامتهم علي تعظيم حرمته، ومن ضيقها كان ممقوتا غير منفك من عقوبة اما متجلية للمناظر او ظاهرة لاولي البصاءر، وقرء: " واتخذوا " علي الامر، وروي فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر لما انتهي الي المقام: " هذا مقام ابينا ابراهيم، [فقال: الا نتخذه مصلي؟] " فانزل الله عز وجل (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)، فعلي هذا امر فصل به بين الجملتين من الخبر المعطوفة، والمعطوف عليها، (وعهدنا الي) اي، امرناهما امرا موثقا عليهما بان يطهرا البيت من الانجاس والشرك وكل ما ينافي موضع الطهارة، للطاءفين: اي القصاد، وقيل لاولي الطواف، وكلاهما مراد، والركع السجود: المصلين، وقيل: قد دخل في الامر بتطهيره ان ببنيانه علي تقوي كما قال: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير} الاية.
 قوله عز وجل:
 {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البلد: الاثر الباقي، وسمي المدينة، وكركرة البعير.
 والمفازة: بلدا للاثار الظاهر بها، وقيل للاثار في الجلد ابلاد، والبليد: المقيم علي بلده اي مكانه، ثم جعل عبارة عمن لا نفاذ له في الامر حتي صار املك له، والمصير: المنتهي اليه في الامر، ومنه المصير: لمنتهي الطعام، وصير البقرة ماواها، كالزريبة للغنم، وصير الباب: حيث مصيره، وانما قيل: شق الباب اعتبارا بصورته لا بحقيقة مقتضي اللفظ، والاضطرار: حمل الانسان علي [ما يضره وهو في التعارف] حمل علي الامر بكره وذلك علي وجهين: احدهما بسبب خارج، وهو اما ان يضرب او يهدد بالضرب حتي يفعله منقادا، واما ان يءخذ بيده فيفعل ذلك به، والثاني بسبب من داخل، وذلك اما بقهر قوة له لا يناله بدفعها الهلاك، كمن غلب
 
 عليه شهوة خمر او قمار، واما بقهر قوة يناله بدفعها الهلاك كمن اشتد به الجوع، فاضطر الي اكل الميتة او تناول مال الغير، ولما بني ابراهيم عليه السلام البيت في فقر، ومن شرط المدن ان يتحري في بناءها موضع يمكن ان يجري فيه نهر او يشق فيه قناة، ويتخذ فيه مزرعة تفي بمطاعم قطانها، وعلم ان لا قوام لهم الا بان تجني اليهم الثمرات، ولا يمكن جني الثمرات اليهم الا بامنه، سال الله عز وجل  ان يجعله بلدا امنا بسياسة الاهية وان يرزق اهله بتسخير الناس لجبي الثمرات اليه ولما ساله لهم الرزق، وكان قد سمع في جواب سءاله الامامة لذريته ما سمع تدارك سءاله فقيده وقال: {من امن منهم بالله واليوم الاخر} فقال تعالي: {ومن كفر} تنبيها ان رحمته في الدنيا وسعت كل شء، وان نعمه فيها متاحة للكل ليجعلوها ذريعة الي ادراك ثوابه، ثم من كفر وضيع النعم فمسوق الي عذابه.
 ان قيل: ان قوله (فامتعه) يقتضي كثرة ثبات الفعل وقوله (قليلا) ينافيه، فكيف جمع بينهما؟ قيل: ذلك علي وجهين، فان نعمته في الدنيا وان كانت كثيرة باضافة بعضها الي بعض، فقليلة باضافتها الي نعمة الاخرة، وعلي هذا قال: {قل متاع الدنيا قليل}، كيف لا يقل ما يتناهي بالاضافة الي مالا يتناهي؟ وانتصاب " قليل " اما لكونه وصفا لمصدر محذوف او لكونه ظرفا، وتكون في العبارة به عن الزمان، كقوله تعالي: {عما قليل ليصبحن نادمين}.
 
 قوله  عز وجل:
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
 الاية () سورة البقرة.
 الرفع والوضع يتقابلان، ويقال في الاجسام وفي الشرف والذلة علي التشبيه وكذلك يقال في الاعراب علي التشبيه والقعود المقابل للقيام، ثم جعل للثبات، فقيل لاساس البيت قواعد عن طلب الشرف، والقعيدة كناية عن الزوجة اعتبارا بقعودها في المنزل، والقعدة للفرس المقتعد في اكثر الاحوال، والقعود من البعير المدرك اقتعاده، وقيل ان ابراهيم عليه السلام  كان يبني واسماعيل يرفع اليه الاحجار ويناوله، وذلك لا يمنع من ان يكون الفعل منسوبا اليهما وقول من قال: يجب ان يكون ابراهيم يتولي بناءه مرة، واسماعيل مرة حتي يصح نسبة الفعل اليهما فبعيد التصور لسعة مجال الالفاظ وما اختلف فيه انه هل كان للبيت بناء قبل ابراهيم  عليه السلام ، فاعاده او هو الذي انشاه واحدثه، فليس مما يفتقر معني الاية اليه وقيل ليس يعني برفعهما قواعد البناء فقط، بل تحريمها تشريفه بدعاء الناس اليه ودعاء الله بحفظه، وصح نسبة ذلك اليهما وان كان الله تعالي في الحقيقة شرفه من حيث انهما من الاسباب المتاخرة لتشريفه.
 
 قوله  عز وجل:
 {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم} الاية ()  سورة البقرة.
 النسك: غاية العبادة، والناسك الاخذ نفسه ببلوغ قاصيتها حسب طاقته، وسمي اعمال الحج المناسك ثم خص الذبيحة بالنسك وتعورف فيه حتي قيل نسك فلان اي ذبح وقيل للذبيحة نسيكة ولم يعن بالمسلم ههنا من حقن دمه بالشهادتين، كما ظن بعضهم وقال هذا دعاء بما علم كونه لهما لا محالة، وانما عني من ليس في فلبه تعظيم الله معه، وهو المعني بالمضروب له المثل في قوله: {ورجلا سلما لرجل} وبقوله: {الا من اتي الله بقلب سليم} وقوله: {توفني مسلما} وهذه قاصية الايمان، ونبه تعالي بالاية ان من حق الانسان ان يكون مع تحري الحق لا ينفك من التضرع الي الله  عز وجل  بارشاده وتوفيقه، ومن طلب ان يتوب عليه من ذنب عسي ان كان منه وهو غافل عنه
 فان قيل: ولم قيد؟ فقال: (ومن ذريتنا، امة مسلمة لك) ولم يعمم؟ قيل ان هذه منزلة شريفة لا يكاد يتخصص بها الا الواحد فالواحد في برهة بعد برهة، وعلم ان الحكمة الالاهية لا تقتضي ذلك، فانه لو جعل الناس كلهم كذلك لما تمشي امر العالم اذ كان العالم يفتقر الي كون افاضل فيها واوساط واراذل لتولي عمارته والقيام بتمشية اموره فقد قيل: عمارة الدنيا بثلاثة اشياء، احدها الزراعة والغرس، والثاني: في الحماية والحرب، والثالث جلب الاشياء من مصر الي مصر، وانبياء الله لا يصلحون لذلك اذ كانوا بغرض اخر اشرف من ذلك ولهذا قيل: " لولا الحمقي لخربت الدنيا " وانما عني بالحمقي المعنيون بامر الدنيا باضافته الي المعنيين بامر الاخرة، ولذلك قال {واستعمركم فيها}
 
 قوله  عز وجل :
 {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} الاية ()  سورة البقرة.
 العزيز: الذي يقهر ولا ويقهر، وتعزر فلان بفلان، والعزاز من الارض ما فيه صلابة بازاء الذلول، وعز الشء اذا قل اعتبارا بان كل موجود مملوك، وكل مفقود مطلوب، والحكمة حدت بحدود علي اعتبارات مختلفة، اما اعتبارا بمبداها، فقد قيل: هي معرفة حقاءق الاشياء، وقيل: معرفة الاشياء الانسية والاشياء الالهية، وهذا هو كالاول، الا انه ابين، واما اعتبارا بمنتهاها، فقد قيل: هي اماتة الشهود وقلا الاكتراث بالموت المحمود، وقيل: الترشح بالعلم والعمل لادراك ثواب الله عز وجل، فاما الرسول الذي طلبه ابراهيم عليه السلام، فقد روي عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " انا دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بن مريم " يعني بالاول: قوله: {وابعث فيهم رسولا منهم}، وبالاخر: قوله: {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد}.
 ان قيل: كيف قال: يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة وليس الكتاب الا الايات، وما وجه هذا الترتيب؟
 قيل: اما الايات فهي الايات الدالة علي معجزة النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر التلاوة لما كان اعظم دلالة نبوته متعلقا بالقران، واما الترتيب فلان اول منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ادعاء النبوة الاتيان بالايات الدالة علي نبوته، ثم بعده تعليمهم الكتاب، اي تعريفهم حقاءقه لا الفاظه فقط، ثم بتعليمهم الكتاب يوصلهم الي
 
 افادة المحكمة وهي اشرف منزلة العلم، ولهذا قال: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}، ثم بالتدرج في الحكمة يصير الانسان مزكي.
 ، اي مطهرا مستصلحا لمجاورة الله عز وجل.
 قوله  عز وجل :
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين}
 الاية () سورة البقرة.
 الرغبة: سعة الارادة، ومنه بطل رغيب اي نهم، والرغيب الشء المرغوب فيه، ومش عدي بعن اقتضي صرف الارادة عن ذلك الشء، وذلك بالزهد فيه، والاصطفاء تناول صفوة الشء، كما ان الاختيار تناول خيره، والاجتباء تناول جانبه اي وسطه، وهو المختار، و (سفه نفسه) قيل: تقديره سفه، نفسه، وقيل: اصله سفه نفسه، فصرف الفعل عنه، نحو: بطر معيشته، وسفه نفسه ابلغ من جهلها، وذاك ان الجهل ضربان جهل بسيط، وهو ان لا يكون للانسان اعتقاد في الشء وجهل مركب، وهو ان
 يعتقد في الحق انه باطل، وفي الباطل انه حق، والسفه ان يعتمد ذلك، ويتحري بالفعل مقتضاها ما اعتقده، فبين تعالي ان من رغب عن ملة ابراهيم، فان ذلك لسفهه نفسه، وذلك اعظم مذمة، فهو مبدا لكل نقيصة، وذاك ان من جهل نفسه جهل انه مصنوع، واذا جهل كونه مصنوعا جهل صانعه، واذا لم يعلم ان له صانعا، فكيف يعرف امره ونهيه، وما حسنه وقبحه، ولكون معرفتها ذريعة الي معرفة الخالق جد ثناءه قال: {وفي انفسكم افلا تبصرون}، وقال: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم}
 فان قيل: كيف وصفه بالاصطفاء في الدنيا وبالصلاح في الاخرة، والنظر يتقضي عكس ذلك، فان الصلاح وصف يرجع الي الفعل، وذلك يكون في الدنيا، والاصطفاء حال يستحقه العبد بكونه صالحا، فحقه ان يكون في الاخرة؟ قيل الاصطفاء ضربان، احدهما كما قلت والاخر في الدنيا، وهو اختصاص الله بعض العبيد بولايته ونبوته لخصوصيته فيه وهو المعني بقوله
 
 {شاكرا لانعمه اجتباه}، والصلاح وان اعتبر باحوال الدنيا، فمجاري به في الاخرة، فبين تعالي انه مجتبي في الدنيا لما عرف الله من حكمته فيه، ومحكوم له في الاخرة بصلاحه في الدنيا تنبيها ان الثواب في الاخرة يستحقه باصطفاءه في الدنيا، وانما استحق لصلاحه فيها، وجوز ان يكون قوله " في الاخرة " اي في افعال الاخرة لمن الصالحين، ويجوز ان عني بقوله " في الدنيا " حال بقاءه، و " في الاخرة " حال وفاته، ويكون الاشارة بصلاحه الي الثناء الحسن عليه الذي رغب الي الله تعالي فيه بقوله: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}، ويجوز انه لما كان الناس ثلاثة اضرب: مظالم، ومقتصد، وسابق غبر عن السابق بالصالح، فكل سابق الي طاعة الله ورحمته صالح، وفي الجملة، فان الصالح هو الخارج عن حد الرذيلة، وليس في الدنيا علي الاطلاق بكل نظر صالح، بل عامة ما فيه يمكن ان يوصف بفاسد بها اما حالة ما او بنظر ما، فاذن الصلاة المطلق في الاخرة، فلهذا خص بها ..
 قوله  عز وجل :
 {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} الاية () سورة البقرة.
 لما سال الله تعالي بقوله: {واجعلنا مسلمين لك}، اجابه بقوله تعالي: " اسلم " اي اخلص سرك فانه موضع الاطلاع، والي ذلك اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " اخلص يكفك القليل من العمل "، وبقوله: " الاعمال بالنيات " وقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}، وقيل معني " اسلم " استاسر لهم كقولك للاسير: استسلم، وقيل: معناه: اجعل نفسك مسلمة عن اسر الشيطان، حيث قال: {لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين}، وهذان القولان واحد في
 
 الحقيقة فان من اسره الرحمن فاستاسر له فهو الحر المطلق عن عبادة غيره، وقد قيل: " لن تكون عبدا لله حقا حتي لا تكون لما دونه مسترقا "، والي ذلك اشار بقوله: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} وروي ان [ابراهيم عليه السلام] لما طلب الخلة من الله اوحي اليه فقال: (من طلبني ابليته)، فقال: اذا نلت الخلة لم ابال بالبلية، فلما اتي عليه حول قال: (من احبني قتلته)، فقال: " اذا انتهيت في الخلة لم ابال بقتل الدنيا "، وقوله " اسلمت " مبني في المعني علي الاول وكانه موعد منه انه متاهب لما يراد منه، وقد حثنا الله تعالي علي الاقتداء به في الاستسلام له والاستفادة منه الشرف الكبير جزاء بذلك ...
 قوله عز وجل:
 {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الوصية: التقدم الي الغير بما يعمل به مقترنا بوعظ واشتقاقه من وصاه اي وصله، ومضاده قصاه اي فصله، وقوله: [بها] اي بالملة، وقيل بالكلمة التي دل عليها قوله: " اسلمت "، وكلاهما غير منفك من الاخر، اذ كانت هذه الكلمة من جملة الملة، والملة مقتضية لهذه الكلمة، فبين تعالي ان ابراهيم وصي بنيه، ووضع يعقوب بنيه ايضا بها كما اوصي ابراهيم، وقال: (ان الله اصطفي لكم الدين) اي دين ابراهيم، فحذف القول لتضمن الوصية لذلك، وحث علي الاسلام، اي اسلموا قبل ان تموتوا، وليس ذلك نهيا عن الموت، وانما هو حث علي الاسلام المتقدم ذكره فهو الذي يفيد الحياة الابدية المذكورة في قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}
 
 قوله  عز وجل :
 {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 الشهود: حضور بالذات او بالعناية او بالمقال، واحضر الفرس [اصله] صار ذا حضور.
 والفرق بين الاحضار والعدو ان الاحضار يقال اعتبارا بالمنتهي والعدو اعتبارا بالمبدا المتجاوز لانه من عداه اذا تجاوزه، وجعل الحضارة بازاء البداوة في التعارف، والمحتضر لمن حضره الاجل، ولما ذكر ابراهيم وان دينه الاسلام، وان يعقوب اقتدي به، ودعا نبيه اليه، وقادهم علي ذلك واخذ اعترافهم بين ان مع وصيته لاولاده كان علي جملة اعترافه معهم لم يعن بقوله: (ما تعبدون من بعدي) العبادة المشروعة فقط، وانما عني جميع الاعمال، وكانه دعاهم ان لايتحروا في اعمالهم غير وجه الله  عز وجل ولم يخف عليهم الاشتغال بعبادة الاصنام، وانما خاف ان تشغلهم دنياهم، ولهذا قيل: " ما قطعك عن الله فهو طاغوت "، ولهذا قال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}، اي نخدم ما دون الله، وهدا المعني تحراه الشاعر بالعبادة:
 فتي ملك اللذات ان تعتبدنه
  .... 
 وما كل ذي ملك لهن بمالك
 فان قيل: لما قال: (نعبد الاهك واله اباءك)، وتكرير اللفظ يقتضي دارين، فالجواب عن ذلك من وجهين، احدهما من حيث اللفظ، وهو ان المضاف الي المضمر متي عطف علي المضاف اليه لابد من اعادة المضمر اذ كان المضمر المحرور لا يصح العطف عليه، والثاني من حيث المعني، وهو ان المعبود
 لما لم يمكن سبيل الي الوصول اليه الا بالنظر، فكان لدي واحد نظر، بينوا ان معبودنا هو الواحد الذي اثبته، واثبته اباءك، ثم بين بقوله، (ونحن له) انه واحد، وقد استدل بالاية من منع من مقاسمة الجد
 
 بالاخوة، واسقط الاخوة مع الجد كما يسقطون مع الاب، واستدل بها ايضا في ان العم يجري مجري الاب في الولاية علي مال الصغيرة وتزويجها، وفهم الجملة ان تسميتها بالاب ليس بمنكر، بل قد يسمي [كل] كبير من الاجانب ابا علي ان الاعمام والاجداد اذا كانوا مع الاب فتسميتهم بالاباء اقرب، كتسمية الشمس مع القمر قمرين، وتسمية ال المهلب معه مهالبة ...
 قوله  عز وجل :
 {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}
 الاية () سورة البقرة.
 الامة في الاصل المقصود كالعمدة والعدة في كونهما معمودا ومعذب، وسمي الجماعة امة من حيث تامها الفرق، وقيل للجبن امة لكونه متضمنا لامة ما وسمي الدين امة لكون الجماعة عليه، وقوله: {ان ابراهيم كان امة} اي جمع في نفسه في الفضيلة ما لا يجتمع الا في امة، وبهذا المعني الم الشاعرفي قوله:
 وليس علي الله بمستنكر
  .... 
 ان يجمع العالم في واحد
 والكسب: اجتلاب النفع بالعمل، واذا قيل في المضرة، فعلي طريق التشبيه، ولما بين الحجة عليهم وانهم لم يخالفوا في الاقتداء بابراهيم بين من بعد ان اعمالهم واعمالكم متباينة لايثاب ولا يعاقب احد بما كان من الاخر كقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، وليس معني بقوله: {ولا تسالون عما كانوا يعملون} السءال المجرد، فقل اخبر انه يقول لعيسي بن مريم {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} انما يعني المءاخذة بها.
 
 قوله  عز وجل :
 {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 يعني ان اليهود قالوا: كونوا يهودا تهتدوا، وقال النصاري مثل ذلك، فانزل الله تعالي علي نبيه:
 {قل بل ملة ابراهيم حنيفا} اي تتبع ملته المجمع علي كونها هدي، وبين بقوله: {وما كان من المشركين} ان كلتي الطاءفتين قد اشركت، وان ابراهيم كان حنيفا، وكان يقال في الجاهلية ولمن كان علي دين ابراهيم حنيفا عليهم عن طريقتهم الي طريقة غيرها، ثم سمي من اختتن او حج البيت [حنيفا] لمن كان ذلك من سنته.
 قوله  عز وجل :
 {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 السبط ولد الولد، واصله من سبط اي امتد، كانه امتداد للفروع، ومنه سبط الكفين، والساباط البناء الممتد بين الدارين، والسباطة ما مد من الكناسة، وما امتدمن الشعر، وسباط الحمي اعتبارا بتمدد المحموم وتمطيه،
 ان قيل: كيف ابتدا بما انزل الينا مع كونه متاخرا عن كل ما انزل الله، وقال: {وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق} ولم ينزل الي اسماعيل واسحق كتاب، ولم قال: {وما اوتي موسي وعيسي} فخصهما بالايتاء دون الانزال، وزكر النبيين، وقد تقدم ذكر بعضهم.
 قيل: اما الابتداء بما انزل الينا، فلانه اول بالاضافة الينا، فالناس بعد مجء محمد  صلي الله عليه وسلم ، مدعوون الي الايمان بما انزل عليه اولا جملة وتفصيلا، ولا يجب الايمان بما انزل من قبل الا علي سبيل الجملة دون التفصيل، واما المنزل الي اسماعيل ومن ذكر معه، فهو المنزل علي ابراهيم، اذ هم داخلون تحت
 
 شريعته، وذلك كقولك: ما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين، واما قوله {وما اوتي موسي} فهو علي الاستءناف، وقوله: {وما اوتي النبيون} معطوف عليها وقوله: {من ربهم} خبره، فكانه لما اختلف فيما انزل عليهما، وادعي بعض اتباعهما عليهما ما لم ينزل اليهما بين تعالي ان ما اوتيا اي ما خصابه لا ما ادعي عليهما، وما اوتي النبيون جملة المذكورين وغير المذكورين من ربهم، اي منزل من ربهم، ثم قال: {لا نفرق بين احد}، اي لا يكون بمنزلة اليهود الدين امنوا ببعض وكفروا ببعض.
 ان قيل: لم قال: بين احد منهم، ولفظ احد وان كان قد يعمم به في النفي فهو متناول للواحد، ولو قال بينهم لكان اوجز؟ قيل: لما كان القصد الي ان نبين ان لا نفرق بين واحد واحد ذكر لفظ احد فكانه قال: لا نفرق بين احد وجماعتهما اي لا يخرج واحد من حكمهم، فكان لفظا احد ادل علي المعني المقصود، ثم بين بقوله: {ونحن له مسلمون} انا مسلمون له اسلام ابراهيم عليه السلام ..
 قوله  عز وجل :
 {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الشقاق المنازعة، يقال: شق العصا، اي فارق الجمع، وشاق القوم صار كل نفر في شق، وشاقوا الله اي صاروا في شق غير شق اولياءه، وعلي ذلك: {يحادون الله} اي صاروا في حد غير حده ..
 ان قيل: ة كيف قال: (فان امنوا بمثل ما امنتم به) ولم يقل ابما امنتم او (مثل ما امنتم)، وذلك يقتضي اثبات مثل الله عز وجل، وقد روي عن ابن عباس انه قال: لا تقولوا: (فان امنوا بمثل ما امنتم به) [ويكن قولوا فان امنوا بالذي امنتم به] وان لم يكن هذا السءال لازما فما كان [وجه] الانكار منه؟ قيل ان الباء ههنا ليس للتعدية كما هو في قولك (مررت بزيد)، و (امنت بالله) وانما هو للاله، ومعناه ان تحروا الايمان بالسبيل الذي تحريتم به، والاشارة بقوله: {بمثل ما امنتم به} الي السبيل المذكور في قوله: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله} وسبيل الله المتوصل به اليه ثلاث منازل
 
 علي القول المجمل مرتب بعضها علي بعض الاول: معرفة الاحكام الظاهرة والعمل بها، والثاني: معرفة علم الزهاد من عيوب النفس وقمع الشهوات واخذ النفس به، والثالث: علم المعاملات، وهي معرفة الخواطر ومراعاتها، وذلك السبيل اليه، ولا سبيل الي تحصيل الايمان الحقيقي الذي وصف به المءمنين في قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الا بها، وهذه المنازل الثلاث هي المعنية بقوله عليه السلام " ساءل العلماء، وخالط الحكماء، وجالس الكبراء "، فبين تعالي ان من امن سالكا هذا السبيل، فقد اهتدي، ومن جمع فقد شاق، ثم قال {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} تسكينا للمءمنين وامنا من معرفتهم ...
 قوله  عز وجل :
 {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الصبغة اشارة من الله عز وجل الي ما اوجده فينا من بداية العقول التي ميزنا بها من البهاءم، رشحنا به لمعرفته ومعرفة حسن العدالة وطلب الحق وهو المشار اليه بالفطرة في قوله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} الاية ...
 والمعني بقوله عليه السلام " كل مولود يولد علي الفطرة " الخير، وتسمية ذلك بالصبغة من حيث ان قوي الانسان التي ركب عليها اذا اعتبرت بداية يجري مجري الصبغة التي هي زينة للمصبوغ، ولما كانت اليهود والنصاري اذا لقنوا اولادهم اليهودية والنصرانية يقولون قد صبغناه بين تعالي ان الايمان بمثل ما امنتم به هو صبغة الله وفطرته التي ركزها في الخلق، ولا احد احسن
 
 صبغة منه، وقوله: {ونحن له عابدون} تعريض بهم اي لا نشرك [به] كشرككم، وقول الحسن وقتادة ومجاهد ان الصبغة هي الدين، وقول غيرهم انها الشريعة، وقول من قال هو الختان اشارة الي مغزي واحد، وقد قيل: صبغة الله علي مراتب اولها ما ركب فينا من الهداية وهي الفطرة والثانية: الهداية بالتوفيق، والثالثة: الهداية ببعثة الرسل، والرابعة: الهداية في الترقي توليه الي الدرجة العليا والسعادة القصوي ...
 قوله  عز وجل :
 {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المحاجة: المقاومة في اظهار الحجة البينة للحجة اي المقصد وقد الزمهم بهذه الاية الحجة المذكورة في قوله: {والزمهم كلمة التقوي}، ولما كانت الشراءع مبنية بالقول المجمل علي ثلاثة اشياء ...
 الاقرار بالباري عز وجل، والعمل له والاخلاص في ذلك قال ..
 قل لهم انا قد تشاركنا في الاقرار بالله عز وجل وفي العمل له ونحن قد حصل لنا الاخلاص [في ذلك] من دونكم،
 فان قيل: ومن اين؟
 ان الاخلاص حصل للمسلمين دونهم، وهل هذا الا مجرد ل الدعوي قيل قد احالهم علي التامل، وذلك ظاهر بالاستقراء والتدبر، فان الاصول الاعتقادية هي ما ذكر الله عز وجل، [في قوله] {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر} واذا تامل حالة الاقرار بالله تعالي فقد اخلص المسلمون فيها يدعيه اليهود من التشبيه والنصاري من التثليث، وما ادعوه علي جبريل انه عدو لهم وما ادعاه اليهود علي ابراهيم، حيث زعموا انه لم يكن نبيا، وانما كان رجلا صالحا، ونسبوا اليه لوطا من الفجور ببنيه في حال سكره وادعي النصاري في نبوة عيس عليه السلام وانكارهم بعض ما في التورط والانجيل، وما ذكروه من البعث حيث قالوا {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} وادعت النصاري انه لا بعث، وانما ينال الثواب والعقاب الارواح، فاذن قول المسلمين (ونحن له مخلصون) ظاهر ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون} الاية () سورة البقرة.
 قوله: {ام تقولون} معطوف علي قوله (اتحاجوننا)  ام تدعون ان الانبياء كانوا علي دينكم تنبيها انه من المحال ان يكون المتقدم مقتديا بالمتاخر ومستند بسنته، ومن قرا بالياء فوجه العدول فيه من الخطاب الي الاخبار استجهالا لهم بما كان منهم من هذه الدعوة كما يفعل العالم من الاعراض عمن يخاطبه بعد ارتكابه جهالة شنيعة الي غيره، واحتج عليهم بمقدمتين فقال: انتم اعلم ام الله اي قد بينت ان الله اعلم منكم، وبينت انه ليس بغافل عما تعملون وقد كتمتم الشهادة عنها، ومن كتم من الله شهادة عنده مع كون الله بهذا الوصف فهو اظلم الخلاءق، فهدا تبكيت لهم في كتمانهم احوال النبي عليه السلام وساءر الانبياء واحتج عليهم بما لا انفصال لهم عنه، وقوله: {من الله} علي هذا متعلق بقوله:، {كتم} وقيل؟ انه متعلق بقوله شهادة، اي من كتم عن الناس شهادة مصدرها من الله  عز وجل، وقيل: في الاية قول اخر، وهو ان قوله: {من الله} يتعلق بقوله " اظلم " وقوله {ممن كتم} من جمله الذين كتموا وتقدير هذا التاويل قد ثبت ان الله  عز وجل اعلم منكم، وقد حكم ان الشهادة كتمانها عصيان بقوله: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} فكانه قيل: من اظلم من الله من الذين كتموا الشهادة ان كان الامر علي ما ذكرتم ولم يخبركم،.
 وهذا كقولك: من اظلم ممن يجور علي الفقير من السلطان اي لا احد اظلم منه ادا ظلمه، وعلي هذا يكون قوله: {وما الله بغافل عما تعملون} علي سبيل التهديد لهم.
 
 قوله  عز وجل :
 {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اعادت هذه الاية من اجل ان العادة مستحكمه في الناس صالحهم وطالحهم ان يفتخروا باباءهم ويقتدوا بهم في متحرياتهم سيما في امور دينهم، ولهذا حكي عن الكفار قولهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}، فاكد الله تعالي القول في انزالهم عن هذه الطريقة، وذكر في اثر ما حكي من وصية ابراهيم ويعقوب ببنيه بذلك تنبيها ان الامر سواء علي ما قلت او لم يكن، فليس لكم ثواب فعلهم ولا عليكم عقابه، وفي الثاني لا ذكر ادعاءهم اليهودية والنصرانية لاباءهم اعاد ايضا تاكيدا عليهم تنبيها علي نحو ما قال: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه}، وقوله: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، وقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، ولما جرت به عادتهم، تقررت به معرفتهم كل شاة تناط برجليها.
 قوله  عز وجل :
 {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}
 الاية () سورة البقرة.
 السفيه كل معتقد باطلا يسرع الي اظهار معتقده، ولا يكون له ثبات، والقبلة وان كانت في الاصل اسما للحال التي عليها الانسان من الاستقبال كالجلسة والقعدة، فقد صار في التعارف للمكان المتوجه نحوه للصلاة، وهءلاء السفهاء المنكرون لتغيير القبلة اليهود علي ما رد عن ابن
 
 عباس، ومشركو العرب عن الحسن، والمنافقون عن السدي، ولا تنافي بين اقوالهم، فكل قد عابوا وكل سفهاء، وقد روي ان بعضهم قال: لا يثبت محمد علي دين، وبعضه قال: " رجع الي قبلة قومه، وسيراجع الي دينهم، وروي ان قوما من اليهود اتوه وقالوا: ما ولاك عن قبلتنا؟ ارجع اليها نتبعك فانزل الله تعالي ذلك تبيينا ان الامكنة متساوية عند الله، فله المشرق والمغرب، وهو الهادي الي الطريق المستقيم فاي وجه يتوجه اليه، فهو تعالي موجود كما قال {فاينما تولوا فثم وجه الله}، وكقوله: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} في اعتبار به والارتسام لاوامره لا بالامكنة والجهات المختلفة ...
 قوله عز وجل:
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الوسط في الاصل اسم للمكان الذي يستوي اليه المساحة من الجوانب في المدورة، ومن الطرفين في المطول كالنقطة من الداءرة ولسان الميزان من العمود، ويجعل عبارة عن العدل، وكذلك السواء والنصف.
 ، وشبه به كل ما وقع بين طرفين افراط وتفريط كالجود بين السرف والبخل والشجاعة
 
 بين التهور والجبن، ثم جعل عبارة عن المختار من كل شء حتي قيل: فلان من اوسطهم نسبيا، وكما جعلهم وسطا جعلهم خيرا في قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} والعقب مءخر القدم، فتصور مكانه من الحيوان تارة، فاعتبرت في قولهم : يعقبه واعتقبه نحو: استدبره، وقفاه، وعاقب الليل النهار، وقيل المعقبات للملاءكة التي تتعاقب في الليل والنهار والعقوبة منه، والعقبة الجبل اعتبارا بالصاعد الذي يميل [نحو عقبة] في ممره، ولما كان يءخذ العقب من بعض الحيوانات فيشد به، قالوا: عقبته: اي شددته بالعقب نحو دسته وانقلب علي عقبيه اذا رجع عاءدا نحو: ارتدا علي اثارهما، ورجع عوده علي بدءه.
 ان قيل: كيف جعلهم وسطا؟ الخلق ام لخلق خصهم به؟ ام لعلم ركزه فيهم؟ ام لشرع شرعه لهم؟.
 قيل: قد خصهم بكل ذلك، والظاهر من ذلك هي الشريعة التي ادا اعتبرت بساءر الشراءع وجد لها حد الاعتدال، وهو ان بني اسراءيل لما عتوا كما حكي الله عنهم في غير موضع شدد عليهم اشياء صارت عليهم اصرا واغلالا، نحو: {ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم}، ولذلك امرنا تعالي فيما يدعونه ان نقول {ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}، ثم خفف عنهم علي لسان عيسي بعض التخفيف، ولهذا حكي عنهم: {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم}، وتمم ذلك بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فقال: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} الي قوله: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} وقال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج}، وقال عليه السلام " بعثت بالحنيفية السهلة "، فصارت شريعته متوسطة بين الافراط الذي هو الاصر والاغلال وبين التفريط الذي هو
 
 الاضاعة والاهمال، وعلي ذلك قال {كنتم خير امة اخرجت للناس}، ولكون هذه الشريعة وسطا
 سمي مقتضاهما كلمة (سواء) اي عدلا باتفاق العقول فقال: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء} الاية ..
 ان قيل: هل ذلك للامة كلهم ام للبعض دون البعض؟ قيل: الخطاب لاصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة علي وجه، وهو خطاب للكافة عامة علي وجه، وذلك ان اصحابه في الحقيقة صاروا موجودين خير الناس، وساءر امته ممكنون ان يصيروا اخيارا وذلك بقبولهم الفيض الذي اباحه الله لهم بعقولهم ولسان نبيهم وتدرجهم الي بلوغ اقاصيه ..
 ان قيل: علي اي وجه شهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الامة وشهادة الامة علي الناس؟ قيل: الشاهد هو العالم بالشء المخبر عنه مبينا، حكمه، واعظم شاهد من ثبتت شهادته بحجة، ولما خص الله تعالي الانسان بالعقل والتمييز بين الخير والشر وكمله ببعثة الانبياء، وخص هذه الامة باتم كتاب، كما وصفه بقوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} وقوله: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}، فافادناه عليه السلام وبينه لنا صار حجة وشاهدا ان نقول ما جاءنا من بشير ولا نذير، وجعل امته المتخصصة بمعرفته شهودا علي ساءر الناس ...
 ان قيل: هل امته شهود كلهم؟ ام بعضهم؟
 قيل: كلهم ممكنون من ان يكونوا شهداء وذلك بشريطة ان يزكوا انفسهم بالعلم والعمل الصالح، فمن لم يزك نفسه لم ليكن شاهدا مقبولا، ولذلك قال تعالي: {قد افلح من زكاها}، وعلي هذا قال: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}، فالقيام بالقسط
 
 مراعاة العدالة، وهي بالقول المجمل ثلاث:
 عدالة بين الانسان ونفسه، وعدالة بينه وبين الناس، وعدالة بينه وبين الله عز وجل، فمن رعي
 ذلك فقد صار عدلا شاهدا لله عز وجل.
 ان قيل: فهل هم شهود علي بعض الامم ام علي الناس كافة؟ قيل بل كل شاهد علي نفسه وعلي امته وعلي الناس كافة فان من عرف حكمة الله تعالي وجوده وعدله ورافته، علم ان لم يغفل تعالي عنه ولا عن احد من الناس، ولا يبخل عليهم ولا يظلمهم، ومن علم ذلك فهو شاهد لله علي ان من زمانه وعلي من قبله ومن بعده، وعلي هذا الوجه ما روي في الخبر " ان هذه الامة تشهد للانبياء علي الامم "،
 ان قيل: ما المشبه وما المشبه به في قوله كذلك قيل: ولما قال: {ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} بين ان نعمته بهذا التشريف كنعمته بالهداية الي صراط مستقيم.
 قوله  عز وجل :
 {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها}
 الاية ()  سورة البقرة.
 يعني ما امرناك بالتوجه الي بيت المقدس الا لنعلم، اي لنعلم الان من يتبع الرسول ممن لا يتبعه، وقيل معناه: الا لنعلم حينءذ من ينقاد لك من العرب في اتباعك الي الصلاة الي بيت المقدس، وقيل معناه: ما غيرنا حكم القبلة التي كنت عليها الا لنعلم، والقبلة علي هذا كله بيت القدس، وقيل معناه: ما جعلنا هذه القبلة التي انت عليها اي امرناك بها يعني الكعبة، وانما استعمل فيه " كان " اشارة الي ان حكم الله تعالي بدلك قد تقدم في سابق علمه، وقيل: عني الكعبة حتي توجه اليها قبل
 
 وروده المدينة، وهذا اظهر، فالاية التي بعدها هي الناسخة لا استفتح بقوله: (قد نري) ..
 ان قيل: ما وجه قوله: (الا لنعلم)، وذلك يقتضي استفادة علم وقد علم ان الله تعالي لم يزل عالما بما كان، وبما يكون؟ قيل ان ذلك من الالفاظ التي لولا السمع لما تجاسرنا علي اطلاقها عليه تعالي، ومجاز ذلك علي اوجه ..
 الاول: ان اللام في مثل ذلك تقتضي شيءين: حدوث الفعل في نفسه، وحدوث العلم به، ولما كان
 علم الله لم يزل ولا يزال صار اللام فيه مقتضيا حدوث الفعل لا حدوث العلم.
 والثاني: ان العلم يتعلق بالشء علي هو به، والله تعالي علمهم قبل ان يتبعوه غير تابعين،
 وبعد ان تبعوه علمهم تابعين، وهذا الجواب كالاول في الحقيقة، لان التغيير داخل في المعلوم لا في
 العلم.
 والثالث ة معناه لنعلم حزبنا، فنسب ذلك الي نفسه علي علاته في نسبه، افعال اولياءه الي نفسه، كقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها}، وقال في موضع اخر: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} وقال تعالي: {وعلمك ما لم تكن تعلم} وانما علمه بملاءكته.
 والرابع: معناه لنجازي، وذلك متعارف نحو: قولك: ساعلم.
 حسن بلاءك، اي ساجازيك علي حسب مقتضي علمي قيل: فعبر عن الجزاء بالعلم لما كان هو سببه.
 والخامس: ان عادة الحكيم اذا افاد غيره علما ان يقول وتعالي " حتي يعلم كذا "، وانما يريد اعلام المخاطب لكن يحل نفسه محل المشارك للمتعلم علي سبيل اللطف ...
 ان قيل: كيف يتصور حقيقة انقلاب الانسان علي عقبيه؟
 
 قيل: يتصور ذلك علي وجهين: احدهما: اعتبار لحال الانسان ومعارفه، وهو ان الانسان شرع في الفضيلة واكتساب المعرفة درجة درجة الي حين الكمال، فان حكمه في بطن امه حكم النبات، ثم يصير في حكم الحيوان، ثم يصير بعد الولادة في حيز الانسان باكتساب المعارف اولا فاول، ثم لا يزال يترقي بالعلم والعمل حتي ربما يصير قريبا من الملاءكة علما وفضلا وعملا، ومتي اخل بمرتبته، وصل اليها، فرجع عنها فقد انقلب علي عقبيه، والوجه الثاني: ان يعتبر الاديان وفضاءلها، وذلك ان الله تعالي انشا الاديان، فمازال يتممها شيءا فشيءا الي ان كملها بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}، وكما قال النبي عليه السلام في الخبر الذي قال فيه: ( ..
 فكنت في موضع اللبنة)، فمن انعم عليه بان اوجده بعد بعثته (عليه السلام) فرغب عن شريعته ماءلا الي غيرها من الشراءع المنسوخة قد انقلب علي عقبيه، وبين بقوله: {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} ان الانتقال عن المالوف من القبلة مستصعب علي الطبع، والانسان الوف لما يتعوده سيما الشريعة، فان ذلك انما لا ينقل عليه من انعم الله عليه وهداه وعرف حكمته، وعلم انه تعالي يامر عباده بما هو اصلح لهم كاهل " منا " الذين لما اتاهم الخبر بنسب القبلة، وكانوا في الصلاة حولوا وجوههم نحو الكعبة من غير ان يستبينوا، وقوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} هو تسكين لمن صلي الي بيت المقدس، من المسلمين ومن اهل الكتاب قبل النسخ، وبين انهم يثابون علي ذلك، فقد
 روي ان قوما قالوا: كيف بمن مات من اخواننا وقد وصلوا الي بيت القدس؟ فانزل الله تعالي، ذلك،
 فان قيل ولم قال؟ {ليضيع ايمانكم} ولم يقل صلواتكم؟
 
 قيل: عدل الي لفظ الايمان الذي هو عام في الصلاة وغيرها ليفيدهم انه لم يضع لهم شي مما عملوا به ثم نسخ عنهم،
 فان قيل: ولم لم يقل ايمانهم؟ قيل: ذكر بلفظ الخطاب ليتناول الماضين والباقين تغليبا لحكم المخاطب علي الغاءب في اللفظ، ثم بين بقوله تعالي: (ان الله بالناس لرءوف رحيم) انه لا يضيع احسانهم وهو رءوف بهم، فان رافته بالناس واضاعة احسانهم متنافيان لا يجتمعان.
 قوله عز وجل:
 {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون} الاية: () سورة البقرة،
 قطر وشطر وشطن الفاظ متقاربة المعاني تقارب الفاظها، فقطر معناه انفصل عن قطره اي بجانبه ومنه القطرة القليل المنفصل من المانع، وشطر: انفصل وتباعد، ودار شطور منفصلة عن الدور، وشطون بعيدة، وقد يستعمل الشطور موضع الشطون لكن الشطون لما هو ابعد، ورجل شاطر اي منفصل عن الجماعة بالخلاعة، وشاطرته: اي اخذت شطرا وتركت له شطرا، وشاة شطور لها ضرع واحد واحد ضرعيها اكبر كانه لا يعتد بالاخر، وتوجهت شطره اي نحوه اعتبارا بالشطر المقابل من شطريه، وتقلب الوجه ابلغ من تقلب العين، علي ان الوجه يراد به التوجه كقولك: " وجهتي الي فلان "
 ان قيل: هل كان يستخط  عليه السلام  توجهه الي بيت المقدس حتي قيل {فلنولينك قبلة ترضاها}؟
 قيل لم يقصد بذلك انك كنت ساخطة، وانما كان  عليه السلام  يحركه السر، ويعلم بما يلقي في روعه ان الله تعالي يريد تغييرا في القبلة، وكان يتشوفه ويحثه، وقيل معني (ترضاها) اي يرضاها، لكن يبين بهذا القول ان مرادك لم يخالف مرادي.
 وقول مجاهد وابن زيد، احب النبي عليه السلام التوجه الي الكعبة مخالفة لليهود وقول ابن عباس فانه احبها اقتداء بابراهيم عليه السلام وقول الزجاج انه احبها لاستدعاء العرب بها الي الاسلام فكلها صحيحة اذ لا منافاة بين هذه الارادات، وهذه منزلة يشير اليها اولو الحقاءق ويذكرون
 
 انها فوق التوكل، لان قاضية المتوكل الاستسلام لما يجري عليه من القضاء كاعمي يقوده بصير فهو به، وهذه المنزلة هي ان يحرك الحق سره بما يريده فعله، وربما يكون ذلك بوحي من خارج لقوله، تعالي لابراهيم اسلم، وربما كان ذلك بالهام من باطن كما اوحي الي ام موسي، ومعني (تقلب وجهك في السماء) اي تطلعك الوحي المنزل، وقيل: ان في ذلك تنبيها علي حسن ادبه حينما انتظر ولده يسال، فالولي الذي حصلت له القربة قد ينقص عن المسالة اتكالا علي ما تيسر له، كما روي عنه عليه السلام انه قال ان الله تعالي يقول:
 (من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل من ما اعطي الساءلين)
  .... 
 وعلي ذلك اول امية بن ابي الصلت:
 اذا اثني عليك المرء يوما ...
 كفاه من تعرضك الثناء
 وبين تعالي بهذه الاية رغبة النبي عليه السلام في التوجه الي الكعبة والحاءه، وقرن به علم اهل الكتاب بان ذلك حق من الله عز وجل ونبه بقوله: {وما الله بغافل عما تعملون} علي وعيد لهم.
 ووعد المءمنين في الحاءهم وامتناعهم ...
 ان قيل: من اين علم اهل الكتاب ان ذلك حق؟
 قيل: لما تضمن كتبهم من ذكر النبي عليه السلام، وعلمهم ان عبادة الله ان يخص كل رسول من اولي العزم بقبلة غير قبلة من تقدمه انفا ...
 ان قيل: كيف خاطبه اولا بقولها {فول وجهك} ثم عم بقولها: {فولوا وجوهكم}، قيل: اما خطابه الخاص اولا، فتشريفا له، وايجابا لرغبته وانجازا لوعده، واما خطابه العام بعده، فلانه، كان
 
 يجوز ان يعتقد ان هذا امر قد خص عليه السلام به كما خص بقوله: {قم الليل الا قليلا}، ولانه لما كان تحويل القبلة امرا له خطر خصهم بخطاب مفرد ليكون ذلك ابلغ، فمعلوم من السلطان اذا خاطب واليا من قبله بامر ذي بال يعمه، ورغبته ان يخصه بخطاب مفرد ليكون ذلك اوقع عندهم [وادعي لهم الي قبولهم]، وليكون لهم في ذلك تشريف، ولان في الخطاب العام تعليق حكم اخر به، وهو انه لا فرق بين القريب والبعيد في وجوب التوجه (الي الكعبة)، والضمير في قوله {انه الحق من ربهم} قيل هو التحويل قيل: هو التوجه، والقولان في التحقيق واحد.
 قوله عز وجل:
 {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} الاية: ()  سورو البقرة.
 ان قيل؟ كيف حكم، بانهم لا يتبعون قبلتك وقد امن منهم فريق قيل: قال بعضهم: ان هذا حكم علي الكل دون الابعاض، وهذا صحيح بدلالة انك لو قلت: ما امنوا، ولكن امن بعضهم لم يكن منافيا، وقيل عني به واقوام مخصوصون وقيل: عني ما تبعوا قبلتك بقلوبهم، وقوله: (يوما انت بتابع قبلتهم)، اي لا يكون ذلك منك، فمحال ان من عرف الله حق معرفته يرتد، وقد قيل: (ما رجع من يرجع الا من الطريق)، اي: " ما اخل بالايمان الا من لم يصل اليه حق الوصول " ...
 ان قيل: فقد يوجد من يحصل له معرفة ثم يرتد؟ قيل: ان الذي يقدر انه معرفة، وهو ظن متصور بصورة العلم، فاما ان يتحصل العلم الحقيقي ثم يعقبه الارتداد فمحال ولم يعن بهذه المعرفة
 
 ما جعله الله تعالي للانسان بالفطرة، فان ذلك كشررة تخمد اذا لم تتوقد، وبين ان بعضهم لا يتبع قبله البعض، وذلك لارتكابهم الهوي وتانيهم عن تامل الهدي، وحذر نبا عن اتباع اهواءهم، ونبه ان اتباع الهوي بعد التحقق بالعلم يدخل متحريه في جملة الظلمة، وقد اكثر الله تحذيره من الجنوح الي الهوي حتي كرر ذلك في عدة تواضع، وقول من قال الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمعني به الامة، فلا معني لتخصصه، فان الله تعالي يحذر نبيه من اتباع الهوي اكثر مما يحذر غيره المنزلة الرفيعة الي تحديد الانذار عليه احوج حفظا لمتركته وصيانة لمكانته، وقد قيل: حق المراة المجلوة ان يكون بعدها اكثر اذا كان القليل من الصدا عليها اظهر ..
 ان قيل: كيف اجاب فقال: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك}، ولايقال ان جءتني ما فعلت، وانما يقال: لم افعل؟ قيل: قد قال سيبويه: ان ذلك لما تضمن معني القسم، فادخل علي ان اللام صار جوابه كجواب القسم، وعلي ذلك قوله تعالي: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا} وقال الاخفش: لما كان ان،) وهو متضمنان الشرط حمل " ان "، عدي " لو " فعلي هذا يصح ان يقال " ان اتيتني ما اكرمتك "، وعلي قول " سيبوية " لا يصح ما لم يكن مع " ان " اللام نحو للءن.
 قوله  عز وجل :
 {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اتيناهم ابلغ من قوله: (اوتوا)، فان (اوتوا) قد يستعمل فيمن لم يكن له قبول، واتيناهم اكثر ما جاء فيمن له قبول نحو: {اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة}، وعلي ذلك كل مما جاء من نحو هذا فيما يختص باكرام نحو: {هدينا واجتبينا}، وقوله (يعرفونه) اي العلم الذي هو النبوة
 
 المتقدم ذكرها في قوله {من بعد ما جاءك من العلم} وقيل، عني النبي عليه السلام بقوله: {يجدونه مكتوبا عندهم} وقيل: يعرفون ان التوجه الي الكعبة حق واختلاف اقاويلهم باختلاف نظراتهم الي الالفاظ من حيث المعني بان معرفة الرسول عليه السلام ومعرفة صدق قوله وصحة ما يامر به من امر القبلة متلازمة، وانما قال: {كما يعرفون ابناءهم} ولم يقل انفسهم، لان الانسان لا
 يعرف نفسه الا بعد انقضاء برهة من دهره، ويعرف ولده من حين وجوده، ثم في ذكر الابن، ما ليس في ذكر النفس، فان الانسان عصارة ذاته ونسخة صورته، وانما قال: {ليكتمون الحق} ولم يقل يكتمونه، لان في كتمان امره كتمانه الحق جملة، وزاد في ذمهم بقوله: {وهم يعلمون}.
 فقد قيل: ليس المرتكب ذنبا عن جهل كمن يرتكبه عن علم ...
 قوله عز وجل:
 {الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} الاية ()  سورة البقرة.
 الامتراء من) مريت الناقة) اذا مسحت ضرعها، وبه شبه مري الريح السحاب الممطر، ومري الفارس فرسه للعدو، واستعير الممتري للمتردد، وفي الحكم، ولهذا استعمل فيه المتحير، وهو من حار اذا رجع، وبين ان كل حق هو من الله تعالي، اما بابداعه وايجاده وصنعه، واما بامره واما توفيقه، وقوله: {فلا تكونن من الممترين} ليس بنهي عن الشك، واذ كان ذلك ليس بقصد من الشاك، بل هو حث علي اكتساب المعارف المزيلة للشك واستعمالها، وعلي ذلك قوله تعالي: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين}
 
 قوله  عز وجل :
 {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 اي: لكل امة، وقيل لكل نبي وجهته، وقيل قبلة، وقيل: شريعة، وذلك في المعني واحد، وهو ضمير
 لله عز وجل اي الله موليها اياه، وقيل: ضمير للكل: اي كل موالي جهته، وقرء: (هو مولاها)
 فيكون هو ضمير ضمير الكل ولا يحتاج الي تقدير ضمير اخر، وقيل: معني: {ولكل وجهة} اي
 للناس كلهم الان وجهة، وهي الاسلام تنبيها ان الاديان به نسخت، نحو: {ان الدين عند الله الاسلام}، وقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} وفي الاية قول اخر، وهو ان الله تعالي قيض الناس في امور دنياهم واخراهم لاحوال متفاوتة، وجعل بعضهم اعوان بعض فيها، فواحد يزرع، واخر يطحن، واخر يخبز وكذلك في امر الدين، واحد يجمع الحديث، وواحد يطلب الفقه، والثالث يطلب الاصول وهم في الظاهر مختارون وفي الباطن مسخرون واليه اشار النبي بقوله: " كل ميسر لما خلق له " وجعل للكل سبيلا للوصول اليه تلالي، واذا راعي ما هو بصلاة وادي الامانة فيه، ولهذا سءل بعض الصالحين عن تفاوت الناس في افعالهم، فقال: في ذلك طريق الي الله تعالي وصل اليه، اراد ان يعمرها بعباده فبين ان لكل طريقا اذا تجري فيه وجه الله تعالي وعلي ذلك قوله: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}، وقوله: {فاستبقوا الخيرات}، كقوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} وقوله: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} وقوله: {اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا} يعني اي شغل تحريتم، وحيثما صرفتم، واي معبود اتخذتم فانكم مجموعون ومحاسبون عليها ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 ان قيل: ما وجه تكرير (فول وجهكم) قيل: اعادة ذلك لحكمة لطيفة، وهو انه ذكر لتغيير القبلة ثلاث علل من قوله: {سيقول السفهاء من الناس} الي قوله: (لعلكم تهتدون)  الاولي: اكرامه تعالي نبيه  عليه السلام ان ولاه قبلة ابيه ابراهيم ابتغاء مرضاته، وهو قوله: (قد نري تقلب وجهك) والثانية: اخباره ان لكل صاحب دعوة قبلة وهو قوله: (ولكل وجهة)، والثالثة: قطع حجة معانديه وهو قوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة}، فقرن بذكر في علة معلولها الذي هو الفرض، وذلك قوله: (فول وجهك شطر المسجد الحرام) لقولك: ان هذا فرض لسبب كذا، وفرض لسبب كذا، فيعتد المعلوم مع العلة، وهذا ابلغ من قول من قال: لما طال القصة، واعترض فيما بينها ما فيه زيادة بيان اعاد الحكم نحو: {ولما جاءهم كتاب من عند الله} الي قوله: {فلما جاءهم ما عرفوا}، وانه اعاد " لما جاءهم " واشار بقوله: {وانه للحق من ربك} الي تحقيق ما قدمه، فبين انه اذا كانت الحكمة تقتضي ان لكل صاحب شرع قبلة تختص بها وانت صاحب شرع، فتغيير القبلة لك حق،
 ان قيل: لم خص الاول بلفظ الرب، والثاني بلفظ الله؟
 قيل: لان الاول لما نبهنا علي الاستدلال علي حكمته بالنظر الي افعاله ذكر لفظ الرب المقتضي [للنعم المسطر فيها الي المنعم] ويستدل بها عليه، ولما انتهي الي ذكر الوعيد ذكر لفظ الله تعالي المقتضي للعبادة التي من احل بها عليه استحق اليم عقاب.
 
 قوله  عز وجل :
 {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 فان قيل: لم كرر قوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}، قيل: حث باحدهما علي التوجه نحو القبلة بالقلب والبدن في اي مكان حصل الانسان ناءيا كان عنها او دانيا منها ، وذلك حال الاختيار والتمكن، وحث بالاخر علي التوجه بالقلب نحوه عند اشتباه القبلة، وفي حال المسامعة، وفي صلاة النافلة في حال المسير في السفر وعلي الراحلة ...
 ان قيل: كيف استثني الذين ظلموا وذلك يقتضي ان يكون لهم حجة،؟ قيل: الحجة ههنا موضوعة موضع الاحتجاج نحو: {حجتهم داحضة} ومعناه: لءلا يحتج عليكم احد الا وهو وظالم، وقوله: (لءلا) ابانة عن الغرض، والعاقل لا يقصد الا عارضا يصح ان يصيبه، فالمءمن لا يقصد بذكر الحجة ان يكف الناس بها عن الاحتجاج لعلمه ان منهم معاندا لا يبالي بارتكابه الباطل، والله تعالي لا يامر بدلك لكونه غير مستطاع، فكانه قال: اقصدوا بالحجة دفع الناس الا الظالمين، وقيل الظالمون اشارة الي مشركي العرب حيث قالوا:
 " ان محمد عاد الي فبلتنا "، وقد استدل بعضهم علي ان الناس ههنا لمشركي قريش بما روي في الخبر ان كل ما في القران من قوله (يا ايها الناس) فمخاطبة لاهل مكة، وما فيه من (يا ايها الذين امنوا) فمخاطبة لاهل المدينة، وقول من قال تقديره: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم}.
 
 الا حجة الذين ظلموا، قال: والظالم لا حجة له في الحقيقة فصار كقول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم
  .... 
 بهن فلول
 البيت راجع الي الاول واما قول ابي عبيدة ان تقديره " والذين ظلموا " فان اراد ان معناه هذا علي تقدير ما تقدم فصحيح، وابل اراد ان معناه بمعني " الواو " هبعيد، وقول الشاعر الذي احتج به وهو قوله:
 ما بالمدينة دار واحدة
 دار الخليفة الا دار مروان
 فتقديرها: ما بالمدينة دار الا دار مروان غير واحده، وهي دار الخليفة، فقد اثبت دارين فصار من حيث المعني، كما قال: ليس معني الا معني الواو، وان قيل: اي حجة لهم علي الكفار اذا فعلوا ذلك، واي حجة تسقط عنهم، قيل لما ذكر الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}، ومن ان التوجه الي الجوانب سواء في المعقول ابان اق انما قصرهم علي جانب واحد لءلا يختلف توجيههم فيحتج عليهم الكفار بالاختلاف، ويقولون: ما بالكم تصلون اليها تارة والي غيرها اخري، وقوله: {فلا تخشوهم} اي لا تراقبوهم ولا تستحيوا منهم، وذلك لما علم ان كلامهم عناد للعقيدة عند ظهور الحجة عن التزامها، فقال لهم ذلك والخشية قد تجري مجري المراقبة والاستحياء في قوله: {وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} وقوله: {ولاتم نعمتي عليكم} معطوف علي قوله: {لءلا يكون للناس عليكم حجة} واتمام نعمته هو ان نعم الله تعالي ضربان: احدهما موهوب، والاخر مكتسب،
 
 فالموهوب: كجودة الحفظ والفهم وصحة البدن والجاه، وكل ذلك لا يستحق بحصوله الحمد، ولا بفواته الذم، والمكتسب كالعلم والعمل الصالح المتوصل بهما الي الثواب وهو الايمان، وبه يستحق المدح والذم، فبين تعالي انه اذا اءتمرتم في امر القبلة، وصلتم الي الحالة التي يحصل لكم الخشية المشار اليها بقوله:
 {انما يخشي الله من عباده العلماء} فقد اتممت نعمتي عليكم) واستتممتموها)
 قوله عز وجل:
 {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 ما مع ما بعده مصدر، اي: كارسالنا، والكاف فيه متعلق بقوله ولاتم نعمتي عليكم، اي اذا انتم اءتمرتم في امر القبلة وخشيتم الله دون الناس اتم عليكم كلمته كنعمته بارسال رسول هكذا تنبيها ان النعمة في بعثته ودعاءه العالم الي دين مخالف لدينهم، ووعدكم اته سيظهر دينه علي الاديان كان اعظم من تغيير القبلة، وقد وفي بذلك، وقيل: تتعلق الكاف بقولها " اذكروني " وهو بعيد ...
 ان قيل: كيف اخر فيما حكي عن ابراهيم عليه السلام قوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا) ذكر التزكية عن تعليم الكتاب والحكمة وقدمها هاهنا؟ قيل: التزكية من الله عز وجل ضربان، احدهما الشهادة بطهارة الانسان، وذلك يكون بتزكية الانسان نفسه، وذلك مءخر عن تحصيل الانسان الكتاب والحكمة والعمل بهما، واياهما عني ابراهيم عليه السلام في دعاءه، فلذلك اخر، والثانية من الله  عز وجل تبين احكامه الشرعية، ومن العبد العمل بها، وذلك متقدم علي معرفة حقاءق الكتاب والحكمة وهي المعنية ههنا ، فلهذا قدم
 
 ان قيل: وما معني {ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون}؟
 وهل ذلك الا الكتاب والحكمة؟
 قيل: عني بقوله: {ما لم تكونوا تعلمون} اللعوم التي لا طريق الي تحصيلها الا بالوحي علي السنة الانبياء، ولا سبيل الي ادراك جزءياتها ولا كلياتها الا به، وعني بالحكمة والكتاب ما للعقل مدخل في معرفته شء منه، واعاد ذكره يعلمكم مع قوله: {ما لم تكونوا تعلمون} تنبيها انه علم مفرد عن المتقدم ذكره. . . قوله  عز وجل :
 {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الذكر حضور الشر بالقلب والقول، فلهذا قيل: الذكر ذكران ذكر باللسان، وذكر بالقلب، وقد
 يكون ذلك لحضور لا عن نسيان، وقل يكون عن نسيان، ولهذا فيل: الذكر ذكران، ذكر لكن نسيان،
 وذكر لا عن نسيان.
 والي الثاني ذهب الشاعر في قوله:
 وكيف اذكره اذ لست انساه؟
 وقال بعض العلماء: لما خص الله هذه الامة بفضل قوة زاءدة علي ما لبني اسراءيل، قال لبني اسراءيل: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}، فامرهم بتذكر نعمته المنبهة عن الغفلة لينظروا منها اليه وقال لهذه الامة:) فاذكروني)، فامرهم ان في يذكروه بلا واسطة
 ان قيل: ما الفرق بين شكرت لزيد، وشكرت زيدا؟ قيل: شكرت له هو ان يعتبر احسانه الصادر عنه فيثني عليه بذلك وشكرته: اذا لم تلتف الي فعله، بل تجاوزت الي ذكر ذاته دون اعتبار افعاره، فهو ابلغ من شكرت له، اذ قد يكون
 
 للانسان فعل في الظاهر محمود، ثم لا يكون ذلك الانسان علي الاطلاق محمودا، وانما قال:) واشكروا لي)، ولم يقل: (واشكروني) علما بقصورهم عن ادراكه بل عن ادراك الاية كما قال: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} فامرهم ان يعدوا بعض افعاله في الشكر له، وشكر الله عز وجل اصعب عبادة اشرفها، ولهذا قيل: غاية شكر الله الاعتراف بالعجز عنه، فكل نعمة يمكن شكرها الا نعمة الله، فان شكرها نعمه منه، فذلك بتوفيقه، فان العبد محتاج ان يشكر نعمته الثانية كشكره للاولي، وهدا يءدي الي مالا يتناهي، فلهذا قيل : لا يقدر عليه، ولصعوبة الشكر قال: {وقليل من عبادي الشكور}، ولم يثن علي انبياءه واولياءه بالشكر الا علي اثنين، علي نوح حيث قال: {انه كان عبدا شكورا}، وعلي ابراهيم حيث قال: {شاكرا لانعمه}، فذكر ذلك بلفظ ادي العدد تنبيها علي شرف هذه المنزلة وصعوبتها ...
 ان قيل: علم عطف قول: {فاذكروني اذكركم}؟
 قيل: علي قوله: {فولوا وجوهكم}، وذلك انه لما امرنا باستقبال القبلة، وبين العلة وانه يريد ان يتم نعمته عليكم كما انعم ببعثته رسوله اعاد النظم الذي هو الامر، فامر بالذكر الواجب بعضه في الصلاة، وبعضه في غيرها، وان قيل: ولم قال بعده: {ولا تكفرون} ولم يقتصر علي احد اللفظين؟ قيل: لما كان الانسان قد يكون شاكرا في شي ما، وكافرا في غيره، فيصح ان يوصف بهما علي حسب النظر الي فعليه، فلو اقتصر علي قوله: {واشكروا لي} لكان يجوز ان يتوهم ان من شكره مرة او علي نعمة ما فقد امتثل، ولو اقتصر علي قوله: {ولا تكفرون} لكان يجوز ان يتوهم ان ذلك نهي عن تعاطي قبيح دون حث علي الفعل الجميلة فجمع بينهما لازالة هده الشبهة، ولان في قوله:
 
 {ولا تكفرون} نهيا عن الكفر المطلق، وذلك معني [زاءد علي قوله (واشكروا لي) وقدم قوله] {واشكروا لي} واخر قوله: {ولا تكفرون} تنبيها علي ان ترك الشكر كفران ...
 ان قيل: فلم قال: (ولا تكفرون) ولم يقل (ولا تكفروا لي)؟ قيل: لانه يقتصر من العبد علي شكر نعمه، ولا يقتصر منه علي ان لا يكفر نعمه، بل نهي عن الكفر به اكثر مما نهي عن كفر نعمه، اذ قد يعفو عن كفر بعض النعم ولا يعفو عن الكافر المطلق. . . قوله  عز وجل :
 {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الصبر والصلاة وانواعهما، فحث الله تعالي علي الصبر، اذ هو ذريعة الي فعل كل خير ويبدا كل فضل، فان اول التوبة الصبر عن العاصي، واول الزهد الصبر عن مناجاة الدنيا، واول الارادة الصبر علي طلب ما سوي الله، ولهذا قال عليه السلام: (الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد)، وقال: (والصبر خير كله) والصلاة هي المقتضية للخشوع والداعية الي ترك الفحشاء قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} ولا امر بالذكر والشكر حث علي الاستعانة بالصبر والصلاة  تنبيها انه بهما يتوصل اليه، فان الصبر مبدا الايمان، والشكر منتهاه ولهذا قال عليه السلام: " الصبر نصف الايمان " ثم قال: {ان الله مع الصابرين} فضمن صحبته اياهم تنبيها علي قرب فيضه وتوفيقه، كما قال:
 
 {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} تنبيها انه يراعيهم بالعناية،
 ان قيل: لم قال: {ان الله مع الصابرين} ولم يقل: " مع المصلين " وقال في اخري: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة} فاعتبر الصلاة دون الصبر؟ قيل:
 لما كان فعل الصابرين اشرف واعلي من الصبر، اذ قد ينفك الصبر من الصلاة ولا تنفك الصلاة من الصبر ذكر ههنا الصابرين، فمعلوم انه تعالي اذا كان مع الصابر، كان لا محالة مع المصلي اكثر ثم قال: {وانها لكبيرة} فذكر الصلاة دون الصبر تنبيها انها اشرف منزلة من الصبر فقد ترك توفية حق الصلاة من تصبر في كثير من الاحوال.
 قوله  عز وجل :
 {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ان الحياة تقال علي اوجه، وكل واحدة يقابلها موت، الاول: في القوة النامية التي بها الغذاء والشهوة اليها، وذلك موجود في النبات والحيوان والانسان، ولذلك يقال: نبات حي، والثاني في القوة الحساسة التي بها الحركة المكانية وهي موجودة في الحيوان والانسان دون النبات، والثالث القوة العاملة العاقلة [وبها يكون العقل والعلم] وهي في الانسان دون
 
 الحيوانات والنبات وبها يتعلق التكليف، وقد يقال للعلم المستفاد الحقيقي، والعمل الصالح حياة، وعلي ذلك قوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} وقيل: " المحسن حي وان كان في دار الاموات، والمسء ميت وان كان في دار الاحياء "، ونرجع الي معني الاية فنقول: ان بعض المعتزلة لم يعتبر في ذلك تفصيلا، وقال عني: باثبات الحياة ونفي الموت عن الشهداء يوم الحساب، لا في الحال قالا ولا اختصاص لهم، بل انما علق الحكم بهم، لانه في ذكرهم، ولو ذكر معهم غيرهم
 لذكرهم بحكمهم واستجهل من قال اذ! م احياء وقال: قد علم ان رسول الله { صلي الله عليه وسلم } والشهداء في
 قبورهم، وهم لا ياكلون ولا يشربون، واستجهاله لن خالفه هو لانه فرغ الي الحس الذي قد نفي الله تبارك وتعالي بقوله: {ولكن لا تشعرون} اي: لا تحسون ولا تدركون ذلك بالمشاعر اي الحواس تنبيها ان ذلك مما السبيل الي معرفته الفرق الي العقول والي الاعتبارات الصحيحة [دون الحواس] واما علي طريقة غيرهم فمعلوم، وقد اجمعوا علي انه لا يثبت لهم الحياة التي بها النمو والغذاء ولا الحياة التي بها الحس، فان فقدانهما عن الميت محسوس ومعقول، فبعض المفسرين اعتبر المعني الاخر الذي هو العلم المستفاد والعمل الصالح، فقال: ان الله تعالي نهي ان يسمي الشهداء امواتا في حكم الدين، فقال: لا تقولوا لهم ما قال المشركون، ولكن قولوا هم احياء في الدين، وهذا صحيح ...
 وبعضهم اعتبر الحياة المختصة بالانسان، وقال: ان هذه الحياة مختصة بالقوة المروية المسماة تارة الروح، وتارة النفس، وتارة النسمة قال: والموت المشاهد هو مفارقة هذه القوة اي الروح البدن، فمتي كان الانسان محسنا كان منعما بروحه، [مسرورا بمكانه] الي يوم القيامة، وان كان مسيءا كان به معذبا، وان الحسن يعلم في بذلك بعد موته، والي هذا ذهب الحكماء ودلوا عليه بالبراهين
 
 والادلة وهو مذهب اصحاب الحديث، ويدل علي صحته الاخبار والايات المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل اليه ذهب عادة اصحاب الملل كلها ولم يخالفهم الا جماعة من المعتزلة، حيث جعلوا الانواع اعراضا لا قوام لها الا بالاجسام، وانها مهما فارقت الاجسام بطلت، ومما دل علي صحة ذلك قوله عليه السلام: " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " وما روي امير المءمنين علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " فان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عاما، ان الروح في قناديل معلقة تحت العرش "، وقال في ارواح الشهداء ما عرفت وما روي عنه عليه السلام " ان الميت ليرد علي جماعة من الاموات، فلا يزالون يسالونه عن معارفهم وجيرانهم، وهو يخبرهم ويصف لهم حتي يجري ذكر الرجل " فيقول ة قد مات قبلي بمدة، فيقولون: انا لله، سفل به، وان كان من الصالحين قالوا: علي به ومعلوم انه لم يرد عليهم بالاشباح، وانما ذلك الالقاء بالارواح وروي انه لما قتل [من قتل] من صناديد قريش يوم بدر، فجمعت جثثهم في قليب، ثم اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخاطبهم بقوله: " هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا "، قيل: يا رسول الله: اتخاطب جيفا؟
 فقال: [ما انتم باسمع منهم ولكنهم لا يقدرون علي الجواب] وما روي انه قال: " رايت نسمة
 
 ادم " الي غير ذلك من الاخبار، وعلي ذلك قوله عز وجل {اواذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}، وقال في ال فرعون: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}، وهذا يعني به قبل القيامة بدلالة اخر الاية وهو قوله تعالي: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} والي هذا المعني ذهب جماعة الصحابة والتابعين، قال مجاهد: " يرزقون من ثمر الجنة فيجدون ريحها وليسلوا فيها " ..
 وقال ابن عباس والربيع وغيرهما: " ارواح الشهداء في احواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها "
 قوله  عز وجل :
 {ولنبونكم بشي ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البلاء: المبالغة في الاختبار، كانك [ابليته] واخلقته من كثرة ما اختبرته به، ولذلك يقال: بليت فلانا اي خبرته، والكلام في نسبة الابتلاء الي عز وجل كما تقدم في.
 قوله: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم} وانما يراد به ظهور الفعل دون حصول العلم، والخوف توقع مكروه، والجوع استدعاء البدن عوض ما تحلل عنه، ونقص الاموال: ذهاب بعض ما حوته اليد، ونقص الانفس: افتقاد الانسان بعض قواه في ذاته، او بعض جوارحه [او سمعه او بصره] او بعض اقاربه واخلاءه، ونفس الثمرات: فقد المتوقع من الدخل والربح، وهذه الجملة مشتملة علي محن الدنيا كلها.
 ان قيل: هل ابتلاء الله الناس بهذه النواءب عام لهم ام خاص لبعضهم؟ وهل ذلك في زمان دون زمان؟ او فبم كل زمان؟
 
 قيل: اما بالنظر الخاصي فعام لهم وفي كل زمان، وذاك ان الناس لا ينفكون في الدنيا في شء من الحالات عن شي ما من المحن، بل في حال اليسار يساق بهم الي محنة فاذا ما هم في محنة وان كانوا في صحة ولهذا روي:: كفي بالسلامة داء " ..
 وقال الشاعر:
 اذا كان الشباب يعود شيبا ...
 وهما فالحياة هي الحمام
 فالعاقل بتفكره يعلم ان ماله وبدنه وذويه ونعمه عارية مستردة، فاذا عرضت له ناءبة كان له من الصبر مطية لا تكبو، ومن الرضا بقضاء الله سيف لا ينبو، واما بنظر اعم من ذلك، فان الله تعالي لا اجري عادة الدنيا ان لا تنفك من هذه الافات المذكورة، وانها قد تنال الاخيار كما تنال الاشرار، جعلها ابتلاء لاولياءه لكي اذا تلقوها بالصبر حط بها وزرهم، والا عظم به اجرهم.
 وخص بعض المفسرين هذه الاشياء فقال: اراد بالخوف: ما ينال في مجاهدة العدو وبالجوع: صوم شهر رمضان وبنقص من الاموال، ما اوجب من الزكوات، وبنقص الانفس: الامراض وبنقص الثمرات: الصدقات وجعل بعضهم هذه الاشياء المحن الظاهرة العامة، لكن خص المخاطبين بانهم اصحاب النبي عليه وعليهم السلام خاصة، فقال: " ان الله عز وجل ابلاهم بهذه الاشياء الظاهرة للحواس " المتبينة للكل ليعلم من بعدهم انهم لم يتحروا في اتباع النبي عليه السلام طلب عرض، بل تبعدوه لتحققهم بمعرفة الحق وظهور الحجج، وجعل بعض المعتزلة المخاطبين والمحن
 
 المذكورة جميعا مخصوصين، وقال ذلك كل في اصحاب النبي عليه السلام، وعني بالخوف: خوفهم من الاعداء وبالجوع فقرهم بتشاغلهم بالجهاد، ونفس الاموال: للانقطاع عنه الي الجهاد عن عمارة بساتينهم، والانفس: للقتل في سبيل الله، قال: وكل دلك من فعل الله عز وجل لا من الكفار، وجعل دلك مخصوصا تفاديا كما ان يكون بعمومه ناسبا الي الله تعالي فعلا قبيحا ولو اتسع نظره، لامن مما يحذره، وعلي هذا القبيح والسخط للقضاء ليس يعني شيءا، وانما يريد تصور ما خلق الانسان لاجله، والقصد له والاستهانة بما يعرض في طريق الوصول فامر تعالي ببشارة من اكتسب العلوم الحقيقية وتصورها، وقصد هذا المقصد ووطن نفسه عليه.
 وعلي هذا النحو قوله: عز وجل: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم}، وقوله: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}، وقوله: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة}
 ان قيل: لم فصل بقوله: (لا تقولوا) الاية بين هذه الاية والتي قبلها من قوله: {واستعينوا بالصبر} وهي بمعزل منهما؟ قيل: بل هي متصلة بهما، لانه لما حث علي الصبر واكثر الصبر انما لطلب الحياة ولما يعين علي الحياة، بين تلك الاية ان ذلك الصبر يوصل الي حياة باقية كما قال: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} وكما قال عليه السلام: " اللهم لا عيش الا عيش الاخرة "
 
 ليرغبنا في الصبر، ثم لما قرر ذلك انبا عما يحملنا من هذه المحن كي يخف علينا تحملها، ثم ختمه بقوله: {وبشر الصابرين}
 قوله  عز وجل :
 {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المصيبة من: اصاب السهم، اذا بلغ علي صواب، وهي في الاصل صفة، وليس يريد بالقول اللفظ فقط، فان التلفظ بذلك مع الجزع القبيح والسخط للقضاء ليس يعني شيءا وانما يريد تصور ما خلق الانسان لاجله، والقصد له والاستهانة بما يعرض في طريق الوصول، فامر تعالي ببشارة من اكتسب العلوم الحقيقية وتصورها، وتصور بها المقصد ووطن نفسه عليه.
 فان قيل: ولم قلت ان الامر بالصبر يقتضي العلم، وما الصبر من العلم؟
 قيل: الصبر علي الحقيقة انما يكون لمن عرف فضيلة مطلوبة، ولهذا قال الخضر لموسي لما علم ان ليس يرف مقصده في فعله قال: {قال انك لن تستطيع معي صبرا () وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا} فدل ان حقيقة تحمل الصبر لابد له من معرفة المقصود به، وقال عليه السلام " اعطيت امتي ما لم يعط احد، قال يعقوب [عند المصيبة] يا اسفي، واعطيت امتي ان يقولوا: {انا لله وانا اليه راجعون}، وقال عليه السلام: " من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته، واحسن عقباه، وجعل
 
 له خلقا يرضاه "، وقال عمر في ذلك: " نعم العدلان، ونعم القلادة "، وحقيقة الرجوع اليه تتبين في قوله عز وجل {كما بداكم تعودون} فهو ادق معني مما قدره من قال: (انا راجعون) الي ان لا يملك امورنا غيره كما كنا في الابتداء، فجعل ذلك رجوعا لهم.
 قوله  عز وجل :
 {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الصلاة وان كانت في الاصل الدعاء، فهي من الله البركة علي وجه، والمغفرة علي وجه، وهي الرحمة وان كانتا متلازمتين فهما مفترقتان في الحقيقة، وانما قال:) صلوات) علي الجمع تنبيها علي كثرتها منه وانها حاصلة في الدنيا توفيقا وارشادا، وفي الاخرة ثوابا ومغفرة، ثم بين ان من كان كذلك فهو المهتدي تنبيها علي ملازمة هذه المعاني الصبر.
 
 قوله تعالي:
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الصفا: الحجارة الصافية عن الطين، والمروة: ما كان صلبا شديدا، والشعاءر جمح الشعيرة، اي علامة محسوسة، ومعالم الحج مشاعر وشعاءر، وسمي الهدي المعلم بذلك، والحج: القصد بمعرفة، ومنه الحجة، والعمرة في الاصل الزيارة المقتضية لعمارة المودة في الاصل، فكان الحج هو الزيادة والعمرة عمارتها، ولهذا يتاخر ذكرها في القران، ويجب الدم علي من قدمها في اشهر الحج
 اوقرنها به لتقديم ما من حقه ان يءخر، وهذا ينبه ان الافراد افضل من التمتع والقران
 فان قيل: فكيف ندب النبي عليه السلام اصحابه الي فسخ الحج والانتقال الي العمرة، علي هذا قيل: انه اراد ان ينزلهم عن اعتقادهم انما الاعتبار في اشهر الحج من اكبر الكباءر، والجناح الميل الي الاثم، اصله من الجناح و " جنح الطاءر " حرك جناحه، وبه شبه سير الابل، فقيل جنحت الابل في السير، كقوله طارت، وجنوح السفينة لتشبه السابح بالطاءرة ولهذا قيل: السابح طاءر في الماء، والطاءر سابح في الهواء، وجنح الظلام القي جناحه، الا تري انه يقال: القي الظليم ارواقه كما يقال: القي الظالم ارواقه؟ والتطوع: تكلف طوع اي انقياد، وهو في التعارف التبرع بما لا يلزم، وانما قال: لا جناح وذلك واجب، لان العرب كانت تكره السعي في الجاهلية وقيل: انها كرهت لصنمين كانا قيل عليهما يعتقدون انما لهما السعي، فتاثموا لذلك فانزل الله تعالي الاية، واما الوجوب: فمستفاد من الخبر، وهو قوله:) اسعوا) فان الله كتب عليكم السعي، وروي ان عروة قال لعاءشة رضي لله عنها: " ما اري جناحي ان لا يطوف بين الصفا والمروة فقالت: " بءسما قلت، لو كان كذا لقال: " ان لا يطوف بهما ".
 
 وقد قيل: ان قوله: " لا جناح " كلام تام، وان قوله: (عليه ان يطوف) استءناف يقتضي الوجوب، وقرء (يطوع) علي تقدير " يتطوع "، وبين بقولها: (فمن تطوع) اي من زاد علي ذلك، فان الله عز وجل يبينه فشكر الله عز وجل للعبد الاحسان اليها وقد تقدم ان الشكر كما بالقول يكون بالفعل، وعلي ذلك قوله عز وجل: {اعملوا ال داوود شكرا}، وليس شكر الارفع للاوضع الا بقبوله حمده والافضال عليه بذلك. . . قوله  عز وجل :
 {اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اللعن الابعاد علي وجه الطرد، وصار في التعارف دعاء اذا قيل: لعنه الله والبينة والهدي وان كانا متلازمين فانهما مختلفان، فان البينات يشار بها الي الايات المنزلة والهدي الي ما يستدل به من الامارات، وقيل: الامة في اهل الكتاب العالمين امر النبي عليه السلام، وقيل: هي عامة، وسواء خصت الاية ام لم تخص، فحكم الله عام في ان من كتم علما عن مستحق له استحق العقوبة، وعلي هذا قال عليه السلام: " من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار " وليس ذلك بمناف يقول من منع حقاءق الحكمة عمن لا يستحقها، فان ذلك دعاء له ان يترشح لقبولها وحسن سماعها وحفظها لءلا يستعين بها في طريق السر، فليس العلم باهون علي الله عز وجل من المال الذي هو عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر، وقد منع ان يمكن منه السفيه الذي لا يحسن مراعاته، فقال:
 
 {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}.
 واللاعنون: قيل هو عام في الملاءكة والناس ودواب الارض، وما روي انه تلعنهم الهوام فتقول: (منعنا القطر بمعاصي بني ادم)، فذلك تنبي احوالها انهم مستحقون من الله اللعن، فكانه ناطقة بذلك كقولك لمن رايت له اثرا قبيحا علي فرسه: " ان فرسك تشكوك وتلعنك "، وعلي ذلك قول الشاعرفي ناقته:
 يقول اذا ادرات لها وضيني ...
 اهذا دينه ابدا وديني
 واما ما يتصوره بعض الناس في ان يكون للهوام تمييز ولعن بالقول، فذلك ممتنع بوجه مخصوص ليس هذا موضع شرحه.
 قوله  عز وجل :
 {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 لما كانت التوبة استدراك ما ارتكب من الماثم بما يغمره هن افعال الخير علي ما تقدم ذكره، فمن يكتم البينات والهدي عن الناس فانه مع جنايته في نفسه افسد الناس ومنع حقهم، فاذن لا يكفيه من التوبة ان يغير نيته بالندم والعزم علي ان لا يعاود مثله حتي يصلح ما افسده بقدر طاقته ويظهر ما كتمه، كما ان من غصبه مالا يكون موفيا حق التوبة حتي يرد ما غصبه، وضمن تعالي
 انه يتوب عليهم اذا فعلوا ذلك وبين بقوله: {وانا التواب الرحيم} انه ليس يفعل ذلك بهم فقط، بل يتوب علي كل تاءب، ولمي حق توبته ويرحمه.
 
 قوله عز وجل:
 {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون}
 الايتان (، )  سورة البقرة.
 لما بين في الاول من تاب من ذنبه تاب عليه ورحمه بين في هذا ان من مات علي كفره فالعقوبة لازمة له،
 ان قيل: اليس قد قال في الاول: {اولءك يلعنهم الله} فلم اعاد ههنا فيل لامرين، احدهما انه عم ههنا، وخص في الاولي الذين يكتمون الحق والثاني انه في الاولي ذكر ان اللعنة تتوجه اليهم وهم يستحقونها، وفي الثانية ذكر ان اللعنة تقر عليهم، ولهذا قال عليهم:
 ن قيل.
 هل الناس عام حتي اكده باجمعين؟
 قيل: نعم، وذلك ان المءمنين وصالحي العباد يلعنونهم، وهم يلعن بعضهم بعضا: كما قال: {يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا}، وكل يلعن نفسه ويلعن بعض جوارحه وقواه بعضة، كما تشهد عليه، وقوله: {خالدين فيها} قيل: في اللعنة، وقيل: في النار، وهما في الحقيقة واحد، فكل من عليه اللعنة فهو في النار، وقرء {والملاءكة والناس اجمعين}، ويكون ذلك عطفا
 علي المعني دون اللفظ.
 قوله  عز وجل :
 {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في الواحد اذا وصف به البارء عز وجل وقوله: {والهكم اله واحد} يجوز ان يكون خطابا عاما اي المستحق منكم العبادة وهو اله واحد لا اكثر، ويجوز ان يكون خطابا للمءمنين،
 
 والمعني: الذي يقصدونه اله واحد تنبيها انكم لستم كالكفار الذين يعبدون الهة من الاصنام والشيطان والهوي وغير ذلك.
 ان قيل: ما فاءدة الجمع بين {والهكم اله واحد} وبين {لا اله الا هو} واحدهما يبني علي الاخر؟
 قيل: لما بين بقوله: {والهكم اله واحد} انه المقصود بالعبادة او المستحق لها، وكان يجوز ان يتوهم ان يوجد اله غيره ولكن لا يعبد اولا يستحق العبادة اكده بقوله: (لا اله الا هو)، وحق لهذا المعني ان يكون مءكدا ويكرر عليه الالفاظ [الملخصة]، اذ هو مبدا مقصود العبادة ومنتهاه.
 قوله عز وجل:
 {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اختلاف الليل والنهار: ان يخلف كل واحد منهما الاخر، كقوله عز وجل: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة}، وقوله: {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل} وقوله: {يقلب الله الليل والنهار}، والفلك: السفينة المدورة، وبه شبه فلك السماء، ولذلك استعمل فيه السباحة وفلكة المغزل، وفلكت الجارية صار ثديها كفلكة، وفلكت الجدي: وضعت فلكه علي لسانه يمنعه عن الرضاع، والفلك يقال للواحد والجمع، وذلك انه يقال للواحد فلك، وفلك نحو: نخل ونخل وعرب وعرب، وعجم وعجم، ومن قال: فلك يجمعه علي فلك نحو اسد واسد فتداخل الواحد والجمع من لغتين، والبث اظهار
 
 ما كان خفيا عن الحاسة هما كان او غيره، والدبيب اصله حكاية صوب المشي، ثم قيل: دب اذا مشي، ويقال لكل ما يمشي دابة، وتم خص بالفرس، والدب خص بضرب من السباع، وان الدبة والدبدبة فاعتبارا بصوتهما، والتصريف: صرف الشء من وجه الي وجه، وصريف الباب منه، لكن اعتبر فيه الصوت، فبني بناء الاصوات كالنهيق والشهيق وغير صارف تصرف الفحل الي نفسها باظهار شبقها، والصرف والصريف المصروف عن الكدورة، لكن خص الصريف باللبن والصرف بساءر الاشربة، وقوله: (وتصريف الرياح) يجوز ان يكون تقديره: تصريف الله الرياح، واضيف الي المفعول، وتصريف الرياح والسحاب، فيكون مضافا الي الفاعل والسحب جر الثوب، والسحابة هو لما تجره الريح، والتسخير القهر علي الفعل وهو ابلغ من الاكراه، فانه حمل الغير علي الفعل بلا ارادة منه علي وجه كامل الرحي علي الطحن،
 ان قيل: لم جمع السماء وافرد الارض في كل القران؟
 قيل: لان السماوات لما كانت في الحقيقة سبعا وطباءعها مختلفة علي ما ذكر اصحاب هذه الصناعة، وكل واحدة مستمدة القوة مما فوقها ومعطية ما دونها، والارض وان كانت سبعا، فليس علي ذلك الوجه، لانها بالاقاليم لا بالطبقات المتراكمة تراكب السماء وطبيعتها واحدها، ولهذا قال: {ومن الارض مثلهن} فترك اللفظ مفردا، ونبه بمثلهن علي العدل الذي يعد به الاقاليم، وانما ذكر هاهنا لفظ الخلق، لانه مشتمل علي الابداع والصنع والتسخير، وخص فعل الله تعالي بذلك لكونه موضوعا للتقدير المقتضي للاحكام، وهو تعالي احد الحاكمين، ونبه تعالي علي وحدانيته بالتفكر في الموجودات وذكر من اياته مالا يخفي امر صنعته علي ذوي الحواس والعقول ليستدل به كل علي قدر فهمه ويقف منه علي معارف بمبلغ علمه.
 ان قيل: كان الوجه ان يعقد ذكر السماوات والارض واختلاف الليل والنهار بتصريف الرياح والسحاب التي هي من اثار الجو ومختصة بفعل الله عز وجل، ثم يعرج علي ذلك الفلك التي هي
 
 في الارض وفيها اثر ايدي البشر، حتي يكون علي النسق، قيل ان ايجاد البحر مقدم علي ايجاد الامطار والرياح والسحاب، فكل ذلك انما ينشا عن البحار الساطع من رطوبة البحار ويبوسة الارض، وذلك مبين في كتب المعنيين بمعرفة هذه الصنعة، ولما لم يكن فرق بين ان يقال: (والفلك التي تجري في البحر) وبين ان يقال: (والبحر الذي تجري فيه الفلك) في ان القصد الاول بالاية ان يعرف منفعة البحر وان اخر في اللفظ، وقدم ذكر الفلك التي هي من صنعتنا، ونحن بصنعتنا اعرف منا بصنعته.
 قدم ذكر الفلك لننظر منها الي اثار الله تعالي، وقال بعض الناس:
 لم يعن بالفلك والبحر المحسوسين فقط، بل عني بالبحر كل شبها وحيرة ومشقة، وبالفلك ما فيه ايقاد البشر من فاءض النور والعقل امدهم به، وغير ذلك من المعادن المعقولات والمحسوسات، وقد تقدم ان من الناس من قال: الاشارة بالماء في نحو هذه المواضع الي العلوم التي بها الحياة الابدية وما في الارض الي النفوس التي بها تحيا الحياة الابدية، ولما ذكر الله تعالي في الاية الاولي:
 ) والهكم اله واحد) جعل هذه الاية دلالة عليه تنبيها ان كل موجود لا ينفك من ان يكون مكونا غير مكون، او مكونا من وجه مكونا من وجه او مكونا وغير مكون، ومحال ان يكون كل مكون مكونا لان ذلك يءدي الي ما لا يتناهي، فاذن لابد ان تنتهي الموجودات الي مكون غير مكون، وذلك هو الباري  عز وجل، فنبه ان اثر الصنعة موجود في هذه الاشياء، فلابد ان تكون مكونة، وهذا هو الدلالة علي وحدانيته علي طريق الجملة ..
 قوله  عز وجل :
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الند: المثل في الجوهر، وقد تقدم، والحب اصله من الحب، وبه شبه حبة القلب وحبيبه يقال علي وجهين، احدهما: اصبت حبة قلبه، نحو كبدته وفادته، والثانية اصبته بحبة القلب، نحو: رمحته وعنيته، اصبته بالعين، فقولك: حببته واحببته هو في اللفظ فعل، وفي الحقيقة قد يكون انفعالا، لان المحب يكون منفعلا للمحبوب، واذا استعمل في الله تعالي فقيل: " احب الله فلانا "، فليس الا علي
 
 سبيل الفكر والمعني: اصاب الله تعالي حبة قلبه، فجعلها لنفسه مصونة عن الهوي والشيطان وساءر اعداء الله، والمحبة ارادة ما تراه او تظنه خيرا، وهي اربعة اضرب بحسب اعراض الناس في امورهم، اللذة، والنفع، والخير المحض، والمركب من اللذة، والنفع [لمحبة المغني له والمغني بعضهما لبعض]، وكل محبة ينقطع سببها انقطعت بانقطاعها، ولما كانت الشهوات البدنية والمنافع الدنيوية منقطعه، فالحب الذي يجلبانه منقطع لا محالة بانقطاعهما، ولما كان الخير المحض باقيا، كان الحب الذي يجلبه باقية ببقاءه، ولما بين تعالي توحيده والدلالة عليه ذكر بعد ان مع ظهور الايات المنبءة عنها من الناس من يتخذ ندا لنفسه بحبه، ويراعيه مراعاة الله تعالي ثم نبه بقوله: {والذين امنوا اشد حبا لله} ان محبتهم لاندادهم منقطعة، فان اسبابها المقتضية لها منقطعة، ومحبة المءمنين له داءمة، اذ هو داءم والند المشار سواء كان صنما معبودا او رءيسا مخدوما، او مالا منعقدا، او انسانا معشوقا، فان كل ذلك محبوب لن يراعيه من وجه ومعبود من وجه ثم بين بقوله: (ولو تري) ما اعد هم من العذاب الاليم، فاذا قرء بالياء، فان ما بعده هو مفعول يري وجواب " لو " محذوف، وقيل: ان القوة مفعول الفعل المحذوف الذي هو جواب، كانه قيل: لراوا ان القوة لله جميعا، واذا قرء
 بالتاء، فخطاب النبي علي طريق التعظيم، ومعناه: انك مع علمك باحوال القيامة لو رايت لتعجبت، وقوله: {ان القوة لله جميعا}، قيل: هو بدل من الذين، وهو ضعيف وقيل: هو مفعول الفعل المقدر للجواب، وقيل: تقديره: لان، وقد قرء ان مكسورة ولا يكون الا علة والمفعول محذوف.
 
 قوله  عز وجل :
 {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 السبب: اصله الحبل الذي تشد به (الخيم) ويرتقي به الشجر، ثم جعل عبارة عن كل ذريعة من مواصلة وذمة، والسبب والسبيبة للشقة من الثياب تشبيها به في الهيءة، وبعض الصنعة، وسببته في الاصل كناية معناه: اصبت سببه، ولكنه سمي الاصبع سبابه، لكونها مشيرة بالسب، كما قيل لهامسبحة لاشاراتها بالتسبيح، وتقدير الاية: (ان الله شديد العذاب).
 اذ تبرا المتبعون من تابعهم، كقوله: {لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون}، وقوله: {يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا}، وقوله: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين}، وكما حكي عن الشيطان: {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي}، وقوله: {يوم لا ينفع مال ولا بنون}
 
 قوله عز وجل:
 {وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الكر: هو العطف علي الشء بالذات، او بالفعل، وعبر به عن الجبل المعقول، والكرير: تكرر الحشرجة في الصدر، والحسرة اصلها من حسرات القناع، وكانها كشف ما غطي القصيرة من الهوي، وعلي ذلك:
 تحلي غطاء الراس عني ولم يكد
 غطاء فءادي ينجلي يستريح
 ولما كان عند ذلك لغرض الندم والغم بما كان من الانسان عبر به عنهما، فقيل اصابته حسرة، وقوله: كذلك اي كتبرء بعضهم من بعض يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم، وبين الله تعالي ما يظهرونه من الندم باتباع مالا يغني عنهم من الله شيءا وينسيهم مالا يجري نفعا ، وقوله: اعمالهم دخل فيها [الاعمال التي فعلوها] ولم يريدوا وجه الله بها، فضلت عنهم، كقوله تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم}، وقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}، وقوله: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة}، ودخل فيها الاعمال التي فرضت عليهم، فاحلوا بها، وعلي ذلك روي ان الجنة ترفع لهم، فينظرون اليها فيقال: تلك مساكنكم لو اطعتم الله عز وجل، وترفع النار لاهل الجنة فيقال لهم: تلك مساكنكم لو عصيتم الله  عز وجل 
  .... 
 
 قوله  عز وجل :
 {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الحلال: من حللت العقدة، وهو الذي حل لكنه عقدة الخطر، وجل بالمكان، اي حل عقد احماله، كقولهم: حط رحله، والقي ارواقه وحل الدين، اي حل عقد المطالبة، وحل من احرامه، حل ما عقده علي نفسه بالاحرام، وتحلة اليمين: ما تنحل به عقدة اليمين، والاحليل: لمخرج اللبن والبول لانحلال عقدته، والطيب: ما تستطيبه الشهوة المستقيمة والعقول الصحيحة اما بالاضافة الي الشهوة المستقيمة فهو ما يشتهي لا لاضطرار كالجرذ والفار والحرية والدم، او لعادة سيءة كاكل الضب، ولهذا قال الشاعر:
 انك لو ذقت الكسي بالاكباد ...
 لما تركت الضب يعدو بالواد
 وكعادة المخبث والمءل الي الذكور عن النساء، واما بالاضافة الي العقول الصحيحة، فما يكون متناولا من حيث ما يجوز متبلغا به الي ما خلق لاجله وان لا يقصد به شرك كما يذبح علي النصب والخبيث علي العكس، والحلال اعم من الطيب، والحرام اعم من الخبيثة فقد يكون حراما مالا يكون خبيثا في نفسه بالعقل كتحريم ما يقسم بالازلام، واستعمال الذهب والفضة، ولبس الحرير علي الذكور، وجمع بين الحلال والطيب في الاية ليفيد ما استطابه الطبع واباحه الشرع، ولا ذكر اباحة الطيب، وكان كثيرا ما يزين الشيطان لبعض الناس ما ليس بالطبع الصحيح طيبا، كعادة المخنث اتبعه بقوله: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} كقوله: {ولا تتبع الهوي فيضلك}، وقد تقدم ان لا فرق بين ان يقال " اتبع فلان الهوي " وبين " اتبع الشهوة او الشيطان او الحياة الدنيا في ان
 
 المقصد [بجميع ذلك] متابعة ما يصد عن سبيل الله عز وجل، ونبه بقوله: {انه لكم عدو مبين} ان عداوته لا تخفي علي ذي بصيرة، وهذا المعني الذي اراده الشاعر وان نقل اللفظ الي الدنيا، حيث قال:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت
  .... 
 له عن عدو في ثياب صديق.
 وقول اخر:
 عمرب لقد نصح الزمان وانه ...
 لمن العجاءب ناصح لا يشفق.
 قوله عز وجل:
 {انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 السوء والفحشاء كل قبيح من نحو الزنا، والسرقة، والسكر، والقتل، والخيانة، والكذب والحسد والجهل [وكل ما يقال له سوء] يقال له فحش، لكن بنظرين مختلفين، فانه سمي سوءا لاغتمام العاقل به، والفحشاء بان يستفحشه، ونبه تعالي بان الشيطان داع الي اتيان الشر والسوء والفحش والتقول علي الله عز وجل،
 ان قيل: ان كان التقول علي الله عز وجل بما لا يعلم من عمل
 الشيطان، فكيف يصح الحكم بغالب الظن في كثير من الاحكام، فان عامة فروع الفقه مبنية علي غلبة الظن، قيل: اما اولا: فليس ذلك تقولا علي الله تعالي، وانما ذاك تقول علي احكام، وقد فرق المتكلمون
 
 بين الحكمة العلمية وبين الحكمة العملية وقالوا: كل ما كان من الحكمة العلمية، وهي التي لا عمل لها كالايمان بالله وملاءكة وكتبه ورسله، فانه لا يجوز ان يحكم فيه الا بالعلم المصون عن الشواءب، وما كان من الحكمة العملية فاصولها كذلك واما فروعها: فيجور الحكم فيها لغلبة الظن لتفسيح صاحب الشرع لنا في ذلك، فصار حكمنا فليه من هذا الوجه حكما بالعلم، لانه اذا قال لنا: اذا غلب في ظنك ان القبلة في هذا الجانب، فصل اليه، واذا شهد عندك شاهدان مزكيان فاحكم بشهادتهما صرنا
 عالمين بان هذا الحكم واجب علينا في الظاهر، وهذه مسلمة قد احكمت في اصول الفقه، واما سءال من سال من المتكلمين في هذه الاية بانه كيف يامرنا الشيطان ونحن لا نسمع قوله ولا نري شخصه، وما الحكمة في ايصال الله عز وجل امر الشيطان الي نفوسنا، فهل وما يجري مجراه من الاسءلة سءال من لم يتخط المحسومات والموهومات الي باب المعقولات، ومحال الاشتغال معه [بهذه الحرمات].
 قوله  عز وجل :
 {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 ذمهم الله بانهم ابطلوا ما خص الله به الانسان من الفكر والروية وركزه فيه من المعارف، وذلك ان الله تعالي ميز الانسان بالفكر ليعرف به الخير من الشر في الاعتقاد والصدق من الكذب في المقال والجميل من القبيح في الفعال لم يتحر الحق والصدق الجميل، ويتجنب اضدادها،
 
 وجعل له من نور العقل ما يستغني به فيدله علي معرفة مطلوبه، فلما حث الناس علي تناول الحلال الطيب، ونهاهم من متابعة الشيطان بين حال الكفار في تركهم الرشاد واتباعهم الاباء والاجداد، ليحذر من الاقتداء بهم تاركين استعمال الفكر الذي هو صورة الانسان [وحقيقته] ثم قال: {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا} اي يتبعونهم وان كان اباءهم جهلة تنبيها انه محال اتباع من لا عقل له ولا اهتداء ..
 ان قيل: ما فاءدة الجمع بين قوله: (يعقلون، ويهتدون) واحدهما يغني عن الاخر؟
 قيل: قد تقدم ان العاقل يقال علي ضربين، احدهما: لمن يحصل له القوة التي بها يصح التكليف، والثاني: لمن يحصل له العلوم المكتسبة وهو المقصور ههنا، والمهتدي قد يقال لمن افتدي في افعاله بالعالم وان لم يكن مثله في العلم، فبين انهم لا يعقلون ولا يهتدون، بعالم ووجه اخر، وهو ان يلقي ويهتدي وان كان كثيرات ما يتلازمان، فان العقل يزال بالاضافة الي المعرفة، والاهتداء بالاضافة الي العمل، فكانه قيل: لا علم لهم صحيح ولا عمل مستقيم.
 
 قوله  عز وجل:
 {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 النداء من قولهم: ندي الصوت، اي: غض الصوت، واصله من الندي، فناداه، اي دعاه بندي صوته، ولما حكي لله عنهم ما زعموا انهم يتبعون اباءهم دل علي جهلهم بانهم كاغنام ينعق بهم، فلا يعرفون مغزي الصوت ولا قصد المنادي، وقد تقدم الكلام في قوله، {صم بكم عمي}،
 ان قيل: كيف يكون مثلهم مثل الناعق والذين كفروا بالمنعوق به اشبه، والذي ينعق بالمنادي، والداعي اشبه قيل: التشبيه ضربان، تشبيه مفرد بمفرد وحقه ان يحمل احدهما علي الاخر [نحو زيد كاسد، وتشبيه جملة بجملة] ولا يراعي فيه مقابلة الالفاظ المفردة، فلما شبه قصة الذين كفروا في اعراضهم عن الداعي لهم الا الحق بقصة الناعق، [قدم ذكر الناعق ليبني] عليه ما يكون منه، ومن المنعوق به، وعلي هذا قوله {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} وقوله: {مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته} وقيل: عني بالذين كفروا المتبوعين لا التابعين، ومعناه: مثل الدين كفروا في دعاءهم اتباعهم كمثل الناعق بالغنم [الذي لا يسمع لها الصوت]
  .... 
 
 قوله  عز وجل :
 {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 ان قيل: ما فاءدة اعادة هذا المعني وقد تقدم انفا؟ وما الفرق بين هذا الخطاب والخطاب الاول؟ قيل في ذلك لطيفة واشارة عجيبة، وذلك انه حيث خاطب الناس كافة قال: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا}، فاباح لهم ذلك، ونبه انه لم يحظر عليهم الا تناول المحرم، وعقبه بالنهي عن اتباع الشيطان، وجعل الخطاب في هذه الايام مخصوصا بالمءمنين وامرهم ان لا يتوسعوا في تناول
 ما رزقوا، بل يتحروا من الطيب تحري الناس مما في الارض، وانه في الاول بالتحرر عن خطوات الشيطان، وهو الارتسام له فيما يتخطي به عن المباح، وامر ههنا بالشكر لله تعالي الذي هو ارفع منزلة في العبادة علي ما تقدم ذكره، ونبه بقوله : {ان كنتم اياه تعبدون} ان عبادته لا تتم الا بشكره. . . قوله عز وجل:
 {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} الاية ()  سورة البقرة.
 الاهلال: اصله وجود الهلال، ولما جرت العادة ان يكبروا عند رءيته سمي التكبير اهلالا، بل قيل لرفع الصوت ايضا اهلال تشبيها بذلك حتي قيل: اهل الصبي، وانا التهلل فظهور الهلال، فتارة يتصور لمعانه، فيقال: تهلل السحاب، وتهلل وجهه، وتارة يتصور شكله، فيقال: تهلل البعير اذا تقوس
 
 ان قيل:
 لم ذكر تعالي بعض المحرمات وترك بعضها؟
 قيل: في ذلك جوابان، احدهما: ان المسكوت عنه هو تفصيل الميتة، وقد ذكر ههنا الميتة المستوعبة لكل ما مات روحه عن غير ذكاة، والثاني: انه لما كان القصد في هذه الاية حكم تناول المضطر دون استيعاب المحرمات،) ذكر الكل منها وترك البعض، والباغي في الاصل الطالب لما ليس له طلب والعادي: المتجاوز لا رسم له بالشرع، وقال الحسن وقتادة والربيع وابن زيد: عني بقوله: (غير باغ غير متناول للذة، ولا عاد في المعصية طريق المحقين، والي نحوه ذهب الشافعي رحيمة الله عليه، والظاهر يشهد له، لان قوله: (غير باغ ولا عاد) متعلق بحال الاضطرار، فكانه قال: " من حصل له اضطرار " لا علي احد هذين الوجهين، وعلي الاول تقديره: فمن اضطر فاكل غير باغ ولا عاد فيكون غير متعلق بمقدر محذوف، ومن انكر ذلك وقال: انكم تامرونه بقتل نفسه اذا خطرتم ذلك عليه، وقتل نفسه محرم عليه عاصيا كانوا او مطيعا، فجوابه انا لم نامره بذلك، بل امرناه بان ييخرج عن الحالة التي تكون الميتة محرمة عليه، وذلك بان يتوب [وينزع عما هو عليه] والا كان متناولا لمحظور كما ان سفره محظور،
 فان قيل: اليس من سفره طاعة؟ انما اجل له للاضطرار.
 لا للطاعة، فاذن العلة لمدير الضرورة، فيجب ان تكون مطردة، قيل: بل العلة هي الضرورة مع حصول الطاعة، فقد قال الحكماء وهو الصحيح : ان الله تعالي جعل للانسان طيبات الرزق وبشرط الايمان، ولهذا قال: {قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا}، خالصة يوم اخذه فما اخذه الكفار من نعيم الدنيا، فانما ياخذه اغتصابا في الحقيقة، ولذلك قد تستقيم احوالهم، والاية تقتضي ان المضطر مخير في تناول ايها يريد وهو
 
 الصحيح، لان عليه انقاذ روحه بجهده، فما راه اقرب الي ابقاءه، فهو اولي بتناوله، واختلف اذا اضطر الي شي من ذلك في دواء لا يسد غيره مسده، هل يجوز تناوله؟
 والصحيح انه يجوز للعلة التي لها اجيز تناوله للجوع، وكذا الخمر اذا اضطر اليها في دواء
 بحكم الاطباء انه لا يسد غيره مسده، وانه يفوت روحه ان لم يتناولها، قوله عليه الاسلام، (ان الله عز وجل لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم)، فمعناه: ان قد رما فيه الشفاء غير محرم عليه، وعلي هذا نبه بالرخصة في شرب ابوال الابل.
 قوله عز وجل:
 {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 البطن به شبه بطن الامر وبطن الوادي، والبطن من العرب اعتبارا بانهم كشخص واحد، وان كل قبيلة منهم كعضو بطن وفخذ وكاهل، وعلي هذا الاعتبار قال الشاعر:
 الناس جسم وامام الهدي ...
 راس وانت العين في الراس
 وقيل: بطن اذا عظم بطنه نحو جسم وكبر، وبطنته عظمت بطنه، وسمي ما يشد عليه بطانا علي بناء حرام وزمام والابطن عرق تكشف البطن علي بناء الاكحل، واعاد الله تعالي وعيد كاتمي
 
 احكامه اثر ما.
 ذكر من الاحكام، وما لم يقل ذلك من اهل الكتاب وتحذيرا لهذه الامة ان يسلكوا سبيلهم واكل النار تناول ما يءدي اليها، وذكر الاكل لكونه المقصود الاول بتحصيل المال، وسماه بالمال الذي هو النار، وذكر في بطونهم تنبيها علي شرههم، وتقبيحا لتضييع اعظم النعم لاجل المطعم الذي هو احسن متناول من الدنيا، وعلي ذلك قال الشاعر:
 ودع عنك عمرا ان عمرا مسالم
  .... 
 وهل بطن عمرو غير سبر لمطعم؟
 وقال اخر:
 كلوا في بعض بطنكم تعفو
 وعلي ذلك قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}.
 وبقوله: " ولا يكلمهم " لم يعن نفي الكلام راسا، فقد قال: {فلنسالن الذين ارسل اليهم} وقال: {ويوم يقول نادوا شركاءي}، وانما اراد كلاما يقتضي جدوي، ولهذا قال الحسن:
 معناه يغضب عليهم تنبيها انهم بخلاف من قال فيهم: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}، وقيل: حقيقة كلمته حملته علي الكلام نحو: حركته وخرجته، لان من كلمته فقد استدعيت كلامه، فكانه قيل: لا
 
 يستدعي كلامهم نحو قولهم: {ولا يءذن لهم فيعتذرون}.
 وقد تقدم الكلام في الاشتراك والقليل والتزكية.
 قوله  عز وجل :
 {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الضلالة والعذاب يتلازمان، وكذلك الهدي والمغفرة، لكن الضلال والهدي يقالان علي الاعتبار بالدنيا، والعذاب والمغفرة علي الاعتبار بالاخرة، وجلل تعاطيهم لما يءديها الي النار بمنزلة الصبر علي النار، وهذا معني قول الحسن: ليس صبرهم علي النار، ولكن اراد ما اجراهم علي النار، وقول ابي عبيد:
 ان ذلك لغة " يمانية " بمعني الجراة، واحتجاجه بقول الاعرابي الذي قال لخصمه:
 " ما اصبرك علي الله؟، فتصور المجاز بصورة الحقيقة، لان ذلك معناه: ما اصبرك علي عذاب الله، والي هذا يعود قول من قال: ما اعملهم بعمل اهل النار! وما القاهم علي النار!، وقد يوصف بالصبر من لا صبر له اعتبارا بالناظر اليه وتصورا انه صابر، واستعماله لفظ التعجب في ذلك اعتبارا بالخلق لا بالخالق ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد}
 الاية () سورة البقرة.
 ذلك اشارة الي.
 كل ما تقدم من العذاب والحكم والضلال، اي ذلك بسبب انزاله الكتاب
 واختلافهم فيه، ويصح ان يكون نصبا، اي فعلنا ذلك " بان الله ".
 واصل الاختلاف التخلف عن المنهج، وقيل: اختلفوا: اتوا بخلاف ما انزل الله، وقيل: اختلفوا بمعني خلفوا، نحو كسبوا واكتسبوا، وعملوا واعتملوا، اي صاروا خلفا فيه نحو: {فخلف من بعدهم خلف} ورثوا الكتاب، والشقاق وقد تقدم ذكره، ووصفه ببعيد تنبيها علي بعدهم من الحق ...
 قوله  عز وجل :
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الرقبة: اصل العتق، ويعبر بها عن الجملة كما يعبر عنها بالراس والظهر والرجل واليد، ويعبر بها عن المملوك، وقيل رقبتة: اذا اصبت رقبته بها بالسلاح، واما بالعين ناظرا اليه، ثم سمي المراعي للغير رقيبا، والخطاب في هذه الاية للكفار والمنافقين الذين انكروا تغيير القبلة، وقيل: بل لهم وللمءمنين، حيث قدروا انهم نالوا البر كله بالتوجه اليها، ولما كانت القبلة احد اركان الصلاة، والصلاة احدي فعلات البر، بين تعالي ان ليس البر بمقصور علي هذا الذي تعتبرونه، بل هو حملها.
 والقبلة
 
 ركن من اركان واحدة منها، ثم عدها وذكر جملتها وفراءضها ونوافلها وبيان [ذلك ان جميع البر ضربان: اعتقاد، واعمال فالاعتقاد] اصوله الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والاعمال ضربان: احدهما ما ياخذ الانسان به نفسه في معاشرة الناس من الاقارب والاباعد من ذلك المعروف والمواساة والتحبب اليهم بالسر والقول الحسن.
 والثاني: ما يتخصص به في نفسه من اقامة العبادات واستعمال الصدق والوفاء والتواضع والصبر، وقد نبه الله عز وجل علي جميع ذلك بهذه الاية، اما علي الاعتقاد فبقوله: {من امن بالله} الي قوله تعالي: {والنبيين}، واما علي ما ياخذ به الانسان نفسه في معاشرة الناس فبقوله: {واتي المال علي حبه ذوي القربي} الي قوله: {وفي الرقاب}، فانه ذكر الجود الذي هو من وجه افضل هذه الافعال، ومن وجه هو كل هذه الافعال فان الجواد كما يتبرع بماله يتورع عن مال غيره، وكما يجود بماله، يجود بجاهه وبطلاقة وجهه، وعند الحقيقة بنفسه، ودل علي ما تخصص به في نفسه بقوله: {واقام الصلاة} الي اخر الاية، وكل ما سكت عنه فداخل تحت ما ذكره، او منبة عليه، ونبه ان الايتين بذلك بر، وهو المءدي الي النعيم المدلول عليه بقوله: {ان الابرار لفي نعيم}، وبين تعالي بقوله: {اولءك} بان الذين تحروا ذلك ادا اعتبرتهم بافعالهم واقوالهم فهم الذين صدقوا، واذا اعتبرتهم بافعالهم واحوالهم فهم المتقون، والصدق والتقوي وان اختلفت حقيقتاهما فهما متلازمان،
 ان قيل:
 ما وجه قوله عليه السلام لما ساله ابو ذر عن البر، وتلا عليه الاية، ولما ساله وابصة عنه: قال " ما اطمان اليه القلب، واطمانت اليه النفس " الخبر قيل ان اباذر ساله عن ذات البر، فبينه بالاية، ووابصة ساله عن كيفية تحريه والاشتياق من نفسه في تعاطيه، فبين بصفته.
 
 ان قيل: لم لم يقل: (ولكن البر بر من امن)، او: (البار من امن) ليتطابقا؟
 قيل: قد ذكر النحويون في هذا وامثاله انه علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، ولكن وجه فاءدته انه اذا قل " زيد بار "، فانه يعتبر في قولك: بار سيان الذات، والصورة والمختص بهامن معني البر، واذا قيل: " زيد هو البر "، ففيه مبالغة، وانه صار لاختصاصه بهذا المعني بحيث لا يري منه الا هذه الصورة مجردة عن العنصر الذي يجوز ان يتصور بغيره من الصور، وعلي هذا كل ما في معناه، نحو زيد اقبل وادبر، واكل وشربا وقوله: {علي حبه} اي علي حب المءمن، فيكون مضافا الي الفاعل، وقيل: " علي حب المال " ويكون مضافا الي المفعول، ونبه بذلك انه يبذله مع فرط الحاجة اليه نحو قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}، وقوله: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، وسءل عليه السلام اي الصدقة افضل؟
 فقال: " ان تتصدق وانت صحيح شحيح تامل العيش وتخشي الفقر "، وقيل تقديره: علي حب الايثار، وذلك ان المحمدة التامة لم تهتز لاعطاء المال وتحب ذلك كما قال الشاعر:
 ليس يعطيك للرجاء والخو
  .... 
 ف ولكن يلد طعم العطاء
 وقيل: علي حب الله اي يقصد به القربة لا طلب رياء ولا ثواب كما قال: {انما نطعمكم لوجه الله}
 
 ان قيل: لم قال: {والموفون بعهدهم} ولم يقل: ووفي كما قال: {واقام الصلاة واتي الزكاة} ليكون الكلام علي نسق واحد؟
 قيل: ذلك لامرين: احدهما اللفظ، وهو ان الصلة متي طالت كان الاحسن ان يعطف علي الموصول دون الصلة لءلا يطول فيقبح، والثاني: انه ذكر في الاول ما هو داخل في حيز الشريعة، وغير مستفاد الا منهما، فالحكمة العقلية تقتضي العدالة دون الجود، ولما ذكر الوفاء بالعهد وهو مما يقتضي العقول المجردة، صار عطفه علي الاول احسن.
 ان قيل: ولم نصب الصابرين؟ قيل: قل ذكر النحويون ان الصفات للمدح والذم اذا توالت قد يخالف بين اعرابها، وانشدوا في ذلك:
 النازلين بكل معترك ...
 والطيبون معاقد الازر
 الي ابيات اخر.
 وفاءدة ذلك انهم اذا ارادوا ان كل واحد من تلك الاوصاف يستقبل بمدح او ذم عظيم لو تجرد عما معه خالفوا بين اعرابها تنبيها علي هذا المعني، ولما كان الصبر من وجه مبدا الفضاءل [ومن وجه جامعا للفضاءل] اذ لا فضيلة الا وللصبر فيها اثر بليغ ولم يتم حسنها الا به حتي روي:
 " الصبر خير كله "، قوله: (الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد) عن اعرابه تنبيها علي هذا المقصد، واستوعب بقوله تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء} انواع الصبر، لانه اما
 
 ان يحتاج اليه في مقتني يموت الانسان، او يريده فلا يناله، وهو الباساء او فيما ينال جسمه من الم وسقم وهو الضراء، او في مدافعة مءذيه له وهو الياس.
 ان قيل: كيف قدم ههنا ذكر الاخرة واخره في قوله: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم}؟
 قيل: يجوز ان يكون ذاك مع الواو لا يقتضي الترتيب من اجل ان الكافر لا يعرف الاخرة ولا يعني بها وهو ابعد الاشياء عن الحقاءق عنده اخر ذكره، في قوله: {ومن يكفر بالله}.
 ولما ذكر حال المءمنين، والمءمن اقرب الاشياء اليه امر الاخرة وكل ما يفعله ويتحراه يقصد به وجه الله ثم امر وللاخرة قدم ذكرها تنبيها ان مراعاة الله عز وجل ومراعاة الاخرة، ثم مراعاة غيرهما
 ان قيل: كيف اختير الترتيب المذكور في قوله: {واتي المال علي حبه} قيل: لما كان اولي من يتفقده الانسان بمعروفه اقاربه، ولهذا قال عليه السلام: " لا يقبل الله صدقة وذو رحم محتاج "، كان تقديمها اولي، ثم اعقبه باليتامي، فالناس في المكاسب ثلاثة:
 معيل وغير معول، ومعول معيل ومعول غير معيل، واليتيم معول غير معيل، فمواساته بعد الاقارب اولي، ثم ذكر المساكين، وهم الذين لا مال لهم حاضرا ولا غاءبا، ثم ذكر ابن السبيل الذي قد يكون له مال غاءب، ثم ذكر الساءلين الذين منهم صادق وكاذب، ثم ذكر الرقاب الدين لهم ارباب يعولونهم فكل واحد ممن اخر ذكره اقل فقرا ممن قدم عليه.
 
 قوله  عز وجل :
 {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 القص: قطع الشء علي سبيل الاجتذاذ، ومنه قص شعره وقص اثره، وقص الحديث اقتطع كلاما حادثا حذف غيره، والقصة اسم منه، وحقيقة القصاص ان يفعل بالقاتل، والجارح مثل ما فعلا واعتبر الشافعي ومالك صورة الفعل حتي ان من رضخ راس غيره بالحجر كان القصاص مثله، لكن مالكا يقول انه يفعل به ذلك الفعل حتي يموت والشافعي يقوله: " ان لم يمت من مثل فعله قتل بالسيف "، ومن الفقهاء يعتبر المماثلة في القاتل والمقتول، فلا يقتل القاتل الحر بالعبد والمسلم بالذمي، والاختلاف انه يعتبر في بعضهم كالمستامن والكتابة يعتبر بها عن الايجاب، واصل ذلك ان الشء يراد، ثم يقال، ثم يكتب فيعبر عن المراد الذي هو المبدوء بالكتابة التي هي المنتهي ان قيل علي من يتوجه هذا الوجوب؟.
 قيل: علي الناس كافة، فمنهم من يلزمه استيفاءه وهو الامام ادا طلبه الولي، ومنهم من يلزمه تسليم النفس وهو القاتل، ومنهم من يلزمه المعاونة او الرضا به، ومنهم من يلزمه ان لا يتعدي، بل يقتص او ياخذ الدية، والقصد بالاية منع التعدي، فان اهل الجاهلية كانوا يتعدون في القتل، وربما يرضي احدهم اذا قتل عبد غيره لا يقتل حر ..
 
 وقوله: {فمن عفي له من اخيه شء} ...
 من القاتل، واخوة ولي المقتول، ومعناه: من ترك له اخوه الذي هو ولي الدم شيءا من القصاص فليتبع في المطالبة بالدية المعروف، وليءد اليه القاتل باحسان ..
 ان قيل.
 لم قال: {فمن عفي له من اخيه شء} ولم يقل: " فمن عفا له اخوه شيءا "؟.
 قيل: العدول الي هذا البناء للطيفة، وهي انه لا فرق بين ان يكون صاحب الدم واحدا، فعفا او جماعة فعفا واحد منهم انه يبطل حق القصاص ويعدل حينءذ الي الدية، فقال: {فمن عفي له} ليدل علي هذا المعني، وقيل: فاتباع: هو امر للعافي بحسن المطالبة والهاء في قوله: اخيه، يجوز ان يكون للمقتول، ويكون لولي المقتول وجعله اخا لولي الدم لا للنسبة ولا للموالاة الدينية، ولكن للاحسان الذي اسداه اليه واجري العهد مجري الخطا في الرضا منه بالدية، وقوله: {ذلك تخفيف} اي خفف عنكم اذ جعل لكم الخيار في الحكمين، وقال بعضهم لم يكن العفو في امة قبل هذه الامة، وقوله: {فمن اعتدي} اي من تجاوز المشروع قاتلا كان او ولي المقتول فانه معاقب ..
 قوله  عز وجل :
 {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قوله: {في القصاص حياة} كقول العرب: القتل انقي للقتل، وذلك انه يصير سببا للارتداع، وقال الجاحظ: تاويله ان العرب كانت تمتنع من تسليم القاتل الي ولي المقتول خشية ان يقل عددهم، فقال الله تعالي: {في القصاص حياة} اي اذا دفعتموه كثر عددكم، كما لان الله تعالي ينمي كل قوم كثز فيهم القتل، ولهذا كثرت العلوية وقل العباسية، ولهذا قيل: السيف منماه فما تسلط علي قبيلة الا كثر عددهم، وقيل ان في ذلك حياة القاتل في الاخرة فانه يرجي له الغفران، قال: وعلي هذا ما روي ان
 
 الحدود كفارات لاهلها، وذلك بشرط ان يكون توبة، فالتوبة حق الله، والقصاص حق الادمي، فاذا تاب واقتص منه فقد خرج من الذنوب ويرجي له الغفران، فقوله: {لعلكم تتقون} علي التفسير الاول اي لعلكم ترتدعون عن القتل، وعلي الثاني: لعلكم لا تتحاشون من ترك القاتل والانقياد للقصاص.
 قوله عز وجل:
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخير ههنا المال قليلا كان او كثيرا، وقال بعض الناس: الخير لا يتناول الا الكثير مستدلا بان عليا رضي الله عنه دخل علي مولي له في موضعه، فقال: الا اوصي وله سبع ماءة او ستماءة، فقال: لا، انما قال عز وجل (ان ترك خيرا (، وليس لك مال كثير ...
 ان قيل: كيف سمي المال خيرا مطلقا وقد قليل ان المال ليس خيرا مطلقا حتي يراعي حال صاحبه فربما كان شرا له، وعلي هذا ذم الله تعالي في عام القران، وسماه تارة فتنة وتارة عدوا ..
 فيل: ان المال كما يكون خيرا قد يكون شرا، لكن جعل الله تعالي ههنا خيرا تنبيها علي ان الوصية يستحب في المال الطيب دون الخبيث والمغصوب، فان ذلك يجب رده الي اربابه ومما تم بالوصية فقط، وقيل: هذه الاية منسوخة، فالايجاب نسخ مما حمله، والوصية للوارث ايجابا وندبا، والناسخ لها عند الشافعية اية الميراث.
 
 وعند بعضهم قول النبي عليه الصلاة والسلام: " لا وصية لوارث "، وقال بعض الناس: لا نسخ فيها، لان معني كتب ;كقوله: اريد وشرع، وما يراد ويشرع قد يكون ندبا وايجابا، وقوله: الوصية للوالدين والامر بين وانما اقتضي عموما فانه مخصوص بقوله عليه السلام " لا وصية لوارث " فصار ذلك للوالدين الكافرين او المملوكين والاقارب الذين ليسوا بورثة، وتخصيص الاية في " هو " لا كتخصيصها فيما فوق الثلث والثلث كثير، وقال طاوس: " ان اوصي لغير ذي قرابة لا يجوز احتجاجا، وظاهر الاية لا يقتضي ذلك ...
 قوله  عز وجل :
 {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اريد من بدل ذلك ولم يقل بدلها، وان ما تقدم ذكر الوصية لكن يتناولها وغيرها من متعلقاتها، والهاء في " اثمه " للتبديل ومن: عام في الوصي والموصي له، والشاهد والحاكم وكل من له مدخل في ذلك اذا غير شيءا بعدما سمعه اي علمه، فان اثم ما يجري في ذلك راجع اليه تنبيها علي ما قاله  عليه السلام: (من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها)
 واعظم ذلك مالا يعرف المستن جود السان لها، كمن ادعي علي صاحب الشرع خبرا يتعلق به
 
 حكم، فيعتمد عليه الناس بعده، وانما قال: {علي الذين يبدلونه} ولم يقل عليه، ليبين ان اثمه للتبديل لا لغيره، ونبه بقوله: {ان الله سميع عليم} ان ذلك وان خفي علي الناس، فلن يخفي عليه تعالي، فانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 قوله  عز وجل :
 {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم}
 الاية () سورة البقرة.
 جنف وخيف يتقاربان، لكن جنف استعمل للميل الي الخير، وخيف في اليد الي الجور، وخاف يقاربه، الا ان اكثر ما يقال في الحاكم وخيفه ان يوصي لانسان والمراد لغيره، كما قال طاوس: الخيف: التولج نحو ان يوصي الرجل لابن الابن ليوصل المال الي ابيه او لزوج ابنته ليوصله اليها، او يخص في حيث يجب العموم، او يعم حيث يجب الخصوص، وقوله: {بينهم} اي بين القوم الذين لهم مدخل في ذلك من الورثة والموصي لهم، وجاز اضمارهم لدلالة الكلام علي ذكرهم.
 ان قيل: كيف قال: {جنفا او اثما} والجنف هو الاثم؟ قيل: قد قال الربيع: الجنف في الخطا، والا ثم في العمد، وقيل: الاثم: ما يكبر معصيته، والجنف ما دون ذلك، وخوفه هو ان يبدو له امارة تقتضي حصول ذلك، ولا فرق بين ان يخاف منه ذلك، قبل موت الموصي فيرشده، او بعد موته فيصلحه، وليس الاصلاح بمقصور علي ايقاع الصلح دون استعمال الصلاح، بل يتناولهما، وانما قال: {فلا اثم عليه} لانه لما خوف في الاية الاولي من تغيير الوصية بين ان النهي عن تغييره فيما لا
 
 جنف فيه ولا اثم [علي صاحبه]، فاما اذا كان فيه شي من ذلك فلا اثم [في تغييره]، وبين قوله تعالي: {ان الله غفور رحيم} انه يتجاوز عما عسي ان يسقط من المصلح ما لم يجده.
 قوله عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الصوم في اللغة امساك عما تنازع اليه النفس، ويقال ذلك في الطعام والشراب والنكاح نحو: {اني نذرت للرحمن صوما}، في نحو:
 [خيل صيام، واخري غير صاءمة]
 وصامت الريح ادا ركدت، والشمس اذا استوت في منتصف النهار كان لها وقفة، وفي الشرع امساك المكلف بنية من الخيط الابيض الي الخيط الاسود عن الماكل والمشرب والمنكح والاستقاء والاستمناء والسعوط، واما الاكل علي سبيل السهو لا يخرجه عن ان يكون ممسكا حكما، ثم النية هل يجب ان يتقدم او يجوز الاقتران به راجع الي اختلاف المذاهب؟ واعلم ان الامساك عن الاطيبين هو المقصود بالصوم وما عداه فلانه يشبهه او يءدي اليه ...
 وللصوم فاءدتان:
 احداهما: قريبة، وهي ان يروض الانسان به نفسه عما تدعوه اليه من الشهوات القبيحة، فانه يعودها الصبر لكنها كما وصفها بقوله: {ان النفس لامارة بالسوء}، ومتي جعلت في حجر الشرع
 
 فعودت الانقلاع
 فالنفس راغبة اذا رغبتها
  .... 
 واذا ترد الي قليل تقنع
 ولكونه مفيدا للصبر، قال عليه السلام:: " هذا شهر الصبر "
 وقال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} اي بالصوم.
 والفاءدة الثانية:
 وهي ان فيه الاقتداء بالملا الاعلي علي قدر الوسع والتنزه عن مشاكلة البهاءم التي غاية شبع البطن والفرج، ووجه ذلك ان الانسان مركب من بدن يسوسه سوسن الحيوان وغذاءه المطاعم، ومن روح ذي عقل غذاءه العلم والفضاءل، ومتي اكثر غداء احدهما قوي علي ما نقص غذاءه، ولهذا قال عليه السلام: " راس الدين الورع، وافضل الورع قلة الطعام، ومن شبع ونام جثم علي قلبه الشيطان " وقيل : " الجوع سحاب تمطر الحكمة "،
 فان قيل: فهلا اديم فرض الصوم اذا كان سببا
 
 لهذه الفضيلة العظيمة (قيل: ان الله عز وجل ما خلق في الارض وشهاه الينا ليحرمناه، ولكن لينتفع به بقدر ما يحسن، وفي وقت ما يحسن، والزمنا في بعض الاوقات التحرج عنه ليكون مدعاة الي التعفف عن تناول مالا يجوز تناوله، وجعل الله تعالي فرضه علي الاهلة ليتادب الانسان به في كل وقت من اوقات السنة صيفا وشتاء وربيعين ...
 ان قيل: علي ماذا وقع التشبيه في قوله: {كما كتب علي الذين من قبلكم} قيل: قال بعضهم: ان ذلك علي الصوم وكيفيته، لان صوم من قبلنا لم يكن يحل لهم الاكل بعد الرقاد، وكان علي هذا في بدء الاسلام الي ان نسخ بقوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، والي هذا ذهب معاذ، وهو المروي عن ابن عباس رضي الله عنه وقيل: كصوم من فبلنا في كونه اياما معدودات، وذلك في كل شهر ثلاثة ايام، ثم نسخ بقوله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}، وهو قول عطاء وقتادة، وردي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان للصيام ثلاثة احوال، وذلك ان النبي عليه السلام لما قدم المدينة، فكان يصوم في كل شهر ثلاثة ايام، ويصوم عاشوراء، ثم فرض بعد تسعة عشر شهرا شهر رمضان علي التخيير، ثم فرضه علي تضييق لمن كان مقيما صحيحا، وقيل:
 قد كان اوجب شهر رمضان علي من كان قبلنا [من الامم] فغيروا، ونقصوا، وزادوا، وهذا قول عهدته علي قاءله، وقيل.
 الشبه وقع لوجوب الصوم فقط، وقد تقدم ان اصول هذه العبادات لم تزل واجبة علي العباد وان النسخ علي السنة الانبياء في فروعها وكيفياتها وقدرها [وازمانها]، ونبه بقوله تعالي: {لعلكم تتقون} علي العلة التي لاجلها اوجب، وهي قمع الشهوة، وما لاجلها لا يجوز ان يكون الصوم مرفوعا علي امة من الامم، فانه ذكر انه سبب للتقوي، وتقوي الله عز وجل واجبة
 
 علي كل مكلف عدي كل حال وفي كل زمان، ولهذا قال تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله}
 قوله  عز وجل :
 {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 السفر: كشف الغطاء، يقال: سفر القناع عن وجهه، والريح السحاب او الورق، ويقال له السفير، ومنه المسفرة، وسافر، والسفر الكتاب الكاشف عن الاغراض، والسفار للبعير كالحكمة للفرس، وهو ما يسفر عنه جماحه، تطوع يفعل من الطاعة، يقال، طاع وطوع، ومنه: {فطوعت له نفسه} والقدرة والاستطاعة والجهد والطاعة تتقارب، وبينها فروق، فالقدرة ما يظهر من القوة بقدر العمل لا زاءدا عليه ولا ناقصا، والاستطاعة منهما ما يصير به الفعل طاءعا له بسهولة، والوسع منها ما يسع له فعله بلا مشقة، والجهد ما يتعاطي به الفعل بمشقة، والطاقة منها بلوغ غاية المشقة.
 وقول الشاعر:
 كل امرء عن طوقه
 اي عن غاية قدرته، لان المقاتل لا يدع غاية من القدرة لا يبذلها قبل استسلامه للموت، وقوله: {اياما} يتعلق ب كتب عليكم " او ب " كما كتب "، او بالصيام، وقوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} ظاهره يقتضي ان المريض والمسافر عليهما عدة من ايام افطر او لم يفطر، واليه ذهب اهل الظاهر.
 
 وعند عامة الفقهاء علي اضمار الافطار بدلالة اضماره في قوله: {وعلي الذين يطيقونه}، وبدلالة الاخبار المروية في ذلك، ويقتضي ايضا ان السفر القليل والكثير سواء، وعند عامتهم يعتبر فيه قدر ما، فبعضهم حدده بمسيرة ثلاثة ايام، وبعض بمسيرة يومين، وبعض بمسيرة يوم، ولا خلاف في ان ن خرج الي نزهة ببستانه في ظاهر بلده لا يفطر، ويقتضي ظاهره ايضا ان لا فرق بين ان يكون سفره لطاعة او معصية، ولم يجوز الشافعي الا في طاعة ويقتضي قوله {فعدة من ايام} ان لا فرق ين ان يقضيها متتابعة او غير متتابعة، وقد حكي وجوب التتابع عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما 
 وقوله: {من ايام اخر} عاد الا في عيد الفطر والاضحي والثلاثة ايام التي بعدها وقوله: {وعلي الذين يطيقونه} ظاهره يقتضي ان المطيق له يلزمه فدية افطر او لم يفطر، لكن اجمعوا انه لا يلزمه الا مع شرط اخر فذهب الاصم الا ان ذلك للمريض والمسافر وان الذي يطيق الفدية منهما فافطر، فعليه الفدية لمكان ما خفف عنه، كما جعل علي المتمتع بما خفف عنه ان يهدي، وهذا ضعيف لامرين، احدهما: انه لم يجر الفدية قبل ذكر ولا ما دل عليه، والثاني: ان المريض والمسافر قد اوجب عليهما عدة من ايام اخر، وذهب الشعبي وهو المروي عن ابن عباس رضي الله عنهما الي ان الناس كانوا مخيرين في الابتداء بين ان يصوموا من غير فدية [وان يفطروا ويقيدوا، ثم نسخ بالاية التي بعد، وتقديره: وعلي الذين يطيقونه فافطروا الي] وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في اصح الروايتين ان ذلك في الشيخ والشيخة الهمين والحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما، فلفظ (الطاقة) ههنا ينبء عن ذلك، فان الطاقة هدي التي تبلغ غاية المشقة ولا يخرج عن القدرة والعجز، وراه، فذكر ان هءلاء الذين يبلغ بهم الصوم غاية المشقة يجوز لهم الافطار والفدية وقرء
 
 (يطوقونه) اي يتكلفونه بجهد، وقرء) يطءقونه) اي يحملون علي ان يتطوقوا، وقرء (مسكين) اعتبارا بكل واحد كقوله: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}، وانما يلزم كل واحد هذا القدر، (ومساكين) اعتبارا بجماعتهم، {وان تصوموا خير لكم} فقد قيل: مبني علي ما تقدم، اي الصوم خير من الافطار والكفارة، ون قال: (الذين يطيقون) للمسافرين والمرضي وقال هذا خطاب لهم، وكذا من قال: الشيخ الهم، ويجوز ان لا يكون خيرا فعل، وانما المعني: الخير في الصوم تنبيها علي عظيم ثوابه، وذاك ان المراد من العبادة والاخلاص والنية، ولهذا قال عليه السلام: " اخلص تكفك القليل من الغقل "، ولما كانت الافعال البدنية كثيرا ما يدخلها الرياء الا الصوم فانه لا يوقف عليه ما لم يخبر الانسان عنه بلسانه، ولا عبادة يدخل فيها الانسان بالنية المجردة الا الصوم ...
 قال عليه السلام: " يقول الله عز وجل الصوم لي وانا اجزي به "، ثم قال: {ان كنتم تعلمون} اي: ان عرفتم ما فيه من المنفعة، وتحققتم ما يثمره لكم لم تتهاونوا في تحمله.
 
 قوله  عز وجل :
 {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 شهرة الشء: ظهوره للكافة، وقل شهر امره وسيفه اذا جرده والشهر مدة مشهورة والمشاهرة المعاملة به كالمعاومة والمياومة [والمسانهة] والرمض شدة وقع الشمس، وسمي رمضان لمطابقته في ابتداء موضوع الاسم له شدة الحر، لان الشهور سميت [في الاصل] بمطابقة بعض ما عرض فيها من الاحوال في ابتداء موضوعها والارادة اصلها من: راد يرود اذا سعي في مهل للطلب، ومنه الرايد، والمرود للميل، ولمعني المهل قيل رويدا، وقد تقدم حقيقة الارادة، والقران اصله من القري، وهو ضم ما كان متفرقا، ومنه: " ما قرات الناقة سلاقط "، اي ما لم تضمه الي نفسها ولم تجمعه في رحمها، ولا يتناول الا علي المنزل علي محمد عليه السلام والكتاب عام، والفرقان قيل انه يتناول القران والتوراة
 ان قيل: فلم سمي بذلك؟
 
 قيل: اما بالنظر الحلال، فلانه جامع للسور والايام، واما علي نظر ادق من ذلك، فلانه جمع فيه كل شء محتاج اليه الناس من امر معاشهم ومعادهم مما يتبلغون به الي الاخره، ولهذا قال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}، وقال: {وتفصيل كل شء}، والعسر صعوبة الشء وعسره وعسيرا، وعسر عمل شماله وذلك اما تصور الصعوبة ما تتعاطي بها واما لاعتقاد العسر فيها بسواها، واليسر ضده، واليسير للضار بين علي الحرور بالقداح لليسارهم، وقوله:
 (شهر رمضان) مبتدا، وخبره الذي، ومن لم يجعل الاول منسوخا قال: تقديره: " هو شهر رمضان " او يكون بدلا من الصيام، وقوله: هدي، اي هاديا، وقال عطية بن الاسود ولابن عباس: " في نفسي شي، وهو انه قال: (شهر رمضان) وقال: {انا انزلناه في ليلة القدر}، وقال: {انا انزلناه في ليلة مباركة}، وقد انزل الله عز وجل القران في جميع الشهور، فقال: الليلة المباركة ليلة القدر، وليلة القدر في شهر رمضان، وقد انزل الله القران جملة الي البيت المعمور، ثم انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  الله رسلا، وعلي هذا قوله: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}.
 وقيل فيه: اي في سببه وتخصيصه بذلك وان شاركه فيه غيره فعلي سبيل التعظيم، وعلي هذا " في ليلة القدر "، اي في سببه وتفصيله، واليه ذهب الضحاك ...
 ان قيل:
 اذا كان الهدي مقتضيا للبينات، فما فاءدة (وبينات من الهدي)؟ قيل: القران يهدي علي
 
 ضربين، احدهما ان يدل علي سبيل المجمل، والثاني: علي سبيل التفصيل، فبين ان فيه هدي علي الجملة، وبينات اي ما يوضح ويكشف علي سبيل التفصيل، ففرق بين الحق والباطل، فصار ذكر البينات والفرقان بعد الهدي ذكر الخاص بعد العام، وجواب اخر، وهو انه قد تقدم ان الهدي علي ضربين هداية الي سبيل الله المعنية بقوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}، وهداية الي الله المعنية بقوله عز وجل: {قل هذه سبيلي}، فالاشارة بقوله: (هدي) الي الاولي، وبقوله: {وبينات من الهدي} الي الثانية والفرقان مصدر في الاصل [كالغفران والكفران] وسمي به القران لكونه فارقا بين الحق والباطل في الاعتقاد والصدق والكذب في المقال، والجميل والقبيح في الافعال، وقوله: (فمن شهد) عام في كل مكلف حاضرا كان او مسافرا، لكن اخرج منه المسافر والمريض، ولم يدخل فيه الحاءض لدلالة الاجماع عليه فمنهم من اعتبر الشهود في ابتداءه، فقال: " من شهده وهو مقيم فعليه صومه سافر او لم يسافر " واليه ذهب امير المءمنين علي رضي الله عنه، ومنهم من اعتبر ذلك في اجزاءه، واليه ذهب عامة الفقهاء، وقال ابو حنيفة:  رحمه الله: " من كان صحيح العقل في بعض رمضان، فعليه صوم كله، لانه شهد الشهر "، وعند الشافعي ان كل يوم لم يكن فيه صحيح العقل لا يلزمه صومه، ولا خلاف ان الصبي اذا بلغ في اثناء الشهر لم يلزمه قضاء ما تقدم من الشهر.
 ان قيل: لم اعاد ذكر الشهر، ولم يقل: " فمن شهده "؟
 قيل: لامرين: احدهما: تعظيما لذكره، لان ما يعظم فد يعاد ذكره مع كل حكم يحدد له.
 والثاني: ليس يحل الصوم علي من كان شهد الشهر الذي انزل فيه القران فقط، فلذلك اعاد ذكره ...
 
 ان قيل:
 فلم قال: (فليصمه) ولم يقل فيصم فيه؟
 قيل: قد ذكر بعض النحويين ان القاءل ادا قال اليوم ضربته زيدا، انما يقال اذا استوعب اليوم لضربه، واذا قيل: ضربت فيه، فهو ان يضرب فيه في بعض اوقاته، فنبه بقوله: (فليصمه) علي الاستيعاب.
 ان قيل: لم اعيد ذكر المريض والمسافر؟
 قيل: اما علي قول من يجعل اللحية منسوخة فليس ان حكمها مراعي في الناسخ كما هو مراعي في المنسوخ، وان ذلك لم يرتفع بارتفاع التخيير، واما علي قول غيره فللتاكيد اولا ولتعليق ما علق به من الحكم ثانيا، وهو قوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، وذكر الفقهاء ان ارادة اليسر هي مما رخص للمسافر والمريض، وذهب غيرهم الي ان ارادة الله عز وجل اليسر لمن اوجب عليه الصوم عليهم كما هي للمفطر والصاءم جميعا، ففي الصوم اعظم اليسرين، وعلي هذا قال الاعرابي: " اقصد البلد المبارك لاصوم هذا الشهر المبارك "، فقيل له: افي هذا الحر؟
 فقال: " من الحر افر "
 وقيل لاخر: اتكد نفسك في العبادة، فقال: " راحتها اريد، فاذن في ايجاب " الله تعالي الصوم
 اعظم اليسرين. . . ان قيل: عدي اي وجه تعليله بما علل به من قوله: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله}؟
 قيل: بين تعالي.
 ان ما اوجبه من الصوم عينا وقضاء ارادة لتكميل العدة المقتضية للتقوي المذكورة في قوله: (لعلكم تتقون)، {ولتكبروا الله علي ما هداكم} ولم يرد به التفوه بلفظ التكبير فقط،
 
 بل اراد معرفة كبرياءه وعظمته وان كان فيه دلالة ان التكبير مستحب ..
 ان قيل: لم قال: (ولتكملوا العدة) فاخدل الواو فيه؟ قيل:.
 يجوز ان تتعلق اللام بفعل مضمر،
 كانه قيل: (ولتكملوا العدة) امر بما امر، ويجوز ان يكون معطوفا علي قوله: {اليسر}، كانه قيل: (يريد بكم اليسر وتكميل العدة)، فادخل فيه اللام كما ادخل في قوله: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم}.
 قوله  عز وجل :
 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 ان قيل.
 كيف فصل بين الاية الاولي وبين التي بعد هذه وهما في حكم رمضان بهذه الاي وهي قد اختلفت عنهما؟، قيل بل هي من تمام الاية الاولي، لانه لما حث علي تكبيره وشكره علي ما قيضه لهم من اتمام الصوم، بين ان الذين تذكرونه وتشكرونه قريب منكم ومجيب لكم اذا دعوتموه، ثم تمم ما بقي من احكام الصوم، ولم يرد بالقرب ههنا القرب المكاني، وانما ذلك قربة تقتضيه افضاله ووجود اثاره المشار اليها بقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}، وروي ان موسي قال: " اقريب " انت فانا جيك؟ ام بعيد فاناديك؟ فقال:
 " لو حددت لك البعد لما انتهيت اليه، ولو حددت لك القرب لما اقتدرت عليه، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ذلك، فانزل الله عز وجل هذه الاية فبين، تعالي افضاله علي عباده، وضمن انهم
 
 اذا دعوه اجابهم، وعليه نبه بقوله تعالي: {ادعوني استجب لكم}
 ان قيل: قد ضمن في الايتين ان من يدعوه يجيبه، وكم راينا من داع له لا يجاب؟، قيل: انه ضمن الاجابة لعباده، ولم يرد بالعباد من ذكرهم بقوله: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا}، وانما عني بهم الموصوفين ...
 في قوله عز وجل {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} الاية، وقوله: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} لاية، ولدعاءهم شراءط، وهي ان تدعو باحسن الاسماء كما قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}، ويخلص له النية الافتقار ولا يرغب اليه فيما تنزه الاكابر عن مسءلة مثله ولا ما يستعين به علي معاداته، وان يعلم ان نعمته فيما يمنعه من دنياه كنعمته فيما اعطاه، ومعلوم ان من هذا حاله مجاب الدعوة، وانه من جملة من وصفه النبي عليه السلام بقوله:
 " رب ذي طمرين لا يءبه به لو اقسم علي الله لابره " ثم قال: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} اي اذا كنت لهم بهذه المنزلة فحري ان يستجيبوا لي ادا دعوتهما وان يءمنوا بي  راجين رشدهم، وانما قال: {فليستجيبوا لي} ولم يقل ليجيبوا للطيفة، وهي ان حقيقة الاستجابة طلب الاجابة وان كان قد يستعمل في معني الاجابة، فبين ان العباد متي تحروا اجابته بقدر وسعهم فانه يرضي عنهم ...
 ان قيل: كيف جمع بين الاستجابة والايمان واحدهما يغني عن الاخر؟
 
 فانه لا يكون مستجبا لله عز وجل من لا يكون مءمنا، ولا مءمنا من لا يكون مستجيبا، قيل احدهما وان يضمن الاخر من حيث الاعتبار، فذكرها ليطمءن، فان اجابته ارتسام اوامره ونواهيه التي يتولاه الجوارح، والايمان هو الاعتقاد الذي تقتضيه القلوب، وايضا فان الايمان المعني هاهنا هو الايمان الذكور في قوله:
 {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}
 وذلك بعد الاجابة، وقد تقدمت منازل الايمان.
 قوله عز وجل:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الرفث كل كلام يتضمن ذكر الجماع، وجعل كناية عنه، وعدي بالي لتضمنه معني الافضاء والخيانة بنقض العهد، ولهذا قوبل بالوفاء الدال علي التمام، والحد ما يمنع احد الشيءين من الاخر، فتارة يتصور منه المنع، نحو قوله تعالي: {ان الذين يحادون الله}، وقيل للثواب حداد، وتارة تصور منه الفصل فقيل: حد الدار، وجه شبه الحد في الكلام، وقيل: حد الراي لكونه مانعا له ولغيره عن بواقعة مثله، وحد السيف ما يفصل بينه وبين الجانب الاخر، ثم تصور منه الدقة، فقيل: احددت السيف، وسمي الحديد لكثرة وجود هذه الصورة فيه، والعكوف: الاقامة علي الشء والحبس عليه، فتارة يراعي منه الاقامة فلا يعدي نحو: {سواء العاكف فيه والباد}، وتارة يراعي منه الحبس
 
 والوقف، فيعدي نحو قوله: {والهدي معكوفا}، وقوله: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} جعل اللباس كناية عن الزوج، لكونه سترا لنفسه ولزوجه ان يظهر منهما سوء، كما ان اللباس يمنع ان تبدو السوءة، وعلي ذلك جعلت المراة ازارا، وسمي النكاح حصنا، لكونه حصينا لذويه عن تعاطي القبيح.
 وقال الاصم:
 معني قوله: {هن لباس لكم} اي كان يعطي كل واحد علي الاخر ما يتعاطاه من الاختيارمن قولهم: لبست عليه ذيلي، وقيل: سبب نزول هذه الاية ان المباحات كانت تحظر علي الصاءم بعد الرقاد، فقيل: ان عمر قالت له امراته لما راودها: قد اعفيت، فظن انها اعتلت عليه، فواقعها، فذكر ذلك للنبي عليه السلام وقيل: كان شيخ من الانصار يقال له " صرمة " قعد ينتظر امراته لتصنع له طعاما، فنام وترك الطعام، فراه النبي علية السلام في اليوم الثاني شاحبا، فساله، فاخبره، فانزل الله تعالي هذه الاية والاختيان مراودة الخيانة وتخصيصه من دون قوله: (تخونون) لفاءدة، وهي ان
 
 المخاطبين لم يكونوا كلهم خانوا وكلهم اوجلهم قد اختانوا، لان الاختيان هو ان تتحرك الشهوة وتدعوه، ولذلك خص لفظ النفس المعنية بقوله: {ان النفس لامارة بالسوء}، وكفي للتنبيه علي اختيان النفس شهادة من حلفها بذلك علما بقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم}، فاختيان النفس مخادعتها ومدافعتها اما بمساعدة او بمخالفة وقوله تعالي: {وابتغوا ما كتب الله} اشارة في تحري النكاح الي لطيفة، وهي ان الله تعالي جعل لنا شهوة النكاح لبقاء نوع الانسان الي غاية، كما جعل لنا شهوة الطعام لبقاء اشخاصنا الي غاية، فحق الانسان ان يتحري بالنكاح ما جعل الله لنا سعلي حسب ما يقتضيه العقل والديانة، فمتي تحري به حفظ النسل وحصن النفس علي الوجه المشروع، فقد ابتغي ما كتب الله له، والي هذا اشار من قال:
 عني الولد به الخيط الابيض بياض النهار، وبالخيط الاسود سواد الليل، وروي ان عدي بن حاتم عمد الي عقالين ابيض واسود، ثم جعل ينظر اليهما وياكل الا ان يتبين احديهما ن الاخر، فاخبر النبي عليه السلام بالذي صنع، فقال: انك لعريض الوساد، انما ذاك سواد الليل بياض النهار وقول: {ثم اتموا الصيام الي الليل} تنبيه علي ابتداء التحريم الي انتهاءه، وكما نهي عن المباشرة في حال الصوم نهي عنها في حال الاعتكاف وظاهر ذكر المساجد يقتضي جوار الاعتكاف في كل مسجد ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الادلاء: ارسال الدلو في البءر، واستعير للتوصل الي الشء، وعلي هذا قول الشاعر:
 فليس الرزق عن طلب حثيث
  .... 
 ولكن الق دلوك في الدلاء
 وعلي هذا النحو سمي الوسيلة المانحة في قول الشاعر:
 ولي مانح لم يورد الماء قبله ...
 معل واشطان الطوي كثير
 والاكل عبارة عن الانفاق، اذ هو اهم ما يصرف اليه المال، واكل المال بالباطل صرفه الي ما ينافيه الحق، وهو التبذير والاسراف قليلا كان الانفاق او كثيرا، ولهذا قيل:
 (رب انفاق قليل هو اسراف، وكثير هو اقتصاد) ...
 ، وقوله: (وتدلوا) اي لا تدلوا، وكما نهي عن تبذير الاموال نهي ان يدلي بها الي الحكام علي سبيل الرشوة، وتوصلا الي اقتطاع اموال الناس، وقيل: معناه: لا ياكل بعضكم مال بعض غصبا او خيانة فيلجءوهم الي المرافعة الي الحكام، فلا يحكم عليكم لعدم البينة فتستبينوا الي ان تاكلوا فريقا ن اموال الناس بالاثم، وقيل: من يتولي اموال
 
 الايتام، فياكل بعضا ويدفع الي الحكام بعضا، والوجه الاول اجود، لانه قال: {ولا تاكلوا اموالكم} ثم قال: لتاكلوا ففصل بين الامرين، والوجهان الاخران داخلون في عمومه وقوله: {وانتم تعلمون} اي ان اخفي علمكم علي الناس، فانه لا يخفي عليكم تنبيها ان الاعتبار بما عليه الامر في نفسه وما علمتم منه لا بما يظهر، ونبه  عليه السلام  علي ذلك بقوله:
 (انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فمن حكمت له بشء من حق اخيه، فلا ياخذن منه قليلا ولا كثيرا، فانما اقطع له قطعة من النار) وقال: (البر ما اطمانت اليه النفس).
 قوله  عز جل:
 {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون} الاية ()  سورة البقرة.
 المواقيت: جمع ميقات وهو مفعال من الوقت، والوقت والمدة والزمان تتقارب لكن المدة المطلقة اوسع هذه الالفاظ، فانها امتداد حركة الفلك اي اتصالها من مبدءها الي غايتها، والزمان مدة مقسومة من المدة المطلقة والوقت الزمان المفروض للعمل ومعني مواقيت للناس اي لا يتعلق به من امور معاملاتهم ومصالحهم، كقوله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} ونبه بذكر الحج علي ما يتعلق به من العبادات، ولكن ذكرنا
 
 اعظمها اثرا فان الحج مراعي في قضاءه واداءه الوقت المعلوم وبخلاف ساءر العبادات التي لا تعتبر في قضاءها وقت معين والباب معروف وعنه استعير لمداخل الاسباب المتوصل بها اليه، وقيل: في العلم باب كذا، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " انا مدينة العلم وعلي بابها "، اي به يتواصل الي حقاءق العلوم وعلي وان شاركه فيه غيره، فتخصيصه لكونه ارفع منزلة في باب العلم وقد كان سءل  عليه السلام  عن فاءدة زيادة الهلال ونقصانه، فانزل الله تعالي هذه الاية منبها علي اظهر فاءدته للحس وابينها له، ثم قال: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب}، اي بان يطلبوا من غير وجه، وذلك انه يقال: " اتي فلان البيت من بابه " اذا طلب الشء من وجهه.
 وقال الشاعر:
 اتيت المروءة من بابها ..
 
 و " اتي البيت من ظهره " اذا طلب الامر من غير وجهه وجعل ذلك مثلا لسءالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عما هو ليس من العلم المختص بالنبوة، وان ذلك عدول عن المنهج وذلك ان العلوم ضربان:
 دنيوي: يتعلق بامر المعاش كمعرفة الصنايع ومعرفة الاجرام السماوية ومعرفة المعادن والنبات وطباءع الحيوانات، وقد جعل الله تعالي لنا سبيلا الي معرفته علي غير لسان نبيه محمد  عليه السلام ، وشرعي: وهو البر، ولا سبيل الي اخذه الا من جهته وهو احكام التقوي، فلما جاءوا يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  عما امكنهم معرفته من غير جهته اجابهم ثم بين لهم ان ليس البر ترك المنهج في سءال النبي  عليه السلام  ما ليس هو مختصا بعلم نبوته ولكن البر هو تحري التقوي، وذلك يكون بالعلم والعمل المختصين بالدين وقال بعض المفسرين اتيان البيوت من ظهورها هو ان العرب من لم يكن من الخمس اذا احرم لم يدخل البيت من بابه بل كان ياتيه من ظهوره، فاتي رجل من باب بيته، فانكر عليه، فانزل الله تعالي هذه الاية ..
 وهذا عن ابن عباس وغيره وقيل: اتيان البيوت من ظهورها مخالفة الواجب في الحج وشهوره واستحلال اشهر الحرام وتحريم الحلال، المعني بقوله: {انما النسء زيادة في الكفر} وكل ذلك لا يمتنع ان تتناوله الاية لكن الاليق باول الاية ما تقدم ذكره، وقوله: {واتوا البيوت من ابوابها} اي تحروا في كل عمل اتيان الشء من وجهه تنبيها ان ما يطلب من غير وجهه صعب مناله، ثم قال: {واتقوا الله} حثا لنا ان نجعل تقوي الله عز وجل شعارنا في كل ما نتحراه، فبين ان ذلك هو الذريعة الي تحصيل الفلاح ..
 
 قوله  عز وجل:
 {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اختلف في حكم هذه الاية، فقيل: هي ناسخة لحكم العفو ومنسوخة بقوله: {وقاتلوا المشركين كافة} وقيل: ليست بمنسوخة ولا ناسخة، وبيان ذلك ان من شرط الداعي الي الحق ان يبينه ويدل عليه ويرفق، فان اهتدي المدعو، والا اوعد، فان انجع ذلك والا عدل بعد الي المحاسبة والمحاربة علي ما تقتضيه السياسة، وعلي هذا قال بعضهم: " لا استعمل سوطي ما كفاني لساني ولا سيفي ما كفاني سوطي ".
 وقال الشاعر:
 اناة فان لم يغن اعقب بعدها
  .... 
 وعيدا فان لم يغن اغنت عزاءمه
 فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر في اول الامر بالرفق والاناة، وان يقتصر علي الوعظ والمجادلة الحسنة، كما قال تعالي:
 {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن}، وكان يستمر علي ذلك حتي عاتبه بعض اصحابها فقال يا نبي الله:
 
 " كنا في عز ونحن مشركون، فلما امنا صرنا اذلة "، فقال عليه السلام: " امرت بالعفو فلا تقاتلوهم اليوم "، فلما ظهرت اياته، وانتشرت بنياته، وراي من ابي الاصغاء الي الحق، واستمر علي الضلال والاضلال امر حينءذ بالمقاتلة اي المحاربة، ولهذا قال تعالي:
 {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية}
 ثم امر بالقتال لمن تابي الرجوع الي الحق بالمحاربة، وكان هذا امرا بعد امر حسب مقتضي السياسة الالهية، وقوله: {الذين يقاتلونكم} منهم من تصور منه تولي القتال وتعاطيه في الحال، فقال: هو منسوخ بقوله: {وقاتلوا المشركين كافة}، (ولا تعتدوا): نهي عام في مجاوزة كل حد حده الله تعالي، كالنهي عن قتل الصبيان والنساء وقيل: " من اعطي الامان وتحري القتال ابتغي عرض الدنيا وطلب الرءاسة "، ونبه بقوله: {ان الله لا يحب المعتدين} ان اعتداء مرسوم الله وتجاوز حكمه في كل امر مذموم ..
 قوله عز وجل:
 {واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الثقف: الحذق في ادراك الشء علما كان او عملا، ومنه قيل:
 رجل ثقف لقف اذا كان له حذق في ادراك الشء علما كان او عملا، ومنه قيل: رجل ثقف لقف اذا كان له خدمة في ادراك الشء ومنه قيل: ثقفت الرمح، واصل الفتنة ادخال الذهب النار للتصفية، يقال: فتنت الذهب اي اختبرته بالنار، ثم استعير لكل اختبار بامر محض، علي ذلك قوله تعالي:
 
 {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}
 وجعل الفتنة لكل امر مكروه المحتمل، فتارة استعير للشرك، وتارة للعذاب، وتارة للاختبار، ولما كان لفظ الفتنة والقتل ههنا مبهمين، قال بعضهم: معناه ان يفتن الانسان في دينه، فيشرك اشد اي اوخم عاقبة من ان يقتل، فان الاذية التي تنال المقتول محدودة، والاذية التي تنال الشرك بشركه غير محدودة، وقال بعضهم: ان معناه: ان يوقع الانسان الفتنة اشد علي الناس اي اعظم ضررا من ان يقتل في الحرم من يستحق القتل، وقال: وذلك رد علي من استعظم قتل بعض المسلمين كافرا في الحرم، ولهذا قال بعده: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} وقوله {واخرجوهم} امر باخراج الكفار من مكة بدلالة قوله: {وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك}، وقوله: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} وقوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام} استثناء من قوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}، وهذا حكم عند اكثر الفقهاء فانه لا يقاتل في الحرم الا من قاتل، ويءيد ذلك قوله  عليه السلام  يوم فتح مكة: " ان مكة حرام حرمها الله  عز وجل  يوم خلق السماوات والارض وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم عادت حراما الي يوم القيامة "، فهذا يدل علي ان ذلك غير منسوخ كما ظنه بعض الناس، وقال الاصم: ان ثبت جوازا القتل هذا في
 
 الحرم، فليس في ذلك نسخ، بل هو زيادة في فرض القتال، فان هذا امر بان يقاتلوا في الحرم اذا قوتلوا، وذاك امر بالقتل قوتلوا او لم يقاتلوا، فاذن الثاني زيادة في الامر بالقتال، ثم قال: {فان قاتلوكم}، اي حاربوكم فاقتلوهم، وبين ان هذا حكم كل كافر يحارب المءمنين.
 قوله  عز وجل:
 {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} الاية ()  سورة البقرة.
 الانتهاء: الانزجار، والنهي الزجر، ونهاية الشء غايته التي ينتهي اليها، لان لكل شء في هذا العالم غاية اذا انتهي اليها انصرف راجعا عنها في الكون والفساد والنهي العقل لكونه ناهيا عن القبيح، ككون العقل عاقلا عنه، والحجر حاجرا عنه، والنهي في موضوع اهل النحو من صيغة " لا تفعل " حثا علي الشء كان او زجرا عنه، وفي موضوع اهل البرهان ما يقتضي الزجر عن الشء سواء كان بلفظ " افعل " او " لا تفعل "، وهذا الخلاف من اجل ان النحوي يعتبر اللفظ قبل المعني، وصاحب البرهان يعتبر المعني قبل اللفظ، ونبه بالاية ان المنتهي عن الذنب يغفر له ما تقدم من ذنبه، وذلك عام في امور الدنيا والاخرة الا ما دلت الدلالة علي الاخذ به من حقوق الادميين، وعلي هذا قوله  عز وجل: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}، وقوله عليه السلام: " الاسلام يجب ما قبله " ..
 
 قوله  عز وجل:
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 امر تعالي بالقتال لدفع الفتنة بعد ان يبين انها اعظم ضررا من القتل، نحو قوله: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها}، فقوله: {حتي لا تكون فتنة} كقوله: {حتي تضع الحرب اوزارها}، وذلك اما بقتلهم او باسلامهم او بانقيادهم واعطاء الجزية حسب ما بينه الشرع، (ويكون الدين لله) قال ابن عباس: حتي يخلص التوحيد له " وحمل ذلك علي مشركي العرب، لانهم لا يقارون علي جزية كما يقال غيرهم، وحمل بعضهم علي الانقياد بحكم الدين في كل مكان، وقال: يجب ان يكون الحكم للاسلام في كل مكان، وعلي هذا ما روي: " الاسلام يعلو ولا يعلي "، ثم اعاد ذكر الانتهاء، فقال: {فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} اي لا يتجاوزون الخطر الا مع من يتجاوزه بحسب فعله ..
 قوله  عز وجل:
 {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} الاية ()  سورة البقرة.
 بين ان مراعاة حرمة الشهر واجبة لمن راعي حرمته، وان من هتكها اقتص منه، وسبب نزول ذلك ان العرب فخرت بصرف النبي  عليه السلام  عام الحديبية عن البلد الحرام، وكان ذلك في ذي القعدة، فمكنه الله تعالي من دخوله في العام القابل في القعدة، وشرح معني قوله: (لا عدوان الا علي الظالمين) بقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا}.
 ان قيل: كيف رخص في الاعتداء وهو ظلم وقد منع منه انفا بقوله: (ولا تعتدوا)، قيل: الاعتداء مجاورة الحد، ومنه قيل: " عدا فلان طوره "، و " لا تعد طورك "، ثم استعير الاعتداء في الظلم من حيث
 
 انه تجاوز الحد الذي حده العقل او الشرع، والذي منع تجاوز ذلك ابتداء، فقد اباح لمن اعتدي عليه جزاء، فاذن: الاعتداء ضربان: اعتداء علي سبيل الابتداء، وهو ظلم، واياه عني بقوله ولا (تعتدوا) واعتداء علي سبيل الاعتداء ضربان اعتداء علي سبيل القصاص وهو عدل واياه عني ههنا، ثم للمجازاة ايضا حد لا يحوز ان يتجاوزه، واياه عني بقوله: (فمن اعتدي بعد ذلك).
 ان قيل: هل كان يجوز لو قيل: (من ظلمكم فاظلموهم)؟ قيل: لا يجوز ذلك، لان الظلم انما هو وضع الشء في غير موضعه الذي يحق ان يوضع فيه، وهذا في كل حال مذموم، والاعتداء مجاوزة الحد المحدود، وذلك لا يكون مذموما، ومن قال من العرب: " من ظلمك فاظلمه "، فذلك منه انحراف وترخص في الظلم علي عادتهم، وكذا قول من قال:
 الا لا يجهلن احد علينا ...
 فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 فان الجهل مذموم علي كل حال، ولا يكاد يرد لفظ الامر به من حكيم،
 فان قيل: فقد قال الله: {ومكروا ومكر الله} قيل: حقيقة المكر اظهار امر يعتقد فيه الناظر اليه الجاهل بحقيقته اعتقادا ما يضل ما هو، وكذلك الاحتيال والخديعة والسخرية ومن قصد بشء من ذلك امرا قبيحا، فهو مذموم وان قصد به فعلا جميلا فهو محمود، فاذن يصح ان يمدح بذلك من يتحري مقصدا حسنا، ولهذا قال بعض العلماء: ان الله  عز وجل  يخدعنا عن النار كما يخدع الصبي ابوه عن المضار، وفي هذه الاية دلالة ان من استهلك شيءا لغيره استهلك عليه مثله، لكن مثله المستهلك قد يكون تارة حسية مكيلا كان او موزونا او معدودا، وتارة قيمته، وقوله: {واعلموا ان الله مع المتقين}، تنبيه ان توفيق الله يصحب المتقي، وقد تقدم حقيقة (مع) والصحبة اذا استعملا في الباري تعالي ...
 
 قوله  عز وجل:
 {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الهلاك انتهاء الشء في الفساد، وله سمي الموت هلاكا، وقيل للعذاب والخوف في الفقر والبخل وما يجري مجراها مما يءدي الي الهلاك هلاكا، والمفازة مهلكة والتهلكة ما يءدي الي الهلاك، وامراة هلوك كانها تتهالك في مشيها اشارة الي نحو قول الشاعر:
 مريضات ادبات التهادي كانما
  .... 
 تخاف علي احشاءها ان تقطعا
 [وكني بالهلوك عن الفاجرة لتماثلها] والهالكي كان رجلا حدادا من قبيلة هالك فسعت العرب كل حداد باسمه كما سمي كل بناء هاجريا، وقوله: {ولا تلقوا بايديكم}، قيل: معناه نحو تعلقت زيدا او بزيد، وقيل معناه: ولا تلقوا انفسكم بايديكم الي الهلاك، نحو قوله: {ولا تقتلوا انفسكم}، وذلك بالتعرض لما يستوخم عاقبته جهلا به، مثل الفراشة تاتي اذا رات لهبا من السراج، فتلقي نفسها فيه، وتاولت الاية علي وجهين بنظرين مختلفين ..
 احدهما: انه نهي عن الاسراف في الانفاق، وعن التهور في الاقدام، والثاني: انه نهي عن البخل بالمال، والقعود عن الجهاد، وكلا المعنيين يراد بها، فالانسان كما انه منهي عن الاسراف في
 
 [الانفاق] والتهور في الاقدام، فهو منهي عن البخل وعن الاحجام في الجهاد، ولهذا قال تعالي:
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا}، وقال: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} الاية، وقال بعض الناس: " ان هذه الاية ينظر اليها علي وجهين " احديهما: نظر المجاهد في سبيل الله بالمال، والثاني: نظر الفقيه عن المجاهد، وكلاهما صحيح بوجه، ووجه ذلك ان الفقيه من حيث انه يحكم بالظاهر علي الكافة يراعي احوالهم، والمجاهد من حيث انه يوفر علي مراعاة الحق عن مراعاة نفسه لا يري الالقاء بيده الي التهلكة الي التهلكة الا الاحلال بترك وظاءف الحق، والي هذه الحالة اشار الله تعالي بقوله:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}، الاية، وبقوله: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين}، اي تحروا فعل الاحسان وقد تقدم ان الاحسان هو تحري العدالة والزيادة عليها، ولهذا قال:
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان}، ثم نبه باظهار محبته للمحسنين علي شرف منزلتهم.
 
 قوله  عز وجل:
 {واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب}
 " الاية () سورة البقرة ".
 قيل: قوله: {واتموا} قيل انه خطاب لمن خرج حاجا او معتمرا، فامر بان لا يصرف وجهه حتي يقضيها، واليه ذهب ابو حنيفة  رحمه الله  فاحتج به في وجوب اتمام كل عبادة دخل فيها [لانسان] متنفلا، وانه متي افسدها وجب قضاءها وقيل انه خطاب لهم ولمن لم يتلبس بالعبادة وذكر لفظ الايام تنبيه علي توفية حقهما واكمال شراءطها، ولذلك قال امير المءمنين:
 " من اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك " وعلي هذا قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، والي هذا ذهب الشافعي  رحمه الله واحتج به في وجوب العمرة، وانما قال في الحج والعمرة " لله " ولم يقل ذلك في الصلاة والزكاة من اجل انهم كانوا يتقربون ببعض افعال الحج والعمرة الي الاصنام، فخصهما بالذكر لله تعالي حثا علي الاخلاص فيهما ومجانبة ذلك الاعتقاد المحظور، وظاهر قوله: {فان احصرتم} ان لا فرق بين ان يحصر بمكة او بغيرها، وبعد عرفة او قبلها بخلاف ما قال ابو حنيفة ان من احصر بمكة او بعد الوقوف لا يكون محصرا في الحكم، وكذلك لا فرق في [الظاهرة] بين ان يحصره عدو مسلم او كافر كما قال الشافعي خلافا لبعضهم، وظاهره يقتضي ان
 
 لا فصل بين احصار العدد واحصار المرض كما قال ابو حنيفة دون الشافعي  رحمة الله عليهما  " لولا ان الاية نزلت في سبب العدو فلا يجوز ان نتعدي الا بدلالة "، ولان قوله: {فاذا امنتم} يدل علي ان المراد بالاحصار هو بالعدو وذلك قول ابن عباس  رضي الله عنه  ويقتضي الظاهر ان لا قضاء عليه خلافا لابي حنيفة  رضي الله عنه  لانه قال: {فما استيسر من الهدي} واقتصر عليه والهدي بقرة او بدنة او شاة او اكثر، لانه قال: {فما استيسر}، ونهي عن حلق الراس الا بعد بلوغ الهدي محله، ومحله عند ابي حنيفة الحرم، واستدل بان ناجية بن جندب قال: " دعني اخذ بعض هذه الاودية، واسوق هذه البدن الي الحرم، فانحر بها "، فقال  عليه السلام : " افعل " فساقها الي الحرم، فنحر بها، وعند الشافعي ان محل الهدي في الاحصار زمان تحلله، ومنحر الهدي حيث يتحلل، وقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} ليس مقصورا علي المحصر، بل حكم كل حاج ومعتمر، والمرض الذي يبيح اللبس والحلق ويقتضي الفدية هو الذي يحتاج الي تغطية البدن وحلق الشعر، والزم فدية علي التخيير ولم يبين وصفها، فنبه عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله لكعب بن عجرة وقد مر به يوم الحديبية وهو محرم، فقال له: " ايءذيك هو ام راسك؟ فقال: نعم، فقال: نعم فقال: احلق راسك واذبح نسيكة، او صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين بين كل مسكين صاع "، وظاهر الاية يقتضي ان لا فرق بين قليل الشعر وكثيرة بخلاف ما قال ابو حنيفة حين لم يلزم الا بحلق الثلث، وغيره حين لم يلزم الا بالربع، واما التمتع بالعمرة الي الحج، فقد قيل هو المحصر اذا دخل مكة بكد فوت الحج، وقيل: " هو الناسخ الحج بالعمرة "، وقيل: هو التمتع المعروف في الحج، وهو الاصح ولا يجب الدم فيه الا ان يكون باربع شراءط، الاول: الاحرام بالعمرة في اشهر الحج والتحلل منها فيه، والثاني: ان ينسء الحج من سنته، والثالث: ان لا يعود الي الميقات لانساء الحج، والرابع: ان لا يكون من حاضري الحرم، وان احرم في رمضان واخر الطواف الي شوال ثم احرم بالحج فهل يلزمه الدم؟
 فيه قولان للشافعي، وظاهر ايجاب ما استيسر من الهدي يقتضي ان ذلك بعد الفراغ من
 
 العمرة والدخول في الحج، وكذا الصوم الذي هو بدله وعند ابي حنيفة يجوز الصوم اذا دخل في العمرة ناويا للتمتع ..
 ان قيل: كيف قال في الحج ومهما احرم يوم عرفة لا يمكنه صيام ثلاثة ايام في الحج، لانة منهي عن الصوم في يوم النحر وايام التشريق؟ قيل: الواجب علي المتمتع ان يحرم بالحج علي الوجه عليه صيام ثلاثة ايام، وذلك بتقديم الاحرام قبل يوم عرفة، وقد قال ابن عمر وعاءشة: يصوم ايام التشريق، ويحملان النهي عن الصوم فيها علي غير المتمتع وقوله: {اذا رجعتم الي بلدكم} [قيل: معناه اذا اخذتم في الرجوع] بعد الفراغ وقيل: {اذا رجعتم} الي بلدكم [واهليكم] واطلاق اللفظ يحتمل الامرين جميعا، فيصح حمله عليهما، وحاضروا المسجد الحرام، قال عطاء: هم اهل الحرم والقربات التي حوله ما لم تبلغ مسافة تقصر فيها الصلاة وبه قال الشافعي وقال طاوس: اهل الحرم لا غير وقال ابو حنيفة: هم اهل المواقيت وما دونها، وقوله تعالي: (ذلك) اي الكفارة لمن لم يكن حاضري المسجد، فاما حاضروا المسجد، فلا يلزمهم، وقيل: عني بذلك التمتع اي ان الحاضرين ليس لهم ان يتمتعوا وانما ذلك لاهل الافاق البعيدة.
 ان قيل: ما الحاجة الي ذكر: " تلك عشرة كاملة " عقب قوله (سبعة، وثلاثة، ولا يشك علي ذي ادني بصيرة ان الثلاثة والسبعة عشرة) ولا ان ذلك يتنوع، فيكون مرة كاملة ومرة غير كاملة، لانها اذا لم تكن كاملة لم تكن عشرة؟
 قيل: قد اجيب عن ذلك باجوبة ..
 الاول: انه لما قال: (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم ) كان يحتمل التخيير، وان كل واحد منهما علي الانفراد يقوم مقام الهدي فبين ان مجموعهما يدل علي الهدي يقوم مقامه، والثاني: انه
 
 لما قصد بيان كمال الحكم، وان ذلك يحصل في صوم العشرة، ذكر لفظ العشرة تاكيدا، فان كان لو قال: (تلك كاملة) كانت مفهومة، وذاك ان الخطاب العامي، اعني ما يفهم به الخاص والعام الذين هم اهل الطبع لا اهل الارتياض بالتعلم لا يكون الا تكريرات الكلام وزيادات البيان ليحسن افهام الكافة، ولهذا جاء علي القران عاما ما يتعلق حكمه بالكافة في غاية الظهور، وما هو مختص علمه بالراسخين في العلم جاء علي ضرب من الايجاز والغموض، اذ كانوا بمعرفتهم يمكنهم ان يتوصلوا الي حقاءقه، وما هو متردد بين العامة والخاصة كذكر التوحيد والنبوة ذكر تارة بلفظ مبسوط، ليظهر منه للعامة ما يفتعهم، وتارة بالفظ وجيز ليستخرج منة الخاصة ما يتضمنه، ولهذا قال فيما يغمض، {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم}، والثالث: ان قوله: (تلك عشرة كاملة) استطراد كلام، وتنبيه علي فضيلة علم العدد، وذاك انه قد قيل: العدد اول العلوم واشرفها، اما كونه اولا، فلان ما عداه به تميز وتفضل، واما كونه اشرف، فلانه لا اختلاف فيه ولا تغيير، بل هو لازم طريقة واحدة، فذكر العشرة، وصفها بالكاملة، اذ هي عدد كمل فيه خواص الاعداد فان الواحد مبدا العدد، والاثنين اول العدد، والثلاثة اول عدد فرد، والاربعة اول عدد زوج محدود، اي مجتمع من ضرب عدد في نفسه، والخمسة اول عدد داءر، والستة اول عدد تام، اي اذا اخذت اجزاءه لم يزد عليه ولم ينقص منه، والسبعة اول عدد اول اي لا يتقدمه عدد بعده، والثمانية اول عدد زوج الزوج والتسعة اول عدد مثلث، والعشرة اول عقد ينتهي اليه العدد، فان كل عدد بعده مكرر منه بما قبله، فاذن العشرة هي العدد الكامل ..
 
 قوله  عز وجل :
 {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب}
 الاية: () سورة البقرة.
 جدل الحبل فتله، وبه سمي الزمام جديلا، وعنه استعبر " جالت فلانا "، ولذلك قيل: ناقضه تشبيها بنقض الحبل، وقتل فلان، يفتل حبلا "، في ذورة فلان، اذا احتال عليه، والجدول: النهر الممتد كالحبل المفتول، والمجدل: القصر المحكم، والجذالة: كل ارض صلبة، والزاد: فضل الطعام الزاءد عما يكتفي به في الوقت، وقد بين الله تعالي فيما تقدم احكام الحج وما يقع فيه من الاحصار [واستباحة] الحلق والتمتع، وبين في هذه الاية وقته الذي يصح فيه ذلك، ومن قال: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وتسع من ذي الحج عني ان فعله يقع في هذه المدة، لان لفظ الاشهر يقع علي الاثنين، وبعض الثالث، فالفعل قد ينسب الي مدة ممتدة ويكون واقعا في بعضها، ولما كان فعل الحج في هذه الاشهر نسب اليها ثلاثتهن، ودلت الاية علي ان الاحرام بالحج في غيرهن لا يصح لتخصيص الاشهر وهي ادني العدد، ولقوله:
 {فمن فرض فيهن الحج}، والضمير علي هدا الوجه لا يقال في التواريخ الا لادني العدد، كقوله: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا}، ثم قال: {اربعة حرم}، ثم قال: {فلا تظلموا فيهن} [يعني: في الاربعة الحرم،] ويقال: لثلاث خلون، وثلاث عشر خلت، وقول مالك: ان الاحرام بالحج يصح بعد يوم العاشر بالحج مستدلا بظاهر الاية قوي، ويعاضده ما روي عنه عليه
 
 السلام " اشهر الحج شوال، وذو القعدة، وذو الحجة "، وقوله: (فمن فرض فيهن الحج) اي التزم حكمه، وذلك عند الشافعي بالنية فقط وبها يصير محرما عنده وعند ابي حنيفة رحمه الفة بالنية، ومع سوق الهدي او التلبية، [واستعمل الفرض في] والتزام الحكم واصله من قطع الحكم ماخوذا من " قرض القوس " اي: حزه، وقيل لثعلب النحوي: لم جعل الغرض لما في اوكد والنية لما هو اخف؟
 قال: لان الفرض لما يءثر، كفرض الزند والقوس والسن للضب، فلما كان تاثير الفرض في نفس الشك ابلغ من تاثير السن، فجعل لما هو اوكد والرفث ههنا: قيل هو الجماع، وقيل: هو حديث الجماع، وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه كان ينشد في الطواف:
 ان تصدق الطير ننك لميسا ...
 فقيل له: اترفث؟
 فقال: " ليس هذا الرفث، انما الرفث مراجعة النساء الحديث بذكر الجماع "،
 ان قيل: الفسوق محظور في كل حال، فكيف خص به الحج؟ قيل: الفسوق هاهنا يعني الاشياء المحظور تعاطيها في حال، [الحج] كالصيد والطيب، واللباس، وان لم ليكون فسقا في غير الحج؟ قيل: تخصيص الحج به تنبيه علي شرفه وعظم موقعه، كقوله: {فلا تظلموا فيهن انفسكم} وان كان ظلم النفس في كل حال
 
 مكروها، وكما قال: " اذا صام احدكم فلا يجهل، فلا يرفث، فان جهل عليه فليقل: اني صاءم "، وقوله {ولا جدال} اي: لا يجوز المماراة، وقيل معناه: لا شك ان فرضه مقرر في ذي الحجة بخلاف ما فكله النساءة، قيل: هو حث علي التحاب وقيل: " هو حث علي التحاب والنظافة وترك ما يءدي الي التباغض "، وكل ذلك يصح ارادته، وقيل قوله: {فلا رفث ولا فسوق} اشارة الي ان من التزم هذا الفرض وتحراه يمنعه عن الرفث والفسوق، وكانه نبه علي علة ما اوجه لاجله الحج، فهو تهذيب اللسان عن الخنا، واصلاح البدن [بالمنع] من تعاطي الفسق، كما جعل الصلاة علة لترك الفحشاء والمنكر، والصوم علة للتقوي في قوله: (لعلكم تتقون)، والزكاة علة لتزكية النفس في قوله: {وتزكيهم بها} وقوله: {ولا جدال} نهي علي ما تقدم، ولهذا فضل بين اعرابيهما بعض القراء، ونبه بقوله: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} علي مجاراته اياهم، كما نبه في عامة القراء علي ذلك، نحو: {سميع عليم}، {والله يعلم المفسد من المصلح}، و {ان ربك لبالمرصاد} وما يجري مجراه من الاقوال:
 وقوله: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} حث علي تقوي الله واقتناء الاعمال الصالحة، والاعراض عن الدنيا سوي ما يتوصل به الي الاخرة ...
 ، وقال ابو المطيع البلخي لحاتم الاصم:
 " بلغني انك تجوب البادية بلا زاد فقال: انهم اجوبها باربعة اشياء، اري الدنيا بحذافيرها ملكا لله، واري الخلق كلهم عبيدا لله، واري الاشياء كلها بيده، واري قضاءه نافذا في كل ارض "،، فقال: " نعم الزاد زادك يا حاتم نحوت فيما مفاوز الاخرة "، وقول من قال: " انزلت الاية في قوم يحجون بلا
 
 زاد، ويتكففون، فنهوه عن ذلك، فلا يمتنع ان يكون مراد بالاية مما تقدم، فالتكفف قل يكون منافيا للتقوي "، وقوله: {واتقون يا اولي الالباب} لما امر بالتقوي، امر ان يكون هو تعالي المقصود بها، وقيل: تقواه حفظ النفس ان نالها عقابه او يتخطاها ثوابه، وذلك منعها متابعة الهوي، وحملها علي طريق الهدي، وذلك علي ثلاثة منازل ...
 الاول: ترك الكفر والكباءر، والثاني: ترك المحارم واداء الفراءض اللذين يقتضيهما التزام الشراءع، والثالث: حفظ القلوب عن التلفت الي الذنوب، وهو المغني، بقول من قال: " التقوي هي التبرء من كل شك سوي الله تعالي، ولا يحصل الثالث الا بحصول الثاني، ولا الثاني الا بحصول الاول "، وعني هاهنا الغاية، ولهذا خص اولوا الالباب بالخطاب، فاللب اشرف اوصاف العقل، وهو اسم الجزء الذي باضافته الي ساءر اجزاء الانسان، كلب الشء الي القشور، وباعتبار اللب، قيل لضعيف العقلي " يراعة "، " وقصبة "، و " منخوب " و " خاوي الصدر "، وقال عز
 وجل {وافءدتهم هواء}، وقال تعالي: {واصبح فءاد ام موسي فارغا}.
 قوله  عز وجل :
 {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 فاض الاناء، انصب عن امتلاء ومنه: فاض صدره بسره، ورجل فياض سخي تشبيها بنهر فياض، ودرع مفوضة: افتضت علي لابسها كقولهم: مسنونة، وعنه استعير: " افاض من عرفة "، و " افاض بالقداح " و " افاض البعير بحريه "، و " حديث مستفيض "، كقولهم: شاءع وساءر، وكانت العرب تتحاشي من التجارة في الحج حتي انهم كانوا يتجنبون المبايعة اذا دخل العشر الاواخر، وحتي سموا
 
 من يوالي متجرا في الحج: الداج دون الحاج، فاباح الله ذلك، وعلي اباحة ذلك دل قوله: {واذن في الناس بالحج} الي قوله: {ليشهدوا منافع لهم}، وقوله: {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}، وامر الله بذكر الله تعالي عند المشعر الحرام اي المزدلفة، وقيل: عني بذكره عند الجمع بين المغرب والعشاء، وهذا يدخل في عموم الذكر، فقد سمي الصلاة ذكرا في قوله {فاسعوا الي ذكر الله} وقيل لبعض العلماء: " لم امر الناس بالمقام عند المشعر الحرام، وبالذكر؟، فقال: لان الكعبة بيت الله الحرام حجابه، والشعر بابه، والوافد اذا قصد الباب اقام وتضرع، فاذا وصل الي الحجاب، قدم قربانات، وقضي التفث، وتطهر، ثم يءذن له في الدخول، واعاد الامر بالذكر ثانيا، واوجب ان يكون ذكره كهدايته اي مولدا لهدايته لنا ثم قال: (وان كنتم)، اي وانكم كنتم قبل لضالين، وان محققة من الثقيلة بدلالة دخول اللام معها، والضلال هاهنا الجهل بالمعارف الحقيقية نحو: {ووجدك ضالا فهدي}.
 
 قوله  عز وجل :
 {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 روي ان قريشا لم يكونا يقفون مع الناس بعرفة ولا يبيتون بالمزدلفة ويقولون: " نحن اهل حرم الله "، وكانوا يقفون دون عرفة فامرهم الله تعالي ان يفيضوا مع ساءر الناس، قاله ابن عباس، وعاءشة، ومجاهد، والحسن، وقيل: انه امر جميع الناس ان يفيضوا من حيث افاض الناس، اي ابراهيم، وسماه " الناس " والناس تستعمل علي ضربين، احدهما: للنوع من غير اعتبار مدح او ذم،
 والثاني: للمدح اعتبارا بموجود تمام الصورة المختصة بالانسانية، وليس ذلك في هذه اللفظة فقط، بل في اسم كل جنس ونوع، نحو: هذا فرس، وفلان رجل، وليس هذا بفرس ولا فلان برجل، اي ليس فيه معناه الخاص بنوعه، وبهذا النظر نفي السمع والبصر عن الكفار، فعلي هذا سمي ابراهيم الناس علي سبيل المدح [علي وجه اخر] وهو ان الواحد يسمي باسم الجماعة تنبيها انه يقوم مقامهم في الحكم، وعلي هذا قول الشاعر:
 ويري فيحسبه القتيل قتيلا ...
 وقال: تستجمعي الخلق في تمثال انسان
 
 وقال: وليس من الله بمستنكر ...
 ان يجمع العالم في واحد
 وعلي هذا قال تعالي: {ان ابراهيم كان امة}، وقوله: {من حيث } اي من عرفة، وقيل: من المزدلفة، وهو اقرب، لان بعده: {فاذا افضتم من عرفات}، والاستغفار، والتوبة، والانابة، والاوبة تتقارب، لكن الاستغفار [طلب] غفر الذنب، والتوبة تركه، والانابة: الرجوع عن الضلال الي الهدي، والاوبة رجوع القلب الي الله تعالي، وهذه المعاني وان كانت متلازمة، فالفاظها اختلفت
 لاختلاف النظرات، فامر تعالي بالاستغفار له عن الاشتغال بغيره من امور الدنيا، وبين ان الله تعالي غفور للمطيعين، رحيم بالعاصين، يدعوهم برحمته الي بابه، ويرغبهم في جزيل ثوابه ...
 
 قوله  عز وجل :
 {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق}
 الاية ()  سورة البقرة.
 القضاء: فصل الامر، والنسك اخذ النفس ببلوغ غاية العبادة، واختص في تعارف اهل الفقه بعمل الحج وبالذبيحة حتي سميت نسيكة، كما سميت قربانا، وقولهم: اذا فعلت كذا فافعل كذا، يقال علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون " افعل " امرا بما تقدم فعله نحو، {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} الثاني: ان يكون الامر بشء هو من ابعاض ذلك الفعل وفي اثناءه، نحو: " اذا صليت فاركع واسجد "، والثالث: ان يكون بعده، نحو: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} والاية، محمولة علي ذلك تنبيها ففي ابتداء النسك ذكر، وهو التلبية وفي اثناءه ذكر، وهو عند المشعر والطواف، وفي انتهاءه ذكر، وهو شكر الله عز وجل وذكره عند طواف الوداع، ولما كان الذكر ذكرين، ذكر بالقلب، وذكر باللسان تتناولهما الاية، ولما كان الانسان لا يتشكك في ان اباه احد اسباب وجوده، وانه منه اوجد ولا ينسي ذكره في شء من احواله، وكانوا يتبجحون بمكانه، ويفتخرون بكونهم عنه، امروا ان يذكروا الله كذكرهم اباءهم وان يتحققوا انه تعالي سبب وجودهما، بل سبب وجود اباءهم، وان يفتخروا به كافتخارهم باباءهم، وقد روي انهم كانوا يفتخرون باباءهم بعد فراغهم من حجهم، فابطل الله ذلك، وعليه نبه النبي ...
 بقوله: " ان الله تعالي اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظيمها بالاباء، فالناس من ادم، وادم من تراب، ولا فضل
 لعربي علي عجمي الا بالتقوي "، ثم تلا قول الله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} ...
 
 وقوله: {او اشد ذكرا} تنبيه انه اذا كان الاب يذكر لانه سبب ما لوجودكم، فالباري عز وجل اولي بان يذكر ..
 ان قيل: كيف خير بين ان يذكر كل كر الاباء وبين ان يذكر اشده ذكرا؟
 قيل: لفظ او وان كان للتخيير، فمقتضي الكلام علي ايجاب ان يكون ذكره اشد، لانه لما نبه علي موضع نعمتهما اعني نعمة الاب ونعمة الله عز وجل وشكر المنعم بقدر عظمة نعمته، وقد علم فضل نعمته تعالي علي فضل نعمة الاب، فصار ذلك منبها ان ذكر الله اوجب وقوله:
 {من يقول ربنا} اشارة الي ما روي انهم كانوا يقولون: " اللهم اكثر مالنا، واولادنا وانزل الغيث علينا، وانبت مرعانا "، ولا يسالون شيءا من امور اخرجهم، وانما سالوه الدنيا دون الاخرة، لانهم عرفوها ولم يعرفوا اللاخرة، وكيف يسال الاخرة من لا يعرفها؟، وكيف يعرفها من لم يتحقق كونها؟، وكيف يتحقق كونها من لم يبصرها؟ اي لم تدركها بصيرته؟ وليس يعني بقوله: (يقول) التفوه بذلك فقط، بل صرف العناية اليها والاهتمام بها، والخلاق نصيب الانسان من افعاله المحمودة التي تكون خلقا له، وذلك ان الفعل قد يحصل من الانسان تخلفا، وقد يحصل منه خلقا وهو المحمود، وفي قوله: {وما له في الاخرة من خلاق} تنبية ان الاريحية لهم صادقة صادرة عن اخلاقهم ..
 
 قوله  عز وجل :
 {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}
 الاية ()  سورة البقرة.
 لما اجري الله تعالي العادة ان لابد للانسان من اخيارهم واشرارهم من بلغه في الدنيا، صار المءمن يطلبها كما يطلبها الكافر، لكان طلب المءمن لها علي سبيل الغرض قدر ما يحس، وفي وقت ما يحسن، ولاجل الحاجة اليها ..
 قال بعض الصالحين: " اللهم وسع الدنيا علي، وزهذني فيها، ولا تضيقها علي فترغبني فيها ".
 فقوله تعالي: {اتنا في الدنيا حسنة} اي مالا يستقبح عاجلا واجلي ويكون ذريعة الي المقصد، {وفي الاخرة حسنة} اي ثوابا ورحمة وعلي هذا قال الحسن الحسنة في الدنيا العلم والعبادة، وفي الاخرة: الجنة {وقنا عذاب النار} اي: احفظنا من الشهوات والذنوب المءدية الي النار.
 قوله عز وجل :
 {اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 النصيب في الاصل: المنصوب، وجعل السهم المقرر نصيبا، والنصب: رفع الشح، وبه سمي النصب، وانصاب الحرم، ونصاب السكين، وفلان في نصاب صدق تشبيها بنصاب السكين، ونسب الحروف في الاعراب، ونصب الستر علي التشبيه، والحساب: عنه استعير الحسبان المقارب لمعني الظن، وحسب الذي هو معني الكفاية بين تعالي ان من جمع بين طلب دنياه واخراه، ولم يقتصر علي طلب الدنيا الموصوفة.
 بقوله تعالي: {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء} الاية، فقد تناول نصيبه المامور به في قوله: {ولا تنس نصيبك من الدنيا}، ولم يكن كمن قال فيهم:
 
 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}، ولما كان الحساب يكشف عن مجمل الشء وتفصيله، نبه بذلك علي احاطته بافعال عباده ووقوفه علي حقاءقها، وذكر " السريع " تنبيها ان ذلك منه، لا في زمان ولا بفكره، وذلك ابلغ ما يمكن ان يتصور به الكافة سرعة فعل الله عز وجل.
 قوله عز وجل :
 {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الايام المعدودات عند الشافعي رحمه الله ثلاثة ايام بعد النخر، والمعلومات عشر ذي الحجة، وقال مالك وابو حنيفة رحمهما الله في احدي الروايتين: المعدودات يوم النحر، ويومان بعده، فيوم النحر عندهما من المعلومات ومن المعدودات جميعا، وقاءمة الخلاف ان عند مالك لا يجوز النحر ثالث ايام التشريق والحشر: ضم المتفرق وسوقه، يقال: حشرتهم السنة: اي ضمتهم من النواحي الي الحضر، واختص حشرات الارض بصغار الدواب وسهم حشر مضموم العدد، وكذلك اذن حشر ورفع الاثم عن المتعجل والمتاخر علي وجه الاباحة وقيل: معني رفع الاثم انه خط ذنوبهما باقامتهما الحج تعجل او تاخر بشرط ان يكون متقيا تنبيها ان الاعتبار بالتقوي فقط، وعلي ذلك دل قوله عليه السلام " من حج ولم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امة " ثم قال: (واتقو الله) متحققين انكم اليه راجعون، وعلي اعمالكم محاسبون ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام}
 الاية ()  سورة البقرة ..
 التعجب حيرة تعرض للانسان عن جهل سبب الشء وليس هو شي ماله في ذاته حالة، بل هو بحسب الاضافات الي من يعرف السبب والي من لا يعرفه، ولهذا قال قوم كل شء عجب، وقال قوم: لا شء عجب، وحقيقة اعجبني كذا، اي ظهر لي ظهورا لم اعرف سببه، والالد المايل اللديد، اي صفحة العنق، ثم يعبر به عن المتكبر كالمتصلف اي المشتكي صليفه والاصيد للبعير الذي به الصد، ولهذا قال الشاعر:
 ويقيم سالفة العدو الاصيد
 وقال:
 ان الكريم من يلفت حوله ...
 وان اللءيم داءم الطرف اقوده
 واستعير الالد للجدل الذي لا يمكنه صرف راسه عما عض عليه، ولما كانت الدنيا والاخرة كالمتضادين حتي قال امير المءمنين: [ازنها بكفتي ميزان] لا ترجع احداهما الا بنقصان الاخري، وقال: قرة كالضرتين اذا ارضيت احداهما اسخطت الاخري، فمن حذق في احديهما خرق في اخري، ولهذا قال عليه السلام في اعتباره باهل الدنيا: " اكثر اهل الجنة البله "، وقال في اعتباره
 
 باهل الاخرة: " الكيس من دان نفسه .. " نبه ان من الناس من اذا صادفته وجدته معجبا لك في امور دنياه، وقوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} الاية ... ويحلف بان قلبه [مطمءن بالايمان] ومطابق للسانه وهو يجادل في ذلك ويخاصم، وقوله تعالي {ويشهد الله علي ما في قلبه} اشارة الي نحو ما وصف به المنافقين، حيث قال قالوا: {نشهد انك لرسول الله}.
 قوله عز وجل :
 {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد}
 الاية ()  سورة البقرة.
 السعي: مشي سريع، ومنه قيل السعي بين الصفا والمروة، فجعل مستعارا للتصرف، ولاجله قيل لجابي الصدقة ساع، وقيل للوقيعة في الغير سعاية، وذلك كاستعارة المشي لهما في قوله {هماز مشاء بنميم} والنسل: مصدر نسل اذا خرج منفصلا ومنه: نسل الوبر والريش.
 والنسالة للساقط منه، ونسل اذا اسرع، قال تعالي: {الي ربهم ينسلون}، وسمي الولد نسلا لكونه ناسلا عن ابويه بين تعالي حال هذا المعجب في الدنيا المراءي المجادل بانه اذا تولي عمن يراءي سلي في الافسال واهلاك الحرث والنسل وذلك معاندة لله فيما حث عليه في قوله:
 
 {واستعمركم فيها}، وما دل عليه قول النبي عليه السلام لما خلق الله المعيشة جعل البركة في الحرث والنسل، ولجا ان من فعل ذلك فان الله لا يحبه، اي لا يرضي فعله ..
 ان قيل: كيف حكم تعالي بانه لا يحب الفساد وهو مفسد للاشياء؟
 قيل: الافساد في الحقيقة اخراج الشء من حالة محمودة لا لغرض صحيح، وذلك غير موجود في فعل الله تعالي، ولا هو امر به ولا محب له، وما يراه من فعله، [ويظهر بظاهره] فسادا فهو بالاضافة الينا ولاعتبار ما، فاما بالنظر الالهي فكله صلاح، ولهذا قال بعض الحكماء: " يا من افساده اصلاح "، اي ما نظنه افسادا لقصور نظرنا ومعرفتنا فهو في الحقيقة اصلاح وجملة الامر ان
 الانسان هو زبدة هذا العالم، وما عداه مخلوق لاجله، ولهذا قال تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}، والمقصد من الانسان سوقه الي كماله الذي رشح له، فاذن اهلاك ما امر باهلاكه فلاصلاح الانسان، واما امانته، فاحد اسباب حياته الابدية، ولشرح هذه الجملة موضع اخر من التفسير ..
 قوله  عز وجل :
 {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المهد معروف، وتصور منه التوطءة، فقيل لكل وطء مهد، والمهاد جعل تارة جميعا للمهد، وتارة اسمه للالة، نحو فراش، وجعل جهنم مهادا لهم كما جعل العذاب مبشرا به في قوله: {فبشرهم بعذاب اليم} وقوله: بالاثم اي سبب الاثم وقيل: دعته العزة الي ان ياثم ، كقوله: اخدني بفعل
 
 كذا، اي بان افعله وبين ان جهنم نصيبه الكافي جزاءه الوافي، ثم دل علي حال جهنم بقوله: {ولبءس المهاد} ...
 قوله  عز وجل :
 {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد}
 الاية ()  سورة البقرة.
 يشري يبيع ويشتري، وقد تقدم حقيقته، وحقيقة البيع والناس علي اضرب ضرب باع نفسه من الشيطان بالشهوات، فصار علقا كل يده لا سبيل الي الانفكاك منه، وهم المعنيون بقوله: {فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب اليم}، وقوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه}، وضرب وقع اسر الشريطان عليه، فاجتهد في تخليص نفسه منه وهو المعني بقوله عليه السلام: " الناس عاديان، فبانع نفسه فموبقها، ومبتاع نفسه فمعتقها "، وضرب لم يقع عليه اسر الشيطان، وقد باع نفسه من الله عز وجل، وهو المعني بقوله:
 {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}، وبين تعالي كيف اشتري انفسهم بقوله: {يقاتلون في سبيل الله}، فقول: {يشري نفسه} يتناول ضربين: المخلص نفسه
 
 من اسر الشيطان، ومن باع نفسه من الله فاذن يشري نفسه للامرين، والشراء والبيع في مثل هذا الوضع كالرمز والاشارة، وحقيقتهما وقف الانسان نفسه علي مرضاة الله  عز وجل، والتحري في مصالح عباده، وقيل.
 انها نزلت في صهيب بن سيار، وكان قد اخذه المشركون، وقتلوا بعض من كان مده، فقال صهيب: انا شيخ لا انفعكم ان كنت معكم، ولا اضركم ان كنت عليكما فخذوا مالي وخلوا سبيلي، ففعلوا فلما ورد المدينة قال له ابو بكر: ربح بذلك، فانزل الله تعالي هذه الاية، ونبه بقوله:
 {والله رءوف بالعباد}، ان الانسان في بيع نفسه منه تعالي يدخل في ملك من هو اراف به من نفسه اولي به من ذاته ..
 
 قوله  عز وجل :
 {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 عني بالسلم سلم العبد الله  عز وجل، وذلك ان الانسان في كفره، وكفران نعمة الله كالمحارب له، ولهذا يسمي الكافر المحارب في نحو قوله: {الذين يحاربون الله ورسوله}، وسلم العباد لله علي ثلاثة اضرب، ضرب يتقدمه الي الايمان وهو الاسلام الذي سلم به من الله ان يراق دمه ويسلب ماله وهو المغني بقوله عليه السلام:
 " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم ".
 واثنان بعد الايمان، احدهما ان يسلم من سخطه بارتسام اوامره وزواجره طوعا او كرها، والثاني: ان يكون سليما من الشيطان واولياءه، وسليما فيما يجري من قضاءه، وبه يحصل [دار السلام المذكورة في قوله تعالي]: {والله يدعو الي دار السلام} وهذا غاية ما ينتهي اليه للعبد من المنازل الثلاث وان كان لكل منزلة منها درجات، وهذا السلم هو المغني بقوله تعالي: {}، وبقوله تعالي: {ان الدين عند الله
 
 الاسلام}، وهو الذي تمناه يوسف عليه السلام بقوله: {توفني مسلما والحقني بالصالحين}، وقوله: {كافة} حال للمخاطبين، او للسلم وقد تقدم الكلام في قوله: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان}.
 ونبه ان اتباع الشيطان خروج عن السلم، ونبه علي معاداة الشيطان وان عدواته لا تخفي، وهذا المعني قصده الشاعر في وصف الدنيا.
 ان الليالي والايام لو بحثت
 عن عيب نفسهما لم تكتم الخبرا.
 قوله عز وجل :
 {فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 زل وزال يتقاربان، ولكن زال ابلغ، ولفظ البينات عام فيما حولنا من المعارف العقلية والسمعية، والنهي عن الزلة والقصد الي الفعل الذي يحصل عنده الزلة، اذ الانسان لا يقصد ان يزل، وعلي هذا اذا قيل: " لا تصلوا "، ونبه بقوله {بعد ما جاءتكم البينات} ان اعظم الذنبين ما كان بعد المعرفة والبينة، وفي هذا تحذير لمن يبصر عن ركوب ذنب فكانه قيل: اذا اردتم ذنبا فاذكروا عز الله وحكمته، [ففي العلم بعزه علم بقدرته علي عقاب المذنب]، وفي العلم بحكمته علم بانه غير ظالم في عقابه وفي العلم بهذين انزجار سكن ارتكاب الذنب.
 
 قوله  عز وجل :
 {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تصور بعض.
 الناس مالا يليق بصفات الله تعالي في لفظ المجء والاتيان الذي وصف الله  عز وجل به بنفسه في هذه الاية وفي قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} وقوله: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا}، وقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد}، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا}، وذلك لامرين، احدهما لقصورهم عن معرفة البارء عز وجل، والثاني: لضيق مجالهم في مجاري الالفاظ ومجازها، وليس يقال الاتيان والمجء لانتقال الحي المتحرك من مكان الي مكان فقط، بل قد يقال لقصد القاصد بعنايته امرا يستصلحه كقوله: اتيت المروة من بابها، [ويقال ايضا] لاستيفاء فعل يتولاه، كقولك: اتيت علي ما في الكتاب، [وقد يقال ايضا] لفعل يفعله علي يد من يستكفيه [كقولك ان الامير ناحية كذا بجيش عظيم، ومنه {فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها} ولما جرت العادة ان الرءيس يتولي الامير بمن يستكفيه] تارة وبنفسه تارة، وان لا يتولي بنفسه الا ما كان اكبر واعظم، فلما اراد الله تعالي ان يبين العذاب الذي لا غاية وراءه جعله منسوبا الي نفسه واتيانا له، وعلي هذا النحو جعل كل يستعظمه فعلا له نحو خلق ادم بيده، وعلي هذا قوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}، ووجه اخر، قد اشير اليه في صدر الكتاب، وهو ان الفعل كما ينسب الي المباشر له ينسب الي ما هو سببه ومسهلة، نحو ان يقال: {الرحمن علم}، وانما علمنا من علمه النبي، وعلم النبي جبريل، وجبريل علمه الله عز
 
 وجل فصح ان ينسب اليه، ولهذا قد ينسب فعل واحد تارة الي الله عز وجل، وتارة الي غيره، نحو: {قل يتوفاكم ملك الموت}، وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها}،،
 فان قيل: هل يجوز علي هذا القياس ان يقال شء اذا عني به عبدا؟
 قيل؟ نحن انما اجزنا استعمال ما استعمل فيه تعالي لورود السماع به، ولولا ذلك لنزهناه عن كل وصف يطلق علي البشر تفاديا من وهم بشبيه، وقوله: (وقضي الامر) تنبيها انه حينءذ لا يمكن تلافيه، واكد ذلك بقوله: {والي الله ترجع الامور}.
 اي ما قد ملكه عباده في الدنيا من الملك، والملك والتصرف مسترد منهم يوم القيامة، وراجع اليه، ويقال: رجع الامر الي الامير، اي استرد ما كان فوضه اليه، وقيل: عني بالامور الارواح، وسماها امورا من حيث انها من الابدعات المشار اليها بقوله: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، وقوله: {الا له الخلق والامر} وقال: ولهذا لما سءل سكان الروح قال: {قل الروح من امر ربي}، اي هو من الابداع الذي لا يمكن للبشر تصوره، فنبه ان الارواح كلها مرجوعة اليه وراجعة، كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها}، وعلي ذلك قوله: {كما بداكم تعودون}، ويكون رجوعها انما بربح وغبطة، واما بندامة وحسرة الي ان ينشءها النشاة الاخري علي ما قضاه تعالي، وقوله: {ظلل} جمع ظلة، يقال ظله وظلل وظلال، نحو خلة وخلل وخلال، والاشارة بهدف اما الي امطار عذاب، كعارض عاد المذكور في قوله: {هذا عارض ممطرنا}، او الي اهوال القيامة، وقوله: {هل ينظرون} علي طريق التهديد والوعيد ...
 
 قوله  عز وجل :
 {سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 نبه بلفظ {كم} علي كثرة ما اتاهم من الايات، ودل بقوله: {ومن يبدل نعمة الله} علي اضمار بدلوا، وعلي هذا ان الحكم ليس مقصورا عليهم، بل هو عام فيهم وفي غيرهم، ودل بقوله: {نعمة الله} ان الاية من جملة نعمته، بل هي من اعظم النعم، وبقوله: {من بعد ما جاءته} علي نحو ما دل عليه قوله: {من بعد ما جاءتكم البينات} وتقدير الكلام: اتيناهم ايات هي بنعم، فبدلوها ومن يبدل نعمت الله بعد اختصاصه بها عاقبه الله عقابا شديدا فانه شديد العقاب، فاذن بعقاب بني اسراءيل ومن فعل فعلهم، فانه يعاقبهم كما عاقبهم.
 قوله عز وجل:
 {زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 التزيين التحسين المدرك بالحس دون المدرك بالعقل، ولهذا جاء في اوصاف الدنيا دون اوصاف الاخرة، نحو: {زين للناس حب الشهوات}، واختلف في هذا التزين، فمنهم من قال الله زينه لقوله: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون}، ومنهم من قال: الشيطان زين لهم لقوله: {وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون}، وروي عن الحسن: الشيطان زينها ولا يعلم احد اذم لها ممن خلقها او وصفها بانها متاع قليل وانها متاع الغرور وجمع بعض الملاحدة بين هذه الاية
 
 واخواتها وزعم ان ذلك من الايات المتناقضة في القران، لانه قال مرة: {وزين لهم الشيطان}، فقال: {الشيطان سول لهم}، وقال في اية اخري: {زينا لكل امة عملهم}، فنسبه الي نفسه، وتارة ذكر انه قيض لهم من زينها لهم، وذلك قوله: {وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم}، ووهي ما ادعاه لا يخفي علي ذي بصيرة، لكن بيانه يحتاج الي مقدمة، فنقول وبالله التوفيق: ان الله عز وجل خلق الانسان وجعل له سبيلا الي بقاءه بشخصه زمانا ما، وتنوعه مدة ما، وركب فيه شهوة تشوقه الي الغذاء والجماع اللذين هما سببا البقاءين، فهذا هو تزين الله عز وجل وامره باستعمالها حسب ما تامره الشريعة فيها يءدي به الي سعادته في الاخرة علي ما ينبغي، وبقدر ما ينبغي، ومن عشقها بافراط، استحوذ الشطيان عليه واعماه عن قبح المستقبح منه، وذلك قوله تعالي: {وزين لهم الشيطان اعمالهم} واما قوله تعالي {زينا لكل امة عملهم} [وقوله تعالي] {زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون}، فالتزيين في الايتين يحتمل وجهين احدهما ان الذي زينه هو المشروع لهم، والثاني: ان الذي زينه هو الشهوة لكن علي ان ياخذ بقدر ما يجب، وفي وقت ما يجب، لا ان يجعلها مقصده ووجه اخر في الاية، وهو: الحياة حياتان، حياة ذاتية دنيه وهي الحياة الدنيا ودناءتها لما وصفها الله تعالي بقوله {اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما}
 
 الاية ..
 ، وحياة متاخر سنية وهي الموصوفة بقوله تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} والثانية: لا يعرفها الا الذين اتقوا، فاما الذين كفروا فلا يعرفون الا الحياة الدنيا ويجحدون الاخرة ويسخرون من الذين يءمنون بها، فبين الله تعالي انهم وان سخروا من الذين امنوا، فالذين امنوا فوقهم، ومعني {فوقهم} قيل هو كقوله: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا} وذلك يحتمل وجهين، احدهما ان حال المءمنين في الاخرة اعلي من حال الكفار في الدنيا، والثاني: ان المءمنين في الاخرة هم في الغرفات، وان الكفار في الدرك الاسفل من النار وقوله: {والله يرزق من يشاء بغير حساب} اي كفي ما يستحق بلا افراط ولا تفريط، " واعطاه بغير حساب " اذا اعطاه اكثر مما يستحق واقل مما يستحق والاول هو المقصود هاهنا، وهو المشار اليه بالاحسان، وقد فسر ذلك علي اوجه لاحتمال اللفظ، وايهامه الاول يعطيه [عطاء] اكثر مما يستحقه، الثاني: يعطيه ولا ياخذ منه، الثالث: يعطيه عطاء لا يحويه حصر العباد،
 لقول الشاعر: عطاياه تحصي قبل احصاءها القطر
 الرابع: يعطيه بلا مضايقة، من قولهم: حاسبته اي ضايقته، الخامس: يعطيه اكثر مما يحسبه
 اي يكفيه، وكل هذه الوجوه تحتمل ان يكون ذلك في الدنيا وفي الاخرة، السادس: ان ذلك اشارة الي
 توسيعه علي الكفار والفساق الذين قال فيهم: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} تنبيها ان لا فضيلة في المال، ولا اكرام لمن يوسع عليه ما لم
 
 يستعن به في الوصول الي المطلوب منه، ولهذا قال: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات} الاية ...
 ولهذا قال امير المءمنين: " من وسع عليه في دنياه فلم يعلم انه مكر به فقد خدع عن عقله ".
 السابع: يعطي اولياءه بلا تبعه ولا حساب عليهم فيما يعطون، وذاك ان المءمن لا ياخذ من عرض الدنيا الا من حيث يجب، وفي وقت ما يجب وعلي الوجه الذي يجب، ولا ينفقه الا علي ذلك، فهو يحاسب نفسه فلا يحاسب، ولهذا ما روي: " من حاسب نفسه في الدنيا امن الحساب في القيامة "، وعلي هذا قال لسليمان: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} اي: تحر فيما اعطيناك الوجه الذي لا تبعة فيه عليك ولا حساب، الثامن: ان الله عز وجل يقابل المءمني في القيامة لا بقدر استحقاقهم، بل باكثر منه كما قال: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له}.
 التاسع: وهو يقارب ذلك ان ذلك اشارة الي ما روي ان اهل الجنة لا خطر عليهم، وعلي ذلك قوله تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين}، وقوله: {فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب}، واما تعلقه بما تقدم، فعلي بعض هذه التفاسير يتعلق بالذين كفروا، وعلي بعضه يتعلق بالذين امنوا ..
 
 قوله  عز وجل :
 {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قال ابن عباس وابي والسدي: " كانوا امة واحدة في الايمان " وقال غيرهم: " في الكفر "، وهدا الخلاف لاختلاف نظرين لابد فيهما من مقدمة تنكشف بها اوجه الخلاف، وتحقيق التاويل، وهي ان الله  عز وجل  فطر الناس فطرة ركز فيها رءية يعرف بها بعض الاشياء اضطرارا، ومكنه ان يعرف بها البعض اكتسابا، وحبب اليه ما لم يفسد الحق من الاعتقاد دون الباطل والجميل من الفعال دون القبيح والصدق من المقال دون الكذب والي ذلك اشار بقوله  عز وجل:
 {فطرت الله التي فطر الناس عليها}، وبقوله: {صبغة الله} وبقوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية، وبقول النبي  عليه السلام : " كل مولود يولد علي الفطرة "، ولم يخلهم في وقت من نبي يشحذ عقولهم ويعرفهم ما لا سبيل لهم الي معرفته من دونه، وكان كلما
 
 تختل احوالهم بعد خروج نبيهم من بينهم، اما ان يقيض لهم من يجدد عليهم شريعتهم السالفة، او يبعث اليهم نبيا ياتيهم بشريعة مستانفة، وهذا كان فعله الي ان ينتهي الامر الي نبينا  عليه السلام ، فختم به الانبياء، فمن قالوا: كانوا امة في الايمان، فنظر منه الي المبدا وحال الفطرة وما كانوا عليه قبل ان فسدوا، ومن قالوا: كانوا امة واحدة في الكفر، فنظر منه الي حين فسادهم، كما بين زمن بعثة نوح وبعثة ابراهيم  عليهما السلام، وكل واحد من القولين صحيح بنظر ونظر، فقد كانوا امة واحدة في الايمان طورا، وامة واحدة في الكفر طورا ..
 ان قيل: كيف كانوا امة واحدة في الكفر وقد قيل: لا تخلو الارض من حجة الله؟.
 قيل ان من كان حجة الله  عز وجل  في مثل ذلك الوقت في حكم من لا اعتداد به في كونهم امة لعلة الاصغاء اليه، وبين تعالي انه بعث انبياءه مبشرين للمحسنين ومنذرين للمسيءين، ولم يخل احدا من انبياءه من كتاب يرشده ويرشدهم،
 ان قيل:
 اليس قد قلتم: لم ينزل الكتاب من النبيين الا علي جماعة منهم؟ قيل: ان الله  عز وجل  لم يخل احدا من الانبياء من كتاب، اما كتاب خص هو به، واما كتاب من كان فبله امر بالاعتماد عليه، كالاسباط الذين كانوا انبياء، وكتابهم كان التوراة، وعطف قوله {فهدي الله الذين امنوا} علي قوله: {وانزل معهم}، وفصل بينهما بذكر اختلافهم، وانهم لم يختلفوا الا من بعد ما جاءتهم البينات ذما للمختلفين، فان من شان البينات ان ترفع الخلاف، وعلي هذا قوله: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم} الامة ..
 وبين سبب اختلافهم بقوله الله عز وجل  بغيا بينهم تنبيها ان ذلك كان لطلبهم زخرف الدنيا ومنازلها، فمن المفسرين من جعل قوله: (الذين اوتوا الكتاب) مخصوصا في بني اسراءيل والذين امنوا في هذه الامة، لقوله: {ولا تكونوا
 
 كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البيناتا}، وقول النبي  عليه السلام: " هدانا الله لما اختلفوا فيه "، ومنهم من جعله عاما في جميع الامم، وقوله بالحق، اي بما يسمي من الثواب والعقاب، وقيل بالامر والنهي وكلاهما مرادان، فالكتاب مشتمل علي كل ذلك، وقوله: (باذنه) اي بعلمه، وقيل: بامره، وقيل: بلطفه، والاذن لما يسمع، ويعبر به عن العلم اذ هو مبدا العلم فينا ...
 ان قيل: كيف قال: {والله يهدي من يشاء}، وذلك يقتضي انه هدي بعضا دون بعض، وحق جوده وكرمه ان يعمهم بالهدي؟ قيل: انه قد عمهم من حيت قد اباحه لهم وقيضه، لكن لم يهتد به الكل، فان هدايته لا يدركها الا من جلي بصيرته، وشحذ فهمه ليعرفه، فيهتدي به، وقد قال بعض الصالحين: ما اكثر الهدي واقل من يري، الا تري ان نجوم المساء ما اكثرها، ولا يهتدي بها الا العلماء؟
 قوله  عز وجل :
 {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الزلزلة: شدة الحركة، واصلها زل، ولزيادة المعني زيد لفظه، وعلي هذا دل ودلدل، وما اشبهه به من المضعف مع الحرف المكرر بين تعالي انه لا سبيل للناس كافة الي الجنة الا بتحمل المشاق، ولهذا
 
 ولهذا قال عليه السلام:
 " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات "، فخاطب هذه الامة بانه محال ان ترجو تحصيل الجنة الا بما جري به حكم الله في الذين سلفوا، وهو ان تنالكم الباساء اي الفقر، والضراء اي المصاءب، والزلزلة اي المخاوف، وبذلك اثني علي المءمنين فقال: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} وليس ذلك في الامور الالهية فقط، بل في عامة الملاذ لا سبيل الي منحة الا بمنحة، ولا الي لذة الا بشدة.
 ولهذا قيل: ولابد دون الشهد من اثر النحل.
 وقوله: {وزلزلوا حتي يقول الرسول}، قيل معناه: " حتي يقول الرسول والمءمنون متي نصر الله " علي سبيل الابطاء، ثم تل تداركوا، وعادوا الي معرفتهم، فقالوا: {الا ان نصر الله قريب} [قيل ليس ذلك علي سبيل التضجر، بل علي سبيل الدعاء والتضرع اخبارا منه تعالي علي سبيل الاية لهم علي سبيل الحكم، وقيل تقديره وزلزلوا حتي يقول الاتباع متي نصر الله، ويقول الرسول " الا ان نصر الله قريب "] فجمع بين قولهم، كقولك: قال زيد وعمر وكذا وكذا الشيءين احدهما قاله زيد والاخر قاله عمرو، وقرء: (حتي يقول) بالرفع والنصب، ولكل واحد وجهان فاحد وجهي النصب معناه: الي ان، والثاني معناه: كي يقول، واحد وجهي الرفع ان يكون الفعلين ماضيين نحو: " مشيت حتي ادخل البصرة "، اي مشيت فدخلت والثاني: ان يكون ما بعد حتي لم يمض نحو: " مرض حتي لا يرجونه ".
 
 قوله  عز وجل:
 {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم} الاية ()  سورة البقرة
 لما اثني الله في غير موضع علي المنفقين وحث علي الانفاق، نحو قوله: {ومما رزقناهم ينفقون}، وقوله: {وانفقوا من ما رزقناكم} سالوا عنه ههنا ،
 ان قيل: ليس جوابهم طبقة لسءالهم فان سءالهم عما ينفق، والجواب عمن ينفق عليه قيل: في ذلك جوابان، احدهما انهم سالوا عنهما وقالوا: ما ينفق؟ وعلي من ينفق؟ ولكن حذف في حكاية السءال احدهما ايجازا، ودل عليه الجواب بقوله: {ما انفقتم من خير}، كانه قيل: المنفق هو الخير، والمنفق عليهم هءلاء، فلفف احد الجوابين في الاخر، وهذا طريق معروف في البلاغة، والجواب الثاني ان السءال ضربان سءال جدل وحقه ان يطابقه جوابه لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه، وسءال تعلم، وحق المعلم ان يصير فيه كطبيب دقيق يتحري شفاء سقيم، فيطلب ما يشفيه طلبه المريض، او لم يطلبه فلما كان حاجتهم الي من ينفق عليهم كحاجتهم الي ما ينفق بين لهم الامرين،
 ان قيل: كيف خص هءلاء النفر دون غيرهم؟
 قيل: انما ذكر من ذكر علي سبيل المثال لمن ينفق عليهم لا علي سبيل الحصر والاستيعاب، اذ اصناف المنفق عليهم علي ما قد ذكرهم في غير هذا الموضع، ولما كان المندوب الي الانفاق عليهم صنفين صنف لهم فرض معين في مال الاغنياء، وصنف لا فرض لهم معينا ذكر الابوين والاقارب تنبيها ان حقهم واجب، وقوله: {من خير} اي من مال، فسمي المال خيرا تنبيها ان الذي يجوز انفاقه هو الحلال الذي يتناوله اسم الخير، كما قال: {ان ترك خيرا} ثم بين تعالي ان كل ما يفعلونه لا يخفي عليه علي الوجه الذي يفعلونه، [تنبيها انه يجازي به] نحو قوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}
 
 قوله  عز وجل:
 {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} الابة ()  سورة البقرة
 الكره في الانسان يستعمل علي ضربين، احدهما ما يعاف من حيث الطبع، والثاني ما يعاف من حيث الفعل وان مال اليه الطبع، ولهذا يصح ان يوصف الشء بانه مراد مكروه، والكره والكره قيل هما واحد في معني نحو الضعف والضعف وقيل بل الكره المشقة التي يحمل عليها الانسان باكراه، والكره ما يتحمله بلا اكراه، من غيره، وقيل للحرب كريهة ...
 وعسي طمع واشفاق، وقد يجري مجري لعل، ويقال: هو عس بكذا، اي جدير، واعس به، وسمي الابل التي لا البان بها، وفيها طمع المعسيات من حيث ان يقال عسي ان يكون بها لبن والقتال المكتوب من حيث الظاهر مجاهدة الكفار، وقيل: عني مع ذلك مجاهدة النفس الي الشهوة، وهي التي سماها النبي  صلي الله عليه وسلم  الله " الجهاد الاكبر "، ونبه بقوله: {وعسي ان تكرهوا} بالطف وجه علي ان ما كتب عليهم من القتال خير لهم باوضح الادلة وهي انه اذا جاز ان يكون منكم كراهية لامر وفيه الخير، فيجوز ان يكون كراهتكم لما كتب عليكم من القتال كذلك، واذا جاز ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، فيجوز ان تكون محبتكم لما احببتموه شرا، ثم نبه ان هذا الجاءز كونه عندكم هو واجب كونه في نفسه بقوله: {والله يعلم وانتم لا تعلمون} اي اذا كان الله  عز وجل  يعلم وانتم لا تعلمون، وقد قضي بان ذلك خيرا، فانما قضي به لانه خير، واذا كان خيرا فيحبب ان تحبوه، ولا تكرهوه، فالخير يجب ارادته، والشر يجب كراهته، وعلي نحوه دل قوله تعالي: {فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا}
 
 واياه قصد الشاعر:
 قضي الله في بعض المكاره للفتي ...
 برشد وقي يعض الهوي ما يحاذر ..
 قوله  عز وجل :
 {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الصد ناحية الشعب، والوادي المانع للسالك وصده عن كذا، كانما جعل بينه وبين ما يريده صدا يمنعه، والصديد ما حال بين الجلد واللحم من القيح والدم، وقد تقدم ان زل وزال يتقارب لما كان الزوال معناه للنفي ضم اليه (ما) النافية، فصارا معا للاثبات، ولهذا لا يصح ان يقال: (مازال زيد الا خارجا)، كما يقال: (ما كان الا خارجا)، والحبط فساد يلحق الماشية في بطونها من اكل الكلا، واستعير لفساد العمل، والساءل علي ذلك قيل اهل الشرك قصدا الي تعبير المسلمين مما استجازوه من القتل في الشهر الحرام وقيل: هم اهل الاسلام.
 ان قيل: ما فاءدة ذكر الشهر ثم ابدال القتال منه ولم يقل: يسالونك عن قتال في الشهر؟ قيل: في ذكر الشهر اولا، ثم ابدال القتال منه ولم يقل: (يسالونك عن قتال في الشهر) قيل: في ذكر الشهر اولا بنية ان السءال عن القتال لاجل الشهر لا لغيره، ولو قيل: (يسالونك عن قتال الشهر) لكان يصح ان يفيد ان الغرض في السءال عن القتال لا لتعظيم الشهر، بل لشء اخر، وعلي هذا اذا قيل: " سرق
 
 زيد ثوبه " تنبيها ان المقصد ان يذكر حال زيد، لا ان يخبر بسرقة ثوب ما ...
 ان قيل: لم لم يقل: القتال فيه كبير، وشروط النكرة المذكورة ادا اعيد ذكرها ان يعاد معرفا نحو سالتني عن رجل، والرجل كذا وكذا؟ قيل: في ذكره منكرا تنبيه ان ليس كل القتال في الشهر الحرام هذا حكمه، فان قتال النبي عليه السلام لاهل مكة لم يكن هذا حكمه، وقد قال: " احلت لي ساعة من نهار).
 وقوله: {والمسجد الحرام} معطوف علي قوله: {عن الشهر الحرام} فاعلم تعالي ان بعض القتال فيه كبير {وصد عن سبيل الله} تنبيه انه علي الوجه الذي يفعله الكفار صد عن سبيل الله، اي عن دينه وعن نبيه، واكثر منه عند الله واعظم اخراج اهل المسجد [يعني].
 والمءمنين الذين هم اولياءه، وعلي ذلك دل بقوله لهم: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه}، ثم بين ان النبي عليه السلام وامته هم اولياءه بقوله: {ان اولياءه الا المتقون}، وفي ذلك تنبيه ان قتال المسلمين وقتلهم فيه ليس بكبير ولا صد سكن سبيل الله عز وجل، وبين ان الفتنة اكبر من القتل، وقد تقدم الكلام فيه، وانه لا يرضيهم الا ارتداء كم، {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا}، ونبه بقوله: {ان استطاعوا} انهم لا يردونكم، لانهم لا يستطيعون، وذلك نحو قوله: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} وعقب دلك بوعيد من يرتد، فمات علي حالته، وان اعماله المتقدمة المعمولة في سبب الدنيا والاخرة تبطل وتضمحل كما قال:
 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}.
 
 قوله  عز وجل :
 {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الهجر.
 مفارقة الانسان غيره، اما بالبدن او بالنسيان والقلب، والهاجرة الساعة التي تمنع عن السير كانها هجرت الناس بحرها ، والهجار حبل يشد به الفحل، فيصير سببا لهجرانه الابل، وجعل بناءه علي بناء الالات، كالعقال والزمام، والهجر: الكلام المهجور لقبحه، وقيل: هجر فلان اذا هدي عن قصد واهجر المريض اذا هذي عن غير قصد والجهد: تحمل المشقة ومجاهدة العدو ومقاومته ببذل الجهد، وجهدت رايي واجتهدته اتعبته بالفكر والنظر، والرجاء الوقوف علي رجاء الامل، اي ناحيتها حيث ما يتردد بين الامل والياس لما بين الله تعالي وجوب المقابلة ونهي عن تضييع الشهر الحرام والمسجد الحرام.
 وعن تهييج الفتنة نبه علي فضل من هاجر وجاهد في سبيل الله محافظة علي ذلك، فمن المفسرين من حمل المهاجرة علي مهاجرة الاهل والولد، كهجرة النبي عليه السلام واصحابه والمجاهدة علي الغزو، ومنهم من قال: عني ذلك هجران الشهوات، ومجاهدة الهوي كما روي: (جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم) وقوله: (رجعتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر)، وقال في حجة الوداع: (المجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله، المهاجر من هجر الخطايا) وهذه المنازل الثلاث التي هي الايمان والمهاجرة والجهاد هي المعنية بقوله: {يا ايها الذين
 
 امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله} ولا سبيل الي المهاجرة الا بعد الايمان، ولا الي الجهاد في سبيله الا بعد هجران الشهوات، ومن وصل الي ذلك فحق له ان يرجو رحمته،
 ان قيل: الانسان راج لرحمة الله وان لم يبلغ هذه المنازل، قيل: ان الذي نسميه رجاء لن لم يبلغ مثل هذه المنازل، فهو تمن علي الله المعني بقوله عليه السلام: " والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني " او رجاء لتفصيل غير مستحق، وما ذكره الله عز وجل هاهنا هو الرجاء المستحق الذي وصف به المءمنين في غير موضع نحو قوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} ...
 ان قيل: لم ذكر المءمنين برجاء الرحمة وهي لهم لا محالة؟ قيل: المءمن وان بذل الجهد في طاعته، فواجب ان يكون بين نظرين، نظر الي سعة رحمة الله عز وجل، ونظر الي ما عسي ان يقع او وقع منه من ذنب فينتج له خوفا ...
 قوله عز وجل :
 {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخمر: ستر الشء وقال لما يستتر به خمار، لكن للخمار صار الخمار في التعارف لما تغطي به المراة راسها، واختمرت المراة، وتخمرت، وخمرت الاناء غطيته، وكذلك خمرت العجين، وسميت الخميرة لكونها مخمورة، ودخل في خمار الناس اي في جماعتهم يسترونه، والخمار الموروث من الخمر جعل ماءه ماء الادواء، نحو الكباد، والصداع، وخامره الحزن اذا استولي عليه حتي سترفهمه وفكره، وبنحوه سوي غما، واصله من الستر، ومن الناس من جعل الخمر اسما لدي مسكر، ومنهم من جعله
 
 اسما للمتحد من التمر والعنب، لقوله عليه السلام: " الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة "، ومنهم من جعلها اسما لما لم يكن مطبوخا، ثم كمية الطبخ الذي يخرجها عن كونه خمرا مختلف فيها، والميسر الة اليسر، اي الضرب بالقداح ويقال للضارب به ياسر، وسمي الجاذر، وذلك الجذور ياسرا تشبيها به، واصله من اليسر، وهو ضد العسر، وسمي الغني يسرا، وسمي ذلك يسرا لاعتقادهم انه غني للفقراء واشار الله عز وجل بقوله: {واثمهما اكبر من نفعهما} الي تحريمه اشارة لطيفة تحتاج في كشفها الي مقدمة، وهي ان النفع ضربان، ديني ودنيوي، والدنيوي ضربان، نفع ضروري، ونفع غير ضروري، فالضروري كالاكل والجماع اللذين لو تصورناهما مرتفعين لارتفع بارتفاع الجماع نوع الحيوان، وبارتفاع اجل اشخاص الحيوان، ونفع غير ضروري، كالتنقل بعد الاكل وترك التحلل بعده، والخمر نفعها دنيوي غير ضروري، فان نفعها تقوية الابدان المسنة، وهضم طعام والمعاونة علي الباءة والزيادة في الرطوبة والحرارة الغريزيتين، وليس ذلك بضروري ولا متحقق النفع فيه، وفيهما اثم
 متحقق او مظنون، والعقل يقتضي ان يتحاشي من الترام الاثم المظنون للنفع المتحقق الذي ليس بضروري، فكيف من النفع المظنون؟، ومن هذا الوجه صار الخمر فيما بين الامم المتقدمة مترددة بين خمر، ودم، واباحة، وحظر، وتركها عامة في العقول الراجحة لما اراد الله تبارك وتعالي تحريم الخمر علي الناس لما راي في ذلك من المصلحة، وعلم من غريزتهم التي غرزها عليها ان كثيرا منهم اذا ردع عما الفه واستحسنه لا يكاد يرتدع ابتداء بتقبيح السكر في نفوسهم، ولكونه منافيا لذكر الله وعبادته،
 
 فقال: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} فلما رسخ ذلك في نفوسهم انزل قوله: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}، وكان في هذا اشارة لا يعرفها الا ذوو العقول الراجحة، فلما قوي ذلك في نفوسهم فال تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} الي قوله تعالي: {فهل انتم منتهون} وعلي قريب من هذا الكلام في الميسر، لكن كان امره اخف، ومن الناس من جعل كل ما فيه خطر ومقامرة ميسرا، ومنهم من قاسه عليه، وقد روي عن النبي عليه السلام " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله "، وقرء: اثم كبير وكثير، فكبير لقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} الاية، وبقوله الله: {ان الشرك لظلم عظيم} وعظيم وكبير متلازمان، ولان جلهم قرا: {اكبر من نفعهما}، ومن قرا الكثير فنظر منه الي ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفة الخمر ومشتريها وباءعها: " لعن الله عشرة: مشتريها، وباءعها وعاصرها، والمعتصرة له، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها وشاربها، واكل ثمنها .. ".
 
 وقوله:
 {يسالونك ماذا ينفقون} ان قيل؟ كيف اعيد السءال عما ينفقون وجواب بين الجوابين؟
 قيل: اما الاول: فسءال عن الجنس الذي ينفق، وعمن ينفق عليه، فبين لهم الامران، واما السءال هاهنا فعن القدر المنفق، فاجيبوا بحسبه، فبين ان الذي ينفق هو العفو، وقال ابن عباس: هو الفضل عن الغني، وهو الذي قال الشاعر:
 اذا انت اعطيت الغني ثم لم تجد ...
 بفضل الغني الفيت مالك حامد
 وقال الحسن وعطاء:
 هو القصد الذي لا اسراف فيه ولا اقتار، وقال مجاهد:
 هو الصدقة المفروضة، وكل ذلك مراد، فان افل ما تطيب به نفس المسلم هو الصدقة الواجبة، ومن لم تطب نفسه فليس بتام الايمان، ثم منهم من تطيب نفسه ببذل جل ماله، ومنهم من تطيب لكل ماله، كابي بكر رضي الله عنه فاذن العفو متناول لما هو واجب ولما هو تبرع، وقرء (العفو) بالرفع والنصب، وذلك لتقديرين مختلفين في ماذا، فان ماذا تارة تقدر تقدير اسم واحد، فيكون مفعول ينفقون يحق انه المطابق له بالنصب، وتارة يقدر تقدير اسمين مبتدا وخبر، فيكون جوابه المطابق له رفعا اي: " هو العفو "، وقوله: {كذلك يبين الله لكم الايات} فيه حث علي تجنب الخمر والميسر، وتنبيه علي تحريمهما، فان في التفكر في الدنيا والاخرة معرفتهما ومعرفة منافعهما، وان النفع القليل في الدنيا لا يجب ان يشتري بكثير الاثم في الاخرة ..
 
 قوله  عز وجل :
 {في الدنيا والاخرة ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخلط: الجمع بين اجزاء شينين، سواء " كانا مانعين، او غير مانعين فهو اخص من المزج، يقال للصديق: الخلط، وهو دون الخليل، والخلاط وداء يخلط الجوف، وافة تعتري العقل، والتخليط ان يخلط بالامر ما يفسده، والاعنات من: عنت العظم عنتا، اصابه وهي اوكسر، وقد اعنته، وكل ما يءثم او يشق عنت، ولما اكثر الله تعالي التحذير من مال اليتيم في نحو قوله: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي}، وقوله: {واتوا اليتامي اموالهم} الاية، تحرجوا عن تناول ماله ومخالطته، فبين تعالي ان حق الانسان ان يتحري الصلاح له، وان لا ضير في مخالطته اي مصاهرته.
 وساءر انواع المخالطة، وبين انه اخوهم، وذلك اشارة الي نحو قوله: {انما المءمنون اخوة}، وقوله: {بعضكم علي بعض}، ونبه بقوله: {والله يعلم المفسد من المصلح} ان الله تعالي لا تخفي عليه مقاصد الانسان فيما يفعله معهم، وبين بقوله: {ولو شاء الله لاعنتكم} انه لم يقصد اعناتا فيما اوصاهم به في هذه الايات المختلفة ...
 
 قوله  عز وجل :
 {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 النكاح اسم للعقد، واستعير للجماع بدلالة ان عامة اسماء الجماع كنايات، وانهم يتحاشون النكاح من التصريح بذكر الجماع، والاته، كما يتحاشون من اظهاره حتي سموا ذلك العضو " السوءة "، ولم يستعيروا اسم الجماع والاته الا فيما يقصدون به سبعة، نحو: شوربه اذا خجله وجعله بحيث كانه ابدي شواره، والشوار مع ذلك كناية للفرح، وبهذا يعلم ان النكاح وفي اللغة مستعار للجماع، والنهي عن نكاح المشركات عام فيمن ليس من اهل الكتابة ولم يدخل في ذلك اهل الكتاب لقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب}،
 فان قيل: فقد قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}، الاية، والنكاح يجب المودة لقوله: {ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة}، وقد نهانا عن مودتهم، فيجب ان لا نواصلهم!
 قيل: المودة النهي عنها هي الدينية لا المودة النفعية او الشهوية، فانا اذا اوددناهم لنفع ما، فانما نود النفع كمودتنا لذمي يعيننا علي مدافعة المشركين، فقوله: {يوادون من حاد الله} عني بها المودة الدينية،
 فان قيل: ما قلت يقتضي ان يجوز نكاح المشركات؟ قيل المشرك مادام مشركا، فنفسه مباحة، والمشركة غير مالكة لنفسها، وفي قوله: {ولعبد مءمن خير من مشرك} اشارة مجملة الي فضل العبد المءمن علي العبد المشرك وبيان فضيلته يحتاج الي مقدمة، وهي ان الشيءين
 
 اذا تشكك ايهما افضل، احدث كل واحد منهما مع ضد الاخر انهما هو المءثر، فحكمت له مثاله ان من شك في العلم والغني ايهما افضل؟ نقول: انظر هل الغني مع الجهل افضل؟ ام الفقر مع العلم؟ فاذا علمت ان الفقر مع العلم افضل من الجهل مع الغني علمت ان العلم افضل من الغني، فاذا ثبت ذلك، فالعبد هو الذي ملك منافعه مدة ، والحر هو الذي لم يملك منافعه، والمءمن هو المستحق للثواب الداءم، والمشرك هو المستحق للعقاب الداءم، فينظر هل من ملك منافعه مدة ثم اثبت داءما افضل؟ ام من لم يستحق منافعه مدة وتعاقب داءما؟ فاذا علمنا ان الاول خير، علمنا ان العبد المءمن خير من الحر المشرك، ونبه بقوله: {ولو اعجبتكم} ان الاعتبار باعجابكم، فليس الاعجاب الا من ثمرة الجهل بحقيقة الشء والجهل لا يوجب حكما، فاذن لا اعتبار باعجابكم، ونبه  عز وجل  علي تحريم مواصلة المشركين بقوله: {اولءك يدعون الي النار} اي الي الافعال الوجبة للنار، وواجب اجتناب الداعي الي النار الحامل عليها فواجب مجانبتهم اذن، وعلي هذا قال  عليه السلام  " لا تتراءي ناراهما "، ثم قال: {والله يدعو الي الجنة}، والداعي الي الجنة واجب اتباعه، وعلي هذا دل قوله  عز وجل  حكاية عمن اخبر عنه: {ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار}، تدعونني وباذنه، اي بعلمه وامره واياته وحججه ودلاءله العقلية والشرعية من انكم اذا فعلتم ذلك، فانتم اهل لرجاء التذكر وحقيقة التذكر الاستدراك عن نسيان او غفلة لما استثبته القلب ..
 ان قيل: الي اي شء اشار بهذا التذكر؟
 قيل: ان الله عز وجل  ركز فينا بالفطرة معرفته ومعرفة الاءه، والانسان باستفادة العلم يتذكر ما ركز فيه، فهذا معني التذكر وقال قوم: معرفة الله عز وجل، ومعرفة الاية تذكر، ومن دفع عن قلبه الاغشية بذكر ما قال الله عز وجل له ودل عليه بقوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} الاية، قالوا: وقد عرفنا الطريق الذي به يتوصل الي هذا التذكر بقوله: {ان الله يامر بالعدل
 
 والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} فبين انكم اذا فعلتم ذلك رجوتم تذكر هذه الحالة، وقد قيل: " الرجا من الله واجب "، بمعني انه اذا رجانا حقق رجاءنا، وهذه مسالة لا يمكن تصورها لمن يبلغها بتعاطي هذه الافعال التي شرطه الله عز وجل  فلذلك لعلها صعب ادراكها لنا.
 قوله  عز وجل:
 {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المحيض: وقت الحيض وموضعه، وقد قيل: يقال للحيض محيض، علي ان المصدر في هذا الباب يجء علي (مفعل)، نحو: معاش ومعاد، وقول الشاعر:
 لا يستطيع بها الفراد مقيلا
 فالاظهر انه مكان وان كان قد قيل هو مصدر، وقيل ما في ترك مكال ومكيل، اي كيل وهو ايضا محتمل، والحيض هو الدم الخارج من الرحم علي وصف مخصوص في وقت مخصوص ويتعلق به منع الصلاة، والصوم، وحظر الجماع، وانقضاء العدة، واجتناب دخول المسجد ومس المصحف، وقراءة القران، وان تصير المراة به في الابتداء مكلفة، والاعتزال: العدول عن الشء، واصله من العزل، وهو صرف العامل عن عمله، ومنه قيل الاعزل للعازل عن الحرب لعدم السلاح، وللدابة الماءل ذنبها والعزلاء تانيث الاعزل، وشبه مخرج الماء اذا فتح عن فقد سلاحه، والسماك الاعزل سمي بذلك لافتقاده الكوكب الذي يصور بصورة الرمح للسماك الاخر ..
 ، والاذي: اسم لما ينال النفس منه
 
 مكروه، ولهذا سمي الله تعالي الكلام المكروه اذي، فقال: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} وما ينال الانسان من مكروه المطر اذي في قوله تعالي: {ان كان بكم اذي من مطر} ولما كان الناس في مجامعة المراة في حال الحيض بين افراط وتفريط فان اليهود كانوا اذا حاضت المراة لم يءاكلوها ولم يجتمعوا معها في البيوت وبعض النصاري لم يتحاش من مجامعتها، فسءل  عليه السلام ، فقال تعالي: {هو اذي} تنبيها ان العقل يقتضي تجنبه كانه قيل: الحيض اذي وكل اذي يتحاشي منه والحيض يتحاشي منه، ولما كان الانسان قد يتحمل الاذي ولا يراه محرما صرح بتحريمه بقوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض}
 ان قيل: فاي اذي هو؟
 قيل: اما باعتبار مجرد الشرع، فاثم واما بالاعتبار الطبي، فان الدم الذي يخرجه الرحم يفسد البدن الذي منه الحيوان، ويكون له بخارات ممرضة لابدان متشمميها يعرض للمرض ولما كان الاعتزال قولا مشتركا ويكني به عن العدول عنها عند الفراغ وعن مجانبة ذلك الموضع وعن مجانبتها راسا، قال تعالي: {ولا تقربوهن} ليدل باللفظتين الكنايتين علي مجانبة مباضعتها، وعلي جواز التمتع بها منها دون الفرج المدلول عليه بقول النبي  عليه السلام: " اصنعوا كل شء الا الجماع " ولما كان لفظ {يطهر} يقال فيما كان طاهرا بنفسه وفيما كان يتطهر، نبه بقوله: {فاذا تطهرن} انه لم يرد الا الطهارة عن تطهر وتءكد ذلك قراءة من قرا: {حتي يطهرن} فدل ذلك ان لا يصح
 
 وطءها ما لم تغتسل، وقوله: {فاذا تطهرن} دل ان ذلك شرط في اباحتها وان لا يصح وطءها الا بانقطاع دمها، وقوله: {فاتوهن من حيث امركم الله} اشارة الي مراعاة كل ما امر به من احكام النكاح ومجانبة المحاشي، يعني الموضع المكروه وغير ذلك من الامور التي امر بها، ثم قال: {ان الله يحب التوابين} تنبيها ان من كان منه شء من ذلك، فحق عليه ان يتوب ويتطهر من بعد، والتطهر عام في استعمال الماء، وتطهر القلوب من الذنوب والتوبة اجتناب الذنب والتطهر عمل الصالحات، وجعل التوبة مقدمة علي التطهير تنبيها ان اجتناب القاذورات مدرجة الي فعل الخيرات، وعظم امر المتطهرين حيث جعلهم محبوبيه، وروي خريم بن ساعدة قال: يا رسول الله: من الذين قال الله  عز وجل  فيهم {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}؟
 فقال عليه السلام:
 " نعم الرجل منهم خريم " ويدل علي ارادة هذا المعني بالتطهر قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}
 قوله  عز وجل:
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين} سورة البقرة الاية () ..
 الفرق بين الحرث والزرع ان الحرث القاء البذور وتهيءة الارض، والزرع مراعاته وانباته، ولهذا قال تعالي: {افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} فاثبت لهم الحرث، ونفي عنهم الزرع، وقد جعل الله تعالي النساء محترثا للرجل، وجعل له قوة النكاح حفظا للنسل ، ولولا طلب
 
 النسل لما رخص العقل في الجماع لما يجلب من ذبول البدن واضعاف البصر، مع انه ليس بضروري للانسان كالجوع والعطش، لكن استحسن ما استحسن منه لطلب النسل المدعو اليه بقوله  عليه السلام: (تناكحوا تكثروا)، ولذلك قيل في الحكمة: " خير النساء الولود الولود، وشرها العقيم "،
 وحرم اتيان الرجال علي كل حال والنساء في محاشهن اذا لم يكن محرما ما سماه  عليه السلام  " اللواطة الصغري " وقيل لامير الامءنين: كيف تري النساء يءتين في ادبارهن؟ فقال: " سفلت سفل الله بك " ثم تلا قوله تعالي: {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين}، وقوله: {فاتوا حرثكم اني شءتم} اي: كيف واين بعد ان لا يتجاوز به الحرث واعاد لفظ الحرث، ولم يقل: فاتوه، ليراعي المعني المقصود بذلك، لءلا يتوهم ما يتصوره قدم لم يتعمقوا النظر وانما قال: " اني " تنبيها علي كذب اليهود حيث زعموا ان المراة اذا لم تءت مستقبلة ياتي الولد ذا خيل اي احول وقوله عقيب ذلك: {وقدموا لانفسكم}، هو ان الله اذا اطلق امرا من الشهوات الدنيوية لا يخلي ذكره من الحث علي مراعاة العقبي والتقوي، لءلا يلحق الانسان غفلة عما خلق لاجله وقول عطاء: هو التسمية عند الجماع، وقول ابن عباس: هو الطلب للولد علي سبيل المثال لا انه لم يرد سوي ذلك {واعلموا انكم ملاقوه} اي صاءرون اليه.
 واللقاء يقال في المحسوس والمعقول يقال: لقي اثما وجهدا، قال الله  عز وجل: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما}.
 
 قوله  عز وجل:
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اليمين اصله العضو، واستعير للحلف لما جرت به العادة في تصافح المتعاقدين، وعلي هذا قال الشاعرة:
 قلت كفي لك رهن بالرضي
  .... 
 فوضع الكف موضع اليمين
 والعرضة ما يجعل معترضا بين شيءين، فيتصور تارة بالحاءل فقيل معناه: لا تجعلوا لفظ الله مانعا من ان تبروا وتتقوا، نحو: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} وذلك انه كان احدهم لا يبر، فاذا عوتب قال: حلفت، وعلي هذا قال الشاعر:
 تسلف الجار شربا وهي حاتمة
  .... 
 ولا يبيت علي اعناقهم قسم
 ولاجل ذلك قال  عليه السلام:
 " اذا حلف احدكم علي شء، فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه "، وقد تصور العرضة بصورة المبتذل، نحو: (لا تجعليني عرضة للواءم)، ومعناه: لا تجعلوا لفظ الله مبتذلا لليمين، لان تبروا، فيكون ذلك نهيا عن كثرة الحلف المذموم بقوله: {ولا تطع كل حلاف مهين}
 فان قيل: وما تقدير " ان تبروا " علي هذا؟ قيل: يجوز ان يكون متعلقا باليمين، وتقديره: ان لا تبروا
 
 لانك تقول، حلفت ان تخرج، فيحذف " لا " امنا من الاشتباه في الاثبات، اذ في الاثبات، فقال: حلفت لاخرجن او لاخرجن، وقال بعضهم: معناه: " نهاكم ان تكثروا الايمان لان تبروا "، اي انما نهاكم عن ذلك لتكونوا بررة اتقياء مصلحين، كما قال:
 {كنتم خير امة اخرجت للناس} الاية، وقيل معناه: لا تجعلوا لفظ الله مبتذلا لليمين لان تبروا بالحلف به، وتتقوا الماثم وتصلحوا، والمعني لا تبتذلوه لفعل الخيرات، فكيف للشر تنبيها ان الحلف بالله مكروه ما استغني عنه، ونبه بقوله: {والله سميع عليم} انه عارف بالمقاصد ...
 قوله  عز وجل :
 {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 اللغو: المطروح الذي لا يفيد من الكلام، يقال: الغي في كلامه، ولغا، وقد يقال في غيره تشبيها، كقول الشاعر:
 كما الغيت في الدية الحوارا
 ويكني باللغو عن القبيح من الكلام، واصله من لغي العصافير، واختلف في اللغو من اليمين، فقال ابن عباس: هو الحلف بالشء يظن انه صادق فيه وهو بخلافه، وقال ابن جبير: هو اليمين علي الحرام لا يءاخذ الله بتركه، وقال: هو بغضهم اليمين التي يحنثو فيها صاحبها سهوا، وقالت عاءشه:
 
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قول الرجل: (لا والله) و (بلي والله) علي سبيل العجلة لا علي القصد،
 واليه ذهب الشافعي، وقال ابو حنيفة: لغو اليمين كالغموس في انه لا تجب فيهما الكفارة، ولكن الغموس ان يحلف ويعلم ان الامر خلافه، فيعظم معصيته واللغو ان لا يعلم، بل يظن فلا تقع المءاخذة به، وقوله:
 {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} هو اعلم من قوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} وذاك انه لما كان القلب يعبر به عن الجزء الذي به المعرفة والفكر ويجري من ساءر اجزاءه مجري الراعي من المراعي، ونبه بقوله: {بما كسبت قلوبكم} ان الاعتدال به دون غيره من الجوارح، حتي ان كل فعل لا يكون عنه وبه سهوا او خطا متجافي عنه، ولهذا قال عليه السلام " ان في الانسان مضغة اذا صلحت صلح ساءر الجسد، واذا فسدت فسد ساءر الجسد "، وقال: " اذا طاب قلب المرء طاب جسده "، وقال: " ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم ".
 والحلم وان كان منا هو امساك القوة العصبية المقتضي للعفو، وهو اذا استعمل في الله لا يراد به الا العفو عن المذنب دون حدوت حالة وتجدد امر عليه تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 
 قوله  عز وجل :
 {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم}
 سورة البقرة الاية () ..
 التربص: انتظار مجء وقت، يقال: تربصت به، وربصت به، قال الله عز وجل: {فتربصوا به حتي حين}، وقيل في هذا الامر ربصه، والفء: الرجوع من مكان الي مكان، ولم يسم من الظل فيا الا الراجع منه، وسمي العتمة فيالفيءه من قوم الي قوم، وقول الشاعر:
 اري المال افياء الظلال عشية
 اي المال هو الفء الذي هو بعض الظلال تنبيها علي ما قال الاخر:
 انما الدنيا كظل زاءل.
 واللايلاء: الحلف المقتضي للتقصير في الامر الذي يحلف عليه من قوله عز وجل: {لا يالونكم خبالا}، {ولا ياتل اولو الفضل منكم} وصار الايلاء في الشرع الحلف المانع من جماع المراة، وهو ان الرجل كان اذا لم يرد المراة ولا يحب ان يتزوجها غيره، يحلف ان لا يجامعها، ويتركها كذلك، لا ايما، ولا ذات بعل، فاراد الله ان يجعل لها مخرجها فحكم بهذه الاية، الا انه اختلف في اي لفظ من الايمان يكون الايلاء، وعلي اي وجه يعتبر ترك جماعها، واي يمين من الايلاء تلزم فيه الكفارة؟ وكم مدة الايلاء؟ وما عزم الطلاق؟ وما الفء؟ ومن الذي لايلاءه حكم؟ اي امراة لها حكم
 
 الايلاء؟ اما اي يمين هو؟ فعند ابي حنيفة جميع الايمان حلفا بالله عز وجل، كان، او طلاقا او عتاقا او نذرا، وبه قال الشافعي في الحدود، وقال مالك: " لا يكون موليا الا بالحلف بالله عز وجل "، وبه قال الشافعي في القديم، وروي عن ابن عباس ان كل يمين منعت من الجماع في فايلاء، واما علي اي وجه يعتبر ترك جماعها، فعند علي وابن عباس والحسن وعطاء اذا حلف ان لا يجامعها علي وجه الضرار والغضب، فاما ان لم يكن علي ذلك نحو ان يحلف ان لا يجامعها في وقت ارضاعها الولد لءلا يضر بالولد، فلا يكون موليا، وقال الحسن: " اذا حلف ان لا يجامعها في هذا البيت، ثم ترك جماعها اربعة اشهر فايلاء "، وم ال ابن المسيب: " اذا حلف ان لا يكلمها فايلاء ايضا "، وقال ابن عمر: " اذا هجرها من غير يمين يكون موليا "،، واما اي يمين من الايلاء يلزم فيه الكفارة، فهي كل يمين بالله عز وجل واما المدة: فمنهم من قال: اكثر من اربعة اشهر اي قدر كان، لانه جعل لها المطالبة بعد ذلك، ولانه قال: {فان فاءوا} ولم يحصل بعد المدة، وفي المدة، ومنهم من قال: اربعة اشهر فصاعدا، هو بعض الظلال تنبيها علي ما قاله الاخر: وان حلف علي اقل من اربعة اشهر لا يكون موليا وان تركها اربعة اشهر علي قول عامة الفقهاء، وقال ابن مسعود وقتادة: يكون ووليا، ولا خلاف انه اذا لم يتركها اربعة اشهر لا يكون موليا واما عزم الطلاق، فعند عمر، وعثمان، وابن عباس، وابن مسعود انه انقضاء الاربعة اشهر، وانها تبين بتطليقه، وعند الشافعي ان للمراة مطالبتها بعد الاربعة الاشهر، ويجب عليه ان حق او يراجع ولا يستمهل اكثر من يوم، فان طلقها تطليقة تكون رجعية، ولو عفت عن ذلك في الوقت، فلها ان تطلب بعد ذلك متي ارادت، واما الفء فظاهره يقتضي الفء بالقول، كالمراجعة الا انهم اجمعوا انه اذا امكنه لم يكن الا بالجماع، فاما اذا كان محجوبا ان محبوسا عنها، فقد قيل فيه بالقول، واما من الذي لايلاءه حكم؟، فكل من صح طلاقه حرا كان او عبدا مسلما كان او ذميا حرة كانت تحبه او امة، وابو حنيفة اعتبر بالمراة كالطلاق، ومالك اعتبر بالرجل دونها، وقال بعض الفقهاء: الايلاء لذمي، والاية تقتضي خلاف قوله: واما اي امراة لها حكم الايلاء، فكل امراة يصح طلاقها يصح الايلاء منها، مسلمة كانت او ذمية، حرة كانت او امة، صغيرة كانت او كبيرة، لكن ليس للصغيرة المطالبة حتي يمكن مجامعتها وتاتي عليها المدة المضروبة و " من " في قوله:
 
 {من نساءهم} تعتبره الفقهاء انه متعلق بقوله: {يءلون} حتي كثر في كلامهم " الي فلان من امراته "، كقولهم: " ظاهر منها "، وذلك غير ممتنع وان كان قد ذكر بعض اهل اللغة ان تقدير الكلام: (لهم من نساءهم تربص اربعة اشهر) ودل بقوله: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} ان المولي في ايلاءه مخطء واثم، وانه يستحق العفو عما ارتكبه بفيءه ..
 قوله عز جل:
 {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} الاية: ()  سورة البقرة.
 دواعي الانسان الي الفعل علي مراتب اولها السابح، ثم الخاطر، تم التخيل والتفكر فيه، ثم الارادة، ثم الهمة، ثم العزم، فالهمة اجماع من النفس علي الامر وازماع عليه، والعزم هو العقد علي امضاءه، ولهذا قال عز وجل {فاذا عزمت فتوكل علي الله}، ويقال: (مالفلان عزمه) اي عقد علي امضاءه ...
 ويقال: المعود عزاءم تصورا انك قد عقدت علي الشيطان او الداء ان يمضي اراداتك فيما سميته، والطلاق: تخلية عن وثاق او داء او انقباض وامساك، ومنه: " طلقت المراة عند الولادة وبالتخليه عن الوثاق شبه الطلق في العدو، ورجل طلق الوجه وطلق اليدين، واما عزيمة الطلاق، فقد تقدمت، ونبه تعالي بقوله: {سميع عليم} انه عارف بضميره ومقاله في ايلاءه وتطليقه ...
 قوله عز وجل:
 {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم}
 سورة البقرة الاية () ...
 قال الخليل: قرات المراة: رات الدم، واقرات: حاضت، وصارت ذات قرء، والقرء في الحقيقة اسم للدخول في الحيض عن طهر، ولما كان اسما للامرين الطهر والحيض المتعقب له اطلق علي كل
 
 واحد منهما، لان عادة العرب ان كل اسم موضوع لمعنيين معا يطلق علي كل واحد منهما اذا انفرد، كالماءدة هي للخوان والطعام، وقد سمي كل واحد منهما بانفراده ماءدة، وعلي ذلك الظعينة والكاس والراوية، فكذلك القرء، وليس هما اسما للطهر مجردا بدلالة ان الطاهر التي لم تر الدم لا يقال لها ذات قرء، وكذا الحاءض التي استمر بها الدم، والنفساء لا يقال لهما ذلك، فقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}، اي ثلاثة دخول من الطهر في الحيض وليس حقيقة هذا الا ما قاله الشافعي دون ما قاله غيره في انها اذا رات الدم ثلاث مرات، فقد انقضي عدتها، وجعل غيره حصول ثلاثة اطهار تتعقبها ثلاث حيض،
 فان قيل: قوله عليه السلام: (دعي الصلاة ايام اقراءك) لم يرد ايام تجدد الحيض، وانما اراد ايام الحيض كلها، قيل: ما قلته صحيح، وانما ذلك كقولك: " فعل كذا ايام ورود فلان، ووروده انما كان في ساعة، فكذلك قوله: " ايام اقراءك "، والحدث القليل ينسب الي الزمن الطويل، وان وقع ذلك في بعضه، وقول اهل اللغة ان القرء من قرءا اذا جمع، وقارء هم اعتبروا الجمع ومن زمن الطهر وزمن الحيض لاجتماع الدم في الرحم فقط، ومنه القراءة، وهو ضم الحروف والكلمات بالخروج من بعضها الي بعض، يدلك علي ذلك انه لا يقال للحرف الواحد يتفوه به قراءة، و " اقرا النجم " اذا طلع واحد وغاب اخر، وصار القرء مستعارا للوقت المنتظر، ومنه قال الشاعر:
 اذا هبت لقارءها الرياح
 اي لوقتها المنتظر المتعين.
 وقال اخر:
 يا رب ذي ضغن علي فارض
  .... 
 له قرء كقرء الحاءض
 
 اي انتظار للفرصة كانتظار ذات الحيض للحيض. . . وعير ابن داود الشافعي لما جمع بين القرء وقريت الماء في الحوض، وقال: الم ير ان قريت من نبات التاء، وقرات من الهمزة، وهذا سوء ظن منه وسوء تصور، فان اهل اللغة طريقتان في هذين اللفظين احدهما: انه " قريت " مقلوب عن قرات، واليا ما بدل من الهمزة، كسالت، وسلت، والثاني: انهما لغتان تقارب معنياهما تقارب الفاظهما، وانهما تقتضيان معني الجمع، والبعل: النخل السارب بعزوقه، وعبر به عن الزوج، لاقامته علي الزوجة للمعني المخصوص، وحيث هي بعلة، وقيل: باعلها كقولك: جامعها، وبعل الرجل اذا دهس، فاقام مكانه كالنخل الدي لا يبرح، وبهذا النظر، قيل لمن لا يحول لكن مكانه ما هو الا شجر او حجر، والبعولة جمع بعل، كالذكورة، والفحولة، والعمومة، والخءولة، والرجل بني عن رجل تصورا لسعيه بها، كما سميت المراة قعيدة وعحوزا لتمكن مقعدها وعجزها من الارض ولذلك قال الشاعر:
 اصبحت لا رجلا يغدولمطلبه
  .... 
 ولا قعيدة بيت تحسن العملا
 وبهذا النظر سمي القوم قوما لقيامهم بالامور، والراجل الماشي لكونه ضاربا برجله الارض كالساءف والرامح لمن يضرب بهما، وارتحل فلان كذا لما تناوله بسعيه مما لم يسبق اليه، وترحل النهار، كقولهم: " قام قاءم الظهيرة "، والمرجل، القدر المنتصب علي رجلها، وجعل بناءه بناء الالات والدرجة والمرقاة والمنزلة تستعار للمحال الشرفية، وذاك ان الشرف المعقول يمثل بالمحسوس علي
 وجهين، احدهما يعتبر علي طريق العلو والسفل، فتستعمل فيه الدرجة، والمرقاه، والصعود، والانحدار، والثاني علي طريق التقدم والتاخر، فيستعمل فيه السبق والتخلف والمطلقات ضربان: مدخول بها، وغير مدخول بها ولا عدة عليها لقوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}، والمدخول بها عليها العدة،
 
 وهي علي ثلاثة اضرب:
 الحوامل: وعدتهن ان يضعن حملهن ، والياءسات، واللاءي لم يحضن، وعدتهن ثلاثة اشهر، وذوات الحيض: وعدتهن ثلاثة اقرء، وهذا الحكم اذا كانت امراة حرة فاما اذا كانت امة فقران، وفي الشهور علي النصف من الحرة ...
 ان قيل: كيف استعير لفمظ الخبر للامر في قوله: {يتربصن}؟ قيل: لما كانت العدة تحصل من الراي بانقضاء الايام، نوتها او لم تنوها، اجدت او لم تجد صار لفظ الخبر املك له من لفظ الامر، ويدلك علي صحة هذا الاعتبار اتيان جميع العدد بلفظ الخبر وقوله: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله} عني كتمان ما في ارحامهن من الحيض والحبل، وانه لا يجوز ان تكون حاملا، فتقول: ليست بحامل، او لم تكن حاملا، فتقول: انا حامل، ولا ان تدعي الحيض او تنفيه علي ذلك، وذلك عام في كل ذلك، وان مثل كل واحد من متقدمي المفسرين لشء من ذلك، ومن قال: لا يجور ان يكون الحيض، لان الحيض لم يخلق في الرحم، وانما هو دم يرد اليه من جميع البدن، فعلي هذا قوله: {في ارحامهن} لا يكون من صلة خلق، بل يكون من صلة قوله (ولا يكتمن)، اي: لا يكتمن في ارحامهن ما خلق الله فانه لا شك ان يحصل في الرحم خلق فيه او لم يخلق، ونهيها عن كتمان ذلك دال علي ان قولها مقبول فيما تدعي من حيضها وحملها فيما يتعلق بحقها، فان تعلق بذلك شي، ليس من حقها، فيجور ان لا يقبل اذا اتهمت، كمن يقول: " عبدي حر " او " امراته طالق ان حاضت "، فقالت: " قد حضت، فمتي لم يصدقها لم يعتق عبده ولم يطلق امراته، وقوله: {ان كن يءمن بالله واليوم الاخر}، فليس ذلك شرطا في انهن اذا لم يكن مءمنات، يجوز ان يكتمن، وانما ذلك تنبيه انه مناف للايمان، وانه ليس من فعل المءمن، كقوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}، وقوله: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} دال عي بينة مراجعتها ما دامت معتدة، ولم يعن بالرد تجديد نكاح يشارك فيه غيره في الحال، وانما عني الرجعة الموجبة لبقاء النكاح بلد انقضاء الحيض التي اذا لم تكن لكان يزول النكاح، وظاهر الاية ان اباحة هذه الرجعة شريطة الاصلاح، لكن لا خلاف انه
 
 اذا راجعهما مضارا بها، فرجعته صحيحة، فدل هدا الاجماع ان ذلك تهديد للمراجع ان لا يقصد الاضرار بها، كقوله: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا}، ثم قال: {ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} تنبيها ان فاعل ذلك ظالم، وان الرجعة في الحكم صحيحة، وقيل: تسمية (بعلا) دلالة ان ما دون الثالثة من الطلاق لا يرفع الزوجية، وان الرجعة مادامت معتدة وقوله: (والمطلقات) عامة في الرجعية وغير الرجعية، (وبعولتهن) خاص في الرجعية، بدلالة التي تتلوها، وليس قول من قال هذه الاية نسخ منها حكم الحامل، ومن ليست بذات حيض بشء فان ذلك تخصيص لا نسخ، وان كان قد سماه بعض القدماء نسخا وقوله: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} يتبين ان لكل واحد علي الاخر حقا كحق الاخر، فمما تشاركا فيه مراعاتهما للمعني الذي شرع لاجله النكاح وهو طلب النسل، وتربية الولد، ومعاشرة كل واحد منهما للاخر بالمعروف وحفظ المنزل، وتدبير ما فيه وسياسة ما تحت ايديهما، حماية كل واحد علي الاخر بقدر جهده وحده، وقوله: {وللرجال عليهن} هو من وجه تنبيه لفضل الرجل علي المراة بالجملة، ومن وجه كالاستثناء بان له عليها حقا، ليس لها عليه، اما فضله عليها، فقد نبه علبه بقوله: {وليس الذكر كالانثي} ودل عليه النبي عليه السلام بقوله: " انكن ناقصات الدين والعقول " فقيل: وما نقصان دينهن، فقال: ان احداهن تقعد
 
 نصف دهرها لا تصلي، ونقصان عقلهن ان شهادتها علي النصف من شهادة الرجل، وقيل: من نقصها ان شر ما في الرجال الجبن والبخل، وهما خير ما في النساء، ولكونهن ناقصات عظم الله نسبة البنات اليه اكثر كما تعظيمه نسبة الابن، والا كانا منكرين، فقال تعالي: {الكم الذكر وله الانثي}، وقال: {ويجعلون لله ما يكرهون}، وقال: واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم}، وقال: {اصطفي البنات علي البنين}، وعظم تعالي نسبة الملاءكة الي الانوثة، فقال: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}.
 ولكن الانوثية نقص جعل القوه الانفعالية انثي، والقوة الفاعلة ذكر حتي شبهوا السماء بالفحل والارض باللقوحة، وقالوا حديد ذكر، وحديد انثي، وقال تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا}، اي اصناما مفعولة غير فاعله، واما فضل حقوقه عليها، فقيل: عشرة اشياء جعل الطلاق اليه من دونها، واباحة ضربها عند النشوز، او هجران فراشها، ووجوب اجابتها اياه دعاها الي الفراش، والاءتمار له اذا نهاها عن الخروج، وان ميراثه منها اكثر من ميراثها منه، وانه اذا قذفها فله اسقاط الحد باللعان، وليس لها ذلك وان له ان يجمع بينها وبين غيرها، وليس لها ان تجمع بينه وبين غيرة، وليس لها ان تصوم تطوعا ولا ان تحج فرضا الا باذنه، وله ذلك من دون اذنها.
 والي وهذه الجملة اشار بقوله: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض} ونبه بقوله: {والله عزيز حكيم} انه يحكم بكل ما يشاء، فلا يغالب لعزة، ويتقن كل ما يفعله فيصيب بحكمته، وفيه وعد وابعاد علي مجازاتهما فيما يتحريانه من صلاح وفساد ..
 
 قوله  عز وجل :
 {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المرة: فعلة من مر يمر مرا، ومرورا، فعبر بها لكن الفعلة، وامرار الحبل ارساله في الفتل حتي يمر مرا، ومر الشء صار مرا اصله من الاول، وهو فيما لا يطيب اكله، كساع فيما يطيب، وهما للذهاب، والمر الذي يعمل به استعارة، والامساك اصله من المسك وتصور منه امساكا للبدن، ولما يجعل فيه بعد السلخ فقيل: (امسكت كذا) اي ضبطته ضبط ما المسك لما فيه، وكني بالمسك
 عن البخيل ، والتسريج كالتطليق في انه من: برحت الماشية، كما ان الطلاق من: " اطلقت البعير، والمعروف مالا تنكره العقول الصحيحة، وسمي الجود معروفا لمعرفة العقول كلها حسنه.
 وعلي هذا قال الشاعر:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقة ...
 فحلو واما وجهه فجميل
 وقيل: الخوف هاهنا: الظن، وقيل: اليقين، واحتج بقول الشاعر:
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ...
 اخاف اذا مامت الا اذوقها
 
 وذلك نظر من المفسر الي مقتضي الخوف، فقد يكون الخوف عن امارة ضعيفة تقتضي الظن، وعن امارة قوية تقتضي اليقين، فقوله: {الطلاق مرتان} ليس ذلك للجنس متناولا لكل طلاق، بل هو اشارة الي الطلاق المتقدم ذكره الذي قال فيه:
 {وبعولتهن احق بردهن}، فبين ان ذلك الطلاق الذي فيه المراجعة مرتان، واصله الطلاق مرتين، نحو الخروج مرتين، ثم رفع كقوله: {الحج اشهر معلومات}، وبقول: {او تسريح باحسان} منهم من حمله علي الطلقة الثالثة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بعضهم سمع الاية، فقال: فاين الثالثة؟ فقال عليه السلام: " التسريح باحسان.
 ومنهم من حمل ذلك علي ترك الرجعة " والصحيح انه محمول عليها، لانه يكون بالرجعة ممسكا لها، ويتركها حتي تنقضي عدتها، او بتطليقها الطلقة الثالثة يكون سرحا لها، لكن لما كان اللفظ مترددا بين الامرين بين من بعد حكمها اذا طلقها ثالثة بقوله: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}.
 ان قيل: كيف جعل الامساك هاهنا الرجعة؟ قيل: لانه ضد الطلاق، وقد كان الطلاق موجبا للفرقة بعد مضي ثلاث حيض، فسمي الرجعة امساكا لبقاء النكاح به.
 ان قيل: كيف علق التسريح بالاحسان؟ وهل بينه وبين المعروف فرق؟
 قيل: الاحسان اعم معني من المعروف، لان الشء قد يكون معروفا، اي غير منكر، ولا يكون
 
 مستحسنا، فكل احسان معروف، وليس كل معروف احسانا، فبين ان من حق المسرح ان يبذل ما يزيد علي الانصاف تنزها، وذلك علي حسب ما كانوا يراعون في بذل مصارف المعروف لمن يرتحل عنهم، وكما بين ان له الرجعة في تطليقتين، بين بقوله: (فان طلقها) ان لا رجعة بعد الثالثة، فان ما زاد علي الثالثة من الطلاق لا حكم له بوجه، فقد كانت العرب تطلق مرة بعد اخري ما شاءت، وتراجع قبل انقضاء العدة، فابطل تعالي ذلك، وفي الاية دلالة ان له ان يطلق مرتين في طهر واحد من حيث انه لم يفصل، ودلالة ان الطلاق في الحيض يقع، وذلك قال عليه السلام لابن عمر لما قال: ارايت لو طلقها ثلاثا؟ قال: " اذن بانت منك امراتك، عصيت ربك "، واجمع فقهاء الامصار ان قوله: {الطلاق مرتان} اذا لم يكن الزوجان مملوكين، واتفقوا ان الرق يوجب نقصان الطلاق، لكن اعتبر ابو حنيفة الطلاق بالنساء، وهو قول علي والشافعي، واعتبر بالرجال، وهو قول عثمان وزيد، واليه ذهب مالك، وقوله: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} فلا خلاف انها اذا سمحت بشء من مهرها للزوج فساءغ، لقوله: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه}، فاما اذا كان علي وجه الخلع، فلا يجوز الا علي وجه دون وجه، واختلفوا متي يجوز مخالعتها؟ وكم قدر المال الذي به يجوز؟، وعند من يجوز؟
 فذهب بعضهم الي انه يكره الخلع مع سلامة الحال، لان الطلاق مكروه اذا توفرت المراة علي ما يلزم من حكم الزوجية لقوله عليه السلام: " ابغض الحلال الي الله الطلاق " هذا مع امكان المراجعة والخلع الذي ترتفع المراجعة معه اولي بان يكره، وان خافا الا يقيما حدود الله جاز بلا خلاف لظاهر الاية، وان خافت ولم يخف الزوج، فيجوز الا عند اهل الظاهر، وعلي ذلك دل شان امراة
 
 ثابت بن قيس لما كرهت الزوج، فامرها عليه السلام ان ترد الي حذيقة ما كان قد مهرها، وقال الحسن: لا يجوز حتي تقول المراة: لا اغتسل عنك، ولا اقربك، ونحو ذلك ...
 وقال ابراهيم: " لا يجوز حتي تعصيه ولا تبر يمينه وان خاف هو ولم يخف ولم يرها علي فاحشه "، لا يحل له اخذ شء منها بالمخالعة لقوله عز وجل:
 {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا } الاية.
 وذلك في الحكم ساءغ وان كان منهيا عنه، وعند مالك يرد اليها مالها، وقال الاوزاعي؟: " اذا خالع امراته وهي مريضة، فان ما تبدله في ثلثها ان كانت ناشزة، وان لم يكن ناشزة رد عليها، وكان له عليها الرجعة، فاما القدر الذي يخالع عليه " فمنهم من قال: لا يجوز الا باقل من الهر المسمي لقوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا}، وذلك يقتضي التبعيض، وقال علي والحسن وابن المسيب وطاوس وابن جبير: لا يجوز باكثر مما اعطاها لما روي ان رجلا خاصم امراته الي النبي عليه السلام، فقال: تردي اليه ما اخذت منه؟ قالت: نعم وزيادة، فقال عليه السلام: اما الزيادة فلا ..
 ، ومنهم من اجاز باكثر من ذلك، وهو الاظهر، واما عند من يجور، فان الحسن وابن سيرين قالا: لا يجوز الا عند السلطان، وقال فقهاء الامصار: يجوز، لان ظاهر الاية لم يعرف، ومن قرا (تخافا)، فخطاب لهما، لانهما اعرف باحوالهما من غيرهما هل يقيمان او لا يقيمان؟
 فاذا قرء (تخافا) () علي ما لم يسم فاعله، فالخطاب للحاكم، والمفتي بان لا يحل ان يحكم للزوج
 
 بالاخذ الا اذا عرفوا ذلك منهما، والقراءة الاولي اجود، لان هذا المعني استفيد من قوله: (فان خفتم) ..
 ان قيل: لم رفع الجناح عنهما وذلك يجب ان يرفع عن الزوج الذي ياخده؟ قيل: لان من الدفع ما يءثم الاخذ والدافع كالربا، ومنه ما يءثم احدهما، فبين ان الجناح مرفوع عنهما، وليس ما قال الفراء انه لا جناح علي احدهما، فنسب اليهما، كقوله تعالي: {يخرج منهما اللءلء} بشء، وذكر ان كل ما بينه حدود الله، ولا يجوز تعديها، فان من تعداها ظالم يستحق ما يستحقه ..
 قوله عز وجل:
 {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 هذا الحكم متعلق بقوله: (الطلاق مرتان)، وقدم فصل بينهما بحكم الخلع وكيفية جوازه ، فلما فرغ منه رجع الي حكم الطلاق، فقال: (فان طلقها) اي بعد الثنتين فلا تحل له او لا يجوز ان يتزوج بها حتي تنكح زوجا غيره، وبين ان ليس للانسان اكثر من ثلاث تطليقات، والنكاح الذي يحلها للزوج الاول ظاهره يقتضي العقد، واليه ذهب سعيد بن المسيب واهل الظاهر، لكن قد ورد عن النبي عليه السلام ما اقتضي معه الوطء حيث قال: " حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك "، وقيل: حكمة الله
  عز وجل في تحريمها عليه الا بعد ان يتزوج زوجة اخر الردع الي التسرع في الطلاق، ولهذا دعا ان يتاني في تطبيقها، فيطلقها للعدة طلقة بعد طلقة، ونبه علي ذلك بقوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}.
 
 ثم قال: {فان طلقها} يعني الزوج الثاني، {فلا جناح عليهما}، اي لا جناح ان يتزوج بها علي شرط ان يظن ان يقيم حدود الله، وعلق بالظن، لان ما يكون من الانسان في المستقبل من الممكنات لا سبيل الي معرفته الا بالظن، وليس شرطا في صحة النكاح، بل في اباحته ورفع الماثم، لان العقد صحيح، فان ظنا ان لا يقيما حدود الله، وبين ان تلك الحدود بينها لقوم يعلمون تنبيها انهم هم الذين يتبينونها، لقوله: {انما تنذر من اتبع الذكر}.
 قوله  عز وجل :
 {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 هذه الاية ظاهرها اعادة حكم ما تقدم، وانه يجوز مراجعتها بعد انقضاء العدة، وقد فسرت تفسيرين، احدهما ان الاولي حكم بجواز الرجعة بعد التطليقة والتطليقتين، وتحريم الرجعة بعد الثالثة، وهذه تقتضي جواز رجعتها ما دامت في العده لا عن الطلاق الثالث، وفيه زيادة حكم وان كانت تقتضي بعض ما افادت الاولي، وهي ذكر معها من الاحكام، وقوله: {فبلغن اجلهن}، مشكل، لان المراجعة ثابتة قبل انقضاء العدة، وظاهر هدا يقتضي ان المراجعة بعد انقضاء العدة، ووجه ذلك ان الاجل هاهنا زمان العدة لاتمام العدة، وايضا، فانه يقال ادا فعلت كذا ويعني اذا خصت لا اذا فرغت منه، نحو: {واذا قلتم فاعدلوا}، فقوله: فبلغن اي: حضن في زمان بلوغ الاجل، وايضا فقولهم: (بلغ) يقال لما شارف وان لم ينته، فيقول: اذا طلبتم وشارفن الاجل، فامسكوهن،
 ان قيل: ولم خص المشارفة، وقيل المشارفة هذا حكمه، قيل: لما كانوا يطلقون المراة فيتركونها حتي تشارف، انقضاء
 
 العدة، ثم يراجعونها اضرارا بها، خص ذلك بالذكر، والثاني من التفسيرين ان الاية فيمن طلق امراته تطليقة، وتركها حتي تنقضي عدتها، ثم يريد التزوج بها، وزاد انه ذكر فيما قبل حكم الخلع، وحكم ما تصح مراجعته، وما لا تصح، وما يحتاج ان يتعاطاه المراجع، وذكر في هذه الاية حكم المطلقة تطليقة وقد انقضت عدتها، فقال: اذا طلقتم تطليقه، {فبلغن اجلهن}، اي انقضت عدتها، فامسكوهن اي تزوجوا بهن علي حكم الله او اتركوهن علي حكمه ..
 ان قيل: كيف يصح ان يعبر لكن التزويج بالامساك؟ قيل: انما استعمل الامساك في هذا للتزوج، لانه كان بعد ان كانت تحته، وقبل ان يملكها غيره، فقال: {فامسكوهن} تنبيها علي هذا المعني، او {سرحوهن}، اي افرجوا عنها، ولا تخطبوها، قال: والذي يدل علي هذه الاية التي بعدهما، فانها نزلت فيمن خطب امراة كان قد طلقها تطليقها، فانقضت عدتها، فمنعت اياه، فاوصي تعالي الخاطب في هذه انه ان اراد ان يمسمكها باعادة نكاحها، فليستعمل المعروف، والا فليحلها، وجل المفيرين علي المعني الاول،
 ان قيل: لم علق التسريح هاهنا بمعروف وفي الاول باحسان؟ قيل: انه لا اعيد ذكر الرجعة علق التسريح بالمعروف تنبيها انه ان لم تراعوا في تسريحها الاحسان، فراعوا فيه المعروف، كما قال بعض الناس لسلطان: " ان لم تحسن فعلا "، وقوله: {ولا تتخذوا ايات الله} قيل: معناه: لا تهزوا بها، ولا تحسبوها عبثا، نحو: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين}، وقيل: معناه: لا تعملوا بخلافها ، فتكونوا كالهازءين بها، وقال ابو الدرداء: " كان في اول الاسلام يطلقون ويعتقون، ثم يقولون: كنا نلعب "، والاشارة بالاية اليه، وقال عليه السلام " ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد النكاح، والطلاق، والعتاق " وحث علي معرفة نعمه وما انعم عليهم بالكتاب والحكمة ..
 ان قيل: كيف افرد الكتاب والحكمة عن النعمة وهي افضل النعم واجلها؟ قيل: لامرين، احدهما: ان النعمة في تعارف الخاصة والعامة هي كثرة في المال، وصحة في البدن وساءر الزين الدنيوية، ولا يعرف الكتاب والحكمة نعمه الا اولوا الالباب، والثاني: افردهما التخصيص والتفصيل كافراد جبريل وميكاءيل عن الملاءكة.
 
 قوله  عز وجل :
 {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 العضل المنع مع.
 تضييق، يقال: عضلت الدجاجة بيضها، والمراة بولدها، وعلي طريق الاستعارة قال:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ...
 معضلة منا بجمع عرمرم
 ومنه: داء عضال،
 والعضلة الدامية، والعضلة لحم مكتنز في عصب، وبلوغ الاجل هاهنا لاستيفاء العدة ولما بين تعالي بالايات المتقدمة ما يجب علي كل واحد من الزوجين لصاحبه في النكاح، وعند المراجعة والفدية والفراق والطلاق عدل الي بيان ما يلزم الولي، وما يحرم عليه في تزويجها وانكاحها، وقيل: {فلا تعضلوهن} خطاب للاختين، وعضلها ان يراجعها اضرارا بها، والصحيح انه خطاب للاولياء، بدلالة ما روي: ان الاية نزلت في معقل بن يسار وكانت اخته تحب ابن عم له، فطلقها طلقة فلما انقضت عدتها خطبها، وهي تريد ان ترجع اليه، فقال معقل: والله لا ازوجها ابدا، فانزل الله تعالي هذه الاية فدعاه النبي عليه السلام، فتلاها عليها فقال: " سمعا لربي وطاعة " والحكم الوارد في سبب
 
 لا يصح ان يكون السب خارجا عنه وان اريد معه غيره، واختلف في هدا العضل، فعند الشافعي لما كان نكاح امراة بكرا كانت او ثيبا لا يصح الا بالولي، صار في منعها عن اكفاءها، وعند ابي حنيفة لما كان يصح للثيب ان تتزوج بنفسها، صار في الاعتراض علتها في سبب المهر والكفاءة، قال: والاية تدل ان لها التزوج بنفسها، لانه قال: {ان ينكحن} فنسب النكاح اليهن، وقال اصحاب الشافعي: انما نسب اليها، لانه لا يصح الا برضاها، وكل من لا يتم الفعل من دونه، يصح ان ينسب ذلك الفعل اليه،
 واما المعروف المتراضي به في قوله تعالي: {اذا تراضوا بينهم بالمعروف} فعام في كل ما يرجع الي العقد، لقدر الهر وما يظهر من الرعية وخلافها، وما يعاون الزوجية مما صححها، وفي كل ما يرجع الي حقوق الزوجية، فالزم الولي ان لا يعضلها اذا تراضوا بما هو معروف، وقوله تعالي: {ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله} فخص المءمنين بالوعظ، وهو انه يريد حصول الاتعاظ، وليس ذلك الا للمءمنين، وقوله: {ذلكم ازكي لكم واطهر} زكاة الانسان وطهارته في حقيقة كونه بحيث يستحق في الدنيا الاوصاف المحمودة، وفي الاخرة عظيم المثوبة، وان يصلح في الاخرة لمجاورة الله الاعلي بل مجاورة الله عز وجل  ولهذا قال: {قد افلح من تزكي}، وقال: {قد افلح من زكاها}، وجعل تعالي الدلالة علي ان ذلك ازكي واطهر انه قد حكم بذلك وهو عالم بالاشياء كلها وانتم غير عالمين بها، فاذا علم وحكم فحق عليكم ان تقبلوا منه حكمه،
 ان قيل: لم قال: {ذلك يوعظ به} ثم قال: {ذلكم ازكي}؟
 قيل: في ذلك اجوبة ..
 احدها:
 ان كاف الخطاب مع (ذا) تارة تفيد الخطاب، فيراعي فيه المخاطبون فيثني، ويجمع، ويءنث بحسبهم، وتارة يعتبر به الفرق بين القريب والبعيد، فليقال: (ذا) لما يتصور قريبا، و (ذاك) لما يتصور بعيدا، فلا يثني ولا يجمع، فعلي هذا؟ (ذلك)، و (ذلكم).
 
 والثاني ان الكاف الاولي خطاب للنبي عليه السلام، والثانية للكافة، وعلي هذا قوله: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} وفاءدة ذلك ان قوله: (ذلك) اشارة الي حقاءق ما تقدم، ولا يكاد يتصوره الا هو عليه السلام، ومن يدانيه من اولياء الله عز وجل، وذلك اشارة الي العمل، والعمل به يتشارك فيه كافة المسلمين، والثالث: ان خطاب الجمع تارة يعتبر بلفظ مفرد، فيفرد خطابهم نحو بهذا القبيل: " فعلت كذا "، وتارة يعتبر معني الجمع، فيقال: فعلتم فعلي هذا، لو قيل في الاول: (ذلكم)، وفي الثاني (ذلك) لصح، او قيلا بلفظ واحد لصح.
 قوله  عز وجل :
 {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الرضاع اصل، وعنه استعير " لءيم راضع " لمن تنامي لءمه وان كان ذلك في الاصل ممن كان يرضع غنمه، لءلا يسمع صوت شخبة، لكن تعورف في اللءم، حتي قيل: " رضع فلان اي لءم "، وسمي الثنيتان الراضعتين، لاستعانة الصبي بهما في الرضع، (وكسوتهن) عن الكسوة استعير: اكتست الارض بالنبات، وكسوته ثناء او هجاء، وصار الكساء لضرب مخصوص من الثبات.
 والتكليف اصله فيما جعلت به الانسان كلفا، وصار في التعارف لما الزمته واكلفته بكذا جعلته كلفا به، والكلف بالوجه لتصوره كلفه به، والميراث اصله فيما اصبته من غيره حيا كان الموروث منه او ميتا، لكن صار في التعارف اسما لا يخلفه الميت من المال، والفصل ضد الوصل كالفضل، واستعماله في قطع الرطب من النبات، ومنه الفضيل، يقال: فصلت بين الكلام والعقد، وفي القضاء، وسمي الفطام فصالا للفصل
 
 بين غذاءي الصبي، وتعورف الفصل في السقب والتشاور لاستخراج الراي من الغير، من شرت العسل، (وشورت الفرس) استخرجت جربه واشرت اليه بكذا، اي اخرجته بالايماء من بين ما يشاكله، وسمي الاصبع مشيرة، لكونها ذات اشارة كما سميت مسبحة وسبابه، وسميت السنة حولا، لانقلابها في فصولها وشهورها، ودوران الشمس في مطالعها ومغاديها، وذكر جماعة من الفقهاء ان قوله: {والوالدات يرضعن} امر وان كان لفظه خبرا، لانه لو كان خبرا لم يقع مخبره بخلافه، وهذه قضية انما تصح في كل خبر لفظه لا يحتمل التخصيص، فاما اذا كان عاما يمكن ان يخصص علي وجه يخرج من كونه كذبا، فادعاء ذلك فيه ليس بواجب، وهذه الاية مما يمكن ذلك فيه، ثم ذلك لو كان امرا لكان امرا للوالدات، وقد علم ان الام وان لم تكن مكلفة فهي احق برضاعها،
 فان قيل: فاذا لم يكن امرا فما وجهه؟
 قيل اخبر الله تعالي ان حكم الله في ذلك ان الوالدات احق بارضاع اولادهن سواء كانت في حبالة الزوج او لم تكن، فان الارضاع من خصاءص الولادة، لا من خصاءص الزوجية، ولهذا قال عليه السلام: في الامر انها احق بالولد ما لم تتزوج، وانما ذكر (كاملين) لانه قد يقال: " فلان فعل كذا سنتين " وان كان ذلك في سنة وبعض الاخري، وكذا يقال: شهرين ويومين، فاريد ازالة هذه الشبهة، وقال الفقهاء: لما جعل الرضاع حولين وقال في موضع: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}، نبه علي ان الولد قد يولد لستة اشهر، وفيه تنبيه علي لطيفة، وهو ان الولد متي كان زمان حمله وفاصله اقل ثلاثين شهرا اضر ذلك به، فاذا ولد لسبعة اشهر لم يضره ان ينقص رضاعه عن الحولين، وجعل ابن عباس ذلك حكما شرعيا، وقال: يجب ان يكون الحمل والرضاع هذا القدر، وقوله تعالي: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} اي هذا التوقيت ليس بفرض، لكن لمن اراد اتمام الرضاعة، وفيه تنبيه انه لا
 يجوز تجاوز ذلك وان لا حكم للرضاع بعد الحولين ويقويه ما روي جابر انه قال عليه السلام:
 
 " لا رضاع بعد المولين " وعلي هذا يحمل قوله: " الرضاعة من المجاعة " ويءكده ان كل حكم في الشرع علق بعدد مخصوص يجوز الاخلال به في احد الطرفين لم يجز الاخلال به في الطرف الاخر، كخيار الثلث وعدد حجارة الاستنجاء، والمسح علي الخفين يوما وليلة او ثلاثة ايام، فلما كان الرضاع يجوز الاخلال به في احد الطرفين، وهو النقصان لم تجز مجاوزته، وقوله : (وعلي المولود له .. )، اي الاب، وفاءدة تخصيصه بهذا الوصف دون لفظ الاب تنبيه ان الابن في الحكم للاب، وان حظ الام فيه يقل وعلي ذلك دل الشاعر:
 وانما امهات الناس اوعية ...
 مستودعات وللاحساب اباء
 وبين تعالي ان رزق المراة المرضعة، اي طعامها وكسوتها علي الاب اذا ارضعته زوجة كانت او مطلقة، وفيه تنبيه ان ساءر نفقة الولد، علي الاب لكن اجمعو ان الولد اذا كان له كفاية، فللاب ان لا ينفق عليه، وقوله: بالمعروف تنبيه، علي ان النفقة بقدر اليسار والاعسار، وجعل ذلك مءولا اليهم والي الحكام، ولم نجد فيه حدا لاختلاف الناس بقدر الازمنة والامكنة والسن واكد ذلك بقوله: {لا تكلف نفس الا وسعها} فلم يسم الفاعل، وقال في اخري: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} قيل: هذا التكليف فيه مدخل للحكام، ولغيرهم فجعل لفظه منهما في موضع، ومعناه لا يجوز تكليفه الا وسعه، وقوله: {لا تضار} حمل علي الجبر، وعلي الامر، فاما اذا حمل علي الجبر فهو تنبيه علي ما بني
 
 تعالي عليه الغراءز في محبة الابوين للولد وميلهما اليه وايثارهما له علي انفسهما، وليس ذلك في الانسان فقط، بل في عامة الحيوانات، وذلك متقرر في النفوس حتي زعم الناس ان الهرة تاكل ولدها محبة لهم، فاخبر تعالي عما بني الطباع عليه تنبيها لكل واحد من الابوين ان لا يتهم الاخر في ولده اذ قد يبلغ من شغف كل واحد منهما ان لا يامن الاخر عليه وعدم نفقة الام لفرط شفقتها علي شفقة الاب، وذلك بالعلات ظاهر ثم باعتبار حال الحيوان يظهر ذلك ظهورا بينا وذلك ان الحيوانات المتوالدات علي ضربين، ضرب يجتمع الابوان علي تفقد الولد وضرب تنفرد الام به دون الاب، فالام لا تنفك من تفقد الولد في جميع ذلك، فدل ذلك ان الله ركز في نفوس الامهات من الاشفاق اكثر مما ركز في الاباء، وقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} علي هذا التقدير معناه عليهم ان يجروا مجراهم، وذاك انه لا عرف من غراءز الاقارب التحاسد بخلاف ما بين الابوين والاولاد، حتي قيل: ان الاقارب كالعقارب، بل اضر من العقارب، نبه ان حق الاقارب ان يجروا مجراهم في شفقة البعض علي البعض، اذ بينهم من النساءك، والنماذج قريب مما بين الوالدين والولد، واما اذا حمل علي الامر، فنهي ان يفعل كل واحد من الابوين ما يءدي الي مضرة الولد يكايد صاحبه، او يضرب من النظر الفاسد، فمن المفسرين من حمل ذلك علي ما تقدم ذكره، وان الوالدة منهية عن المضارة المتعلقة بالرضاع، والمولود له منهي عن المضارة فيما يلزمه من النفقة والكسوة، ومنهم من جعل ذلك عاما في كل ما يعود بضرر علي الولد من تربيته وتاديبه وتهذيبه وغير ذلك مما يكثر حصره، وقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} منهم من حمل ذلك علي وجوب ازالة المضارة ومنهم من حمل عليه وعلي وجوب النفقة، واللفظ محتمل لها.
 وقوله: {فان ارادا فصالا} اي فطاما قبل الحولين وقيل: عني بالفصال المفاصلة عن الوالدة او الوالد اذا تراضيا بذلك وسلمه احدهما الي صاحبه، وعلق ذلك بالتراضي منهما والتشاور لءلا يقدم احدهما عن غيرة الي ما يضر بالولد، ونبه بذلك ان كل امر مبهم العاقبة، فالوجه فيه الاقدام عليه بعد اجماع الاراء والاستشارة، وقوله: {وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم}، اي اذا امتنعت الام او
 
 تزوجت، فلا جناح عليكم في استرضاع غيرها، (اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف)، اي سلمتم الي المطلقة حقها، وقيل: اذا اتيتم المسترضعة اجرتها، واذا قرء (ما اتيتم) بالقصر، فمعناه: اذا سلمتم ما تعاقدتم عليه، وفيه دلالة علي جواز الاستءجار علي الرضاع، وعلي جواز عقد الاجازة جملة وختم الاية بالحث علي تقواه، وتصور علم الله لله عز وجل بكل ما اتاه الانسان وتحراه، ومن قرا (لا تضار) بضم الراء، فلفظ مشتبه الاية يصلح الامر علي تقدير: (لا يضارر) ولكن ادغم، فضم الراء لالتقاء الساكنين، ويصلح ان يكون علي تقدير (لا يضارر) علي الاخبار، وان يكون علي تقديره " لا يضارر " علي ما لم يسم فاعله، ماذا قرء بفتح الراء ، فليس الا النهي علي تقدير (لا يضارر) وان كان لفظه محتملا ان يكون نهيا عن مضارة الام، كقولك: " لا يضرر زيد " ..
 قوله  عز وجل:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 هذه الاية ناسخة لقوله تعالي: {وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} وان كانت
 
 مقدمة عليه في التلاوة وظاهر الاية يقتضي تسوية الحكم في الحرة والامة، كما قال الاصم، لكن السلف فرقوا بينهما ويقتضي ان لا فرق بين المسلمة والذمية كما قال الشافعي دون ابي حنيفة، وهذا الحكم فيمن لا تكون ذات حمل متفق عليه، فاما في ذات الحمل، فقد قال عمار وابنه عبد الله وزيد: ان عدتها ان تضع حملها وقال الحسن، هي ان تضع حملها، وتطهر من نفاسها، وقال علي: عدتها اقصي الاجلين من وضع الحمل، ومضي الشهور.
 وقد روت ام سلمة ان سبيعة بنت الحارث ولدت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الله بان تتزوج، واختلف في الوقت الذي يعتد به من العدة، فقال ابن مسعود وابن عباس وابن عمر " تعتد به من يوم يموت "، وعلي والحسن: " من يوم ياتيها الخبر "، وقال الشعبي: اذا قامت البينة علي موته فالعدة من يوم يموت، والا فمن يوم ياتيها الخبر والصحيح انه يعتبر من يوم الوفاة فيه وقع الفرقة، كعدة المطلقة وكاستحقاقها الميراث من يوم الوفاة
 ان قيل: ما وجه تخصيص عدة المتوفاة بهذه المدة؟ قيل: قد ذكر الاطباء ان الولد في الاكثر اذا كان ذكرا يتحرك بعد ثلاثة اشهر واذا كان انثي فبعد اربعة اشهر، فجعل ذلك عدتها، وزيد عشرة استظهارا وتخصيص العشرة بالزيادة لكونها اكمل الاعداد واشرفها لما تقدم في قوله تعالي:
 
 (تلك عشرة كاملة)، وقوله: (والذين) هو مبتدا، وفي خبره اشكال، فان قوله: (يتربصن) اخبار عن الازواج لا عن الذين وليس فيه ضمير يرجع الي المبتدا وقد ذكر في ذلك اربعة اجوبة ..
 الاول: تقديره: يتربصن بعدهما، وذلك عن المبرد والثاني ان الضمير في: (يذرون ازواجا) اي ازواجهم، ويتربصن عاد الي الازواج، والضمير اذا عاد الي المضاف اليه كان في حكم ما عاد الي المضاف، وذلك مثل قولهم:
 (من مات وحلف يتبين الثلثين)، وذلك عن الزجاج وعلي هذا يجب ان يجوز: (صاحب الدار انهدمت)، والثالث: عدل عن الاخبار عن الازواج، لان المعني عليه، والفاءدة فيه والقصد اليه، وذلك عن الكساءي والفراء وانشد في ذلك:
 لعلي ان مالت بي الريح ملية
  .... 
 علي ابن ابي دبان ان يتندما
 فسكت عن ذكر خبر لعل، والرابع: تقديره: (ويذرون ازواجا يتربصن) فيكون ازواجهم مبتدا ، ثانيا: (ويتربصن) خبره، لكن حذف المبتدا الثاني ايجازا لا لم يشتبه المعني، وانما قال عشرا ولم يقل عشرة لتغليب التانيث التذكير في باب التاريخ، وقال بعض النحويين: ان باب التانيث غلب في باب العدد علي عكس ما عليه حكم الباب، وعلي ذلك
 " فطافت ثلاثا بين يوم وليلة
 
 قوله  عز وجل:
 {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخطبة والخطبة كلاهما من المخاطبة، الا ان بالضم خص لموعظة، وبالكسر لطلب المراة، وان كان في الاصل اسما للحالة التي عليها الخاطب، والخطب: الامر العظيم الذي يكثر فيه التخاطب، والكن جعل الشء في الكن، والاكنان مثله ولكن خص الاكنان بما تكنه الصدور، والكن ما يكنه البيت والثوب ونحوهما، وسميت المتزوجة كالمحصنة كنة، والكنانة جعبة غير مشقوقة تكن سهامها، والسر مما لم تشيعه مما في نفسك واعتبر تارة مما يستنكف من اظهاره، فسمي غشيان المراة به، والاعتبار بذلك.
 قال الشاعر:
 والستردون الفاحشات ولا
  .... 
 تلقاك دون الخير من ستر
 وتارة اعتبر بصيانته، فسمي المصون سرا حتي قيل:
 فلان في سر قومه، والعقد يقال في الحبل وفي العهد واليمين والسميط والرمل المتداخل، و " ناقة عاقد " عقدت علي رحمها بمنع الفحل عن نفسها والتعريض كالكناية الا ان التعريض ان تذكر ما يستفهم المقصود من عرضه وليس بموضوع للمفهوم عنه لا اصلا ولا نقلا، والكناية: العدول عن لفظ الي لفظ هو بخلف الاول ويقوم مقامه، ولهذا سمي الاسماء المضمرة في النحو الكنايات، والخوالف، والتعريض المفسح فيه هاهنا كل لفظ واشارة تدل علي النكاح لا بصريحه نحو ان يقول: اريد التزوج،
 
 و " ما شاء الله كان "، و " انك لنافقة "، ونحو ذلك، وقوله: {ولكن لا تواعدوهن سرا}
 قال ابن عباس: وابن جبير والشعبي ومجاهد هو تصريح الوعد بالنكاح، وقال الحسن وجابر، الزني وقال زيد بن مسلم لا تنكحوها في عدتها، واللفظ محتمل، ولكن الاظهر ما قال ابن عباس، لان ذلك لم يستفد الا بهذه الاية، فاما خطر الزني ففي كل حال، والمنع عن التزوج بالمعتدة معقول من غير هذه الاية، ويصح حملها علي كل ذلك، فقد نهينا عن جميعه، وقوله {علم الله انكم ستذكرونهن} اي لما علم رغبتكم فيهن وخوفكم ان يسبقكم اليهن غيركم، اباح لكم التواصل الي مرادكم بالتعريض وليس النهي عن العزم نهيا عن حكم الضمير، فقد اباح لنا التعريض فضلا عنه، وانما عني بت القول، وقوله: {حتي يبلغ الكتاب اجله} اي تنقضي العدة والكتاب عبارة عن المدة المفروضة او اريد حكم الكتاب، وقوله: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم} دل علي معنيين، احدهما: ما في قوله: {يعلم السر واخفي}، والثاني: ما في قوله: {ان النفس لامارة بالسوء}، تنبيها انه علم شرور انفسكم، ثم حذرنا منه كقوله: {ويحذركم الله نفسه}، ثم رجانا غفرانه، وسكن منا بما انبانا من حلمه بقوله: {ان الله غفور حليم}، واللفظان: اعني {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم}، وقوله، {واعلموا ان الله غفور حليم} وصف به اولياءه في قوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه}
 
 قوله  عز وجل :
 {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}
 الاية ()  سورة البقرة.
 المقتر: الفقير، واصله من ينال القتر، كما ان المترب والمرمل اصلهما من نال التراب والرمل، والقتار ما يحمله الريح من راءحة القدر علي العثان والغبار، فدخل قاتر خفيف، كانه قتر في الخفة، وذلك لقولهم: هو في الخفة هباء، والقترة ناموس الصاءد اعتبارا بانه حافظ لقتار الانسان اي ريحه، وذلك ان الصاءد يجتهد ان يخفي عن الوحش ريحه فصلا عن شخصه لءلا يند عنه،، وابي قرة لحيته صغيرة الجرم خبيثة الاثر، وتسميتها بذلك علي حسب اعتقادهم ان الحية كلما ازدادت سنا وخبثا صغرت جرما وجسما ولهذا قال الشاعر:
 ذاهية تصغز منها الانامل
 وقال: دويهية تصفر منها الانامل
 فاتي بلفظ التصغيير لما اراد تعظيم الوصف، وكثرة الماس والمماسة في الكناية عن الجماع حتي صار كالصريح، والمتعة اسم لكل ما فيه تمتع او انتفاع قدرا من الزمان، وعلي ذلك قوله: {ومتعناهم الي حين}، وقول الشاعر:
 'نما نعمة المرء متعة ...
 وحياة المرء ثوب مستعار
 
 لكن صارت المتعة في تعارف الشرع، لما تخص به المطلقة، واختلف الناس في المتعة، اواجبة هي ام غير واجبة، فان وحبت، فلاي مطلقة تجب؟، وكم قدرها؟ وباي الزوجين تعتبر؟ واما وجوبها فعند ابن ابي ليلي ليست بواجبه علي مطلق، بل ان شاء فعل، وان شاء ترك، وقالت علي: واجبة لكل مطلقة، وقال مالك وليث: " لا يجيز عليها علي كل حال، وعند الشافعي المطلقات علي ثلاثة اضرب، مطلقة قبل الفرض والمسيس، ولها المتعة قولا واحدا، ومطلقة بعد الفرض والمسيس مفوضة كاتبا، وتسمي لها، وفي وجوب المتعة لها قولان، واما قدرها، فالصحيح ان لاحد له، وان كان قد قال بعضهم للموسر خادم، وللمعسر خمار وجلباب ونحوهما من الثياب، وقال الشافعي: واستحسن بقدر ثلاثين درهما، واما اعتبار ذلك بايهما، فقد قال ابو حنيفة بهما، والاظهر انها تعتبر بالزوج لتخصيصه في الاية، وقوله (او تفرضوا) تقديره، او لم تفرضوا فهو معطوف علي قوله: تماسوهن، واوفي نحو هذا الموضع يفيد ما يفيد الواو علي وجه، وذاك انه اذا قيل: " افعل كذا ان جاءك زيد او عمرو يقتضي ان يفعله ان جاء احدهما، ولا شك انه يحتاج ان يفعله اذا جاءا جميعا، لانه قد جاء احدهما وزيادة، وعلي هذا قال النحويون: " جالس الحسين وابن سيرين " يقتضي انه اذا جالسهما، فقد امتثل، وعلي هذا قوله عز وجل: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} وقوله: {وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء}، فظاهر الاية يقتضي انه لم يكن مسيس او لم يكن لها فرض او لم يكن الامران، فلها المتعة كالامثلة المتقدمة، لكن لما حكم لمن فرض لها ولم يمس في الاية التي بعدها صار ذلك كالمستثني عنه، وكانه قيل: اذا طلقتموهن ولم يحصل الامران الفرض والمسيس او حصل المسيس، ولم يحصل الفرض، فمتعوهن
 ان قيل: ما في قوله {ما لم تمسوهن} يقتضي الشرط، وذلك يوجب ان رفع الجناح عن المطلق بشرط عدم المماسة وعدم الفرض، ومعلوم ان الجناح مرفوع عن المطلق، مسها، اولم يمسها، فرض اولم يفرض، فما وجه ذلك؟ قيل: القصد بالاية ان الجناح مرفوع باعطاء المتعة، فكانه قيل: لا جناح في طلاقها اذا متعها، ودل علي ذلك بقوله: {ومتعوهن}، وقد علم ان الجناح غير مرفوع عمن لم تمتع اذا طلقها قبل الفرض والمسيس، وقوله: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} اي قدر ما يحتمل حالاهما ...
 ان قيل: ما وجه تخصيص المحسنين في هذه الاية، والمقتر في قوله: {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين}، وهلا دل ذلك علي انه غير واجب ان كانت الواجبات من المشروعات لا يختلف فيها المتقي والمحسن وغيرهما، قيل: قد نظر بعض الناس هذا النظر، وقال: لما كان الاحسان قد يكون لما يريد علي الواجب، وقد خص بذلك المحسنين دل علي ان ذلك حق علي المعروف لا ايجاب، وقال اكثرهم: ان ذلك للمحسنين والمتقين لا لتخصيص الايجاب، بل للتاكيد، وانه من تمام الاحسان والتقوي، كما ان قوله: {هدي للمتقين} ليس بتخصيص انه لا يهدي به الا المتقين، لكن يبينه علي ان الاهتداء به من تمام التقوي.
 
 قوله  عز وجل :
 {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 النصف كل واحد من الجزءين المتساويين من مقدار واحد، وتصور هذه القسمة المستوية، فسمي العدالة نصفا والنصف بين المسنة، والصغيرة كانها هي التي استوفت نصف العمر والناصف الخادم المبالغ في الخدمة كانه ينصف صاحبه اي في الخدمة بقدر ما يستوفي عنه من المنفعة، والنصيف للخمار بين الصغيرة والكبيرة، والمنصف ما اعيد الي النصف بالصبح، والنصيف ضرب من المكيال، لكونه عادمها، او كونه بين بين ...
 (والذي بيده عقدة النكاح)، قيل: هو الولي الذي كان ما لكان للعقد في الاصل وقيل الزوج الذي هو مالك للعقد في الحال، وهو اولي، لان الولي يملك العقد، والزوج هو الذي يملك العقدة لان العقدة اسم للمفعول كضحكه وهزاه، وعفو المراة ان تترك الهر او تسامح، وعفو الزوج ان يوفيها كله او فضلا عما تستحقه من النصف فان قيل جعل الذي بيده عقدة النكاح للولي، فكيف يصح منه العفو عما تستحقه المراة، قيل: قد قال الشافعي: ان ذلك مخصوص في الصغيرة اذا كان وليها اباها او جدها ...
 ان قيل: العفو في الترك لا في الاعطاء، والزوج هو المعطي، فكيف يصح منه العفو؟
 قيل: ان ذلك في العفو عن الشء لا في العقوبة، وقد يقال: عفي فلان بكذا اذا بذل، والصداق المفروض تستحق المراة اخذه بالعقد، فان اخذبه، والا ففيي حكم الماخوذ، فاذا عفي به كملا، فكانه قد عفي عنه، ودل قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} ان المراة متي فرض لها بمثل العقد، ثم طلقت قبل الدخول، فلها نصف المفروض بخلاف ما قال ابو حنيفة ان المفروض يسقط وتجب المتعة، وقوله: {وان تعفوا} وان كان بالقصد الاول حثا للزوجين علي التسامح خطاب عام لهما ولكافة الناس وحث
 
 لهما علي استعمال العفو وترك التشرد، وان بعض ما وجب لك اقرب الي الهوي، ثم قال: {ولا تنسوا الفضل} اعم من العفو، لانه يتناول ترك ما وجب لك، واعطاء ما لا يلزمك، ولهذا قيل: " الفضل فوق العدل "، وقيل: " الكرم في الفضل لا في العدل "، ولما حث فيما تقدم علي استعمال العدالة، نبه بقوله: {ولا تنسوا الفضل} اي: لا تتركوا الفضل مقتصرين علي تحري العدالة.
 قوله  عز وجل :
 {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 الحفظ والتعقد والتعهد والرعاية والحماية والصيانة متقاربة، لكن الحفظ اعلم ذلك، والتفقد حفظه، اي تفقد وكانه مطلب في كل حال، بل فقد اشفاقا عليه، والتعهد تجديد العهد به حالا فحالا، والرعاية حفظ ما به قوامه، كرعي الغنم للحماية حفظه عما يريده بسوءه ..
 ، والصيانة: صيونة بما تقيه، والوسط معروف يقال بوسط فلان القوم سبطهم، وقد تصور الوسط علي وجهين، محمود ومذموم، فاستعمل فيهما، اما المحمود فالمصون من الافراط والتفريط، كالعدل، ولهذا قيل للعدل الوسط والسواء والنصف، واما المذموم، فيتصور شء له طريقان: محمود، ومذموم، فالسالك من الطرف المحمود الي الطرف المذموم اذا انتهي الي النصف، فقد فارق المذموم، فكني به عن الذم، واما اصل " القنوت " القيام علي سبيل الخضوع، ولما كان الخضوع في يكون بالدعاء والتضرع، وبالامساك عن الكلام، ويخفض الصوت، وغض البصر، وبذل المال فنبه بكل واحد من ذلك وسمي الدعاء بعد الركوع قنوتا، والصلاة الوسطي الظهر عن زيد بن ثابت، وابن عمر كانها اعتبرت بالنهار، وكونها في وسطه، والمغرب عن قبيصة بن دويت، لكونها وسطا بين الركعتين والاربع اللتين بني عليهما عدد الركعات، والصبح عن جابر، لكونها بين صلاة الليل والنهار، قيل: ولهذا قال: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر} اي صلاته، فخصها بالذكر، لكثرة الكسل عنها، اذ قد تحتاج الي القيام اليها من لذيذ النوم، ولهذا زيد في اذانه: (الصلاة خير من النوم)، وقيل: هو العصر فيما 
 
 يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي وابن عباس، وهو الاصح، لما روي ان ابن حبيش قال: قلت ليسرة: سلي
 عليا عن الصلاة الوسطي، فقال: كنا نري انها صلاة الفجر، حتي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق
 يقول: " شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله قلوبهم او قبورهم نارا "، وروي البراء انه كان يقرا: " حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر "، ثم نسخ بقوله: الوسطي، وفاءدة تخصيصها بالذكر، لان وقتها في اثناء الاشغال العامة الناس بخلاف ساءر الصلوات التي يكون فراغ ما اما قبلها، او بعدها، ولذلك توعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بتركها، فقال: " من فاتته صلاة العصر فكانما وتر ماله واهله "، واستدل بهذه الاية بعض الشافعية ان الوتر ليس بواجب، لانه لو كان واجبا لكان اعداد الواجبات ستة، فلم يكن لها وسطي، وقال بعض المتاخرين: الصلاة الوسطي اشارة الي النوافل المشروعة بين المكتوبات اما قبلها، واما بعدها واما قبلها وبعدها، وقال بعضهم:
 عني بالصلوات انواعها كلها، فراءضها ونوافلها المءقتة، والمشروعات عند اسبابها كالخسوفين، والاستسقاء، والنذر، فامر تعالي بالمحافظة علي جميعهما، ثم قال: {والصلاة الوسطي} ان الفراءض، ومعني الوسطي: الشريفة، فخصها بالذكر مع دخولها في العموم، ثم اعقبه بقوله: {وقوموا لله قانتين} وبقوله: (فان خفتم)  تنبيها ان فعلها واجب بحسب الامكان في جميع الاحوال، والمحافظة عليها مراعاة وقتها وتوفية شراءطها في اداءها كما ذكر في اقامتها في قوله: {ويقيمون الصلاة}.
 
 ان قيل: ما وجه فاءدة ذكر المحافظة علي الصلاة فيما بين حكمي الطلاق والعدة؟
 وهلا افرد عن ذلك؟ فان افراد كل باب من الحكم احسن في الترتيب من خلط بعضه ببعض، قيل: اما اولانا: فايات القران منزلة حسب الحاجات، ولهذا قال الكفار:
 {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} اعلمهم انه فعل ذلك ليقوي عليه الصلاة والسلام علي تلقينه وتلقنه فقال: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا}، ثم ان الله تعالي لا يخلي شيءا يذكره مما تعلق بالاحكام الدنيوية الا ويقرنه بحكم اخروي لينبههم الي مراعاة الاخرة في جميع احوالهم واعمالهم، وانها هي المقصودة بالقصد الاول وساءر ما يتحري، فلاجلها، علي ان ما يرونه موجود هاهنا ومحفوظ، وابلغ واحسن مما راعاه اصحاب القوانين، لانه لما حثهم علي العفو ورغبهم في المحافظة عي الفضل، عرفهم ان السلوك الي التخصيص بذلك هو المحافظة علي الصلوات في كل حال، فان الصلاة هي الامرة بالمعروف، والناهية عن المنكر، كما قال: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}، ثم صرف الكلام الي ذكر ما كان بصدده، فتممه، وهذا النحو من جنس ما يسمي ب التفات المعدود في بديع الكلام ..
 قوله تعالي:
 {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}
 " الاية ()  سورة البقرة ..
 الركوب: كون الشء فوق اخر، يقال لكل مركوب ركوب، وخص الراكب في تعارف العرف يمتطي البعير، وسمي المطية ركابا، وما يجعل الراكب رجله فيه ركاب، واركب المهر، بحيث يركب، وتعورف المركب، والمركب فيمن ركب فرس غيره، وفيمن يعجز عن الركوب من قوله: ثم الطيور المركبا والركبة: بهذا الاعتبار سميت، وقيل: " فرس اركب، اي " عظيم الركبة، وركبته: اصبت ركبته،
 
 نحو: فادته وراسته، وقال: اذا اصبته بركبتك، نحو: بدنته وعنته، اصبته بهما، والمركب كناية عن فرج المراة، وهو العانة من المراة، كما كني عن المراة بمظنة، وقعيدة، لكونها مقتعدة، ورجال: جمع راجل: نحو صحاب وقيام، ويقال.
 نساء رجال، كما يقال: رجال رجال، امر تعالي بفعل الصلاة علي الوجه الممكن.
 وعلي هذا دل قوله: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} وعلي هذا قوله: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} وجعل بعضهم الذكر هاهنا مخصصا بالصلاة، وجعله بعضهم عاما فيه وفي غيره من الاذكار، وحث علي ذكره والصلاة كيفما يقتضيه ما علم من الاحكام وساءر العلوم.
 قوله عز وجل:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم}
 الاية: () سورة البقرة.
 عامة المفسرين علي ان قوله تعالي:
 {وصية لازواجهم} امر من الله عز وجل بان يوصي الرجال للزوجات ان تعمر بعد وفاتهم حولا، وقالوا: اقتضت الاية ثلاثة احكام: عدة سنة ونفقتها، وسكناها في تركة زوجها مادامت معتدة، وكونها ممنوعة من الخروج، فنسخ منها ما زاد علي اربعة اشهر وعشر بالاية المتقدمة، ونسخ وجوب الوصية لها ما به الميراث، ولم يثبت نسخ للخروج، فصار دلك ثابتا في العدة الثانية، وقال بعض المتاخرين:
 
 ليست هذه الاية منسوخة ولا تاويلها علي ما تصوره، وانما قوله: (وصية) مصدر في مواضع الحال، او خبر ابتداء مضمر في موضع الحال في قول من رفع، والاية اخبار عن الجاهلية فيما كانوا يفعلونه، وابطال لحكمهم في تقديرها: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} موصين لها بمتاع، اي بعطيه علي ان لا يخرجن الي الحول، {فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن}، اي لا اثم في ابطال ذلك علي ما امر الله به، وبينه، ودعاكم اليها فهذا توكيد للاية المتقدمة وتنمية ان ما كانوا يفعلونه لا يلزمكم، بل الذي يلزمكم ما بين في الاية المتقدمة، فقوله:
 {والذين يتوفون منكم} مبتدا، وما بعده الي قوله: {غير اخراج} في صلته وفي قوله: {فان خرجن} في موضع الخبر، ودخول الفاء فيه لكون المبتدا موصولا، نحو: " الذي ياتيني فله درهم "، وهذا الوجه صحيح من وجه، حيث اللفظ وعلي ما عليه الحكم، لكن عامة السلف في تفسيرها علي ما تقدم، ويوضح ذلك ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان بنيا لها توفي عنها زوجها اشتكت عينها، وهي تريد ان تكحلها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الله: " فقد كانت احداكن تلبث سنة، ثم ترمي ببعرة عند راس الحول، فهلا اربعة اشهر وعشرا "
 وذكر رواية بنت ابي سلمة ان المراة كانت اذا توفي بها زوجها دخلت خيشا، ولبست شرشابها، ولا تمس طيبا حتي تمر سنة، ثم تءتي بدابة، حمار او شاة او طير، فتقتص له، فعل ما يقتض شيءا الامات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع ما شاءت من طيب او غيره ..
 ان قيل: لم قال في هذه الاية، وفيما قبلها: {فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن}؟، فرفع الجناح عن الرجال فيما فعلن، وذلك يقتضي ان يزر احدنا وزر الاخرة، وقد قال تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}.
 
 قيل: قد يرون في قراءة ابن مسعود: (لا جناح عليهن)، والصحيح ما عليه المصاحف، ووجه ذلك امران:
 احدهما: ان النساء لما كن تابعات للرجال، وتحرر امرهم، صار الجناح في كثير مما يفعلن راجعا اليهم اذا لم ينهوهن، ولهذا قال: {قوا انفسكم واهليكم نارا} والتاني: ان ما يشير اليه، فانهن يفعلن في انفسهن هو امر يتعلق بالرجال، فلا يمكنهن او يساعدوهن وكل موضع اجتمع مذكر ومءنث او مخاطب او غاءب، فالحكم في اللفظ للمذكر والمخاطب دون المءنث والغاءب، فلهذا قال: عليكم ان قليل: لم قال هاهنا {من معروف}، وقال فيما قبله (بالمعروف)، وقال هاهنا: {والله عزيز حكيم}، وفي الاول: (والله بما تعملون خبير)؟
 قيل: ان " من " والباقي مثل هدا الموضع يتقاربان حكما، وان كانا يختلفان من حيث العربية تقديرا، فقوله: {من معروف} اباحة لجنس الافعال المعروفة، اي المباحة لجنسه، وقوله: (بالمعروف) في موضوع الحال، وهو اباحة لما فعلته علي شريطة تحري المعروف وقال ههنا: لما ذكر ما هو تعريض التغيير او غيره علي التفسير المتاخر، قال: {والله عزيز حكيم} تنبيها انه تعالي قادر علي تغيير ما يغير غير لاحق به مضرة من مخالفتكم له، ولا منفعة في موافقتكم اياه امره وحكمته في تغييره، وقال في الحكم المقرر عليهم علي التاييد، (والله بما تعلمون خبير)  تنبيها ان من قصر فيما رسمه، فمجازي به ..
 قوله عز وجل:
 {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين}  الاية: ()  سورة البقرة
 ان قيل: ما وجه تكرير.
 " ذلك " وتخصيص " المتقين "؟
 قيل: من المفسرين من جعل هذا المتاع للمطلقات عامة علي سبيل الاستحباب، لا علي الايجاب،
 
 وقال: اراد الله ان يكون تشريحا علي وجه تطيب به نفسها، ويزول عنها ما خامرها مش وحشة الفراق، ومنهم من قال: هو علي الايجاب، واليه ذهب ابن جبير، وابو العالية ويكون تخصيص من تقدم ذكرها لتاكيد امرها، ومنهم من قال: يعني بالمتاع المتعة، وانما عني مالها من المهر والسكني، واما تخصيص " المتقين " فقد تقدم ..
 قوله عز وجل:
 {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون} الاية: () سورة البقرة.
 نبه انه كما بين لكم هذه الاحكام يبين لكم ساءر الايات العقلية والسمعية لتكونوا اقرب الي استعادة العمل المكتسب وقد تقدم ان امير المءمنين قال: العقل عقلان: مطبوع ومسموع ولا يصلح احدهما الا بالاخر، فالاول هو الذي يتعلق به صحة التكليف المتناهية بقوله عليه الصلاة والسلام:
 " ان الله لما خلق العقل، قال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منك بك اخذ، وبك اعطي ".
 
 والثاني: هو الذي قال عليه الصلاة والسلام لعلي: " يا علي: اذا تقرب الناس الي خالقهم بالصلاة والصوم، فتقرب اليه بانواع العقل تسيقهم بالدرجات والزلفي عند الناس في الدنيا، وعند الله في الاخرة " فهذا الثاني هو العقل المشار اليه بقوله تعالي: {لعلكم تعقلون}، وهو في الحقيقة الايمان والتقوي والاخلاص.
 قوله تعالي:
 {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 رايت: تتعدي نفسه دون الجار، لكن لما استعير قولهم {الم تر} لمعني: (الم تنظر) عدي تعديته وفاءدة استعارته ان النظر قد يتعري عن الرءية، فاذا اريد الحث علي نظر ناتج لا محالة للرءية استعيرت له، وقل ما استعمل دلك في غير التقرير، ولا يقال: رايت الي كذا، وكما ان الرءية ضربان، رءية بصر، ورقية بصيرة، كذا ايضا النظر والابصار، والوف جمع الف كشخوص، وعيون وقيل جمع الف كحمول، وحلوم، وروي في الخبر ان قوما من بني اسراءيل خرجوا من ديارهم تفاديا من الطاعون فاماتهم الله، ثم احياهم ليعرفهم عيانا تحقيق مادل عليه قوله: {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل} وقوله: {اينما تكونوا يدرككم الموت} وقوله: {اذا جاء اجلهم
 
 فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}، وقوله: {لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا}، وقوله: {وهم الوف} تنبيه ان الكثرة والتعاضد وان كانا نافعين في دفع الازمات الدنيوية، فليس بمعنية في الامور الالاهية، فمن جعل ذلك جمع الف، فنظر منه الي نحو ما قال الشاعر:
 الم تر ان جمع القوم يخشي ..
 وان حريم واحدهم مباح
 ومن جعله جمع الف، فنظر الي نحو قولهم: " لن يعجز القوم اذا تعاونوا " ومن جعله جمع الف، فقد قيل: كان عددهم اربعة الاف عن السدي، وقيل، كانوا اكثر من عشرة الاف عن ابن عباس والحسين والضحاك، وهو الاصح، لان ذلك جميع للكثير ولو كانوا اقل من عشرة لقتل الاف، وقيل: معني اماتهم: ذللهم تذليلا يجري مجري الموت فلم تغن عنهم كثرتهم وتظاهرهم من شيءا، ثم احياهم، اي اعانهم وخلصهم ليعرفوا قدرة تعالي في انه يذل من يشاء، ويعز من يشاء، وتسمية الشداءد موتا، لكونها اعظم الموتين، كما قال الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت ..
 انما الميت ميت الاحياء
 وقيل: اشد من الموت ما يتمني له الموت، وقيل: عني بالموت الجهل، والحياة العلم، وقال ابن عباس في قوله: {او من كان ميتا فاحييناه} اي: جاهلا فعلمناه كما يحيا الجسد بالروح، ووصل ما اراهم من الاية العظيمة من احياءهم بذكر ماله عليهم من النعمة وقلة شكرهم له ..
 ، وقوله:
 
 {ولكن اكثر الناس لا يشكرون} كقوله: {وقليل من عبادي الشكور}، لكنه ابلغ في الذم، لانه نفي وقوع شكر منهم وشكور هنا مبالغة، وقد لا يكون شكورا من كان شاكرا ..
 ان قيل: لم اعيد ذكرا الناس ولم يقل: (ولكن اكثرهم)؟
 قيل: لان الناس في الاول عام لكون نعمته علي جميعهم، وفي الثاني خاص للمكلفين، لانه لا يلزم شكرهم غيرهم، فكانه قيل: ذو فضل علي جميع الناس، ولكن اكثر المكلفين لا يشكرون ..
 ان قيل: لم خص النبي  ص  الله بهذا الخطاب، فقال: {الم تر} وقال: {الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا}؟
 قيل: لان ذلك لما كان من الاعتبارات التي تخفي الا علي ذوي البصاءر من الانبياء ومن يدانيهم في العلم ولم تكن من المحسوسات المشاهدة، وخصه بالخطاب، وفي الاية الاخري ونظاءرها لما كانت من الامور المحسوسة عمهم بالخطاب.
 قوله  عز وجل:
 {وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم} سورة البقرة الاية () ..
 قل: تقديره (وقيل لهم بعد ذلك: {وقاتلوا في سبيل الله}، ولفظ الحكاية مقدر، وقيل: ان ذلك خطاب منه تعالي لهذه الامة، وانه لما قرر بالاية المتقدمة في انفسهم ان الفرار لا يزيد في الاجل، حثهم بهذه علي المجاهدة في سبيله، ولم يعن الاعداء المجاهدين فقط بل عناهم واقرب الاعداء الي الانسان واصعبها دفاعا واكثرهم اذي الهوي المدلول عليه بقوله عليه الصلاة والسلام: " جهادك هواك "،
 
 وقوله: {اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك} وقوله لما رجعوا من تبوك: " جءتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر " وقال: " جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم " وصعوبة مجاهدته انه عدو يخفي وتخفي مكاءده، ونحو هذا نظر الشاعر حيث قال:
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ..
 فكيف بمن يرمي وليس برامي
 وعلي هذا قولخ  عز وجل: {وجاهدوا في الله حق جهاده}، وقوله {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}.
 قوله  عز وجل:
 {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون} الاية ()  سورة البقرة.
 القرض: القطع بالناب، والمقراض، واستعير لصنعة الشعر استعارة اللوك والمضغ في نحو قول بعضهم:
 
 " قد لاكه ومضغه من هو اشد لوكا ومضغا منك " هذا اذا اعتبرته بقرض الاسنان، فاما اذا اعتبرته بقرض المقراض، فاستعارته كاستعارة الحوك والخياطة والالباس، وسمي ما بذل بعوض قرضا، وما بذلك بغير عوض قرضا، وسمي عروض الدنيا قروضا، كما سميت عواري، والضعف تركب قدر من متساويين، او يقال مثلا الشء في المقدار، وكل واحد ضعف الاخر اذا اخذ، وقول الشاعر:
 " جزيتك ضعف الود " اي مثلي ودك في القدر، وضعفا الشء مثله ثلاث مرات، الا انه اذا قيل: ضعفان، فقد يطلق علي الاثنين المثلين في القدر من حيث ان كل واحد يضعف الاخر كما يقال الزوجان، ويكون كل واحد زوجا للاخر ..
 ان قيل: الضعف والضعف يشتركان في الاشتقاق، قيل: كلاهما اعتبر فيه معني المماثلة في القدر، الا انه جعل الضعف لما يزاد عليه، والضعف لما ينقص منه، واستعمل فيهما اضعفت، وضعفت، وان كان التشديد في الضعف اكثر، وضاعفت في الضعف لا غير، وفرق بينهم تضاعف وتضعف، فقال التضعيف لما جل مثلين، والمضاعفة لما زيد عليه اكثر من ذلك، ولهذا قال اكثرهم (فيضاعفه) بالالف، ولما حث الله علي المجاهدة في سبيله وذلك ببذل المال والبدن والنفس سمي ذلك قرضا كما سماه بيعا واشتراء في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} الاية وسماه احسانا في قوله: (واحسنوا) كل ذلك استعطافا لعبده واستلطافا، وسمع اعرابي قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} فقال " اعطانا فضلا، وسالنا منه قرضا ليرد الينا اكثر واوفر منه، انه لكريم " وسمع ذلك ابو الدحداح، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ان تصدقت بحديقتي افلي مثله في الجنة؟ قال: نعم.
 قال: ومعي ام الدحداح ودحداح؟ قال: نعم، وكان له حديقتان، فتصدق بافضلهما ..
 
 ان قيل: بذل النفس كيف يصح ان يقال له قرض؟
 قيل: استعمال ذلك فيه كاستعمال الجود، وقد قال ابو الدرداء " اقرض من عرضك ليوم فقرك " وفي قوله: {حسنا} اشارة الي كل ما يصون الافضال عما يشينه من منة ومراءاة وغير ذلك وقوله {يقبض ويبسط} قيل: " يسلب تارة، ويعطي تارة "، ونحوه نظر من قال: فكيف يوفيه وثانية هاديه، وقيل: يسلب قوما ويعطي قوما، ونحوه نظر الشاعر في قوله:
 ويسلب قوما ويثري اخرين ..
 به الله من ذا يستعمر وباري
 وقيل: يقتر ويوسع، وقيل: يقبض الصدقات ويخلف البدل مبسوطا ان كثيرا، وقيل: يضيق صدور قوم ويشرح صدور اخرين، كقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}، وقوله: {واليه ترجعون} وقد تقدم الكلام فيه، وذكره ها هنا توعد ..
 قوله  عز وجل:
 {الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين} الاية: ()  سورة البقرة.
 قوله عز وجل:
 {الم تر الي الملا من بني اسراءيل} الي الملا جماعة شريفة، وذلك اعتبار بالامتلاء كانهم يملون العين رواء ومنه قيل: شاب مالء العين، ومالاته: عافيته: اي صرت من ملاءه اي جمعه، كقولك: شايعته اي: صرت من شيعته، وفلان ملء بكذا من الامتلاء، وعلي الوفاء، وهو تمام العهد، واشتقاق
 
 ضده وهو العذر، يدل علي ذلك لانه الترك، ويعني: " احسنوا املاءكم "، اي اخلاقكم،
 وقال الشاعر:
 " فقلنا احسني ملا جهينا "، فكانه سمي الخلق بذلك لكونه مليا بارا، في ذاته وعلي ذلك قال الشاعر:
 كل امرء يبدي الذي في خلقه
 وقال: كل امرء راجع يوما بشهية
 والملك لمن جمع اربعة معان:
 " العلم، والقدرة، والسياسة، وعددا يسويهم "، وبيان ذلك ان الامر بالعلم مدبر، وبالقدرة ينفذ، وبالسياسة ينظم، وبالجمع بحفظ، ولهذا كان الله الملك الحق، ومن عدله فكالظل له، ولهذا قال: " السلطان ظل الله في الارض " اي خليفته، ومحفوظة كالظل الذي يظل، ولا يصح استحقاقه الا لمن قام بحقه علي مقتضي الشرع ولاجل تعذر القيام بذكره التسمية به، لان المتسمي بالملك ما لم يوف حقه لابس ثوبي زور، وتكلف للناس التقول به وسالهم اياه الملك ليقابلوا معه لعلمهم ان منزلة الملك من الرعية منزلة الراس من الجسد الذي لا قوام له الا به.
 
 وعلي ذلك قال الشاعر:
 كان الخلق ركب في مثال ..
 له جسد وانت عليه راس
 وقوله: (يقاتل) متي جزم، فجواب، واذا رفع فاستءناف، وقرء (يقاتل ) علي وصف الملك، وقوله: {هل عسيتم ان كتب عليكم القتال} اي: هل طمعتم في انفسكم ان تقوم بذلك وان لا تجن؟ قالوا: وما لنا الا نقاتل؟ انكروا ان يكون منهم تضجيع في قتال اعداءهم، فجعل حجتهم شيءين هما غاية ما يحنق، وهو انزعاجهم عن مقارهم الذي هو شريك القتل، وقيل الولد الذي هو اصعب علي الانسان من قتل نفسه، وفي حكاية ذلك اشارة الي ذمهم من وجهين احدهما انهم قالوا: ان تكلفوا، وقد قيل: فلما قام الانسان بواجب التزامه، ابتدا ولهذا لما روجع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج، فقيل: العامنا هذا؟ ام للابد؟
 قال: بل للابد
 
 وذم الله (بني اسراءيل) في التزامهم الرهبانية، ثم قصروا فيها، والثاني: انهم لم يلزموا القتال كما يجب ان يلزم، فان المقاتلة في سبيل الله يجب ان لا يكون لها سمعة واجتلاب ثناء او شفاء مغيطة وكذا يجب ان تكون ساءر الافعال المحمودة وهم لما قالوا: {وما لنا الا نقاتل} قصدوا شفاء الغيظ لا اءتمار الرب، فعلم انهم لا يصبرون في مواطن الحق علي ما يجب.
 ان قيل: لم ادخل (ان) في قوله: {وما لنا الا نقاتل} ولم يدخله في قوله: {وما لكم لا تءمنون}؟
 قيل: ان قولك (مالك، ومالنا) تجء مرة للانكار وعليه قوله: {وما لكم لا تءمنون} في موضع الحال نحو قوله تعالي: {فما لهم عن التذكرة معرضين} والثاني بمعني: (ما منع) وعليه هذه الاية، فلابد اذن من " ات لا " تقديره: (ما منعنا من ترك القتال قال ابو العباس: " ما: نفي ها هنا، كانه قيل: ليس لنا ان لا نقاتل " وقال الاخفش: ان زاءدة، ويجوز انه ادخل (ان) في قوله: الا نقاتل لكون القتال مستقبلا، ولم يدخل في قوله: {وما لكم لا تءمنون} لكونه حالا، لان " ان " لاحد المعدومين ..
 قوله  عز وجل:
 {وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم} الاية ()  سورة البقرة.
 كان بنو اسراءيل اعتقدوا ان الملك يستحق بالوراثة وكثرة المال، وكان فيهم اسباط ملوك، فلما انباهم نبيهم ان الله بعث لهم طالوت ملكا، ولم يكن من بيت الملك، ولا كان ذا مال، استعظموا، فراجعوه وقالوا: {اني يكون له الملك علينا} وكان ذلك منهم خطا من وجهين:
 
 الاول:
 لما قال الشعر:
 وما الحسب الموروث لا در دره ..
 بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذا الغضن لم يثمر وان كان شعبة ..
 من الثمرات اعتده الناس في الحطب
 وقال بعض الملوك:
 ان ولد مني جاهل فعدوه حمارا، واياكم ان تراعوا نسبه، فتفوضوا الامر اليه، وتعتمدوا في المملكة عليه، والثاني: ان المال ليس بضروري في الملك واعيان الخلفاء الراشدين والامراء العادلين كان عناهم القناعة دون الثروة، فبين تعالي بقوله: {ان الله اصطفاه عليكم} ان فيه الخصال التي هي قانون في استحقاق الملك وبيانه ان الملك يستحق في ان يكون الانسان من عنصر صالح سواء كان من بيت الملك قيل او لم يكن.
 ، وان يكون ذا علم بسياسة نفسه واهله من رعيته، وان يكون في جسمه كامل الخلقة، شديد القوة، ذا سلامة من العاهات الشاءنة، وذكر انه قد اتاه كل ذلك، ثم قال: {والله يءتي ملكه من يشاء} تنبيها انه هو المختص بايتاء الملك لعلمه يمن يستحقه، ولذلك امرنا بالاستسلام له في ذلك، فقال: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} فقرن ذلك بالامور التي يختص هو بها، وهي: اخراج الحي من الميت والميت من الحي، وايلاج الليل في النهار، وايلاج النهار في الليل، واعطاء الرزق، ثم قال: {والله واسع عليم} اي الذي اعطاه الملك هو ذو سعة في المال، وعالم بالاشياء  تنبيها انه ان احتاج الي المال في ملكه حوله، وقوله: {عليم} اي عالم بمن يءتيه الملك، كقوله: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}.
 
 قوله  عز وجل:
 {وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين} الاية ()  سورة البقرة.
 البقية من البقاء، والبقاء ثبات الشء علي حالته الاولي، لكن البقية صارت لبعض حمله لم يتعين حكمه بتعين المحمولات، فاستعمل فيما يحمل علي الظهر، وفي الماء الي في السحاب، والولد الذي تحمله المراة في البطن، وتعورف في البرق، وتسميته بذلك استصحابا لحمل الام ايا، او لانه يحمل باليد لصغره، وخص الحمالة بما يحمل به السيف علي بناء العلاقة، والمحمل لما تركته الناس، وخص الحمالة بالفتح لما يتحمله قوم من الدية والحميل تارة استعمل في الكفيل، وهو بمعني فاعل، وتارة في المحمول من بلد الي بلد، فسمي الغريب، وعثاء السيل به والحملوة من الابل لما يحمل عليه وعلي ما ساقويه وركوبه وذكر منهم ما خص الله به " طالوب " من كرامته وما هو اية من الله  عز وجل  كالمعجزة لملكه، واختلف في التابوت فمنهم من قال: كان منحوتا من الخشب فيه شء مسمي بالسكينة تسكن بها قلوب القوم الذي كان معهم وبقايا رضاض اللوح الذي كان فيه التوراة، وقنا كان علي [عجلة بين ثورين] يسوقهما الملاءكة، وقيل: بل الملاءكة تحمله في الهواء وهم يرونه، وقيل كان هذا التابوت مع يوشع، ففقد في التيه، ثم رده الله عز وجل: الي طالوت، وقيل: بل كان قد سلبته العمالقة، فدفنوه في منزله، والي هذا ذهب عامة الصحابة والتابعين فيما دل عليه ظاهر قولهم حتي قال مجاهد: السكينة شء كان له راس كراس هره، وله جناحان، وقال بعض المفسرين: التابوت
 
 اشارة الي القلب، والسكينة الي ما فيه من العلم والاخلاص والايمان وذكر الله الذي تطمءن به القلوب، قال: وسمي القلب سفط العلم وبيت الحكمة وتابوته، ورعاه وصندوقه، وعلي هذا يقال: (اجعل سرك في وعاء غير سرب، وفي بيت معلق الرتاج، ووعاء موثق الاشراج)، قال: وجعل ايته ان صير قلبه مقر العلم، ومجمع السكنية بعد ان لم يكن له ذلك، وعلي ذلك تسميته بالتابوت سمي عمر ابن مسعود  رضي الله عنهما كنيفا ملء علما، وقال هذا القاءل ما روي عن علي  عليه السلام، ورضي الله عنه: ان السكينة ريح هفافة لها وجه كوجه الانسان، فاشارة الي الروح او الي الملاءكة، ولهذا روي " كان روحا " من الله عز وجل  يكلمهم عند وقوع الاختلاف، ويسكنهم عند القتال والله اعلم بالحقاءق.
 
 قوله  عز وجل:
 {فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} الاية: ()  سورة البقرة.
 الجند يقال للعسكر اعتبارا بالغلظة من الجند، اي الارض الغليظة ثم يقال: لكل مجتمع جند، نحو: (الارواح جنود مجندة .. )، والغرف تناول الماء، ويقال للمعترف غرفة، وللمرة غرفة، والغريف الماء المعرض للاغتراف، وتصور منه الرفع، فسمي العلية غرفة تشبيها بالمغترف، وبهذا النظر سمي مشربة، وسمي الغمام مادام عرفه كانه لرطوبته معترف، وجوز الطريق وسطه، و (جاز منه) كانه عبر الجوز، فكثر حتي صار الجايز لما لا يكره، وعلي نحوه قيل ساءغ، وهو من ساغ الطعام في الحلق، وجاوز، وتجاوز استعير له هذا البناء، لتصور المكان متباعدا عن الانسان تباعد لانسان عنه، ولهذا قيل: سافر وتباعد والفءة فرقة من قولهم: فاءت راسه، وقد تقدم ان اسماء الفرق كثيرا ما تشتق من الالفاظ المقتضية للقطع كالصرمة، والقطيع والطامة، وما القوة بالمحمول، ويستعمل في قوة الحيوان، واكثر ما يقال في الاثقال الجسيمة، واذا قيل في غيرها، فعلي التشبيه، وروي في الخبر ان طالوت لم يكن يثق بقومه، فاراد ان يمتحنهم، وكان قد سار بهم مفازة لم يجدوا فيها ماء، فانتهوا الي نهر من الاردن وفلسطين، فامتحنهم به ..
 
 ان قيل: فكيف قال: {ان الله مبتليكم} فنسب ذلك الي الله عز وجل ..
 قيل: يجوز ان يكون الله تعالي القي ذلك في روعه كالقاء الوحي في روع ام موسي، ويجوز ان يكون قد اخبره نبي زمانه عن الله، ويجوز انه نسبه الي الله لما قصد به وجهه وان لم يكن الله قد اخبره به، كقوله: ابتلانا الله بكذا، وبين تعالي ان اكثرهم لم ياتمروا له، وقال بعضهم: " ان ذلك جعله الله مثالا لهم "، ومثلا مضروبا للدنيا واتباعها وان من يتناول منها قدر ما يتبلغ به اكتفي واستغني وسلم منها ونجا، ومن تناول منها فوق ذلك ازداد عطشا، وعلي هذا قيل: " الدنيا كالماء المالح "، من ازداد منها شربا ازداد عطشا، والي هذا اشير في الخبر المروي " ان الله  عز وجل  اذا ساله عبد شيءا من عروض الدنيا اعطاه، وقال له: خذه وضعفه حرصا " واياه عني النبي  عليه الصلاة والسلام بقوله: (لو ان لابن ادم واديين ذهب، ابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب)، وقوله: {والذين امنوا معه} يجوز ان يكون معطوفا علي (هو ومعه) من صلة (امنوا)، ويجوز ان يكون: (الذين امنوا، ومعه) خبره، وهو الاجود، لان الاظهر في قوله: {لا طاقة لنا} ان ذلك حكاية عمن شربوا، واليه ذهب ابن عباس والسدي وقالا: " هم اهل الكفر لا الذين امنوا "، وقال الحسن وقتادة وابن زيد: " الذين قالوا: " لا طاقة لنا " هم المءمنون " وقوله: {قال الذين يظنون} ظن ها هنا هو المفسر باليقين عند اهل اللغة، وهو المعرفة الحاصلة عن امارة قومه، ويدل علي ذلك استعمال ان المشددة او المخففة منها، نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي} واذا اريد الشك، استعمل معه (ان) التي تصحب المعدومين من الفعل، وقوله: (من) يجوز ان يكون استفهاما، وان يكون خبرا وان كان معني الاستفهام يعود الي معني الخبر، ولكن متي قدر استفهاما نصب فيه اذا حذف عنه من، واذا قدرته خبرا وجرت، وسكن منهم بان عرفهم ان لا اعتبار بكثرة العدد وقلته واحالهم علي معرفتهم بالاعداد القليلة الغالية الكثيرة، وقد تقدم الكلام في قوله تعالي: {والله مع الصابرين} ..
 
 قوله  عز وجل :
 {ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين} الاية ()  سورة البقرة.
 البرز: المكان المرتفع، وبرز " حصل فيه "، وصار عبارة عن الظهور، وقيل للمشهور بالفضل: برز، و " امراة برزة " قيل عفيفة، لان رفعة المراة بالعفة، لان لفظ البرزة اقتضي ذلك، والاكثر ان البرزة هي التي لا تستقر، والفرغ: خلو المكان لما فيه، وخلو ذي الشغل من شغله، وسمي فرغ الدلو فرغا باعتبار انصباب الماء عنه، وضربه ضربة مفرغة لدم البدن، والثبات: اللزوم في المكان، وعنه استعير قول ثابت، اي صحيح لا يبطل، وفلان ثبت المقام لمن لا يبرح موقفه في الحرب منهزما، ونصر الله عنده قد يكون بزيادة قوته وجراته، وبالقاء الرعب في قلوب اعداءه، وغير ذلك، ولم يعن انهم رغبوا الي الله عز وجل  في ذلك بالقول فقط، فالقول ليس بمغن ما لم يعاضده فعل، ولا الفعل بمغن ما لم تعاضده النية، فالمعني لما برزوا رغبوا الي الله بمقالهم واجتهادهم ونياتهم ان يمدهم بالصبر، وتثبيت القدم والنصرة علي الكفرة ..
 قوله تعالي:
 {فهزموهم باذن الله وقتل داوود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين} الاية () سورة البقرة.
 الهزم: دفع الشء لليابس حتي يتحطم، كهزم الشن، وهزم الرعد مشبه به لصوت تكسره، وقيل اصابته هازمة دمر اي داهية كاسرة كقولهم فاقرة، والمهزام ما يحرك به للجمز والهمز يقاربه في الامرين الكسر، والصوت والدفع صرف الشء من مكان الي مكان، او عن حالة الي حالة، ودافعت فلانا ودفعته ازعجته، وفلان مدفع مزعج عن مكانه او بستانه، ووصف السيل الكبير بالدفاع، لدفع بعضه بعضا، بين تعالي انه جمع لداود  عليه السلام  الملك والحكمة والنبوة، وهي اعظم فضيلة، اذ
 
 لم تخص بمجموعها الا بعض الانبياء، وجعل لبعضهم النبوة دون الملك، وان لم يخل احد منهم من نصرته  لقوله تعالي:
 {انا لننصر رسلنا والذين امنوا} وقال لموسي عليه الصلاة والسلام: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا} وقال: {فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة} لقوله {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان} فالكتاب: الاحكام، والميزان: العدالة، ومعني الحكمة قد تقدم انها معرفة حقاءق الاشياء وحقيقتها انما هي لله عز وجل، واذا استعمل في غيره، فمبلغ ذلك تقدم طاقة البشر، وهي اعم من النبوة، فكل نبي حكيم، وليس كل حكيم نبيا، وقوله: {وعلمه مما يشاء} اشارة الي العلوم النبوية التي لا وصول اليها الي بالوحي، وفي قوله تعالي:
 {ولولا دفع الله الناس} تنبيه علي فضيلة الملك، وانه لولاه لما استتب امر العالم، ولهذا قال الدين والملك مقترنان، وتوامان لا يفترقان، ففي ارتفاع احدهما ارتفاع الاخر، لان الدين اس، والملك حارس، ومالا اس له فمهدوم، وما لا حارس له فضاءع، وعلي ذلك قوله: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات} الاية
 ان قيل: علي اي وجه دفع الله الناس ببعضهم؟ قيل: علي وجهين احدهما: دفع ظاهر، والثاني دفع خفي، قال: فالظاهر، ما كان بالسواس الاربعة الذين هم الانبياء، والملوك، والحكماء والوعاظ، فسلطان الانبياء علي الكافة خاصهم، وعامهم، وظاهرهم، وباطنهم، وسلطان الملوك علي ظواهر الكافة دون الباطن وسلطان الحكماء علي الخاصة دون العامة، وسلطان الوعاظ علي بواطن العوام واما الدفع الخفي فسلطان العقل، فالعقل يدفع عن كثير من المقابح، وهو السبب في التزام حكم السلطان الظاهر، وقوله تعالي: {ولكن الله ذو فضل علي العالمين}
 ان قيل: ما فاءدة ذلك بعد قوله: انفا {ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}؟
 
 قيل: بين في الاول فضله علي الناس بما خصهم به من الفضاءل الانسانية، وبين ها هنا نعمته علي جميع العالمين، والحيوانات، والروحانيات، والجمادات، فان العالمين يتناول كل ذلك، والي نحوه اشار بقوله: {وان من شء الا يسبح بحمده}.
 قوله  عز وجل:
 {تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين} الاية: ()  سورة البقرة.
 ان قيل: ما فاءدة قوله: {وانك لمن المرسلين} في هذا الموضع؟ وهل خفي ذلك عليه حتي يذكره به ؟ وما تعلق ذلك بما قبله؟
 قيل: يجوز ان يكون تقديره (وانك لمن المرسلين بها)، لكن لفظة بها ايجاز، او يجوز ان تكون الاية متقدمتين محذوفتي النتيجة علي تقدير: اذا كان حال المرسلين واممهم ما نتلوه عليك، وانت مرسل الي قومك كما ارسل المرسلون الي قومهم، فلا عجب ان تجري مع قومك مجري امرهم مع قومهم، والاشارة بذلك الي معني قوله: {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك} وقوله: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل}.
 ان قيل ما فاءدة اقتران التلاوة بالحق؟
 قيل: قوله: بالحق في موضع الحال، كانه قال: وهو الحق، وعلي تحمل عندي قوله: رب احق بالحق.
 
 قوله  عز وجل:
 {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 ان قيل: علي اي وجه تفضيل بعضهم علي بعض؟
 ابتخصيص بعضهم بمنحة؟ كقولك: " فضلت فلانا في العطاء؟ او بالحكم والقول "، كقولك: " فضلت زيدا علي عمرو في العلم "؟ قيل: بالامرين جميعا، فان الله تعالي جعل لمن رشحه للنبوة فضاءل خصه بها، ابتداء وفضاءل هداه اليها ليصيبها، فما خصهم به ان جعل كل واحد في نفسه واخلاقه معري من عاهة تشينه، وايده بانواع كرامات وزيادة معاون تشرح صدره، وحدد عليه في كل وصايا تسدده، وعاتبه في اذي زلة ظهر منه، فهذا التفضيل الذي جعله ابتداء، واما تفضيله لهم بالحكم، فعلي حسب ما يظهر من افعالهم، فمعلوم انه ليس حظ يونس  عليه الصلاة والسلام  حيث حذر نبينا  عليه الصلاة والسلام ان يكون مثله في الصبر بقوله:
 {ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم} كحظ الذين حثه علي الاقتداء بهم في قوله: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل}، فالتفضيل يحصل بالامرين، وللتفاضل بينهم قال عليه الصلاة والسلام: " فضلت علي الانبياء بست: اوتيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وختم بي النبيون، وارسلت الي الناس كافة " ..
 
 ولما كانت هذه الاشياء موهبية لا مكتسبة، قال عليه الصلاة والسلام: " انا سيد ولد ادم ولا فخر " تنبيها ان الفخر لا يستحق الا بالمكسوب دون الموهوب، ونحو هذه الاية في تفضيل بعض الانبياء علي بعض قوله: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا}.
 وهذا حكم في الملاءكة بقوله: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}، وقوله: {ورفع بعضهم درجات} قيل اشارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الله،
 فان قيل: ولم لم يصرح بذكره او بوصفه، كما فعل بموسي وعيسي؟ قيل: تقدم ان مورد كلام الله تعالي مورد خطاب الناس فيما بينهم، ولما كان المستحسن في بعض المواضع ان يذكر الممدوح المخاطب تعريضا، فيكون ابلغ من التصريح لما جري من عادتهم ان مدح المواجهة هجاء، والثناء في الوجه قبيح، وتارة لان الاطراء قد يدعو الي الغفلة، وتارة لكون الممدوح بذلك المدح مستغني به عن ذكره كما قال الشاعر:
 واني في بني ثناءك جاهدا ..
 وقد علمت اضعاف ذاك الخلاءق
 كمن قال ان الثلج ابيض بارد ..
 وان شهاب النار احمر حارق
 وهذا وهذا بينان كلاهما ..
 لمن هو راءي ولمن هو ذاءق
 وروح القدس اشارة الي ما خص به عيسي مما كان يحي به الموتي ملكا، او قوة، او اسما من اسماءه او علما، وقد فسر بكل ذلك، وسمي جبريل  عليه السلام  روح القدس، والروح الامين في قوله: {نزل به الروح الامين () علي قلبك} وفي قوله: {قل نزله روح القدس من ربك}.
 
 ان قيل: علي اي وجه قال: {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم} وكيف قال: {ولكن اختلفوا} ولفظة {لكن} هي للتدارك، فما المتدارك ها هنا؟
 قيل: ذكر تعالي انه لو شاء ان لا يقتتلوا الفعل، ولكن اراد ذلك لانهم اختلفوا، فمنهم من امن ومنهم من كفر، فكانت الحكمة تقتضي ان يءمر المءمنون بقتال الكافرين، ففي قوله: {ولكن اختلفوا} حذف علي سبيل الاختصار تقديره " لكن شاء فانهم اختلفوا، او الاختلاف كالسبب لتلك المشيءة،
 فان قيل: وما معني تكرير: {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد}؟
 قيل: اما الاول: فلانه امرهم بالاقتتال، لانهم اختلفوا، وفي الثاني: ذكر انه لو شاء لم يكن منهم اقتتال علي وجه لا بعده ولا قبله، اما لانه لم يكن يعطيهم القوة او يميتهم قبل القتال، او كان يمنعهم بمرض او بسبب من الاسباب، ويجوز ان يريد بالاقتتال الاول: الاختلاف المءدي الي الاقتتال علي طريقة ما يقال بين القوم، اقتتال: اي اختلاف يءدي الي ذلك، والمعني لو شاء الله ما اختلفوا وكانوا امة واحدة، كقوله: {ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة} وقوله: {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة} الاية ..
 وبالاقتتال الثاني حصول المحاربة بينهم ..
 ان قيل: ما الفرق بين المشيءة والارادة؟
 قيل: اكثر المتكلمين لم يفرقوا بينهما وان كانتا في اصل اللغة، وفي الحقيقة مختلفتين وذلك ان المشيءة اصلها من شء، والشء اسم للموجود، والمشيءة قصد الي اتخاذ الشء، ثم يقال: شاء الله كذا اي اوجده بعد ان لم يكن موجودا، وقال بعضهم: الشء والشاء من اصل واحد، وقلب الفعل، واستدل
 
 علي ذلك بقولهم: اشياء، وتاخير الهمزة فيه وان كان اكثر اهل التصريف ينكرون ذلك، لكونها غير مصروفة، ويقولون كان فعلا كطرفاء، فقلب، فصار علي امعاء، ومن اعتبر هذا الاعتبار بقول الواو والياء، لاعتبار ما عناهما، فكل واحدة منهما يعرض الانقلاب الي الاخري علي حسب ما يقتضي خفة اللفظ وثقله او التفريق بين معنيين، واما الارادة، فمصدر اراد، اي طلب، واصله ان يتعدي الي مفعولين، لكن اقتصر علي احدهما في التعارف، وفي الاصل لا يقال الا لان تطلب ممن يصح منه الطلب كالاطلاب، فان بدل منه هذا الاعتبار في التعارف، وصار لطلب الشء والحكم بانه ينبغي ان يفعل اولا يفعل، واذا استعمل في الله، فهو للحكم دون الطلب، اذ هو تعالي منزه عن الوصف بذلك.
 
 قوله  عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون} الاية: ()  سورة البقرة.
 قد تقدم الكلام في معني البيع والشراء، وان كل واحد منهما يوضع موضع الاخر، ومبايعة الولاية من ذلك، والبيعة يجوز انها سميت بذلك نظرا الي نحو معني قوله: {ان الله اشتري من المءمنين} الاية، كانه الحالة التي يتبع الانسان نفسه فيها من الله فسمي المكان الذي يحصل ذلك فيه بها، والخلل انفراج الشيءين، يقال: خللته: اي اصبت خلله، فاستعير منه الخليل، اما لتخلل كل واحد منهما قلب الاخر كما قيل: الحبيب لوصول كل واحد منهما الي حبة قلب الاخر ..
 قال الشاعر:
 قد تخللت مسلك الروح مني
  ..... 
 وبذا سمي الخليل خليلا
 او لانه تخلل احوال الاخر، وعرف سراءره، ولهذا قيل اطلعته علي عجزي، وتحري فيهما عرقين في البطن، وبهذا النظر قال الشاعر:
 لا تكتمن ذاك الطبيبا
  .... 
 ولا الصديق سرك المكتوما
 او لاعتبار افتقار كل واحد منهما الي الاخر، وبهذا النظر قيل: الصديق للانسان ضروري، وقوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} علي الاعتبار الاخير، وهو افتقاره الي الله  عز وجل  في كل حال، كما اخبر عن موسي بقوله: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} وبهذا الفقر اشرف غني،
 
 بل اشرف فضيلة يكتسبها الانسان، ولهذا قيل عليه الصلاة والسلام: " اللهم اغنني بالافتقار اليك، ولا تفقرني بالاستغناء عنك ".
 حث الله تعالي المءمنين علي ما رزقهم من النعمي النفسية والبدنية والخارجة، وان كان الاظهر في التعارف وانفاق المال، لكن قد يراد به بذلك النفس والبدن في مجاهدة العدو والهوي وساءر العبادات كما تقدم في قوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا} ولما كانت الدنيا دار اكتساب وابتلاء، والاخرة دار ثواب وجزاء، بين ان لا سبيل للانسان الي تحصيل ما ينتفع به في الاخرة ابتداء، وذكر هذه الثلاثة لانها اسباب اجتلاب المنافع المقصود اليها احدها المعاوضة، واعظمها المبايعة، والثاني: ما يناله بالمودة، وهو المسمي الصلات والهدايا، والثالث: ما يصل اليه بمعاونة الغير، وذلك هو الشفاعة فبين تعالي ان من لم يكتسب في الدنيا ما ينتفع به في الاخرة لم يحصل له ذلك في الاخرة، وعلي هذا قال: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} وقوله {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة} {ولا خلال} وفي الاية قول اخر وهو ان الناس في عبادة الله تعالي علي ثلاثة اضرب، سابق حصل له منزلة الخلة، والمحبة المقصود اليها بنحو قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} وغيره من الايات التي تجري مجراها، وهو الذي يعبد الله لا لرغبته، ولا رهبة، ولا لطلب مثوبة، ومقتصد حصل له منزلة المبايعة المذكورة في قوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم} وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 " الناس غاديان: مبتاع نفسه فمعتقها، وباءع نفسه فموبقها " وهو الذي يعبد الله خوف عقاب ورجاء ثواب، وظالم لنفسه، وهو المءمن المقصر في استفادة المنزلتين المتقدمتين المتواكل في علمه وعمله المذكور في قوله: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} وهو المستحق للشفاعة المذكور في قوله  صلي الله عليه وسلم : " شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " فبين تعالي ان من لم يحصل له احدي هذه المنازل الثلاث فلا سبيل له الي اكتسابها في الاخرة، وقوله: {والكافرون هم الظالمون} لما كانت العدالة بالقول المجمل ثلاث:
 عدالة بين الانسان ونفسه، وعدالة بينه وبين الناس، وعدالة بينه وبين الله تعالي، كذلك للظلم ثلاثة في مقابلتها واعظم العدالة ما بين الانسان وبين الله وهو الايمان، واعظم الظلم ما في مقابلته وهو الكفر، فلذلك قال: {والكافرون هم الظالمون} اي هم المستحقون اطلاق هذا الوصف عليهم بلا مثوبة ..
 ان قيل: كيف تعلق قوله: {والكافرون هم الظالمون} بما قبله؟
 قيل: لما نفي ان يكون للكفار شء مما ذكره في الاخرة، بين ان ذلك ليس بظلم منه لهم، لكن هم الظالمون اذ هم الذين خسروا انفسهم ..
 ان قيل:
 كيف نظم هذه الاية مع التي قبلها؟
 قيل: لما بين في الاولي ان منهم من امن ومنهم من كفر، خوف المءمنين ان يتحروا ما يخشي منه
 
 اجتلاب الكفر، وهو ترك الانفاق علي ما تقدم قوله ..
 قوله  عز وجل:
 {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} الاية: ()  سورة البقرة.
 قد تقدم انواع الحياة، وان اشرفها الحياة الابدية في الاخرة، واذا وصف الباري  عز وجل  بها، فمعناه الداءم الذي لم يزل ولا يزال، ولا يصح عليه الموت بوجه، والتحية بذل الحياة فاذا قيل.
 " حياك الله "، فمعناه: خولك الحياة، وكذا اذا قيل: " حياك فلان " غير ان الاول اعطاء بالفعل، والثاني بالقول وكذلك التسليم اعطاء السلامة علي احد الوجهين، والقيوم فيعول، وقال: فيعال، وكذلك واوه لان الواو والياء اذا اجتمعا والاولي ساكنة، قبلت الواو ياء، وعلي ذلك " ديار " ولو كان فعلها لقيل قوام، ودوار " يقال قام كذا " اي دام، وقام بكذا، اي حفظه، والقيوم في وصفه تعالي هو الداءم الحافظ للعالم وجواهره واعراضه، والقصد بمعناه الي قوله: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} ومن قال: القيوم بالشء: العالم به، فصحيح ايضا، لان حفظ الشء يقتضي المعرفة به، ولهذا قيل للمعرفة الحفظ، ولضدها النسيان، واصل النسيان الترك، والاخذ يعبر به عن الاستيلاء علي الشء والقهر يقال: اخذته الحمي، وفلان ماخوذ ومقهور، والسنة: عبارة عن الفتور والغفلة، والنوم يفسر علي اوجه كلها صحيح، الاول: انه استرخاء اعصاب الدماغ برطوبة البخار الصاعد اليه، وذلك بالنظر الطبي، والثاني: ان يتوفي الله النفس من غير موت، وهو الذي قال: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} وقيل: ترك الروح: استعمال الحواس من خارج اجماما لها، وسءل بعض
 
 الحكماء عن الفرق بين النوم والموت، فقال: الموت نوم ثقيل، والنوم موت خفيف، ولما كان النوم يقتضي السكون، قيل لمن يسكن الي انسان او شء استنام اليه، والي مقتضاه اشار بشار بقوله:
 اذا ايقظتك حروب العدا
  .... 
 فنبه لها عمرا ثم نم
 {ما بين ايديهم} قيل: الماضي، {وما خلفهم} المستقبل، وقيل علي العكس من ذلك، وهذا الاختلاف لاختلاف تصور ما اعتبر به الخلف والقدام، ولهذا يقال: خلفت كذا لما قضيته، وخلفي كذا لما لم تفعله بعد، وعلي ذلك قيل: وراءهما: الخلف والقدام، وقيل: {ما بين ايديهم}: الدنيا، {وما خلفهم} الاخرة، وقيل بالعكس من ذلك، وقيل: {ما بين ايديهم}: المحسوس، {وما خلفهم} المعقول، وقيل: {ما بين ايديهم} المحسوس والمعقول، {وما خلفهم} الغيوب التي لا سبيل للانسان الي معرفتها، والكرسي في تعارف العامة اسم لما يقعد عليه، وهو في الاصل منسوب الي الكرسي اي الملبد، والكراسة للمتكرسة من الاوراق، والكروس، للمتراكب بعض اجزاء راسه علي بعض لكبره، والكرياس: الكنيف المكرس بالفناء الي السطح، وروي ابن عباس: ان الكرسي: العلم، وليس ذلك بتعبد من حيث الاشتقاق نسبة الي الاوراق التي تثبت فيها العلوم، كقولك: كراسي، وقيل: كرسيه: اصل ملكه، وكراسي القوم معتمدهم، وانشد:
 تخف بهم بيض الوجوه وعصبة
  .... 
 كراسي بالاحداث حين تثوب
 
 وقيل: كرسيه: مملكته، وقيل: اسم الفلك المحيط بالافلاك، ويشهد لذلك ما روي ابو ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ما السماوات السبع في جنب الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة)، وقال عليه الصلاة والسلام: (الكرسي لءلءة طولها لا يعلمها العالمون، واعظم من سبع سماوات وسبع ارضين، وهو من خير الجوهر) وعن ابن عباس ان رجلا اتاه، فساله ثلاث مرات عن هذه الاية، وعن قول الله: {الذي خلق سبع سماوات سموات} فلم يرد عليه شيءا فلما خف عنه الناس، قال له الرجل: ما منعك ان تجيبني؟
 فقال: " وما يءمنك ان اخبرتك ان تكفر؟ سماء تحت ارض، وارض فوق سماء، مطويات بعضها فوق بعض، يدور الامر بينهن "، والخبر الاول يدل ان جوهر الكرسي والسماء اشرف مما عرفناه، والخبر الاخير يدل علي ان الفلك كروي، وما روي ان الكرسي موضع القدمين، وان له اطيطا كاطيط الرحل الحديد فصحيح، ومعناه لا يخفي علي من عرف الله عز وجل  وعرف الاجرام السماوية
 
 ومجازات اللغة، ونظر من المعني الي اللفظ لا من اللفظ الي المعني، ومن لم يعرف ذلك فحقه ان يسلم اللفظ للرواية دون تكذيب الاية، ويترك الخوض فيما لا يعلم اتباعا لقوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} وليس في اثبات الكرسي له اثبات كونه جسما محدودا، كما انه ليس في اثبات البيت له اثبات كونه ساكنة وليس في نسبة القدم اليه اثبات جارحة، كما انه ليس في قوله  عليه الصلاة والسلام في وصف اولياء الله عز وجر  " اكون سمعه الذي يسمع به، وعينه التي يبصر بها، ويده التي يبطش بها " اثبات جارحة، و " لا يءوده "  لا يثقله اصله من الاول العوج، ولما جرت العادة ان متحمل الثقل يعوج في الممر استعير (اده) كذا للثقل، وقوله: {لا اله الا هو} معناه: الله هو الذي يحق له العبادة لا غير، وقيل: الله الذي ولهت الاشياء كلها له، وذاك انه ما من انسان مءمن وكافر، بل ما من حيوان الا اذا نابته نابية شديدة اعتمد عليه، ووله اليه، ولهذا قيل: " الله محبوب الاشياء كلها اما بطبعها، واما بقصدها، وقوله: {لا تاخذه سنة ولا نوم} تاكيد لما اقتضاه الحي القيوم  تنبيها انه وان شارك الاحياء في الاسم، فقد فارقها في الحقيقة، اذ كان ساءر الاحياء لا ينفك من غفلة ونوم ..
 ان قيل: كيف خص بملكه ما في السماوات والارض، وذلك يوهم ان ليس له السماوات والارض؟
 قيل: لم يرد بقوله (في السماوات والارض) معني الشء في الوعاء وفي المكان، وانما يريد ما تركب منه السماوات والارض من الجواهر والصور والاعراض والصنع، فصار ذلك من وجه ابلغ من قولك (له السماوات والارض)، اذ قد يحصل للمالك ما ليس بمصنوعه، علي انا لو نظرنا من حيث
 
 نظرت، لم يكن يقتضي ذلك ما ذكر، لانه لما قصد تعالي تعريفنا قدرته، ذكر لنا ما يمكننا ادراكه لنستدل به علي ما لا نعرفه والاحاطة بالسماوات والارض لا سبيل لنا اليها، وقد تقدم انفا حقيقة الشفاعة، وذكر مستحقيها، وان ذلك لمن كان منه تقصير في العلم والعمل، غير انه لم يخرج عن خطر الشريعة وعن الاءتمار لرسل الله وخلفاءهم من اهل العلم في الاعتماد الوصول وكون ما جاءوا به حقا، وهم الذين اذن تعالي في الشفاعة فيهم، وعناهم بقوله:
 {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}، وقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه} نفي تعالي عنا الاحاطة بشء من علمه، وكيف يمكن لنا ذلك، وقد علم ان المحيط بنا علما، كما قال  عز وجل: {قد احاط بكل شء علما} ومن المحال ان يكون المحيط بكل شء يحيط به شء، وقوله: {من علمه} علي وجهين: احدهما مما يعلمه، وهو ويكون العلم مضافا الي الفاعل، والثاني: ان يعلمه الخلق ليكون مضافا الي المفعول به، اي لا يحيطون اي يعلموه تنبيها ان معرفته علي الحقيقة متعذرة، بل لا سبيل اليها، وانما غايتها ان يعرف الموجودات، فيتحقق ان ليس اياها، ولا شيءا منها، ولا شبيها بها،
 
 بل هو سبب وجود جميعها، وانه يصح ارتفاع كل ما عداه مع بقاءه تعالي، وبهذا النظر قال ابو بكر  رضي الله عنه  " سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته "، وقال بعض الاولياء: " غاية معرفة الله ان تعلم انه يعرفك لا انك تعرفه "، ولهذا قيل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} وقال امير المءمنين:
 " تجلي لعباده في القران من غير ان يروه، واراهم نفسه من غير ان يتجلي لهم "، وقوله: {الا بما شاء} اي: الا بما شاء ان يقفهم عليه من القليل الذي قال: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ثم اكد بما فيه عليه بقوله: {ولا يحيطون بشء من علمه} بقوله: {وسع كرسيه السماوات والارض} اي اذا كان علمه ومملكته وقدرته محيطة بهذه الاشياء والانسان بعض هذه الاشياء، فكيف تصح احاطته بمن هو محيط بهذه الاشياء وهو يعجز عن الاحاطة بها، والعلي هو القاهر فوق عباده، وقيل: العلي عن النظير، وقيل: القادر علي حفظه، وقيل: القاءم به، وكل ذلك راجع الي التنبيه علي قدرته وسلطانه وان ما عداه مستحقر بالاضافة اليه.
 
 قوله  عز وجل:
 {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم} الاية: ()  سورة البقرة.
 الغي كالجهل، الا ان الجهل يقال اعتبارا بالاعتقاد والغي اعتبارا بالافعال، ولهذا يقال: الجهل بالعلم، والغي بالرشد، ويقال لمن اصاب رشد، ولمن اخطا غوي، وعلي هذا قال الشاعر:
 ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 والطاغوت وزنه (فعلوت)، نحو جبروت واصله طغووت، لكن قلب لام الفعل نحو: صاعقة وصاعقة، ثم قلب الواو الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، ويسمي كل ما يصرف عن الله عز وجل  طاغوتا وشيطانا كان او انسانا، ولهذا روي عن عمر ومجاهد وقتادة انه الشيطان، وعن ابن جبير انه الكاهن، وعن ابي العالية انه الساحر، وعن غيرهم انه صنم، وقيل: هو المارد من الناس والجن، وكلهم صارفون للانسان عن طريق الحق، وقد تقدم ان النهي عن اتباع الطاغوت والشيطان، وابليس والهوي
 
 والدنيا يجري مجري واحدا في ان المقصد به النهي عما لا يرضاه الله، وقوله:
 {فمن يكفر بالطاغوت}، كقوله: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} وعلي ذلك حث بقوله: {ولا تتبع الهوي فيضلك} وقوله: {ان لا تعبدوا الشيطان} والكره يقال علي ضربين: احدهما ان يكون مفسرا من خارج، وذلك علي احد الاوجه الثلاثة، اما بان يهدد بالضرب او يضرب حتي يفعل، واما ان تءخذ يده فيفعل بها، فيكون في هذا كلالة، واما ان يدعوه من يزينه في عينه، والثاني: ما يكون مفسرا من داخل، وذلك اما بخوف يستشعره، واما بهوي يغلبه، وقد روعي كل ذلك في تفسير الاية، فقيل فيه اوجه:
 الاول: ان ذلك حث علي ان لا يحمل الانسان علي الدين بالقسر، بل يعرض عليه الاسلام عرضا ويعرف فضله، فان قبل: والا ترك؟ قيل: وهذا حكم كان في ابتداء الاسلام، ثم نسخ بسورة براءة، وذلك عن السدي، وابن زيد، والثاني: نحو ذلك، غير انه خص بمن قبل منهم الجزية دون مشركي العرب، وذلك عن الحسن، وقتادة، والضحاك، وعلي هذين معناه: امن، والثالث: ان قوله تعالي: {لا اكراه} لا اعتبار بالاكراه في الاحكام الدنيوية، فالمكره علي الاسلام، وغير المكره سيان بعد ان يلتزما ..
 
 والرابع: لا حكم للكفر لمن اكره علي الكفر، والدين يكون لغير الحق علي هذا نحو {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان}.
 الخامس: لا اعتداد في الاخرة بما يفعل الانسان في الدنيا من الطاعة كرها، وكرها، فان الله يعتبر السراءر ولا يرضي الا الاخلاص، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام:
 " الاعمال بالنيات " وقال: " اخلص يكفك القليل من العمل ".
 السادس: ليس يحمل الانسان علي امر مكروه في الحقيقة بما يكلفهم الله، بل يحملون علي نعيم الابد، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: " عجب ربكم من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل ".
 السابع: ان الله تعالي ليس بمكره علي الجزاء، بل يفعل ما يشاء بمن يشاء علي ما يشاء، والاستمساك طلبك الي الغير ليمسك كالاستحفاظ والاستنصار، و {بالعروة الوثقي} مستعارة للعبد المركون اليه كالحبل في نحو:
 اخذت بحبل من حبال محمد
  .... 
 امنت به من طارق الحدثان
 
 ونحو:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم
  .... 
 شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 فقول من قال: العروة الوثقي الاسلام، وقول من قال: " لا اله الا الله، وقول من قال: الثواب: الجنة، فنظرات منهم الي مبتدي الدين ومنتهاه، وكله صحيح.
 قوله  عز وجل:
 {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} الاية  ()  سورة البقرة
 الولي: كون الشء بجنب الاخر، ويعتبر ذلك تارة بالمكان، فيقال له الولاية وتارة بالنصر فيقال له الولاء والموالاة، لكن الولاء علي ضربين باعتبار نسبة الاعلي الي الاسفل، وضرب باعتبار نسبة الاسفل الي الاعلي، ولهذا يقال للخادم والمخدوم مولي، وولي، لان كل واحد منهما يوالي الاخر الخادم بالطاعة والنصيحة، والمخدوم بالاشفاق، والكناية، وقال: اهل اللغة: المولي المالك، والمملوك والمعتق والمعتق والناصر والمنصور وابن العم والحليف والجار والقيم، واخذوا في كل ذلك المتطابقين، لكون كل واحد مهما مواليا للاخر بوجه ..
 
 والنور: عبارة عن العلم والايمان والظلمة عن ضدهما، ووجه ذلك انه لما كان للانسان نظرات بنظر وتبصر، ويري بهما البصر الحاس في الراس والبصيرة في القلب، فكما ان البصر لا يستغني في ادراك ما يدركه من المعقولات عن نور يمده وهو نور التوفيق والايمان، ويقال لفقد البصرين عمي، ولفقد النورين ظلمة، واعظمهما ضررا فقد البصيرة ونور العقل، ولهذا قال تعالي:
 {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} فلم يعد فقد البصر عمي.
 بالاضافة الي فقد البصيرة، وقوله: {خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور} وقوله: {ويجعل لكم نورا تمشون به} وقوله: {من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} يعني بذلك كلا النورين والظلمتين،
 ان قيل: وهل هذا النور موهبة او مكتسب؟
 قيل: لا شك في كونه موهبة، لقوله تعالي: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} لكن فيه للاكتساب حظ، فان ابتداء ما يحصل ذلك للانسان كشررة، متي لم ترع همدت، واذا روعيت زادت، كما قال: {والذين اهتدوا زادهم هدي} بين تعالي ان الله عز وجل  يوالي المءمنين بان يوفقهم ويهديهم، وهم يوالونه بان يشكروه ويعبدوه، كما قال تعالي: {يحبهم ويحبونه} فهو يخرجهم من الجهل والكفر الي العلم والايمان والثواب والكافرون، يواليهم الشيطان في اخراجهم الي اضداد ذلك
 ان قيل: لم قال: اولياءهم وما يفعل بهم الطاغوت هو بالمعاداة اشبه منه بالموالاة؟
 قيل: لعمري ان ذلك نهاية المعاداة وتسميته بالموالاة اولي لمقابلة اللفظ، وثانيا: لتحريهم ما يقع بوفاقه، وميلهم الي حزبه، فجعله موالاهم في اللفظ لا في الحقيقة، الا تري انه قال: {الم
 
 اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} فسماه عدوا، وعلي حد جعله اولياءهم جعلهم حزبه في قوله: {اولءك حزب الشيطان} وقال للمءمنين: {انما وليكم الله ورسوله}.
 ان قيل: فكيف قال ها هنا: {اولياءهم الطاغوت} وقال في اخر {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}.
 قيل: ان من وليه الشيطان، فلا ولي له، ولا فرق بين ان يقال: وليه من نصره، وبين ان يقال: لا ولي له، وقول من قال: الله ولي المءمنين بتوفيقه وعصمته، ومن قال باقامة البرهان لهم، ومن قال بنصرته علي عدوهم، واظهار دينهم علي دين مخالفيهم، من قال بثوابهم، فكله صحيح ومراد، لان ذلك متلازم، وانما اختلفت العبارات عليهم بحسب النظرات ونحو ذلك في استعمال النور والظلمة في العلم والجهل والايمان والكفر ..
 قوله: {ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور} الاية.
 ان قيل: كيف؟ قال (يخرجونهم من النور الي الظلمات) وقد قلت: النور: العلم والايمان، والكفار لم يكونوا في هذا النور، والاخراج عن الشء يعد لكون فيه، قيل: ان الله تعالي خلق الانسان علي فطرة، ركز فيه العلم والايمان بالقوة، وهو المعني بقوله: (فطرة الله)، و (صبغة الله)، وقول النبي عليه الصلاة والسلام: " كل مولود يولد علي الفطرة "، والانسان متي اهلك نفسه وافسدها بالهوي والتدليس بالجهالات، فقد اخرج من النور الا الظلمة، وقال الحسن اخراجه اياهم منعهم من الدخول فيه كقوله:
 
 {لما امنوا كشفنا عنهم} فجعل صيانتهم من العذاب كشفنا عنهم، وروي عن مجاهد ان ذلك في قوم ارتدوا عن الاسلام، وقيل ان ذلك نزل في قوم كفروا بعيسي ثم امنوا بمحمد عليهما الصلاة والسلام فاخرجهم الله من الظلمات الي النور، وقوم امنوا بعيسي عليه الصلاة والسلام، ثم كفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام، فاخرجهم الطاغوت من النور الي الظلمة ...
 ان قيل: لم قال: يخرجونهم بلفظ الجمع؟
 قيل: قد قال بعضهم: الطاغوت يقع علي الواحد والجمع كالفلك، ووجه ذلك من حيث المعني ان الطاغوت اشارة الي المضلات من الشيطان والهوي وساءر ما يضل، وقد قال بعض الحكماء ما هو كالتفسير، لذلك انه متي يخالف العقل والهوي شيءا ما، اعني: مءلما جميلا وملذا فضيحا، يبادر الملك الي نصرة العقل، فيصير من حزبه، والشيطان الي نصرة الهوي، فيصير من جنده وان استشار صالحا من عباد الله، اشار عليه بمقتضي العقل، وان استشار شريرا اشار عليه بمقتضي الهوي، ولذلك قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} وقوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}، وقوله تعالي: {ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر}
 
 ان قيل: كيف نظم هذه الاية مع ما قبلها؟
 قيل: لما قرر عظمته بالاية المتقدمة، بين في هذه ان الذي له العظمة هو مولي المءمنين تشريفا لهم، وتعظيمه لمكانتهم، وان الشيطان مولي الكافرين تدليلا لهم، فقد قالت العرب:
 " اشرف الموالي لي اشرفهم سيدا، اكرم الساءلين اكرمهم مسءولا ".
 وعلي هذا قال الشاعر:
 يضع الزيارة حيث لا يزري بنا ...
 شرف المزور ولا بحسب الزور
 قوله عز وجل:
 {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 المحاجة: المقاومة في اظهار الحجة، اي محجة الرشد، والشمس اشتق عنها شمس فلان اذا نفر تشبيها بالشمس التي لا يمكن ان يقبض عليها، وعلي ذلك قوله:
 كالشمس ضوءها قريب ولكن في تناولها بعد وقيل: شمس اذا عادي ..
 وذاك ان حقيقة المعاداة تنافر طبع المتعاديين بعضلها من بعض من عداه اذا تجاوزه، والشمسة في القلادة تشبيها في الحسن والهيءة، والبهت ان تفعل بالانسان ما يحيره، وسمي الكذب المستقبل به الانسان بهتانا، لتحير صاحبه فيه ..
 والذي حاج ابراهيم في ربه، قيل كان نمرود بن كنعان، وكان قد ملك الدنيا، ويقال: انه ما
 
 ملكها الا اربعة مءمنان: وهما سليمان، وذو القرنين، وكافران: نمرود وشداد ..
 ان قيل: ما الذي ادعي هذا الكافر؟
 ادعي نفي الخالق؟ ام ادعي لنفسه الربوبية؟ ام الامرين؟ فان ادعي الربوبية، فعلي اي وجه ادعي، فبعيد ان يزعم من وجد بعد ان لم يكن انه موجد الخلاءق ...
 قيل: قد ذكر المخلصون في ذلك وجهين، احدهما: ان هذا الكافر نمرود، وكان الناس حينءذ يعظمون ملكهم حتي كانوا يسمونه الرب والاله، ولهذا قيل: (الله رب الارباب واله الالهة)، وكانوا يدعون له افعالا الاهية تقصر قدر البشر عنها، وقد حكي الفرس عن ملوكهم شيءا كبيرا من ذلك كما ادعوا لكن خسرو انه الجاة عدو له الي سفح جبل، فحملته الملاءكة، وان شابور لما حارب التنين، فاظلم عليه الدنيا، انزل عليه نارا، فصارت علي عرف فرسه، فاستضاء بها حتي قتل التقين، وكان نمرود لما طغي سام الناس ان يعبدوه عبادتهم لله، اذ هو بزعمهم سايسهم، وملكهم، وربهم، والاههم، فهذاك احد الوجهين، والثاني: انه كان يذهب مذهب من يقول بالحلول، ان الباري تعالي عن ذلك يحل في اشخاص الاءمة حسب ما ادعي بعض المتنصرة وبعض المتشيعه الملحدة، وكان نمرو يدعي الربوبية علي احد هذين الوجهين، لا انه ينكر رب العزة ...
 
 ان قيل: ما الذي حاج ابراهيم؟
 فان المحكي عنه ليس باكثر من ادعي ابراهيم دعوي، فعارضه بمثلها فانتقل الي دعوي اخري، وان كان ما ذكره ابراهيم ثانية حجة، فهلا كان يعكس عليها ويقول: فليات ربك بشمس من المغرب، فان الاتي بها من المشرق حتي كان لا يبهت، قيل: قد تقدم ان ما يمكنه الله عن الامم لا يكاد يستوفي القصة من اولها الي اخرها، بل يورد نكتة، ويشير اليها اشارة وهو لم يستوف ذكر ما حاجه به كله، وقد تقدم ان نمرود لم يدع اني شخص وحشي موجد السماوات والارض، وانما كان ذلك علي احد الوجهين المتقدم ذكرهما، وكان قد ادعي ان كل ما هو داخل تحت قدرته، فهو او مثله او قريب منه داخل تحت قدرتي، فقال ابراهيم: ربي الذي يحي ويميت فقال انا احي واميت ، فاخرج رجلين من الحبس، فخلي احدهما، وقتل الاخر، فقال: هذا احياه وهذا اماته، وقد كان ابراهيم يمكنه ان يزيد ان الذي ادعاه لربه ليس هو الجنس الذي ادعيته لكن عدل الي فعل ليس في طرق البشر هو ولا قريب منه ولا ما يشاركه اسما، مقال، قد ثبت باتفاق ان الله يحرك الشمس من المشرق، فحرك انت تحريكا من المغرب، فلم يجد شيءا يدعيه كما ادعي في الاحياء والاماتة، فبهت حينءذ، وظهر عجزه اذ لم يكن من جنس اطلاع الشمس واغرابها شي ممكن للملوك كما ادعي الاحياء والاماتة، ولم يمكنه ان يعكس ذلك، فقد كان اقر بالباري، وانما كان يدعي انه يفعل فعله،
 ان قيل: اليس العدول من حجة الي حجة يعده اهل الجدل انقطاعا؟ فما وجه ما فعل ابراهيم؟
 قيل: اما اولا، فما ذكره ابراهيم كان معارضة، وذاك ان الكافر ادعي ان في وسعه ان يفعل كل جنس من الفعل يفعله الباري عز وجل، وذلك ادعاء حكم موجب كلي، والكلي ينقض بالجزءي، نحو ان يقال: كل انسان كاتب، فمتي وجد انسان شرير كاتب فقد ظهر كدبه، وللمعارض اذا اراد المناقضة ان ينتقل عن مثال خفي الي مثال جلي، ولا يكون ذلك منه انتقالا، وهذا باب قد احكمه اهل الجدل، علي ان ذلك لو كان ابتداء حجة، لم يكن علي شرط اهل النظر بمذموم، فالحجج الجدول عليما ضربان.
 
 حجة يذكرها، ثم يتركها لظهور فسادها، وذلك مما لا يرتضيه اهل النظر وحجة يذكرها، فيقصر فهم سامعها عن ادراكها، او يكثر مشاغبته فيها، فيعدل عنها الي ما هو اوضح، اذ كان كل يتبين الحق وازالة الشبهة، وهذا ليس بمذموم، وقوله: {ان اتاه الله الملك} قال بعضهم: اراد ابراهيم لان الله تعالي لا يءتي الملك الكفرة، لان ذلك مفسدة ينزه الله تعالي عنها، واكثر المفسرين علي انه النمروذ وذاك ان السلطان من الاغراض الدنيوية، كالمال، والجاه، والاولاد، وذلك مما يءتي المءمن والكافر امتحانا واختبارا ...
 ان قيل: اليس قلت: ان الملك اسم لما فيه العدالة ، فكيف يصح ان يقال ذلك لما يتوارد للكافر؟
 قيل: ان الملك الحقيقي الذي يجوز للانسان المتسمي به هو ذاك لكن الناس يستعملونه فيمن يتسلط علي الناس علي اي وجه كان فتسمية الله تعالي اياه بذلك انما هو علي زعمه، وزعم اتباعه، كقوله: {ذق انك انت العزيز الكريم} فسماه عزيزا لا بالحقيقة لكن علي ما كان يتسمي به ...
 ان قيل: كيف قال: {والله لا يهدي القوم الظالمين}، والظالم اولي بان يهدي؟
 قيل: قد تقدم انواع الهداية واحوالها، وانه قد يراعي في اطلاقها مبدءها تارة، فتستعمل في الجميع الذي يمكنهم الاهتداء، وعلي ذلك قال {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}، ومرة يعتبر منتهاها الذي هو الاهتداء، فيقال: " هدي الله المءمنين "، وعلي هذا قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} فقوله: {لا يهدي القوم الظالمين}، اي: لا يقبلون منه هدايته لهم، واذا لم يقبلوا منه لم يعطهم، واذا لم يعطهم فهو لم يهدهم، وايضا فالظلم هاهنا مناف للهداية، فانه جحود الاء الله، والامتناع من قبولها والهداية تقتضي تحري العدالة، فاذا الهداية والظلم
 
 كالمتضادين لا يجتمعان ...
 ان قيل: لم افرد النور وجمع الظلمة، قيل: لما كان النور عبارة عن الحق، والحق من حيث ما هو حق شي واحد لا يتنافي ولا يتناقض، والباطل من حيث ما هو باطل يتضاد ويتعاند صار فيه كثرة، ولهذا شبه الحق بالمقرطس من المرء في انه واحد واحد، والخطا ما عداها وهو كثير بلا نهاية، فلذلك افرد النور وجمع الظلمة ...
 قوله تعالي:
 {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الخو: خلو الوعاء ، يقال: خلت الدار، تخوي خواء، وخوي النجم واخوي اذا لم يكن منه عند سقوطه مطر تشبيها بذلك، واخوي ابلغ من خوي، كما ان اسقي ابلغ من سقي، وخوي جوف فلان خوي، والتخوية: ترك ما بين الشيءين خاليا ...
 والعرش: ما ارتفع من البناء، ويقال ذلك للسقف والسطح، وسمي السرير به تشبيها، او عبر به عن امر الانسان، وقيل: استوي عرشه، وتل عرشه، والتعريش بناء ذلك وبه شبهه تعريش الكرم، وسمي المعررش منه عريشا، وقيل: عرش الحمار اذا رفع راسه وجعله كعرش، وعرشان الفرس شعر عرفه تشبيها بعريش الكريم ...
 والعام: مدة تعوم الشمس في افلاكها المختصة بها، وذلك اعتبارا بنحو ما قال عز وجل {وكل في فلك يسبحون} والاعتيام اختيار الشء، واصله ان يسير الانسان كسابح فيه يتناول ما يريد.
 
 ولهذا قال الشاعر
 وكنت في نعماءه سابحا ..
 والحمار سوي للونه اعتبارا بعامة جنسه، لان الوحشيات منها، وكثيرا من الانسيات حمر، فسمي بذلك كما سمي العجم حمرا، والعرب سودا، لكون اكثرهم كذلك، وحمار السرج، والحمارة لحجر عظيم تشبيها بالحمار في المهيءة، والحمرة: طاءر احمر اللون، وحمارة القيظ، اشد ما يكون حرا تشبيها بالجمر المتوقد لونا، والنشز من نشزك الثوب، ونشز الريح العرف، وقاره تعدي نشر، ومصدره الناشر كقوله تعالي {يين بشرا بين يدي رحمته}، وتارة لا يعدي، ومصدره النشور، كقوله عز وجل {واليه النشور}، ويقال: انشره، كانه جعل له نشرا، كقولك: (اسقاه: حبال له سقيا، ونشر الخشب، تشبيها بذلك، لجعل اجزاء الخشب منشورة، واذا قرء " ننشزها " فمعناه: نرفعها من النشز، اي المرتفع من الارض، ومنه نشوز المراة ان تطيح ببصرها الي بشر صارفة له عن زوجها.
 كقول الفرزدق:
 ادا جلست عند الامام كانها
 بها رفقة من ساعة يستحيلها
 
 وكقول الاخر:
 اذا الليل عن نشز تخلي رميته
 بامثال ابصار النساء القواري
 قوله: " لم يتسنه ": اي لم يتغير بمرور السنين عليه، وذلك من لغة من يجعل المحذوف من السنة الهاء (سينهه وسانهه)، وقيل هو من " سانيت "، والهاء للاستراحة، وعلي هذا يجب ان يحذف اذا وصل الكلام كذا، علي قول من قال: المسنون: المتغير، ويقال: يتسني، واصله يتسنن فعلت تخفيفا، كقوله:
 " تطنيت، وتعضيت، وتسريت "
 ان قيل: ها الذي شبه بالذي مر علي قرية؟ وعلي ماذا عطف؟ قيل: قد قال بعضهم: ان ذلك متعلق بما بعده، وهو قوله: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي} {كالذي مر علي قرية}، ودلك بعيد لفضل " واذ " بينهما، وقيل: الكاف زاءدة، وليس بشء والوجه ان الكاف ههنا ليس للتشبيه المجرد بل هو للتحديد والتحقيق كما هو في قولك الاسم كزيد وعمر وعلي انه وان جعل للتشبيه، فعلي سبيل المثل والمشبه غير مذكور، كما انه غير مذكور في قولهم كالمهورة احدي خدمتيها، ويحتمل ان تكون الاية من كلام ابراهيم معطوف علي ما تقدم، وهو انه لما قال للكافر: {فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب}، قال له بعد: {او كالذي مر علي قرية}، اي ان كنت تحي فاحي كما احيا الله وصفه في هذه الاية ..
 ويحتمل ان تكون اية مستانفة، وضرب الله مثلين لشيءين احدهما في ادعاء الربوبية، وهو ما تقدم، والثاني في انكار البعث، وهو هذه، ويكون في قوله: {كالذي} في موضع الجر علي ما تقدم،
 
 كانه قال: (والم تر الي الذي حاج .. ) الي مثل الذي مر علي قرية،
 فان قيل: فهل في تخصيص القصة الثانية بحرف التشبيه، واخلاء الاولي منه فاءدة؟
 قيل: بلي، فان ادعاء الربوبية انما قل في الناس، حتي انه لم يعهد ذلك الا في نفس او نفسين وقال: (الم تري الي الذي) والتشكل في الاحياء، من الجم الغفير، فنبه بقوله: {او كالذي مر} تنبيها انه نظر اليه والي مثاله، وجعل نالك مثلا لمن نحي نحوه كقولك للكافر: كفلان، فتاتي بواحد علي سبيل المثال، ولما ذكر تعالي اخراجه المءمنين من الظلمات الي النور، جعل اعتبار ذلك هذين، كانه قال اعتبران تثبيت ابراهيم واخراجه له من ظلمه الكفر الي الايمان مما جعلت له من الحجج، وان شءت فيمن اخرجته من شبهة البعث بما جعلت، له من العيان، والذي مر علي القرية، قيل كان عزيزا عن قتادة والربيع، وقيل: " كان ارمنينا عن وهب، وروي انه مات ضحي وبعث قبل غروب الشمس بعد ماءة عام، وقيل له: كم لبثت؟
 قال: لبثت يوما، فلما نظر الي الشمس قال: او بعض يوم، وقيل: بدا تعالي بعينيه، فنفخ فيهما، ثم بعظامه، فانشزها، ثم وصل بعضها ببعض، فنظر الي حماره، واجزاءه تجء من سهل وجبل، حتي اجتمعت فاتصل بعملها بعضها، وكسي لحمه، وجري فيه الروح، فقام ينهق، فقال: اعلم: اي اعترفت بقدرة الله تعظيما لف، ومن قال: اعلم، فقد قليل: هو من قول الله عز وجل له، وقيل: هو من قوله وقد خاطب به نفسه علي طريق التبكيت، وقال بعض الناس بعزوه الي بعض الاءمة ان الاشارة بالاحياء والاماتة الي العلم والجهل، ومعني القرية الرجال، بدلالة قوله: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها}، وقوله: {وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا} وقوله: {واسال القرية}، وجعل الخوي حلوا ينم
 
 عن العلم والايمان، وكذلك الاماتة والاحياء، افادته العلم والايمان، نحو قوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} وقوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا} الاية، قال: وكان قد راي قوما متناهين في البعد عن العلم والايمان، فاستبعد رجوعهم الي الحق، فقال: {اني يحيي هذه الله} اي: اني يفيدهم الايمان، فاماته الله ماءة عام، ثم احياه، واعلمه ان الذي يقدر علي احياء الرمم عن الموت الحيواني لقادر علي احياء النفس الميتة بالجهل ...
 قوله عز وجل: 
 {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الاطمءنان: السكوت، واطمان، وتطامن يتقاربان لفظا ومعني من مكان مطمءن ...
 قيل: ويدل علي ذلك انه قال في مكان اخر (مخبتين)، والمخبت: المطمءن من الخبت، اي المطمءن من الارض، وطار، وطير، نحو راكب وركب، و " تطايروا " اي تفرقوا، استعارة وفجر مستطير، وغبار مستطار، خولف بين بيانهما لاختلاف التصورين في كون الفجر فاعلا والغبار مفعولا وفرس مطار يقالك للسريع، ويقال لجديد، الفءاد كانه اطير فلبه، كقولهم شهم ومروع وقوله: {وكل انسان الزمناه طاءره} اي ما يدمن افعاله وصرته اصوره، اي املته وصرته: قطعته صورة صورة، وقيل: صرت، وصرت: لغتان، والصوار سمي اعتبارا بالقطع كالقطيع والصرمة والصور النخل الصغار، اما لانقطاعها عن لحوق الكبار، او كانها مقطوعة في نفسها، والصور قيل: سمي لان فيه صور الناس
 
 كلها وقيل: بل لاعادة الصورية، وذكر ابو بكر النقاش المقرء انه قرء (فصرهن) بضم الصاد وتشديد الراء وفتحها من الصر، اي الشد، ومنه الصرة، وقال: قد قرء (فصرهن) بكسر الصاد وفتح الراء وتشديدها من الصرير من الصوت اي، صح بهن وروي ان ابراهيم مر علي ساحل البحر بميتة، والسباع والطيور والحيتان يتوزع لحمها، فتفكر، فسال الله تعالي احياء مثله فامره تعالي ان ياخذ اربعة طيور فيقطعها فيخلطها لحومها وريشها، ويبددها علي جبال (خزاجرا) ثم يدعوها، ففعل ذلك، فاجتمعت كلها، فتبين ابراهيم ما اعتراه فيه الشبهة وقال بعضهم:
 امره ان ياخذ اربعة طيور، فيضعهن علي اربعة جبال ومعني لجزء واحد منها، ثم يدعوها فتجتمع لديه، فاشار الي انه كاجتماع هذه الطيور لديك كذلك يجتمع من الجوانب الاربع الاموات قال، ولو كان (فصرهن) قطعهن، لما قال: اليك لان ذلك لا تعدي بالباء ..
 ان قيل: لم لما ساله ابراهيم، اراد ذلك علي اقرب الوجوه لما ساله عزير، اماته ماءة عام حتي تفرقت اوصاله ونخرت عظامه.
 قيل قد ذكر بعض الصوفية ان ابراهيم كان خليلا فمجاز له ان ينبسط لما سلف له من قدم صدق، فلما ساله ذلك، اعطاه سءله، في الوقت علي اقرب الوجوه ولم يكن العزير من الخلة ما يجوز هذا الانبساط قلما اقدم ابلاه الله تعالي في نفسه، واراه ذلك في ذاته، ولان ابراهيم تضرع وسال وقال ارني، وغيره اخرج الكلام مخرج المنكر المتعجب من قدرة الله عز وجل وقال: (اني يحي ) ولا يخفي ما بين اللفظين من الضراعة والغلظة، ولهذا ختم اية عزير بقوله: {اعلم ان الله علي كل شء قدير} واية ابراهيم بقوله {واعلم ان الله عزيز حكيم} وقال الاصم: تفهموا عن الله حجج
 
 الرسل، ان عيسي كان يحي الموتي باذن الله ويريه العباد ليثبت بذلك رسالته ويخلق من الطين كهيءة الطير، فينفخ فيها فتكون طيرا باذن الله) وابراهيم كان يطلب ان يري ما كان عيسي يريه قومه قال وفي هذا دليل ان الله لله عز وجل منع بعض الرسل من الايات ما اعطاه بعضا.
 ان قيل ان كان ابراهيم في هذه الحال شاكا في البعث فلم لما قيل له {اولم تءمن قال بلي}، والشاك في الشء لا يجوز ان يكون مءمنا به وان كان موقنا فلا معني لقوله: {ولكن ليطمءن قلبي} فلا اضطراب للقلب مع اليقين، فاذا هذا قول متناقض قيل: ان ابراهيم كان موقنا بالبعث انه كاءن للاستدلال اولا، وللوحي ثانيها وانما التمس غاية التفسير وهو العيان الذي تنقطع عنده الخواطر كلها، فالخاطر ضربان، خاطر في ثبوت الشء ونفيه، وخاطر في كيفية ثبوته، والاول يزول بالخبر والثاني لا يزول الا بالعيان، وهذا هو حال ابراهيم وقيل: اليقين ثلاثة اضرب: علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين فعلم اليقين: ما وصول الينا علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعين اليقين: ما وصل الينا بانوار هدايته، وحق اليقين: ما اجتمع فيه الامران، وبه تزول عوارض الخواطر عن جملته وتفاصيله وقيل: ان ابراهيم كان طلب كذلك لان قومه سالوه وذلك كما قيل في سءال موسي، حيث قال: {ارني انظر اليك} وقيل، ان نمرود كان ممن يعتمد المحسوس، ولما قال له ابراهيم: {ربي الذي يحيي ويميت} قال له: ارايت ذلك بحاستك؟ فعدل الي غيره من الحجج اذ لم يكن يمكنه ان يدعي عيان ذلك ثم سال الله بعد ليريه ليمكنه ان يخبر به، وقيل: ان ابراهيم احب ان يريه الله احياء نفسه معراة من الاصل والزنا والفحش والحرص فبين الله ان ذلك لا سبيل اليه بادلة الانسان في هذا العالم، ومخلوق خلقه للتكليف، وامره ان ياخذ اربعة من الطير، نسرا: اشارة الي طول الامل، وطاوسا: اشارة الي زينة الدنيا، وغرابا: اشارة الي الفحش النفسي، وديكا: اشارة الي الحرص، وقال: قطعهن ووزعهن علي جبال، ثم صرهن، فقد عادت اليك اشارة الي ان هذه القوي وان اجتهدت في افناءها، فلا سبيل الي ازالتها مادامت في دار الدنيا، وقيل: ان ابراهيم لما رشد
 
 للرسالة وارشاد البرية وراي قوما في نهاية الجهالة والكفر، استعظم رجوعهم الي الحق، فقال: {ارني كيف تحيي الموتي} اي ترشد الضلال الذين هم كالموتي، واراد كيف احيي، ولكن نسب الفعل الي الله  عز وجل  علي طريقة ما تقدم ان اولياء الله  عز وجل  يتحرون في افعالهم  رضي الله لله ويرون افعالهم فعله، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه عنه  عز وجل  (حتي اكون عينه التي يبصر بها)، ولان الافعال المحمودة للعباد كلها منسوبة الي الله من حيث انه سبب ايجادها، ولهذا قال: {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}، فعلي هذا معني " ارني كيف تحيي الموتي " اي: كيف حال ما امرتني به، وبعثتني فيها فقال له اولم تءمن، اي او لم تتحقق انك ستهدي لذلك؟، فقال: بلي، ولكن اريد ما اسكن اليه في ان تجاب دعوتي، فقال: خذ اربعة من الطير، اشارة الي قلع هذه القوي من نفسك وسمي بذلك كل موتان الفءاد كالجبل فليس يعسر عليك ذلك ..
 " والله اعلم بالصواب " ..
 ان قيل: ما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية: " نحن احق بالشك من ابراهيم ".
 
 قوله  عز وجل:
 {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} الاية ()  سورة البقرة.
 يقال النبت لما له نمو في اصل الحلقة يقال تنبت الصبي والشعر والسن وفلان حسن النية ويستعمل النبات فيما له ساق، وما ليس له ساق وان كان في التعارف قد يختص بما لا ساق له، وانبت الغلام اذا راهق، كانه صار ذا نبتة وفلان في منبت خير كناية عن الاصل، والسنبلة فيعلة من السبل يقال: اسبل الزرع، وسنبل، من اصله السبيل وقد تقدم ان سبيل الله ليس بمقصور علي الجهاد، بل هو لكل ما يتوصل به الي الله عز جل، والماءة عدد معروف يقال: اماءت الدراهم والفت وامايتها والفتها ..
 ان قيل: كيف تعلق هذه الاية بما قبلها؟ قيل: ان ذلك متعلق بقوله: {من ذا الذي يقرض الله} وما بينه وبين هذه الاية، اعتراضات مرغبة للانسان في فرضه من حث علي قناعة هي اس الجود، وذكر عظمة المستقرض وارشاد لمن يستقرض منهم، وبين في يده ان فرضه هو الانفاق في سبيله وان مضاعفته هو بان يجعل للواحد سبع ماءة وانه يضاعف مع ذلك لمن يشاء مضاعفة لا يضبط عدها، ولا يعرف حدها ..
 ان قيل:
 كيف قال في موضع: " يضاعف "، وفي موضع: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} وقال هاهنا ما يدل علي انه يحادي بواحد سبع ماءة، قيل: في ذلك طريقتان: احداهما ان الخيرات تختلف باختلاف العالمين واختلاف نياتهما والثاني: ان تختلف باختلاف الاعمال فالاول: هو ان الناس فيما يتحرونه من افعال الخير بالقول المجمل ثلاثة اضرب علي ما قصد تعالي من ظالم ومقتصد وسابق اما الظالم: فالمتحري للخير مخافة سلطان ومذمة انسان وتخويف عالم اياه من النار ونحو
 
 ذلك ..
 ، واما المقتصد: فالمتحري للخير مخافة عقاب الله ورجاء ثوابه من حيث ما قد تحقق وعده ووعيده، واما السابق: فالمتحري للخير قصدا لوجه الله خالصا وثوابهم يختلف باختلاف مقاصدهم ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في السابقين حاكيا عن الله عز وجل  (اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر) الخبر.
 والثاني.
 وهو ان يختلف باختلاف الاعمال وبيان ذلك ان السخاء افضل افعال العباد بدلالة قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " السخاء شجره من اشجار الجنة، اغصانها متدليات في الدنيا فمن اخذ بغصن من اغصانها اداه الي الجنة، والبخل شجرة من اشجار النار، فمن اخذ بغصن من اغصانها اداه الي النار "
 وقيل لبعض الحكماء:
 " اي شء من افعال العباد اشبه بفعل الله "؟
 فقال: " السخاء، وافضل الجود ما كان عن ضيق " ..
 
 ولهذا قال الشاعر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ...
 حتي تجود وما لديك قليل
 وقد علم ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا مضيفين سيما في ابتداء الاسلام وافضل الانفاق ما يقصد به وجه الله لعز وجل ، وافضل ما يقصد به وجهه ما يجعل في سبيل الله، وافضل سبيل ينفق فيه ما كان اكثره غني، وقد علم انه لا جهاد اكبر من جهاد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا قوم اكفر ممن كان يحاد بهم ولا زمان احوج الي محاربتهم من زمانه وكل واحد من هذه الخصال يجري مجري فعل يستحق مثوبة محددة، فعظم الله تعالي امر الانفاق في سبيله في زمانه، وجعل له من الثواب ما لم يجعل لغيره من الاعمال، ووجه ثالث وهو ان الانسان متي تحري فعل الخير علي ما يجب وكما يجب يدعوه ذلك الي ان يزيد في فعل الخير فلا يزداد، حتي انما يصير مثل ملك فيه الفضيلة وبازدياده في الايمان وفعل الخيرات يزداد ثوابه، فحيث ما ذكر التضعيف، فاشار الي الحالة الاولي وحيث ما ذكر عشرة امثالها وسبعماءة فالي الاحوال المتوسطات وحيث ما ذكر، {والله يضاعف لمن يشاء}، فالي المنتهيات والغايات وانها لا يحصرها عدد كما قال: عليه الصلاة والسلام: " ما لا عين رات ولا اذن سمعت ".
 
 قوله  عز وجل:
 {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} الاية ()  سورة البقرة.
 المن علي ضربين: احدهما ما يوزن به والاكثر منا بالتخفيف، والثاني قدر الشء ووزنه، ومنه المنة، فانها تستعمل علي ضربين، احدهما: اسما للعطية  لكونها ذات قدر بالاضافة الي ساءر الافعال، وذلك لما تقدم انفا في صفة الجود وانه اشرف فضيلة، والثاني: اسما لقدر العطية عند معطيها واعتداده بها، وهو المنهي عنه بقوله {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}، وقوله  عليه الصلاة والسلام: " والامتنان بالمعروف فان ذلك مما يبطل الشكر ويمحق الاجر "، وقيل: " تعداد المنة من ضعف المنة "، والمنة تهديه للصنيعة، وللعطيه متي استعظمها المعطي فشكر منه، ومتي استعظمها المعطي، فهدم منه، فقوله: {الذين ينفقون} يجوز ان يكون خبر ابتداء مضمر اي الذين مثل انفاقهم كمثل حبة منهم الذين ينفقون اموالهم، ويكون قوله: {لهم اجرهم} في موضع الحال ويجوز ان يكون " الذين " هذا يفسر " الذين " المتقدم ويكون الذين ابتداء وما بعده خبرا، وقوله: {ولا اذي} الاظهر الاكثر انه معطوف علي قوله: " منا "، وهو اعم منه لان كل من اذي، وليس كل اذي منا، وقيل: هو ان يظهر المسءول تبرما بالساءل، نحو ان يقول: " اراحني الله منك "، او: " من ابلاني بك " فعلي هذا قوله: {لهم اجرهم} استءناف، وقوله: {لا يتبعون ما انفقوا منا} تام، وقوله: " ولا اذي لهم " كلام مستانف من صفة المعطي كانه قيل: " الذين ينفقون ولا يمنون، ولا ينادون بالانفاق، فان تمام فضيلة المنفق في سبيل الله ان يصير سلس الطبع بالعطاء، مستلذا، يصرف المال الي الوجوه المحمودة "، كما روي ان من الرجل محمودا حتي يكون ما ينفق في سبيل الله احب اليه مما تركه، وروي هشام بن عروة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اعطي عطية وهو طيب النفس بها بورك فيها للمعطي والمعطي ".
 
 قال بشار:
 ليس يعطيك للرجاء والخو ...
 ف ولكن يلذ طعم العطاء
 والبخيل يتالم بما يعطي غيره، فضلا عما يعطيه هو، ولهذا قيل ان " الحر يعطي واللءيم يالم استه ".
 وقوله: {اجرهم عند ربهم} ضمن ضمان يلي، وفي يءمن اخلافه وافلاسه، وقوله: {ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ليس يراد به الخوف في الاخرة فقط، بل يريد مع ذلك الخوف الذي ابتلي به ابناء الدنيا الذين ينفقون بما في ايديهم دون ما في يد الله  عز وجل ، ويجوز ان يكون قوله: {ولا خوف عليهم} من: " خفت علي فلان " اي اشفقت عليه اي: لا اشفاق عليهم لما هم فيه من النعيم {ولا هم يحزنون}، فعلي هذا قوله {اجرهم عند ربهم} الي اخر الاية، ذكر مالهم من الثواب ويجوز ان تكون الاية كلها وصفا للانفاق في سبيل الله وبيان ذلك ان حق المنفق في سبيل الله ان تطيب به نفسه، وان لا تتعقبه بالمن وان لا تشفق من فقر تناله من بعد، بل تثق بكفاية الله  عز وجل ، ولا يحزنون ان يناله فقر، وبين تعالي ان ما تقدم ذكره من مجازاة واحد بسبع ماءة هو لن هذا وصفه ..
 قوله  عز وجل:
 {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم} الاية: ()  سورة البقرة ...
 الغني: فقد الحاجة، وذلك يختلف باختلاف احوال الناس واختلاف نظرهم فمنهم من يري الغني كثرة عرض الدنيا، حصلت معه الحاجة او لم تحصل ومنهم من عده القناعة واليه يوجه قوله عليه الصلاة والسلام: " الغني غني النفس " ومنهم من لا يعده الا ارتفاع الحاجة وقال: " لا غني
 
 في الحقيقة في الدنيا يوجه ولاجله " قيل: الغني غني الاخرة ومنهم من قال: " لا غني في الحقيقة لغير الله عز وجل  لا في الدنيا ولا في الاخرة وعلي هذا " قال تعالي: {والله الغني وانتم الفقراء} والمعني المنزل كانه موضع غني الناس، ولكون الغني مقيما فيه علي مراده وعلي هذا قال الشاعر:
 يقيم الرجال الاغنياء بارضهم ...
 ويرمي النوي بالمقترين المراميا ..
 واما الغناء فللتشبيه علي نحو نظر من قال " الغناء غذاء الارواح، كما ان الطعام غذاء الاشباح، وقال ببعضهم: " من مدح الغناء انما مد الغناء وقصر الغني تفضيلا للمدود "، فقد حصل له منفعة ليست في شء من اللذات، وذاك ان اللذات الحسنة اربع، اكل، وشرب، ونكاح، وغناء ..
 ، وكل يوصل اليه بتعب الا الغناء، واختلف في قوله: {معروف ومغفرة}.
 فمنهم من قال: خطاب للمسءول ومعناه: لان تبذل للساءل قولا حسنا، وتغفر له ان ذاك بمراجعة والحاف خير من ان تعطيه وتمتن عليها، كقول الشاعر:
 ومنعك للندي بجميل قول
 احب الي من بذل ومنة
 وقيل: معني المغفرة الترك ، اي الاقتصار علي القول الحسن، وترك الصدقة خير من صدقة هكذا، وقيل معناه: وان تسال الله الغفران لتقصيرك في اعطاءه، وقيل: معناه ستر الخلة عليه، وقيل: {قول معروف} وسلامة من المعصية خير من المعصية خير من صدفة هكذا، فان هذه الصدقة فيها
 
 عصيان النص، ونحو قوله: {قول معروف} قوله: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}، وقوله: {واما الساءل فلا تنهر}، وقيل: القول المعروف ان تحث غيرك علي اعطاءه، وقيل: ذلك خطاب للساءل وحث له علي اجمال الطلب، كما قال عمر بن عبد العزيز: " لن تدعوا لمرء ما قسم له، وفاجملوا في الطلب "، فاراد تعالي لان يقول قولا حسنا من تعريض بالسءال او اظهار للغني، حيث لا ضرورة، ويكتسب خليط من مثال صدقة يتبعها اذي، كما قال الشاعر:
 لان ارجي عند العري بالخلق
  .... 
 واجتزي من كثير الزاد بالعلق
 خير واكرم لي من ان تري نعم
  .... 
 معقودة للءام الناس في عنقي ..
 وقيل: معناه: لان تنال ايها الساءل قولا معروفا من المسءول ومغفرة من الله خير من صدقة هكذا ..
 ومنهم من قال: {قول معروف} خطاب للمسءول، اي: " لتقل قولا حسنا في رده، ومغفرة خطاب للساءل " اي: اغتفر رده لك ولا تثقلن قلبك عليه، ونبه بقوله: {والله غني} ان استقراضه ليس بحاجة به، بل لحاجة المقرض الي الثواب، وبقوله " حليم "، انه ليس يجب ان يغتر المذنب بتاخير العقوبة عمن قصر في الانفاق او في المنة علي السءال او في سءاله وليس باهله ..
 
 قوله  عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين} الاية: ()  سورة البقرة.
 التراب اصل في بابه، وترب يخصص بالتراب، وعبر به عن الفقر، واترب صار ذا تراب، وعبر به عن المختص بالمال الكثير، فكانه عبر عن المال بالتراب كما عبر بالثري، وقول الشاعر في مخاطبة الدلو:
 " واغترفي من تربها الادق "
 تصور منه معني ترب واترب، ففسر مرة بانه دعاء عليها، كانه قال: تربت فلا تخرجين الا ترابا، ومرة بانه دعاء لها، والمعني اتربت، فاخرجت ماء كثيرا، والترب للذة علي بناء القبل والقرن اي المقابل والمقارن، وكانه الواقع مع غيره في التراب عند الولادة، وقيل معني الترب الملاعب مع غيره بالتراب في الصغر، كقوله:
 كما قسم الترب الصبي المقابل
 والتريبة لعظم الصدر، حيث التفت عظام كانها اتراب اي لدات، ولهذا قيل لها اتراب بلفظ الجمع، والوابل الذي يبل الارض، اي ياتيها بالوبل، ويقال للمطر وابل ويرعي وبيل للنبات اليابس الذي ياتيه المطر، فيصير اذي للغنم وهو الذي يقال له النشر، ومنه اشتق الوبال وعنه استعير " اخذه اخذا وبيلا "، ويقال للعصا الثقيلة، وبيله الصلد، والصلت، والصلب تتقارب، لكن الصلد
 
 خاص في الارض والصخر وشبه به ما لا يجدي، فقيل: زند صلد، ورجل مصلد، وصلد: بخيل، وقدر صلود ذات صلدة يتباطا غليانها، وفرس صلود: لا يعرق ..
 ، وصفوان: ابلغ من الصفات، وهو كل حجر صاف من التراب، وواحده قيل: صفوانه: نحو سعدان وسعدانة، ومرجان ومرجانة، وقيل واحد، وجمعه صفوان، نحو كروان وليعظم الله تعالي فتح المنة، اعاد ذلك في معارض من الكلام، فاثني علي تاركها اولا، وفضل المنع علي عطية يتبعها المن ..
 ثانيا: وصرح بالنهي عنها بالياء، وخص الصدقة بالنهي اذ كان المنة فيها اعظم واشبع ولكون ذلك فظيعا مستبشعا قال عليه الصلاة والسلام: " ثلاثة لا يجدون ريح الجنة، وان ريحها لتوجد من مسيرة خمس ماءة عام: العاق لوالديه ومدمن الخمر والمنان "، وقوله: {كالذي ينفق ماله} في موضع الحال للمءمنين، لا تبطلوها مثل منفق ماله مراءيا  تنبيها ان انفاق الممتن كانفاق المراءي الكافر بالله لانه قال: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن}، وذلك كله من صلة " الذي " وقد عظم مزاياه حتي جعل المراءي بفعل الخير شرا من تاركه  سيما في العبادات، ولهذا قال  عليه الصلاة والسلام  " المتشبع بما لم ينل كلابس ثوبي زور " تنبيها انه كاذب بمقاله وفعاله، وشبه المراءي بصفوان وماله بتراب، وانفاقه بالوابل وبين ان انفاق هذا المراءي مع كون الانفاق في نفسه شيءا نافعا لم يفده الا زوال ترابه، كما ان المطر الذي اتي علي الصفوان مع كون المطر نافعا في نفسه لم يفده الا زوال ثراه وقال تعالي في ضياع اعمال الكافر: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف}، وفي الايتين دلالة ان
 
 العبادات والاعمال الصالحة وغير معنية ما لم يبن علي الايمان، ولا حجة في الايتين ما لم احتج بهما علي المرجءة، حيث قالت: ان المعاصي لا تحبط الطاعات لانهم قالوا ذلك بشرط الايمان، والله تعالي شرط في الايتين الكفر، لانه قال: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله} وقال في الاخري {مثل الذين كفروا}.
 وهذا ظاهر، وقوله: {لا يقدرون علي شء} راجع  الي قوله: كالذي، اي المراءي بانفاق ماله، لا يقدر يوم القيامة علي اجتناء ثمرة ما اكتسبوا
 فان قيل: وكيف يجوز ان يكون {لا يقدرون} فعلا للذي والذي هو فعلا للواحد؟ قيل: قد يقدر ان الذي قد يقع علي الجمع، وانه اذا اريد به الجمع، فقيد يخبر عنه كما يخبر عن الواحد وقوله: {لا يهدي القوم الكافرين}.
 قد تقدم ان الهداية علي اربعة اضرب هداية بالفطرة وهداية ببعث الرسل وهما عامان لكل مكلف، وهداية بالتوفيق لمن يستحق الاهتداء وهداية هي ثواب الاخرة، وهاتان لا تكونان للكافر
 قوله  عز وجل:
 {ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير} الاية ()  البقرة
 يقال: ربوة، وربوة، وربوة وربا حصل في ربوة، وسميت الربوة رابية كانها ربت بنفسها في مكان بسيط ويقال لكل ما زاد وعلا ربا، ومنه الربوا والطل اثر الندي، والطلل: الاثر الباقي مما بلي، وطلت الارض، اصابها طل، نحو وبلت، ومطرت وطل دمه: ترك اثره، وعلي ذلك ما قيل: ان سالتك بمرشكرها وشبرك افشات تطلها وتضهلها ، وقيل: للشجر طل وندي لانه من النبت والنبت منهما وبالعكس من ذلك قيل للندي والمطر شحم لانهما يءديان اليه بين تعالي ان المنفق ما له في سبيل الله ينبغي ان يكون قاصدا به الوجهين اللذين لاجلهما اوجب علي الناس الزكاة، احدهما ابتغاء
 
 مرضاة الله وطلب التوجه للوصول اليه المشار اليه بقوله، مخبرا: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} والثاني: بتثبيت النفس اي رياضتها، لاداء الامانات وبذل المعونات، والتمسح لابواب المصالح فان النفوس ما لم ترض لم تسمح، اذ هي مجبولة علي الشح والكسل كما قال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا} وببذل الصدقة وفعل الخير يتطهر ويتزكي ولهذا قال: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} فهذان الوجهان اعني ابتغاء وجه الله وتثبيت النفس وان اختلفا اختلاف الاعتبارين فهما واحد، وحق الانسان ان يقصد ذلك في جميع ما يفعله من العبادات، فاما ان يطلب شكر مخلوق ومباهاة نظير وطلب نفع دنيوي وقضاء شهوة وابقاء معزة فليس ذلك بمرتضي وبين ان مثل نفوس المنفقين اموالهم علي هذا الوجه كمثل روضة بربوة فشبه نفوسهم بالروضة وما ياتيهم من التوفيق والهداية من جهة الله بسبب الانفاق بما ياتي الروضة من الوابل والطل وشبه تزكية النفوس بزكاة الاكل وقال جابر: الطل مثل للفراءض والوابل مثل للنوافل معهما، ومعناه: ان حق النفق ماله ان يتحري النوافل والفراءض، فان من لم يتحرهما معا، لم ينفك من الفراءض، تنبيها ان الفريضة هي ما لابد منه وتخصيص الربوة لان تاثير الشمس فيها اكثر، ولما كان قد ينقطع عن الربوة فيحترق نباتها بين
 انها لا تنفك من وابل وطل وعلي هذا قول الاعشي:
 ما روضة من رياض الحزن معشبة. . . خضراء جاد عليها مسبل هطل
 
 فوصفها بانها في حزنة ومجودة ..
 ان قيل: ما وجه قوله تعالي: {فاتت اكلها ضعفين} والضعف يقال في عدد ما يصح ان يوجد نصفه ولم يجرها هنا ذكر عدد ولا ما يقتضي عددا، قيل: انه لما كان لكل قطعة ارض قدر من الريع لا يكاد يزيد عليه بين تعالي ان دخل هذه الجنة ضعفا ما يقتضي مثلها من الارضين ..
 ان قيل: لم قال: {وتثبيتا من انفسهم}؟ فجمع جمع القلة؟ قيل: تنبيها ان ذلك الفعل لا يكاد يوجد الا في قليل من الناس، فصار في تخصيص الانفس اشارة الي نحو قوله  عز وجل  {وقليل من عبادي الشكور} ولهذه النكتة  قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} قال: عليه الصلاة والسلام لاصحابه: " الشرك اخفي فيكم من دبيب النملة علي الصفاة في الليلة الظلماء "، تنبيها انه قل ما ينفك عمل من رياء وان قل.
 وبين تعالي بقوله: {والله بما تعملون بصير} انه لا يخفي عليه شء من اسرار العباد ..
 قوله  عز وجل:
 {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون} الاية ()  سورة البقرة.
 النخيل: سمي بذلك لانه منخول الاشجار وصفوها وذاك انه اكرم ما ينبت، لكونه مشبها بالحيوانات في الاحتياج، الانثي منها الي الفحل في التلقيح وانه اذا قطع راسه لم يثمر بعده.
 
 ولاجله قال، عليه الصلاة والسلام: " اكرموا عمتكم النخلة " وقيل: نخل السماء الثلج عند وقوعه علي الارض قطن او دقيق يغربل، والعنب والعناب نظر اليهما نظرا واحدا، وشورك بينهما في الحروف الاصيلة مشاركتهما في الهيءة والصيغة وزيد في لفظ العناب لزيادة جرمه علي جرم العنب، وهذا طريق اعتبروه في الاشتقاق وتحت نقيض فوق وفي الحديث: " لا تقوم الساعة حتي تظهر التحوت "، اي ما تحت الارض، وذلك اشارة الي قال الله  عز وجل  {واذا الارض مدت () والقت ما فيها وتخلت}
 والعصر مصدر " عصرت العنب "، وسمي اخر النهار ومدة من الزمان عصرا كانه مدة عصرت، فجمعت، وقيل للعطية عصر تشبيها بعصر الريح السحاب، وسمي الالجاء عصرا والاعتصار
 الالتجاء، والمعصر سحاب ذات عصر للمطر، وامراة فوق الكاعب معصر لكونها ذات عصر اي زمان
 
 للتمتع اشارة الي قول الشاعر:
 مطيات السرور فوق عشر ...
 الي عشرين ثم في المطايا
 والاعصار: اصله مصدر اعصر، فسمي به الريح والاحتراق مطاوعة حرق، وجرح الثوب ان تحرقه الدق، وحرق البعير حك احدي نابيه بالاخري، وريش حرق كالمنقطع بالاحراق، والحرقة احتراق البدن بحرارة فيه والحراق معروف، والحرقات سفن يرمي عنها بالنيران، ضرب الله مثلا لاعمال المنافق والمراءي، وان لها في الدنيا شارة ونضارة، فاذا احتاج اليها وجدها باطلة، كمن له جنة هكذا يعتمدها، فلما اختل حاله، وكثر عياله، وانقضي شبابه، بقي خاليا عنها وعلي هذا دل ما روي ان عمر  رضي الله عنه قال: " اني لاجد في نفسي من هذه الاشياء "، وكان في القوم ابن عباس فقال: هذا مثل ضربه لمن يعمل عمره كله بعمل اهل الخير حتي اذا كان في اخر ايامه، وفي احوج ما يكون الي الخير، ختم عمله بعمل اهل الشقاء، فبطل ما عمل، وقيل: ان ذلك مثل ليس للمال فقط
 
 بل للصحة والجمال وساءر الامور البدنية والجارحة والسلطان، فانه يفجع به الانسان احوج ما يكون اليه، فيكون بمنزلة من اذا كثر عياله فسد بالصاعقة بستانه، فبقي ضعيفا لافضل فيه لعمل وسعي في تصرف، وانما ذكر انه فجع بها، ولم يقل: مات عنها، فالنفوس مطبوعا علي استعظام ذهاب المال عن الانسان اكثر من استعظام ذهاب الانسان عن ماله، قالوا: حلف للاعداء، ولا يجنح الي الاصدقاء
 ان قيل: كيف قال: " ايود " وهو مستقبل، ثم قال: " واصابه الكبر "، فاتي بلفظ ماضي؟
 قيل: قد قال الفراء: لما كان يود يتلقي مرة بان يكون، ومرة بلو كان، جاز ان يقدر احدهما مكان الاخر، لانفاق المعني، فكانه قيل " ايود احدكم لو كان له جنة، واصابه الكبر "،
 ان قيل: ولم قال: " واصابه الكبر " ولم يقل: " وكبر "؟ في قوله: " واصابه الكبر تنبيه علي معني التاثير والنكاية فيه، كقول الشاعر:
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ..
 قوله  عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد} الاية: ()  سورة البقرة.
 الطيب يقال تارة باعتبار الحاسة، وباعتبار العقل تارة، والخبيث في نقيضه، والاظهر ان المعني به هاهنا المعقول الذي هو الحلال، فقد روي: " ثلاث اذا كن في التاجر طاب كسبه، لا يعيب اذا اشتري، ولا يمدح اذا باع، ولا يكذب " وروي: لا يحلف.
 
 وقال  عليه الصلاة والسلام:
 " ان اطيب ما ياكل المرء من كسبه، وان ولده من كسبه "، واصل التيمم قصد اليم اي لجة البحر، ثم صار في التعارف القصد نحو، {فتيمموا صعيدا طيبا}، ويممته واممته، قيل هما واحد وقال الخليل: اممته: قصدته من امامه ويممته: قصدته من اي جهة كان والاغماض والتغميض غض البصر ويستعمل في الترخص كالاغضاء ذكر تعالي فيما تقدم فضل النفقة في سبيله، وحث عليها وقبح المنة، ونهي عنها وحث في هذا ان يكون الانفاق من طيبات الكسب قيل: من اجوده، بدلالة ما روي انه لما امر بالصدقة، جاء قوم من اهل المدينة من صدقة التمر بالحشف ومن الطعام بالزوان فانزل الله تعالي هذه الاية، وقيل الطيبات تتناول مع ذلك الحلال وحقيقة الطيب من الكسب ما ليس فيه ارتكاب محظور واكتساب محجور، بل منح العقل والشرع تناوله ودخل في قوله: " ما كسبتم " كل ما يناله الانسان بريح او اجرة عمل، وفي قوله {ومما اخرجنا} انواع الحبوب والثمار والمعادن، وتخصيص المكتسب دون الموروث لان الانسان مما يكتسبه اضن منه مما يرثه، فاذا الموروث معقول من فحواه
 ان قيل؟ ما فاءدة: لكم؟
 قيل: تنبيه ان المقصود باتخاذ هذه الاشياء نفعنا ليبلغنا بها الي سعادة الدارين، كقوله
 
 {خلق لكم ما في الارض جميعا}، ويجوز ان يتضمن مع ذلك ان الذي تجب فيه الزكاة، وهو ما قصد به قوام الانسان دون ما قصد به البهاءم كالحشيش ونحوه، وقوله: {انفقوا} عام في الواجب والتطوع ..
 ان قيل: لم قال: {ولا تيمموا الخبيث منه} ولم يقل: (ولا تنفقوا الخبيث) مع ان اللفظ كان اوجز؟
 قيل: لان القبيح من الانسان ان يقصد الخبيث اي الردء من جملة ما في يده فيخصه بالانفاق في سبيل الله، فاما انفاق الردء لمن ليس له غير ذلك، او لمن لا يقصده خصوصا فغير مذموما.
 قوله  عز وجل:
 {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 الفقر اربعة: فقر الحسنات في الاخرة، وفقر القناعة في الدنيا، وفقر المقتني، وفقرها جميعا والغني بحسبه، فمن حصل له في الدنيا فقد القناعة والمقتني فهو الفقير المطلق علي سبيل الذم، ولا يقال له غني بوجه وهو المشار اليه بقوله عليه الصلاة والسلام " كاد الفقر ان يكون كفرا "، ومن فقد
 
 لقناعة دون القنية، فهو الغني بالمجاز فقير بالحقيقة،
 ولهذا قال: قد يكثر المال والانسان مفتقر،
 وقيل لبعضهم: افلان غني؟ فقال: لا ادري غناه، ولكنه كثير المال، ومن فقد القنية دون القناعة، انه يقال له فقير وغني، وكلاهما يقالان علي طريق المدح، فقد قيل: ليس الغني بكثرة العرض وانما الغني غني القلب "، والمشهور من الفقر عند العامة الحاجة واصله كثير الفقار ومن قولهم: فقرته نحو كبدته، وبطنته، وبهذا النظر سمي الحاجة والداهية فاقرة، نحو: {تظن ان يفعل بها فاقرة}، الفحش والفحشاء كل منكر من المقال والفعال وان كان قد خصها بعضهم هاهنا بالبخل، كقول شاعر:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي. . . عقيلة مال الفاحش المتشدد
 فقوله: {الشيطان يعدكم الفقر}، قيل: عني فقر الاخرة وهو ان يخيل اليه ان لا جزاء ولا شكورا وقيل هو بان يخوفه، الفقر في اخر عمره.
 ان قيل: علي اي وجه يتصور وعد الشيطان؟
 قيل: ان ذلك تسليط النفس ووساوسه ولهذا قال هاهنا في الشيطان: {ويامركم بالفحشاء} قال في غيرها: {ان النفس لامارة بالسوء} لما جريا مجري واحدا،
 
 قال: {ان لا تعبدوا الشيطان}، وقال في اخري: {افرايت من اتخذ الهه هواه} الاية.
 ان قيل:
 من حق مقابلة اللفظ في قوله {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} ان يقول (والله يعدكم الغني)، ويامركم بالمعروف او بالبر فليست المغفرة مقابلة للفقر ولا الفضل للفحشاء وان كان مقابلا به، فلم لم يذكر في: (الله يامركم)، والله يامركم والله في الحقيقة يامر فاما الشيطان فهو المسءول الموسوس؟
 قيل: قابل الفقر بالمغفرة والفضل، والفضل اعم من الغني، لانه يتناوله وغيره، فبين انه يعد بالغني وزيادات فضل فاتي في مقابلة وعد الشيطان بالمغفرة، انه يغفر مع ذلك انقيادكم للشيطان، وساءر الذنوب ولما كان امر الشيطان بالفحشاء انما هو لاجل وعده بالفقر لان من خاف بخل بماله، والبخل سبب ارتكاب ساءر الفواحش ولهذا قال  عليه الصلاة والسلام: " واي داء ادوي من البخل؟ "، صار مستغني ان يذكر في مقابله: {ويامركم بالفحشاء} بما ذكر من قوله: {مغفرة منه وفضلا} لان امر الله تعالي بالخيرات والحسنات معلوم وانما المجهول امر الشيطان، اذ كان امره يخفي علي الجهال وانما يعرفه اولوا الالباب ..
 
 قوله  عز وجل:
 {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولو الالباب}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ان الحكمة معرفة الموجودات، وفعل الخيرات بقدر طاقة البشر، وذاك عام فيما يدرك بالعقل وبالوحي، وان كان قد خص في بعض المواضع بما يدرك بالعقل في نحو قوله: {ويعلمكم الكتاب والحكمة}، فقول ابن عباس: " الحكمة هاهنا: علم القران ناسخه، ومحكمه، ومتشابهه "
 وقول ابن زيد: " انها علم اياته وحكمه ومتشابه " وقول السدي انها النبوة، وقول ابراهيم: انها الفهم، وقول غيرهم انها الخشية كلها صحيح واشارة الي ابعاضها، ومن قال: عني بالخير الجنة ومن قال: هو العلم الظاهر والباطن فصحيح، والحكيم يقال بمعني الفاعل والمفعول نحو: {فيها يفرق كل امر حكيم} اي محكم ثم بين ان حقيقة ذلك لا يتذكرها الا اولوا الالباب وقد تقدم حقيقة اللب وماله من المزية علي مقتضي لفظ العقل، واليه اشير بقوله: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} واما من قال: " كل مكلف ذو لب " حاصل له فبعيد عن معرفة حقيقته وما تقدم يغني عن بسط القول فيه هاهنا.
 
 قوله  عز وجل:
 {وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار}
 الاية ()  سورة البقرة.
 ان قيل: كيف قال: {الشيطان يعدكم الفقر}، ثم قال {يءتي الحكمة من يشاء}، ثم رجع الي ذكر النفقة، وذلك كلمات متباينة في النظم متفاوتة في السرد؟ قيل: بل ذلك في نهاية حسن النظم، فانه تعالي لما بين فضل الانفاق في سبيله وحث عليه حذرنا من الجنوح الي الشيطان والي شرور النفس، وحثنا علي الاعتماد علي الحق بقوله: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} الاية، ثم بين بقوله: {يءتي الحكمة من يشاء} ان ذلك امر يعرفه المتخصص بالحكمة التي يءثر الله بها من يشاء، ثم رجع الي ذكر النفقة وبين ان ذلك موضوع عند من لا يسهو اولا ينسي، وصار ذلك الحكمة مع كونه متعلقا بما تقدم كالاستطراد والتنويه بذكرها والحث علي معرفتها والتخصيص بها ..
 ان قيل: ما وجه تعقيب الانفاق بالنذر ووجه الايتين بقوله: {وما للظالمين من انصار} بعدهما؟
 قيل: النذر عقد الانسان علي نفسه فعل البر بشرط او بغير شرط، ولما كان فعل الخيرات ضربين مفروغا منه ومعزوما عليه بين ان كلا الامرين لا يخفي عليه وذلك كلام متضمن للوعد والوعيد، وقال بعضهم: ليس النذر هاهنا ما يلتزمه الانسان بالتطوع فقط، بل كل ما التزمه بالعقل او بالشرع فنذر، وقيل الاشارة بالنذر الي التطوع وبالانفاق الي الواجب، ثم بين ان من ظلم نفسه بتقصيره فيما يلزمه من ذلك او ظلم غيرة، فماله انصار وهو جمع نصير نحو: شريف، واشراف،.
 وفي ذلك تنبيه علي ما قال:
 {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع}
 
 قوله  عز وجل:
 {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير} الاية ()  سورة البقرة.
 خفي الشء صار في خفية، والخفاء ما يستر به كالغطاء، وخفيته: ازلت خفاءه وذلك اذا اظهرته، واخفيته اوليته ما دون القوادم من الريش ..
 ، قال الخليل: لانها تخفي اذا وقع الطاءر قد اثني الله تعالي علي ابداء الصدقات بقوله: {فنعما هي}، وقال ابن عباس: هذا في صدقة التطوع فاما الفرض، فاظهاره افضل، لءلايتهم، وقال الحسن وقتادة: اخفاء جميعه افضل ومن الناس من يحتج بذلك في جواز اعطاء الصدقات في الصامت والناطق الفقراء دون الامام، لقوله: {وتءتوها الفقراء}، وقال بعضهم: ليس القصد بذلك اعطاء الفقراء يدا بيد، بل القصد اخفاءه، فانك ان اتيت الساعي فقد اتيتهم لان يده يدهما في الحكم، وبين ان اخفاء الصدقة احمد، لان قوله: " خير " ان جعلته في تقدير " افعل " فتفصيله ظاهر، وان جعلته في تقدير: " فعل "، فالخير ابلغ معني من مقتضي نعم، ولا قال في الاخفاء " فهو خير لكم "، فاكده بلكم، ثم قال: {ويكفر عنكم}، ولم يصف الابداء بذلك، ثم قال: {والله بما تعملون خبير} تنبيها انه ان اخفي لا يخفي عليه ولا يضل عنه ويءكد فضل اخفاءه قوله عليه الصلاة والسلام " سبعة يظلهم الله في ظل عرشه.
 ،، وذكر رجلا تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ما تصدقت به يمينه .. "، وقوله: {فنعما هي} قرء مكسور النون والعين وكسر النون
 
 اتباع لكسر العين، وقرء بفتح النون وكسر العين وقرء بسكون العين وكسر النون وتشديد الميم وبتخفيف الميم ايضا، والسكون بعيد لالتقاء الساكنين، وليس احدهما حرف مدولين، والتخفيف كذلك لحذف لام الفعل او الميم من ما، وكلاهما لا ينقاس وقوله: {ويكفر} اذا جزم فعطف علي موضع الفاء، واذا رفع فعطف علي موضع الفاء، واذا رفع فعطف علي ما بعد الفاء نحو: {من يضلل الله فلا هادي له} ..
 ان قيل: ولم قال: {ويكفر عنكم من سيءاتكم}؟ فادخل فيه من قبل (قد): قال بعضهم: من زاءدة وقيل تنبيها انه لا يكفر جميع المعاصي لانه يكفر الصغاءر بشرط اجتناب الكباءر عند قوم ويكفر الكل عن المسلمين بشروط اجتناب الكفر ان شاء عند قوم ..
 
 قوله  عز وجل:
 {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون} الاية: ()  سورة البقرة.
 ان قيل: ما وجه اتباع هذه الاية لما تقدم؟
 قيل: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه والمءمنين تحرجوا من مواساة الكافرين ومواصلة اقاربهم منهم، حتي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله يهودي فقال: لاحق لك وان " اسماء بنت ابي بكر " امتنعت من مواساة جدها وامراته، وان الانصار امتنعوا من الانفاق علي اصهارهم من الكفار فانزل الله تعالي ذلك تنبيها ان ليس عليك هداهم وان يهتدي الكافر وانما عليك ان تهديهم اي تدعوهم الي الهدي علي الوجه المامور به  تنبيها انه لا يجب ان تمتنع من مواساتهم لذلك، ومن الناس من قال: هذا كان عاما في جميع الصدقات، فرضها ونفلها ثم نسخت الفريضة بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} الاية ومنهم من قال: هو مخصوص في النافلة دون الواجبة، واليه ذهب ابن عمر والحسن، وروي ابو حنيفة انه لما انزل الله: {ليس عليك هداهم} تصدق الناس علي الكفار من غير الفريضة، وقيل عني بالهداية الغني، اي ليس عليك ان تهديهم، وانما عليك مواساتهم، فان الله يغني من يشاء وتسمية الغني، هداية علي طريقة العرب في نحو قولهم:
 
 " رشدت واهتديت " لمن ظفر، و " غويت " لمن خاب وخسر، وعلي هذا قال الشاعر:
 " ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما "
 وقيل: ليس لقوله: {ليس عليك هداهم} تعلق بالانفاق، وانما هو تسلية للنبي ص، وتنبيه انك وان امرت ان تكثر حثهم علي الانفاق فليس يرجع عليك ملامة في تقصيرهم، كقوله: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} وقوله: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم}، وقوله: {فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} وقوله: {ولكن الله يهدي من يشاء} كقوله: {ولو شاء ربك لامن من في الارض} وقوله: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} وقوله: {وما تنفقوا من خير فلانفسكم} اي: اهل دينكم.
 قال سفيان بن عيينة:
 بين ان ما تنفقوا من صدقة فلانفسكم وقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} يعني: اهل دينكم تنبيها ان حكم الفرض من الصدقة بخلاف حكم التطوع، فان الفرض لاهل دينكم دون الكافرين، وقال غير معناه: ما تنفقونه فانه يحصل لكم ثوابه سواء اوصلتم الي مءمن او كافر، وقوله: {وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله} قيل: هي جملة في موضع الحال، كانه قال:
 
 {وما تنفقوا من خير فلانفسكم} اذ لم تنفقوا الا ابتغاء وجه الله، اي اذا قصدتم به وجهه، وقيل: ذلك جملة معطوفة علي جملة، ومعناه: " ما تنفقوا من خير فلانفسكم وانتم تقصدون به قصدكم به وجهه فقط دون عوض " ..
 ان قيل ة ما معني قوله: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} وهذا معناه كمعني قوله: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم} ما ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث يقول: " اللهم اجعل لمنفق خلفا، ولممسك تلفا "، ويعني به المنفق حيت ما يجب، وكما يجب، لا المنفق في عبارة وخسارة، وقوله: {وانتم لا تظلمون}، وهو تعالي يجعل لكم بالواحد سبع ماءة، كما ذكره في الاية المتقدمة، والوجه هاهنا قيل معناه القصد والجهة، وقيل معناه القصد به الذات نحو النفس، ومعناه: يقصد به ذات الله، لا طلب جزاء، ولا خوف عقاب، ولا غير ذلك من الوجوه التي يقصدها ابناء الدنيا بالانفاق ...
 قوله  عز وجل :
 {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 العفة: حبس النفس لكن فضول الشهوات الرديءة من الماكل، والمنكح، والاقتصار علي البلغة التي لابد من المشار اليها بقوله تعال: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري}.
 
 ويقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه سفيان:
 " اريع من جاوزهن، ففيه الحساب: ما سد الجوعة، وكف العطشة، وستر العورة "، اكن البدن " ...
 ويدخل في العفة الجود، لانه قد قيل: الجود ضربان: ان يكون بما في يدك متبرعا، وان يكون عما في يد غيرك متورعا، والزهد يقاربه الا الزهد، يقال اعتبارا بترك عرض الدنيا، والعفة تقال اعتبارا بحبس النفس عن الشهوات، وتتلازمان، والعفافة بقية ما في الضرع كانه قدر يمكن التعفف به، والالحاف استشعار المسالة والاستقصاء فيها وتذرعها، يقال: لحفته: اي البسته الحافا ككسوته، اي البسته كساء، والوسم والسيما تتقاربان لكن الوسم علامة محسوسة كسمة البعير، والسيما علامة متفرسة، واصلها من السوم اي طلب الكلا، وطلب المبيع، وسوم الماشية ان تطلب لها المرعي وان كان قل يستعمل في ارسالها.
 ان قيل: بم يتعلق قوله: {للفقراء}؟
 قيل: هو علي ما ذكر سنين بدل من قوله: {لانفسكم}، فقد ذكر انه يعني بانفسكم اهل دينكم، فصار الفقراء بعضهم، فصح ان يبدل منه بدل البعض من الكل، وقيل: يتعلق بقوله: {وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله}، اي ما تنفقون لهم الا تقربا الي الله عز وجل، فمعلوم ان من خص بنفقته هءلاء، فانه لم يقصد الا وجه الله، وقيل: ذلك يتعلق بفعل مضمر يدل علي: {وما تنفقوا من خير}، او بقوله: {يوف اليكم}، اي يوف اليكم، ويوسع لاجل الفقراء اشارة الي ما قال  عليه الصلاة والسلام: " انما تنصرون بضعفاءكم وتمطرون وترزقون ".
 
 وقال بعض الناس: اللام تتعلق بقوله: {وما تنفقوا من خير} المذكور من بعد، وهذا لا يصح لان ما يتعلق بمعمول حرف الشرط لا يقدم عليه، وكذلك ما يتعلق بما بعد حروف العطف، وقد تقدم الكلام في الحصر والاحصار، وان الاحصار اعم من الحصر، فان الحصر يقال في منع العدو، والاحصار يقال فيه وفي منع الذي يكون من ذات الانسان من العقل، او الهوي، او المرض، او الخوف، فكل حصر احصار، وليس كل احصار حصرا، ولاجل عموم الاحصار قال قتاده وابن زيد: " منعوا انفسهم من التجارة خوفا من الكفار "، وقال السدي: " منعهم الكفار بالخوف وقيل: منعهم المرض، وقيل، حملوا علي الحصر.
 ، وقوله: {لا يستطيعون ضربا في الارض} اي: ذهابا لمنع العدو اياهم، وقيل، لمنع الله لهم والزامهم انفسهم المرابطة في سبيله، ولم ينف عنهم القدرة، ولكن بين ان ايمانهم واحوالهم تمنعهم عن الاخلال وكما هم بصدده، كقولك: " امرني الامير بكذا، فلا استطيع ان اخل به "، وقوله تعالي: {يحسبهم الجاهل}، اي الجاهل بحالهم، وقيل: ان ذلك فيمن له استغناء في الظاهر وبه فقر في الباطن او فقر الي الله لمعرفته بحقاءق الامور، وقوله: {تعرفهم بسيماهم}، اي تتفرس فيهم احوالهم، وذلك مما يدل علي ان للفراسة حكما صادقا، وعليه دل قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} وقوله: {سيماهم في وجوههم}، وقوله عليه الصلاة والسلام: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله "
 ان قيل: ما وجه ذكر {وما تنفقوا من خير} في ثلاثة مواضع متقاربة وتعليق كل واحد بحكم غير حكم الاخر.
 قيل: انه بين اولا ما ابتغي به الانسان وجه الله، فنفعه راجع الي نفسه، وبيم في الثاني انه وان لم يقصد به وجه الله خالصا، بل قصد به طلب ثواب، او اتقاء من نار، او غير ذلك من وجوه المصالح، فله ما قصده، واتاهم الثواب في الثالث، حيث ذكر الانفاق للفقراء الذين احصروا،
 
 فقال: (وما تنفقوا من خير فان الله به عليم)، اشارة الي ما قال:
 (اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت).
 قوله عز وجل:
 {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ان انفاق الاموال عند بعضهم ليس انفاق المقتنيات فقط، بل كل ما خص الله به الانسان من النفس والبدن في العبادة والعلم والجاه وغير ذلك، لكن الاظهر انه انفاق المقتنيات وروي انه لما نزل ذلك، كان مع امير المءمنين علي  رضي الله عنه  ارنعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فقيل له في ذلك، فقال: " اردت ان استوجب من الله ما وعد به الذين يفعلون ذلك "، والانفاق في سبيل الله ضربان ضرب ظاهر وهو الصدقة علي الفقراء، وضرب غير ظاهر، وهو الانفاق في المباحات اذا كان متناولا حيث يجب ومنفقا علي ما يجب وكما يجب، وقد نقدم ما قال بعضهم ان مباحات الاولياء كلها فراءض، فعني بقوله: علانية ما عرفه الناس انه صدقة، وبالسر مالا يعرفه صدقة الا اولوا البصاءر، والي هذا اشار من قال انها نزلت، في النفقة علي الخيل فان الانفاق علي الخيل في الظاهر ليس بقربة وقوله: {بالليل} اشارة الي نحو ما روي ان بعض الانصار نزل به ضيف، وكان عنده طعام طفيف فقدمه اليه في الظلمة بالليل يري انه يءاكله وهو يءثر به حتي اثني الله عليه، والقصد بالاية في الجملة نفقة من لا يراءي ان لا يداحي وانما يقصد به مرضاة الله فقط ..
 
 قوله  عز وجل:
 {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} الاية ()  سورة البقرة.
 الخيط: الضرب علي غير استقامة كخبط البعير بيده، والرجل الشجر بعصاه، وقيل لمس الشيطان الانسان الخبط والتخبط لكون افعال المتخبط علي غير استقامة، والخباط سمة علي غير استواء والسلف من الافعال المضايقة) ويراعي سببه معني التقدم، يقال: اصم سالفه، والسالفة من الانسان لتقدمها علي ما دونها من الاعضاء ادا اعتبر من الاعلي، واسلفته في المال، وسلافة الخمر صفوها الذي يتقدم خروجه من العصير، والعود الرجوع، واصله من العود، فعاد رجع الي عوده، اي اصله، وسمي البعير المسن عودا، لانه لما كان غاية سنها ذلك كانه عاد اليه، وبيان ذلك ان الغرض والغاية بالذات شء واحدا لان الغاية هي بلوغ الغرض، وكان عرض الانسان بناء دراما، فبناها علي ما بواها عال بفعله الي غرضه، فبناها علي ما نواها الذي كان منه، وعلي هذا سمي الثوب لكونه ثابيا الي ما كان الغرض من الغزل، وبهذا النظر قال: {ومنكم من يرد الي ارذل العمر} فسمي انتهاء الانسان الذي هو الهرم " ارذل العمر "، وعلي هذا قال: {الي الله مرجعكم} فسمي ذلك رجوعا لما كان الغرض من الانسان تلك الغاية، وفي العادة عادة، لكونها معادا للانسان فيما يتعاطاه او لكونها عاءدا الي الانسان، ولهذا قال: ان التخلق ياتي دونه الخلق وهو يقال ...
 للبربط عود للمتحرية عود.
 
 كما يقال للنبيد شراب، واستعارة اسم الجنس والنوع لبعض منهما من اجل الكناية احد ما يجب ان يراعي في الاشتقاق، والربا الزيادة علي راس المال من الربوة علي ما تقدم، لكن في تعارف العرب هو لدفع دين بزيادة او لزيادة ثمن لزيادة في الاجل، وصار في شريعتنا اسما لذلك، ولبيع الاجناس الستة بعضها ببعض متفاضلا ولما يجري مجراه علي مقتضي العلة علي حسب اختلاف،
 الاية الثالثة، وقال بعض الفقهاء: البيع والربا لفظان عامان نظرا منهم الي مقتضي، وقال بعضهم: هما مجملان، نظرا منهم الي اعتبار شراءط فيهما لم تكن العرب تعتبرها، فصارت الاعراب لا تعرفها من دون المراجعة الي صاحب الشرع، وكلا القولين صحيح بنظر ونظر، فانهما عامان من وجه، ومجملان من وجه، ولذلك وصفهما الشافعي بالصفتين، فظن كثير من اصحابه ان قوله اختلف في ذلك، وردي في تفسير الاية ان المربي يقوم من قبره يوم القيامة مجنونا، وانه في المحشر يصرع ويوطا بالارجل الي ان يحاسب الله الخلاءق، ثم يدخل النار، وفي قراءة ابن مسعود: " لا يقومون يوم القيامة الا كما يقوم "، وقيل: معناه: من سوي بينهما يخرج في الاخرة من حد الابرار الي حال الدين اتبعهم الشيطان وكانوا من الغاوين، كما قال الله تعالي: {ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا}، وقيل: هو تشبيه من لم يفرق بين البيع والربا مع شدة تضادهما وتباين ما بينهما في ان البيع سبب العدل والعمارة للعالم، والربا سبب الجور وخراب العالم فنبه ان قبح الربا مركوز في العقول، بحيث انما من سوي بينه وبين البيع فقد بلغ به الجهل الي حد الجنون، وقوله: {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي}، اي من انتهي بعد الوعظ، فما اخذه من قبل ملكه، لا اعتراض عليه، ولكن امره في الاخرة الي الله، ان شاء عاقبه، وان شاء عفا عنه، وقيل: بل معناه: لا يءخذ به في الدنيا ولا في الاخرة، ومعني: {وامره الي الله} علي طريق الوعد له والسكون منه وانه قد خرج من حزب الشيطان الي حزب الله، كقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله}.
 
 وكقوله: (الصوم لي وانا اجزي به)، وقوله: (ومن عاد)، قيل: من عاد الي تحليله وقيل: الي تحليله او الي فعله من وغير استحلال، وقوله {يتخبطه الشيطان من المس} مما يدل ان الشيطان تاثيرا في الانسان بخلاف ما زعمت المعتزلة، حيث قالوا ان لا تاثير في الانسان للشيطان الا بالوسوسة، قالوا: وهو ان يغلب عليه من المرء السوداء الضعف والقرع ما يحدث في المجنون، فمن
 قبل الله اومن قبل ذاته، وقال الجباءي: " لو كان الشيطان يتخبطه بمسه لوجب ان يخبط كل واحد، فقد ثبتت عداوته للصالحين، ولوجب ان يسلب الانسان ما في داره من اثاثه ومتاعه، فكان يحمل متاعهم الي المسء الكاذب "، وقال ابو هاشم: " لو قدر علي ذلك لقدر علي الصوت الرفيع، فكان يفشي سر المءمنين ويضرب بينهم "، فنقول وبالله التوفيق، ان اول ما في قولهم هذا ابطالهم لنحو ما حكي عن ايوب: {مسني الشيطان بنصب وعذاب}، وعن موسي: {هذا من عمل الشيطان}، ولا يكذبهما تعالي فيما، وقال: {للانسان عدو}، وقال مخبرا عن الشيطان: {ولاضلنهم ولامنينهم} واستثني الله تعالي اولياءه بقوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}، هذا مع غيره من الايات الباهرة الظاهرة،
 فان قيل: علي اي وجه يكون سلطانه؟.
 
 قيل: علي الوجهين اللذين ذكرهما الله احدهما بالوسوسة، وهو ان يلقي في روع الانسان ان امرا ما يصير داعيا له الي فعل يريده ويختاره، واياه قصد بقوله تعالي: {من شر الوسواس الخناس}.
 والثاني: بدخوله في خلال جسده، واياه عني بقوله: {الذي يتخبطه الشيطان من المس} وقال عليه الصلاة والسلام: " الشيطان يجري من ابن ادم مجري دمه "، وما قالوه من ان، الشيطان لو قدر علي خبط الانسان لسرق ثيابه فلجهلهم بامر الشيطان وجهة عداوته للانسان وخصاءص فاعله الا اننا نري انما الحيات والعقارب تعادينا ولا تسرق امتعتنا، وقد تقدم في ذكر السحر ان السحرة والشيطان لا يمكنها ان تفعل كل فعل كما ظنته المعتزلة، ولا ان تءثر في كل واحد، وانما تقدر علي افعال مخصوصة في اقوام ضعاف القلوب ومختلي العقول قليلي العبادة، واذا اثرت تاثيرا ضعيفا، ويقوي ذلك مما روي في قصة خالد بن الوليد انه لما وجهه النبي  صلي الله عليه وسلم  لهدم العزي تصور انه خيال كان يفزع منه غيره اذا ابصره ويدبر عنه، فاقدم خالد لقوة قلبه وشدة شكيمته في الدليل، فهدمه، والي تخويف الشيطان الانسان يرجع قوله مخبرا عن قوم هود: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} ولولا تلبيس الشيطان عليهم لما اقاموا علي عبادة اجسام اموات واشباح جماد، وقد وصف الله سبحانه ضعف سلطان الشيطان علي المءمن فقال: {انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا} الاية ...
 ، واستبعاد المعتزلة تاثير الشيطان، انما هو لخروجهم بتحديقهم عن حد العامة في التزام ما تلزمهم الشريعة الاقرار به، وقصورهم بسوء تصورهم وفساد طريقتهم عن ادراك حقاءق ما ورددت ما به الشريعة حسب ما ادركه الحكماء الذين وصفهم الله بقوله: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} فصاروا في كثير من ذلك كما قالوا: " لا مال ابقيت، ولا حرك ابقيت ".
 
 قوله  عز وجل :
 {يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الحق نقصان الشء حالا فحالا بحيث تخفي تفاصيله، يقال: محقه، فالمحق ومنه قيل: المحاق لاخر الشهر، وتربية الصدقات في الدنيا ان يثمر مال صاحبها، وذلك ادني عني النفس، ويدخر له لواحد سبع ماءه ثم قد يزيد زيادة بلا حساب كما وعد، وعلي هذا ما روي لكن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 " ان الله يقبل الصدقات، ولا يقبل منها الا الطيب، ويربيها لصاحبها كما يربي احدكم مهره او فصليه، حتي ان اللقمة لتصير مثل احد ".
 قيل: ما الفرق بين الربا والبيع وكل واحد منهما اخذ ربحا علي راس المال؟
 قيل: الفرق بينهما ظاهر، وذاك انه قد تقدم ان الناس متفتقر بعضهم الي بعض وان كل واحد، قاءم بامر اخرين، فلو امروا ان لا ياخذ بعضهم ربحا علي راس ماله، لرغبوا عن التجارة لضياع سعيهم، فكان يتعذر لاحدنا ان يتحصل له في حالة واحدة اشياء محمولة من افاق متباينة، والباءع ياخذ ما ياخذه من غير عوض ولا سعي، بل بتضييق فضلات ماله علي المحتاجين من حيث لا يلحقه ضرر، فصار ذلك منه اكل مال الناس بالباطل المنهي عنه بقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} ولانها المواساة واجبة بالشرع والعقل، فلو ابيح للناس الربا هو الشح الذي جبلوا عليه لادي الي سد باب المعروف والي ان لا يوقي الانسان شع نفسه المذكور في قوله: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 
 فانه كان يدعو الي ان يبخل وبخله يدعوه الي منع الزكاة وترك المواساة، وذلك يءدي به الي حرص علي تناول المال من كل وجه كالسرقة، والخيانة والغصب وعلي هذا قال جعفر بن محمد: " انما حرم الله الربا ليتقارض الناس " وروي عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مكتوب علي باب الجنة: القرض بثمانية عشر، والصدقة بعشر امثالها ".
 قال جعفر:
 " لان المستقرض لا ياتيك الا وهو محتاج، والصدقة ربما وقعت في يد الغني "
 ان قيل: لما قال: {والله لا يحب كل كفار اثيم} ولم يقل: كل كافر وهو تعالي لا يحبهما جميعا؟
 قيل هو تنبيها علي معني لطيف، وهو ان الربا يدعو الانسان الي ترك الصدقة والزكاة وترك مواساة الناس والي ان ياخذ مال الغير بالباطل، كما ان فعل الصدقة يدعو الي الاستكثار من الخير، ولهذا قيل: عودا مرا ما اعتاد، ومتي تعود الانسان فعل الشرور يصير ذلك مانعا له عن الخيرات ومن الصدقة التي تطهر النفس فنبه الله بقوله: {لا يحب كل كفار اثيم} ان المرابي يءدي به رباه الي ان يصير كفارا اثيما وهما بناءان للمبالغة فاذا صار كذلك، فانه لا يكاد يتوب، واذا لم يتب لم يحبه الله المحبة التي وعد بها التوابين في قوله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} فلهذا وجه تخصيص بناء المبالغة في ذلك.
 
 قوله  عز وجل:
 {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} الاية: ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ان الايمان في الاصل هو التصديق، ولا يكون التصديق الا عن تحقيق، والتحقيق يقتضي العلم، فاذا: الايمان مقتض للعلم، وهو وان كان في التعارف للعلم والعمل بحسبه، ففي الاصل، للاعتقاد النفسي، ولهذا قيل ما جاء الايمان في القران الا مقرونا بالعمل الصالح، ومما يءكد ذلك خبر جبريل لما سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان لم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الله في تفصيله شيءا من الاعمال، فاذا قول من قال: ليست الاعمال البدنية من الايمان فصحيح علي وجه، وقول من قال: هي من الايمان فصحيح علي وجه، ولكن لا يعتد بعلم لا يضامه العمل، وما اصدق في ذلك قول الشاعر:
 لا يطمع المرء ان تجتاب غمرته. . . بالقول الا له جسرا له العمل
 واتبع قوله {وعملوا الصالحات} باقام الصلاة وايتاء الزكاة وان كانا غير خارجين عن عمل الصالحات تخصيصا لهما لكون احداهما اشرف العبادة البدنية، والاخري العبادة المالية، وفاءدة تعقيب اية الربا بهذه الاية تنبيه علي منافاة ما يستحق بهذه الاعمال وما يستحق بتعاطي الربا ..
 قوله  عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين}
 الاية () سورة البقرة.
 امر تعالي بالاقتصار من الربا علي راس المال بقوله: {وذروا ما بقي من الربا}، وقيل معناه:
 
 معلوما وقوعه، فبين ان " ان " هاهنا لم يكن لوقوع شبهه في ايمانهم
 قوله  عز وجل:
 {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} الاية ()  سورة البقرة.
 الحرب معلوم، والحرب السلب لكون ذلك واقعا فيها، وسمي بعض الاتها الحربة والاصل في الحربة اسم الفعلة.
 والتحريب اثارتها والمحراب: قيل سمي لكونه موضع محاربة النفس والشيطان، وتسمية اشرف البقاع بالمحراب تشبيه لمحراب الصلاة بالاضافة الي غيره من الامكنة، والحرباء: دويبة تتلقي الشمس كانها تحاربها والحرباء : مسمار تشبيها بالدويبة في الهيءة كقولهم: ضبة وكلب تشبيها بالضب والكلب.
 ومعني الاية: ان لم تفعلوا امر الله ولم تنقادوا له بعد، يزول الامر بتركه فانتم في حكم المحاربين.
 قال ابن عباس: يقتضي ذلك ان المربي يستتاب فان تاب والا قوتل، ولا يقتضي كفرهم، فان المحاربة قد تطرق علي ما دون الكفر كقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}، اتفق الفقهاء ان ذلك حكم المسلمين، ونبه بقوله: {وان تبتم} ان من ترك ذلك، فلابد ان يرد اليه راس المال لا يظلمهم الناس بان يفوزوا باصول مالهم، ولا يظلمونهم بان ياخذوا زيادة علي اصل مالهم، وقرء (فاذنوا) اي: اعلموا ذلك غيركم وذلك يقتضدي معني (فاذنوا) لانه لا يكون الانسان مءذنا حتي يكون اذنا.
 وفي قوله: (ولا تظلمون) ما دل عليه قوله  عليه الصلاة والسلام  " مطل الغني ظلم " وقوله الي الواحد يحل عرضه وعقوبته فاحلال عرضه التغليظ عليه بالمطالبة وعقوبته حبسه.
 
 ذروا العمل به، وكالاهما يصح له اللفظ، فيحمل عليهما وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته بمكة: " الا ان كل ربا كان في الجاهلية، فهو موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب " وروي ان اهل الطاءف صالحوا علي ان لهم رباهم في الناس، فلما اسلموا امتنع بنو المغيرة من دفع الربا، وترافعوا في ذلك الي عتاب بن اسيد عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مكة، فكتب في ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الله، فكتب عليه الصلاة والسلام بالاية، ونبه تعالي بالاية ان المربي غير متق لله، فان تقواه اتقاء معاصيه من المحظورات العقلية والشرعية، وقد تقدم ان تعاطي الفعل يدعو الي جنسه خيرا كان او شرا، فمن اتقاه في شء ما فهو اقرب الي ان يتقيه في غيره ..
 ان قيل: كيف قال: {يا ايها الذين امنوا}، ثم قال: {ان كنتم مءمنين}؟
 قيل: سماهم مءمنين لاقرارهم بالايمان ثم بين بقوله: {ان كنتم مءمنين} ان من شرط الايمان التزام احكامه، فان (فان كنتم مءمنين ) فلابد من التزام ذلك، وقيل: معناه: {يا ايها الذين امنوا} قولا التزموا ذلك ان كنتم مءمنين فعلا وهذا يرجع الي الاول، وقال مقاتل: معني: {ان كنتم مءمنين} اذ كنتم مءمنين ووجه قوله: ان (ان) مترددة فيما يتحقق وقوعه، وفيما لا يتحقق، و (اذ): تقال فيها كان
 
 قوله  عز وجل:
 {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 كان هاهنا بمعني وقع، اي وان وقع معسر، وقيل: هي ناقصة وتقديره وان كان ذو عسرة غريما لكم، فحذف الخير لكون المعني مفهوما، وهذا اجود، فان التامة اكثر ما يعلق بها الاحداث دون الاشخاص، نحو: كان الخروج كقولك: اتفق للخروج، ولا تقول كان زيد، وانفق زيد، وقيل: قراءة ابي: (وان كان ذا عسرة).
 وقوله: فنظرة الي ميسرة) اي: فعليكم انتظار، فقرا الحسن: (فنظرة) بسكون الظاء.
 وقرء مناظرة نحو: فاقرة، وكاذبة.
 واختلف هل يجب الانتظار في راس مال الربا او في كل دين؟ فمنهم من قال: النص يقتضي ذلك في كل، فانه تمم حكم الربا، ثم ذكر اعتبار من عليه دين ربا كان او غيره، وهو قول ابن عباس، والضحاك، والحسين.
 ويءكد ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من انظر معسرا كان في ظل الله، او في كنف الله يوم القيامة. "، وقال عليه الصلاة والسلام: " من شدد علي امرء في التقاضي اذا كان معسرا، شدد الله عليه في قبره. "
 وقال شريح وابراهيم، وروي عن ابن عباس ان ذلك في الربا خاصته والتصدق علي المعسر ترك راس المال عليه، نحو قوله في القصاص.
 {فمن تصدق به فهو كفارة له}، وقوله: {الا ان يصدقوا} اي تتصدقوا، فادغم، وقرء: (تصدقوا) بتخفيف الصاد علي حذف احدي التاء ين بدلالة الاخري عليه، وقرء: (ميسرة) بضم السين، وذلك لغتان نحو: مشربة، ومشربة وقرء مجاهد (ميسرة)، ولم يجوزه البصريون لعدم مفعل في كلامهم، وذكر الكوفيون الفاظا يسيرة من ذلك ليوم ردع او فعال مكرم.
 
 وقوله  عز وجل:
 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}
 الاية ()  سورة البقرة.
 قال ابن عباس.
 هي اخر اية نزلت من القران، فقال جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم : " ضعها في راس الثمانين والماءتين من سورة البقرة، وقد تقدم الكلام في الفرق بين ": (اتقوا الله)، (واتقوا ربكم)، {واتقوا يوما ترجعون فيه} وما يجري مجراه؟ ومعني الرجوع فليس علي تصور رجوع الي مكان بعد المقارنة كيف يكون ذلك وقد قال الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}، وانما ذلك رجوع، اما علي ما ذكرنا في العود انفا واما علي تصور خلقه ابانا المشار اليه بقوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} وعلي هذا: {كما بدانا اول خلق نعيده}، وقوله: {والي الله ترجع الامور}، وقوله: {واليه يرجع الامر كله} وتوفية كل نفس ما كسبت جزاءها، ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا، كقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} الاية وقوله تعالي: {وهم لا يظلمون}، اي: لا ينقص ثوابهم، ولا يزاد عقابهم ..
 
 قوله  عز وجل:
 {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} الاية () سورة البقرة ..
 دنت الرجل: اخذت منه دينا، وادنته: جعلته دينا، وذلك بان تعطيه دينا، والتداين والمداينة تدافع ذلك والبخس والنخس يتقاربان، لكن النخس ان يصيب بدنه، اي مكان كان والبخس ان يصيب عينه، وعنه استعير بخس حقه، كقولهم عور حقه، وتباخسوا في البيع تغابنوا كان كل واحد يبخس صاحبه عما يريده منه باحتياله، والسفه خفة في العقل ومقتضياته، ولهذا يقال: " سفيه الراي " وسفيه اللسان " و " زمام سفيه " علي التشبيه ..
 والسامة ملك يورث الضجر، والصغر خلاف الكبر، واصله ان يستعمل في المقدار، ثم يستعمل في الاحوال، ومنه صغر صغرا او صغارا اذا تحاقر لاحتمال ضيم والقسط النصيب علي سبيل العدالة،
 فان قيل: فاذا كان القسط ما يقول، فكيف قيل: قسط اذا جار؟
 قيل: معني قسط اخذ قسط غيره وذلك عدل، فصار قسط واقسط في التناول والمناولة، كقولهم عطاء، واعطي ..
 ان قيل: لم قال: {اذا تداينتم بدين}، وتداينتم ينبء عن الدين والمدين والتداين يقال في
 
 المجازاة فبين بلفظ الدين المراد والمقصود في هذا المكان انه لما عقب بقوله: فاكتبوه ذكر لفظ الدين، ليبين انه هو الذي حث علي كتبه وكتب ذلك واجب عند الربيع، واليه ذهب عامة الفقهاء، ومنهم من قال: هو في السلم خاصة، وحقيقة: (اكتبوه) حث علي الاعتراف به وحفظه، فان الكتاب خليفة اللسان واللسان خليفة القلب، فلما قال: فاكتبوه فقد حث علي غاية ما يكون في ذلك من الاحتياط، وقوله: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل}، قيل: واجب علي كل حال علي كل كاتب، وقيل: واجب علي الكفاية كالجهاد، وهو الصحيح والكتابة بين المتتابعين وان كانت غير واجبة، فقد تجب علي الكاتب اذا اتوه، كما ان الصلاة النافلة وان لم تكن واجبة علي فاعلها، فقد تجب علي العالم  تنبيها اذا اتاه مستفتي وقوله: {كما علمه الله} حث علي بذل جهده في مراعاة شروطه مما قد لا يعرفه المستكتب، وقوله: {وليملل الذي عليه الحق}، اي: ليقر، ولولا وجوب الحكم باملاءه، لم يكن املاءه اولي من املاء غيره، ولهذا قال: {وليتق الله ربه} وذلك نظير قوله: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن }، لما كان قولهن مقبولا وعلي هذا قوله: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه}،
 ان قيل: جمع بين لفظ (الله) ولفظ (الرب) في قوله: {وليتق الله ربه}؟ قيل: ان لفظ الله يقال اعتبارا بالوله اليه او العبادة له، ولفظ " الرب " يقال اعتبارا بكونه تعالي مربيا لعباده ومنعما عليهم، وقد تقدم ان الانسان يعرف الله ربا قبل ان يعرفه معبودا وذلك بمعرفة نعمه يتوصل الي معرفة فجمع هاهنا بين اللفظين، كانه قال: " اتقوه معتبرين بذاته ومعتبرين بنعمه "، واما تقديم لفظ (الله) علي (الرب) فقد تقدم في بيان قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين}، ولان مراقبة ذاته تعالي ابلغ واشرف من اعتبار نعمه فكانه قيل: " ان لم تلاحظوه، فلاحظوا نعمه اللازمة لكم "، وقوله: {فان كان الذي عليه الحق سفيها} اي مبذرا لقوله: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} وقيل: عني بالسفيه النساء، وبالضعيف الصغير وبالذي لا يستطيع ان يمل هو المغلوب علي عقله، ومنهم من حمل السفيه والضعيف علي شء واحد، وقال او زاءدة، وذلك ظاهر الفساد في اللغة وقوله: {وليه} اي: ولي احد هءلاء الثلاثة، ولا يجوز ان
 
 يكون ولي الحق كما قال بعضهم، لان قوله لا يءثرا اذ هو مدع.
 وقوله: {بالعدل} حث علي تحريه لصاحب الحق وللمولي عليه، وقوله: {شهيدين من رجالكم} قال بعضهم: تقتضي هذه الاضافة الايمان والحرية والبلوغ لتخصيص الرجال ويقتضي " من ترضون من الشهداء " العدالة، لان المقصد من الاستشهاد اقامة الشهادة، اما شهادة العبيد والصبيان، وشهادة النساء في غير، وشهادة الاعمي والفاسق وغير ذلك من احكام الشهادة، فكتب الفقه به اولي، وقوله: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} اي وليشهد رجل وامراتان وقوله: {فتذكر احداهما الاخري} اي تذكر الاخري اذا نسيت وقال سفيان بن عينية: يجعلها كذكر في الحكم ..
 ان قيل: ما وجه قوله: {ان تضل احداهما فتذكر} وذلك يقتضي ان يكون القصد بالاستشهاد الضلال قيل: قد قال سيبويه في ذلك: لما كان الضلال سبب الاذكار وهو متقدم عليه صار لتعلق كل واحد منهما بالاخر في حكم واحد، قال: ومثل ذلك من قال اعددت هذا الخشب ليميل الحاءط فادغمه قال الفراء: تقديره: فتذكرها ان ضلت لكن لما قدم ان  فتح فصار متعلقا بما قبله: وهذا طريق في مساءل، وقرا حمزة (ان تضل)، وقرء (ان تضل) من اضللت، لتقارب ضل واضل تقارب نسيت وانسيت وقيل: (ان تضل) اي تضيع شهادتها ما لم تضامها الاخري اشارة الي ما فاله عليه الصلاة والسلام: " اما نقصان عقلهن فشهادتهن علي النصف من شهادة الرجال " وقوله: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} قال قتادة والربيع: " اذا ما دعوا لتحمل الشهادة "، وقال مجاهد: لاقامتها، وقيل: لهما، وهو الصحيح، وقال بعضهم: لا يجوز ان تكون للتحمل، لانه حينءذ لا يكون شاهدا، وهذا سوء تصور منه الا تري انه قال: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}؟
 
 فسماهما شهيدين، قيل: ان استشهد وبين قوله: {ولا تساموا} ان قليل الدين وكثيره يستحب كتابته وبين علة ذلك بقوله: {ذلكم اقسط عند الله} اي اعدل، واقوم للشهادة اي اثبت، {وادني الا ترتابوا} اي ابعد من ان تقع شبهة ثم استثني ما كان حاضرة، وخفف الامر فيما لا اجل فيه وما لا يكون له ثبات في مكان كما الدور والعقار، نحو الطعام والشراب، وقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم} قيل: " هو يرجع الي الاول دون ما يكون تجارة حاضرة، وقيل: يرجع الي الكل حتي قال بعضهم.
 يشهد علي سامع حتي علي ناقة.
 قيل وقوله: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} قرء بفتح الراء " لا يضارر " بان يدعي وهو مشغول، عن ابن مسعود ومجاهد، وقيل: ة هو يضار، ان: لا يمتنع الكاتب من الكتابة، والشهيد من، اقامة الشهادة عن الحسين وقتادة وابن زيد، لءلا يءدي الي ابطال الحقوق، وقوله: {وان تفعلوا فانه فسوق بكم} خطاب للجميع علي سبيل الوعيد، وقوله: {واتقوا الله} اعادة للوصية،
 ان قيل: كيف قال: {واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} وكرر لفظ (الله) ثلاث متواليات ولم يعدل الي الكناية، وهل ذلك في استقباح خط الاعادة لولا شرف لفظ (الله).
 كقول الشاعر: " فما للنوي جد النوي قطع النوي "
 حتي قيل: " سلط الله علي هذا البيت شاة ترعي منه النوي "،
 وكقول الاخر:
 بجهل كجهل السيف والسيف منتضي ...
 وحلم كحلم السيف والسيف مغمد
 فاسترذل البيت لاعادة لفظ " السيف " مرارا ...
 ، قيل: ان ذلك بعيد عن الاية، فان البيت الاولي استقبح لا لاعادة النوي فقط، بل له، ولان قول " جذ النوي قطع النوي " بمنزلة واحدة، ولهذا الباب
 
 قانون يعرف به المستقبح من المستحسن، وهو ان كل تكرير علي طريق تعظيم الامر وتحقيره في جمل مواليات كل جملة، ومنها مستقلة بنفسها، فدلك غير مستقبح، واذا كان ذلك في جمله واحدة او في جمل في معني واحد، او لم يكن فيه التعظيم او التحقير، فذلك مستقبح، وهذا ظاهر في الاية والابيات المذكورة، فانما قوله: {واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} حمل في معان مفترقة، فان الاول: حث علي تقوي الله، والثاني: تذكير بنعمه، والثالث: تعظيم له متضمن لوعد ووعيد شديد وفصد عظيم كل واحد من هذه الاحكام، فاعيد لفظ (الله) فيها ..
 فاما البيت الثاني: فهو جملة واحدة، لان قوله: كجهل السيف في موضع لقوله: يجهل، وكذلك قوله: " والسيد مغمد " جاء لقوله: الحلم للسيف، وعلي قول الاخر:
 " لا اري الموت يسبق والموت شء "
 فان قوله: (يسبق الموت) " مفعول ثان " لقوله: (لا اري)، والكلام كله جملة واحدة، وهذا ظاهر ...
 
 قوله  عز وجل :
 {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم}
 الاية ()  سورة البقرة.
 الرهن: حبس السلعة بحق، ثم يستعمل في غيره علي طريق التشبيه واءتمن: اخذه واستوفاة كقولهم اكتحل واغتسل اذا استوفي ذلك وقيل: رهن، ورهن، ورهن فرهن، نحو ثمر، ورهن علي التخفيف قيل: رهان، كقولهم: ثمار، وكلاب، وقال بعضهم: ليس الرهان الا في المخاطرة، وحكم الرهن ثابت في الحضر والسفر عند عامة الفقهاء، وبعضهم خص حكمه بالسفر عند عدم الكاتب، وقرا ابن عباس: (فلم تجدوا كتابا .. ) اي صحيفة ودواتا، وقوله: " فرهان " اي فليدفع رهانا، او فليوجد رهانا، واشتراط كونها مقبوضة تنبيه ان الرهن لا يثبت حكمه ما لم يكن مقبوضا لامرين ..
 احدهما: ان ذلك معطوف علي الشهادة فكما ان الشرط في الشهادة معتبر كذلك هاهنا والثاني: ان حكم الرهن ماخوذ من هذه الاية وقد اجازه بهذه الصفة، فيجب ان تعتبر الصفة فيه واما حكم ما يجوز رهنه وما لا يجوز، وما يصححه ويفسده، فكتب الفقه اولي به وقوله: {فان امن بعضكم بعضا} يحث من يءتمن علي حفظ الامانة كقوله: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}، وحذر غاية التحذير بقوله: {وليتق الله ربه}، وقوله: {ولا تكتموا الشهادة} خطاب لمن عليه الحق، وللشاهد جميعا، لان الشهادة اعلام، ويقال للاقرار شهادة، ولهذا قال تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم}، وكما ان كتمان الشهادة محرم فما هو منه بسبب
 
 محرم كالتاخر عن اقامتها عن تحملها في بعض الاحوال وقوله: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} اي ياثم بذلك قلبه، ويجوز ان يكون معناه: " انما يكتم الشهادة ومن يكتم لانه قد اثم قلبه " قيل فحمله ذلك علي ارتكاب المحارم واحتقاب الماثم، واضافة الاثم الي القلب مبالغة في الذم، فالقلب مقر البر والاثم، ولهذا قال: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}، وقال بعضهم: " في اية الدين صلاح للدين والدنيا "، فالانسان بمراعاة ما ارشده الله اليه فيهما يبعد عن جحود الحق الذي هو سبب التنازع، والتنازع سبب كل شر ولذلك قال تعالي: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم}، ومن هذه الوجه منع من البيعات المجهولة وجهل المدة وساءر الاشياء المءدية الي المنازعة، اوجب الاشهاد من اوجبه، لان كل ما يءدي الي فساد فحسم مادته واجب ..
 قوله  عز وجل:
 {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} الاية ()  سورة البقرة.
 قد تقدم ما هو جواب عن سءال من قال: لم قال الله : {ما في السماوات وما في الارض} ودلالة خطابه تقتضي ان ليس له السماوات والارض، وقال بعض الصوفية في قوله: {لله ما في السماوات وما في الارض} تنبيه انه لا يجب الاشتغال بهما، بل يجب الاشتغال بمن اوجدهما وملكهما  تنبيها ان من تركها واقبل عليه ملكه اياهما وما هو افضل منهما، واياه قصد بقوله: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}،
 ان قيل: ما وجه نظم هذه الاية مع ما قبلها؟ قيل: انه لما فرغ من حكم الايمان والعبادة والاحكام المذكورة في هذه السورة، ختمها بالموعظة ونبه علي وجوب تفويض الامر اليه، ولما كانت حقيقة العبادة متعلقة بالقلب، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: " اخلص يكفك القليل من العمل "، وهو احد ما افاد قوله  عليه الصلاة والسلام: " البر ما اطمان اليه
 
 القلب " وقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}، كقوله: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به}، وقوله: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} ..
 ان قيل: هذه الايات تقتضي ان يكون الانسان مءاخذا بما تتحرك به الخواطر، وقول النبي  عليه الصلاة والسلام ينافيه في الظاهر " ان الله تجاوز عن امتي عما حدثت به انفسها " وكذلك قوله: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشر امثالها، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه ..
 قيل: قد تقدم ان اول ما يعرض من حديث النفس السابح ثم الخاطر، ثم الارادة والهم، ثم العزم وان السابح والخاطر متجافي عنهما بكل وجه وانه متي صار نية، فذلك عمل ماخوذ به وعلي هذا قال تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} {ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}، والهمه متي كانت من وسوسة الشيطان وتصدي الانسان لدفعها وقمعها فهو المتجافي عنها بل هو الموعود بالاثابة علي دفاعها، حيث قال عليه الصلاة والسلام: " جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم "، ومتي كانت نفس واجماع من النفس، فذلك فعل منه، ولذلك قال بعض الصالحين: " عليكم
 
 بحفظ الهمة، فانها اول ما تظهر من الانسان وهي تقدمة الاشياء " وقال عليه الصلاة والسلام: " لينظر احدكم ما يتمني، فانه لا يدري ما كتب له " ومن تصور هذه الجملة علم ان قول من قال هذه الاية منسوخة بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وجعل علة النسخ ان حديث النفس وما يهجس فيها غير مقدور علي صرفه، فانما استعمل لفظ النسخ في معني التخصيص، فاما انه امر بما لا يقدر عليه ثم نسخ، فمجال وعلي هذا ما روي انه قيل لابن عباس ان ابن عمر يبكي لقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} فقال ابن عباس: " رحم الله ابن عمر، لقد وجد المسلمون منها ما وجدوا " حتي نزل {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}، فانه عني ان هذه الاية مخصصة ومبينة للاولي ونبه بقوله: {فيغفر لمن يشاء ويعذب} علي سعة قدرته وعدله وفضله ثم من الذي يغفر له والذي لا يغفر له لا يعقل من ظاهر الاية.
 
 قوله  عز وجل:
 {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} الاية ()  سورة البقرة.
 ان قيل: لم لم يذكر هاهنا اليوم الاخر، وقد ذكره في قوله: {ومن يكفر بالله وملاءكته} الاية؟
 قيل: لامور: احدها انه نبه عليه بذكرها في غيرها، والثاني: ان الايمان بكتبه ورسله مقتض للايمان باليوم الاخر اظهر عند المءمنين من ان يحتاج الي ذكره مفصلا، الا تري انه قال: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} فاقتصر علي ذلك ولم يصفه بما وصف به المءمنين بقوله: {والمءمنون كل امن بالله} تنبيها علي ان ذلك بحيث يستغني عن ذكرها وهذا الجواب علي قراءة من وقف علي فوله: {من ربه} ...
 والرابع: ان في قوله: {واليك المصير} دلالة علي ايمانهم باليوم الاخر، وقال بعضهم: انما افرد ايمان اللنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: {امن الرسول} ثم قال: {كل امن بالله}، تنبيها علي شرف ايمانه  عليه الصلاة والسلام، وانه سابق لايمانهم، وان لا واسطة بمنه عليه الصلاة والسلام، وبين الايمان كما بين ايمان المءمنين وبين الايمان به واسطة، وقرا " ابن عباس " وكتابه "، قال: وهو ابلغ، لقوله: {وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط}، ولان الكتاب للجنس، ولانه ليس مع
 
 كل نبي كتاب مفرد، بل في الانبياء من استعبد بكتاب الله من يقدمه وقوله: {لا نفرق بين احد من رسله}، اي: يقولون ذلك ولم يعن انهم يتفوهون به فقط، بل يعتقدون ويتحرون مقتضاه بخلاف اليهود والنصاري، حيث امنوا ببعض وكفروا ببعض، ولان تابع الحق والحقيقة هو الذي يعرفه، ومن عرفه تبعه حيث وجده، فامحق من حيثما هو حق لا يخالف بعضه بعضا، وانما الباطل هو الذي يتناقض ولا يتطابق، ومن هذا الوجه قال: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.
 واذا كانت الانبياء علي الحق، فلا يعاند بعضهم بعضا، اذ لا معاندة في الحق ...
 ان قيل: لم قال: {لا نفرق بين احد من رسله} وبين تستعمل في شيءين فصاعدا، فكيف قال: {بين احد}؟ ايتناول الجنس علي طريق الجملة والتفصيل ولذلك لا يستعمل الا في الاستفهام والنفي فنبه بذكره هاهنا انه لا يفرق بينهم لاعلي طريق الجملة وعلي طريق التفصيل.
 وقال في الكفار: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله}
 وقاله: {سمعنا واطعنا} اي سمعنا قولك، واطعنا امرك بخلاف من قال: {سمعنا وعصينا} وقوله: {غفرانك}، اي " انزل غفرانك "، او نسالك غفرانك، واغفر لنا غفرانك، وكل ذلك متقارب، " واليك المصير " اعتراف بما وعدهم بقوله: {واليه يرجع الامر كله}
 
 قوله  عز وجل :
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}
 الاية: ()  سورة البقرة.
 القدرة والجهد والاستطاعة قد تقدم الكلام فيها ، وكسبت واكتسبت قل يجريان مجري واحدا، ويقال لما اخذته لنفسك ولغيرك كسبت، ولهذا قد يعدي الي مفعولين، فيقال: " كسبت فلانا كذا "، واستقبح " اكتسبته كذا "، والاكتساب لا يقال والا لما استفدته لنفسك، فكل اكتساب كسب، وليس كل كسب اكتسابا، ولهذا انظاءر فيه اللغة نحو: " خبر، وطبخ، وشوي " اذا فكل ذلك لنفسه او فعله لغيره، ويقال: " اختبز، واطبخ، واشتوي " ادا فعل ذلك لنفسه ..
 والاصر: الثقل واصله من اصره اذا وعطفه، وقيل للعهد والرحم وكل ما يوجب عليك حماية ما اصر وكل اصر عاطف لمن مر به "، والاصار كساء يجعل فيه حشيش، فيثني علي السنام بين الله تعالي انه كلف عبده دون ما تنوء به قدرته، فان الوسع هو القدرة علي اكثر قدر المكلف، وقوله: {لها ما كسبت} قيل: عني بالكسب ما عمله من الخير، وبالاكتساب ما عمله من الشر، وقيل: عني بالكسب ما يفعله الانسان من فعل خير وجلب نفر من حيثما يجوز الي غيره، والاكتساب ما يحصله،
 لنفسه من نفع يجوز تناوله، فنبه ان ما يفعله الانسان من نفع غيره فله الثواب، وليس عليه فيه الحساب، وان ما يحصله لنفسه وان كان متناول من حيثما يجوز علي الوجه الذي بجوز.
 فعليه فيه الحساب يءيده ما ذكرنا من الفرق بين كسب واكتسب، وقوله: {الا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} فانه عني النسيان الذي هو الترك او ذهاب الذكر الذي الانسان سببه لقلة مراعاته، وكذا الخطا انما ادار به ما يكون سبب حصوله، وقد تقدم الكلام في حقيقيهما.
 وقوله: {ما لا طاقة لنا به} يعني: ما يثقل
 
 حمله من الامور الشاقة التي كلف كثيرا منها بني اسراءيل، كقتل الانفس، وقال بعضهم: يجوز ان يستعبدنا الله تعالي سءاله ان لا يفعل ما يعلم انه لا يفعله ..
 ان قيل: ما الفرق بين العفو والغفران والرحمة؟ وما وجه هذه الترتيب؟
 قيل: العفو: ازالة الذنب بترك عقوبته، والغفران ستر الذنوب، وكشف الاحسان الذي غطي به، والرحمة افاضة الاحسان عليه، وقد علم ان الثاني ابلغ من الاول، والثالث ابلغ من الثاني ...
 وقوله: {انت مولانا} كقوله: {الله ولي الذين امنوا} وقوله: {فانصرنا علي القوم الكافرين} فنصرة الله للمءمنين علي وجهين احدهما: من حث الحجة، وقد فعل.
 والثاني: من المداولة التي قال: {وتلك الايام نداولها بين الناس} وهذا هو المسءول ان يجعل لنا عليهم دولة، ولا يجعل لهم علينا دولة، ووجه ثالث وهو ان الله قد نصر المءمنين كافة حجة وملجا، ومعونة وظهورا علي الدين كله لكن قد يلحق المسلم غلبة من جهة كافر، وهو المشار اليه بقول امير المءمنين  رضي الله عنه: " ان للباطل جولة ثم يضمحل "، فكان الاستعاذة بالله ان يقينا من هذه الجولة من الكفار ..
 " تم بحمد الله تفسير سورة البقرة "
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: تفسير الراغب الاصفهاني
 (من اول سورة ال عمران  وحتي الاية  من سورة النساء)
 تحقيق ودراسة: د. عادل بن علي الشدي
 دار النشر: دار الوطن  الرياض
 الطبعة الاولي:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  سورة ال عمران
 قوله عز وجل: (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم () نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس وانزل الفرقان).
 الاصل في حروف التهجي السكون، وكان حكم الميم
 حكم غيره لكن حرك لالتقاء الساكنين، وفتح استثقالا للكسرة
 فيه من اجل الياء قبله، ومن قال: انما فتح لانه القي عليه
 حركة الهمزة فخطا؟ لان هذه الهمزة تسقط في الدرج الا في
 قولهم: يا الله، والهمزة التي تلقي حركتها علي ما قبلها هي
 
 الثابتة في الوصل والوقف، نحو: من ابوك؟ اذا قلت: من
 ابوك؟.
 وروي عن عاصم وغيره سكون الميم وقطع الالف.
 وليس ذلك بصحيح عند النحويين، لكون الالف فيه للوصل.
 واما موضع اعراب (الم) فمبتدا وخبره مضمر، او خبر مبتدءه
 
 مضمر، ودل علي المحذوف منه قوله: (نزل عليك الكتاب)
 فصار كقوله: (الم * ذلك الكتاب) وقال بعضهم: (الم)
 مبتدا وخبره (نزل عليك الكتاب)، ونسب تعالي التنزيل الي
 الحروف، تنبيها انه منها، وان عجزكم عن الاتيان بمثله دلالة 
 لكم انه كلام الله دون كلام الخلق.
 وقد تقدم ان اهل اللغة قالوا:
 الكتاب سمي لكتب الحروف بعضها الي بعض، اي ضمها.
 وقيل: سمي المعني الثابت كتاب تشبيها بالمكتوب، وعلي هذا قوله
 تعالي: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب).
 
 ويقال: لكل موجب كتاب.
 وروي انه نزل ذلك في وفد نجران الذين اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخاصموا في عيسي عليه الصلاة والسلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الستم تعلمون ان الله حي لا يموت، وان عيسي يموت، وان
 الله لا يخفي عليه شء، وقد كان عيسي يخفي عليه اشياء، وان
 عيسي صور في الرحم كيف شاء الله؟ "  نبههم بذلك انه لا يصح
 ان يكون عيسي مع كونه بهذه الصفات الها  فانزل الله تعالي
 الاية.
 
 فقوله: (الله لا اله الا هو) ليس بدعوي يحتاج فيها الي
 دلالة من خارج، بل هو في نفسه دلالة لازمة وحجة واضحة.
 فان معني قوله: (الله) اي هو الذي يحق له العبادة، اي الذي
 تاله الاشياء اليه، وكان الكفار يقولون: الاشياء ثلاثة: عابد
 غير معبود، ومعبود عابد، ومعبود غير عابد؟ وهو الله تعالي.
 فبين تعالي بهذا ان المستحق للعبادة علي الاطلاق هو الذي
 لا اله الا هو، واكد ذلك بقوله: (الحي القيوم)، والحي في صفات الله
 معناه الذي لا يجوز عليه الموت، وبه حياة كل حي، واذا استعمل
 في غيره فعلي معني قبول الحياة منه تعالي.
 والقيوم: هو القاءم بحفظ كل شء، والمعطي له ما به قوامه، وهو المعني المذكور
 
 في قوله تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي).
 وقوله: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت).
 والحق ابلغ من الصدق،. لان كل صدق حق، وليس كل حق
 صدقا، ويتناول الاحكام والواجبات من حقوق الله وحقوق
 الناس. والصدق من اخبار الامم السالفة والانفة، والحق الذي هو
 الجد. والتوراة عند الكوفيين تفعلة وليس في كلام العرب تفعلة
 بوجه، وانما هو تفعلة نحو تتفلة وتفعلة نحو تكرمة.
 
 وقيل: اصله تفعلة، فعدل عن الكسرة الي الفتحة.
 وعند البصريين هي فوعلة نحو: حوقلة، وصومعة. فابدل
 من الواو تاء، كما ابدل في توصية وتيقور من الوقار.
 والانجيل: افعيل من النجل، والنجل مستعمل في الاصل
 وفي الولد.
 
 ان قيل: لم قال: (نزل عليك الكتاب) (وانزل التوراة)؟
 قيل: قد يقال: (نزل) و (انزل) بمعني. لكن خص الكتاب
 بالتنزيل لامرين:
 احدهما: ان هذا الكتاب لما كان حكمه مءبدا، والتنزيل بناء المبالغة
 خص به تنبيها علي هذا المعني، وليس ذلك حكم الكتابين قبل.
 والثاني: ان هذا الكتاب انزل شيءا فشيءا، والكتابين انزل كل
 واحد منهما جملة.
 وقوله: (مصدقا لما بين يديه) يعني الكتب المتقدمة، وخص التوراة والانجيل بالذكر، وان كانا قد دخلا في عموم ما بين يديه تشريفا لهما.
 و (مصدقا) حال للمنزل او للمنزل.
 
 وقوله: (وانزل الفرقان) اي انزل في كتبه ما يفرق به بين
 الحق والباطل في الاعتقادات، والخير والشر في الافعال، نحو
 قوله: (تبيانا لكل شء): وكل كتاب لءه فرقان.
 وقيل: الفرقان مخصوص به القران خاصة، وتخصيصه بالذكر بعدما
 تقدم تنبية علي اثبات المعنيين له، كقوله تعالي: (وبينات من الهدي والفرقان).
 ان قيل: كيف يكون القران مصدقا لما بين يديه، وهو ناسخ
 
 لعامة احكامه؟
 قيل: تصديقه اياه تحقيقه انه من جهة الله، ومطابقته اياه في
 كونه داعيا الي التوحيد وفعل الخير ونحو ذلك، والي انواع
 العبادات دون قدرها وهيكلها وكيف ايقاعها.
 قوله عز وجل: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ().
 لم يعن بايات الله كتابه فقط، بل كل اية دالة عليه: عقلية
 كانت ام سمعية، ففي كل شء له عبرة، ونبه انه لا يتهيا
 لاحد منعه من عذاب من اراد.
 قوله تعالي: (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 
 الصورة من صيرته اي احلته، وهي هيءة معقولة او محسوسة.
 والصبغة نحوها، الا ان اكثر ما يستعمل في المحسوسة.
 ان قيل: كيف قال في موضع: (وصوركم) علي لفظ الماضي.
 وقال هاهنا بلفظ الاستقبال ؟
 قيل: اما اولا فلا اعتبار بالازمنة في افعاله تعالي، وانما استعمال الالفاظ فيه الدالة علي الازمنة
 بحسب اللغات، وايضا فقوله: صوركم انما هو علي سبيل
 التقدير، وان فعله تعالي في حكم ما قد فرغ منه، كقوله: (اتي امر الله)، وقوله: يصور علي حسب ما يظهر لنا حالا، فحالا،
 
 ان قيل: لم قال: (لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء)
 ولم يقل: هو عالم بكل شء؟
 قيل: لان الوصف بانه "لا يخفي عليه شء" ابلغ من قوله "يعلم "
 في الاصل، وان كان استعمال اللفظتين فيه يفيدان معني واحدا.
 وتخصيص الارض والسماء لكون ذكرهما اهول بالاضافة الينا، وفيه دلالة علي كل شء، وانما كرر قوله: (لا اله الا هو) لانه لما ذكر ما تقدم
 دليلا علي كون عيسي مخلوقا، وكونه تعالي خالقا نبه بقوله:
 (لا اله الا هو) ان لا معبود سواه، وانه العزيز في نقمته.
 الحكيم في امره، لا حاجة به الي ولد، ولا حكمة تقتضي ذلك.
 قوله عز وجل: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ().
 
 الزيغ: الميل عن الاستقامة الي احد الجانبين، ومنه زاغ البصر.
 وزاغت الشمس عن كبد السماء، وزاغ قلبه، وزاغ وزال ومال.
 تتقارب، لكن زاغ لا تقال الا فيما كان عن حق الي باطل.
 والتاويل: اخر الشء وماله، وقد تقدم الفرق بينه وبين التفسير.
 والمحكم قد وصف به القران علي وجهين:
 احدهما: عام في جميعه، نحو (كتاب احكمت اياته)
 وقوله: (تلك ايات الكتاب الحكيم) ويعني بذلك المتقن.
 نحو: بناء محكم، وعقد محكم.
 والثاني: ما وصف به بعض الكتاب المذكور في قوله: (منه ايات محكمات) وهو ما لا يصعب علي العالم معرفته لفظا او معني،
 
 وقيل: ما لا يحتاج العالم في معرفته الي تكلف نظر، وعكسه 
 المتشابه، والكلام في احوال المحكم والمتشابه  مشكل.
 ولابد من ايراد جملة ينكشف بها ذلك، فيقال وبالله التوفيق:
 الكلام من جهة الاحكام والتشابه علي ضربين:
 احدهما: ما يرجع الي ذات المحكم والمتشابه في نفسه.
 والثاني: ما يرجع الي امر ما يعرض لهما.
 فالاول علي اربعة اضرب:
 احدها: محكم من جهة اللفظ والمعني، نحو قوله تعالي:
 (تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم)
 
 الثاني: مشابه من جهتيهما، نحو قوله: (فمن يرد الله ان يهديه)
 والثالث: متشابه في اللفظ محكم في المعني، نحو قوله:
 (وجاء ربك)
 
 والرابع متشابه في المعني محكم في اللفظ، نحو:
 الساعة، والملاءكة.
 وقد تجعل هذه الاقسام ثلاثة: احدها: محكم علي الاطلاق.
 ومتشابه علي الاطلاق، ومحكم من وجه.
 والمتشابه ضربان:
 احدهما: من جهة اللفظ، والاخر: من جهة المعني.
 والمتشابه من جهة اللفظ ضربان:
 احدهما: يرجع الي مفردات الالفاظ.
 وذلك اما من جهة غرابة اللفظ، نحو (الاب) ونحو (يزفون)،
 
 واما من تشارك في اللفظ: كاليد والعين والوجه.
 الثاني: يرجع الي جملة الكلام المركب، وذلك ثلاثة اضرب:
 احدها: اختصار الكلام نحو (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء).
 والثاني: تطويله نحو (كمثله شء).
 والثالث: اغلاق نظمه، نحو: (ولم يجعل له عوجا * قيما).
 والمتشابه من جهة المعني ضربان:
 احدها: د قة المعني، كاوصاف الباري تعالي، واوصاف
 
 القيامة.
 والثاني: ترك الترتيب، نحو قوله: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) الي قوله: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا).
 
 وما يرجع الي اللفظ والمعني معا، فاقسامه بحسب تركيب بعض
 وجوه اللفظ مع بعض وجوه المعني، نحو: غرابة اللفظ مع دقة
 المعني، وذلك ستة اقسام، واما المتشابه من جهة ما يعرض للفظ
 فخمسة اقسام: احدها: من جهة الكمية: كالعموم والخصوص.
 والثاني: من طريق الكيفية: كالوجوب والندب، والثالث:
 من جهة الزمان: كالناسخ والمنسوخ، والرابع: من جهة
 المكان: كالمواضع، والامور التي نزلت فيها، نحو قوله:
 (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها).
 وقوله: (انما النسء زيادة في الكفر)، فانه يحتاج في معرفة ذلك
 
 الي معرفة عادتهم في الجاهلية.
 والخامس: من جهة الاضافة.
 وهي الشروط التي بها يصح الفعل او يفسد: كشروط العبادات
 والانكحة، وهذه الجملة من المحكم والمتشابه اذ تصورت
 علم ان جميع ما يذكره المفسرون لا يخرج منها، نحو قول من
 قال: المتشابه نحو (الم) وما اشبهه، وقول مجاهد:
 المحكم ما فيه الحلال والحرام، والمتشابه ما سواه.
 وقول
 
 قتادة: المحكم الناسخ الذي يعمل به، والمتشابه: المنسوخ.
 وقول الاصم: المحكمات ما حججه ظاهر، والمتشابه ما
 حججه غامضه.
 وقول غيرهم: المحكم ما اجمع علي تاويله،
 
 والمتشابه ما اختلف فيه، فكل هذه الاقوال مثالات لبعض
 ما انطوت عليه هذه الجملة. ثم جميع ما ذكرنا من المتشابه علي
 ثلاثة اضرب: ضرب لا مرية فيه ان لا سبيل الي المراد بتاويله.
 وهو بعض ما تعرض فيه الشبهة من جهة المعني كمجء الساعة.
 وحقيقة ذاته.
 وضرب لا خلاف ان للانسان سبيلا الي معرفته، وذلك ما كان اشتباهه من جهة ما يعرض له من عموم وخصوص
 ووجوب وندب وغير ذلك مما تقدم ذكره، وكذا ما تعرض فيه
 الشبهة من جهة غرابة اللفظ، وما هو متردد بين الامرين، يجوز
 ان يختص بمعرفته بعض الراسخين في العلم نحو علي
 
 وابن عباس وغيرهما مما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم فقهه في
 الدين وعلمه التاويل".
 وهذه الجملة اذا تصورت
 
 علم ان من راي الوقف علي قوله: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون)
 واستانف ما بعده فلنظره الي الضرب الاول من المتشابه، ومن
 وصل ذلك وجعل قوله: (الراسخون) عالين به، فلنظره الي الضرب
 الثاني، والاظهر من الاية القول الاول، وما قال بعضهم:
 انه لو جاز ان يخاطبنا ثم لا يعرفنا مراده، لجاز ان يخاطبنا بكلام
 الزنج والروم، فالجواب عنه: ان كلام الروم والزنج لا يعلم
 
 منه المراد مجملا، ولا مفصلا، والمتشابه يعلم منه مراده مجملا
 وان لم نعلمه مفصلا، لان كل اية قد فسرها المفسرون علي اوجه.
 فمعلوم ان المراد لا يخرج منه، ثم تعيين مراد الله تعالي منها غير
 فمعلوم، وهذا ظاهر.
 علي انه لم يكن يمتنع ان يكلفنا تعالي
 
 تلاوة احرف لا نعرف معناها، فيثيبنا علي تلاوتها، كما يكلفنا
 افعالا لا نعرف وجه الحكمة فيها، ليثيبنا عليها، فالتلاوة
 فعل يختص باللسان، ومن جعل قوله: (والراسخون) معطوفا
 جعل قوله: (يقولون) في موضع الحال للمعطوف دون المعطوف
 عليه، كما في قوله: (وجاء ربك والملك صفا صفا) حال
 للمعطوف دون المعطوف عليه.
 ان قيل: لم خص الراسخين بانهم يقولون امنا به؟
 قيل: لان معرفة ما للانسان سبيل الي معرفته مما لا سبيل له الي معرفته هو
 من علوم الراسخين، لان الحكماء هم الذين يميزون بين ما
 يمكن علمه وما لا يمكن ان يعلم، وما الذي يدرك ان طلب
 
 والذي لا يدرك، وعلي اي غاية يجب ان يقف طالب العلم، واي
 مكان يتجاوزه، وهذا اشرف منزلة للحكماء، ولذلك قالت
 عاءشة رضي الله عنها: "من رسوخ علمهم الايمان بمحكمه
 ومتشابهه وان لم يعلموا تاويله "
 ان قيل: ما فاءدة الاتيان بالمتشابه في القران؟
 قيل: فواءد جمة، منها: ان يبين تشريف
 العلماء بتميزهم عن غيرهم، ومنها: رياضة العقول في تعرفها.
 ومنها: استحقاق الثواب بتعب الفكر فيه، ومنها: اظهار شرف
 
 الفكر، ليعلم انه لم يجعل الانسان عبثا، ومنها: حث من اخبر
 الله عنهم انهم قالوا: (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) علي ان
 يتدبره، لانهم اذا سمعوا ما في ظاهره التنافي تاملوه طلبا لرده.
 فيصير ذلك سببا ان يعرفوه لمعرفتهم باعجازهم ولزوم الحجة به.
 ومنها: ان يصير سببا لاعتراف الانسان بعجزه ومعرفة نقصه.
 ومنها: ان يصير الناس تبعا للانبياء واولي الامر الذين حث
 علي اتباعهم لقو له: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم)
 وقوله: (فاما الذين في قلوبهم زيغ)
 فذم لهم بانهم لزيغهم "يتحرون طلب الفتنة، وقدم
 
 ذكر الفتنة تنبيها ان قصدهم الي ايقاع الفتنة قبل طلب تاويله.
 وهذا القصد باتفاق اهل العقول كلها مذموم.
 فان قيل: هب ان اتباع طلب الفتنة مذموم.
 فكيف ذموا بابتغاء تاويله؟
 قيل: طلب التاويل من نفس المتشابه مذموم.
 اذ لا سبيل الي تبينه منه، وانما طلب الحق يجب ان يكون
 بردة الي المحكم الي الرسول والي اولي الامر.
 حسب ما نبه عليه تعالي بقوله: ((ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) الاية.
 وكل له حالتان:
 احدهما: ان يكون تابعا علي طريق التاكيد، فلا يحذف منه ضمير
 ما اكد به، نحو: مررت بالقوم كلهم.
 والثاني: ان تجعله مخبرا عنه، فيصح الحذف منه ايجازا، نحو: (انا كل فيها)، وفي
 
 قوله: (كل من عند ربنا) علي هذا.
 والتذكر هاهنا: هو الاتعاظ، ولم يجعل ذلك الا لصفو
 الخلاءق، لما تقدم ان معرفة ما يصح ان يطلب ويعلم مما لا يصح
 فيه ذلك اشرف منزلة في العلم.
 قوله عز وجل: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()
 الوهاب: قيل معناه: لا تزغ قلوبنا عن الثواب في الاخرة.
 وقيل: لا تنسبها الي الزيغ، ولا تحكم عليها بذلك.
 وقيل: لا تفعل بنا من الاكرام ما يءدي الي الزيغ.
 فكان الازاغة اعطاء الخيرات الدنيوية المثبطة عن الخيرات الاخروية
 المشار اليه بقوله تعالي: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض)
 ولهذا قال امير المءمنين رضي الله عنه: "من وسع
 
 عليه دنياه ولم يعلم انه مكر به، فهو مخدوع عن عقله ".
 وقيل معناه: لا تكلفنا امرا شاقا: كقتل النفس، والخروج من الديار
 المذكورين في قوله: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم).
 وقيل: معناه لا تمنعنا التوفيق، فجعل منع التوفيق ازاغة للقلوب من حيث
 انه يءدي اليها، اشارة الي ما قيل: اقطع ما يكون المجتهد اذا
 
 خذله التوفيق، واياه قصد الشاعر بقوله:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي. . . فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 ونحو قوله: (لا تزغ قلوبنا) ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك"
 فقالت له عاءشة: وهل تقلب القلوب؟
 فقال: "ان قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء ".
 والهبة: تمليك الشء غيره من غير ثمن.
 
 ولدن: فيه لغات، قيل: لدن، ولدن بضمتين، ولدن بفتحتين، ولدن
 بالسكون مع فتح اللام وضمه، وقيل: بكسر النون، وقيل: لد
 بحذف النون، ولدي، ونبه تعالي بقوله: (هب لنا) ان من
 حق العبد ان لا يلفت له الي شء من العمل وطلب العوض به.
 بل يرجو رجاء المفاليس الطالبين للتفضل والهبة لا العوض،
 
 وانما قال: (من لدنك) لانه لما كانت الهبة ضربين:
 هبة عن عوض، وهبة لا عن عوض.
 نبه بقوله: (لدنك) ان هذه الهبة اعتراف ان بتفضله
 يدرك ما يدرك في الدنيا والاخرة، نحو قوله:
 (وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله).
 قوله عز وجل: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد ()
 ان قيل: كيف قال: (لا ريب فيه) وقد وقع فيه ريب الملحدة
 والمغلطة حتي حكي الله تعالي في ابطالهم اياه ما حكي؟
 قيل: قد تقدم في مبتدا سورة
 
 البقرة الفرق بين الريب والارابة ()، وان الذي وقع منهم الارابة لا
 الريب، وقوله: (ان الله لا يخلف الميعاد) يصح ان يكون
 استءنافا، من الله، وان يكون من جملة قولهم، والحكاية
 عنهم، والفاءدة في العدول عن الخطاب الي الخبر، وتخصيص
 لفظ "الله " بذلك تنبيا ان الذي اختصصنا بعبادته هذا فعله.
 ولم يرد بقوله: (ان الله لا يخلف الميعاد) في جمعنا فقط، بل في
 كل وعد، فان ذلك كالعلة لما قدمه، كانه قيل: الله لا يخلف 
 الميعاد، وقد وعدنا ان يجمعنا ليوم لا ريب فيه، فاذا هو جامعنا
 لا محالة.
 ان قيل: لم قال: (ليوم لا ريب فيه)، ولم يقل (في)؟
 قيل: لانه اراد بقوله جامع الناس: حافظهم ومحصيهم لذلك اليوم.
 كما قال: (لقد احصاهم وعدهم عدا)، وكقوله: (انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار).
 قوله عز وجل: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار ()
 بين ان اعراض الدنيا وان كانت نافعة بعض الامور الدنيا.
 فليست مغنية عن الكافرين يوم القيامة، كقوله: (ما اغني عني ماليه)
 فان قيل: فهل يغني عن المسلم حتي خص الكافرين في هذا المكان؟
 قيل: بلي، لانه اذا تحري في ذلك احكامه كان احد معاونه في
 وصوله، ولذلك قال: (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا)
 وقوله: (عنهم) لاقتضاء
 
 الكلام معني الدفع، كانه قال: لن يغني ذلك دافعا عنهم.
 وقوله: (واولءك هم وقود النار) كقوله: (وقودها الناس).
 قوله عز وجل: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ()
 الداب: العادة التي عليها يدوم صاحبها، وهو اخص من العادة، ومنه
 اداب في سيره، ولذلك قال الفراء: الداب لزوم الحال التي فيها.
 
 وقال ابن عباس: هو الصنع، لان الداب يقتضي الصنع.
 وقال ابو علي الجباءي: الداب طول الكون في الشء كافة.
 ككون ال فرعون في النار. والذنب والجرم واحد، لكن الجرم
 يقال اعتبارا بالاكتساب، تشبيها باجترام الثمرة، والذنب
 يقال اعتبارا بما يستحق به في اخره، ماخوذ من الذنب، وعلي
 هذا قيل له: التبعة، وبنحوه سميت العقوبة عقوبة.
 وقيل: سمي الذنب اعتبارا بذنوب الانسان منه، اي نصيبه.
 
 ان قيل: بم يتعلق قوله: (كداب ال فرعون)؟
 قيل في ذلك: الوجه الاول: ان يتعلق بقو له: (واولءك هم وقود النار):
 كحال متقدمي ال فرعون.
 الثاني: بقوله: (لن تغني عنهم اموالهم)
 الثالث: بقوله: (ان الذين كفروا) وتقديره: ان
 داب الذين كفروا كداب ال فرعون، وتكون (لن تغني عنهم)
 حالا للذين.
 والرابع: ان يجعل قوله: (كذبوا باياتنا) غير داخل
 في صلة (والذين من قبلهم) فتتعلق به كانه كذب ال فرعون
 والذين من قبلهم.
 الخامس: ان يتصل بمحذوف تقديره: دابهم
 في كفرهم، واستحقاق عذابهم كداب ال فرعون.
 قوله عز وجل: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد ()
 قال ابن عباس وقتادة وابن اسحاق:
 
 لما قتل من قتل يوم بدر جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهود، فدعاهم الي الاسلام، وحذرهم مثل ما نزل بقريش، فابوا، وقالوا: لسنا
 كقريش الاغمار ان حاربتنا لتعرفن حالنا، فانزل الله عز وجل الاية.
 فقوله: (للذين كفروا) يصح ان يكون يعني
 
 الفريقين: اليهود والمشركين، كقوله: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين) ففسر الذين كفروا في الايتين بهما جميعا.
 وقرء (ستغلبون) و (سيغلبون)، اما بالياء فنحو (قل للذين كفروا ان ينتهوا) وقوله (قل للذين امنوا يغفروا)
 واما بالتاء، فنحو (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة)، وقيل: عني بالذين كفروا
 
 اليهود. وقوله: ستغلبون، للمشركين، فعلي هذا لا يكون
 الا بالياء.
 ان قيل: كيف اطلق هذا الحكم وقد كان منهم من امن؟
 قيل: ان الحشر الي النار متعلق بوجود الكفر منهم، واذا ارتفع الكفر
 ارتفع به الحكم.
 وقوله: (وبءس المهاد) يجوز ان يكون من جملة
 ما امر به ان يقال لهم، ويجوز ان يكون استءناف كلام منه تعالي.
 قوله عز وجل: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()
 
 العبرة: ما يعبر به من الجهل الي العلم، ومن الحس الي العقل.
 واصله من عبور النهر، ومنه: العبارة؛ لانها جعلت كالمعبر.
 لتادية المعني من نفس القاءل الي نفس السامع، وخص التعبير
 بتفسير الرءيا، وباعتبار المراون بالشبح، وجعل العبرة للدمعة
 الساءلة، واصله فعله من عبر.
 وقوله: (فءة) يجوز رفعه علي الاستءناف علي تقدير: منهم فءة.
 والجر علي البدل، والنصب علي الحال، ونحوه مما يجوز فيه الاوجه الثلاثة قول الشاعر:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة. . . ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 
 وانما يجوز البدل فيما اذا كان بدل بقدر المبدل منه، فاما اذا
 نقص فليس الا الاستءناف، نحو مررت بثلاثة: صريع وجريح.
 والاية معطوفة علي ما تقدم تقديره: وقل لهم قد كان لهم اية.
 وقرء (ترونهم) بالتاء علي ان يكون خطابا لليهود، اي
 ترون المشركين مثلي المسلمين في العدد، ويرون بالياء اي يرون
 المسلمون الكافرين مثليهم.
 ان قيل: ما وجه ذلك وقد كانوا
 
 ثلاثة امثالهم ، فقد روي ان المشركين كانوا تسعماءة وخمسين الي
 الف، والمسلمين كانوا ثلاثماءة وبضعة عشرة؟
 قيل في ذلك اقوال:
 احدها: ما قاله الفراء: وهو ان يقول الرجل لغيره:
 احتاج الي مثلك، اي احتاج اليك والي اخر، وعلي هذا احتاج
 الي مثليك يكون محتاجا الي ثلاثة، فكانه قيل: يرونهم
 ثلاثة امثالهم، وهذا لا يساعده اللفظ، لانه لو كان كما يقول
 لقال: يرونهم ومثليهم.
 والثاني: ما قاله ابن عباس: ان الله عز وجل اري المسلمين ان المشركين هم ستماءة وكسر.
 
 وكان قد اخبر ان الماءة من المسلمين  تغلب الماءتين، فاراهم
 المشركين علي قدر ما اعلمهم، ليقوي قلوبهم، واري المشركين
 ان المسلمين اقل من ذلك.
 ومع ذلك القي في قلوبهم الرعب،
 
 فكانوا يرون عددا قليلا ورعبا كثيرا، وعلي هذا قال، تعالي:
 (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم).
 والثالث: انهم يرونهم مثليهم في الجلادة، اي يري
 كل واحد منهم انه اجلد من الاخر بمثلين، وذلك كقولك:
 رايت فلانا مثلي فلان، فتكون المماثلة راجعة الي الجلادة، لا
 الي العدد، وعلي هذا قد حمل قوله عز وجل: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا) اي في القوة والعدد، لا في الكثرة والعدد.
 (ويري) هاهنا متعد الي مفعول واحد بدلالة تعليقه بالعين.
 وقوله: (والله يءيد بنصره) اي يكثر تاييده، يقال:
 ادته، اءيده، ايدا، نحو: بعته. ابيعه، بيعا، وايدته علي
 التكثير، لكن ايدت اكثر استعمالا.
 ونصر الله علي وجهين: احدهما بالحجة. والثاني بالغلبة،
 
 وقوله (لاولي الابصار) فانه يعني به البصاءر لا الجارحة
 المذكورة في قوله عز وجل: (فانها لا تعمي الابصار)
 ويعني ان في ذلك اعتبارا للذين هم بخلاف من وصفهم بقوله:
 (صم بكم عمي). . .
 قوله عز وجل: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب ().
 القنطرة من المال مقدار تعبر به الحياة تشبيها بالقنطرة.
 وذلك غير محدود القدر في نفسه، وانما هو بحسب الاضافة
 كالغني، فرب انسان يستغني بالقليل واخر لا يستغني بالكثير،
 
 ولما قلنا اختلفوا في حده فقيل: هي اربعون اوقية، وقال
 الحسن: الف وماءتا دينار، وقيل: ملء مسك ثور ذهبا،
 
 وعلي ذلك عن ابن عباس، وبعضهم: حده يتغير كاختلافهم في حد الغني.
 كقولهم: درا هم مدرهمة، ودنانير مدنرة، (والخيل) في
 
 الاصل للافراس والفرسان، وان كان يستعمل في كل واحد
 مفردا، نحو: "يا خيل الله اركبي "، وذلك للفرسان، وقول
 النبي  صلي الله عليه وسلم : "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق "، فكانه سمي بذلك لما فيه من الخيلاء، فقد قيل: لا يركب احد فرسا الا
 
 راي في نفسه خيلاء، واصل ذلك من خلت، وهو ظن يقرب
 من الكذب، ومنه الخيال. والاخيل: الشقراق، لكونه
 متلونا يخال في كل وقت ان له لونا اخر، ولذلك قيل:
 كابي براقش كل لو. . . ن لونه يتخيل
 و (المسومة) المرسلة في الرعي، وقيل: المعلمة في
 
 الحرب، يقال: سمي بالقصر وسيمياء بالمد، قال تعالي:
 (سيماهم في وجوههم)، قال الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . له سيمياء لا تشق علي البصر
 وقال مجاهد: المسومة: المطهمة.
 
 كانه جعل التضمير لها تسويما، كما جعل (سنا) و (صنعا)
 في قولهم: (مسنونة) و (مصنوعة).
 والنعم اصل الابل.
 فاذا قيل: الانعام. فقد يتناول الازواج الثمانية.
 والشهوة تقال تارة للقوة المشتهية، نحو فلان خامد الشهوة.
 وتارة لانبعاث تلك القوة، وتارة للطعام المشتهي.
 فيقال هذا شهوتي، واختلف في هذا الحب من الذي زينه؟
 مع انه لا خلاف ان الله عز وجل خالق القوة المشتهية.
 وخالق المشتهي.
 فقال بعضهم: الله عز وجل زينه.
 وذلك لنظره الي القوة المشتهية او المشتهي.
 ولقوله: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها) واليه ذهب عمر
 
 فانه روي انه لما سمع هذه الاية قال: ربنا انك زينت هذه
 وبينت ان ما بعدها خير منها، فاجعل لعمر وال عمر الذي هو
 خير منها، وقال بعضهم: زينها الشيطان، والي هذا ذهب
 الحسن، فيقول: كيف زينها الله وهو يذمها؟
 ومنهم من قال: زين الله منها ما يحسن تناوله، وزين الشيطان ما يقبح، فان الله عز وجل خلق الانسان وقوته المشتهية ومشتهياته وامر ان
 
 يتناول منها علي الوجه الذي يجب قدر ما يجب في الوقت الذي
 يجب، ويجعل ذلك ذريعة الي التوصل به الي الاخرة، وقيض له
 شيطانا يغره فحذره منه، فمن راعي امره وتناول ما ابيح له فانه
 قد لا يتعدي الي ما زينه الشيطان، وقد تقدم الكلام في بعض
 ذلك في قوله: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا).
 قوله عز وجل: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()
 منتهي المنبا قيل هو قوله: (من ذلكم) وقيل هو (عند ربهم).
 وقيل: هو اخر الاية، وهذه الاقوال علي قراءة من رفع (جنات).
 فاما من جرها، فلاشك ان ذلك داخل في جملة الاستفهام، لانه
 
 بدل من قوله (بخير).
 وقال بعضهم: يجوز ان تكون جنات
 نصبا بدلا من موضع بخير، كقولك: مررت برجل زيدا.
 وقوله: (وازواج مطهرة) قد تقدم، وقد نبه بهذه الاية علي
 نعمه الثلاثة، الاول: وهي الادون، وذلك عروض الدنيا.
 والثاني: الاوسط: وهو الجنة ونعيمها، والثالث: الاعلي، وهو
 رضوان الله المشار اليه بقوله: (وان الي ربك المنتهي).
 وقوله: (هنالك الولاية لله)، وقوله: (ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر)، (والله بصير بالعباد)
 
 اي بهممهم وارادتهم، فهو يجازيهم بحسب ما يستحقونه.
 قوله تعالي: (الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ().
 (الذين) جر صفة للعباد، او رفع علي تقدير: هم الذين.
 او نصب علي المدح، وقوله: (يقولون) ليس يعني ان ذلك
 منهم بالقول فقط، بل باعتقادهم وفعلهم.
 
 ان قيل: ما فاءدة: (اغفر لنا ذنوبنا)؟
 قيل: اما علي مذهب الوعيديين فسءال ما هو من حكمه ان يفعل ما هو بالمءمنين
 سءل او لم يسال، وقيل: هو فعل ما يقتضي الغفران والوقاية
 
 من النار، وهو الاقلاع، وان كان متعلقا بالقول.
 وقيل: هو مسالة لطف، لا يفعله الله بالعبد الا اذا ساله.
 قوله عز وجل: (الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار ()
 قد تقدم وصف الصبر ومنازله، وان كل منزل هو اعلي فثوابه اعلي.
 وان ارفعه صبر العارف الذي هو الرضي والتسليم.
 والصادقون: هم الذين صدقوا في الاعتقاد والقول والعمل، وذلك غاية الايمان، والقانت:
 
 الداءم العبادة في السر والجهر، والمنفقون: عني به: في الفراءض
 والنوافل، ومن المال والبدن، والمستغفرون: طالبو الغفران
 باتيانهم بالطاعات، وتخصيص الاسحار لكون العبادة فيها اشق
 والقلوب احضر وارق.
 وروي جعفر بن محمد: ان من صلي من الليل، ثم استغفر في اخره سبعين مرة، كتب من المستغفرين
 
 بالاسحار، وروي ان ابن عمر كان يصءي فاذا اسحر قعد
 يستغفر، وقال زيد بن اسلم: المستغفرين بالاسحار هم
 الذين يشهدون الصبح في جماعة، وذلك داخل في عموم الاية،
 
 فان شاهد الصبح في جماعة يستحق الصبح.
 قال عز وجل: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()
 الشاهد بالشء يقتضي حضوره بعلمه، والانباء عنه، والحكم بما عليه.
 ولهذا تفسر الشهادة تارة بالحضور، وتارة بالعلم.
 وتارة بالاعلام، وتارة بالحكم.
 ان قيل: ما وجه قوله: (شهد الله) وقوله: (لكن الله يشهد بما انزل اليك)، وشهادة المدعي بما يدعيه لا تقتضي زيادة علي دعواه.
 مع ان هذه الشهادة
 
 ان كانت للجاحدين فغير مقبولة، وان كانت للمءمنين به ففضلة؟
 وهل يكفي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا طولب بالدلالة ان يقول: الله شاهد لي بذلك؟
 قيل: الشاهد العالم بالشء، المبين لغيره، واصدق شاهد
 من يعلم المشهود عند الدلالة المنبءة عن صدقه، وعن كون الامر
 علي ما شهد به، والبارء عز وجل لما جعل في كل شء تنبءا عن
 وحدانيته صار له في كل شء لسان يشهد انه واحد، وهذا ظاهر،
 
 وبين بقوله: (والملاءكة واولو العلم) انهم قد عرفوا ذلك
 وينبءون عنه، فان الادلة التي يذكرها العلماء، وتاتي بها الملاءكة
 والانبياء شهادة منهم، فحثهم الله تعالي بهذا القول علي التامل.
 ليعرفوا صحة ما شهدوه، وكذا الاية كانه اقال، لنبيه:
 لا تستوحش من تكذيب الكافرين لك، فقد ابدي الله عز وجل
 من الايات ما ينبء انه تعالي شاهد لك بصدق دعواك.
 وقوله: (قاءما بالقسط) اي هو تعالي مراع للعدالة بكل حال، وذلك
 حال مءكدة.
 
 فان قيل: ما وجه تكرير (لا اله الا هو) في الاية؟
 قيل: لما كان منتهي ادراك الانسان للبارء تعالي ان يعرف الموجودات.
 فيعلم انه ليس اياها ولا مشبها بشء منها، صار صفات التنزيه
 له اشرف من صفات التمجيد له، اذ كان عامة صفات التمجيد
 في الفاظها مشاركة، يصح وصف العباد بها، ولاجل ذلك
 عظم ما ورد من صفاته علي لفظ النفي، نحو: (لا تاخذه سنة ولا نوم)
 
 قيل في سورة الاخلاص: "انها تعدل ثلث القران "، لكونها تنزيها محضا، فان لفظي: الاحد والصمد وان كانا علي صورة الاثبات  فنفي للتثنية والتشبيه)، ثم ابلغ ما يوصف به من التنزيه: (لا اله الا هو) فتكريره هاهنا
 لامرين: احدهما: لكون الثاني قطعا للحكم، كقولك: اشهد
 ان زيدا خارج وهو خارج.
 والثاني: لءلا يسبق بذكر العزيز الحكيم الي قلب السامع تشبيه، اذ قد يوصف بهما المخلوق.
 
 قوله عز وجل: (ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()
 قد تقدم وجوه الدين، وان للاسلام ثلاث منازل:
 الاول: الاعتراف الذي يحقن الدم.
 والثاني: ان يكون مع الاعتراف اعتقاد صحيح ووفاء بالفعل.
 والثالث: ان يكون مع ذلك استسلام فيما يجري عليه من
 
 قضاء الله، وهو المسءول بقوله عز وجل: (توفني مسلما)
 وغاية الانسان في ذلك ان يكون كابراهيم حين قيل له: اسلم.
 (قال اسلمت لرب العالمين) بين تعالي ان حقيقة طاعة الانسان
 بحسب ما يكون منه من الاستسلام في المنازل الثلاث، وقد
 قرء (ان الدين) بالفتح، فيصح ان يكون بدلا من الاول.
 واستغني عن الضمير الراجع الي الله لاعادة ذكره، ويجوز ان
 يتعلق بفعل مضمر دل عليه الاول، ومن قرا (شهد الله انه)
 
 فشهد يعمل في قوله (ان الدين) وانه كالعلة.
 وقوله: (وما اختلف الذين اوتوا الكتاب) كقوله: (الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات) والكلام فيه قد تقدم.
 قوله عز وجل: (فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ().
 
 الوجه: العضو المعروف، وعبر به عن الجملة.
 وقيل: هو القصد، نحو وجهي الي فلان.
 والذين اوتوا الكتاب: قيل هو عام فيمن نزل اليهم الكتاب.
 والاميون من سواهم من اليهود ومن النصاري ومن العرب.
 ان قيل: كيف يصح
 
 الاقتصار في المحاجة علي ان يقول: تقبل ما اقوله ام ترده، فان
 رددته اعرضت عنك؟
 قيل: المحاجة ضربان: ضرب للاستهداء
 وضرب للعناد.
 ولما كان الله قد بين لهم الادلة، وبين انهم يعرفونه كما يعرفون ابناءهم.
 قال حينءذ: ان عاندوك فعرفهم مخالفتك لهم.
 وهذا كما يقال لمن اوضحت له الحجة:
 ان قبلت والا اعرضنا عنك.
 وقال بعضعهم: انما نبه بهذه الاية علي الحجة اللازمة لهم.
 ووجه ذلك انه قال: قل لهم: اني توجهت الي الله بعبادة.
 فهل تنكرون كونه معبودا، فانه لا يمكنهم انكار
 ذلك اذ كان وجوب عبادته والتوحد له محمودا عند الكل، وانما
 اختلافهم في غيره، فبين انهم ان اسلموا للحجة فقد اهتدوا، فان
 
 حجتك لازمة  وليس لهم ما يدعونه حجة، وفي ذلك اهتداءهم.
 (وان تولوا) اي ان ابوا ان ينقادوا للحجة فليس عليك الا البلاغ.
 كقولك: ليس عليك هداهم ونحوه، وقدم الذين اوتوا
 الكتاب، لان الحجة تلزمهم من وجهين:
 من الوجه الذي يلزم الاميين، ومن وجه انهم يدعون الايمان بابراهيم وغيره.
 وعلي هذا قال ابراهيم: (يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا)
 
 وقوله: (والله بصير بالعباد): اي عارف بمقاصدهم.
 وقوله: (ومن اتبعن) معطوف علي التاء اي، (اسلمت).
 ولم يحتج الي تاكيد الضمير، كما اكد في قولهم: خرجت انا وزيد.
 للفصل القاءم مقام التاكيد، وحذف الياء من قوله.
 (اتبعن) لدلالة الكسر عليه.
 
 قوله عز وجل: (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ()
 هذا تعريض ببني اسراءيل، وذاك لان ابا عبيدة بن الجراح قال:
 قلت: يا رسول الله، من اشد الناس عذابا يوم القيامة؟
 قال: "من قتل نبيا او رجلا امر بمعروف ونهي عن منكر"، ثم قرا الاية، وقال: "يا ابا عبيدة قتل بنو اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا في ساعة من صدر النهار، فقام ماءة واثنا عشر رجلا من عبادهم، فامروهم بالمعروف، ونهوهم عن المنكر، فقتلوا جميعهم اخر النهار".
 
 ان قيل: لم اعيد يقتلون ولم يقل: ويقتلون النبيين ويقتلون الذين
 يامرون؟ فقل: لامرين:
 احدهما تفظيعا لشانهم.
 والثاني: انه يجوز ان يكون احد القتلين تفويت الروح والاخر الاهانة واماتة
 الذكر، وذلك كثير في كلامهم.
 ان قيل: لم قال: (ويقتلون النبيين بغير حق)، وقتلهم لا يكون بحق علي وجه حتي يحتاج الي تقييده بذلك؟
 قيل: قوله (بغير حق) ليس يتعلق بقوله (ويقتلون النبيين)، بل هو من صفة الذين يكفرون، كانه قال: هم يقتلون، وهم غير محقين، ووصفهم بذلك من انهم
 
 غير محقين في جميع احوالهم، وتخصيص انها للاستقبال في
 قوله: (ويقتلون النبيين) كتخصيصه في قوله: (تقتلون انبياء الله من قبل)، قد تقدم الكلام فيه.
 وكذلك قد تقدم تخصيص لفظ البشارة في العذاب.
 مع كونه موضوعا لما يسر.
 
 فان قيل: ما فاءدة قوله (من الناس)؟
 قيل: عني بذلك وجود الفضيلة المختصة بالانسان في النبيين، والامرين
 بالقسط، وذلك نحو قولهم: فلان هو انسان، وعلي ذلك
 قول الشاعر:
 اذ الناس ناس والزمان يعز به.
 
 قوله عز وجل: (اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين ()
 الحبوط: فساد العمل، واصله من الحبط، اي فساد بطون الماشية من ماكل الربيع، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل
 حبطا او يلم".
 يعني بقوله (اولءك): هم الذين يكفرون ويقتلون.
 
 بطلت في الدنيا والاخرة اعمالهم، اما في الدنيا فلانهم لم يحصلوا
 منها محمدة، واما في الاخرة فلم يحصلوا منها مثوبة، وذلك، نحو
 قوله تعالي: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا).
 ان قيل: لم قال: (وما لهم من ناصرين) ولو قال: ما لهم
 من ناصر كان ذلك عاما لكونه نكرة منفية؟
 قيل: لما كان القصد بهذه الايات تثبيت الوحدانية ونفي الكثرات، نبه بلفظ الجمع علي ان ناصر الناس واحد، فكانه قال: ما للناس ناصرون، بل لهم
 ناصر واحد، فيجب ان يطلب مرضاته ويتحري مرسوماته.
 وذلك نحو قوله: (هل من خالق غير الله يرزقكم) و (من اله غير الله ياتيكم بضياء)، وما اشبه ذلك من الايات.
 
 قوله عز وجل: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ()
 الحكم: القضية التي تردع المبطل، ومنه حكمة اللجام.
 والاية تتناول اليهود والنصاري وان كانت واردة في اليهود.
 قال ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي جماعة من اليهود فدعاهم، فقالوا: علي اي ملة انت يا محمد؟
 قال: "علي ملة ابراهيم" فقالوا: ان ابراهيم كان يهوديا.
 فانزل الله تعالي هذه الاية، وقيل: كان ذلك
 في سبب اليهوديين اللذين رجمهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت اليهود: ان ذلك ليس في التوراة، فاكذبهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودعا بالتوراة، فقرا منها اية الرجم، وقيل: كان في سبب نبوته وتكذيبهم
 
 اياه، وقوله: (الذين اوتوا) وان كان لفظه عافا فمعناه
 خاص، لانه ليس كلهم فعلوا ذلك، الا تري الي قوله: (من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون).
 ان قيل: لم قال: (من الكتاب)، ثم قال: (كتاب الله).
 وهل الاول هو الثاني ام غيره؟
 قيل: قد قال بعضهم: الاول والثاني
 
 واحد، وهما التوراة، لقوله تعالي: (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها)
 الاية، وذكرها باللفظين تعظيما لها، وقيل: عني بالاول
 التوراة، وبالثاني القران وغيره من كتبه، تنبيها ان كل كتاب
 يقضي بصحة ما هو فيه.
 وقيل: عني بالذين اوتوا الكتاب: الذين اعطوا حظا من المعرفة
 بكتاب الله، اي كتاب كان من كتبه.
 ان قيل : هل بين التولي
 
 والاعراض فرق؟
 وهل المعرضون هم المتولون ام غيرهم؟
 قيل: تولي الشء ان تليه، فاذا عدي بعن صار لترك ذلك.
 والاعراض في الاصل ان تجعل عرضك اليه، اي جانبك.
 ومنه قيل: اعرض لك الصيد فارمه فيجوز ان يعني بالتولي
 تولي فريق من الذين اوتوا نصيبا من الكتاب، وبالاعراض
 جماعتهم، ويجوز ان يكون التولي والاعراض جميعا
 للفريق، فيكون معني التولي عنه ترك موالاته.
 والاعراض يكون بالبدن، وذلك لءلا يحتج عليهم اذا حضروا
 فيلزمهم حجة.
 وعلي ذلك قوله: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون).
 
 قوله عز وجل: (ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ()
 قد تقدم الكلام فيما حكي عن اهل الكتاب بقولهم: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة)
 والذي غزهم ما حكي عنهم من قوله عز وجل: (نحن ابناء الله واحباءه) والغر: الاثر الظاهر من
 
 الشء، ومنه الغرة، والغرار حد السيف اعتبارا بالاثر، ولهذا
 سمي اثره السيف، وغر الثوب اثر كسره، يقال: اطو علي
 غرة، واستعير للخديعة، فقيل: غزه واغتره كقولهم: طواه اذا
 خدعه، وسمي الدنيا والشيطان غرورا، لكونهما غارين للانسان.
 والغر المغرور، والغرر الخطر المتقدم، كانه الذي به يغتر، واما غر
 الطاءر الفرخ فاستعارة من الصوت الذي يكون منه عند زقه.
 والغرغرة: ترديد الصوت من الحلق، فجعل لفظه مرددا علي
 
 سبيل الحكاية، كحكاية كثير من الاصوات.
 والفري: قطع الاديم، واستعير للكذب، استعارة الخلق
 والاختلاق له.
 ان قيل: هل علموا انهم كاذبون فيما يقولون؟
 قيل: اما انهم علموا واغتروا برءاستهم واعراضهم الدنيوية، او تمكنوا من
 علمه فلم يتحروه اغترارا بما هم بصدده، وعلي كلا الوجهين
 يستحقون الذم.
 قوله عء وجل: (فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 ما سءل عنه بكيف محذوف، كانه قيل: كيف حالهم او قولهم وافتراءهم.
 فحذف لدلالة الكلام عليه، كحذفه في قوله
 
 (فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم)
 ومعناه: كيف حالهم اذا جوزوا بفعلهم ، ولم يظلموا في بخس
 ما استوجبوا من ثواب، او زيادة ما استحقوا من عقاب.
 ودل بالاية ان الكفار لا تغفر ذنوبهم، وعلي ذلك (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها) الاية.
 وقد تقدم معني قوله: (ووفيت كل نفس) في سورة البقرة.
 وقوله عز وجل: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()
 اللهم: تقديره عند سيبويه يا الله،
 
 والميمان بدل من ياء، ولا يستعمل ذلك الا في هذه اللفظة فقط.
 وعند الفراء تقديره: يا الله امنا بخير، فجعلا بمنزلة لفظ
 واحد، وحذف الهمزة منه، كقولهم: هلم، واصله: هل ام،
 
 وقال البصريون: لو كان كما ذكر الفراء لاستغني به عن جواب
 الشرط. اذا قيل: يا الله امنا بخير. لكون ذلك مكررا.
 والنزع: جذب الشء من الشء، وفصله عنه، ومنه المنازعة.
 وسمي الشوق نزاعا ونزوعا لما تصور في ذلك ان المحبوب ينزع
 قلب المحب منه، والنزع ضربان: نزع الي الشء وهو الاشتياق.
 ونزع عنه، وهو الكف، وقيل للغريب: نزيع، لكونه منزوعا
 عن مسقط راسه، او لكونه نازعا اليه، اي مشتاقا، وقيل لمن
 يشبه اعمامه واخواله: نزيع لنزع الشبه منهم، او لكونه منزوعا
 بالشبه عنهم، وسمي السهم منزعا.
 والنزعة: الموضع من راس الاقرع، لكون شعره نزيعا عنه.
 وقد تقدم الكلام في الملك،
 
 والملك وان الملك كالنوع للملك، فان كل ملك ملك ما.
 وليس كل ملك ملكا، وقد عظم الله امره، وقرن بالكتاب والنبوة
 ذكره، ففال: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما).
 وقال: (اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا)
 وقيل: الدين اس والملك حارس، لكون احدهما غير مستغن عن الاخر من وجه، وقد يسمي المتسلط ملكا وان كان علي ضرب من المجاز، وعلي هذا
 قوله: (وكان وراءهم ملك)، فسماه ملكا مع كونه غاصبا.
 
 واختلف: هل يءتي الملك الفاسق والكافر؟
 فمنهم من قال: لا يءتاهما.
 واليه ذهب البلخي والجباءي، وذلك لنظرهم
 الي الملك الاول، ولاعتبار قوله (لا ينال عهدي الظالمين).
 ومنهم من قال: يءتاهما ذلك، وذلك لنظرهم الي الثاني الذي هو
 التسلط، وكون ذلك احد الاغراض الدنيوية، ولهذا قال
 
 ربنا: (انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا)، والاظهر
 في الاية انه يعني الملك، الحقيقي لقوله: (والله يءتي ملكه من يشاء)
 فاضافه الي نفسه تعظيما له
 والملك المطلق هو الملك الالهي، الذي لا جور فيه بوجه، ولذلك قرنه
 بالعز والذل، واخراج الحي من الميت، والميت من الحي، وايلاج
 الليل في النهار، والنهار في الليل، واعطاء الرزق، ونبه بقوله:
 (مالك الملك) ان الملك في الحقيقة له وما لغيره عارية مستردة.
 ولم يعن بالملك هاهنا سياسة العامة فقط، بل ملك الانسان
 علي قواه وهواه، فقد قيل: لا يصلح لسياسة الناس من لا يصلح
 
 لسياسة نفسه. وقيل لبعضهم: من الملك؟ فقال: من ملك هواه
 فقهره، وقوله: (وتعز من تشاء) اي تعزه باعطاءه الملك.
 (وتذل من تشاء) باسترجاعه منه او حرمانه اياه.
 وقيل: تعز من تشاء بان تصونه عن تمكينه من الملك في الدنيا.
 وتذل من تشاء باعطاءه ذلك، وهذا التفسير علي النظر الي ما قال عليه
 الصلاة والسلام: "ستحرصون علي الامارة، ثم تكون حسرة
 وندامة الي يوم القيامة"
 وما قال ابو بكر رضي الله عنه:
 
 "ان اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك، ان الرجل اذا ملك
 زهده الله فيما في يده، ورغبه فيما في يد غيره، ونقصه شطر اجله
 واشرب قلبه الاشفاق، فهو يحسد علي القليل، ويتسخط
 الكثير، فاذا وجبت نفسه حاسبه الله فاشد حسابه واقل غفره "
 وقال بعض المفسرين: امر نبيه في هذه الاية ان يدعوه، بان يحول
 عز فارس الي العرب، وخضص الملك بالنبوة، فقال معناه:
 تءتي النبوة من تشاء وتصرفها عمن تشاء.
 وقيل قوله: (تعز من تشاء وتذل من تشاء)
 
 ليس براجع الي الملك، وانما معناه:
 من يشاء بطاعته، ويذل من يشاء بمعصيته، والاظهر ان يكون
 ذلك عاما في كل عز وذل دنيويا كان او اخرويا .
 ان قيل: كيف قال: (بيدك الخير) والخير والشر بيده؟
 فقيل في ذلك اجوبة:
 الاول: اراد الخير والشر، لكن الاية لما كانت في الحمد
 والشكر لا للحكم ذكر الخير، اذ هو المشكور عليه، وعلي ذلك 
 
 قوله (واذا مرضت فهو يشفين)، وفيه تعليمنا كيف نمدح
 ابناء جنسنا بان نذكراشرف خصالهم.
 والثاني: انه نص علي المعظم ليفهم منه الضد الاخر.
 كقوله: (سرابيل تقيكم الحر)، وكقول الشاعر:
 فما ادري اذا يممت وجها. . . اريد الخير ايهما يليني
 والثالث: انه اراد بالخير: الخير والشر، وسماهما خيرا، لانه
 ليس في العالم شر خالص، كما ان فيه خيرا خالصا، وذاك ان ما
 هو شر بكذا هو خير لكذا، فالخير والشر يصدق عليهما الوصف
 بالخير من هذه الجهة، ولا يصدق عليهما الوصف بالشر، فلو
 قال بيده الشر، لم يدخل فيه الخير.
 ووصفه بالقدرة علي كل
 
 شء في اخر الاية تنبيه علي انه اراد الامرين، فان سعة القدرة
 تقتضيهما.
 قوله عز وجل: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ().
 الولوج: الدخول في مضيق، فهو اخص من الدخول.
 يقال: تولج الظبي، والولجة: بناء بين يدي فناء القوم، كالمدخل
 اليه. واستعير الوليجة لبطانة الرجل كالدخيل وايلاج
 
 الليل في النهار والنهار في الليل، يتناول تعاقب احدهما الاخر.
 والزيادة من كل واحد منهما في الاخر، وقد فسر بهما.
 وقوله: (وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي)
 يتناول خروج الانسان من النطفة، نحو: (انا خلقناه من نطفة)، وقوله: (وهو الذي خلق من الماء بشرا)، وهذا هو
 
 الذي قال الضحاك والسدي وابن زيد: الدجاجة من
 
 البيض، والبيض من الدجاج ..
 وقال الحسن: عني اخراج المءمن من الكافر والكافر من المءمن.
 وقال بعضهم: يتناول ذلك كل شء من الاركان.
 اذا استحال الي غيره.
 ولهذا قال السدي: يخرج النخلة من النواة، والنواة من النخلة.
 والاظهر في قوله: الحي من الميت. تصور اثنين.
 وقد قيل: عني بذلك شيءا واحدا تتغير به الحال.
 فيكون ميتا ثم يحيا، وحيا فيموت، كقولك: جاء من فلان اسد.
 وليس الاسد الا هو، وقد تقدم الكلام في قوله (بغير حساب).
 
 قوله عز وجل: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير ().
 قد عظم الله موالاة الكافرين وموادتهم والركون اليهم في ايات
 كقوله: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء)
 وقال: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء)
 وقال: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) وقال: (لا تتخذوا بطانة من دونكم).
 وقال: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا)
 وامرنا بالاعراض عنهم.
 فقال: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا)
 وقال عليه الصلاة والسلام:
 
 "لاتراءي ناراهما " وقال: "انا برء من كل مسلم مع مشرك "
 ان قيل: ما وجه جواز مواصلتهم والاستعانة بهم واتخاذهم
 عبيدا، وذلك ضرب من الموالاة، فالجواب من اوجه:
 الاول: ان هذه الايات تقتضي المنع امن، موالاتهم، الا ما
 خص، وفسح لنا فيه.
 
 والثاني: ان الموالاة المطلقة هي ان تواليهم في جميع الامور.
 فاما في شء دون شء فليس ذلك بموالاة.
 الثالث: ان يكون ذلك مخصوصا في الموالاة الدينية.
 الرابع: ان الموالاة علي ضربين: موالاة الارفع للاوضع، وذلك
 
 باستخدامه اياه ورعايته والحماية عليه، وموالاة الاوضع للارفع
 وذلك بالخدمة. والذي نهي عنه المسلم جزما هو ان يوالي الكافر
 موالاة الاوضع للارفع بالخدمة له والاستعانة به استعانة الذليل
 بالعزيز، لا ان يستعين به استعانة العزيز بالذليل والمخدوم
 بالخادم، فذلك مرخص فيه، وذاك لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يعلو ولا يعلي" ومن هذا رخص ان ننكح منهم دون ان ينكحوا
 
 فينا، وان نملك ارقاءهم ولا يملكوا ارقاءنا، وان نرثهم
 في قول من يري ذلك، ولا يرثونا بوجه، ثم قد يكره لمن لم
 
 يقر في الاسلام المصاهرة اليهم، والاستعانة في المهن بهم
 تفاديا ان يغروه، وذلك ما قال عليه الصلاة "والسلام لحذيفة
 لما تزوج بمشركة : "دعها فانها لا تحصنك"، بل
 
 لذلك قال: "مثل الجليس الصالح كمثل الداري ان لا يحذك
 من عطره تعلقك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل القين ان
 لا يحرقك بشرره يءذك بدخانه "، وقال بعض الحكماء:
 
 "اياك ومجالسة الشرير، فان طبعك يسرق من طبعه، وانت لا تدري ".
 وقوله: (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء)
 اياس من الموالاة التي اثبتها بقوله: (الله ولي الذين امنوا)
 ونحوه، وقوله: (الا ان تتقوا منهم تقاة) فرخصه في اظهار
 الموالاة باللسان دون القلب، حيث يحصل تقية، كقوله: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان)
 ولاحرج في مداراة الكافر حيث يخاف شره، او يرجي صلاحه، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 انه استاذن عليه بعض الناس، فقال: "بءس اخو العشيرة
 هو"، فلما دخل اكرمه، وسالته عاءشة بعد خروجه، فقال: "ان شر
 الناس من يكرم اتقاء لسانه".
 واختلف هل يجوز الافصاح بالحق في حال التقية؟
 فاجاز ذلك بعضهم استدلالا بما روي الحسن: ان مسيلمة الكذاب اخذ رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال لاحدهما: اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم.
 فخلاه، ثم دعا الاخر، فقال له ذلك، فابي ان يقوله فقتله، فقيل
 ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اما المقتول فمضي علي صدقه ويقينه، واخذ بفضيلة، فهنيءا له.
 واما الاخر فاخذ برخصة الله، فلا تبعة عليه "
 وجملة الامر ان الافصاح عند التقية ايفاء بالحق، مستحسن حيث كان فيه نفع ديني، فاما اذا لم يكن في ذلك نفع ديني بوجه، فالعدول الي كلمة الكفر علي وجه التعريض اولي،
 
 ان قيل: ما تعلق هذه الاية بما قبلها؟
 قيل: لما عرفنا انه مالك الكل والقادر عليه نهانا عن موالاة من يعاديه.
 وقوله: (ويحذركم الله نفسه) فالحذر: الاحتراز من السطوة.
 وذلك علي ضربين: احدهما: حذر الانسان اياه برءية ذنوبه.
 واليه قصد بقو له: (يحذر الاخرة)، والثاني: حذره برءية
 تقصيره في طاعته، واياه قصد بهذه الاية، وعلي هذا ذكر التقوي.
 فقال في موضع: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله).
 وفي موضع: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله).
 قال الحسن: من رحمته ان
 
 حذرهم نفسه، ولتحذيره اياهم قال: (والله خير الماكرين)
 فانه حذرنا، بخلاف ما بفعل الماكر، والي مقتضي معناه اشار العرب
 بقول: اعذر من انذر، وفاءدة قوله: (ويحذركم الله) في
 هذا المكان انه لما ذكر قوله: (الا ان تتقوا منهم تقاة) بين انكم وان
 اتقيتموهم فاحذروا الله، فانه يحذركم ان توالوهم بقلوبكم.
 قوله عز وجل: (قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الارض والله علي كل شء قدير ()
 الاصل في الصدر: الجارحة، فاستعير لصدر المجلس والكتاب
 والكلام، وصدره اذا اصاب صدره، او قصد نحو ظهره، وكتفه.
 واذا عدي بعن اقتضي الانصراف عنه، والصدر يقال للمصدر
 اللفظي ولموضع الصدر، ولزمانه، والصدار الصدرة يغطي
 
 بها الصدر علي بناء الدثار واللباس، ويقال له الصدرة، ولا
 نهي تعالي عن موالاة الكفار  وذلك يكون بالقلب قبل ان يكون
 بالجوارح  حذرهم ان يوالوهم بقلوبهم، فيكونوا كمن وصفهم
 بقوله: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول)، وكمن وصفهم بقوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك) الاية، بين انه لا يخفي عليه ذلك، بل لا يخفي عليه ما في السموات والارض، وهو قادر عليهم، واذا كان قادرا وعالما بالسراءر فحق ان يحذر.
 ان قيل: لم قدم الاخفاء علي الابداء، ومن البادي يتوصل
 الي الخافي، وقضية المتمدح ان يقول فلان لا يفوتني: مشي او
 عدي ولا يكاد يقال: عدي او مشي؟ قيل: لما كان العلم يظهر في
 النفس، ثم يبرز بالقول او بالكتاب صار الخافي سببا للبادي،
 
 فنبه بذلك انه يعلم الشء منا قبل ان نظهره، وانه يستوي عنده
 السر والجهر، وعلي هذا قال: (سواء منكم من اسر القول ومن جهر به)، وقال: (يعلم سركم وجهركم)، فقدم الشر في هذا الموضع.
 وقال في موضع: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه) فقدم الابداء تنبيها انهما عنده سواء.
 قوله عز وجل: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد ().
 تقديره: يحذركم نفسه يوم تجد، او اذكر يوم تجد،
 
 او الله علي كل شء قدير يوم تجد.
 وقوله: (ما عملت من خير) مفعول تجد، (وما عملت من سوء) معطوف عليه، كانه قيل: وما عملت من سوء محضرا، وتوفي: في موضع
 الحال، وقيل: و (ما عملت من سوء) استءناف، اما جزاء
 و (تود) جوابه، وعلي هذا لو قري (تود) بالفتح او بالكسر
 لجاز، واما ان يكون بمعني الذي متضمنا لمعني الشرط،
 
 وان لم يكن في تقدير الجزم، نحو: الذي ياتيني له درهم.
 والاولي ان يكون معطوفا كما تقدم، ووجود الانفس ما
 عملت: تصوره لها من حيث لا يخفي عليها، ونحوه مما دل علي
 ذلك قوله: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون)
 وقوله: (يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه)
 فاستنساخه واحصاءه: اذكارهم به حتي يعلموه، فان من صفة
 
 علم الانسان ان تحصل صورة المعلوم في قلبه وثبوت الصورة في
 ، القلب اوكد كتابة، ويجوز ان يكون معني (تجد كل نفس ما عملت).
 اي جزاء ما عملت من خير وشر.
 ان قيل: ما فاءدة حذف الجزاء في هذا المكان ونحوه من قوله: (ثم توفي كل نفس ما كسبت)، وقوله: (ذوقوا ما كنتم تكسبون).
 وقوله: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()؟
 قيل: لما اراد ان ينبه ان الانسان لا يبخس حظه فيما يفعل من خير، ولا يزاد عليه في جزاء ما يفعل من شر، ذكر نفس الفعل دون الجزاء؛ تنبيها له ان فعله مستوفي بالجزاء، حتي كانه هو، كقولك: زيد هو ابوه بعينه.
 اذا اريد المبالغة في التشبيه به، واعادة قوله: (ويحذركم الله نفسه)، توكيد
 واستظهار عليهم.
 فان قيل: وكيف علقه بالرافة؟
 
 قيل: تنبيها لامن المحبوب من حبيبه، ولهذا قال النبي عليه
 الصلاة والسلام مخبرا عن الله: "لا يزال العبد يتقرب الي
 بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به.
 وبصره الذي يبصر به " الخبر.
 
 قوله عز وجل: (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()
 هذا الزام "كالاول، لكنه اعم، لان طاعته اعم من اتباعه، اذ قد يكون الانسان مطيعا لغيره، ثم لا يكون متبعا له في افعاله، وذكر ها هنا الرسول تنبيها ان كل من كان رسولا من جهة فطاعته واجبة، \ثم قال: (فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين)، اي من تولي فقد خرج عن التحبب اليه، ومن لم يتحبب اليه بطاعته فهو لا يحبه باثابته، والكافر غير متحبب اليه بتوليه عنه، فمحال ان يحبه، فصار تقديره: انكم اذا كفرتم بالاعراض عنه وعن
 
 رسوله، فانه لا يحبكم. وفي ذلك ابطال دعواهم، حيث قالوا:
 (نحن ابناء الله واحباءه)، وقوله: (لا يحب الكافرين) تنبيه
 انه ينقطع عنهم توفيقه، وبانقطاع توفيقه عنهم يضلون ويعمهون.
 قوله عز وجل: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ().
 قد تقدم الكلام في معني الاصطفاء، وان ذلك منه تعالي
 
 علي وجهين: احدهما: علي سبيل الثواب بحسب الاستحقاق.
 والثاني: علي سبيل التفضيل والابتداء بالترشيح، الذي يءدي الي
 العمل المرضي، وذلك علي ضربين:
 احدهما: ان يكون ذلك علي سبيل الاجتباء، وهو ان تفيض العناية الالهية عليه، فيجعله علي نهاية الكمال بلا اجتهاد منه، ويجعله سببا لتخريج غيره.
 وذلك للانبياء ومن داناهم من الاولياء.
 الثاني: علي سبيل الاهتداء، وهو ان يوفقه برسله ليتبلغ درجة. فدرجة علي سبيل
 
 الاكتساب، حتي يقرب من هءلاء لتحمل المشاق، وذلك للحكماء
 ومن داناهم من المءمنين، ويقال فيهما الاصطفاء، ولوجود
 هذين الطريقين، قال تعالي: (يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) وقول الفراء: اصطفاءهم اختيار دينهم.
 وقول الزجاج والجباءي: اختيارهم للنبوة.
 وقول البلخي: هو تفضيلهم علي غيرهم بما اولاهم من الامور الجليلة.
 كل ذلك
 
 داخل في الاصطفاء، وقد تقدم الكلام في الال وانه اخص من
 الاهل، فان الال يتناول الاخصاء الذين يجرون من الانسان 
 مجري ذاته، ولهذا يقال لذات الانسان ولخصاءص عشيرته: الال.
 ولم يتناول ال محمد الكافرين من ذويه، وعني بالمذكورين
 
 في هذه الاية جملة من فضلهم في قوله: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الاية، فذكر اثني عشر نبيا، وسنذكر اذا انتهينا اليه تخصيصهم بالذكر، وكيف رتبوا هذا الترتيب، ومخالفة ذكرهم في الترتيب لازمنتهم.
 ان قيل: كيف تعلق هذه الاية بما قبلها؟
 قيل: تعلقها بها من وجهين.
 احدهما: انه لما امرهم تعالي باتباع نبينا وهم
 يقرون بوجوب اتباع الذين ذكرهم، بين ان جماعتهم في كونهم
 متساوين في النبوة سواء، وان الذي دل علي وجوب اتباع
 اهءلاء يدل علي وجوب اتباع، ساءرهم.
 والثاني: انه نبه ان اصطفاءه تعالي لهءلاء لكونهم مطيعين له، مستحقين لمحبته
 بذلك.
 قوله عز وجل: (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ()
 الذرية: قيل: من ذرا الله الخلق فترك همزه نحو روية وبرية ونبي
 
 وخابية وملك من روا وانبا وخبا وملاك، وقيل: بل هو من
 ذرو الريح، واصله ذروية، وقيل: هي فعلية من الذر نحو قمرية.
 ويقال: ذرية للواحد والجمع، ويقال للاصل والنسل، قال تعالي:
 (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك) اي اياهم، ويقال للنساء:
 الذراري، قال عليه الصلاة والسلام: "حجوا بالذراري، ولا تاكلوا مالها وتذروا ارباقها في اعناقها " اي بالنساء،
 
 فاما الصبيان فلا ارباق في اعناقها؛ اذ لا حج عليهم.
 قوله: (بعضها من بعض) يعني في الموالاة الدينية، لقوله: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) وقوله: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض) وقوله لنوح: (انه ليس من اهلك) ردا عليه لما قال في الكناية عن هذا العدو.
 والضعة: الخساسة، في مقابلة الرفعة، ولذلك استعير
 صعود الجبل وبلوغ السماء ونحو ذلك للرفعة، والوقوع في
 الثري ونحوه للضعة.
 
 والرجيم: المرجوم، واصل الرجم: الرمي بالرجام اي
 الحجارة، وقيل ذلك للنجم المنقض، لقوله: (وجعلناها رجوما للشياطين) وقيل للظن والكلام المقرع: رجم، ومنه (رجما بالغيب).
 فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ()
 وقوله: (فلما وضعتها) اي وضعت حملها، وانثها علي
 المعني، وقولها: (اني وضعتها انثي) لكون الانثي ناقصة
 العقل والدين، ولهذا قالت: (وليس الذكر كالانثي) ولانه
 
 روي انه لم يكن يستصلح للتحرير من قبل الا الذكور.
 وبين بقوله: (والله اعلم بما وضعت) ان اخبارها بذلك لم
 يكن علي سبيل الاعلام، بل علي معني ان الله اعلم بمالها، وحقيقة
 احوالها، وذلك يحتمل ان يكون من قولها، وان يكون من قوله
 
 تعالي، واذا قرء (بما وضعت) فاخبار عن قولها علي سبيل
 التوجع، اذ لم يكن ما في بطنها علي ما احبت، وفاءدة قوله:
 (واني سميتها مريم) قيل: هو ان هذا الاسم في لغتهم اقتضي
 معني التحرير، وتضرعت امراة عمران الي الله تعالي ان يحفظها
 وذريتها من الشيطان، الذي قال: (ولاغوينهم اجمعين) لكون
 الانثي اطوع له، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مولود يولد الا والشيطان ينال منه طعنة، ولها يستهل الصبي الا ما
 كان من مريم وابنها، فانها لما وضعتها قالت: (واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم)
 
 فضرب دونها حجاب".
 ونبه بقوله: (انك انت السميع العليم) انك تسمع نذري، وتعلم
 حالي ونيتي، فتقبل مني ما قلت.
 قوله في وجل: (فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()
 القبالة: الكفالة، فقوله: (تقبلها) قيل: تكفل تربيتها،
 
 وقيل: رضيها، ولفظ التقبل يقتضيهما.
 قال الحسن: قبوله اياها انه صانها عن كل اذي وقبول مصدر قبل، نحو:
 وضوء وطهور، ولما كان تقبل وقبل يتقاربان جمع بين التقبل
 والقبول، تنبيها انه جمع من الامرين التقبل الذي يقتضي الرضا
 والاثابة، وقيل: القبول من قولهم: فلان عليه قبول.
 اذا احبه من راه.
 وقوله: (وانبتها نباتا) اي رباها تربية حسنة.
 وتقدير الكلام: انبتها فنبتت نباتا، وروي ان امها لما وضعتها
 
 لفتها في خرقة وبعثت بها الي مسجد بيت المقدس فقال:
 زكريا: انا احق بها، لان خالتها تحتي، وقالت الاحبار: لو
 تركت لاحق الناس بها لتركت لامها التي وضعتها، فاختصموا
 فيها فتقارعوا، فقرعهم زكريا.
 واختلف الرزق، فقيل: انه كان يوجد عندها طعام الشتاء في الصيف، وطعام الصيف في الشتاء، من غير ان كان يدخل اليها ادمي.
 وقال الجباءي: يجوز ان كان
 
 رزقا ياتيها به غير زكريا من حيث لا يعلمه، ولو كان الامر
 علي ما ذكر لما اعاد الله ذكره تعجبا من امرها.
 وقوله: (من عند الله) يدل علي انه ليس كما ذكر.
 وقال بعضهم: كان ذلك فيضا من الله ياتيها من العلم والحكمة من غير تعليم ادمي، فسماه رزقا، وهذا اعجب من اتيانها الطعام في غير انه، لمن عرف
 فضيلة العلم، واللفظ محتمل، ثم بين تعالي ان ذلك ليس
 
 بعجيب، فرزق الله للعباد علي وجوه تقصر عنها معرفة الناس.
 قوله عز وجل: (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()
 هنالك: يقع علي الزمان والمكان، وان كان المكان املك له، يقال: هنا، وهناك، وهنالك، كقولك: ذا، وذاك، وذلك، ولما راي زكريا من احوال مريم تلك العجاءب، وكان به حاجة الي الولد مع كبر سنه ووهن من
 عظامه، ساله ان يهب له ذرية طيبة، اي صالحة، واستعمال الطيب
 في الصالح: كاستعمال الخبيث في ضده، في نحو قوله: (الخبيثات للخبيثين)، علي ان في الطيب زيادة معني علي الصالح وقوله:
 
 (من لدنك) اي من نعمك وفضلك الالهي، وذاك ان ايجاد الاشياء
 وان كانت كلها بقدرته وفضله فعلي ضربين: ابداع، وهو الذي لم
 يجعل لغوه اليه سبيلا، لا للملاءكة ولا للناس، وفعل جعل
 للروحاني او الجسماني اليه سبيلا، فبين بقوله: (من لدنك) انه
 يسال ما يتفرد بايجاده.
 وقوله: (من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء) اي مجيب
 لمن دعاك علي الشراءط التي بها تدعي، وقد تقدم الكلام في
 شراءط الدعاء في قوله: (اجيب دعوة الداع اذا دعان).
 
 قوله تعالي : (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()
 المحراب: قيل: سمي بذلك لانه موقع محاربة
 الشيطان والهوي، وقيل: لكون الانسان حريبا من اشغال
 الدنيا.
 وقيل: الاصل فيه انه موضع حريبة الرجل اي ماله، وذلك انه
 كان اسما لصدر المجلس، ثم لما اتخذت المساجد سمي به
 منها ذلك الموضع، وقوله: (بكلمة من الله) قيل: هي
 كلمة الايمان، وهو قول قتادة، وقال ابو عبيدة: كتاب الله
 
 وقال غيرهما: عني به عيسي، وتسمية عيسي بالكلمة
 قيل: لكونه موجدا بكن، المذكور في قوله: (ثم قال له كن فيكون).
 وقيل: سمي بذلك لكلامه في صغره، والسيد
 
 السايس لسواد الناس، اي معظمهم، ولهذا يقال: سيد العبد.
 ولا يقال: سيد الثوب، وقيل: سيدا اي عالما وتقيا وحليما.
 وذلك من شروط السيادة، فمن لم يوجد فيه ذلك فسيادته زور.
 وقال بعض الصوفية: قوله: (وهو قاءم يصلي في المحراب)
 
 تنبيه انه قل ما ياتي الانسان توفيق وفيض الهي الا بالالتجاء اليه.
 والحصور: يقال تارة في معني الفعول.
 وتارة في معني الفاعل، فيجوز ان يكون هو الذي حصر نفسه.
 ويجوز ان يقال حصره علمه وعقله.
 وقد روي انه كان ممنوعا من قبل الله تعالي عن النساء.
 وانه كان معه مثل هدب الملاءة،
 
 والاول اشبه باستحقاق المدح.
 وقرء: (نادته)، و (ناداه)، نحو (تعرج الملاءكة) و (يعرج).
 وروي ان عبد الله
 
 ذكر الملاءكة في كل القران.
 وقال ابو عبيدة: وذلك خلاف الكفار، حيث انثوا الملاءكة، وقالوا: بنات الله. وليس تانيث العرب الملاءكة، وتعيير الله اياهم لتانيث اللفظ، انما ذلك لجعلهم اياها له بنات، ان قيل: ما معني (ونبيا من الصالحين)،
 
 وذلك يقتضي جواز نبي ليس بصالح؟!
 قيل: قوله: (من الصالحين) متعلق بمضمر، اي وهو من الصالحين.
 وذلك مما اكد به قوله: (ذرية بعضها من بعض).
 ومعناه من اولاد الصالحين.
 قوله عز وجل: (قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء ()
 الغلام يجوز ان يكون اصلا في بابه، وعنه اخذ الاغتلام، لكون المغتلم شبيها به في المعني المخصوص، ويجوز ان يجعل الغيلم  وهو منبع الماء  من
 ذلك، وسمي الغلام لكونه ذا رونق، ولذلك يقال: فلان عليه
 ماء الشباب، والعقر: اصل البنية للدار والانسان، وعقرته
 
 اي اصبت عقره، اي اصل بنيته، وذلك يقتضي معني القتل، ثم
 سمي الجرح  اي جرح كان  عقرا، وسمي الخمر عقارا لكونها
 كالعاقر للانسان.
 وجعل بناءه بناء الارواء كالخمار والكباد
 والمعاقرة: المشاربة، كانه يطلب كل واحد منهما عقر صاحبه باسكاره. وامراة عاقر كانها تعقر النسل، لافسادها ماء الفحل.
 وجعل العقر اسما للدية، وكني به عن بذل البضع.
 وقال ها هنا: (بلغني الكبر) وفي موضع اخر: (وقد بلغت من الكبر عتيا)، وذاك انك اذا بلغت الكبر فقد بلغك الكبر،
 
 نحو ادركني الجهد وادركت الجهد، ولا يقال: ادركني المكان.
 لان حقيقة ادراك المكان من الانسان دون المكان، وادراك الجهد
 والكبر مجاز في الطرفين، فصار انتساب كل واحد منهما الي
 
 الاخر سواء، وقوله: (اني يكون لي غلام) ليس بانكار لقدرة
 الله، بل لما كانت عادته تعالي في ايجاد الاولاد ان لا يكونوا من
 الهرم والعاقر، اراد التعرف ان ذلك هل يحصل وهما باقيان علي
 حالتيهما، او يكون باعادة الشباب اليهما، او يكون ذلك من
 امراة اخري او يحصل ذلك علي سبيل لم تجر به العادة؟
 وقال بعضهم: انما قال اني يكون لي ذلك؟ استعظاما لنعمة الله.
 كقولك: من لي بكذا؟ ومن اين لي كذا؟
 وقال بعضهم: قال ذلك لانه لما سمع نداء الملك
 قدر ان ذلك وسوسة من الشيطان، واستبعد بعضهم ذلك.
 وقال: ان الانبياء لا يشتبه عليهم ما يكون من قبل الملاءكة
 بما يكون من قبل الشيطان)،
 
 وقوله: (كذلك الله يفعل) علي الجواب الاول: اي انه يهب لك
 الولد وانت بحالتك، وعلي الثاني: ان نعمته في خلق ذلك
 كنعمته في غيره، وعلي الثالث: ان تعجبت من ذلك فتعجب من
 ساءر افعاله المبدعة، فان خلقه لذلك كخلقه لما يشاء.
 قوله عز وجل : (قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار ()
 العشي: من لدن غروب الشمس الي انقضاء صدر الليل.
 وخص العشاء بالطعام المتناول فيه، وتعشي تناول
 العشاء وعشي صار في عشا لظلمة عينه، واية في وزنها
 
 ثلاثة اقوال: الاول: انها فعلة، وحق مثله ان يجعل لامه معتلا
 نحو: حياة ونواة، ونظيرها راية، والثاني: فعلة الا انها قلبت
 كراهية التضعيف، نحو طاءي في طيءي، والثالث: فاعلة، واصلها
 ايية فخففت وذلك ضعيف لقولهم في تصغيرها ايية، ولو كانت
 فاعلة لقيل: اوية، والرمز: الاشارة بالشفة.
 والغمز بالعين والحاجب.
 والابكار: مصدر ابكر، يقال: ابكر وبكر وبكر
 وابتكر، والبكرة من وقت طلوع الفجر الي ضحوة النهار.
 وقوله: (اجعل لي اية) قيل: طلب علامة لوقت الحمل.
 فجعل تعالي ان لا يمكنه مكالمة الناس الا ايماء مع تمكنه من ذكر
 الله، وقيل: بل ساله ان يبين له قربة يجعلها شكرا لما خوله،
 
 فامره ان يجعل شكره الاشتغال بالعبادة، وترك مكالمة الناس الا
 رمزا ثلاثة ايام، وهو المذكور في قوله: (ثلاث ليال سويا).
 وفي هذا دليل ان في ذكر اليوم او الليلة غني عن ذكر الاخر عند
 الاطلاق، واذا اريد الخلاف بمن حينءذ نحو (سبع ليال وثمانية)، وعلي هذا الاية عبارة عن الفريضة، فان زكريا سال
 
 ان يفرض عليه فرضا يجعله شكرا له، وتسبيحه: قيل هو
 الصلاة، وسميت الصلاة سبحة.
 وقوله: (بالعشي والابكار) قيل: عني في هذه الايام الثلاث.
 ولم يعن التسبيح في طرفي النهار فقط، بل انما اراد ادامة العبادة في هذه
 الايام.
 وقرء (الا تكلم) بالرفع والنصب، نحو:
 
 (وحسبوا الا تكون فتنة) بالرفع والنصب.
 قوله عز وجل: (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ()
 تكرير الاصطفاء قيل لمعنيين: الاول فرغها لعبادته واغناها عن الكسب، والثاني ان جعلها اما لعيسي واية له، وقيل الاول الاصطفاء الذي هو
 
 الاجتباء. والثاني الاصطفاء الذي هو علي سبيل الهداية، وقد
 تقدم ذكرهما انفا.
 وتطهيرها قيل : من الحيض.
 وقيل: من نجاسة الكفر، كقوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس).
 وقول الملاءكة لها قيل: كان بالالهام، فانه ما اوحي الله الي
 
 امراة وحي النبوة، فلذلك قال:
 
 (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم)
 وقيل: بل قد اوحي اليهن ولكن لم يبعثن رسلا.
 وقال الجءاءي: انما يجوز ان يكون اوحي اليها معجزة
 لزكريا او توطءة لنبوة المسيح، وقوله هذا ايماء لمذهبهم ان
 
 المعجزات والوحي لا تصح الا في ازمنة الانبياء عليهم الصلاة
 والسلام، وذلك دفع منه لكرامة الاولياء، وقوله: (علي نساء العالمين)، قيل: هو علي العموم، وقيل: عني اللاتي في زمانها.
 
 قوله عز وجل: (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()
 القنوت: ادامة الطاعة صلاة كانت او غيرها من
 العبادات، ولهذا قال: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما)
 فجعل من جملة القنوت، وتقديم السجود علي الركوع.
 قيل: لكونه كذلك في شريعتهم، وقيل: تنبيها ان الواو لا تقتضي
 الترتيب، وقيل: عني بالسجود الصلاة، لقوله: (وادبار السجود)
 وعني بالركوع الشكر، لقوله تعالي في قصة داود:
 (وخر راكعا واناب) اي شاكرا، وهذا تخصيص للركوع بحال
 مقترنة به، وقيل: نبه بقوله: (واركعي مع الراكعين) اي كوني
 
 مع العابدين والمصلين، وخصها بفضل ايجاب اقتضاه قوله.:
 (اقنتي لربك واسجدي)
 ان قيل: كيف اخر هذا الذكر لمريم عن ذكر قصتها؟
 قيل: لما ذكر ايتها قرن بها اية زكريا وعبادته، ثم اتبعها بعبادة مريم متمما لقصتها؛ لءلا يحتاج الي قطع قصة زكريا، فيكون قد قرن ذكر الاية بالاية والعبادة بالعبادة.
 قوله عز وجل: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()
 
 قد تقدم انواع الوحي، وان اصله الاشارة، ويقال
 للكتابة: وحي، اذ هي اشارة ما، وقد يكون الوحي بالالهام
 كما يكون بضرب من الكلام، وعلي ذلك قوله: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي)
 وقد يقال ذلك للوساوس نحو قوله: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم)
 وكثيرا ما يشبه الوساوس بالالهام، فلا يميز بينهما الا اولو العقول
 الراجحة.
 والقلم: القص من الصلب كالظفر وكعب الرمح والقصب، ويقال للمقلوم: قلم، كقولهم للمنقوض: نقض،
 
 وخص ذلك بما يكتب به وبالقدح، واكد بقوله: (وما كنت لديهم)
 ان هذا مما ابلغت من الغيب، لقوله عز وجل في قصة موسي: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا)
 وقوله: (وما كنت ثاويا في اهل مدين)
 ومقارعتهم عليها:
 قال قتادة: كانوا من حرصهم علي كفالتها يتقارعون عليها لفضلها.
 وقيل: لتدافعهم اشفاقا من ازمة كانوا فيها.
 
 قوله عز وجل: (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ()
 تسمية عيسي بالكلمة لقوله: (ثم قال له كن فيكون)
 ولفظة كن وان كانت للامر فموضوعة للابداع، وذاك ان
 فعل الله ضربان: عادي وابداعي
 فالعادي ويسميه قوم الطبعي: هو الذي اجري الله تعالي به العادة ان يكون في زمان ومكان، ومن اصل، وعلي وجه مخصوص وشيءا بعد شء.
 كخلقة الولد من النطفة والزرع من البذر.
 والابداعي: ما يوجده
 
 دفعة من غير حاجة الي زمان ولا من اصل كخلق ادم بل كخلق
 العالم. وعبر عن ذلك بكن اذ كان اسرع مفعول فيما بيننا ما كان
 قولا واعم الالفاظ معني الكون مع وجازة لفظ، وعلي ذلك قال:
 (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون)
 وقال الاصم: سمي عيسي كلمة، لانه تعالي خلق كلمة، فجعل منها عيسي، كما خلق ادم من تراب، وساءر الناس من نطفة، وهذا كما
 تري، وقال الجاحظ: وصفه بذلك من حيث انه تقدم
 الاخبار به وبشارته في الكتب المتقدمة، وهذا كما سمي وعده
 
 كلمة بقوله: (حقت كلمت ربك) وقوله: (وتمت كلمت ربك) وقوله: (وحق عليهم القول)
 وقيل سمي كلمة؛ لكونه متكلما في المهد، وخص بذلك لفظ الكلمة للمبالغة: كوصف الفاعل بالمصدر.
 وقال النظام: جعل ذلك لقبا له لا لمعني اشار اليه.
 وسمي مسيحا، لانه مسح بالبركة.
 
 وقيل: لانه ماسحا للارض لسياحته فيها، وقيل: لانه مسح 
 بالجمال، وعني بذلك الجمال النفسي والبدني جميعا، من
 الاخلاق الجميلة والفضاءل الكثيرة، نحو قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في جرير "عليه مسحة ملك ".
 وقيل: لانه كان ممسوحا بالدهن
 
 لما ولد" وقيل: سمي به لانه كان ممسوح القدمين لا اخمص
 لهما، وقيل: هو فعيل بمعني فاعل، كانه سمي به لانه كان
 يمسح الاكمه والابرص فيبرا.
 والجاه مقلوب عن الوجه،
 
 لكن الوجه يقال في الحظوة وفي العضو، والجاه لا يقال الا في
 الحظوة، ووجاهته: ما خص به من اوصافه المعلومة.
 والقرب من الله تعالي في الدنيا: التخصيص بالصفات التي هي
 من صفاته تعالي كالكرم والعفو والمغفرة، وفي الاخرة ان
 يصير في جواره، وقد تقدم ذلك.
 قوله عز وجل: (ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ()
 تكليمه الناس في المهد: ما انبا عنه تعالي بقوله:
 
 (اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا () وجعلني مباركا اين ما كنت) الاية، وذلك من الافعال الالهية، حيث جعل لطفل عقلا وعلما وكلاما.
 وقوله: (وكهلا) قيل: معناه كلامه في حال طفولته وكهولته سواء.
 وقيل: يكلمهم طفلا، وبعد نزوله من السماء كهلا، لانه رفع قبل ان اكتهل.
 وقيل: يكلم الناس في المهد بكلام الكهول عقلا.
 وقوله: (ومن الصالحين) اي هومن جملة المذكورين في قوله: (والشهداء والصالحين).
 وموضع: (ويكلم)، نصب، كقول الشا عر:
 
 يقصر يمشي ويطول باركا
 اي ماشيا.
 قوله عز وجل: (قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 القضاء: الفصل، وذلك اما بالتدبير، واما بالقول، واما بالفعل.
 فالاول لا يصح علي الله عز وجل الا بمعني الحكم اذ كان
 التدبير: التفكر في الشء وارتياد الصلاح فيه، وذلك لمن كان
 ناقص العلم، فقوله: قضي، ها هنا اما للقول، واما للفعل.
 اولهما جميعا، ومعني قوله: (كن) اي يبدعه علي ما تقدم،
 
 وقال الاصم: عادة الله جارية فيما اخبر عن كونه، ان يقول في
 وقت ما يحدثه كن كخلقه لادم كما قال للملاءكة (اني خالق بشرا)
 قال له: كن. لما اراد احداثه تنبيها لهم، وكذلك لما
 اخبر انه سيبعث نبيا خلقه من غير ذكر، قال له: كن لما اراد
 احداثه، وذلك ليعرف الملاءكة انتهاء الاجل ونزوله.
 وقال ابو الهذيل ان ذلك قوله يقوله عند كل مكون.
 وحكي عنه انه يجري مجري الارادة،
 
 قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()
 فقوله: (اني يكون لي ولد) تعجب منها لما ذكره لها من امره
 بها، وكيف لا تتعجب وامرها ابدع من امر زكريا، فاجابها
 بقوله: (كذلك)، فمن وقف عليه جعل ما بعده كالتفسير
 له، ومن وصل: فمعناه ان الله كذا قضي او كذا يفعل.
 ان قيل: لم قال ها هنا: (يخلق ما يشاء) وفي قصة زكريا: (يفعل ما يشاء)؟ قيل: لما كان الخلق اخص من الفعل خصه، بما هو ابداع.
 وذكر الفعل فيما هو اقرب الي المعتاد في ايجاده.
 
 قوله عز وجل: (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل () ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()
 الهيءة: الحالة المحسوسة التي تحدث للشء، والهء: الحسن
 الهيءة، ومنها اخذ المهاياة فيما يتراضي به علي وجه التخمين.
 والنفخ: جعل الريح في الشء ومنه النفخة، وعنه استعير نفخة
 الصور، والنفخة للورم تشبيها بما ينفخ فيه، والنفاخة للحجاة.
 والادخار: افتعال من الذخر وهو اعداد الشء لناءبة قال
 
 الفراء: قرء (تدخرون) خفيفة، وقال بعض العرب:
 (تذخرون) فعوقب بين الذال والدال نحو تدكر وتذكر.
 والاكمه: الذي ولد اعمي.
 وقول الحسن: الاكمه الاعمي صحيح، وكل كمه عمي، وان لم يكن كل عمي كمها.
 وقول مجاهد: الاكمه الذي لا يبصر بالليل دون النهار، فليس بشء،
 
 وقوله: (ويعلمه الكتاب) يجوز ان يعني بحال طفوليته ان
 قيل : كيف ذكر الكتاب، ثم عطف عليه التوراة والانجيل، وهما
 من جملة الكتاب؟
 قيل: قالوا: عني بالكتاب القراءة والكتابة، وعلم تعليما الاهيا في حال الطفولية، وقيل: عني بالكتاب كتب الله المنزلة وخصص التوراة والانجيل كتخصيص ذكر جبريل وميكاءيل بعد الملاءكة تفضيلا لهم، وقد تقدم الفرق
 
 بين الكتاب والحكمة، وقرء و (يعلمه) عطفا علي قوله:
 (كذلك الله يخلق)، وبالنون عطفا علي قوله: (ذلك من انباء الغيب نوحيه)، وقوله: (ورسولا) عطف علي قوله: (وجيها) وقيل تقديره: ويجعله رسولا
 
 ان قيل: كيف تعلق هذه الاية بما قبلها، وما قبلها حكاية حكي
 الله عن نفسه، وهو: (ويعلمه الكتاب)، وهذه حكاية حكاها
 عن عيسي عليه الصلاة والسلام، وهو (اني قد جءتكم)
 قيل: تقديره: وبعث رسولا يقول: اني قد جءتكم، ودل علي اضمار
 القول ذكر الر سول وترك ذكر مريم، وابتدا بارسال عيسي، وما
 قال له، وذكر معجزاته.
 ان قيل: لم ذكر في الخلق وفي احياء الموتي (باذن الله).
 ولم يذكر في غيرهما؟
 قيل: لكون هذين الفعلين الاهيين، لم يجعل للمخلوقين اليهما سبيلا.
 بخلاف النفخ والمداواة والاخبار ببعض الغيب، فقد جعل للانسان كثيرا من
 المداواة، وجعل لهم شيءا من الاخبار بالغيب كالفراسة
 
 والالهام ولم يجعل لهم الخلق ولا احياء الموتي، فنبه بقوله:
 (باذن الله) ان ذلك فعل في الحقيقة صادر منه تعالي، وان
 كان يظهر من غيره كالفراسة والمداواة، وان كانا قد يحصلان من
 ساءر البشر، فذلك قد يكون باعتماد علي تجربة واعتبار امر.
 ولا يكون في كل وقت وعلي كل حال، ولا في دفعة واحدة.
 وما كان يفعله عيسي كان بخلاف فعل البشر، فلهذا كان معجزة،
 
 وقوله: (ان كنتم مءمنين) ان المءمن هو الذي يتفكر في
 ذلك، فتحصل له الاية.
 وقرء (اني) علي الاستءناف، ويكون تفسيرا للاية.
 كما ان قوله: (لهم مغفرة) تفسير للوعد.
 واذا قرء (اني) بالفتح، فعلي تقدير الجر بدلا من اية
 او علي قدر الرفع خبر ابتداء مضمر، كانه قال: الاية
 
 اني قد جءتكم.
 قوله عز وجل: (ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون ()
 فقوله: ومضدقا معطوف علي ما دل عليه
 قوله: (باية من ربكم اني قد جءتكم) مستصحبا اية، ومصدقا.
 كقولك: جءتك بما تحب ومكرما لك، وليس بمعطوف علي
 (وجيها) ولا (رسولا)، لقوله: (لما بين يدي) اني احقق ما اتيت
 به من التوراة، فيكون ذلك معدودا من جملة معجزاته.
 وقال قتادة والربيع
 
 وابن جريج؟ كان المحرم عليهم في شريعة موسي لحوم الابل
 والاشياء من الطير والحيتان، فاحلها عيسي لهم.
 وقال ابو عبيدة: عني ببعض الذي حرم الكل، واحتج بقوله:
 
 . . او يرتبط بعض النفوس حمامها
 وقال الزجاج: هذا فاسد، لان البعض لا يكون، بمعني الكل.
 وعني لبيد ببعض النفوس نفسه خاصة فعرض.
 ولان عيسي حلل بعض المحرمات، وهو الذي كانوا حرموا علي انفسهم،
 
 وقوله: (ولاحل) معطوف علي موضع (ومصدقا) لان تقديره:
 لاصدق ولاحل، كقولك: جءتك معتذرا ولاطيب قلبك.
 وعلي ذلك تقدير قوله: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين).
 وقوله: (وجءتكم باية) ف ي قراءة عبد الثه (ايات) في
 الموضعين، وانما لم يقل: من ربي او ربنا. لان ذلك اخص من المخاطبين.
 وقوله: (فاتقوا الله) قيل: وحدوا الله.
 وتقواه اخص من توحيده، اذ هي مبنية عليه.
 ودعاءه الي طاعته دعاء
 
 فيما دعاهم اليه من تقوي الله.
 قوله عز وجل: (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()
 لما وصف عيسي نفسه بافعال الهية، واتي علي ما ذكر.
 وكان قد قال: (واطيعون) خطر له ما فعلته جماعة من
 النصاري، وهو اتخاذهم اياه معبودهم، فقال: (ان الله ربي وربكم)
 ولم يقل: ربنا، ليكون ابعد من التاويل فيما ادعوه.
 وامر بان يعبد الله وحده، وقال: (هذا صراط مستقيم) تنبيها
 ان العدول عن ذلك ليس بالمستقيم.
 قوله عز وجل: (فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()
 الاحساس: الوجود بالحاسة، وحسه: قتله، كانه اصاب حسه نحو قلبه وبطنه، وقال الفراء: يقال 
 حسست، وحسست، وحسيت واحست، فاما حسسته
 
 فاصبته بحاستي نحو: عنته ويديته اي اصبته بهما.
 فاما حسست، فنحو علمت وفهمت، واما حسيت فبقلب احدي
 السينين ياء، واما احست فبحذف، احداهما نحو: ظلت في
 ظللت، وكلا اللغتين تحريا للتخفيف، وانما قال: (فلما احس) دون علم تنبيها انه ظهر منهم الكفر ظهورا باديا لذي الحاسة فضلا لذي العقل.
 وقوله: (الي الله) اي
 
 متوجها الي الله، وقيل: مع الله نحو الذود الي الذود ابل.
 وقيل: لءه، نحو (افمن يهدي الي الحق) والوجه هو الاول.
 والانصار جمع نصير  نحو: اشهاد في جمع شهيد، والحواريون
 قيل: سموا لبياض ثيابهم، عن ابن جبير، وقال بعضهم:
 
 عني ببياض ثيابهم نقاء نفوسهم، نحو (وثيابك فطهر).
 وقولهم: فلان طاهر الثوب، وفي ضده: دنس الثوب.
 وقيل: كانوا قصارين يبيعون الثياب.
 وقال بعضهم: عني انهم كانوا يطهرون نفوس الناس.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الزبير ابن عمتي
 وحواري " تشبيها بهم، وقول ابي عبيدة: الحواريون صفوة
 
 الانبياء فنظر منه الي حواري عيسي عليه السلام، والي قول
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد تقدم القول في الايمان والاسلام، وعني بالاسلام ها هنا الاستسلام لله عز وجل، كقول ابراهيم:
 (اسلمت لرب العالمين).
 قوله تعالي: (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ().
 
 الاتباع: الاقتداء بالمتبع، وهو اخص من الاجابة، اذ قد
 يكون مجيبا من لا يكون تابعا، وانما قال: (ربنا) ولم يقل:
 رب العباد؛ لان الموضع موضع اعتراف وشكر، لا الاخبار عما
 عليه الشء في نفسه، فلذلك خص (ربنا)، وقد تقدم ان الشاهد
 هو المخبر عن الشء مشاهدة: اما حسا او عقلا، وانه استعير
 للشهادة في الاحكام، والشاهدون ها هنا هم الذين علي طريقة
 من قال فيهم: (لتكونوا شهداء علي الناس).
 ونبه بقوله: (فاكتبنا مع الشاهدين) انهم منهم،
 
 وقوله: (ربنا) متصل بالحكاية عنهم.
 واخبرنا تعالي بذلك لنقتدي بهم في متابعة
 النبي  صلي الله عليه وسلم  والتضرع الي الله في طلب الثواب كما طلبوه.
 قوله عز وجل. (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ()
 المكر في الاصل: حيلة يجلب بها الانسان الي مفسدة.
 وحيلة قد تقال فيما يجلب به الي مصلحة، وقد يقال في ذلك المكر
 والخديعة اعتبارا بظاهر الفعل دون المقصد، والحكيم قد يفعل
 ما صورته صورة المكر، ولكن قصده المصلحة لا المفسدة، وعلي
 هذا سءل بعض المحققين عن مكر الله فانشد:
 
 ويقبح من سواك الشء عندي. . . وتفعله فيحسن منك ذاكا
 فاذن مكر الله قد يكون تارة فعلا يقصد به مصلحة، ويكون تارة
 جزاء المكر، ويكون تارة بان لا يقبح مكرهم في عينهم، وذاك
 بانقطاع التوفيق عنهم وتزيين ذلك في اعينهم، حتي كانه زينه في
 اعينهم ومكر بهم، ويكون تارة باعطاءهم ما يريدون من دنياهم.
 فاذا اعطاهم واستعملوه علي غير ما يحب، فكانه مكر بهم،
 
 واستدرجهم من حيث لا يعلمون.
 ولاجله قال: (وهو شديد المحال)
 وهذا من المعني الذي اقتضي الذي قال تعالي:
 (ويحذركم الله نفسه)
 وقال الكلبي: مكرهم كان تدبيرهم في قتل عيسي (ومكر الله) انه القي شبه عيسي
 
 علي رجل كان يقال له يهوذا عهد لقتل عيسي، فدخل بيتا فظن
 ان عيسي عليه الصلاة السلام فيه فتبعه القوم فصلبوه.
 وقال الاصم: مكره بهم ان سلط عليهم فارس، فقتلوهم، وسبوا
 ذراريهم، لقوله: (بعثنا عليكم عبادا).
 قوله تعالي: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ()
 ان قيل: كيف قال: (اني متوفيك) وقد قال تعالي: (وما قتلوه وما صلبوه)؟ قيل: جملة الامر ان ليس في
 
 ذلك منافاة، اذ ليس كل متوفي يكون مقتولا.
 وقد قال الفراء: معناه: ورافعك الي ومتوفيك، فقدم واخر.
 وقال الربيع: توفاه، ووفاته النوم.
 وقال غيرهما: اخذك وافيا لم ينقص منك شء.
 وقال الحسن: وفاة الرفع، لا وفاة الموت.
 
 وقال ابن عباس ووهب: وفاة موت، فانه اماته ثم احياه فرفعه.
 وقال بعضهم: معني متوفيك اخذك عن هواك، ورافعك الي عن
 شهوتك، ولم يكن ذلك رفعا مكانيا، وانما هو رفعة المحل "،
 
 وان كان قد رفع الي السماء، وعلي هذا قوله تعالي: (ورفعناه مكانا عليا) وتطهيره من الكافرين اخراجه من بينهم.
 وقيل: تخليصه من قتلهم، لان ذلك طهرة منه.
 وقوله: (فوق الذين كفروا) اي فوقهم بالبرهان والحجة.
 وقال ابن زيد: عني انه جعل النصاري فوق اليهود في العزة.
 فقد جعل لهم مملكة ولم يجعلها لليهود.
 وقيل: عني بقوله: (وجاعل الذين اتبعوك):
 
 من اتبع نبينا عليه الصلاة والسلام منهم، فان من لم يتبعه بعد
 بعثته فهو في الحقيقة غير تابع لعيسي، وقيل: معني قوله:
 
 فوقهم: اي يوم القيامة في الجنة، اذ هم في الغرفات امنون.
 والذين كفروا في اسفل السافلين!
 وحينءذ تتعلق (الي) بما تقدم، وقد تقدم الكلام في الرجوع الي الله.
 قوله عز وجل: (فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين ()
 تعذيب الله الكفار
 
 والاشرار في الدنيا ضربان: ضرب عرفوه عذابا كالامراض
 والخسف والمسخ وتسليط المءمنين عليهم.
 وضرب حسبوه نعمة وهو في الحقيقة نقمة.
 وذلك كتمكينهم من مال وجاه وساءر اعراض الدنيا، التي حظهم منها الهموم والغموم، واياه عني بقوله: (انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا).
 قوله عز وجل: (واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين ()
 الايمان: فعل ما يقتضي الامن من عذاب الله.
 والصلاح: فعل ما يقتضي الصلح بينه وبين الله عز وجل.
 والتوفية: اعطاءه ما لا ينقص عما يقابلبه،
 
 والايفاء الزيادة عليه، ان قيل: كان من حق المقابلة انه لما عاقب
 ذكر الكافرين بقوله: (وما لهم من ناصرين) ان يذكر ها هنا ما
 ينافيه فيقول: (والله ولي المءمنين). ونحو ذلك من الكلام لا قوله:
 (والله لا يحب الظالمين).
 قيل: ان قوله: (والله لا يحب الظالمين) من صفة الذين كفروا.
 ونبه بالصفتين جميعا، اعني هذه وقوله: (وما لهم من ناصرين) علي كون المءمنين منصورين ومحبوبين.
 وقد دل علي ذلك من فحوي الكلام في هذه الاية وغيرها من
 الايات، وفي قوله: (لا يحب الظالمين) تنبيه انه لا يظلم خلقه.
 فمن لا يحب شيءا لا يتعاطاه مع استغناءه عنه.
 ان قيل: ما وجه اعادة ذكر عذاب الكافرين وثواب المءمن العاقل الصالح في هذا المكان؟
 قيل: ان ذلك مقترن بمخاطبته عيسي، وهو قوله: (اني متوفيك)
 وتقديره: الذين كفروا بك، امنوا بك. لكن حذف ذلك اختصار.
 
 قوله عز وجل: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()
 التلاوة والتنزيل والقص متقارب، لكن يقال:
 التلاوة اعتبارا بمساوقة بعض الكلام بعضا بالولاء، والانزال
 اعتبارا باخبار الاعلي الادون، والارفع للاوضع.
 والقص اعتبارا باقتطاع الخبر علي ما هو به، وقص اثره.
 والحكيم: المحكم، اشارة الي قوله: (احكمت اياته).
 ويجوز ان يكون بمعني فاعل، كانه ناطق بالحكمة وفاعل لها، لا لاقتضاءه اياها.
 وقوله: (ذلك): مبتدا، و (نتلوه): خبره، وقيل: ذلك تقديره:
 الذي، و (نتلوه): صلته، والخبر قوله (من الايات)
 
 وتلاوته: انزاله، ويجوز ان تجعل تلاوة جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  واولياءه تلاوة لما كان بامره، فافعال اولياءه قد تنسب اليه، كقوله
 عز وجل: (الله يتوفي الانفس حين موتها).
 وقوله في موضع اخر: (قل يتوفاكم ملك الموت).
 قوله عز وجل: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ()
 لما ذكر تعالي مكان عيسي من الفضيلة، وما اتاه من المنزلة.
 كذب النصاري فيما ادعوه من بنوته،
 
 وبين كيفية خلقه من غير ذكر.
 ان قيل: كيف يكون عيسي مثل ادم وادم لم يضمه رحم؟
 قيل: ان ذلك تكذيب للنصاري فيما ادعوه.
 وذلك ان اهل نجران قالوا: ما راينا ابنا بلا اب؟
 فانزل الله ذلك تبيينا: ان ليس امر عيسي باعجب من امر ادم.
 اذ هو لم يخلق من ذكر ولا انثي وعلي نحوه دل قوله:
 (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم).
 ان قيل: لم قال: (عند الله). اهو يشبهه عند الله دون غيره؟
 قيل: عني بقوله: (عند الله). في حكمه، وان ذلك لا يشق عليه كما
 لم يشق عليه ان خلق ادم من غير ابوين.
 ان قيل: ما معني قوله:
 
 (كن) بعد ان خلقه من تراب؟
 قيل: معناه كن انسانا حيا ناطقا، وهو لم يكن كذلك، بل كان دهرا جسدا ملقي لا روح فيه.
 علي ما روي في الخبر، ثم جعل فيه الروح، وجعل كن عبارة
 
 عن ايجاد الصورة التي بها صار الانسان انسانا، وعلي هذا
 قال: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون)
 فالمقول له الجسد، وقد تقدم الكلام في كن.
 ان قيل: لم قال: (فيكون) ولم يقل فكان؟
 قيل: يكون عبارة عن حال كونه، وحكاية الحال هكذا يخرج نحو قولهم: فلان قال امس كذا فيفعل به كذا.
 ان قيل: لم رفع يكون ولم ينصب علي جواب الامر؟
 قيل: جواب الامر يجب ان يكون غيره، نحو: اءتني
 
 فاكرمك، وتقديره: اءتني فانك ان تاتني اكرمك، ولو جعل
 فيكون جوابا لكان، تقديره كن، فانك ان تكن تكن، وهذا لا
 يصح؛ لان معني الجواب معني الشرط، واذا رفع فتقديره: فهو يكون.
 قوله عز وجل: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين ()
 الامتراء: استخراج الراي للشك العارض، ويجعل عبارة عن
 الشك، وانما قال: (فلا تكن من الممترين) ولم يقل ممتريا.
 ليكون فيه ذم من شك في عيسي.
 وقوله (الحق) خبر مبتدا محذوف، او مبتدا وخبره (من ربك).
 ونبه ان الحق في
 
 ذلك، بل في الامور كلها ما يكون مصدره من الله تعالي.
 وقوله: (فلا تكن من الممترين) وان كان خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم  فالمقصد به عام.
 قوله عز وجل: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين ()
 اصل البهل: ترك الشء غير مراعي، من قولهم بهلت الناقة: تركتها
 بلا صرار.
 واللعن: الطرد، وقد يستعمل البهل بمعني
 
 اللعن، وقد تقدم ان لعن الله قد يكون بمنع التوفيق عن
 الكافر وتركه وشءمه، وهذا نهاية الخذلان.
 وتعال: قال اهل اللغة اصله ان يدعو الي  مكان رفيع.
 ثم جعل عاما في الدعاء الي كل مكان.
 والاولي انه دعاء الانسان الا ما فيه علو منزلة:
 اما علي الحقيقة، واما علي سبيل الفضول، كقولهم:
 هلم الي السعادة.
 وقوله: (حاجك فيه) اي في كون عيسي عند الله كادم.
 وقيل في قوله: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين).
 
 وكلا القولين واحد في التحقيق، لان كليهما في
 امر عيسي، والاية نزلت في نصاري نجران، اذ عارضوا النبي
  صلي الله عليه وسلم  في امر عيسي عليه الصلاة والسلام.
 ويقال: لما نزلت اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد الحسن والحسين
 
 وعلي وفاطمة. ثم دعا النصاري الي المباهلة فاحجموا.
 وقال بعضهم لبعض: ان باهلتموه اضطرم الوادي عليكم نارا.
 فلم يبق نصراني ولا نصرانية.
 وقال بعضهم: وفي هذا اشارة الي
 
 ظهور بطلان الدعاوي الكاذبة عند اهل الحقاءق.
 قوله عز وجل: (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم ()
 اي ان ما قص الله عليكم من امر عيسي هو الحق، وان المستحق لعبادته هو الله، لا اله غيره، وان لا عزة ولا عز ولا حكم ولا حكمة الا له تعالي في الحقيقة، فهو الذي لا تلحقه ذلة ولا تعتريه جهالة، وكل من حصل له شء
 من العز والحكم فمنه مستفاد.
 والقصص: كل خبر مقتطع
 
 علي وجهته من قولهم: قصصت اثره، وقصصت الظفر.
 وهو اسم للمقصوص: كالقبض والنقص، للمقبوض والمنقوص.
 وظاهر قوله: (وما من اله الا الله) ابلغ من قولنا:
 وما اله، لاستغراقه، ولا يصح جر لفظ الله علي البدل من اله، لان من
 هذه لا تدخل الا علي كل نكرة غير موجبة، فاذن لا يكون الا
 رفعا ردا علي موضع (من اله)، واعاد ذكر الله ظاهرا علي
 
 طريق التعظيم، وخص (العزيز) تنبيها انه تعالي مستغن عن
 التكثر بالولد علي ما تقدم، وفيه تنبيه انه اظهر عزته عما ينسب
 اليه من الولد بما قدمه من الحجة، وانه حكيم لا يفعل ما ينافي
 حكمته، واتخاذ الولد مما ينافي حكمته.
 قوله عز وجل: (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ()
 اي ان اعرضوا عن الاصغاء الي الحق والتزامه، وعن الاجابة الي
 المباهلة، فان حالهم في كونهم مفسدين ظاهرة، وعقوبتهم
 واجبة، فهو تعالي معاقبهم.
 قوله تعالي: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()
 قال محمد بن جعفر والحسن والسدي: عني باهل الكتاب هاهنا
 
 نصاري نجران، وقال قتادة والربيع: عني يهود المدينة.
 وقيل: عني الفريقين، لقوله في ذمهما: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله)
 
 و (سواء) وسوي: وسط، ويعني به العدل.
 وقول الربيع وابي العالية (كلمة سواء)
 هي لا اله الا الله، فصحيح، لان ابلغ العدالة التوحيد، وهي
 
 الكلمة التي يجب ان يتساوي الناس فيها، وفي ان يكونوا
 عابدين غير معبودين، بخلاف ما ادعته النصاري، ونبه بقوله:
 لا نشرك ان قولهم يقتضي الشرك، وان كانوا منكرين انهم
 مشركون، وموضع (الا نعبد) خفض بدل من كلمة، او رفع
 علي انه خبر ابتداء مضمر، كانه قيل: وهي الا نعبد، ولو
 رفع سواء، نحو قوله (سواء محياهم ومماتهم) جاز
 
 وكذلك يجوز رفع (الا نعبد) علي معني: انه لا نعبد.
 وقال بعض الصوفية: نبهنا الله تعالي بهذه الاية علي طريق
 التعبد، وان لا نقصد بسرنا سواه عند عبادته، ولا نفزع في شء
 من الحاجات الي غيره، فنكون كمن وصفه النبي  صلي الله عليه وسلم  "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم ".
 ان قيل: فاي حجة في قوله: (فان تولوا فقولوا اشهدوا) قيل: انه تعالي ادبنا بان المعاند متي لزمته الحجة وبانت له المحجة فليس الا التقضي منه وترك
 
 محجته وملاحاته.
 ان قيل: كيف قال: (ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله) وكلاهما افاد ما افاد قوله (الا نعبد الا الله)؟
 قيل: ليس كذلك، فان الشرك بالله قد يكون في غير العبادة.
 الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 "الشرك اخفي فيكم من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء".
 من ذلك قول القاءل: لولا الديك لاتانا اللص.
 وقال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون).
 وقوله: (ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله).
 فقد شرط من دون الله
 
 وهنا هو الكفر، فاما المملوك اذا اتخذ صاحبه ربا لا انه معبود
 فليس بمنهي عنه.
 قوله عز وجل: (يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ()
 قال ابن عباس والحسن والسدي: اجتمع احبار اليهود ونصاري
 نجران عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتنازعوا في ابراهيم.
 فقالت اليهود: ما كان الا يهوديا، وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا،  فابطل الله دعواهما، وبين ان ذلك محال، لان المتقدم لا يكون
 
 منسوبا الي المتاخر ومقتديا به.
 ان قيل: فان اليهود والنصاري لم يدعوا اكثر من ان شريعتنا مساوية لشريعة ابراهيم، وهذا قد ادعاه المسلمون، فان امكننا ان نلزمهم. ذلك امكنهم ان يعارضوا بمثله؟
 قيل: انا لم ندع ان ابراهيم منسوب في الشريعة الي محمد
  صلي الله عليه وسلم  كما ادعوه، وانما قلنا كان حنيفا مسلما، والحنيف المستقيم والماءل الي الحق، والمسلم المطيع والمستسلم للحق، وهذا
 من الاسماء التي يتخصص بها كل ذي حق، ولهذا قال:
 
 (ان الدين عند الله الاسلام)، واليهود منسوب الي يهودا.
 والنصاري الي ناصرة، وهما نسبتان حصلتا بعد ابراهيم.
 فكذبوا في نسبته اليهما، ثم المسلمون موافقون لابراهيم في كثير
 من الاحكام: كحج البيت، والختان، والمضمضة وغير ذلك.
 وهم يخالفونه في اكثر ذلك، وايضا فقد ورد في القران ان شريعتنا
 
 موافقة لشريعته فيما حكي، وهذا ظاهر، ونبه بقوله (افلا تعقلون)
 ان ما يقولونه ويفعلونه بخلاف مقتضي العقل.
 وان العقل يزجر عن اتباع دعوي بلا حجة.
 قوله عز وجل: (ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()
 ها للتنبيه عما يضل عنه الانسان او يغفل، تقول ها انا ذا. تنبيها
 لمن غفل عنك .
 فان قيل: فهب ان الانسان يغفل عن غيره، فكيف يغفل عن نفسمه، حتي يقال: ها انتم؟
 قيل: فليس حقيقة (ها انتم) تنبيه المخاطب علي وجود ذاته، وانما هو تنبيه علي احواله التي غفل عنها، فالانسان قد يغفل عن كثير من معايبه
 لشغفه بنفسه، فيحتاج ان ينبه عليه، ولهذا لا يقتصر علي قوله:
 
 (ها انتم) حتي يضم اليه حالة ما، مما غفلوا عنه، وفي الاية تنبيه
 علي حالة غفلوا عنها، وهي انهم حاجوا فيما لا علم لهم به.
 ولم ترد به التوراة والانجيل، فيقول: هب انكم تحتجون فيما ورد به كتب
 الله المتقدمة فلم تحتجون فيما ليس كذلك؟ ونبه ان المحاجة
 اعلام الحجة، ومن لا يعرفها فكيف يعرفها؟
 وفي قوله (والله يعلم وانتم لا تعلمون)
 استدعاء لان يسمعوا، كقولك لمن اخبرته بشء لا يعلمه:
 اسمع فاني اعلم ما لا تعلم، و (هءلاء)
 هاهنا جار مجري الذين و (حاججتم) صلته.
 وقيل: بل هو تابع لانتم جار مجري عطف البيان، و (حاججتم) هو
 الخبر، والمعني لا يتغير باختلاف التقديرين.
 قوله عز وجل: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ()
 انكر الله عليهم محاجتهم في
 
 ابراهيم، واستجهلهم فيما ادعوه، وانه كان علي احدي الملتين
 اليهودية والنصرانية، وبت الحكم علي كونه حنيفا مسلما علي ما
 تقدم، ثم بين انه لم يكن من المشركين؛ تنبيها ان اليهود
 والنصاري فيما ابتدعوه وادعوه مشركون ..
 قوله عز وجل (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()
 قد تقدم معني الولاية والاتباع، وانه تارة يكون بالسنن
 وتارة يكون بالاعتقاد.
 وهذا الثاني هو المراد، ومعني الاية ان اصدق الناس موالاة لابراهيم
 من تبعه في اعتقاده وافعاله، وهذا النبي والذين امنوا هم المتبعون
 له، فاذن هم احق به، فعلي قوله: (وهذا النبي والذين امنوا)
 
 مبتدا محذوف الخبر، وقيل: عني بقوله الذين اتبعوه:
 المتبعون له في زمانه، وقوله: (وهذا النبي) معطوف عليه.
 ان قيل: لم افرد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المءمنين؟
 قيل: لانه هو المقصود بالولاية، والمءمنون غير الذين امنوا وهم تابعوه، ويجوز ان يجعل المءمنون عاما، ويكون افراد النبي  صلي الله عليه وسلم  تعظيما له كافراد جبريل وميكاءيل عن الملاءكة، وقدم ذكره تشريفا له، كقوله:
 
 (وما اوتي موسي وعيسي والنبيون) فقدم ذكرهما، وان كانا
 من جملة النبيين، وانما قال: (والله ولي المءمنين) ولم يقل: وليهم.
 تنبيها ان موالاة الله تعالي تستحق بالايمان، وانها ليست بمقصورة
 علي من تقدم ذكرهم، بل ذلك لكل مءمن في كل وقت.
 والولي هاهنا يحتمل علي وجهين:
 احدهما: ان يكون بمعني الفاعل.
 ولما ذكر حال ابراهيم ومشاحة الناس في الانتساب اليه نبه
 بقوله: (والله ولي المءمنين) ان ابراهيم استحق منزلته.
 والثاني: ان يكون بمعني الموالي، اي المءمنون هم الذين يوالون الله.
 فاما الكفار فيوالون الشيطان، كما قال تعالي: (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت).
 
 قوله عز وجل: (ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون ()
 الطاءفة: جمع طاءف وهو الذي يطوف، وذلك اعتبارا بطوافهم بالبيت وغيره من متعبداتهم، ولطوافهم في اسفارهم، ثم سمي كل جمع طاءفة.
 طافوا او لم يطوفوا، كتسميتهم بالرفقة، ترافقوا او لم يترافقوا.
 والاضلال: فعل ما يحصل عنده الضلال، ويقال ذلك له لقصد
 الفاعل ذلك اولا، لانه يقال مفازة مضلة، كما يقال: اضلني
 فضللت، ويقال: اضله، سواء فعل ذلك بدعا او بغيره، كما
 يقال: اضله الشيطان، قال تعالي حكاية عنه:
 
 (وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي)
 لكن الاضلال متي كان معه الضلال لا يصح ان ينفي، فيقال:
 ما اضل المءمن، ويقال تارة الشيطان، واذا لم يكن معه الضلال صح النفي فيه والاثبات جميعا، ويقال تارة: الشيطان اضل المءمن ولم يضل.
 والود ضرب من المحبة، ويستعمل في معني التمني، فمتي
 قصد به التمني استعمل معه: ان، وتارة: لو، يقول: وددت
 
 لو خرجت، ولا يجوز ادخال لو فيه اذا اريد معه المحبة.
 واذا كان بمعني المحبة يتعلق بالازمنة الثلاثة، واذا كان للتمني
 فليس الا للاستقبال. بين تعالي ان طاءفة من اليهود والنصاري
 يتمنون ان يفعلوا ما يءدي المسلمين الي ضلالهم وهلاكهم، وكل
 ما يفعلونه يءديهم الي هلاك انفسهم، ثم بين انهم لا يشعرون
 
 انهم يضلون انفسهم، وانما قال: (لا يشعرون) مبالغة في
 ذمهم، وانهم افتقدوا المنفعة بحواسهم، كقوله تعالي: (صم بكم عمي) وقول من قال: الاية تدل علي ان المعارف مكتسبة
 بقوله: (وما يشعرون)، فبعيد عن تصور الفرق بين قولهم:
 يشعر ويعلم، وروي في سبب نزول هذه الاية: ان قوما من
 اليهود دعوا عمار بن ياسر
 
 وحذيفة بن اليمان الي اليهودية.
 قوله عز وجل: (يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون ()
 الشهادة: الاخبار بالشء عن مشاهدة: اما ببصر.
 او ببصيرة، ثم يعبر بها عن المعرفة القتضية لصحة ما يدعي، وان
 كان المدعي عليه منكرا بلسانه كقولك لخصمك: انت تشهد ان
 الامر بخلاف ما تذكره.
 فقوله: (لم تكفرون بايات الله)
 منهم من خص، فقال: عني بذلك الايات المنزلة علي محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 ومنهم من قال: عني الايات التي تدل من الكتابين علي صحة
 نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم 
 (وانتم تشهدون) يعني شهادة بالقلب دون اللسان، او عني ما يكون من شهادتهم (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم).
 وقيل: معناه: وانتم تشهدون يا اهل الكتاب: لم تلبسون الحق بالباطل، تنبيها انهم يفعلون ذلك حماية علي رياستهم وعصبية لملتهم، لا جهلا بالحق، بل هم يعلمون.
 
 قوله عز وجل: (يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون ().
 لبس الحق بالبطل علي ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يحرف الحق، فيجعل في صورة الباطل.
 والثاني: ان يزين الباطل، فيجعل في صورة الحق.
 الثالث: ان لا يميز احدهما عن الاخر مع الامكان.
 وقد فسرت الاية علي الاوجه الثلاثة.
 قال الحسن وابن زيد: هو تحريف التوراة والانجيل،
 
 وقال بعضهم: هو الكفر بمحمد  صلي الله عليه وسلم  مع المعرفة بصدقه، وقيل: هو ما ذكره تعالي من بعد في قول بعضهم لبعض (امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار).
 واما كتمانهم الحق فما كتموه من صفات النبي  صلي الله عليه وسلم  التي دل عليها اشارات التوراة والانجيل، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كتمان العلم بقوله:
 
 "من سءل عن علم فكتمه. . . " الخبر، وعني بالاية كتمانه مع
 وجوب اظهاره:
 فاما صيانة الحكمة عمن لا يستحقها؛ اما لقصوره عن الوقوف عليها، او خوفا ان يجعلها ذريعة الي فساد، فذلك واجب.
 وقوله: (وانتم تعلمون) اي تعرفون الحق
 
 الذي تكتمونه، والتلبيس الذي تاتونه.
 ان قيل: لم قال هاهنا: (وانتم تعلمون)، وقال فيما قبله:
 (وانتم لا تعلمون)؟
 قيل: الذي نفي عنهم ما ادعوه من كون ابراهيم يهوديا او نصرانيا.
 وليس ذلك في كتابهم.
 وما اثبت لهم هاهنا وقفوا عليه من كتابهم من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فجحدوه، وهذا غاية الذم، اذ جحدوا ما علموا، وادعوا ما جهلوا.
 
 قوله عز وجل: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()
 الوجه: اصله الجارحة، ولما كان هو اول ما يستقبلك، واشرف
 ما في البدن، تارة يستعمل في اشرف الشء، فيقال: هذا وجه
 كذا، وتارة في مبدءه، نحو: وجه النهار.
 وقوله: (امنوا) اي اظهروا الايمان، وقوله: (الذين امنوا) اي امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 والطاءفة التي قالت ذلك قال قتادة والربيع: هم اليهود بعضهم لبعض،
 
 وقال الحسن: يهود خيبر، قالوا: ليهود المدينة فخصص.
 ومعني الاية قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الفجر الي بيت المقدس، ثم نسخ الله ذلك في اخر النهار، فقال: امنوا بصلاتهم وجه النهار الي بيت المقدس، واكفروا بصلاتهم في اخر النهار الي الكعبة، لعلهم يتركون اذا راوا التواءكم عليهم، وعبر عما فعله المسلمون بالانزال اليهم.
 لا انهم اقروا بان ذلك منزل، ولكن علي حسب ما قاله المسلمون
 واعتقدوه.
 وقيل: ليس القصد في الحقيقة الي صدر النهار واخره.
 بل لما عجزوا عن صرف المءمنين عن موافقة النبي  صلي الله عليه وسلم  مكاشفة، قالوا: اذا مروهم بان يساعدوهم مرة ويخالفوهم مرة؛ ليحتالوا
 علي صرفهم عن اتباعه بذلك، فحذر الله المءمنين منهم
 
 ليحترزوا. ومنهم من حمل وجه النهار واخره علي مجاز
 اخر، فقال: معناه امنوا في الظاهر، واكفروا به في الحقيقة.
 وذلك هو المعبر عنه بقوله: (واذا لقوا الذين امنوا) الاية.
 وقيل: فيه وجه رابع، وهو ان علماء اليهود وكانوا قد حدثوا
 قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  باخبار له وجدت علي ما اخبروا به، ثم لما راوا رياستهم تبطل به ندموا، فقال بعضهم لبعض: قد اخبرنا اليهود
 بما اخبرنا، فان كذبناه دفعة اتهمونا، ولكن نءمن ببعض، ونكفر
 
 ببعض، اي نوهمهم اولا انا نظنه صادقا ثم يكذبونه، فهذا
 معني (امنوا وجه النهار واكفروا اخره).
 ولاظهارهم الايمان طورا والكفر طورا، قال تعالي: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) الاية.
 قوله تعالي: (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 في قوله (ان يءتي احد)
 قولان: احدهما: ان يتصل بقو له: (ولا تءمنو).
 
 والثاني: ان يتصل بقوله: (قل ان الهدي) فاذا جعلته متصلا بقوله:
 (ولا تءمنوا) فتقديره: ولا تءمنوا بان يءتي احد، لكن حذف
 الجار لكثرة حذفه مع ان.
 ان قيل: كيف يصح ان يكون (تءمنوا) مفعوله (ان يءتي) وقد عدي الي قوله: (لمن تبع دينكم) و (ءامن) لا يصح ان يعدي الي مفعولين بغير حرف
 العطف؟
 
 قيل: ان اللام تتعلق به، لا علي حد المفعول به، وتقدير
 الكلام: لا تقروا بان يءتي احد مثل ما اوتيتم الا لمن تبع.
 وقول من قال: اللام زاءدة نحو (ردف لكم) فبعيد، لان
 امن هنا لا يتعدي الا بالجار.
 وفي قوله: (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) علي هذا
 
 قولان: احدهما: لا تقروا ان احدا عرف محمدا كما قد عرفتموه.
 والثاني: ان خص احد من العلوم والكراما) بمثل ما خصصتم.
 وقوله (او يحاجوكم) اي او ان يجعل الله للمسلمين حجة يحاجونكم
 بها عند الله، فاكذبهم الله تعالي في الامرين جميعا ورد عليهم.
 اما في الاول فبقوله: (قل ان الهدي هدي الله) تنبيها ان ذلك
 يعطيه من يشاء، نحو (والله يهدي من يشاء).
 اما في الثاني، وهو قوله: (او يحاجوكم) فبقوله: (قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء).
 فقوله: (قل ان الهدي) اعتراض بين بعض الجملة وبعضها.
 تسديدا لها وجوابا لهم، وكذلك قوله: (قل ان الفضل بيد الله)
 
 جواب لهم.
 والاعتراض بين المتصلين من الجملة بما فيه تحقيق
 لمقتضاها، او رد لها من بلاغات كلامهم، وعلي ذلك قوله:
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا * اولءك) فقوله: (انا لا نضيع اجر من احسن عملا) فصل بين اسم ان وخبره، لتحقيق مقتضي الكلام.
 والثاني: وهو ان يجعل ان متصلا بقوله: (قل ان الهدي هدي الله)، ويكون كلام اليهود قد انقطع عند قوله: (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم).
 
 وفيه اوجه، الاول: ما قاله الكساءي والفراء
 وهو: ان ان هاهنا تقتضي معني لا، كما تقتضيه في قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا) ومعناه: البيان بيان الله، وقد بين ان لا يخص احد من الامم بمثل ماخصصتم به ايها المءمنون،
 
 اذ دين الاسلام اكمل الاديان، ومصون عن الافراط والتفريط.
 وقد تقدم ان شريعة الله قبل نبينا عليه الصلاة والسلام كانت في
 حكم النشوء والتكميل، وبه عليه الصلاة والسلام كملت.
 ولهذا قال. (اليوم اكملت لكم دينكم)
 وقال: (وكذلك جعلناكم امة وسطا)
 ويقوي ان معني (ان يءتي) لا يءتي قول الحسن: ان معناه: فلن يءتي احد مثل ما اوتيتم ايها المءمنون.
 قال المبرد: لا يكون ان في كلامهم مقتضيا ل "لا"، وانما تقدير
 
 ذلك: كراهة ان يءتي احد، وجعل المعني بهما تقدم، وهذا
 التقدير بعيد، لاجل ان احدا هذا يختص بالنفي وما في معناه.
 وعلي تقديره، ويكون مستعملا في الايجاب. علي ان بعض
 النحويين ذكروا ان احدا هاهنا هو المستعمل في الاثبات في نحو
 قوله: (قل هو الله احد).
 وقوله: (او يحاجوكم) تقديره عند الفراء: حتي يحاجوكم او الي ان يحاجوكم، وذلك علي سبيل التبعيد.
 وعلي قول الكساءي: معطوف علي قوله (ان يءتي)
 علي تقدير او ان يحاجوكم.
 وحكي انه في قراءة عبد الله: (ان)،
 
 وذكر بعضهم ان قوله: (ان يءتي) متعلق بفعل مضمر، وتقدير
 الكلام: قل ان الهدي هدي الله، فلا تجحدوا ان يءتي احد مثل
 ما اوتيتم، او ان يحاجوكم، فان الله عنده الفضل يءتيه من يشاء.
 فهذه ثلاثة اوجه في قوله: (ان يءتي) اذا لم يجعل متعلقا بما
 تقدم، وذكر بعض المفسرين ان قوله: (ولا تءمنوا) كله
 خطاب الله المءمنين، لا حكاية عن الكفار، وذكر في تفسيره
 
 اوجها: الاول: ان يكون تقديره: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم
 ان يءتي. ويكون ذلك تبيينا ان هذه الشريعة اكمل الشراءع علي
 ما تقدم.
 والثاتي: ان يكون ذلك حثا علي موالاة المءمنين، ونهيا
 عن مخالطة الكافرين، نحو: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا) او
 نحوها من الايات.
 والثالث: ان يكون فيه مع المعني المتقدم
 حث علي ان لا يصاحب المءمن من لا تكون طريقته طريقته.
 فيشغل عما هو بصدده، وقال بعض الصوفية: لا تفشو اسرار
 
 الحق الي غير اهله، ولا تصدقوا بظهور كرامة علي غير المحافظين
 علي ظاهر الشريعة، ابطالا لمن يدعي الوصول اليه بلا مشقة
 يتحملها وعبادة يتكلفها، وفي قوله: (والله واسع عليم) تنبيه
 علي سعة غناه وجوده وعلمه بما ياتيه ويدعه، فلا يتهم فيما
 يفعله ويذره.
 قوله عز وجل: (يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()
 الاختصاص: انفراد بعض الشء بما لا يشاركه فيه الجملة.
 والفضل في الاعطاء: الزيادة علي المستحق الذي هو العدل،
 
 وهو المعبر عنه با لاحسان في قوله: (ان الله يامر بالعدل والاحسان)
 ولانه من تمام قوله: (والله واسع عليم) تنبيها انه
 اذا كان واسعا وعالما، فسعته تقتضي ان يوسع علي عباده.
 وعلمه يقتضي ان لا يحرم رحمته مستحقها، وفضله يقتضي ان
 يتجاوز تحري العدالة الي تحري الافضال، وهو ان يفضل علي
 غير مستحقيه، والا لم يكن فضل عظيم.
 وقول الحسن ومجاهد والربيع: ان الرحمة هاهنا النبوة.
 وقول ابن جريج: هي
 
 القران صحيحان. لان كليهما داخلان في الرحمة، ولا شك
 ان من اعطيهما فقد خص برحمة منه، وكذلك قول من قال:
 عني بالرحمة الحسني المذكورة في قوله: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني) وقول من قال: عني به الوقوف علي حقاءق كلامه، الذي خص به خواص عباده الموصوفين بقوله: (وتعيها اذن واعية)، فكل ذلك داخل في عموم رحمته.
 
 ان قيل: ما فاءدة ترك التبيين في نحو قوله: (يختص برحمته من يشاء)، وابهام القول فيه؟
 قيل: الفاءدة في ذلك ان يبقي رجاء الراجي وخوف الخاءف الممدح بهما في قوله: (ويرجون رحمته ويخافون عذابه)، وليقطع بذلك ملاحظات
 المجاهدات، وليبين ان الانسان وان بذل غاية الجهد في العبادة.
 فرحمته هي التي تنقذه، كما قال عليه الصلاة والسلام:
 "لا يدخل الجنة احد بعمله "، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال:
 "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته".
 
 قوله عز وجل: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 يقال: دمت تدوم ودمت تدام.
 وقال بعضهم: مت ودمت، وكل يقول: تدوم وتموت،
 
 وقوله (قاءما) قال قتادة: (قاءما) بالتقاضي والمطالبة.
 وقال السدي: بالاجتماع معه، وقال غيرهما: القاءم بالشء:
 المواظب علي الشء، المجتهد في حفظه، نحو قوله: (امة قاءمة)
 وذلك يدخل فيه ما تقدم من الاقوال، وقد تقدم
 الكلام في القنطار، ولما ذكر الله تبجح اليهود بانهم اوتوا ما لم
 
 يءت احد، اكذبهم الله فذكر خيانتهم، لكن فضلهم لما كان من
 جملتهم من له امانة، وقال قاءل: عني بالذين يءدون الامانة
 المسلمين منهم، مثل عبد الله بن سلام واشكاله، ورد عليه
 بعض الناس، وقال: ان الاية نزلت بعد اسلام عبد الله، وهذا
 الراد يتصور ان اهل لا يطلق علي من اسلموا، وليس الامر كذلك.
 بل حقيقة اهل الكتاب يتناول من لا ينكر صدقا ولا يجحد حقا.
 ولا يتناول من بقي بعد بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي دينه ولم يتبعه الا مجازا، وقوله: (ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل)
 
 اي يخونون، ويقولون: لنا اصابة اموال العرب لشركهم، والي هذا
 ذهب ابن عباس فقد قال له رجل:، انا نمر باهل الكتاب
 فناكل من طعامهم، ونذبح لهم الدجاج، فقال: وتقولون كما
 قال اهل الكتاب: (ليس علينا في الاميين سبيل)، لا يجوز الا بطيب
 النفس).
 قال الحسن وابن جريج: كانت اليهود عاملوا العرب.
 فلما اسلموا امتنعوا من رد اموالهم، وقالوا: لا يحق لكم بعد
 ان دخلتم في الاسلام، وقيل معناه: ليس علينا سبيل لكوننا
 ابناء الله واحباءه، ومن عدانا عبيد لنا، ومالهم مالنا فلا حرج
 
 علينا في تناوله، وهذه اقوال متقاربة، وكانوا قد زعموا ان
 ذلك دين شرعه الله لهم، فاكذبهم بقوله: (ويقولون علي الله الكذب)، وذكر انهم يعلمون ان الامر بخلاف ما يقولون تعظيما لكذبهم.
 قوله عز وجل: (بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين ()
 عهده: يصح ان يقدر مضافا الي الفاعل، وان يكون مضافا الي
 المفعول، فالانسان مدعو الي الوفاء بهما، وقيل: وفي لغة
 
 نجد، واوفي لغة الحجاز، وقيل: هما كمحمد واحمد.
 و (بك) قيل: هو اضراب عن الاول، اي بلي عليهم سبيل، فيكون
 وقفا، وقيل: فيه مع الاضراب عن الاول اعتماد علي الثاني.
 نحو ان يقال: قدم فلان. فتقول بلي طلب كذا فلا يوقف عليه.
 
 ان قيل: ما وجه قوله: (واتقي) بعد قوله: (من اوفي بعهده)؟
 قيل: فيه وجهان: احدهما: اي يجعل التقوي عاما، واذا جعلت
 التقوي خاصا فلانها هي المقصودة.
 ان قيل لم: (يحب المتقين)، ولم يقل: يحبهم؟
 قيل: تنبيها ان محبته اياهم لاجل التقوي، فانك اذا
 قلت: جاءني يزيد الظريف فاكرمته، لم يقتض صريح اللفظ ان
 اكرامك اياه لظرفه، وفي الاية تنبيه علي قياس نتيجته ان الله تعالي لا
 يحب اليهود بوجه، وبيانه ان الله يحب المتقين، ومن لا يوف بعهده
 افليس بمتق، واليهود غير موفين، فاذن لا يحبهم الله.
 قوله عز وجل: (ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()
 عهد الله متضمن
 لكل عهد عهد اليهم بما ركبه تعالي في عقولهم، وما عهد اليهم علي
 لسان انبياءهم، ولما اخذه الانسان علي نفسه من امر التزمه بنذر، او
 يمين، او حلف، او عقد مما لا يلزمه من جهة الشرع بغير التزام،
 
 وقد تقدم في قوله: (ليشتروا به ثمنا قليلا) انه لم يعن
 به القلة المعتبرة باضافة بعض الاثمان الي بعض، بل ذلك باعتبار
 منافع الدنيا بمنافع الاخرة، فذم الله تعالي من توصل الي نفع
 عاجل باضاعة عهد الله، ولكون الوفاء سببا لعامة الصلاح.
 والغدر سببا لعامة الفساد، عظم الله امرهما، واعاد في عدة مواضع
 ذكرهما، فقال: (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا).
 وقال: (والموفون بعهدهم) وقال:
 
 (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون)
 وقال: (الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق).
 وكدلك عظم امر الايمان لذلك، فقال: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم)، وقال عليه الصلاة والسلام: "من حلف علي يمين فاجرة؛ ليقتطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان "، وبين تعالي ان من تحري غدرا اثر به الحياة
 
 الدنيا فذلك بانه لا خلاق له في الاخرة، اي لا معرفة له بها، ولا
 نصيب له فيها، تنبيها علي ما قال: (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون).
 وقوله: (ولا يكلمهم الله) فمكالمة الله للعبد قسمان:
 مكالمته اياه في الاخرة، وذلك علي اضرب:
 الاول: مكالمته اياه من غير واسطة، وذلك كحال
 موسي عليه الصلاة والسلام، حيث وصفه بقوله: (وكلم الله موسي تكليما).
 والثاني: مكالمته اياه بواسطة بشرية، وذلك لمن وصفهم بقوله:
 (فاجره حتي يسمع كلام الله).
 والناس في سماع كلام الله تعالي علي اضرب:
 الاول: من يسمع كلامه ويعقل معناه ويعمل بمقتضاه.
 وهم الذين ذكرهم بقوله: (فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله).
 والثاني: من يسمعه او يعقله ولا يعمل به، وهم
 
 الذين ذكرهم بقوله: (يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه). والثالث: من يسمعه ولا يعقله ولا يعمل به، الذين ذكرهم بقوله:
 (يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها).
 واكثر المفسرين حملوا قوله: (ولا يكلمهم الله)
 علي الاخرة، فقال بعضهم: عني انه لا يكلمهم كلاما يسرهم.
 واما ما يسوءهم فبلي، فقد قال: (فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون)، وقال بعضهم: لا يكلم الكفار بوجه.
 وانما يساءلهم بلسان الملاءكة،
 
 وقال بعض المفسرين: يتناول ذلك في الدنيا والاخرة، فانه
 تعالي يكلم اولياءه في الدنيا لانتفاعهم بما يسمعونه من كتابه
 وساءر اياته واثار صناءعه، ومن لم ينتفعوا بعظاته لم يحصل منه
 لهم مكالمة، ولهذا قال: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء)
 وقوله: (ولا ينظر اليهم) فنظر الله الي العبد يكون في الدنيا
 بافاضة النعمة، وفي الاخرة بالاثابة،
 
 ولما كانت نعمة الله الدنيوية عامة للمسلم والكافر، او نعمته
 الاخروية محرمة علي الكافر، قال: (ولا ينظر اليهم يوم القيامة)
 فخص، واما التزكية فقد تكون في الدنيا بتوفيقه وارشاده الي
 ما يزداد به العبد بصيرة وفي الاخررة بالاثابة، وكل ذلك ممنوع من
 الكافر، ثم قال: (ولهم عذاب اليم)، تنبيها ان ثمرة منع
 هذه الاشياء ايجاب العذاب لهم، او تنبيها انهم مع منعه اياهم
 هذه النعم، يجعل لهم زيادة في العذاب الاليم.
 قوله عز وجل: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()
 
 اللي: من لويت يده، وعنهم لويت الغريم ليا وليانا، فتلته
 عن حقه بمطلة، ولي الالسنة: قيل تحريف اللسان عما في القلب.
 وهو الكذب، وقيل: هو التنطع والتجمل بالكلام لتشبيهه بغيره.
 وقيل: ليهم بالسنتهم : تحريفهم بالتاويل الباطل، وكما ذم
 تعالي بعضهم بقلة الوفاء بعهد الله ذم بعضهم بالكذب علي الله
 تعالي، الذي هو افظع كذب واشنعه، وعني بالكتاب الاول ما
 كتبوه بايديهم المعني بقوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله)، وبالكتاب الثاني التوراة، ونفي
 ان يكون ذلك من الكتاب الذي هو المنزل (ويقولون هو من عند الله)
 اي من حكمه وانزاله، ان قيل: ما فاءدة (هو من عند الله) بعد قوله: (لتحسبوه من الكتاب) افاد انهم يشبهون ويروون ذلك.
 وهذا تعريض منهم، وقوله: (ويقولون هو من عند الله) تصريح منهم بالكذب، فوصفهم بانهم يكذبون
 
 تعريضا وتصريحا، او تلاوة وتاويلا، وفي هذا دلالة ان ايهام
 الكذب قبيح، كما ان التصريح به قبيح، وايضا فان الشء قد يقال
 هو من عند الله ولا يكون من الكتاب، فان كل صواب وحكمة
 فمن عند الله، وان لم يكن منزلا في كتاب، وعلي ذلك قال النبي
  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتاكم عني حديث يدل علي هدي ويكف عن ردي فاقبلوه، قلته او لم اقله، فاني قلته".
 وفاءدة (ويقولون علي الله الكذب)
 
 بعد الذي تقدم ذكره تنبيا ان كلا الامرين منهم كذب؛
 لي الالسنة، وقولهم: هو من عند الله، واعلام ان ليس كذبهم
 مخصوصا بهذين فقط، بل هم كذبة كقولك: فلان تقول علي كذا
 وهو كاذب، ثم قال: (وهم يعلمون) تشنيعا عليهم، وانهم غير
 معذورين بوجه اذ قد يعذر الانسان في بعض ما يظنه، ومن كذب
 عامدا اليه وعالما به وهو يقصد به استجلاب نفع دنيوي فهو
 مستحق للذم.
 قوله عز وجل: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()
 
 البشر يستوي فيه الواحد والجمع لكونه كالخلق.
 والرباني: قيل: هو منسوب الي الربان، وهو المتخصص بالعلم الذي يربه باستفادته وافادته، وفعلان اكثر ما يجء عن فعل للمبالغة نحو نعسان.
 وقال الزجاج: الرباني منسوب الي الرب، لكن زيد فيه الف ونون
 للمبالغة في النسبة، كما زيد في: لحياني وجماني قال مءرج:
 هو لفظة في الاصل سريانية واخلق بذلك فقل ما يوجد في
 
 كلامهم القديم، والي ما قدمنا من معناه
 قال الحسن: معناه: كونوا علماء فقهاء.
 وقال ابن جبير: حكماء فقهاء.
 وقال ابن زيد: مدبري امر الناس في الولاية بالاصلاح.
 وقال الزجاج: معلمي الناس وهذا كله الفاظ مختلفة عن
 
 معني واحد، بين تعالي انه لن يصطفي علام الغيوب لرسالته
 من يعلم من حاله انه يكذب، وان يامر الناس ان يعبدوه.
 والي هذا اشار بقوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 وانما قال: (ما كان لبشر) فذكر باللام لان قولك: فلان
 ليس له ان يفعل كذلك. ابلغ من قولك: هو لا يفعل؛ لان في
 قولك ليس له انه ممنوع منه، اما منعا من خارج كالقهر، واما من
 داخل من جهة العقل والتزام الشرع، وقد نبه تعالي بذلك ان
 الانبياء ممنوعون عن ذلك من جهة العقل المسدد، والحظر
 الوارد عليهم من قبله تعالي، لا منعا من جهة عدم التمكن.
 وعلي ذلك قوله تعالي: (وما كان لنبي ان يغل)
 واما قوله: (ما كان لله ان يتخذ من ولد) فانه لما اراد تعالي المبالغة في
 
 النفي اخرج الكلام هذا المخرج، تنبيها ان الحكمة تمنع من
 ذلك، وان كان منزها عن ان يوصف بمنع علي وجه.
 وقال الجباءي: ليس قوله: (ما كان لبشر) علي سبيل التحريم.
 لان هذا محرم علي جميع الخلق، قال: ولو كان ذلك تحريما لم يكن
 تكذيبا للنصاري في ادعاءهم ذلك علي المسيح، لان من ادعي
 علي انسان قولا، فقال: فلان لا يحل له كذا. لا يكون مكذبا
 لدعواه، قال: وانما اراد الله بهذا القول تكذيبهم، وما قاله
 فيه قصور نظر، فان النصاري اقروا بان المسيح لم يكن يدعي ما لم
 يكن له ان يدعي، فاذا اقروا بذلك، وبين تعالي ان ليس له ولا
 لاحد من البشر ان يقول ذلك، كان فيه الزام واضح، وكانه قيل:
 قد ثبت ان المسيح لم يكن يدعي ما ليس له دعواه، وثبت انه كان
 بشرا بما تقدم في هذه السورة وغيرها، ولم يكن لاحد يءتيه الله
 الكتاب والحكم والنبوة ان يقول للناس: اعبدوني من دون الله.
 وان المسيح قد اوتي الكتاب والنبوة، فاذن محال ان يدعو احدا الي
 
 عبادته، وقوله: (ثم يقول للناس) بالرفع علي الاستءناف
 وبالنصب علي العطف، اي لا يجتمع الامران: اثبات النبوة.
 وقوله: (كونوا عبادا لي من دون الله) وقوله: (ولكن كونوا ربانيين)، يعني: ولكن يقولوا: كونوا ربانيين، حكماء اولياء لله.
 فقد قيل: ان لم يكن العلماء اولياء لله فليس لله في الارض ولي.
 وقيل: كونوا متخصصين بالله تخصصا تنسبون اليه، وتوصفون
 بعامة اوصافه نحو الجواد والودود والرحيم.
 وقيل: كونوا من المتخصصين بالله الذين وصفوا بقوله:
 "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به " الخبر.
 
 وقيل: كوثوا متخصصين بالله غر ملتفتين الي الوساءط
 كابي بكر لما قال حين موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، واضطربت اسرار عامة الناس: "من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ".
 وقد قال تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل .. ) الاية، وقوله: (وبما كنتم) اي بكونكم عالمين او معلمين علي حسب القراءتين في تعلمون وتعلمون، ولا تحتاج لفظة ما هاهنا الي ضمير، كما هو في
 قوله: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا)، لكونه في
 
 تقدير ان، ومعني (تعلمون الكتاب) اي تعرفونه كقوله:
 (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت).
 وقوله: (والله يعلم المفسد من المصلح).
 واذا قرء (تعلمون) فمعناه تعلمون الناس الكتاب، وقوله: (وبما كنتم تدرسون) مما يصح ان يوصف به العلم والمعلم، ومعني (بما كنتم) اي كونوا معلمي
 
 الخير بما علمتم، اوكونوا حكماء علماء عاملين بما علمتم.
 فان الحكيم في الحقيقة من عمل بما علم، وكان محكما لعمله
 احكامه لعلمه.
 واذا قرء (بما كنتم تعلمون) فمعناه كونوا
 عاملين بما تعلمون غيركم اشارة الي فحوي قوله:
 (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم).
 قوله عز وجل: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()
 (ولا يامركم) قرء مرفوعا علي الاستءناف، ومنصوبا علي رده الي قوله: (ان يءتيه الله).
 وفي قراءة عبد الله: "ولن يامركم".
 وقوله: (بعد اذ انتم مسلمون)
 
 اي بعد ان كنتم علي دين ابراهيم، او بعد ان تبعتم النبي فيما
 دعاكم اليه، وهذا كلام يقتضي قياسا بيانه: النبي لا يامر المسلمين
 بالكفر، وهذه مقدمة دل عليها قوله: (ايامركم بالكفر).
 لان هذا الانكار يقتضي ابلغ نفي والامر باتخاذ النبيين والملاءكة
 اربابا امر با لكفر، فاذن لا يكون ذلك من الانبياء.
 
 قوله عز وجل: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()
 قوله: (لما اتيتكم) اذا قرء بالفتح فلفظة ما تحتمل وجهين.
 احدهما: ان تكون موصولا وتقديره: ما اتيتكموه، كقوله: (اهذا الذي بعث الله رسولا) اي بعثه الله، والراجع اليه من قوله: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) احد شيءين: اما محذوف، اي جاءكم
 رسول به، واما لان قوله: (لما معكم) هو في المعني: الكتاب
 
 فاستغني به عن الضمير، كقولك: الذي اتاني لا اضرب عمرا.
 اذا كان عمرو هو الذي اتاه، وهذا اجازه الاخفش، وعليه
 حمل قوله تعالي: (انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين)
 اي لا يضيع اجرهم، وجاز ذلك لما كان من يتقي ويصبر هم المحسنون. والوجه الثاني: ان تكون ما للجزاء وتكون مفعولا من (اتيتكم)، و (جاءكم) في موضع الجزم معطوف عليه، واللام الداخلة علي (ما) هي الموطءة للقسم،
 
 والتي في (لتءمنن به ولتنصرنه) للقسم كاللامين في قوله تعالي:
 (ولءن شءنا لنذهبن بالذي)، وعلي هذا حمل سيبويه
 الاية، وقال: وسالته  يعني الخليل  عن قوله: (واذ اخذ الله)
 فقال ما هاهنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما دخلت علي
 ان حين قلت: لءن فعلت لافعلن. وعني بقوله: ان ما بمنزلة
 الذي، انه اسم لا حرف، كما هو حرف في قوله: (لما متاع الحياة الدنيا)، ولم يرد انها موصولة كالذي، وانما لم يجعله
 كالذي لعدم الضمير الراجع اليه في قوله: (ثم جاءكم رسول)
 
 فان قيل: فمن جعل ما موصولا في قوله: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة) وجب ان يكون ابتداء، فما خبره؟
 قيل: خبره (لتءمنن به)، والضمير في (به) هو راجع
 الي ما، وفي قو له. (ولتنصرنه) الي الر سول، ولا يجوز ان يرجع
 في قوله (لتءمنن به) الي الرسول ايضا، لانه يبقي المبتدا بلا
 عاءد اليه، فاما من جعل (ما) جرا فلا يحتاج الا ضمير، لانه حينءذ
 مفعول، والمفعول لا يحتاج الي ضمير يرجع اليه، واما من قرا
 "لما اتيتكم" بالكسر فمعناه: اخذ الله الميثاق منهم لاجل الذي
 اتيتكم، وما لا تكون هاهنا الا موصولة، والكلام في رجوع
 الضمير اليه قد تقدم وقري "لما اتيتكم" اي اخذ الله ميثاق
 
 النبيين حين اتيتكم الكتاب، ثم جاءكم رسول، ولما ذكر حكي
 لفظ الميثاق الماخوذ عليهم اي، قوله: (لتءمنن به ولتنصرنه) الي قوله: (من الشاهدين).
 واختلف فيمن اخذ عليه الميثاق، فقال بعضهم: اخذ من الذين منهم الانبياء، وتقدير الكلام اخذ الله ميثاق امم النبيين.
 وروي ان الربيع قرا "واذا اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب.
 وقال: هكذا انزل واخطا الكاتب، الا تري انه قال: (ثم جاءكم رسول)،
 
 وحكي انه هكذا في قراءة ابن مسعود، وقال بعضهم: اخذ
 ميثاق النبيين ان يبشر المتقدم بالمتاخر، ويصدق المتاخر
 
 المتقدم، وان يخبروا كلهم بكون محمد خاتم النبيين.
 قال السدي: ما بعث نبي من لدن نوح الا اخذ ميثاقه لتءمنن بمحمد
 ان خرج وهو حي، وفي هذا تنبيه ان كل زمان بالشريعة التي
 خصه الله بها اولي، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي ".
 والصحيح ان العهد ماخوذ من الفريقين من الرسل والمرسل اليهم، لكن خص الانبياء بالذكر لكونهم الرءوس وكون الامة تبعا لهم، وكذلك خص النبي في كثير من المخاطبة التي تشاركه فيها امته نحو (يا ايها النبي اذا طلقتم)،
 
 ولانه اذا اخذ الميثاق علي الانبياء فقد اخذ علي اممهم لمشاركتهم
 انبياءهم في عامة ما شرع لهم، واما كيفية اخذ هذا العهد، فقد
 قيل: كان ذلك بقول وامر من الله للانبياء بان يخبروا قومهم
 بذلك، وقد قيل: ان ذلك بما ضمنه عقولهم ان الحق حيث ما وجد
 يجب ان يتبع، ولما اخبر الله تعالي في الاية المتقدمة ان ليس لاحد
 ما ادعاه من قوله: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم)
 ذكر هاهنا انه تعالي لم يخل الانبياء مع كونهم مامونين
 علي الغيب من اخذ ميثاقهم بمظاهرة البعض البعض.
 وقوله: (فاشهدوا) قيل معناه اعلموا، فان الشهادة وقت التحمل هو
 العلم، ووقت الاقامة هو الاخبار، وقوله: (وانا معكم من الشاهدين)
 علي حد ما تقدم في قوله: (شهد الله).
 
 قوله عز وجل: (فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()
 لما كان الفسق هو الخروج عن امر الله وطاعته، وكان بين ادني
 منزلة وبين اقصاها بون بعيد صار له منازل كثيرة، فيطلق تارة
 علي الذنب الصغير، نحو قوله: (ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم)، وتارة علي الكفر والشرك، نحو
 (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا)، وقوله: (واما الذين فسقوا فماواهم النار)، وعلي هذا استعمال الفاسقين هاهنا).
 ودخول الفاء في قوله فاولءك لتضمن (من) معني الشرط.
 قوله عز وجل: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون ()
 حمل (اسلم) علي الاستسلام وعلي الاعتقاد والاقرار باللسان،
 
 والتزام الاحكام، وقيل في ذلك اقوال:
 الاول: له اسلم من في السموات طوعا، وهو ان علمهم بوحدانية الله وصفاته ضرورة لا استدلال، وعامة اهل الارض كرها بمعني ان الحجة
 اكرهتهم والجاتهم كقولك: الدلالة اكرهتني علي القول بهذه
 المساءل، وليس هذا من الكره المذموم.
 الثاني: اسلم المءمنون له طوعا، والكافرون كرها، اذ لم يقدروا علي ان يمتنعوا عليه مما يريده بهم، ويقضيه عليهم.
 الثالث : عن قتادة: اسلم المءمنون له طوعا في حال الصحة والامن، والكافرون كرها عند الموت،
 
 حيث قال: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا).
 الرابع: عني بالكره من قوتل، والجي الي ان يءمن.
 الخامس: عن ابي العالية ومجاهد ان كلا اقر بخلقه اياهم، وان اشركوا
 معه، لقوله: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله).
 السادس: عن ابن عباس: اسلموا باحوالهم الناطقة جميهم.
 وذلك في الذرء الاول)، حين قال: (الست بربكم قالوا بلي)
 
 وقيل: معني ذلك دلاءلهم التي فطروا عليها، التي هي العقل
 والتمييز المقتضيان لاسلامهم طوعا او كرها، والي هذا اشار
 بقوله: (وظلالهم بالغدو والاصال).
 السابع: عن بعض الصوفية ان من اسلم طوعا هو من طالع المثيب والمعاقب دون الثواب والعقاب، فاسلم رغبة ورهبة، ونحو هذه الاية
 قوله: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها)
 وفي هذه الاية حجة بينة ان طاعة الله هي التي يجب ان تكون المبتغي والمطلوب،
 
 لان كل ما سواه مما يتقرب اليه، فقد اسلم لله طوعا او كرها.
 قوله عز وجل: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()
 قد تقدم القول في ذلك في سورة البقرة الا انه
 يقال: كيف قال هاهنا: (قل) وهناك: (قولوا)، وذكر هاهنا
 (علينا) وثم (الينا)، وذكر هناك (وما اوتي النبيون).
 وترك ما اوتي هاهنا؟
 والجواب: ان (قل) هاهنا خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  بان يعتقد ذلك ويبلغ قومه، وهناك خطاب للامة ان يعتقدوا
 وليس يامرهم ان يبلغوا، وانما قال هاهنا (علي) لان ذلك لما
 كان خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكان واصلا اليه من الملا الاعلي بلا واسطة بشرية، كان لفظ علي المختص بالعلو اولي به، وهناك لما كان
 خطابا للامة، وقد وصل اليهم بوساطة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لفظ الي المختص بالايصال اولي، ويجوز ان يقال: انزل عليه انما يحمل
 
 علي ما امر المنزل عليه ان يبلغ غيره، وانزل اليه علي ما خص به
 في نفسه، واليه نهاية الانزال وعلي ذلك قال: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم)، وقال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) فخص بالي هاهنا لما كان مخصوصا بالذكر الذي هو بيان المنزل، وهذا كلام اي الاولي، لا في الوجوب، واما اعادة لفظ (ما اوتي) هناك فلانه لما كان لفظ الخطاب عاما، ومن حكم خطاب العامة البسط دون الايجاز
 بسط اللفظ، ولما كان الخطاب هاهنا خاضا للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما قدمنا اكتفي فيه بالايجاز.
 وان قيل: اذا كان ذلك امرا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان
 يقوله، فكيف قال: (ونحن له مسلمون)؟
 قيل: انما ذكر ذلك تنبيها ان امته غير منفردين عنه في هذا الاعتقاد، وغير مكروه لهم ان يبلغوا ذلك تبليغ النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فكيف فسح لهم التبجح بذلك مع كون التبجح مذموما؟
 قيل: التبجح هو اظهار الانسان
 
 ما يتطلب به رفعة عند الناس، وليس هذا من ذلك، بل هو
 اظهار التحمد المندوب اليه بقوله (واما بنعمة ربك فحدث).
 واظهار مباينة الكفار بالاعتراف بالاسلام، وقصد ان الاستسلام
 في الايمان بهم هو في الحقيقة لله تعالي لا لغيره.
 قوله عز وجل: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 في الاية قولان: احدهما: ان الاسلام هاهنا الاستسلام الي الله.
 وتفويض الامر اليه، وذلك امر مراد من الناس في كل زمان
 ومن كل امة وفي كل شريعة، وقد
 
 تقدم ان الدين في اللغة الطاعة وفي التعارف: وضع الهي
 ينساق به الناس الي النعيم الداءم، فبين تعالي ان من تحري
 طاعة وانسياقا الي النعيم من غير الاستسلام له علي ما يامره به.
 ويصرفه فيه فلن يقبل منه دنء من اعماله، وهو في الاخرة من
 الذين خسروا انفسهم.
 والثاني: ان المراد بالاسلام شريعة محمد عليه الصلاة والمسلام، فبين ان من تحري بعد بعثته شريعة او طاعة لله من غير متابعته في شريعته فغير مقبول منه، وهذا الوجه داخل في الاول، فمعلوم ان من الاستسلام الانقياد لاوامر من
 صحت نبوته وظهر صدقه.
 قوله عز وجل: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()
 
 هذه الاية واللتان بعدها، قيل: نزلت في رجل ارتد.
 ثم ارسل الي قومه: اسالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لي من توبة؟ فانزل
 الله تعالي ذلك، فعاد الي الاسلام وحسن اسلامه.
 وقيل: نزلت في اليهود، الذين اعترفوا بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  قبل بعثته، ثم انكروه بعدها، فعلي هذا قوله: (كفروا بعد ايمانهم) اي
 
 جحدوا بعد معرفتهم، لا انهم ارتدوا بعد دخولهم في الاسلام.
 وقد تقدم ان الهداية من الله علي اضرب: الهداية التي عم
 بها كل مكلف، وهو اعطاءه العقل المميز بين الخير والشر وبين
 الصدق والكذب، وهي المعني بقوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي).
 والثاني: "زيادة الهدي التي تاتي بقدر استعمال الاول العني بقوله: (والذين اهتدوا زادهم هدي)
 
 والثالث: التزكية لاعمالهم او توفيقه في احوالهم.
 وهو المعني بقوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم)، والرابع: ادخال الجنة المعني بقوله: (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم ()
 والله تعالي لا يءتي هءلاء شيءا من ذلك).
 اما الثاني والثالث والرابع فلانهم لا يستحقونه اذ لم يهتدوا بالاول.
 واما الاول فلانهم قد اتاهم ما امكنهم الاهتداء به.
 ومن اوتي من الهداية ما فيه من الكفاية فلم يهتد به،
 
  ب
 فالزيادة لا تغني ما لم تكن علي سبيل القهر المنافي للتكليف.
 ولذلك قال تعالي: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم) الاية.
 ثم قال: (والله لا يهدي القوم الظالمين) تنبيها ان الهداية من الله.
 والظلم من العبد، يتنافيان ولا يجتمعان.
 فان الظلم ترك الاهتداء، ومن يهدي ويترك الاهتداء عنادا
 لا سبيل الي هدايته الا قهرا.
 وعلي هذا قال: (ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا ().
 ان قيل: كيف نفي عن الكافر الهداية في هذه المواضع.
 واثبت له في قوله: (واما ثمود فهديناهم)؟
 قيل: المتبت لهم هاهنا هو العقل والتمييز دون الاخري، التي لا
 تحصل الا بعد الاهتداء بهذا، وهذه تارة تثبت للكافر اذا
 
 اريد انه مطبوع عليها ومعرض لاستعماله اياها، وتارة تنفي
 عنه، بمعني انه لم يستعملها، ولم يحصل قبوله علي ما يحب.
 فكانه في حكم ما لم يعط.
 وقوله: (لا يهدي القوم الظالمين) فهو علي لفظ الاستقبال.
 ومعناه لا يفعل به ذلك ثانيا، اذ قد اتاه ما فيه الكفاية.
 ولفظ (كيف) وان كان استفهام، فالقصد به
 
 النفي هاهنا، وعلي هذا قول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 فادخل الباء في خبر هل لما اراد معني ليس، ان قيل: علي ماذا
 عطف قوله: (وشهدوا) فان ظاهره من حيث المعني انه معطوف
 علي قوله (بعد ايمانهم)، لا يصح عطف الفعل علي الاسم.
 ولا يصح ان يكون معطوفا علي قوله: (يهدي الله)، لانه لم
 يرد كيف يهدي الله قوما هكذا وكيف شهدوا ان الرسول حق؟
 قيل: في ذلك وجهان: احدهما: ان يكون تقديره بعد ايمانهم
 وان شهدوا، فيكون ان مقدرا، كما هو في قول الشاعر:
 
 للبس عباءة وتقر عيني. . .
 الا ان اضمار ان في البيت اظهر لانتصاب تقر.
 والثاني: ان يكون (وشهدوا) في موضع الحال.
 اي وقد شهدوا، نحو قوله: (او جاءوكم حصرت صدورهم)
 وقول الشا عر:
 تقول وصكت نحرها بيمينها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
 وقوله: (ان الرسول حق) اي انه سيبعث، وانه منتظر.
 
 قوله عز وجل: (اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()
 قد تقدم الكلام في ذلك في قوله: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار)
 الا انه بت الحكم، ثم قال: (عليهم لعنة)
 لما كان ذلك حكما علي قوم ماتوا علي الكفر، وقال هاهنا:
 (جزاءهم) لما كان حكما علي قوم باقين يرجي صلاحهم تنبيها
 علي تضمن معني الشرط، لان ذلك لهم ان ماتوا علي الكفر.
 قوله عز وجل: (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()
 ان قيل: " لم اقتصر هاهنا علي التوبة والاصلاح.
 وقال في البقرة: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا) ان
 
 يعفي المذنب ما تقدم من ذنبه بما يوفي عليه من افعاله الخير، وكان من
 ذنب الاحبار الذين ذكرهم في قوله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات)، ان قالوا للناس: ليس في التوراة ما يدل علي نبوة محمد.
 فصار من تمام توبتهم ان يبينوا للناس ما كتموه، ولما لم يكن في الموضعين
 ها هنا ذلك اقتصر في توبتهم علي الاصلاح.
 وانما اتبع التوبة في
 
 عامة المو اضع الاصلاح، فان التوبة راجعة في الاصل الي الاعتقاد
 والاصلاح الي الاعمال. وكلاهما مرادان، وعلي ذلك اتباع
 عمل الصالحات بعد الايمان في كل موضع ذكرا معا.
 ان قيل: لم قال ها هنا: (غفور رحيم) وقال ثم: (وانا التواب الرحيم) و؟ قيل: كل واحدة من الصفتين؛ اعني التواب
 
 والغفور يتضمن الاخري، لكن التواب اخص والغفور
 اعم، فذكر حيث ما ذكر اعظم الذنبين الضلال والاضلال
 التواب، وحيث ما ذكر اصغرهما  وهو الضلال دون الاضلال 
 ذكر الغفور.
 ان قيل: لم قال ههنا: (من بعد ذلك) ولم يقل ثم؟
 قيل: لما وصف ههنا قوما كان منهم ايمان متقدم.
 ثم حصل منهم كفر بعد ايمانهم، قال: (من بعد ذلك) ليبين ان
 الايمان المتقدم لا ينفعهم اذ قد احبطوه وابطلوه، وان الذي
 يعتد به هو ما يفعلونه من بعد،
 
 ولما لم يكن ثم كفر بعد ايمان متقدم استغني عن ذكر (بعد ذلك).
 
 ودخول الفاء في قوله: (ان الله) لتضمن الكلام معني
 الجزاء، كانه قيل: ان تابوا واصلحوا يغفر لهم.
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون ()
 
 قيل: معناه لن تقبل توبتهم بعد الموت.
 وقيل: عند الموت والمعاينة، نحو (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان)
 وقيل: توبتهبم المتقدمة فان تلك احبطها الكفر المتعقب.
 وقيل: نزل في قوم ارتدوا.
 سورة ال عمر ان، الاية: .
 وهذا مووي عن مجاهد انظر: زاد المسير ( )، والبحر المحيط
 ( ). وقد رذ الطبري ذلك قاثلا: "انكرنا ذلك، لان التوبة من
 العبد غير كاثنة الا في حال حياته، فاما بعد مماته فلا توبة). جامع البيان
 ( ).
 وهذا قول الحسن وقتادة والسدي، وهو مووي عن مجاهد ايضا، انظر:
 جامع البيان ( ، )، والوسيط (  )، ومعالم التنزيل
 ( )، ز زاد المسير ( )، والبحر المحيط ( )، وتفسير
 القران العظيم لابن كثير ( )، وقد رد ابن جرير الطبري هذا
 القول ايضا مبءنا انه لا خلاف في ان ك) افرا لو اسلم قبل خروج نفسه
 بطرفة عين، ان حكمه حكم المسلمين في الصلاة عليه والموارثة وساثر
 الاحكام مما يدل علي صحة اسلامه. جامع البيان ( ).
 سورة النساء، الاية: .
 وهذا مروي عن عكرمة وابن جريج انظر: جامع البيان ( .
 ) والبحر المحيط ( ). قال الطبري:. "واما قول من زعم ان
 معني ذلك: التوبة التي كانت قبل الكفر فقول لا معني له، لان الله عز وجل=
 
 
 وقالوا: انا اذا رجعنا قبل توبتنا. وظنوا ان ذلك منهم توبة.
 فبين تعالي ان هذه النية غير مقبولة، وانها ضلالة.
 وقيل: معناه: لا تكون منهم توبة مقبولة، كقول الشاعر:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره. . .
 اي لا يكون فيه منار فيهتدي به، وهذا اخبار عن علمه
 
 تعالي بحالهم، وقيل: ان توبتهم غير مقبولة في حال ما هم
 ضالون، فالتوبة والضلال متنافيان لا يجتمعان، فالواو في قوله:
 (واءلءك) علي هذا واو الحال.
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين ().
 الفدية: بذل شء احتراسا من اذي، ومنه فداء الاسير.
 وقولهم: فديتك. وادخال الواو في قوله: (ولو افتدي به)
 
 لعموم المعني، ومعناه لا يقبل منهم ذلك وان اخرجه علي
 وجه القربة في الدنيا، اذ كان لا يتقبل الله الا من المتقين.
 ويجوز ان يعني ذلك في الاخرة، ومعناه: لو ملك ذلك فاخرجه
 لم يكن ينفعه، وليست الواو بزاءدة كما ظن بعضهم، لانه
 
 حينءذ يسقط معني عموم الحالين، وملء الارض  قيل: هو
 مقدار ما يملا الارض، وقيل: معناه كل ما يتعامل به في
 الارض من الذهب، وذلك حسم لطمع من مات علي كفره في رحمته.
 وقيل: وهذه الاية والتي قبلها كالايتين في سورة النساء (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب .. + الي اخر الايتين.
 قوله تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()
 
 البر: التوسع في فعل الخير، وقد تقدم في قوله: (اتامرون الناس بالبر)
 ان البر ينسب الي العبد تارة، وذلك اذا اطاع الله.
 والي الله تارة اذا انعم علي العبد.
 وقد حمل ههنا علي الامرين، فقيل: البر من الله الثواب.
 وقيل: الجنة، وقيل: الطاعة، ومن الناس من اعتبر ذلك
 في المال فقط، فالانسان محب للمال بالطبع، ولهذا قال تعالي:
 
 (وتحبون المال حبا جما)، ثم منهم من قال: هذا خطاب
 للاغنياء، ولذلك قال الحسن: عني الزكاة الواجبة وما فرض في
 الاموال خاصة، ومنهم من قال: خطاب للكل، وحث لهم علي ما قدروا عليه من الانفاق، وكمن مدح يقوله: (ويءثرون علي انفسهم)، ولذلك لما نزلت هذه الاية جاء زيد بن حارثة بفرس، فقال: هذا مما احبه الله، وقد جعلته في سبيل الله، فحمل
 
 عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة، ومنهم من اعتبر ذلك في متاع الحياة الدنيا كله، فقال: لن تنالوا البر الا بالانفاق، وبذل الجاه
 والبدن والنفس، قال: وذلك حث علي جميع المحامد، فان
 من تشجع وبذل المهجة في طاعة الله فقد انفق ما احب،
 
 ولذلك قيل:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الجود بالنفس اقصي غاية الجود
 وقال بعضهم: احب الاشياء اليك روحك، فانفقها في الوصول
 الي البر.
 وقيل: بر الله لعبده اطلاعه علي دقاءق حكمته وحقاءق
 المعقولات، ولا يكون ذلك الا بترك ما تميل اليه النفوس من
 المحسوسات من المطعم والمنكح والملبس.
 وقيل: اعظم البر مجاورة البار وقربه، وذلك بانفاق ما لنا في الدنيا.
 وقوله :
 
 (فان الله به عليم) اي مجازيكم، ولدلالة ذلك علي المجازاة
 جعل جوابا للشرط.
 قوله تعالي: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ()
 كان اليهود انكروا تحليل النبي  صلي الله عليه وسلم  لحوم الابل، وقالوا: انها كانت محرمة علي ابراهيم علي ما نطقت به التوراة، فكذبهم تعالي، وذكر انها كانت محللة عليه وعلي اولاده الي ان حرمها اسراءيل علي نفسه، وهو يعقوب،  وامرهم باحضار التوراة، فامتنعوا، ولم يجسروا علي ذلك،
 
 لصدق ما اخبر تعالي به، وسبب تحريمه ذلك  قيل: انما كان
 مرضا اورثه لحم الابل فتركه، وحرمه علي نفسه تحريم المريض
 طعاما لا يوافقه، لا تحريم شرع.
 وقال ابن عباس والحسن: اصابه عرق النسا، فنذر ان يترك ان عافاه الله اشهي طعام اليه تقربا الي الله تعالي، وتحريم اليهود ذلك كان اقتداء منهم به،
 
 وقيل: انه لما حرم علي نفسه حرم الله عليهم، ولذلك قال:
 (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات) في الاية حجة
 عليهم علي هذا في جواز النسخ، لانه حرم عليهم ما كان مباحا
 في شريعة ابراهيم.
 ان قيل: كيف حرم هو علي نفسه ما كان
 
 مباحا فاقره الله عليه، وحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  جاريته فعاتبه ومنعه؟
 قيل: ان اسراءيل اما انه حرم علي نفسه لحم الابل، لانه لم يكن يوافقه.
 وكان واجبا عليه تركه.
 فان الله تعالي جعل الطعام ليتوصل به الي صلاح البدن.
 وما يءدي الي فساده فواجب علينا تركه؟ واما انه حرم ذلك تقربا الي الله كما يحرم الصاءم الطعام، وكما يحرم المعتكف علي نفسه بعض التصرفات، ولم يكن تحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي احد هذين الوجهين، بل لما ذكره تعالي: (تبتغي مرضات ازواجك)، ولان في تحريم النبي  صلي الله عليه وسلم  تضييع حق متعلق به للغير، وهو حق الجارية. وليس ذلك في فعل اسراءيل، وايضا فان
 
 اسراءيل لما حرم اشهي الطعام اليه قصد بذلك قمع الشهوة، وبنحو
 ذلك يهذب الحكيم نفسه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في تحريم جاريته تبع هوي غيره، وهو مرضاة ازواجه، وذلك مكروه، فلم يقر عليه،
 
 ذكر بعض الصوفية ان في ذلك تفضيلا للنبي  صلي الله عليه وسلم  من وجهين.
 
 احدهما: انه لما حرم اسراءيل علي نفسه ما احبه امضاه، وحرم
 النبي  صلي الله عليه وسلم  علي نفسه فعافاه.
 والثاني: ان بني اسراءيل ما كانوا يلتزمونه مما لم يكن قربة في الشريعة يلزمهم الوفاء به تشديدا عليهم، وعلي ذلك دل قوله: (ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله)
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "شددوا علي انفسهم فشدد الله
 عليهم "، ورفع عن هذه الامة ذلك فضيلة للنبي  صلي الله عليه وسلم . ان قيل: ما وجه اتصال هذه الايات بعضها ببعض، لانه ذكر اولا:
 (ان الذين كفروا بعد ايمانهم) الايتين ثم ذكر: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) ثم عقبها بتحريم اسراءيل الطعام، وذم اليهود؟
 
 قيل: لما ذكر في الايتين المتقدمتين ذم اليهود وغيرهم من الكفار.
 وبين ان انفافهم مع كفرهم غير مقبول منهم، وصل ذلك بقوله:
 (لن تنالوا البر)، لءلا يقرر ان الانفاق غير مغن علي جميع
 الوجوه، فقال: وانتم ايها المءمنون اذا انفقتم فانما نقبل منكم
 علي هذا الشرط، ثم رجع الي ذم اليهود وتعديد ما ارتكبوه.
 فصار قوله: (لن تنالوا البر) بين الايتين من الاعتراض
 المسمي في كتب البلاغة الالتفات.
 قوله تعالي: (فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون ()
 
 الافتراء والاختلاق: افتعال للكذب الذي لا اصل له، من افتراء الاديم واختلاقه.
 والكذب ضربان:
 اختراع قصة لا اصل لها وزيادة، او تغيير فيما له اصل.
 والاول اعظمهما، والمفتري عليه ضربان: رفيع ووضيع.
 فالمفتري علي الرفيع اعظم ذنبا، ثم المفتري له ضربان: عارف بالفرية.
 وجاهل بها، فالمفتري العارف بالفرية اوقحهما وجها، فبين الله
 تعالي بالاية انهم اختلقوا الكذب علي الله تعالي، الذي يعلم السر
 واخفي، وفعلوا ذلك بعد ان اطلع الله الناس علي كذبهم، وبين 
 ان متخذي ذلك في نهاية الظلم، وعلي ذلك في غير موضع:
 (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا).
 قوله تعالي: (قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()
 
 معني قوله: قل اعتقد واخبر ان ذلك من قول الله
 تعالي، وهو صادق. وحقيقة قوله: (صدق الله) اقرار بان الله
 قد اخبر، فانه اذا ثبت كونه من خبره ثبت. كونه صدقا، ونبه ان
 ما اخبر من قوله: (كل الطعام كان حلا) وساءر ما تقدم
 صدق، وانه ملة ابراهيم، واوجب عليهم اتباعه في تحنفه اي
 في استقامته، وفي قوله: (وما كان من المشركين) تعريض بهم.
 كانه قيل: انتم مشركون في اتخاذ بعضكم بعضا اربابا، وابراهيم لم
 يكن مشركا، فاذن ليس دينكم دين ابراهيم، وكما نفي في
 قوله: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا) انه منهم نفي في هذه
 الاية كونه مشركا.
 قوله: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين () فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()
 
 قيل: بكة هي المسجد، ومكة الحرم، وقيل: بكة هي البيت.
 وقيل: هي بطن الحرم وقال مجاهد: هما واحد
 
 كقوله سبد راسه وسمده، اي حلقه، وضرب لازم ولازب.
 واصل بكة من التباك اي التزاحم، وذلك اعتبارا بازدحامهم
 لقصده، والطواف به، وقيل: لبكه اعناق الجبابرة اذا الحدوا
 
 فيه، ومكة من امتك الفصيل ما في الضرع، كانه يجمع اهل
 الافاق ويءلفهم، ولذلك سميت ام الزحم.
 والبركة: ثبوت. الخير في الشء ثبوت الماء في البركة.
 وسميت البركة لثبوت الماء، واصل الكلمة البرك، وبرك البعير القي بركه وبركاء
 
 القتال ملازمته، وتبارك الله تخصص بلزوم فعل الخيرات.
 واختلف في بناء البيت، فقال مجاهد وقتادة: هو اول بيت بني
 في الارض،
 
 وقال علي: اول بيت وضع للعبادة، وهذا الاختلاف لاختلاف
 التقديرين في الاية، لانه علي الثاني: ان اول بيت وضع للناس
 مباركا وهدي للعالمين للذي ببكة، ثم اختلفوا في معني 
 (اول). فمنهم من اعتبر ذلك بالشرف والمنزلة، فكانه قيل:
 اشرف بيت، وعلي ذلك قال مجاهد: هو كقوله: (كنتم خير امة اخرجت للناس). ومنهم من اعتبر اوليته بالزمان.
 قال: اول
 
 بيت بعد الطوفان، وهو الذي قال: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت). ومنهم من قال: اول موضع اتخذته الملاءكة قبلة
 
 في الارض، وروي في ذلك اخبارا، وهذا لا يقتضيه الظاهر.
 لانه قال: (وضع للناس)، فخص بالناس، وعلي هذا اعتبروا
 (العتيق) في قوله: (بالبيت العتيق)، ونبه بقوله:
 مباركا، ان فيه ثبوت الخير والهداية، وابهم هاهنا، ثم فسره بما
 بعده، واختلفوا في المقام، والامن، فمنهم من حمل المقام علي
 المحسوس)، وقال: انه اثر قدم ابراهيم علي الحجر الصلد.
 
 ومنهم من حمله علي الاحكام، وقال: هو موضع الطواف
 والسعي وساءر اركان الحج، ولهذا قال: (ايات)، ثم فسره
 بمقام وان كان لفظه مفردا، ومفهم من قال: الايات هي
 المعاني المضمنة فيه التي يستدل بها العارف، والمقام ما تخصص
 به ابراهيم من الخلة التي اكتسبها ببذل النفس والمال والولد.
 فعلي هذا قوله: (ومن دخله كان امنا) من العقوبة، وقال
 
 بعض الصالحين: كنت اطوف فخطر لي قوله: (ومن دخله كان امنا)
 تري من اي شء يامن؟ فسمعت هاتفا يقول: من النار.
 وقيل (كان امنا) من بلايا الدنيا واعراضها التي
 تصيب من قال فيهم: (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا).
 ومنهم من حمل: (ومن دخله كان امنا) علي الحكم.
 ثم اختلفوا. فمنهم من جعله خبرا، وقال: معناه ان من
 دخله كان امنا، وذلك كان في الجاهلية، لانه لم يكن يتعرض
 
 لجان يلتجء الي الحرم بوجه حتي يخرج، وقال الحسن
 والاصم: من دخله يامن الاصطلام، ومنهم من حمل ذلك
 علي التعبد، اي في حكم الله، وان كان في نفسه وجلا، كقولك:
 هذا مباح، وهذا محظور، فعلي هذا من جعل الضمير في قوله:
 (ومن دخله) للبيت قال: لا يتعرض له بوجه الي ان يخرج، ومن جعله
 للحرم فمنهم من قال: من قتل في غير الحرم ثم دخله لم يقتص منه
 الي ان يخرج، لكن لا يبايع ولا يواكل حتي يضطر الي الخروج.
 وقال الحسن: يقتص من الكل، وهذا كان حكما في الجاهلية.
 ولم يختلفوا انه اذا جني في الحرم كان ماخوذا بجنايته، وعلي
 
 قوله: (ومن دخله كان امنا) يحمل قوله: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا)، وقوله: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا)،
 
 وقوله: (اجعل هذا البلد امنا)، وقرء (اية بينة).
 وكان قارءه نظر الي لفظ ما ابدل منه، وهو مقام ابراهيم، فلما كان
 مفردا جعل الاية مفردة، والصحيح ما عليه الكافة، فالمقام
 
 مصدر، ويتناول الواحد والجمع، فاذا اعتبر بالمحسوس فهي
 المناسك، واذا اعتبر بالمعقول فافعال ابراهيم المتقدم ذكرها.
 قوله: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()
 السبيل: امكان الوصول اليه، كقوله تعالي: (فهل الي خروج من سبيل) والاستطاعة: استدعاء الطاعة، كان النفس بالقدرة تستدير طاعة الشء لها، والقدرة والطاقة، والاستطاعة والجهد والوسع متقاربة، وقد
 
 تقدم ذلك، وقولهم: لا يستطيع كذا. تارة يقال لنفي القدرة.
 وتارة لنفي الخفة، فان قوله: (لا يستطيعون سمعا) اي
 يستثقلونه، لا لانهم لا يقدرون عليه، وتمام استطاعة العبادة
 
 ثلاث: الاول: استطاعة نفسية، وهي المعرفة بها، او التمكن
 من معرفتها.
 والثاني: استطاعة بدنية، وهي ان يكون صحيح البدن قادرا علي اقامتها. والثالث: استطاعة من خارج، وهي وجود الالة التي بها يتمكن من فعلها، ومتي اجتمعت الثلاثة فقد حصل تمام الاستطاعة.
 والا فالاستطاعة معدومة او قاصرة.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاستطاعة: الزاد والراحلة"
 
 متناولة للخارجة دون البدنية والنفسية، وخصها  صلي الله عليه وسلم  بالذكر لما كان معلوما عندهم ان بافتقاد الاوليين لا يكلف.
 وكان القوم قد شكوا ان الفقير الذي تبعد مسافته، ولا يتمكن من زاد وراحلة هل يلزمه الحج؟ فراجعوه، فبين  صلي الله عليه وسلم  لهم ذلك، ولم تتناول الاية العبد، لانه لا ملك له في قول جل الفقهاء، وفي قول بعضهم سيده اولي بما في يده، وله ان يمنعه باتفاق، وكذا المراة اذا لم يكن
 لها محرم، هذا قول الفقهاء، فاما الصوفية فقد قالوا: الزاد
 
 التقوي، لقوله تعالي: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي)
 والراحلة صحة البدن، وقد عبر عن البدن بذلك في قوله: "ان
 المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي".
 وقال بعضهم: فيه مع ارادة هذا المعني تنبيه علي معني ابلغ من ذلك البيت جنة الماوي،
 
 لقوله: (ابن لي عندك بيتا في الجنة) ولما لم يكن للانسان
 سبيل الي ذلك الا بحسن، عبادته صار ذلك حقا علي الناس.
 ولذلك اكد لفظه، وخصه بما لم يخص به شيءا من العبادات.
 فقال (ولله علي الناس).
 وقال بعض الصوفية: في الحج اشارات اقتضت تاكيد لفظ الامر به.
 وذاك ان في العقد به اشارة الي معاقدة الولاء المعني بقوله: (الله ولي الذين امنوا)، وبالتلبية الي الاجابة له فيما دعا اليه، وبالتجرد الي التجرد من
 الدنيا، وانه عاد كما خرج من بطن امه، وبالوقوف الي الوقوف
 ببابه، وبالسعي الي السعي اليه، وبالطواف الي محل القربة
 منه، قال: ولذلك حق علي المسلم ان يتغير حاله بعد حجه
 عما كان عليه قبل، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " من حج فلم يفسق ولم يرفث كان كيوم ولدته امه "، يعني لم يفسق ولم يرفث بعد رجوعه من
 
 الحج، ولم يعن في الحج، فان ذلك مدلول عليه بقوله: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج).
 وقوله: (ومن كفر) قال ابن عباس: من كفر بوجوب الحج عليه، وعلي هذا ما ورد ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "من ان حج لم يرج ثوابه، وان جلس لم يخف عقابه "
 واما من تركه ممن يري وجوبه لم يكن كافرا
 
 وان كان عاصيا، وقيل: الكفر كفران: كفر تام، وهو انكار
 الوحدانية، او ما يجري مجراه، وكفر ناقص، وهو الاخلال
 ببعض العبادات، التي هي اركان الدين: كالصلاة والزكاة والحج.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "من ترك الصلاة فقد كفر"،
 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه حج الاسلام فلا عليه ان يموت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا".
 وانما قال: (غني عن العالمين) تنبيها ان قوله: (ولله علي الناس) ليس لحاجة به، وانما ذلك
 
 لحاجتهم ونفعهم، اذ هو تعالي الغني المطلق، وغيره وان استغني عن شء
 ما فغير غني عنه تعالي في شء من الاحوال، وهو القاءم علي كل شء.
 قوله تعالي: (قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون ()
 الذي اقتضي مخاطبتهم بهذا انكارهم نبوة محمد، ووجوب الحج، والايات المقتضية لذلك من الكتب المتقدمة ومن القران، وبين بقوله: (والله شهيد علي ما تعملون) انكم تسترون ما لا يستتر، اذ هو لا يخفي عليه خافية.
 ان قيل: لم قال في موضع: (يا اهل الكتاب) وهاهنا قال: (قل يا اهل الكتاب)؟
 قيل: الاول استدعاء الي الحق فجعل خطابهم منه استلانة للقول، ليكونوا اقرب الي انقيادهم، وهاهنا لما قصد الي الغض منهم ذكر (قل) تنبيها
 انهم غير مستاهلين ان يخاطبهم بنفسه تعالي، وان كان كلا
 
 الخطابين موصلا علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ان قيل: لم صار اهل الكتاب يطلق في القران تارة علي سبيل الذم، وتارة علي سبيل المدح، ولا نجري قولنا: اهل القران واهل السنة هذا المجري؟ قيل: الكتاب لما كان قد يراد به ما افتعلوه دون ما انزل الله نحو: (للذين يكتبون الكتاب بايديهم)، وقد يراد به ما انزل الله تعالي، فيكون علي سبيل الذم لاهل الكتاب، وقد يراد به ما انزله الله، ويكون علي سبيل التهكم، نحو قوله:
 (ذق انك انت العزيز الكريم) فعلي هذا لو قيل: اهل القران
 واهل السنة علي سبيل الذم والتهكم لجاز، وقوله: (لم) وان كان اصله
 استفهاما فالقصد به هاهنا الانكار والتنبيه؛ ان لا جواب لهم ولا عذر.
 
 قوله تعالي: (قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ().
 يقال: بغيته كذا اي طلبته له، وابغيته اعنته علي بغاءه، نحو لمسته كذا
 والمسته ، وحملته كذا واحملته، والعوج ما يدرك بالفكر من الاعوجاج.
 والعوج ما يدرك بالطرف، وقوله: (لا تري فيها عوجا ولا امتا).
 يعني الظلم وما يجري مجراه مما يكون في الدنيا،
 
 ومعناه لا تصدوا المءمنين طالبين لطريقهم الاعوجاج.
 وقوله: (وانتم شهداء) الشهادة تارة بالعقل نحو (او القي السمع وهو شهيد)
 اي عارف بعقله، وتارة بالعقد، نحو قوله: (فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين) وتارة باقامة ذلك، وقد فسر الاية
 
 بثلاثتها؛ فقد قيل: وانتم عقلاء تعرفون ذلك بعقولكم.
 قيل: وانتم قد اخذ عليكم العهد بقوله: (واذ اخذ الله ميثاق)
 قيل: وانتم شهدتم نبوته قبل بعثته، وكل ذلك مراد فلا تنافي بينها.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين ()
 قال السدي: نزلت في قوم من اليهود، سعوا بين اوس وخزرج بالفساد، وذكروهم من الاحقاد والاوتار)، فانزل الله تعالي ذلك، وتلاه عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحجموا عما هموا
 
 به، والطاعة: بذل الانقياد والاجابة نحوها، غير ان الاجابة قد
 تكون بالقول مرة وبالفعل مرة، ومتي كانت بالفعل فهي موافقة الداعي
 دون الانقياد، ولهذا يقال: اجاب الله عبده، ولا يقال اطاعه، وانما
 خص فريقا منهم لءلا يدخل فيه من قال فيهم:. (من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل)، وعني بالايمان هاهنا الخوض فيه
 دون استكماله المعني بقوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)، فان من بلغ هذه المنزلة فمحال ان يرد علي عقبه، ولهذا
 قيل: ما رجع من رجع الا من الطريق.
 
 قوله تعالي: (وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم ()
 العصم والعصب يتقاربان، لكن العصم ابلغ، فان معه الشد امساكا، والاعصم: الوعل المعتصم بالجبل، والعصام علي بناء الزمام والسخاب، وجمعه عصم، واعتصمت به واعتصمته نحو تعلقت به وتعلقته،
 
 والعصمة من الله علي ثلاثة اضرب: عامة لكل مكلف، وهي ما
 يفيض له من العقل، وهدايته بالامر والنهي والوعد والوعيد.
 والثانية: لمن اهتدي بالاولي، وهي التي يرغب كل مءمن ان
 يجعل الله له منها حظا. واياها قصد بقوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا).
 والثالثة: للانبياء وكيفيتها مختلف فيها.
 والاعتصام، والتفويض، والتوكل، والاسلام  اي الاستسلام 
 مترتب بعضها علي بعض، فالاعتصام قبل التفويض.
 والتفويض قبل التوكل، لان معني فوضت امري الي فلان، اي
 جعلت له الفوض فيه، ومعني توكلت عليه: اعتزلت، وجعلته
 المعتمد، واما الاسلام فغايته ما كان من ابراهيم عليه السلام.
 حيث قال: (اسلمت لرب العالمين)، ولكون الاعتصام
 اول منزلة من هذه المنازل.
 قال بعض الصوفية: الاعتصام
 
 للمحجوبين ()، فاما اهل الحقاءق فهم في القبضة ()، واستبعد 
 الله تحولهم مع ظهوو الايات التي هي المعجزات العقلية، وكون الرسول
 الشاهد فيما بينهم الذي يظهر من العجزات المحسوسة.
 وقيل: معني قوله: (وفيكم رسوله) اي دلاءله لا ذاته، فعلي هذا خطاب لمن في زمانه، ولمن بعده.
 وقوله: (فقد هدي الي صراط مستقيم) اي الطريق المسءول
 ان يهدينا اليه في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم).
 والمدعو اليه بقوله: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه).
 والمامور به في قوله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة).
 قوله: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()
 
 التقوي: ان تجعل بينك وبين المعاصي ما يصير واقيا
 لك عن تعاطيها، فتصير واقيا لك في الاخرة عن العذاب.
 وقال بعض الناس: التقوي من ثلاثة اوجه: تقوي من غرور
 الدنيا، والتقوي من النفس، والتقوي من الله.
 وكل واحد منها علي ثلاث منازل:
 اما التقوي من الدنيا فان تتقي محرماتها، ثم شبهاتها.
 ثم الزهد في مباحاتها.
 واما التقوي من النفس فان تتقي اولا عقوبته.
 ثم استدراجه نحو: ان يملي للعبد ويوسع عليه فيغتر به.
 ثم حجابه، نحو: ان يساله العبد
 
 فتتباطا اجابته فيعير ذلك قلبه، فمن استكمل هذه المنازل فقد اتقي الله حق.
 تقاته، وحرر ذلك بعض الصوفية علي وجه اخر.
 وقال: التقوي علي ثلاث منازل: تقوي العقوبة بالصبر عن المعاصي.
 واياه قصد بقوله: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين).
 وتقواه بشكر الاءه، واياه قصد بقوله: (اتقوا ربكم) خص لفظ الرب المنبء عن تربيته اياه ونعمته عليه، وتقواه برءية وحدانيته من غير تلفت ثواب او عقاب، واياه قصد بقوله: (اتقوا الله حق تقاته) قال: ولهذا حيث ما ذكر (اتقوا الله) خص المءمنين بالمخاطبة، وحيثما ذكر (اتقوا ربكم) خص الناس الذي هو اعم اللفظتين.
 وتقسيم التقوي علي ءلاث منازل هو علي حسب الظالم
 
 والمقتصد والسابق، وقوله: (حق تقاته) حث ان يبلغ
 الانسان في ذلك مبلغ السابقين، قال عبد الله والحسن وقتادة: هو
 ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر.
 
 وقال قتادة والربيع: الاية منسوخة بقوله: (فاتقوا الله ما استطعتم)
 وقال غيرهما: بل معناهما واحد، فان حق التقوي
 هو التقوي علي حسب الاستطاعة، واستدل بما روي
 
 معاذ قال: اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "هل تدري حق الله علي العباد؟
 " قلت: الله اعلم ورسوله، فقال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
 ثم قرا: (اتقوا الله حق تقاته)،
 
 ومن قال: هذا منسوخ تصور من قوله: (حق تقاته) غاية الجهد من
 العبد، وان (ما استطعتم) هو قدر العفو، فصار مقتضي ما استطعتم
 اخف من مقتضي حق تقاته، واستقبح ابو علي الجباءي قول من
 قال: الاية منسوخة، وقال: هذا جهل، لانه لا يجوز ان يبيح الله
 للناس ان يفعلوا بعض المعاصي وهذا تصور له وقع من قلة التثبت.
 فقد علم ان فعل ما حظر الله في الشرع معصية ما دام الحظر قاءما.
 كتحريم الاكل والجماع بعد النوم في الصوم، ثم لما زال الحظر زال
 كونه معصية. فكذا تقوي الله بغاية ما بلغه الجهد لا يمنع ان
 
 توجب في وقت، فيكون تركها معصية، ثم يقتصر من الناس علي
 مقدار الوسع، فلا يكون ترك الجهد معصية.
 وقوله: (ولا تموتن) حث علي الاستسلام قبل الموت.
 وان كان لفظه نهيا عن الموت كقولهم: لا ارينك هاهنا.
 ان قيل: هل بين قولك: لا تموتن الا مسلما، وقولك: الا وانت مسلم فرق؟
 قيل: قولك مسلما يقتضي ظاهره ان يكون الاسلام مقترنا به الموت، لا متقدما
 
 عليه ولا متاخرا عنه، وقولك: وانت مسلم الاظهر منه ان
 يكون ذلك حاصلا من قبل، ومستصحبا في تلك الحال.
 قوله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ().
 حبل الله: هو الذريعة المتوصل بها اليه من القران والنبي
 والعقل والعلم، والاعتصام ضربان: اعتصام بالله بلا واسطة
 بشرية، وذلك للانبياء، واعتصام بواسطة بشرية، وهو بمنزلة
 غيرهم من الناس، ثم منهم من يتوصل اليه بواسطة واحدة من
 
 الوساءط، كالصحابة والاولياء والحكماء، الذين لم ياخذوا
 الدين بالتقليد، ومنهم من يحتاج مع ذلك الي من يعتمده في
 كثير من دينه، والي هذا اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
 ان قيل: لم قال اولا: (ومن يعتصم بالله)، ثم قال: (واعتصموا بحبل الله)
 وجعل بين الكلمتين و (اتقوا الله)؟
 قيل: لما كان القصد في
 
 عبادة الله الي الاعتصام به ولا سبيل الي ذلك الا بالتقوي عقبه
 بقوله: و (اتقوا الله)، ولما كان حقيقة التقوي فعل الطاعات.
 ولا سبيل للانسان الي معرفة ذلك الا بحبل الله: اي كتابه ورسله
 امر ان يعتصموا بحبله ليتوصلوا الي تقواه، ومن تقواه الي
 الاعتصام به، ومن توصل الي الاعتصام، ثم الي التوكل، ثم الي
 الاسلام استغني حينءذ عن الوساءط، الذين هم حبل الله، ويصير
 
 ممن قال  صلي الله عليه وسلم  فيه حكاية عن الله: "فاذا احببته كنت سمعه "، الخبر.
 
 وقوله: (ولا تفرقوا) حث علي الالفة والاجتماع، الذي هو
 نظام الايمان واستقامة امور العالم، وقد فضل المحبة والالفة علي
 الانصاف والعدالة، لانه يحتاج الي الانصاف حيث تفقد المحبة.
 ولصدق محبة الاب للابن صار مءتمنا علي ماله، والالفة احد ما شرف الله
 به الشريعة سيما شريعة الاسلام، ولهذا قال: (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم).
 وقال: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا"،
 
 وقال: "من شذ شذ في النار".
 ولطلب الالفة شرع الاجتماعات في المساجد والجمع والجماعات والاعياد.
 وقوله: (وكنتم علي شفا حفرة من النار) اي علي ما يءديكم الي
 النار، وهو خطاب عام للمسلمين كافة، وان كان قد جعله
 بعضهم خاصا للاوس والخزرج علي ما تقدم ذكره، وبعضهم
 
 جعله للعرب، وانهم كانوا في شدة وعري وجوع وتقاتل
 بينهم، فازال الله تعالي عنهم ذلك بالاسلام، وقد تقدم الكلام
 في قوله: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون).
 قوله تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()
 المعروف: ما يستحسنه العقل ويرد به الشرع.
 والمنكر: ما يستقبحه العقل
 
 ويحظره الشرع، وعلي ذلك يقال للسخاء المعروف في نحو
 قول الشاعر:
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه. . . فحلو واما وجهه فجميل
 ويقال لهما: الحق والباطل، والحسني والسوءي، والصلاح
 والفساد، والجميل والقبيح، وانما اختلفت العبارات في ذلك
 بحسب اختلاف العبارات.
 واختلف في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، هل ذلك واجب علي كل انسان او علي بعضهم دون بعض، فمنهم من جعله واجبا علي العموم، وقال: ان من في
 
 قوله (منكم) للتبيين، كما في قوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان)
 وقال: لان حق الناس كلهم ان يكونوا خلفاء الله
 في ارضه، وسواسا لبعض خلاءقه، لكن السياسات ثلاث:
 سياسة الانسان نفسه، وسياسته اهله وما يخصه، وسياسته بلده
 وصقعه، فسياسة البلد والصقع من وجه الي الاءمة، وهو اخذهم
 الناس بالقهر، ومن وجه الي الحكماء والعلماء.  فقهاءهم ووعظتهم 
 وهو اخذهم بالوعظ، وكل ذلك فرض علي الكفاية.
 واما سياسة الانسان نفسه فواجب علي كل مكلف علي التضييق.
 وكذا سياسة الاهل واجبة علي من يملكه، ومنهم من جعل ذلك فرضا علي
 
 الكفاية، واستدل عليه من الاية بقوله: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير)، وذلك يقتضي التبعيض، واعتبر ذلك في سياسة
 
 الانسان لغيره دون سياسته نفسه، واجري ذلك مجري الجهاد
 وطلب العلم، وهذا اقرب علي اعتبار الفقهاء، والاول اعم علي
 اعتبار الحكماء، والذي تستحق به العقوبة هو ترك ما يلزم من
 حق غيرهم، واياه قصد بقوله تعالي: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل) الي قوله (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه)، وخص تركهم النهي عن المنكر دون الامر بالمعروف، فانه اعظم الامرين اثما، واوكدهما وجوبا، ففعل المعروف ليس بواجب علي كل احد، وترك المنكر واجب علي كل حال.
 ثم انكار المنكر ثلاثة اضرب:
 انكار باليد، وانكار باللسان، وانكار بالقلب.
 علي حسب ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من راي منكم منكرا فاستطاع ان يغيره فليغيره بيده، فان لم يستطع
 فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان "،
 
 فقيل: ان الاول للسلاطين، والثاني للعلماء، والثالث للعوام.
 فان قيل: كيف حث هاهنا علي الامر بالمعروف،
 
 وقال في غيره: (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم)؟
 قيل في قوله: (عليكم انفسكم) قولان: احدهما:
 ان ذلك حث علي ان يغير الانسان علي نفسه قبل ان ينكره علي
 غيره، وهو خطاب للعامة.
 والثاني: ما قال ابو ثعلبة الخشني، وقد سءل عن هذه الاية فقال:
 سالت عنها خبيرا، لقد سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اءتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر،
 
 فاذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، واعجاب كل ذي راي
 برايه، فعليك نفسك، ودع عنك العوام ".
 وجعل تعالي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر هم المفلحون، لان
 من تولي اصلاح نفسه، ثم صلاح غيره بغاية وسعه، فقد زكي
 نفسه، وزكي غيره، وقد قال تعالي فيمن يهذب نفسه: (قد افلح من زكاها)، وقد تقدم ان الفلاح الحقيقي هو البقاء الابدي والنعيم السرمدي.
 
 قوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()
 التفرق علي ثلاثة اضرب:
 تفرق بالابدان، وتفرق بالاقو ال والافعال، وتفرق بالاعتقادات.
 وكذلك الاختلاف؛ الا ان الاظهر في الاختلاف ان
 يكون بالاقوال والافعال والاعتقادات، وفي التفرق ان يكون
 بالابدان، وذكر تعالي اللفظين ، ليبين ان اهل الكتاب تجادلوا
 بكل ذلك، وعلي هذا قال ابن عباس والربيع: تفرقوا واختلفوا
 في احكام مبتدعة واهواء متبعة بعد ان كانوا اخوانا، وان من
 كان قبلهم هلكوا بالمراء والخصومات، ثم ذكر ما لهم من عظيم
 
 العذاب في الاخرة بالنار الداءمة، وفي الدنيا بمحنها ونوبها.
 ونبه بقوله: (واولءك لهم عذاب عظيم) ان سبب استحقاقهم
 العذاب افتراقهم واختلافهم، تنبيها انكم ان فعلتم فعلهم
 استحققتم العذاب استحقاقهم.
 ان قيل: كيف قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "الاختلاف في امتي رحمة" مع ما ذكر من ذم الاختلاف؟
 
 قيل: الاختلاف ضربان: اختلاف في الاصول الجارية من الطرق
 مجري طريق الشرق من طريق الغرب، وذلك هو المذموم، فان
 ما عدا الجهة المامور بسلوكها مءد الي الباطل. والي هذا يوجه
 قوله: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله).
 والثاني: اختلاف في الفروع الجارية من الطرق مجري بنيات طريق الي مقصد واحد يسلكها، كل علي حسب اجتهاده، ومقصد جميعهم واحد، فان اباحة الله سلوك كل واحد من تلك الطرق فسحة لهم ورحمة، واياه قصد بقوله:
 
 (وما جعل عليكم في الدين من حرج).
 قوله تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()
 ابيضاض الوجه عبارة عن المسرة، واسودادها عن الغم.
 وعلي ذلك (ظل وجهه مسودا)، ثم قال: (من سوء ما بشر به).
 
 وعلي ذلك قوله: (ووجوه يومءذ عليها غبرة).
 وهذا الابيضاض والاسوداد ابلغ من المحسوسين.
 وقال بعض المتكلمين: يحمل ذلك علي المحسوس.
 لكونه حقيقة فيه، وهذا خطا، وذلك لانه لم يعلم
 ان ذلك حقيقة فيهما جميعا، فليس الاسوداد والابيضاض
 اكثر من كيفية عارضة في الوجه، قل ذلك ام كثر،
 
 ومعلوم ان من ناله غم شديد يعرض لوجهه  لتبرمه وتكدره 
 اسوداد في وجهه، وليس قلة السواد والبياض مما يخرج اللفظ
 عن الحقيقة، ثم حمل الاية علي هذا اولي، لان ذلك حاصل لاهل
 القيامة باتفاق، سواء كانوا في الدنيا سودانا او بيضانا، وعلي
 ذلك (وجوه يومءذ ناضرة) وقوله: (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة).
 واما كفرهم بعد ايمانهم فقد قال الحسن: بعد اظهارهم الايمان بالنفاق)، وقال قتادة: كفروا بالارتداد بعد
 
 الاسلام، وقيل: بعد الاقرار الذي اقتضاه قوله تعالي: (الست بربكم قالوا بلي).
 وقيل: كفروا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ان اقروا به قبل
 بعثته، وعموم اللفظ يقتضي كل ذلك، ولا تنافي بينها.
 وقوله: (اكفرتم) تقديره: فيقال لهم: اكفرتم؟، وحذف القول
 من نحو ذلك كثير نحو: (ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم).
 وقوله: (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا)
 
 اي يقولون، ولما حذف الفعل حذف معه الفاء
 الذي يكون جواب اما، ويوم ظرف لقوله عظيم، ولا يكون
 عند البصريين ظرفا لقوله عذاب، لان الاسم اذا وصف لا يعمل
 عندهم.
 ان قيل: لم كرر لفظة (ففي رحمة الله هم فيها خالدون)؟
 قيل: قال بعض النحويين: ان ذلك للتاكيد.
 وتمكين المعني في النفس، وقيل: (قوله: (ففي رحمة الله) تمام
 الكلام، و (هم فيها خالدون) تنبيها ان ذلك لهم مءبدا،
 
 وقيل: قوله: (هم فيها) راجع الي مقتضي قوله: (ابيضت وجوههم) وهو المسرة، تنبيها ان تلك المسرة داءمة لا كمسرات الدنيا التي تنقطع.
 وان بقيت اسبابها. فاحوال الدنيا وان كانت سارة متبرم منها بدوامها.
 ولهذا قيل: للعافية تمل اكثر مما يمل البلاء.
 ان قيل: المقابلة في الاثنين غير صحيحة، فان التقابل الصحيح ان يكون المذكور في الثانية عكس المذكور في الاولي، وليس قوله: (ففي رحمة الله هم فيها خالدون) عكسا لقوله: (اكفرتم بعد ايمانكم)؟
 قيل: مراعاة التقابل علي ضربين: تقابل اللفظ، وتقابل المعني.
 وهو افضلهما عند اصحاب المعاني.
 فالتقابل حاصل من حيث المعني، وعدل عن لفظ الخبر في قوله:
 (اكفرتم) وقوله: (فذوقوا العذاب) اشارة الي ما يقال لهم،
 
 ونبه انهم يقابلون مع العقوبة بالتبكيت، وقد قيل: التبكيت
 اعظم العقوبتين، وان يقال لهم: (ذوقوا)، وذلك دلالة علي مبالغة
 الغضب عليهم.
 ان قيل: كان الوجه ان يقال: الستم قد كفرتم ؟
 فلفظ الاستفهام في القران محمول علي الانكار، والانكار متي تجرد
 عن حرف النفي يكون للنفي نحو قوله: (اانت قلت للناس) واذا
 كان للاثبات قرن به حرف النفي؟
 قيل: الالف في الاصل للاستخبار، والاستخبار اعم من الاستفهام.
 وكل استفهام استخبار، وليس كل استخبار استفهاما.
 والمستخبر قد يقصد الي اخذ اقرار المستخبر او الي الجاءه الي الاقرار بما ينكره، وقوله: (اكفرتم) استخبار علي هذا الوجه، وتقريع لهم، وعلي ذلك
 
 قوله تعالي: (اتاتون الذكران من العالمين).
 قوله تعالي: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ()
 قال الفراء: معناه هذه ايات الله، وقد تقدم الكلام في
 قوله: (ذلك الكتاب لا ريب فيه)، وايات الله يصح ان تكون
 الكتاب، وان تكون جميع الايات المسموعة والمعقولة مما يظهره الله.
 ويكون معني (نتلوها) نبينها بوجوه التبينات،
 
 قوله: (بالحق) اي الحق يقارنه، او هو الحق، وفي قوله: (وما الله يريد ظلما) تنبيه علي اعتبار ما تقدم ذكره لما اقتضي عدله في معاقبة الكفار.
 قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور ()
 قد تقدم تفسير ذلك، ونبه بقوله: (والي الله ترجع الامور) علي شيءين: احدهما: ابطال قول من زعم ان الاشياء تبقي عناصرها فلا تفني.
 والثاني: علي انه يصح ان يتوهم ارتفاع الامور كلها مع بقاءه تعالي.
 وانه لا ينكر عدمها انتهاء، كما لا ينكر ذلك ابتداء.
 ان قيل: وما وجه ايراد هذا القول
 
 في هذا الموضع؟
 قيل: انه لما بين تعالي ما اقتضي عدالته وعقبه
 بذكر التبرء من ظلمهم بين بهذا القول استغناءه عن الظلم، وان
 الظلم يتحراه من يروم ما لغيره، ومحال ان يعتقد في مالك الكل
 ومن منه البدء واليه العود الظلم.
 قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()
 ان قيل: لم قال: (كنتم) ولم يقل: انتم؟
 قيل: في ذلك اجوبة: الاول:
 كنتم فيما قضيت وقدرت وبنيت عليه الشراءع خير امة بشريطة
 ان تامروا بالمعروف، وتنهوا عن المنكر، وتءمنوا بالله)،
 
 فقد تقدم ان هذه الشريعة اكمل الشراءع، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 "انتم تتمون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي".
 والثاني: ان الاشارة بذلك الي من امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في ابتداء الاسلام، والي هذا ذهب عمر، وقال: هذا لاولنا، ولو شاء الله لجعله لاخرنا ايضا.
 فقال: انتم، فكنا كلنا اخيارا.
 ويءكد ذلك ما روي
 
 عن عبد الله قال: جمعنا رسول الله، ونحن اربعون رجلا، فقال:
 "انكم منصورون ومفتوح لكم، فمن ادرك ذلك منكم فليامر
 بالمعروف ولينه عن المنكر".
 الثالث: ان ما تشارك فيه الاحوال الثلاث: الماضي والحال والمستقبل.
 لا فرق بين ان تقول: كنت كذا او انت كذا، لان القصد ليس الي تخصيص الزمان، بل الي ذكر ثبوت ذلك الشء، وايا من ذلك ذكرت، فانه لا يقتضي من حيث اللفظ نفي الاخر، واذا كان كذلك كان اولي الالفاظ بمثله: كان، لانه يقتضي الحصول، ولا يقتضي تغيير ذلك الشء من حيث
 اللفظ، واذا اورد تعالي جل اوصافه علي ذلك، نحو (وكان الله غفورا رحيما)، وقيل: (كنتم) في اللوح
 
 المحفوظ، وهذا كالاول.
 ان قيل: لاي شء وصفهم بانهم خير امة.
 وقد علم ان اشرار الناس في هذه الامة اكثر من
 الاخيار، وان كثيرا من الامم المتقدمة كانوا حيرا من كثير هذه الامة؟
 قيل: ليس الاعتبار باشخاص الناس، وانما الاعتبار بما
 صارت الامة به امة، والشريعة به شريعة، وقد تقدم ان هذه
 الشريعة افضل الشراءع اذا اعتبرت بها، علي انه قد قيد
 فقال: (تامرون بالمعروف)، اي انتم خير امة علي هذه
 الشريطة لان قوله: (تامرون) في موضع الحال.
 
 قال ابن عباس ومجاهد وابو هريرة: كونهم خيرا هو انه لم
 يءمر نبي قبله بالقتال، وقهر الناس علي الدخول فيما فيه
 صلاحهم الا هذه الامة، فان الله يقودهم بالسلاسل من
 الكفر الي الايمان، وقال غيرهم: لم يكن في امة من الامرين
 
 بالمعروف، والناهين عن المنكر اكثر مما في هذه الامة.
 ان قيل: لم اخر الايمان بالله عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
 
 قيل: الايمان هاهنا ليس هو الاقرار بالله فقط، بل هو الوفاء
 بشروطه والقيام بشراءعه، الذي هو تمام الايمان وكماله
 علي ما ذكرناه فيما تقدم، وقال: (واكثرهم الفاسقون)
 فقابل به المءمنين، لان الفسق اعم من الكفر، فبين ان
 المءمنين المخلصين قليل جدا، وان اكثرهم فاسق: اما كافر.
 واما منافق.
 قوله تعالي: (لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ()
 قال ابن عباس والحسن: عني بالاذي الكلام المءذي.
 وجعل بعضهم الاية مخصوصة
 
 في بني قريظة، قال: ووحد المخبر علي ما اخبر به تعالي، وجعلها
 بعضهم عامة، وقال: ان كان ما ينال المءمنين من الكفار كلاما
 كان او قتالا فهو اذي عارض (والعاقبة للمتقين)، كما
 قال في غير موضع.
 وقوله: (ثم لا ينصرون) لم يجزمه، لانه اذا جعل جوابا اقتضي ان النصرة عنهم ممنوعة في حال المقابلة فقط،
 
 واذا رفع اقتضي انهم ممنوعون عنها في كل حال.
 وقال بعض النحويين: رفع ذلك ليكون كماخر ساءر الايات المتقدمة.
 وهذا القول هو بحسب مراعاة اللفظ دون المعني.
 قوله تعالي: (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 قيل: هي مخصوصة في بني قريظة علي ما تقدم.
 وقيل: هو امر وان كان لفظه خبرا، فامر بتذليل اهل
 الكتاب، واخذ الجزية منهم علي ما ذكره الفقهاء وبينوه.
 وقيل: هو خبر عام عن جميعهم.
 فان قيل: كيف يصح ذلك
 
 مع انه قد يري من اهل الكتاب من لا يكون في مذلة ولا فقر.
 قيل: المذلة هي التي تلزمهم ليس يجب ان تعتبر في الاشخاص.
 ولا في الاعراض الدنيوية من الجاه والمال، بل يجب ان يعتبر ذلك
 بالاحوال الشرعية، والعز والذل الحقيقيين، اللذين يقتضيهما الدين.
 واياه قصد بقوله: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون) وقد قيل: كل عز مصيره الي ذل فهو ذل، وما يتصوره بعض الناس عزا من غرور الدنيا فهو المذلة عند التحقيق.
 وكذلك المسكنة ليست قلة المال، وانما هي الحرص، وفقر النفس.
 ولهذا روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "الغني غني النفس "
 
 وقيل لحكيم: هل لفلان غني؟
 فقال: اما الغني فلا ادري، الا ان له مالا كثيرا.
 وقال الشاعر:
 . . . قد يكثر المال والانسان مفتقر.
 وقيل: ان ذلك علي سبيل الدعاء عليهم، كقوله تعالي:
 (قاتلهم الله اني يءفكون)، وقوله: (قتل الخراصون)، وهذا في الحقيقة يرجع الي الاول، فالدعاء من الله واجب.
 ان قيل: لم قال: (الا بحبل من الله وحبل من الناس)
 فاعاد ذكر الحبل، وفصل؟
 قيل: لان الكافر يحتاج الي حبلين اي عهدين، عهد من الله.
 وهو ان يكون من اهل كتاب انزله الله، والا لم يكن مقرا علي دينه بالذمة، ثم يحتاج الي حبل من الناس،
 
 اي امان وعهد يبذلونه علي ما بينه الفقهاء.
 والناس هاهنا خاص للمسلمين، وقوله: (وباءوا بغضب من الله)
 اي استحقوا عقابا منه، وقوله: (ذلك بانهم) اي نالهم ذلك بكفرهم.
 وقوله من بعد: (ذلك بما عصوا) قيل: هو بدل من الاول.
 فان كفرهم ليس هو الا عصيانهم، واعتداءهم.
 وقيل: بل جعل الكفر علة لما نالهم من الذلة والمسكنة.
 وجعل عصيانهم علة لكفرهم، وذلك ان الذنوب الصغاءر
 اذا استمر عليها الانسان افضت الي الكباءر.
 والكباءر تفضي الي الكفر، ولهذا قال
 
 تعالي: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الذنب علي الذنب حتي يسود القلب ".
 وفي قوله: (ذلك بما عصوا) تحذير لنا وتنبيه، كانه قال: اجتنبوا
 المعصية، وهي التي ادت بهم الي الكفر المقتضي لعظم العقوبة
 ان قيل: كيف قال: (الا بحبل من الله)، ولا يصح في الاثبات
 ان يقال: اعتصمت الا بحبل فلان، والاستثناء في الاثبات لا يكون
 الا من لفظ عام؟
 قيل: ان قوله: (اين ما ثقفوا) مقتض لمعني
 
 العموم، كانه قيل: بكل حال ، فيصح ان يقال: الا بحبل.
 قوله تعالي: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ()
 الامة: الجماعة، وقد تقدم.
 وجعلها الزجاج هاهنا الاستقامة.
 وقال: تقديره: ذوو طريقة مستقيمة، والاول اولي.
 لانه لا يحتاج فيها الي اضمار.
 والقاءمة: العادلة،
 
 وقال مقاتل: مطيعة، وقال بعضهم: مسلمة، وهذا
 كلة واحد، فان العادل لا يكون عادلا حتي يكون مسلما مطيعا.
 والمطيع لا يكون مطيعا حتي يكون مسلما عادلا.
 والاناء: جمع اني كانحاء في جمع نحي، وقيل: هو جمع اني نحو معا وامعاء.
 وقوله: (ليسوا سواء) كلام تام اي لا يستوون.
 ثم قال: (امة قاءمة) اي منهم امة قاءمة.
 وقال بعضهم: تقديره:
 
 اي ليسوا سواء هم وامة قاءمة، يعني امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، واليه ذهب ابن مسعود، وقال: لا يستوي اهل الكتاب، وامة محمد.
 وقال الفراء: ذكر امة قاءمة، وحذف الاخري كقول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فما ادري ارشد طلابها
 وتقديره: ام غي، وما قاله انما يصح اذا جعل (امة) بدلا
 
 من الضمير في (ليسوا)، او جعل الواو فيه كالواو في اكلوني
 البراغيث، ويجعل (امة) اسم ليس، وتكون المفاضلة
 بين امة قاءمة وامة غير قاءمة.
 وقوله: (يتلون ايات الله اناء الليل)
 قيل: عني به صلاة العتمة، لانها لم تكن الا لهذه الامة.
 واستدل بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر صلاة العشاء
 ليلة، ثم خرج الي المسجد، فاذا الناس ينتظرونه.
 فقال: "انه ليس احد من اهل الاديان يذكر الله في هذه الساعة غيركم ".
 فانزل الله تعالي هذه الاية، وقيل: عني الصلاة بين
 
 العشاءين، وقيل: تلاوة القران بينهما، والسجود.
 قيل: عبارة عن الصلاة.
 وقوله: (يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون)
 كلاهما في موضع الصفة ل (امة قاءمة).
 قوله تعالي: (يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()
 
 ذكر تعالي حال الامة التي تقدم ذكرها، وابتدا بذكر الايمان بالله.
 وعني الايمان الذي لا تصح عبادة من دونه.
 والمسارعة والمبادرة والعجلة تتقارب، لكن السرعة اعمها
 والمبادرة لا تكاد تستعمل الا في البدن، والعجلة اكثر ما
 تستعمل فيما يتحري عن غير فكر وروية، او في امضاء العزيمة
 قبل استكمال الروية، ولهذا يقال: "العجلة من الشيطان "،
 
 وقال تعالي: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه)
 فان قيل: لو كانت مذمومة لما قال موسي: (وعجلت اليك رب لترضي).
 قيل: موسي عليه السلام اورد ذلك علي سبيل الاعتذار ابانة انه قصد فعلا محمودا، وان تحري العجلة فيه، ومن قصد فعلا محمودا فقد يعذر في وقوع ما يكره منه، والمسارعة في الخير هي ان يتدرج الانسان في ازدياد العرفة بفضله، واختياره والسرور بتعاطيه، وتقديمه علي الامور الدنيوية، وان لا تءخره عن اول وقت امكان فعله وعلي ذلك قوله تعالي: (سابقوا الي مغفرة من ربكم)، ومدح تعالي قوما فقال: (والسابقون السابقون).
 اي يسابقون بهممهم وابدانهم، فلذلك كرره، ولمراعاة
 المسارعة وكون بعض المسارعين اعلي منزلة من بعض،
 
 قال تعالي: (هم درجات عند الله)، وبين تعالي في اخر الاية ان
 فاعل ذلك من الصالحين، والاقرب في من ان تكون للتبيين.
 وانهم هم الصالحون، ولذلك قال في الاول (واولءك هم المفلحون).
 قوله تعالي: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين ()
 قرء بالياء ردا الي قوله: (امة قاءمة).
 وقرء بالتاء لادخال المخاطبين فيهم وتغليبا للخطاب،
 
 وقوله: (فلن يكفروه) كقوله: (وما تنفقوا من خير يوف اليكم)
 وقوله: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله)، كل ذلك تنبيه علي
 ان عمل المحسنين لا يضيع المدلول بقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم)، وقوله: (فان الله لا يضيع اجر المحسنين).
 وقوله: (انا لا نضيع اجر من احسن عملا).
 وانهم بخلاف الكفار الذين قال فيهم: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل) الاية. وقوله: (هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا) الاية.
 وقال الجباءي: (فلن يكفروه) مجاز في هذا الموضع، لان
 
 وصف الله بانه يشكر مجاز، وقوله ذلك لتصوره الشكر علي
 وجه واحد، والشكر باعتبار الشاكر والمشكور علي ثلاثة اوجه:
 شكر الانسان لمن فوقه، وذلك بالخدمة والحمد، وشكره لنظيره.
 وذلك بالمقابلة، وشكره لمن دونه، وذلك بالاثابة، ولذلك يمدح
 تعالي بانه شكور، وقال: (ومن شكر فانما يشكر لنفسه)
 تنبيها انه يقابله بالشكر الذي هو الثواب، ولعله تصور ان
 الشكر لا يكون الا بالقول، ومن الادون للاعلي، وذلك فاسد
 
 لقوله تعالي: (اعملوا ال داوود شكرا) فجعل الشكر
 معمولا، ووصفه بانه شكور وشاكر.
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()
 اغناه: اذا جعل له غني، واغني عنه: جعل له غناء في
 الدفع، ولما ذكر في الاية الاولي ان ما يفعله الانسان من الخير لن
 يكفر، بين ان ما يعدونه خيرا انما ينفع بعد الايمان، فاما مع
 
 افتقاده فلا نفع، وذكر اجل ما هو عندهم خير، وهو الاموال
 والاولاد، وانها لا تغني عنهم، وعلي ذلك ما حكي عن الكفار:
 (ما اغني عني ماليه) وجعلهم اصحاب النار لملازمتهم اياها.
 قوله تعالي: (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون ().
 الصر: برد يحرق النبات.
 وقال مجاهد: هو النار.
 
 واصله صوت النار، وكانه حكي به الصرير والصرصرة.
 ونحوهما، والاية قيل: نزلت في ابي سفيان واهل مكة
 
 لانفاقهم المال في معاداة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما بين في الاية الاولي ان مالهم لا يغني عنهم، بين ان انفاق هءلاء مع كونه غير نافع ضار
 لهم، وراجع بالوبال عليهم، فمن المفسرين من قال القصد
 الي تشبيه ما لهم المنفق بالحرث. المحرق، وكفرهم المهلك بريح
 ذات صر، لكن اخرج التشبيه ملفوفا لا مكشوفا، علي تحقيق
 مطابقة لفظ المشبه والمشبه به، وذلك نحو ما تقدم.
 ومنهم من قال: القصد في ذلك تشبيه اموالهم في اهلاكها اياهم بريح
 ذات صر في كونها مهلكة لحرث قوم، ثم اختلفوا في هذه
 النفقة، فمنهم من جعلها لما انفقه هءلاء وامثالهم في معاداة
 
 المسلمين، كقوله: (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون).
 ومنهم من جعلها لكل ما ينفقه الكافر، اي شء انفقه فان
 الكافر معاقب في ذلك كله، كما ان المءمن مثاب علي ما انفقه علي
 اي وجه انفقه، وعلي هذا قال  صلي الله عليه وسلم  لسعد:. "انك لتءجر في نفقتك كلها، حتي اللقمة تضعها في في امراتك ".
 ووجه ذلك ان المءمن
 
 لا ياخذ الا من حيث علي ما يجب وكما يجب، ولا يضع
 الا كذلك، والكافر بخلاف ذلك، ومنهم من قال: (ما ينفقون)
 عبارة عن اعمالهم كلها، لكن خص الانفاق لكونه اظهر
 واكثر، وانما خص حرث قوم ظلموا انفسهم من اجل ان
 الناس فيما يصيبهم امن، الجاءحة ضربان:
 صالح لا يستحق عقوبة، فاذا نالته صار ذلك له اجرا مدخرا.
 فكانه لم يضع ماله، وسيء يستحق عقوبة، فاذا نالته فقد ضاع ماله في الحال وفي المال، ومنهم من قال: معني (ظلموا انفسهم) اي زرعوا
 الحرث في غير وقته، تنبيها ان الكفار اساءوا فيما كان ينبغي
 لهم ان يفعلوه اساءة هءلاء الحراث في حرثهم من تقديم او تاخير.
 ان قيل: كيف قال: (ريح فيها صر)، وقد قيل: متي
 هبت الريح لم يءثر الصر؟
 قيل في ذلك اجوبة:
 
 الاول: ان كل صر لا ينفك من ريح معه، لكن التي معها الصر ضعيفة بحيث
 لا يحس بحركتها، وانما تمنع الصر اذا تحركت حركة شديدة.
 والثاني: انه تعالي خص ذلك تنبيها ان اموالهم بطلت من حيث لم
 يحتسبوا: كبطلان حرث هءلاء من حيث لم يحتسبوا، فانهم كانوا
 امنين من الصر لوجود الريح.
 والثالث: انه عني بالصر صوت الريح وشدة عصوفها، وعني انها اصابته الريح ففرقته، كقوله: (كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف)، ونحو هذه الاية في بطلان عمل الكفار قوله: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة).
 وقوله: (وما ظلمهم الله) فانما عقب به لانه لما كان اخذ مال الغير وابطاله قد يتصوره من لا يعرف حقيقة الامر بصورة الظلم بين انه لم يظلمهم، بل هم ظلموا انفسهم، حيث لم يضعوا مال الله حيث امرهم.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()
 
 البطانة في الثوب بازاء الظهارة، ويستعمل لمن اختصصته كالشعار والدثار، ويقال: لبست فلانا اذا اختصصته، وعلي ذلك قوله: (هن لباس لكم)
 والوت في الحاجة: قصرت، والوت، فلانا الوا اي اوليته
 تقصيرا بحسب الجهد، فقولك جهدا تمييز 
 
 (ولا ياتل اولو الفضل) اي لا يقصروا، الي اي حلف، هو افعل من
 ذلك، كانه ازال التقصير ببذل ذلك القول.
 فقوله: (لا يالونكم خبالا) اي لا يقصرون في ايصال الخبال اليكم.
 والخبال: الفساد، الذي يلحق ذات الحيوان.
 يقال: في قواءم الفرس خبل وخبال، اي فساد من جهة الاضطراب، وفلان مختبل الراي، وقول زهير:
 هنالك اد يستخبلوا المال يخبلوا. . .
 
 اي ان طلب المال منهم افساد شء من ابلهم فعلوا، والعنت
 تحري المشقة، يقال: عنت فلان عنتا، واعنتة غيره، وعنته.
 قال تعالي: (ولو شاء الله لاعنتكم).
 واكمة عنوت: صعبة المسلك، وعنود والمعاندة والمعانتة يتقاربان، لكن المعاندة هي الممانعة، والمعانتة: ان يتحري مع الممانعة مشقة.
 قال ابن عباس: سبب نزول هذه الاية ان قوما صافوا جماعة من اليهود، فنهاهم الله تعالي عن ذلك، والاية تقتضي النهي عن الركون الي من وما
 
 يتحري بك طريقة فساد: انسانا كان او شيطانا او قوة من قوي
 نفسك تحيد بك عن الحق، كالهوي ونحوه، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان.
 بطانة تامره بالخير، وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه
 عليه ".
 ونهي عمر عن الاستعانة بالكفار، واحتج بهذه الاية،
 
 وقد تقدم الكلام في انه علي اي وجه لا يصح الاستعانة بهم.
 ونبه بالاستدلال بكلامهم علي فساد اعتقادهم، وان ذلك لا يخفي
 منهم، كقوله: (ولتعرفنهم في لحن القول)، وعلي نحوه قال
 الشاعر:
 ولا حن بالبغضاء والنظر الشزر
 ثم بين ان مالا يبدو منهم اكثر، واخبر بقوله : (قد بينا لكم)
 انه اظهر ما يمكنهم الاستدلال به علي معاداتهم.
 قوله تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور ().
 
 العض معروف، ومنه رجل عف: شديد الخصومة، كقولهم:.
 ازوم، وفلان يازم المازم ونيب علي كذا، والعض: علف الامهار
 مما له مضغ شديد كالنوي والقت اليابس. والانامل واحدتها
 انملة، ولم يات افعل مفردا الا قولهم: بلغ
 
 اشده، وقد كثر ذلك في الجمع، نحو: اكلب وافلس.
 ويعبر عن التاسف بقرع السن وعض الانامل، وذلك لا نشاهد من
 حال المتاسف، قال الشاعر:
 عضضت اناملي وقرعت سني
 اكلت يدي لما جنته تندما
 
 والغيظ هو الغضب والغم، فان الغضب يقال فيما معه القدرة.
 علي الانتقام، والغم فيما ليس معه قدرة الانتقام، والغيظ فيما
 ليس معه تمام القدرة علي الانتقام، ولذلك يستعمل في صفات
 الله الغضب دون الغيظ، والكتاب كله يعني الكتب المنزلة.
 فوضع موضع الجمع، اما لكونه للجنس كقولك: كثر الدرهم
 في ايدي الناس، او لكونه في الاصل مصدرا.
 ولفظ الافراد اولي في هذا الموضع، لانه يتضمن انهم يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك، ويتضمن انهم يءمنون بتفاصيل كل كتاب.
 بخلاف من قال فيهم: (ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض).
 وقوله: (اولاء) قيل: معناه الذين، وتحبونهم صلته،
 
 وقيل: معناه هءلاء، وفيه وجهان: الاول: ان يكون كقولك
 ها انا ذا، وها انتم هءلاء، فيكون هءلاء خبر الابتداء.
 و (تحبونهم) في موضع الحال، وهم راجع الي ما تقدم ذكره.
 والثاني: ان يكون هءلاء مبتدا ثانيا، و (تحبونهم) خبره.
 والجملة خبر للاول، كقولك: انت زيد تحبه، ويكون هم راجعا الي
 هءلاء. ومحبتهم لهم: ارادة الاسلام لهم، لان ثمرة المحبة
 النصيحة وارادة الخير، وبين انهم لا يحبون ذلك لكم، لانهم لا
 يريدون لكم الاسلام الذي هو الخير المحض، ثم بين انكم
 تءمنون بكتب الله، وهم لا يءمنون ببعض الكتاب.
 وقوله: (واذا لقوكم) كقوله: (واذا لقوا الذين امنوا )،
 
 وقوله: (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم).
 وقوله: (امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره)
 وقوله: (موتوا بغيظكم) دعاء عليهم وايجاب ذلك لهم، وان لم يكن ايجابا
 عليهم، وقوله: (عليم بذات الصدور) كقوله (يعلم السر واخفي).
 وقوله: (يعلم ما في انفسكم فاحذروه)
 وقوله: (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور) ونحو ذلك.
 قوله تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ()
 
 الحسنة: عبارة عن كل ما يستحسنه الانسان مما يسره
 من نعمة ينالها في بدنه وماله، وجاهه، والسيءة تضادها.
 والمس والاصابة يستعملان في الخير والشر، الا ان المصيبة
 اختصت، بما يسوء، ويقال: ضره يضره وضاره
 
 يضيره، وقرء: لا يضركم، والضمة فيه اتباع للضاد.
 نحو مد، ويجوز الفتح والكسر كما يجوز في مد.
 وقال بعض النحويين لا يضركم مرفوع رفعا صحيحا، وتقديره: فلا
 يضركم، وحذف الفاء كقول الشاعر:
 
 من يفعل الحسنات الله يشكرها. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وهذا انما يجوز في ضرورة الشعر، والكيد: الاحتيال
 للغير بمكر ومقاساة، وعلي سبيل تصور هذا المعني قيل: فلان
 يكيد بنفسه، والمكر مثله الا انه اعم، لانه قد يقال في اجتلاب
 المنفعة.
 ان قيل: علي اي وجه يمنع صبرهم وتقواهم من ان
 
 يضيرهم كيدهم، قيل: من اوجه: الاول: من الفيض الالهي
 والنصرة الموعود بها في نحو قوله: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) وقوله: (من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين).
 والثاني: ان من عرف منه الجد احجم عنه العدو.
 كما قال رجل ضءيل اسر رجلا قويا، فساله امير المءمنين:
 كيف تمكنت منه؟
 فقال: وقع في قلبي اني اخذه ولا ابالي بالقتل، ووقع
 في قلبه انه ماخوذ وخاف القتل، فنصرني عليه خوفه وجراتي.
 والثالث: ان المتذري بالصبر والتقوي تتحمل نفسه الشداءد.
 فلا يبالي بمكايدة عدوه.
 والرابع: ان الثقة بنصر الله اعظم ناصر.
 والاحاطة بالشء يقال علي وجهين:
 احدهما: في الاجسام.
 والثاني: في العلم بالشء والقدرة عليه.
 فاما العلم فبان يعلم حقيقة المحاط به ووجوده وجنسه واوصافه، والغرض
 
 المقصود منه، وعلي ذلك: (احاط بكل شء علما) فصار
 قوله: (بما يعملون محيط) كقوله: (لا يخفي عليه شء).
 وقو له: (سميع عليم) ونحوه.
 قوله تعالي: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم ()
 التبوء: التمكن، يقال بواته مكان كذا، او لمكان كذا، وقيل: في حرف ابن مسعود:
 
 تبوء للمءمنين، واذ قيل معطوف علي قوله: (قد كان لكم اية في فءتين) اية في غلبتكم  مع قلتكم  الكفار مع كثرتهم.
 واية اذ غدوت ترتاد للمءمنين مكانا للقتال، فانكشف الحال عما
 كان لهم فيه اية، ولما امرهم بالصبر والتقوي ذكرهم ما خولهم
 ببدر حيث صبروا واتقوا، وباحد حيث كان منهم ما كان.
 وذاك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شاور اصحابه حيث قصده المشركون: هل يخرج اليهم او يقيم بالمدينة فيقاتلهم فيها، وذلك هو معني تبوءه للقتال اي موضع المشاورة، ولهذا خص المقاعد دون المقاوم، فقال له
 
 عبد الله بن ابي: نقيم بالمدينة، فان قاتلونا قاتلنا في الازقة والا
 رجعوا عنا بالمذلة، وقال اكثرهم: نخرج اليهم، فدخل  صلي الله عليه وسلم  ولبس لامته، واعاد عبد الله قوله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما كان لنبي ان يلبس لامته ثم ينزعها حتي يقاتل "
 فخرج النبي، وقوله: (والله سميع عليم) اي سميع بما يقول مءمنهم ومنافقهم، عالم بما ينوي كل منهم.
 قوله تعالي: (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 
 الهمة قد تكون عزما، وقد تكون حديث
 النفس من غير ان يصير عزيمة، والفشل: الضعف الذي يكون من
 تحير الانسان ظهر او لم يظهر، وقد يقال لا يظهر من الانسان من
 الاحجام فشل ايضا.
 والطاءفتان، قال المفسرون: هم بنو سلمة وبنو حارثة، لما رجع عبد الله هما بالرجوع،. ثم لم يفعلا،
 
 وقوله: (والله وليهما) اي وليهما في ان عصمهما عن الانصراف، ووليهما في ان جازاهما اذ لم يفعلا ما هما به، وروي انه لما نزل ذلك قالت الطاءفتان: ما يسرنا انا لم نهم بالذي هممنا، وقد اخبر الله انه ولينا.
 ونبه بقوله: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) ان التوكل علي الله
 هو العاصم، وهو الفرض الاقصي من العباد في الدنيا.
 قوله تعالي: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ()
 بدر: اسم ماء
 
 كان لرجل يقال له: بدر، فسمي به، فصار ذلك الحرب
 مسمي به، وجعلهم اذلة لا علي الحقيقة والمصدوقة،  فمن
 نصره الله فغير ذليل، ولكن علي اعتبار العامة لقلتهم وقلة
 عدتهم، وهذه ايام تابع الله ذكرها وذكر المسلمين بعظم ما
 اولاهم فيها تثبيتا لقلوبهم، وتذكيرا بنعمه عليهم، وامرهم
 بالتقوي المءدية الي شكرهم لها.
 
 قوله تعالي: (اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين () بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()
 الكفاية: مقدار ما فيه سد خلة، والفرق بين الاكتفاء والاستغناء:
 ان الاكتفاء ما فيه سد الخلة وسع او ضاق، والاستغناء ما فيه
 ** السعة فهو اعم.
 والامداد: اتصال الشء بالشء، واصله من مد الحبل
 والمد يقال تارة في الماء، ومده ماء اخر، وتارة في السير.
 والمدة امتداد الوقت، والمادة زيادة ممتدة، والمداد المد الذي هو
 المكيال منه، والفور اصله من فارت القدر والتنور، والفور
 
 منهم من تصور منه الوجهة والعجلة، واليه ذهب ابن عباس
 والحسن وجماعة، ومنهم من تصور منه فوران الغضب.
 واليه ذهب مجاهد والضحاك، والتسويم ترك الشء وسومه،
 
 ومنه قيل: اسمت الابل وسومته، والتسويم ايضا اظهار
 سيماء في الشء، وقد فسر المسومة علي الامرين.
 وقرء: مسومة اي معلمة لانفسها.
 وقد روي انه نزلت الملاءكة يوم بدر علي خيل بلق، وعليهم عماءم. . . . . . . . . .
 
 صفر، قال ابن عباس وغيره: عني بذلك يوم بدر.
 قال: ولم تقاتل الملاءكة الا في ذلك اليوم، وقال الحسن: امدهم
 بخمسة الاف، لانه عني مع الاولين، وقال غيره: بل خمسة
 الاف غير الثلاثة الاف، وكانوا ثمانية الاف، وقال بعضهم:
 
 انما امدهم بالف، لقوله: (فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة)
 ولم يمدهم بخمسة الاف، بل المسلمون قالوا: ان كرز بن جابر يمد المشركين. فانزل الله ذلك تسكينا للمسلمين، ثم لم يمد المشركين.
 فلم يمد الله المسلمين بهم،
 
 ولهذا قال: (وياتوكم من فورهم).
 قوله تعالي: (وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم ()
 الضمير في قوله: (جعله) للامداد والوعد، ونبه انه انما اراد بوعدهم
 وامدادهم الملاءكة نعمة عليهم، وهي مسرتهم وسكون
 جاشهم، فاما النصر في الحقيقة فليس الا منه بلا حاجة الي
 استعانة، وفيه حث ان لا يبالوا بمن تاخر عن نصرتهم.
 وتنبيه انه يعين تارة بالمدد وتارة بغير المدد، وانه ناصر كل
 منصور اينما كان، وممن كان، اذ هو المسبب لجميعه، والفاعل
 
 الذي لا يستغني فاعل عنه، ثم وصف نفسه بالعزة والحكمة.
 تنبيها ان كل عز منه، وكل حكمة عنه.
 قوله تعالي: (ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين ()
 الكبت: الصرع علي الوجه والرد.
 والخيبة: حرمان البغية. وتخصيص قطع الطرف من حيث
 ان نقص الاطراف من الشء موصل الي توهينه وازالته، وعلي
 ذلك قال: (ناتي الارض ننقصها من اطرافها).
 وقال: (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار).
 وقيل: عني بالاطراف
 
 اعيانهم وصناديدهم.
 وقوله: (ليقطع) اي نصركم ليقطع، او وما النصر الا من عند الله، ليقطع.
 قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ()
 هو راجع الي قوله: (وما النصر الا من عند الله)، اي ليس لك ولا لغيرك من هذا النصر شء، وهو نجو
 
 قوله: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم)
 وقال بعضهم: ليس للنبي  صلي الله عليه وسلم  امر وانما اليه.
 ونبه انك مامور لا امر، ومرتسم لا مرسم، قيل: بل اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستغفر للمشركين.
 وقيل: بل اراد ان يدعو عليهم بالاستءصال لما كسروا رباعيته، فقال الله ذلك.
 وقوله: (او يتوب عليهم) معطوف علي قوله: (ليقطع).
 وقيل: بل معناه: الا ان يتوب
 
 او يعذب، تنبيها ان امرك تابع لامر الله.
 قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم ()
 بين بهذه الاية تحقيق ما قدمه بانه هو المالك للكل، وله المشيءة في غفران من شاء وتعذيب من شاء.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 ان قيل: ما اتصال هذه الاية بما قبلها؟
 قيل: انه لما نهي عن الكفر فيما تقدم، وقبح صورته.
 وحذر منه، وبين قدرته عليهم حث قال: (ولله ما في السماوات) نهي هاهنا عن تعاطي افعال الكفرة، وقد
 
 تقدم الكلام في قبح الربا، واما اكله اضعافا فقد قال عطاء
 ومجاهد هو انهم كانوا في الجاهلية اذا باعوا او اقرضوا الي مدة
 ثم تاخر القضاء زادوا علي اصل المال لزيابة الاجل
 المضروب.
 ان قيل: لم قال: (اضعافا مضاعفة) فجمع بين اللفظتين؟
 
 قيل: قال بعضهم ذلك للتاكيد.
 وقيل مضاعفة من الضعف لا من الضعف، ومعناه ما تعدونه ضعفا
 هو ضعف، اي نقص، كقوله: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو) وقوله: (يمحق الله الربا).
 ومن هذا اخذ بعض المحدثين:
 زيادة شيب وهي نقص زيادتي. . . وقوة جسم وهي من قوتي ضعف.
 
 ثم حث علي تقوي الله، وذكر ان ببلوغها ترجون الفلاح.
 واستدل بعض الحنفية بهذه الاية علي فساد بعض ما يدعيه الشافعية
 من دلالة الخطاب، فقال: لو كان ذلك صحيحا لكان يجوز اكل
 الربا اذا لم يكن اضعافا، وهذا لان يكون دلالة عليهم اولي.
 لانه لما زهدنا في الكثير منه فلان نزهد في القليل اولي، علي ان
 القضية بذلك علي مقتضي العموم، فمجء ما ترك دلالة خطابه
 في بعض المواضع لا يفسد هذا الاصل، كمجء لفظ عام ترك
 عمومه، وتكرير النهي عن الربا تفظيع لامره، وتقبيح لشانه.
 
 قوله تعالي: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين () واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون ()
 اعداد الشء تهيءته قبل الحاجة اليه.
 وانما اراد تقديره وايجاده، فلا حاجة به تعالي الي الاعداد.
 واصله من العد، وقولك: اعددت كذا لكذا، اي اعتبرت قدره
 بقدره.
 ان قيل: ما وجه ذكر اتقوا النار بعد قوله: (اتقوا الله)؟
 قيل: قد تقدم ان قوله: (اتقوا الله) يقال باعتبار
 ذاته، واتقوا النار باعتبار عقابه، فالاول للاولياء الاصفياء.
 ولذلك وصله بالفلاح الذي هو اعلي درجة الثواب.
 والثاني للمذنبين، فلذلك وصله بالرحمة، ولما كانت المنزلة
 الاولي لا تحصل الا لمن حصلت له المنزلة الثانية، حث كافة
 
 الناس علي الاستعانة بتقوي عقوبته، والطاعة له ولرسوله في ترك
 الربا وغيره من المعاصي؛ ليصلوا الي الرحمة ذريعة الي الفلاح.
 ان قيل: الفلاح لا يخرج من ان يكون رحمة؟
 قيل: صحيح، ولكن الرحمة اعم من الفلاح، فكل فلاح رحمة، وليس كل رحمة فلاحا، ومن قال في قوله: (اعدت للكافرين) دلالة ان لا فاسق فيها، فليس باستدلال يوجب الركون اليه، لان ما يصح ان يشترك فيه اقوام اذا
 قيل: اعد لفلان. فليس فيه انه لم يعد لغيره.
 ثم قد ثبت ان النار دركات، فاكثر ما في ذلك ان النار المعدة للكافر ليست للفاسق.
 قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()
 ان قيل: ما الفرق بين
 
 الطول والعرض؟ وهل هما علي تقديرك ووضعك كالصعود
 والحدور، ام هما شيءان مختلفان بالذات؟ وذاك ان الطول
 والعرض من خواص الجسم، فالطول معتبر بالجانب الذي منه
 ينشا واليه ينشا. والعرض بالجانبين الاخرين، وذلك متصور في
 الحاءط والثوب والبيت، وقد يقال ذلك باعتبار الوضع في اشياء
 كثيرة، وقد وقع شبهة علي من لم يتمهر في المعقولات، ولم
 يتجاوز منزل المحسوسات، وقال: اذا كانت الجنة في السماء
 الرابعة علي ما روي في الخبر فكيف يكون عرضها عرض
 السموات؛ فجاء قوم من اليهود الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اذا كانت الجنة عرضها السموات والارض فاين النار؟
 فاجابهم  صلي الله عليه وسلم  فقال: "سبحان الله اذا جاء النهار فاين الليل "؟،
 
 وهذه معارضة تقنع العامة بما فيه المقنع، وتطلع الخاصة علي ما
 نبه عليه بقوله: "ما لا عين رات، ولا اذن سمعت "
 وقد روي عن ابن عباس: ان لله عوالم، هذا احدها.
 
 وقال ابو مسلم بن بحر: العرض هاهنا من قولهم: عرضت الشء
 بالشء في البيع، وذلك قاءم مقام المساواة.
 والمعني: لو عرضت الجنة بالسموات والارض لكانتا ثمنا لها، وذلك
 
 يفسده قوله في غير هذه الاية: (كعرض السماء والارض).
 وقال بعضهم: هو من قولهم: فلان في جاه عريض، وفي سعة
 ورحب، وقد يقال للكبير عريض، نحو: (فذو دعاء عريض).
 والمغفرة اصلها ازالة العقوبة، وان كان قد يقال لها وللاعطاء.
 ولما امر تعالي بالاتقاء من النار، والاتقاء منها مقتض
 للمغفرة، وذلك منزلة التاركين للذنب، امره في هذه الاية ان لا
 يقتصر علي التقوي من النار، التي هي مقتضية للمغفرة، بل
 يتجاوز الي طلب الجنة، فقال: (وسارعوا الي مغفرة).
 
 قوله تعالي: (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()
 السراء والضراء اشارة الي حالي السعة والضيق، كاليسر
 والعسر، والي حالي السرور والاغتمام، وقد فسر بهما.
 واللفظ يتناولهما، فان السراء يقابلها الغم، والضراء يقابلها
 النفع، فاخذ اللفظان المختلفا التقابل ليدل كل واحد علي
 مقابله، وهذا من دقاءق ايجازات البلاغة، فمن نظر الي معني
 السراء قال السرور والغم، ومن نظر الي معني الضراء قال النفع
 والضر، ولما كان الناس في الانفاق اربعة اضرب:
 ضرب لا ينفق في حالي السعة والضيق، وهو اللءيم علي الاطلاق.
 وضرب ينفق في حالي الضيق دون السعة، كما قال الشاعر:
 وكان غني النفس في حال فقره. . . فصار فقيرا في الغني خيفة الفقر
 
 وضرب ينفق في السعة دون الضيق، وهو من وجه جبان يخاف
 الفقر، ومن وجه حازم ياخد بالوثيقة في امور الدنيا، وضرب ينفق في
 الحالين، وذلك احد رجلين: اما متهور لا يتفكر في العواقب، ولا
 يبالي من اين ياخذ واين يضع، وذلك هو الموصوف بانه من اخوان
 الشياطين، واما واثق بكفاية الله ينفق ما يحصل في يده اعتمادا علي
 خزاءن ربه، لكن لا يتناول الا من حيث ما يجب وكما يجب، ولا يضع
 الا كذلك، وهو الذي يتناول كل اية مدح فيها المنفقون.
 وكظم الغيظ: هو الحلم، فقد قيل: الحلم: كظم الغيظ، وهو والعفو
 منزلتان شريفتان، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "من كظم الغيظ وهو يقدر ان ينفذه خيره الله في اي الحور شاء".
 
 وقال تعالي: (وليعفوا وليصفحوا)، وقال: (وان تعفوا اقرب للتقوي)، وقال  صلي الله عليه وسلم :
 "ينادي يوم القيامة مناد: من كان له اجر علي الله فليقم، فيقوم العافون عن الناس "، ثم تلا هذه الاية.
 والفرق بين الحلم والعفو، ان الحلم راجع الي حال
 الانسان في نفسه، والعفو الي ما بينه وبين غيره، وان كان قلما
 ينفك احدهما عن الاخر، ووجه الاية ان الله حث في الاية الاولي
 
 علي طلب الجنة المعدة للمتقين، ثم بين حالهم وافعالهم، فذكر
 ما دل علي جماع مكارم الاخلاق، وهو السخاء في حالي السراء
 والضراء والحلم والعفو، وذلك اشرف ضربي الشرع، وذاك ان الشرع
 ضربان: احكام ومكارم، ولن يستكمل الانسان مكارمه الا بعد ان
 يستكمل احكامه، فان تحري احكام الشرع من باب العدل، وتحري
 العدالة فرض، ومكارمه من باب الاحسان، اي التفضل، وتحري
 التفضل نفل، ولا تقبل نافلة من اهمل الفرض، ولا يفضل من
 ترك العدل، بل لا يصح تعاطي التفضل الا بعد العدل، فان العدل
 فعل ما يجب، والفضل الزيادة علي ما يجب، وكيف تصح الزيادة
 علي الشء الذي هو غير حاصل في ذاته، وبين تعالي ان من تخصص
 بمكارم الشرع فهو محسن، والله يحب المحسنين، واحسان العبد ومحبته
 الله اياه هو ان يري متخصصا بعامة اوصاف الله علي غاية وسع
 
 البشر، فيصدق عليه ان يقال: هو جواد وكريم وحليم، وودود
 الي ساءر ما يصح ان يوصف به اولياء الله.
 قوله تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ()
 الفاحشة: ما تناه قبحه مما يدرك بالبصر او بالبصيرة، ولكونها 
 مستعملة فيهما قيل: فلان فاحش الطول. اعتبارا باستقباح
 البصر اياه، وقيل للزني والبخل المتناهي: فاحشة. اعتبارا
 باستقباح البصيرة اياهما، ويقال: فلان ظلم نفسه. علي ثلاثة اوجه:
 
 احدها: اذا جني علي نفسه جناية لا يتخطاها.
 والثاني: اذا ظلم ذويه الذين هم بمنزلة نفسه.
 وعلي نحو ذلك قال الشاعر فيمن ظلم ذويه:
 وما كنت الا مثل قاطع كفه. . . بكف له اخري فاصبح اجذما
 وعلي هذا الوجه قد يقال ذلك فيمن ظلم واحدا من كافة الناس.
 اذا كان الناس كنفس واحدة واحادهم كاعضاءها.
 والثالث: ان ظلم الانسان غيره لما كان وباله راجعا اليه.
 يقال فيمن ظلم غيره:
 قد ظلم نفسه، وعامة ما ذكر تعالي: ظلموا انفسهم.
 ذكره مقرونا بنفي ظلمه تعالي اياهم، نحو: (ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون)، وقد ذكر حيث نهي
 عن ظلم الغير تنبيها علي المعني المتقدم، نحو قوله: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا)، ثم قال: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه)
 
 والاصرار: الاقامة علي القبيح. ماخوذ  من الصرار
 والصرة، كان المصر علي الذنب جعل ذنبه مصرورا علي نفسه.
 اي معقودا لا يجد سبيلا الي حله.
 وقوله: (وهم يعلمون) في موضع الحال، اي لم يكن منهم اصرارا مع العلم، واشتراط العلم انه قد يعذر الانسان مع الجهل في ارتكابه بعض الماثم.
 كمن تزوج اخته من الرضاعة وهو لا يعلم ذلك، وهذه الاية
 مع الاولي مشكلة، يقال: هل قوله: (والذين اذا فعلوا) صفة للمتقين
 كقوله: (الذين ينفقون) ام استءناف حكم؟ ولم اعيد
 ذكر الجنة منكرا مقرونا بوصف اخر؟ ووجه ذلك ان الله تعالي
 
 لما امر الناس بتقواه وتقوي ناره اولا، وامرهم بالمسارعة الي
 المنزلتين اولا: الي طلب المغفرة التي يستحقها المتقي من النار، ثم
 الي الجنة العريضة التي يستحقها المتقي من الله، ذكر بقوله: (الذين ينفقون في السراء والضراء) حال المتقين لله، المستحقين لتلك الجنة.
 وقال: هم الذين تجاوزوا تعاطي احكام الشرع الي تعاطي
 مكارمه، والذين اقتدوا بالله علي غاية جهدهم في اكتساب
 صفاته، ثم ذكر حال المستغفرين لوقوع فاحشة منهم او
 ظلم، وبين ان لهم جنات ادون من تلك الجنة، فقال: الذين اذا
 اخلوا بشء من الواجبات ذكروا الله فاقلعوا، كقوله: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون)
 
 ولم يستمروا علي فعل الشر، ثم قال: (ومن يغفر الذنوب الا الله) علي سبيل الاعتراض بينه وبين تمام الكلام؟
 تنبيها ان الانسان لا يجب ان يلتجء الا الي الله، وبين انه
 من فعل ذلك لم يقتصر تعالي معه علي ترك الذنب عليه، بل
 يجعل له جنات، وجعل هذه الجنات علي اوصاف يتصورها
 الوهم، ويدرك مثلها الحس، وجعل للفرقة الاولي جنة لا
 يتصورها الوهم، ولا يحيط بها الحس، فان جنة عرضها
 السموات والارض مع كونها في السماء اشارة الي ما قاله  صلي الله عليه وسلم :
 "ما لا عين رات "، وذلك مما لا يتصوره الوهم، ولا كانت
 الفرقة الاولي عاملت انفسهم وعباد الله بضرب عامل الله به عباد الله
 وهو الجود والحلم والعفو، سماهم هو تعالي بما استحقه، وهو
 المحسن، وقابلهم بمقابلة يطلبها هو من العباد ان يقابلوه بها.
 وهي المحبة، فقال: (والله يحب المحسنين)
 والفرقة الثانية: عاملت انفسها وعباد الله بما لا يصح ان يوصف الله به.
 بل يوصف به العبد المتدارك لتقصيره، جعلهم من العملة
 
 المستحقة للاجر، وسمي نفسه حيث ذكر مقابلة الفرقة
 الاولي فقال: (والله يحب المحسنين)، وهو اعم الاسماء
 واخصها به، تنبيها انهم يراعونه بالالهية، وسمي نفسه
 حيث ذكر مقابلة الفرقة الثانية ربهم، تنبيها انهم يراعونه
 بالنعمة الواصلة اليهم، التي هي سبب تربيتهم، وعلم ان
 منزلة الفرقة الاولي منزلة الشاكرين الموصوفين بقوله:
 (وسنجزي الشاكرين)، ومنزلة الفرقة الثانية منزلة
 الصابرين الموصوفين بقوله: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب)، فذكر في الشاكرين المجازاة الجارية بين الاحباء، وذكر في الصابرين الاجرة كفاء ما يجعل للاجراء، وان كان قد جعلها بلا حساب، وشتان ما بين الاجير والحبيب، وهذه من المواضع التي لم ار من تحري مذهب
 التحقيق، واشتغل به مع صعوبته، غير ان ابن بحر لما انتهي
 الي قوله: (اولءك جزاءهم)، قال: ان المغفرة المذكورة
 
 هي المذكورة في قوله: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم)
 وكذلك الجنات هي الجنة التي عرضها السموات، وان ذلك اجرتهم بتلك الافعال، وهو مع انه لم يتدبر التفصيل واختلاف المجازين والجزاءين واوصافها لم يتفكر في ان الفكرة اذا اعيد ذكرها تعاد معرفة،، والا كان الثاني غير الاول، فلو كانت المغفرة والجنات هي التي تقدم ذكرها لقال المغفرة والجنات.
 قوله تعالي: (قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()
 الخلاء: المكان الذي لا ساتر فيه، من بنية وغيرها، وقد يقال للمكان الذي لا ساكن فيه، وخليته تركته في خلاء، ثم يقال لكل ترك: تخلية حتي
 قيل: ناقة خلية: مخلاة عن الحلب، وامراة خلية مخلاة عن
 الزوج، وسميت السفينة المتروكة تمر بذاتها خلية، وزمان خال
 اي ماض، كانه خلا عما كان فيه، واصل السنة من السني اي
 
 صب الماء علي وجه الارض، وعلي التشبيه به قيل: سننت
 الدرع، ووجه مسنون، والسنة: الطريقة المجعولة للاقتداء
 بها محسوسة كانت او معقولة، وعني بالسنة هاهنا ما كان من
 القرون الاولي، اخيارهم واشرارهم، وما كان في مقابلتهم
 
 منه تعالي ومجازاته اياهم ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا في الدنيا
 تارة وفي الاخرة تارة، علي ما بينه تعالي بكلامه، وشوهد من
 احكامه، فنبهنا علي اعتبار ما جري به سننه، وامرنا بالسير في
 الارض والنظر اليه، ولم يعن بالسير السعي بالارجل، ولا
 بالنظر نظر العين، فذلك غير مغن بانفراده في معرفة سنة الله في
 الذين خلوا، وانما عني اجالة الخاطر فيها، والنظر بالبصيرة
 للمتحرين للحكم، والمنبهين علي العبر، وعلي هذا قوله:
 (اولم يسيروا في الارض)، وقوله: (فامشوا في مناكبها)، وقد
 
 حمل بعض الصوفية قوله  صلي الله عليه وسلم  "سافروا تغنموا" علي هذا.
 قوله تعالي: (هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين ()
 جعل تعالي القران بيانا للعامة والخاصة، فلهذا قال للناس لانه
 ما من ذي فكرة استمع اليه الا حصل منه بيان ما، وجعله هدي
 وموعظة للمتقين خاصة، وقد تقدم الكلام في تخصيصه هدي
 لهم في قوله: (هدي للمتقين)، فالفرق بين الهدي والموعظة:
 ان الهدي يقال باعتبار معرفة الشريعة وسلوك طرقها الي ثواب
 الله تعالي، والوعظ يقال باعتبار معرفة الثواب والعقاب، ان
 
 قيل: ايراد بذلك انهم يهتدون ويتعظون، ام انهم يهدون ويعظون؟
 قيل: يحتمل الوجهين، ويضح حمله عليهما، فهم
 في الحقيقة يهتدون به ويتعظون، ويهدون به غيرهم ويعظون.
 قوله تعالي: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()
 الوهن والوهي يتقاربان، لكن الوهن ضعف، والوهي يقال فيه وفي التخرق، فهو اعم.
 والحزن: الم موجع للنفس من فوت مطلوب او فقد محبوب.
 ان قيل: كيف امر
 
 الانسان بان لا يهن ولا يحزن، وليس ذلك باختياره، بل هو شء
 يعرض له بالاضطرار؟
 قيل: النهي في الحقيقة متوجه الي تعاطي فعل ما يورث ذلك، وان كان في اللفظ متناولا للحزن والوهن، وذلك ان الحزن يعرض بان لا يستشعر الانسان ما عليه جبلت الدنيا.
 ولا يعرف ان اموالنا وابداننا عارية مستردة، ولا يحتمل صغار
 المكاره، فيتوصل بها الي احتمال ما هو اعظم منها، وعلي هذا
 قوله: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم).
 وقوله: (وانتم الاعلون): قيل: عني في الاستقبال اشارة الي
 نحو قوله: (والعاقبة للمتقين)، فيكون هذا وعدا لهم،
 
 وقيل: اراد في الحال فانهم الاعلون بالحجة ورجاء المعفرة.
 اشارة الي نحو قوله: (ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون) ومثله: (لا تخف انك انت الاعلي).
 وسبب نزول ذلك، قيل: هو ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 امر بطلب القوم بعد يوم احد، وقال: "لا يخرج معنا الا من شهدنا
 بالامس "، فاشتد علي المسلمين، وقالوا: فينا جرحي، فانزل الله
 تعالي ذلك، ونبه بقوله: (ان كنتم مءمنين) ان من شرط
 
 الايمان رفض الوهن والحزن وانتم مءمنون، فواجب ان لا تهنوا
 ولا تحزنوا سيما والعلو لكم.
 قوله تعالي: (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين ()
 الفرق بين المس واللمس:
 ان اللمس اخص، فانه بالحاسة، والمس به وبغيره، وهو ههنا
 
 عبارة عن الاصابة والقرح اعم من الجرح، فان الجرح اصابة
 الجارحة في الاصل، والقرح يقال له ولما يحدث من ذاته، نحو
 قرح البعير اذا خرج به قرحة، وهي شبه جرب.
 والقرح مصدر ثم يسمي المقروح قرحا.
 والقرح الاسم، وقال بعض اهل اللغة: القرح: الجراحة.
 والقرح: المها.
 والدول والدور يتقاربان، لكن الدور اعم، فان الدولة لا تقال الا في الحظ الدنيوي،
 
 وكذلك الجد، ولهذا قيل: "لا ينفع ذا الجد منك الجد"
 اي الحظوظ الدنيوية غير نافعة في القيامة،، نحو: (يوم لا ينفع مال ولا بنون)، وقوله: (وليعلم الله) قيل ليعرف، ولهذا تعدي الي مفعول واحد.
 وقيل: ان مفعوله الثاني محذوف ومتي قيل في الله: انه علم كذا او لم يعلمه، فليس القصد الي اثبات علمه او نفيه.
 وانما القصد الي اثبات ذلك الشء او نفيه، واذا استعمل في غيره
 
 فانه يقال علي الوجهين، واما الشهداء فقد قيل: هم المذكورون
 في قوله (لتكونوا شهداء علي الناس).
 وقال الحسن وقتادة: عني بها المقتولين في الحرب، وسموا بذلك لقوله: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () الاية،
 
 لما جعلهم احياء عند ربهم سموا شهداء، واصل ذلك ان غاية ما
 يستحقه الانسان في الاخرة القرب من الله، وكونه عنده، ولما
 وعد الله القتيل في سبيله بذلك سمي شهيدا، ونبه تعالي بالاية انه
 غير انصاف لمن ساوي العدو في المغالبة الدنيوية ان يحزن، فكيف
 بمن كان غالبا، وبين بقوله: (وتلك الايام نداولها) ان
 من حق العاقل ان لا يبالي بما يفوته مالا كان او جاها او قهرا.
 فان الله جعل بنية الدنيا علي ان تكون اعراضها دولا بين اخيارهم
 واشرارهم، وليصبر الاخيار فيما يصيبهم من المحن، ويشكروا
 ما ينيلهم من المنح، فيصلوا بذلك الي ثوابه، وعلي ذلك
 (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم)
 ان قيل: هل يصح ان تكون الدولة للكافرين علي المءمنين؟
 قيل: يجوز ذلك اذا كانت الدولة من الحظوظ الدنيوية، التي قد يعطي الكافر منها اكثر مما يعطي المءمنون، قال قتادة: ولولا الدولة ما اوذي المءمنون،
 
 لكن قد يدال الكافر من المءمن، ويبتلي المءمن بالكافر، ليتميز
 المطيع من العاصي، وقد حكم تعالي في كل ذلك ان الغلبة
 للمءمنين في الحقيقة بقوله: (فان حزب الله هم الغالبون).
 وفي قوله: (والله لا يحب الظالمين)، تنبيه انه لا ينصر الكافرين
 في الحقيقة، وان تصور بعض الناس ما يعطيهم في بعض
 الاحوال نصرة منه، تنبيه انه لا يظلم، فمحال انه مع حكمه بانه
 لا يحب الظالمين يفعل فعلهم.
 قوله تعالي: (وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()
 المحص كالفحص، لكن الفحص يقال في ابراز الشء من
 
 خلال اشياء منفصلة عنه، والمحص في ابرازه عن اشياء متصلة به.
 قال الخليل: التمحيص: التخليص، عن العبث، يقال:
 محص عنا ذنوبنا، والمحق هو ابطال الشء حالا فحالا.
 
 والقصد بتمحيص المءمن ما ذكره في قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 وقوله: (وليمحص ما في قلوبكم) وعلي معني المحص ما ورد من لفظ
 الفتنة والابتلاء، والقصد بمعني الاية ان المءمن والفاسق كسبيكتي
 ذهب: ابريز كلف، وبهرج من خزف اذا فتنا خلص
 الابريز، وانمحق البهرج، فكما ان السبك سبب لاختيار الابريز
 واعداده في خاص الخزانة، وسبب لاجتواء البهرج وطرحه
 بالمبعد، كذا التكليف سبب لاصطفاء المءمن لكريم جواره، وطرد
 الكافر الي حرق ناره، كما قال في المءمنين. (في مقعد صدق عند مليك مقتدر)، وقال في الكافرين: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون).
 
 قوله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ()
 معني ام حسبتم: لا تحسبوا، واستعارة الاستفهام للنهي، مبالغة في المعني،
 
 و (ام): علي وجهين: معادلة للالف، ولاستءناف استفهام، ويفسر ببل، ومن النحويين من قال: لا تنفك من ان تكون تابعا للالف.
 اما ملفوظا به او مقدرا، وقال: وتقدير الكلام ههنا لما ذكر قوله:
 (ولا تهنوا ولا تحزنوا ) اعلمتم ذلك (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة).
 وقد تقدم ان كل موضع نفي فيه علم الله فانما هو نفي
 لما يتعلق به، ويدل علي صحة ذلك قولهم: ما علمت احدا
 
 يخرج الا زيد، فجاز الرفع في زيد لما كان معناه ما يخرج احد فيما
 علمت الا زيد، واما قوله: (ويعلم) فمنصوب علي الصرف،
 
 وقد قرء (ويعلم الصابرين) بالجزم، والفرق بين العطف
 والنصب علي الصرف هو انه اذا كان عطفا يراد حصول الفعلين
 مجتمعين كانا او مفترقين، واذا نصب فالمراد حصول الفعلين
 معا، ونفيهما معا، علي ذلك قول الشاعر:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله. . .
 معناه لا تجمع بين الامرين معا، ويحتمل ان يكون (ويعلم)
 
 معطوفا علي قوله: (ان تدخلوا الجنة)، وذاك انه لما ضمن
 للصابرين دخول الجنة في غير موضع، بين ههنا ان لا يدخلوها
 محكوما لهم بالصبر، ولما يجاهدوا، اذ كان الصبر لا يثبت الا
 بمجاهدة النفس، ولم يعن بالمجاهدة الجهاد في حرب الكفار
 فقط، بل اراد ذلك ومجاهدة الشيطان والنفس المدلول عليها
 بقوله  صلي الله عليه وسلم  "جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم "، ونحو هذه الاية قوله: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم).
 قوله تعالي: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()
 سبب نزولها ان قوما لم يحضروا بدرا كانوا يقولون: ليت لنا يوما مثله، حتي نجاهد.
 
 وقيل: سببه ان قوما سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياذن لهم ان ياتوا المشركين في رحالهم ويقاتلوهم، فقال  صلي الله عليه وسلم :
 "لم اءمر بذلك ".
 والموت عبارة عن الحرب، كقول الشاعر:
 اذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا. . . الي الموت ارقال الجمال المصاعب
 واراد انكم تمنيتم الحرب فلم تحيرتم؟ والنظر يكني به عن
 التحير، نحو:
 
 . والموت خزيان ينظر
 وقيل: وانتم تنظرون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكونه بين اظهركم، وذلك تبكيت لهم، وقول النحويين: اراد بالموت سببه، فحذف
 المضاف، فقريب، وقول ابي علي الجباءي: انه لا يجوز ان
 
 يتمنوا قتل المشركين لهم، "فان قتل المشركين لهم كفر بالله، ولا
 يجوز للمءمن ان يتمني الكفر بالله، وانما تمنوا الموت الذي هو
 فعل الله في الحال، التي يكون فيها ابعد من العاصي، فهذا تحيل
 لمراد القوم انما تمنوا حربا ليبلوا فيها بلاء حسنا.
 قوله تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ()
 روي انه لما كان يوم احد نادي مناد: قتل محمد، فقال قوم: علام نقاتل وقد قتل رسول الله؟! فانزل الله ذلك.
 والاشارة بالمعني الي ما قال ابو بكر لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان يعبد محمدا فانه قد مات، ومن كان
 
 يعبد الله فان الله حي لا يموت، ايها القوم ان الله قد نعي اليكم
 نبيكم " ثم تلا الاية، ولفظ الاستخبار يتناول: (انقلبتم).
 وقوله: (فلن يضر الله شيءا) تعريض بهم بانهم يضرون انفسهم.
 ان قيل: كيف تعلق قوله: (وسيجزي الله الشاكرين) بما قبله؟
 قيل: ان ذلك قضية حذف بعضها، تقديرها: ومن احسن يجزه الله.
 فانه سيجزي الشاكرين.
 قوله تعالي: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين ().
 
 اللام في قوله: (وما كان لنفس) علي سبيل نسبة الانفعال الي المنفعل، كقولك: الموت للنفس والنسج للثوب، ولما توهم المنافقون ان القتل غير
 الموت، وان الانسان سيجد سبيلا الي الخلاص منه، ولم يتصوروا
 تقدير الله وان ذلك مقضي لا انفكاك منه، حتي قالوا: (لو اطاعونا ما قتلوا)، بين تعالي ان الموت شء مقضي محكوم به، وهذا
 معني (كتابا مءجلا)، فلا تاخير له، ودل علي ذلك بايات الله.
 نحو قوله تعالي: (لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل)
 وقوله: (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون).
 وقوله: (اينما تكونوا يدرككم الموت)
 
 وقوله في هذه السورة: (يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا)
 وعلي ذلك قول الشاعر :
 . . . ان الفرار لا يزيد في الاجل
 ولما كان اكثر الاعمال مشتبه الصور، وانما يتميز الخبيث من
 الطيب بالنيات، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله " الخبر.
 والمجاهد في سبيل الله ثلاثة:
 اما قاصد به الاخرة غير ملتفت الي الدنيا،
 
 واما قاصد عرضا دنيويا مراعيا فيه حكم النه علي ما ورد الامر في
 قوله: (وابتغوا من فضل الله).
 واما قاصد عرضا دنيويا غير مراع فيه حكم الله علي ما دل عليه قوله: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون) فسر علي الوجهين:
 احدهما: ان لفظ الثواب ههنا علي التوسع، وانما هو علي نحو الحرث في
 قوله: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب)
 ويكون المعني علي نحو ما بينه في قوله: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد).
 والثاني: ان الثواب هو الذي يحصل للانسان ولا يلحقه فيه تبعة.
 فالمراد به ما ذكره في قوله:
 
 (وابتغوا من فضل الله)، وقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "من طلب الدنيا استعفافا عن المسالة، وسعيا علي اهله، بعثه الله ووجهه كالقمر ".
 وقو له: (وسنجزي الشاكرين) قد تقدم الكلام فيه.
 قوله تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ().
 كاين: بمعني كم، واصله اي دخله الكاف، والنون في
 
 اخره هو التنوين، قيل: واذا وقف يقال كاي علي قول من قال
 مررت بزيد، وكايي علي قول من قال بزيدي، وقال بعض
 النحويين: يجوز ان يقال كاين في الوقف، لانه لما تركبا صار التنوين.
 كحرف من الكلمة، كقولهم: رعملي ولعمري.
 والربي: قيل: التقي العالم المنسوب الي الرب، وكذلك الرباني وغير في النسبة كقولهم في امس امسي، وفي الجمة جماني، وقيل الربيون
 الجماعات الكثيرة، ومنه قيل للجماعة ربة ، ولما يجمع فيه القداح
 رباية، والفرق بين الوهن والضعف: ان الوهن اخلال يغير
 
 الانسان، ويضاده الشدة، والضعف اختلال بنقصه ويضاده
 القوي، والاستكانة: الخشوع والتضرع للمخافة.
 وقيل: قتل هو فعل مسند الي قوله: (وكاين من نبي)، " و (معه ربيون)، استءناف في موضع الحال، كانه قتل ومعه.
 وقال الحسن: ما قتل نبي قط في حرب.
 وقال بعضهم ما قال الحسن؛
 
 وان صح فانه لا ينفي انه قتل في غير حرب.
 وقيل: ان قوله: (قتل) فعل لقوله (ربيون) اي قتل جماعة منهم، فلم يهن الباقون منهم، ومن قرا: (قاتل) فيحتمل الوجهين.
 وقوله: (والله يحب الصابرين).
 فقد جعلهم محبوبيه تعظيما لقدرهم، والي معني المحبة اشار بقوله:
 (ان الله مع الصابرين)، وقوله: (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الصبر خير كله ".
 وقال: " الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد".
 
 قوله تعالي: (وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()
 الفرق بين الدنب والاسراف من وجهين:
 احدهما: ان الاسراف نجاوز الحد في فعل ما يجب، والذنب عام فيه وفي التقصير، فاذا كل اسراف ذنب، وليس كل ذنب اسرافا.
 والثاني: ان حقيقة الذنب: التقصير وترك الامر حتي يفوت، ثم يءخذ بالذنب. والذنب اذن في الاصل مقابل الاسراف، وكلاهما مذمومان، احدهما: من جهة التفريط. والاخر: من جهة الافراط.
 
 والمحمود هو العدالة، والقصد المنفك منهما، وثبات القدم في الامر
 اللزوم، وعلي هذا قوله: (فتزل قدم بعد ثبوتها)، وكيفية
 تثبيت الاقدام، قيل بالطاف من جهته، وقيل بانزال الملاءكة
 عليهم، وذلك عام في كل نصرة ينصر الله بها عبده من قوة نفسه.
 ومما يعينه من خارج.
 وقيل: اشار بذلك الي سءال الصيانة عما يحبط ما تقدم من الاعمال.
 وهذا السءال نحو ما روي
 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".
 والاية هي من جملة الحكاية عن الربيين، وتحقيق لما قال: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة) الاية، وحث علي الاقتداء بمن 
 تقدم في احوالهم التي وصفوا بها، وهذه الجملة من التضرع الي
 الله وهو جماع سءال الخيرات، فقد سالوا الله العفو عنهم فيما
 كان منهم من افراط وتفريط، والحراسة في انفسهم ونصرهم
 علي اعداءهم.
 قوله تعالي: (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين ().
 ذكر في ثواب الاخرة الحسن تنبيها ان ثواب الدنيا بالاضافة اليها غير
 مستحسن لانقطاعه، ونبه بالاية ان من اراد ثواب الدنيا
 
 لم يحصل له ثواب الاخرة، وان من اراد الاخرة حصلت له الدنيا
 والاخرة معا، وعلي هذا قال  صلي الله عليه وسلم : "من كانت همته للدنيا شتت الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يءته من الدنيا الا ما كتب له، ومن كانت همته الاخرة جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة"
 وهذا المعني الذي اقتضاه الخبر ذكره
 
 ابن الرومي في قوله:
 وتاجر الاجر لا يزال له. . . امران كل متجر تجره
 اجر وحمد وانما قصد ال. . . اجر ولكن كلاهما اعتوره
 وسءل سفيان بن عيينة: هل يعطي المسلم ثواب عمله في
 الدنيا؟ فقال: نعم، وتلا هذه الاية، وقوله تعالي: (واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين).
 وقوله في قصة يوسف: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض. . .) الاية، تم
 
 قال: (ولاجر الاخرة خير للذين امنوا. . .) الاية.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين ().
 هذا هو المعني المذكور في قوله: (ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم)، لكنه لما ذكر هناك باللفظ العام وهو اهل الكتاب الواقع علي مءمنهم وكافرهم خص فريقا منهم.
 فان قيل: لم غير العبارتين؟ ولم كرر ذلك؟
 قيل: انه عرض في الاول بالنهي، فلما بين احوال المنهي عن
 طاعتهم، ونبه علي فساد طريقتهم وارادتهم الشر بالمسلمين اعاد
 النهي عن طاعتهم مصرحا، وهذه الطريقة يسلكها الوعظة
 المهرة، فنهي الانسان عما يهواه اذا لم يعرف قبحه اغراء بفعله،
 
 فحق للواعظ ان يتوصل اولا الي كشف قبحه، وما يعرض فيه
 من الفساد ، ثم يصرح بتحريمه، والنفي عنه.
 وقول الحسن: انه عني بالذين كفروا: اليهود والنصاري.
 وقول السدي: انه اراد المشركين ابا سفيان واصحابه، فكلاهما صحيح.
 فاللفظ عام، ومطاوعتهما ترد علي الاعقاب وتورث الخسران.
 قوله تعالي: (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ()
 لما تقرر في العقول: ان المولي يعز بحسب عزة مواليه.
 وتقرر عند المسلمين ان الله هو العزيز في الحقيقة، وان كل
 عزيز فمنه وبه يعز، وقد كان نهاهم في الاية المتقدمة عن
 موالاة الكفار، والدخول تحت طاعتهم بين، ان من
 
 كان، الله مولاه فهو غني عنهم فهو خير مولي وناصر.
 وهذا المعني قد نبه تعالي عليه في مواضع بالفاظ كثيرة، نحو (نعم المولي)، وقوله: (ذلك بان الله مولي الذين امنوا).
 وفي لفظة بل تلطف وتنبيه ان من المحال ان يكون من تخصص
 بموالاة الله، وعرف ان العز منه ان يعتمد غيره او يقصد سواه.
 قوله تعالي: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ()
 الرعب: استرخاء القوي وتقطعها من الخوف، ومنه:
 
 جارية رعبوبة، ورعبت السنام قطعته، وبهذا النظر
 قالوا: تقطع نياط قلبه، وانخلع قلبه، وتوزع خاطره.
 والسلطان: الحجة، وقد تقدم.
 والمثوي: اطالة الملازمة.
 وقوله: (بما اشركوا) اي اشراكهم،
 
 وقوله: (ما لم ينزل به) بدل من ما الاولي، لكن بمعني
 المصدر، اذ لا ضمير يرجع اليه، والثاني بمعني الذي، اذ
 فيما بعده ضمير، ويجوز ان يكون خبر ابتداء مضمر.
 او علي تقدير: اعني شيءا لم ينزل به سلطانا.
 والمعني لا يختلف، ونبه انه لم يجعل لهم حجة فيما قالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)، ولقوله: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب)، ولظهور حكمه، وما شوهد
 
 من صدقه. قال  عز وجل : "نصرت بالرعب ".
 وتصديق ذلك قد شوهد، فقد كان الصناديد يقصدونه عليه السلام لمكاوحته او الاغتيال عليه، فما كانوا الا ان يمكنوا ابصارهم منه فيذلوا.
 ولمشاهدة الحالة قال فيه الشاعر:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة. . . كانت بداهته تغنيك عن خبر
 وهذا احد دلاءل للنبوات التي يعتمدها من عرف الحقاءق.
 وليس هذا الرعب للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقط، بل لاحزابه والمقتدين به، حتي نري من رجح عقله وحسن في قمع الشهوة حاله مهيب.
 وجعل جهنم مثوي مذموما بالاضافة الي الطباع، واعتبارها
 بكراهتها لها،
 
 وعلي ذلك قوله: (وساءت مصيرا).
 قوله تعالي: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ().
 الحس: يقال للاصابة بالحاسة نحو عنته ويديته، اي اصبته بهما.
 ويقال تارة لاصابة الحاس نحو بطنته وظهرته، اي اصبتهما.
 ولما كان اصابة الحاسة قد يتولد منه فقد الروح استعير للقتل،
 
 واذنه هاهنا يصح ان يكون امره، وان يكون تسهيله وتوفيقه.
 والفشل: ضعف النجيزة، وذلك يكون عن الحرب، وعن
 السخاء، بل عن تحمل المضض، وجعل تعالي ميلهم الي
 الغنيمة فشلا، فان الحرص والبخل من فشل النجيزة، وسبب
 نزول هذه الاية فيما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد وعد المءمنين بقهر الكفار يوم احد، ولما صف الصفوف جعل احدا خلف ظهره.
 واستقبل المدينة، وجعل عينين وهو جبل عن يساره، ورتب
 
 عليه رماة خمسين، واستعمل غليهم عبد الله بن جبير، واوعز
 اليهم ان قوموا في مصافكم، فان رايتمونا وقد غنمنا فلا تشاركونا.
 وان رايتمونا نقتل فلا تنصرونا، فلما راوا الكفار يهزمون.
 اختلفوا فبادر بعض الي المعركة، ونظر خالد بن الوليد الي
 الجبل وكان كمينا للمشركين، فكر بالخيل، فقتل من بقي من
 الرماة، وانتقضت صفوف المسلمين حتي كان ما كان، فقال
 
 قوم: ان الله قد وعدنا نصرنا، فتغيرت قلوبهم، فبين تعالي انه
 قد صدقكم وعده، واخذتم تقتلونهم الي ان اعتراكم الفشل.
 ووقع بينكم تنازع، فصرفكم عنهم.
 وقوله: (منكم من يريد الدنيا) قيل: الغنيمة.
 (ومنكم من يريد الاخرة) اي نصرة النبي في ترك
 المكان والمبادرة الي القتال.
 
 وقيل: بل عني بمن يريد الاخرة من اقام حافظا لما استحفظ.
 وقوله: (ثم صرفكم عنهم) قيل: صرفهم انما كان.
 بمنع النصرة وترك انزال الملاءكة عليهم والسكينة، وباخراج
 ما في قلوب الذين كفروا من الرعب، فبين ان لم يكن صرفكم
 عنهم خذلانا لكم، بل كان مءاخذة لميلكم الي الدنيا وابتلاء
 لكم، كما بينه بقوله: (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين)
 
 وذكر انه عفا عما كان منهم من مخالفتهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واخلالهم بالمركز، قال الحسن: عفا عنهم، اذ لم يستاصلهم.
 فقد قتل منهم من قتل، وكسر رباعية الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: (عفا عنكم) حيث عاقبكم في عاجل الدنيا، وافضل
 عليكم بذلك لكونه موعظة لكم في معاودة مثله)، ثم بين ان
 
 الله ذو فضل في عفوه عنكم في انهزامكم وفي صرفكم عنهم، الذي
 صار سببا لتهذيبكم وتمحيصكم، وسببا لان تصيروا مجاهدين
 في المستقبل، فيعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء، فكل
 ما هو سبب خير وان كره ففضل.
 واختلف في جواب (اذا) فقال الفراء: تقديره تنازعتم.
 والواو مقحمة، قال: وذلك يكثر مع اذا نحو (حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج) وقوله: (حتي اذا جاءوها وفتحت) اي: فتحت.
 وقوله: (فلما اسلما وتله للجبين * وناديناه) اي ناديناه.
 وقال ابن بحر:
 ثم صرفكم جواب، وتقديره صرفك، وقال: ودخل (ثم)
 
 في الكلام، لانه في المعني مثل: اذا، وكانه رد لفظ اذا لما طال
 الكلام، كقوله: (ولما جاءهم كتاب من عند الله)، ثم قال:
 (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) فاعاد لما لما طال.
 فكذلك القول في (ثم صرفكم) وهذا القول استطرفه.
 فاني اراه تصور ثم بمعني ثم علي التقدير الذي ذكره.
 وقال البصريون: جوابه في هذه الامكنة كلها محذوف.
 قوله تعالي: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون ()
 اذ: متعلق بقوله: (عفا) وبقوله: (ذو فضل).
 والاصعاد: الابعاد في الارض، سواء كان
 
 في صعود او حدور، وان كان اصله من الصعود كقولهم:
 تعال في ان صار في التعارف، قد يقال لغير معني العلو.
 والصعود: الذهاب في صعود. ولما روي قتادة والربيع: ان
 
 من هرب من المءمنين ذهبوا في الوادي.
 وروي الحسن انهم صعدوا في الجبل.
 وقرء (تصعدون) اعتبارا بالرواية الاولي
 و (تصعدون) اعتبارا بالرواية الثانية، وانما ذلك باعتبار علو
 الانسان في امر تحراه، كقولك: ابعدت في كذا، وارتقيت في
 كذا كل مرتقي، فكانه قيل: اذ تبعدون في استشعار الخوف،
 
 الاستمرار علي الهزيمة.
 وقوله: (ولا تلوون علي احد) تعريض بهم في الهزيمة.
 ونحوه تحراه حسان، بقوله.
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم. . . ونجا براس طمرة وثاب
 
 وقرا الحسن: (ولا تلوون) من ولي.
 وقال بعضهم: هو خطا.
 ووجهه ان ذلك تبكيت لهم، وانهم لم يلو ما ولو بل اخلوا.
 وقوله: (يدعوكم في اخراكم)، اي هو بين جماعة
 المتاخرين منكم.
 وروي ان رسول الله) مم كان يناديهم: "يا عباد الله ارجعوا".
 ان قيل: كيف قال (فاثابكم غما بغم)،
 
 والاثابة تقال في المحبوب دون المكروه؟!
 قيل: قد قال بعضهم: ان ذلك يستعمل في المكروه علي احد وجهين:
 اما لان الثواب في الاصل ما يرجع الي الانسان من ثمرة فعله خيرا كان او شرا، ولكن تعورف في الخير، فاذا استعمل في المكروه فعلي اعتبار الاصل.
 والثاني: ان ذلك علي الاستعارة، وضرب من التهكم
 في كلامهم، كقوله:
 . . . تحيه بينهم ضرب وجيع
 
 وقال بعض المحققين. انما ذكر لفظ الاثابة هاهنا في الغم، لان
 غمهم وان كان مكروها بالطبع فهو ثواب من الله من وجه، لانه
 كان سبب تهذيب نفوسهم، الذي بينه تعالي بقوله: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم)، وكل امر يءدي بالانسان الي ان يجعله بحيث
 لا يقلقه فوت مطلوب وفقد محبوب فيا له من ثواب، ولهذا
 قال حكيم: جماع الزهادة في قوله: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم)
 فقوله: (غما) من المفسرين
 
 من اعتبر الغمين بالمسلمين وقال: احدهما: ما وصل الي قلوبهم من الفشل.
 والثاني: الخوف. وقيل: احدهما: مخالفتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 والثاني: فوت الغنيمة.
 وقيل: ما سمعوا من قتل النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقيل: اشراف ابي سفيان عليهم.
 والوجه: ان كل
 
 ذلك مراد، لانه ليس يعني بذلك غمين، بل غموما كثيرة متتابعة
 متوالية كقولهم: لبيك وقوله: (بل يداه مبسوطتان)
 اي نعمه متوالية، ومنهم من اعتبر احد الغمين بالمسلمين
 
 والاخر بالكافرين. فقال: انالوكم مثل ما انلتموهم، تنبيها
 علي معني قوله: (وتلك الايام نداولها بين الناس)
 وقوله: (والله خبير بما تعملون) اي عالم به يخبركم به، تنبيها
 علي ما قال: (ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون).
 قوله تعالي: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ()
 
 قرء (تغشي) ردا علي لفظ (امنة)، و (يغشي) الي لفظ (نعاسا).
 وقرء (كله) علي الابتداء، و (كله) علي التاكيد، وقيل: السبب في
 نزولها ان يوم احد تواعد المشركون بالرجوع، وكان المسلمون
 
 متهيءين للقتال، فانزل الله تعالي علي المءمنين امنة فنام بعضهم.
 ونفي عن المنافقين الامنة، فسهروا منزعجين، فمن حمل
 النوم علي الحقيقة قال: جعل ذلك رافة بهم،
 
 وتخصيص النعاس تنبيه علي صيانتهم من الحالة المذمومة من
 الامتلاء من النوم، ومنهم من جعله استعاوة لطمانينة جاشهم.
 وزوال خوفهم، وذلك لما تري من حال المطمءن، ويوصف
 المغموم بالسهر، ومنهم من تجاوز ذلك، وقال: انه لما ذكر في
 الاول قوله: (فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم)
 بين هاهنا انه تعالي هذب طاءفة من المءمنين، حتي صارت نفوسهم امنة مطمءنة تحت قضاء الله، وهذه حالة الرضي، فقد قيل: الرضي ان يكون العبد ساكنا تحت قضاء الله، مطمءنا عند كل وارد سر ام ساء، وهذه الحال ادعاها الشاعر صادقا او كاذبا في قوله:
 
 فسر ولم ابتهج. . . وساء ولم اشتكي
 وقوله تعالي: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) تنبيه علي
 خبث انفسهم، وانها امارة بالسوء، وذاك ان المنافق شرير.
 والشرير لم تتهذب نفسه واحواله من الغضب والشهوة والحرص
 وساءر الرذاءل، وكان ما معه عدو يءذيه، ولهذا لا يمكنه ان يخلو
 بنفسه، لانه لا يجد شاغلا له، وكانه خلي مع اسود واساود.
 وقوله: (يظنون بالله غير الحق) تنبيه علي جهلهم وعدم معرفتهم
 بحكمة الله ونعمته في قهر الكفار للمسلمين في بعض الاحوال.
 وانها نعمة. وظنهم غير الحق: ظنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصدقهم، وياسهم من نصرة الله تعالي.
 وقوله: (ظن الجاهلية) اي ظن
 
 الكفار، ان هءلاء المنافقين بعد في حيز الكفار، وفي قلة
 معرفتهم الله بحكمة الله تعالي، وانهم لا يعرفون الخير والنعمة
 الا المال والجاه والغلبة الدنيوية، فاذا فاتهم ذلك ساء ظنهم.
 وقوله: (يقولون هل لنا من الامر من شء):
 هل لنا طمع الغلبة، تنبيها انهم استشعروا الياس الذي يستشعره القوم
 الكافرون، فاكذبهم الله تعالي، فقال: (قل ان الامر كله لله)
 اي الغلبة الحقيقة له ولاولياءه، فان حزب الله هم الغالبون.
 وقيل: عني بالامر الاستءمار، اي لو شوورنا لاشرنا بترك هذا
 المورد، فقال الله تعالي: (الامر كله لله) اي هو اعرف بالتدبير.
 
 وقوله: (يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا)
 معناه لولا انا اكرهنا لما خرجنا، وفصل بين الحكايتين
 عنهم، اعني (هل لنا) وقوله: (يقولون) بجملتين:
 احداهما: جواب لهم، وهي قوله: (قل ان الامر كله).
 والثانية: تنبيه علي ما في ضماءرهم، وهي قوله: (يخفون في انفسهم).
 ولما فصل بينهما اعيد في الحكاية عنهم لفظ (يقولون) لءلا تشتبه
 الحكاية عنهم بما هو اخبار منه تعالي،
 
 وقال بعض المعتزلة: عني بقوله: (يقولون لو كان لنا من الامر شء)
 انه كقوله: (لو شاء الله ما اشركنا) وهذا ان كان
 كما قاله هذا القاءل، فقوله: (قل ان الامر كله لله) تصديق لهم.
 وقوله: (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل)
 تكذيب لهم، وانه محال  ان لا يقتلوا مع ان قتلهم بذلك المكان
 جار في قضاءه وتقديره، وقد حمل ذلك علي وجهين: اما ان من
 فدر له القتل لو لم يخرج لاتاه القتل، وهو في مضجعه في داره،
 
 والثاني: انه لو كنتم ايها المءمنون قعدتم في بيوتكم، ولم تخرجوا
 للمحاربة لخرج من قدر له القتل بسبب خفي الي مضاجعهم في
 الحرب اي مصارعهم فيقتلون، تنبيها ان قضاء الله وتقديره
 وعلمه لا يتغير، وانه لا ينفع حذر من قدر، والي هذا اشار
 الشاعر بقوله:
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة. . . دعته اليها حاجة فيطير
 وقال الاصم معناه: لو كنتم ايها المنافقون في بيوتكم، ولم
 تخرجوا لبرز المسلمون الذين كتب عليهم اي اوجب ان يقاتلوا
 محتسبين، ويكون هذا ثناء من الله تعالي علي من استشهد.
 ان قيل: ما حقيقة الابتلاء والفصل بينه وبين المحص؟
 
 قيل: الابتلاء في الاصل هو الاختبار، الذي يفصل به بين الخير والشر
 فهو اسم الفعل مبدا ونهاية، فمبدءه الاختبار، ونهايته الفصل بين
 الخير والشر اذا استعمل في الله تعالي، فانه يراد به النهاية دون
 المبدا، الذي هو التوصل الي الفصل.
 واما التمحيص فازالة ما قد انفصل من الخير عن الشر.
 وكان المقصود به ما ذكره الله تعالي في قوله: (ليميز الله الخبيث من الطيب).
 
 ان قيل: علي ماذا عطف قوله: (وليبتلي الله)؟ ولم كرر الابتلاء بعد ان ذكره في قوله: (ليبتليكم؟ ولم علق الاول بالذات كلها، والثاني
 بما في الصدور؟ وما الفرق بين قوله: ما في الصدور، وبين قوله:
 ما في القلوب، وخص ما في القلوب بالتمحيص؟
 قيل: اما ما عطف الابتلاء فعلي قوله: (لكيلا تحزنوا)، وفصل
 بينهما بما هو تسديد الكلام واشباع للمعني، وهذا جاءز، وقد
 تقدم الكلام في نحوه، ويجوز ان يتعلق بمضمر دل عليه ما
 تقدم من قوله: (الذين كتب عليهم القتل)، واما تكريره
 وتعليق الاول بالذات والثاني بما في الصدور، فان لله تعالي
 تكليفين: الاحكام والمكارم كما تقدم، والاحكام قبل المكارم.
 وجلها متعلق بالضماءر، وعمل الجوارح فيها قليل، فحيث
 
 ما اراد منهم الحكم وهو الثبات في الحرب والجد بالجوارح، علق
 الابتلاء بالجملة، وحيث ما قصد المكارم من اصلاح الضمير.
 من نقض الحزن ورفض الذعر ذكر الصدر، وحينما ذكر الايمان
 المحض ذكر القلب، وكل موضع يذكر الله في القران العقل.
 والايمان، فانه يخص ذكر القلب، واذا اراد ذلك وساءر
 الفضاءل والرذاءل ذكر الصدور، وهذا اذا اعتبر بالاستقراء
 انكشف، نحو قوله: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم).
 وقوله: (فانها من تقوي القلوب)، وقوله: (ازاغ الله قلوبهم).
 وقوله: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم).
 وقوله: (افمن شرح الله صدره للاسلام).
 وقوله: (في صدور الناس)، ولما كان التمحيص اخص من الابتلاء
 كما تقدم خصه بالقلب، وهذه الاحوال الثلاث يترتب بعضها
 علي بعض، فباصلاح العمل يتوصل الي اصلاح ما في الصدور
 
 من الشهوة والغضب، وبهما وباصلاح ذلك يتوصل الي اصلاح ما
 في القلوب من الاعتبارات التي لا يعتريها شك وريب، وذلك
 ما يبلغه العبد، وبه يستحق اسم الخلافة لله المذكور في قوله:
 (ويستخلفكم في الارض)، ثم قال: (والله عليم بذات الصدور)، اي عالم بجميع ما ينطوي عليه من الضماءر الطيبة والخبيثة.
 وخص الصدور دون القلب اذ هي اعم.
 قوله تعالي: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم ()
 
 قال السدي: هو خاص في الذين انهزموا الي المدينة.
 وقال عمر وبه قال الربيع وقتادة: بل في الذين ولوا المشركين ادبارهم.
 فيكون عاما فيمن ابعد ومن لم يبعد، وبين ان الشيطان استزلهم
 بخطيءة كانت منهم.
 قال الزجاج: انما اذكرهم خطايا سلفت لهم.
 فكرهوا ان يقتلوا قبل ان يتوبوا.
 وقيل: بل كان منهم خطيءة صارت مسهلة لسبيل الشيطان اليهم.
 فان الانسان اذا حصن ثغره بالعمل الصالح والعلم فقد سد طريق الشيطان علي
 
 نفسه، ومتي اهمل ثغره سهل سبيل عدوه اليه، وجعل له ثلمة
 يدخل منها عليه، وذلك بان يفسد ارادته، وبين انه تعالي عفا
 عنهم، وقيل: ذلك بحلمه عن تعجيل عقوبتهم.
 وقيل: بل بالغفران عنهم عاجلا واجلا، وهو الصحيح، لانه جعل
 علة عفوه الامرين، فقال: (ان الله غفور حليم).
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ().
 )
 )
 ثلمة: الملمة با لضم ": فرجة المكسور والمهدوم. القاموس ص ().
 لصحفت في الاصل الي (بحمله) والصواب ما اثبته.
 ذكره ابن عطية عن ابن جريج. انظر: المحرر الوجيز ( ).
 واختاره السمرقندي في بحر العلوم ( ).
 قال ابو حيان: "الجمهور علي ان معني العفو هنا هو حط التبعات في
 الدنيا والاخرة . (ا ت افه غفور زصير) اي غفور الذنوب.
 حليم لا يعاجل بالعقوبة، وجاءت هذه الجملة كالتعليل لعفوه تعالي عن
 هءلاء الذين تولوا يوم احد. . . " البحر المحيط ( ) وانظر: جامع
 البيان ( )، والمحرر الوجيز ( )، وتفسير القران العظيم
 لابن كثير ( ).
 سورة ال عمران، الاية: . ونصها: (يايخا الذينءامنوا لا ت) ولءا
 ؟ لذين كفروا وفالوا لاخونهتم اذاضربرا في ا لازضي اء كالءا غز ي) ءكالءاغدنا
 ما مالءاوماقتلوا ل) خحل المه ذلك حمتحر لي قلوبهتم والءه قءليمميث والله سا
 لغملون بصير).
 
 
 الذين كفروا عام، وان كان قد قال السدي:
 عني به عبد الله بن ابي واصحابه.
 والضرب في الارض: الابعاد في السفر.
 وغزي: جمع غاز، نحو شهد وقول في شاهد وقاءل.
 واخوانهم: من سلك طريقهم في الكفر والنفاق،
 
 والحسرة: الغم علي ما فات، واصلها الاعياء عن ادراك المطلوب.
 وسمي الغم بذلك: اذ لا يفيد الاعياء، وعلي هذا قيل:
 . . . ان ليتا وان لوا عناء
 ان قيل: اذا كان الاخوان هم المقول لهم، فالوجه ان يقال:
 لو كنتم، لانه يقال: قلت لزيد: لو فعلت كذا، ولا تقول فعل وانت
 تعنيه، قيل معناه: قال بعضهم لبعض لاجل اخوانهم، او
 يعني قالوا لبعض اخوانهم اذا ضرب بعضهم في الارض لو كان
 الضاربون في الارض عندنا. وتقدير الكلام: اذا ضربوا في
 الارض فماتوا او كانوا غزي فقتلوا: لو ظلوا عندنا لما حدث
 
 ذلك بهم، وبين الله تعالي ان ذلك لا يثمر لهم الا حسرة في
 قلوبهم مع العلم بان الله هو المحيي والمميت، وعلي نحوه قال
 ابو ذءيب:
 يقولون لي لوكان بالرمل لم يمت. . . نشيبة والطر او يكذب قيلها
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت. . . اليه المنايا عينها او رسولها
 ان قيل: لم قال: (والله بما تعملون بصير) ولو علق ذلك
 بالسماع لكان اليق، لان ما كان منهم قول مسموع لا فعل مرءي؟
 قيل: لما كان قول الكافرين ذلك قصدا منهم الي عمل يجادلونهم
 خص البصر، كقولك لن يقول شيءا وهو يقصد به فعلا يحاوله:
 انا اري ما يفعله، ان قيل: اذا للمستقبل، وقد جعل ظرفا
 لقوله قالوا، ولا يجوز ان يقول: جءتك اذا زرتني، فما وجه ذلك؟
 قيل: اذا متي لم يقصد به وقت معين، كان متضمنا للشرط.
 فيكون الفعل الذي هو في تقدير جوابه بمعني
 
 الاستقبال، وكانه قيل: ان ضربتم في الارض، او كلما ضربتم
 قالوا، واللام: (ليجعل الله) لام العاقبة.
 قوله تعالي: (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ().
 يقال: مت ومت، والضم اقيس، والكسر كثير، والايتان
 
 تضمنتا الزاما هو جار مجري قياسين شرطيين اقتضيا الحرص
 
 علي القتل في سبيل الله، وبيانه ما اقول: ان قتلتم في سبيل الله او
 متم فيه حصلت لكم المغفرة والرحمة تنبيها انه اوجبهما للثواب.
 ولما عني في الثانية الموت المطلق والقتل العارض قدم ابينهما
 عندهم اذ لابد منه، فكانه قيل: ان حصل ما لابد منه بوجه وهو
 الموت حتف الانف، او ما هو عارض، وعندكم انه قد يكون
 منه خلاص، وهو القتل، فالحشر لا محالة حاصل.
 قوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ().
 
 قال النحولون (ما) زاءدة، وعلي هذا (عما قليل ليصبحن نادمين).
 وقوله: (فبما نقضهم ميثاقهم)، وافاد التاكيد.
 ووجه تاكيده انه نكرة تدل علي ابهام ما علق به، وابهامه يقتضي التعجب.
 فكانه بعظيم من رحمته (لنت لهم) واللين عبارة عن حسن الخلق.
 وحسن الكلام بالصفو والزلال، حتي قال الشاعر:
 
 . فتي مثل صفو الماء ليس بباخل.
 استعمل في ضده الفظاظة.
 وغلظ القلب: عبارة عن قلة الرحمة. وبازاءه رقة القلب.
 والانفضاض: التفرق، وانفض وارفض يتقاربان الا ان انفض اعتبارا بانكسار بعضهم عن بعض، وارفض اعتبارا برفض بعضهم بعضا.
 والمشاورة: استخراج صاءب الراي عن الغير.
 واششقاقه من شور العسل، وشرت الدابة وشورتها،
 
 والعزم: ثبات الراي علي الامر، نحو اجماع الراي، والتوكل
 علي الله الثقة به والوقوف حيثما وقف، وبين ادني منزلة له
 نحو ما قاله للاعرابي "اعقله وتوكل" وبين غايته التي هي
 كحال ابراهيم عليه السلام بون بعيد.
 ونبه بقوله: (فبما رحمة من الله لنت لهم)
 علي فعمته علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اولا وعلي امته ثانيا.
 كقوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الاية.
 وقوله: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) وامره بالعفو عن
 تقصيرهم فيما يلزمهم له، وان يستغفر لهم من ذلك، كقوله:
 
 (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم)
 ثم امره باجراء نفسه مجري احدهم في الراي الذي هو خاص بالانسان.
 ثم قال: (فاذا عزمت فتوكل علي الله) اي وان قاربتم هذه المقاربة فليكن اعتمادك علي الله، وتقويتك به، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله".
 واختلف في مشاورة النبي لاصحابه علي اي وجه، فقال سفيان بن عيينة: ليقتدي به غيره، وقال قتادة: تطييبا لقلوبهم، ويجب ان نقدم مقدمة
 تبين في اي امر اولا تدخل الاستشارة؟ ثم من استشار غيره فلاي
 
 قصد يستشير؟ فيقال: اما ما يستشار فيه فهو الامور الممكنات
 المتعلقة باختيار الفاعل، واما القصد بالاستشارة فتارة لاستضاءة
 المستشير براي المستشار، او لءلا يلام اذا استبد بالامر، فيتفق
 وقوعه بخلاف المراد ، ولهذا قيل: الاستشارة حصن من الندامة.
 وامن من الملامة، وتارة طلبا لهداية المستشار، اما لان يتبين له
 خطا رايه ان كان له راي خطا في ذلك الامر، واما ان لا يعتقد هو
 او غيره ان الاستبداد فضيلة فيستبد برايه فيما ربما يءذي الي
 فساد: اما لاكرامه او تعظيمه، فاذا تقرر هذا فامور النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تنفك: اما ان تكون شيءا دينيا او دنيويا.
 فان كان دينيا فمعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير محتاج الي الاستضاءة براي غيره من البشر، لما امده الله تعالي به من النور الالهي، وما كان يستشيرهم في اصول الشريعة، لكن ربما كان يستشيرهم في شء من فروعها، التي هي من مساءل الاجتهاد لنا، نحو ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استشار
 
 اصحابه في شعار يرفع للصلاة، ومثل ذلك تشريف لهم اولا.
 وتنبيه ان ما سبيله الاجتهاد فحقه الاستعانة فيه بالاراء الكثيرة
 الصحيحة، لينقدح منها الصواب، واما ما كان من الامور
 الدنيوية كالمساحة والكتابة والحساب، فمعلوم انه كان مستغنيا
 بغيره في كثير منها، بل قد صرح في ذلك بقصوره () فيما روي انه 
 عليه السلام لما ورد المدينة ووجد اهلها يءبرون () نخلهم، فقال:
 "ما اري ان ذلك ينفع " فتركوه، فتبين ذلك في نقص اثمارهم
 فشاوروه فقال: "انتم اعلم بامور دنياكم، وانا اعلم بامور
 اخرتكم" ().
 وعلي هذا. ما كان يتعلق بامور الحرب المتعلقة
 بتهييجها تارة وتسكينها تارة، وبالمن فيها تارة وبالافتداء تارة.
 ولذلك لما هم بمصالحة عيينة بن حصن علي ثلث ثمار المدينة.
 قال بعضهم: ابوحي هذا ام براي رايته؟ قال: "براي رايته"
 فراجعوه وبينوا له موضع الصواب، وترك رايه لرايهم. 
 وكذا مراجعة عمر له بما هم به من كتاب القضية عام الحديبية.
 فثبت ان ما يتعلق بالامور الدنيوية حال الرسول عليه السلام
 وغيره فيه سواء، والمشاورة مستحبة له كما هي مستحبة لغيره.
 قوله تعالي: (ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 اكثر المفسرين جعلوا نصرة الله للعبد في الحقيقة تقويته باعظم السلطانين
 الذي هو الحجة القاهرة واعظم التمكينين الذي هو العاقبة المذكورة
 في قوله: (والعاقبة للمتقين) وفي اشرف الدارين
 
 حيث لا ينفع مال ولا بنون. فقالوا: معناه: ان حصل لكم النصرة فلا تعتدوا ما يعرض من العوارض الدنيوية في بعض الاحوال غلبة، وان
 خذلكم في ذلك فلا تعتدوا ما يحصل لكم من القهر في الدنيا
 نصرة، فالنصرة والخذلان معتبران بالمال.
 ومنهم من اعتبر ذلك في امر الدنيا، فقال: معناه: ان نصركم الله في الدنيا بموافقتكم  صلي الله عليه وسلم  فلا غالب لكم، وان لم ينصركم فلا ناصر لكم.
 وحمله علي الاول يدخل فيه الثاني، فان من نصر في اخرته فهو في
 الدنيا منصور، وان لم يدرك نصرته الا بالبصيرة دون البصر، وحمله
 علي الثاني قد ينفك من نصرة الاخرة.
 وقوله. (وعلي الله فليتوكل المءمنون) امرهم بالتوكل عليه، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاية الاولي، وان يستجلبوا النصرة منه بذلك.
 
 قو له تعالي: (وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()
 الغلول: تناول مال الغير بضرب من المكيدة، وكثر استعماله
 في الغنيمة، وسبب نزول ذلك، قال ابن عباس: هو ان فقد
 قطيفة حمراء يوم بدر، فقال بعض الناس: لعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها، وقال الضحاك: هو عتاب لمن استحفظوا الثنية
 
 يوم احد، حيث قال بعضهم: ربما يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تناول شيءا فهو له " فنبقي بلا غنيمة، فعلي هذا يكون هذا القول ثناء
 عليه  صلي الله عليه وسلم ، وقال بعضهم: بل ذلك حث، للنبي علي التعفف، وان كان معلوما انه لا يغل، كقوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك).
 ومن قرا (يغل) فقد قيل: نهي للناس ان ينسبوا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 من قولهم: اغللت فلانا. كقولهم: اكذبته.
 وقرا رجل بحضرة ابن عباس "يغل" فقال: بلي ويقتل.
 فكانه حمله علي الخبر، ولم يرتض قراءته.
 وقال الحسن: نهي ان يخونوه.
 فان قيل: فلم خصه والخيانة معه ومع غيره مذمومة؟
 قيل: قد قال بعض الناس: ان تخصيصه تعظيم له.
 فان الخيانة وان كانت مستقبحة مع كل احد.
 فمع من يرشح لهداية الناس اقبح،
 
 وقال بعض الناس: ان ذلك في الحقيقة نهي عن الخيانة راسا في
 كل ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحكام، كقوله: (لا تخونوا الله والرسول).
 وقال بعض الناس: قراءة من قرا؟ (يغل) اولي، لان كل ما جاء في التنزيل من هذا النحو فمسند الي الفاعل دون المفعول.
 نحو (وما كان لنفس ان تموت).
 وقوله: (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب).
 وقوله: (ومن يغلل) تعظيم للغلول، وانه لا انفكاك له من جزاءه، فكان ما قد غله يصحبه، وعلي هذا ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "لا اعرفن رجلا ياتي بفرس له حمحمة").
 وعلي هذا ما قاله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا اعرفن رجلا ياتي ببعير قد غله له رغاء".
 
 ، وعلي هذا ما حكي عن لقمان: (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله) وقد تقدم الكلام في باقي الاية.
 قوله تعالي: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()
 
 قرء: رضوان، وهما مصدران نحو: كفران وحسبان.
 وهو غاية الرضا، و (باء) بكذا رجع به، ومنه البواء في القصاص.
 اذا كان فيه مرجوع فيمن قتل.
 والسخط: حصول غضب يقتضي عقوبة.
 واذا استعمل في الله فبمعني ايجابه العقوبة.
 
 والغيظ يقاربه، الا انه يقال اذا كان معه تغير منكر، ولا يوصف به
 الله، والفرق بين المصير والمرجع: ان الرجوع هو انقلاب
 الشء الي حال كان عليها، او ما هو مقدر تقديرها.
 والمصير: التنفل من حال الي حال اخري، فهو اعم من الرجوع.
 والقصد بالاية تبعيد ما بين الفريقين كقوله: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة).
 قوله تعالي: (هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ()
 
 قيل: هي صفة ل (من اتبع رضوان)، وبين انه كما ان من باء بسخط
 من الله ماواه جهنم، فمن اتبع رضوانه هم ذوو درجات عند الله
 اي ثواب كبير، والصحيح انه قسم الناس في الاولي قسمين: فاءزا
 برضوانه وباءيا بسخطه، وبين في هذه ان القسمين كل واحد بين
 البعض والبعض تفاوتا، وذاك ان الناس اذا اعتبروا فمن بين
 ملك مقرب، كما قال: (ان هذا الا ملك كريم).
 وبين اخس بهيمة، كما قال: (وجعل منهم القردة والخنازير).
 وما بينهما بحيث لا يمكننا حصره، ولذلك قيل في المثل:
 
 الناس اخياف وشتي في الشيم وكلهم يجمعهم بيت الادم
 ولتفاوت درجاتهم وتفاوت ثوابهم وعقابهم ما روي ان
 الجنة درجات والنار دركات، ونبه بقوله: (والله بصير بما يعملون)، انه لا يخفي عليه ما يتحراه كل واحد، فاذن
 
 يقف كل موقفه الذي يستحقه.
 قوله تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()
 المنة: استكبار النعمة بالفعل او بالقول، فاما بالفعل
 فحسن، واما بالقول فما لم يكن فيه وعظ ممن له الوعظ
 فمستقبح، ولذلك قيل: المنة تهدم الصنيعة، وقوله:
 
 (رسولا من انفسهم)، وقوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم)
 قيل: عني من اهل بيتهم ومن العرب.
 وقال بعضهم: ليس هذا بساءغ، اذ لم يخص اهل بيته به ولا العرب
 خاصة، بل هو مبعوث الي العالمين، فالوجه في قوله: (من انفسكم)
 اي من البشر، وذاك ان كل ما اوجده الله في هذا
 العالم لا ياخذ نفعه الا مما بينه وبين الماخوذ منه ملاءمة ما، وذلك
 حكم مستمر في كل شء، فلما كان كذلك جعل الله تعالي الانبياء
 المبعوثين الي كافة البشر بشرا مثلهم في الخلقة والصورة، وخصهم
 بفضل قوة التمييز والمعرفة، ياخذون من ملاءكته وحيه.
 ويولونهم، ولولا كونهم من جنسهم لما قدروا علي اخذهم
 
 منهم، ولهذا قال: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا)، فبين
 تعالي نعمته عليهم ان رشح لهم من سهل تناولهم منه.
 وقوله: (يتلو عليهم اياته) لم يعن تلاوة ايات القران فقط.
 بل عني بذلك تنبيههم علي ايات الله في السموات والارض.
 وفي انفسهم، ولهذا حسن عطف قوله: (ويعلمهم الكتاب)
 عليه، وقد تقدم الفصل بين الكتاب والحكمة، ومعني التزكية.
 قوله تعالي: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()
 
 دخل الف الاستفهام علي واو العطف ليفيد مع الاستفهام
 تعلق ما بعده بما قبله، وكذلك اذا قلت: او كان كما تقول؟ اذا
 اردت بناء كلامك علي كلام المخاطب، وكان المسلمون قتلوا
 من المشركين يوم بدر سبعين، واسروا سبعين، فلما كان يوم
 احد، وقتل جماعة من المسلمين تغير قلوب قوم، فخاطبهم الله
 بذلك، وعني انكم انكرتم ان نالكم منهم شطر ما نالهم منكم.
 واخذتم تقولون: اني نالنا ذلك؟! فاجابهم الله بان ذلك من عند
 انفسكم، فان الله وعدكم ان ينصركم بشريطة ان تصبروا وتتقوا،
 
 فخالفتم، وقد قيل: مخالفتهم انهم دعوا الي التحصن بالمدينة
 فابوا الا الخروج، وقيل لاختيارهم الفداء يوم بدر.
 وقيل لمخالفة الرماة، والاولي ان يكون عاما في جميعها، وهو
 
 اشارة الي ما فضله قبل بقوله: (حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر) الاية.
 ان قيل: ما وجه قوله: (ان الله علي كل شء قدير) عقب هذه الاية؟
 قيل: نبه بذلك ان لم يصبكم ما اصابكم لوهن في دينكم او ضعف في قدرة الله، فكانه قيل: هو من عند انفسكم، لا من خلل دخل في امره، فان الله علي كل شء قدير، ومن كان هذه حاله فهو قادرعلي دفاعهم.
 قوله تعالي: (وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين ()
 دخول الفاء في قوله: (فباذن الله) لتضمن الذي معني
 الشرط، كانه قيل: ان اصابتكم مصيبة فاصابتها باذن الله،
 
 وقد اصابتكم، فاذا كان باذن الله، واصل الاذن العلم بالشء
 من اذنت له، اي استمعت اليه فعلمته، ثم يقال في التعارف
 لمن لا يمنع من فعل شء مع العلم به، والقدرة عليه علي منعه.
 سواء امر به او لم يامر: فعل كذا باذنه، فاذا حمل علي العلم
 فنحو قوله: (وما تسقط من ورقة الا يعلمها) واذا حمل
 علي الامر فليس يعني انه امر الكفار بذلك، وانما عني انه امر
 الملاءكة المذكورين في قوله: (فالمدبرات امرا).
 
 ان قيل: واذا حمل علي الامر فليس يعني العلم.
 فكيف يصح وقد قال بعده: (وليعلم المءمنين)؟
 قيل: ليعلم المءمنين اي ليحصل ايمان المءمنين، وقد تقدم حقيقة ذلك.
 ثم بين تعالي ما كان من ذنوبهم، فقال: (وليعلم الذين نافقوا) اي استعملوا النفاق في اعمالهم.
 ولما قيل لهم اما ان تحاربوا او تحضروا مكثرين للسواد دافعين عن
 الحوزة، قالوا مجيبين بما حكي عنهم، وقول السدي: ادفعوا
 بتكثير سوادنا ان لم تقاتلوا، وقول غيره: رابطوا
 
 بالقيام علي الجبل ان لم تقاتلوا، وقول غيرهما: احضروا موضع
 الحرب. ليست باقوال مختلفة في المعني، كما قدره بعض
 النقلة، والا ذلك اختلاف عبارات وتعيين امثلة لمقصد واحد.
 وحمل بعض الصوفية ذلك علي الجهاد فيقول: معناه اما ان تبلغوا
 منازل الصديقين في مجاهدة واماتة الشهوات او ادفعوها عن
 
 ارتكاب المحارم، وزفوها عن احتقاب الماثم الط لم تقدروا علي
 الاول، ثم عيرهم بقولهم: (لو نعلم قتالا لاتبعناكم)، اي لو
 صادفنا من انفسنا منكرا لارتسمنا ما رسمتم، تنبيها انه خفي عليهم
 عيوب انفسهم، وقوله: (هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان) تنبيه علي نفاقهم؛ وذاك ان المنافق كانه بين الكافر والمءمن، فانه من حيث ما يظهر الشهادتين، ويلتزم ظواهر الشريعة بالقول، وظواهر الاعمال محكوم له بالايمان، ومن حيث يتحري في اعتقاده تحري الكفار كافر، وبين احوال المنافقين تفاوت، بين تعالي بهذا القول انهم في هذا القول بالكفار اشبه منهم بالمسلمين،
 
 واقرب: قيل: هو من القرب وقيل: من القرب من الماء.
 ثم بين تعالي علة قربهم من الكفر، فقال: (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم)، تنبيها ان الاعتبار في الايمان المستحق به الثواب
 بالنيات والضماءر، لا بالاقوال المجردة عن الاعتقاد، ولهذا شهد
 للمنافقين في قولهم: (نشهد انك لرسول الله) بالكذب، فقال:
 (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)، وحكم لمن تلفظ
 بالكفر من غير مطابقة الاعتقاد له بالايمان، فقال: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان)، ثم حذرهم عن اعتقاد غير الحق بقوله: (والله اعلم بما يكتمون)،
 
 كقوله: (ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه).
 وقوله تعالي: (يعلم السر واخفي) وقوله: (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور).
 وهذه الاية كالشرح لما اجمله في الاولي، حيث قال: (قل هو من عند انفسكم).
 قوله تعالي: (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ()
 هذه الاية من تمام صفة المنافقين عبد الله بن ابي واصحابه.
 قالوا: ان قتلي احد لو اطاعونا في التاخر عن القتال ولزموا
 بيوتهم ما قتلوا، واعراب (الذين): اما نصب علي البدل من
 (الذين نافقوا)، او رفع علي خبر الابتداء المضمر، او بدل من
 الضمير في (يكتمون).
 ان قيل: لم اخر ذكر القعود عن القول
 
 الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ()
 مع كونه مقدما في المعني؟ قيل: ان قوله: (وقعدوا) في تقدير
 الحال، اي قالوا وهم قاعدون، كقولك:، خرج زيد وقد ركب.
 ويكون ركوبه قبل الخروج، وقد اكذبهم الله في ذلك بقو له: (قل فادرءوا عن انفسكم الموت) وكانه قال: القتل ضرب من
 الموت، فان كان لكم سبيل الي دفعه عن انفسكم بفعل اختياري
 فادفعوا عنها الموت، واذ لم يمكنكم ذلك دل انكم مبطلون قي
 دعواكم.
 قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()
 
 روي عن ابن عباس والحسن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار
 الجنة، وتاكل من اثمارها، وتاوي الي قناديل معلقة في ظل العرش.
 فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا
 عنا: انا احياء في الجنة، نرزق، كي لا ينكلوا عن الحرب؟ فقال 
 تعالي: انا ابلغهم عنكم، فانزل هذه الاية".
 فدل ذلك ان الارواح احياء تثاب وتعاقب قبل ان تعاد الي الاجسام يوم القيامة، وعلي هذا قال في صفة ال فرعون: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا)، ودل عطف قوله: (ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب)
 
 ان عرضهم علي النار قبل يوم القيامة.
 وروي: "ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بكرة وعشية.
 فيقال: هذا مقعدك حتي تبعث اليه ".
 وهذا قول السلف واصحاب الحقاءق، الذين عرفوا حقيقة الروح المعنية هاهنا، وكونه جوهرا.
 
 له بذاته قوام، واما متاخرو المعتزلة الذين لم يتجاوزوا منزلي
 الحس والوهم، ولم يروا الروح الا ريحا او عرضا، فبعضهم
 
 قال: يعني احياء يوم القيامة، ووصفهم بذلك في الحال لقرب
 القيامة عند الله، كقوله: (اتي امر الله)، ومعني (عند ربهم)
 اي في علم الله، وبعضهم قال: احياء بالذكر، وبعضهم قال:
 احياء بالايمان، وارادة هذه المعاني بالاية غير ممتنعة، فان
 المءمنين احياء بكل ذلك، كما قالوا، ولكنهم مع ذلك احياء
 بالارواح علي ما ورد به الخبر، وزعمهم ان ما ورد من الاخبار
 في ارواح الشهداء ليس بصحيح، فان العقل لا يقتضي ذلك.
 فهم ان عنوا العقول الصدءة التي عناها من قال:
 
 فلان لم يءت من العقل الا مقدار ما يلزم به حجة الله فقد صدقوا، وان
 عنوا العقول المجلوة السليمة من درن الهوي المعنية بقوله: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد).
 وبقوله: (ان في ذلك لذكري لاولي الالباب) فليس كما ظنوا.
 ومن زعم ان القول بحياة الارواح يءدي الي القول بالرجعة
 فوهم فاسد، ولءن كان ذلك يءدي الي ما قالوه فاحياء الله من
 وصفهم بقوله: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم) الاية.
 
 واحياء عيسي الاموات اكثر تادية اليه، واما علي طريقة
 المتصوفة المذكورة في قوله: (قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا)
 فانهم قالوا: لما كان الانسان مركبا من بدن وروح، والعقل تابع للروح.
 والهوي تابع للبدن، وبتوهين احدهما تقوية الاخر، نبه تعالي ان 
 من جاهد نفسه، وقتل هواه في سبيل الله فلا تحسبنه ميتا، وعلي
 هذا قيل: قتل النفس في الدنيا حياة الاخرة.
 ان قيل: لم وصفهم بالفرح، وقد قال تعالي: (ان الله لا يحب الفرحين)؟ قيل: الفرح تجاوز الحد في السرور بالملاذ، ولما كانت
 
 الملاذ الدنيوية غير متنافس فيها ذم الفرحين بها، ولما كانت
 الملاذ الاخروية متنافسا فيها، كما قال: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) اباح لهم الفرح بها، حتي قال: (فبذلك فليفرحوا).
 واما استبشارهم بالذين لم يلحقوا بهم، فتنبيه انهم يعرفون نعمة
 الله بالموت والقتل في سبيله، ويسرون اذا اخبروا بقتل او موت
 اخوانهم بخلاف ابناء الدنيا، وقوله: (الا خوف عليهم ولا هم يحزنون) متضمن لذكر كل شء يكدر الحياة، فان ما يعرض
 في الدنيا: اما خوف لوقوع محذور، او حزن لفوت محبوب.
 والضمير في: (عليهم) يجوز ان يكون ضميرا للذين لم يلحقوا بهم، وان
 يكون للمستبشرين، وان يكون لهما.
 ان قيل: لم رفع (احياء) ونصب (فرحين)؟
 قيل: لان (فرحين) حال للذين قتلوا، والنصب به اولي، و (احياء) استءناف، ولو نصب لكان معناه: بل احسبهم احياء، ولم يرد ذلك، وانما اراد بت الحكم بكونهم احياء.
 
 قوله تعالي: (يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين ()
 ان قيل: ما الفرق بين النعمة والفضل هاهنا؟
 قيل: الاشارة بهما الي المذكورين في قوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة)، فالنعمة هي الحسني والفضل هاهنا الزيادة.
 ان قيل: لم نكرهما؟
 قيل: التنكير في مثله علي وجهين:
 احدهما: ليدل علي بعض غير معين.
 والثاني: قصد الي ابهام المراد تعظيما لامره، وتنبيها انه
 
 يصعب ادراك شرحه، وكان التنكير في هذا اشارة الي نحو ما
 قال: "فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت "
 ان قيل: ما حقيقة (لا يضيع اجر المءمنين)؟
 قيل: لما كان من الاعمال التي صورتها في الدنيا صورة العبادات التي يستحق بها الثواب ما هو في الحقيقة غير عبادة يستحق بها الاجر.
 واياها قصد بقوله: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا )
 بين هاهنا ان عمل المءمنين لا يجري مجري اعمال هءلاء.
 ان قيل: ما الفرق بين الافضال والاحسان؟
 قيل: كلاهما اسم الزيادة علي فعل العدالة.
 وتجاوز ما يجب الي ما يستحب، لكن الاحسان يقال
 باعتبار جمال الفعل في نفسه وتحري تحسينه، والافضال يقال
 باعتبار فعل بفعل او فاعل، فيقال للزاءد علي الاجزاء فاضل.
 
 فالاستجابة لله وللرسول، وان جمع بينهما في
 الايجاب فالواجب بالقصد الاول استجابة الله، لكن لما لم تتم
 استجابته الا باستجابة رسوله صار ذلك واجبا، لان ما لا يتم
 الواجب الا به فهو واجب، والاستجابتان مختلفتان، فان استجابة
 الله بتوجيده وعبادته، واستجابة رسوله بتلقي الرسالة عنه وقبول
 النصح منه.
 قوله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()
 
 قيل: سبب نزول ذلك ان ابا سفيان واصحابه تقدموا الي نعيم
 ابن مسعود ورضخوا له شيءا، وقالوا: اذا مررت بمحمد
 واصحابه، فقل: انا قد اجمعنا علي قصدهم بخيل لا قبل لهم بها.
 فلما اتاهم، وقال لهم ذلك، قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 ان قيل: لم: (قال لهم الناس) وانما قال ذلك رجل واحد؟
 قيل: لما كان القاءل لنعيم ابا سفيان واصحابه المعبر عنهم بقوله: (ان الناس قد جمعوا لكم) سمي المنبء عنهم بذلك (الناس)، تنبيها
 ان المخوفين في الحقيقة هم المخوف منهم، والاية وان نزلت فيهم
 
 فالمعني بها هم ومن جري مجراهم، ونبه بما حكي من جوابهم
 وفعلهم علي نهاية ما يطلب من ايمان العبد وتوكله لما اظهروا
 قولا وفعلا، وبين انهم عادوا بنعمة وفضل في دنياهم واخراهم
 في ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، لا انهم لا يعرض لهم في
 الدنيا ما يحزن ويخوف من سوء، ولكن لا يءثر فيهم، والمقصود
 بهذه النعمة والفضل اعظم مما قال بعض المفسرين من ان المسلمين
 لما حضروا بدرا الصغري، ولم يحضروا للموعد صادفوا بها سوقا،
 
 فاشتروا ما ربحوا فيه، فكان ذلك هو الفضل والنعمة، فان
 ارباح التجارة الدنيوية ادون من ان يكون مقتصرا عليها في مقابلة
 المتوكلين علي الله، الراضين عن الله تعالي، المرضي عنهم.
 وقوله (رضوان الله) يجوز من حيث تقدير الكلام: ان يكون علي معني،
 
 ان رضي الله عنهم، وان يكون علي ان رضوا عن الله، فان من رضي
 عن الله فقد رضي الله عنه، ولهذا قال تعالي: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) وذكر تعالي في الايات الثلاث ثلاث فرق، بعضهم اخص من
 بعض، وذاك ان المءمنين المستجيبين لله عام، والذين احسنوا واتقوا
 اخص،، فجعل تعالي للمستجيب لله اجرا غير معين، وللمحسن
 المتقي في ذلك اجرا عظيما، وهذا شبيه بما تقدم في قوله (ونعم اجر العاملين) (والله يحب المحسنين).
 قوله تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()
 ان قيل: الي ماذا اشار بقوله: (ذلكم)؟
 قيل: فيه اقوال:
 الاول: انه اشارة الي من قال: (ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم)
 
 فسماه شيطانا لمشابهته في فعله، والثاني: انه اشارة الي الشيطان
 المتعارف بين الناس، اي الشيطان الذي عرفتموه هو الذي يخوف.
 والثالث: اشارة الي ما دل عليه قوله: (ولا تهنوا ولا تحزنوا).
 اي ذلك العارض الذي هو الوهن والحزن شيطان: كقول الشاعر:
 ما ليلة الفقير الا شيطان. . .
 
 واما (اولياءه) فقد قال ابن عباس: معناه: يخوفكم
 اولياءه، فعلي هذا حذف المفعول الاول، كقوله: (لينذر باسا شديدا) ووقولهم: فلان يعطي الدراهم، فالاولياء علي هذا هم المخوف بهم،
 
 وقيل: بل اولياءه هم المخوفون، وذاك ان الناس ضربان:
 ضرب لا سبيل للشيطان عليه، وهم المعنيون بقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)، وضرب بخلافهم، وهم الذين قال فيهم: (اولياءهم الطاغوت)، وقد صرح تعالي بذلك في قوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم
 الي قوله: (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون).
 وحقيقة خوف الله امتثال امره، وعلي هذا
 
 قال: (انما يخشي الله من عباده العلماء) ثم قال: (ان كنتم مءمنين)، تنبيها ان من فرط الايمان التحقق ان ليس للشيطان سلطان علي الذين امنوا، ومن علم ذلك علم اوامر الله، فاتبعها في ترك ما يامر به الشيطان.
 قوله تعالي: (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم ()
 كما نهي تعالي عن الخوف مما يتوقع من حزب الشيطان، نهي عن
 الحزن علي ما يفوته منهم، ووصف الكفار بالمسارعة في الكفر.
 كما وصف المءمنين بالمسارعة في الايمان، فقال: (يسارعون في الخيرات)، وحقيقة المسارعة في ذلك ان يترقي الانسان فيما يتحراه منزلة فمنزلة، خيرا كان او شرا، فيتعوده فيتقوي به
 
 علي المنزلة الثانية، لان الشر حاصل بعضه عن بعض، وحامل
 بعضه بعضا، وكذا الخير، وعلي هذا قال امير المءمنين: تبدو
 نكتة بيضاء في القلب، كلما ازداد الايمان ازداد البياض، فاذا
 استكمل الايمان ابيض القلب كله، وان النفاق يبدو نكتة سوداء.
 كلما ازداد النفاق ازداد السواد، فاذا استكمل النفاق اسود
 القلب كله، وبين ان لا يعود الي الله من مسارعتهم في الكفر
 
 مضرة، كقوله: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون).
 ان قيل: كيف جعل العلة في قوله: (ولا يحزنك) انهم لن يضروا
 الله شيءا، ولم يكن المسلمون يحزنون، لاجل ان خطر لهم ان
 هءلاء يضرون الله، انما كان حزنهم ان يضروهم؟
 قيل: معني ذلك لن يضروا اولياءه، الا تري انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله تعالي يقول: من اذي لي وليا قد اذاني ".
 وعلي التتبيه علي هذا المعني قال: (ان الذين يءذون الله ورسوله).
 وقوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله).
 وقوله: (يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة)
 
 يريد احباط عملهم بما استحقوه من الذنوب.
 وقيل: يريد الحكم بحرمان ثوابهم، وان لا يجعل
 لهم ما يستحقه المطيعون، والفرق بين السرعة والعجلة اذا
 اعتبرنا بنفس الفعل، هو ان السرعة ان لا يترك الامر يتاخر عن
 وقته، والعجلة فيه ان يقدمه علي وقته، واذا اعتبرنا بقوي النفس
 فالعجلة ما يفعل علي مقتضي الشهوة، والسرعة تقال فيها وفيما
 يفعل علي مقتضي الراي والفكرة، ولذلك ذم العجلة علي 
 الاطلاق، وقد حمد السرعة في مواضع.
 قوله تعالي: (ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم ()
 
 قد تقدم حقيقة الشري والبيع اذا استعملا في الكفر والايمان.
 وقال كثير من المفسرين: هذه الاية في معني الاولي، وقد اعيدت
 تاكيدا، والصحيح ان الاول ذم للذين تحروا الكفر وتزايدوا
 فيه متسارعين، وهذا ذم لمن حصل الايمان فافرج عنه، واستبدل
 به كفرا، وهم الذين وصفهم بالارتداد علي اعقابهم، وذم لمن
 مكن من الايمان فرغب عنه، واثر الكفر عليه، فصار كالباءع
 ايمانه بكفر.
 وقوله: (شيءا) في موضع المصدر، او تقديره
 
 بشء، فحذف الجار ونصبه، وجعل لمن بدل الكفر بالايمان
 عذابا اليما، وهو ابلغ مما جعله للفرقة الاولي، حيث وصفه
 بالعظم، اذ يقال العظيم اعتبارا بغيره مما هو من جنسه، وقد لا
 يكون شديد الالم، واليم يقال لما تناهي في الالم، اذ هو بناء
 المبالغة، ويقال: هو اليم، سواء اعتبر بغيره او لم يعتبر.
 قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ()
 
 الاملاء اطالة المدة، ومنه (واهجرني مليا).
 وتمليت حبيبا، واملاء الكتاب علي احد القولين، والملوان.
 واذا قرء بالياء فسهل، واذا قرء بالتاء فصعب، فالذين كفروا
 هو المفعول الاول، ولا يصح ان يجعل (انما نملي لهم) المفعول
 الثاني، لان هذه الافعال تدخل علي مبتدا وخبر.
 ويجب ان يكون المفعول الثاني هو الاول في المعني.
 و (انما نملي لهم) ليس في المعني (الذين كفروا)، ولا يصح ان يجعل بدلا كما جعل في
 
 قوله: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره).
 وفي قوله: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم) فانه حينءذ يلزم ان ننصب (خيرا) حتي يصير المفعول الثاني، فيجب ان يكون بالياء
 اجود، وقد اختلف في تاويل الاية من حيث ان ظاهرها يقتضي
 
 ان الله تعالي يريد باملاءهم ان يكفروا.
 قالوا: والله يتعالي عن هذا القصد، مع كون هذه الاية منافية لمقتضي قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)
 
 فمنهم من قال : الاية علي التقديم والتاخير.
 وتقديرها: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما.
 بل املاءنا خير لهم، ويكون مفعول (ولا يحسبن)
 هو (انما نملي لهم ليزدادوا اثما)، وعلق ان، وجعل (انما نملي لهم خير) كالعلة لتاخيرهم، تنبيها ان ذلك اولاهم ليصير معونة
 لاكتسابهم الخير لانفسهم، وهذا فاسد، لان انما يصح ان
 يعلق حيث ما يدخل لام الابتداء في خبره، ومنهم من قال:
 
 الكلام علي الترتيب، والمفعول هو (انما) وجعل اللام لام
 العاقبة، وتحقيق لام العاقبة هو ان اللام تارة تجء تبيينا لقصد
 الفاعل بفعله نحو (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون).
 وتارة تبيينا لما ادي اليه الفعل، لا لقصد الفاعل، نحو (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس).
 ان قيل: لم قال هاهنا: (عذاب مهين)؟
 قيل: لما ذكر هاهنا املاء الانسان في الاعراض الدنيوية.
 وذلك قد يكون في الدنيا هوانا وعذابا
 
 لصاحبه، وهو لفقدان بصيرته يقدر ان الهوان في فقدانه فلا يفرج
 عنه؛ ذكر الهوان الذي هو اعم الالفاظ الثلاثة من (العظيم)
 و (الاليم) و (المهين) ليعم الدارين، وعلي هذا قال:
 (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا).
 قوله تعالي: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم ()
 الخبيث: مستعار للعمل السيء، والطيب: للعمل الصالح
 
 تشبيها للذكر المسموع بالنشر المشموم، وعلي هذا قال الشاعر:
 تبحثت عن اخباره فكانما. . . نبشت صداه بعد ثالثة الدفن
 وقال اخر:
 . . . ثناء مثل ريح الجورب
 وعلي هذا حمل (الخبيثات للخبيثين)، (والطيبات للطيبين)
 اي الاعمال في الخبث والطيب جارية مجري فاعليها، وقيل: المءمن
 اطيب من عمله، والكافر اخبث، والاجتباء: كالاصطفاء،
 
 واصله الجمع، فكان من اجتباه الله ضمه الي نفسه حتي يكون له
 باجمعه، بخلاف من قال: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون)
 والي ذلك الاشارة بقوله: (واصطنعتك لنفسي) وتحقيق التمييز من الله لا علي سبيل التعرف ، بل ليحصل الخبيث خبيثا والطيب طيبا، وذلك حقيقة التكليف، وقد كرر الله تعالي هذا المعني مع كل فصل، فقال:
 
 (وليعلم)، (وليبتلي) و، (وليمحص) و (ليميز).
 وقال من بعد: (لتبلون في اموالكم)، كل ذلك
 تنبيها علي ان التكليف في الحقيقة هذه الاشياء، واما الغيب فكل
 ما لا تدركه الحواس وبداهة العقول، وهذا علي القول
 المجمل ثلاثة اضرب: ضرب استبد تعالي به ولم يطلع عليه
 احدا لا الملاءكة المقربين، ولا من دونهم، لاستغناءهم عنه.
 وضرب قد يطلع عليه اصفياء عباده، وهو حقاءق العلوم، وذلك
 بحسب ما عرف من حاجتهم اليه ومصلحتهم فيه، واياه عني
 بقوله: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق).
 وبين في الاية ان اطلاع العامة علي غيبه واقضيته
 
 مناف للحكمة، وذلك ان جماعة من الكفار سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: هل نحن ممن يءمن؟
 ثم قال: (فامنوا بالله ورسله) تنبيها
 علي التوكل علي الله وحسن الظن بنبيه، والتحقق انه يفعل بعباده
 ما هو اصلح لهم، وان بالايمان والتقوي يستحق الاجر العظيم.
 قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ()
 قرء بالياء علي تقدير: لا يحسبن الباخلون البخل هو خير
 
 لهم، فحذف البخل الذي هو المقعول الاول، لدلالة (يبخلون)
 عليه، كقولك: من كذب كان شرا له، واذا قرء بالتاء فتقديره
 لا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيرا لهم، فحذف المضاف
 لظهور المعني، وبين بالايتين انهم جعلوا اعمارهم واموالهم
 مصروفة الي ما اورثهم اثما او عقوبة يوم القيامة، وتطويقهم ما
 بخلوا به علي طريق التشبيه والتقريب، نحو ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  "ياتي كنز احدهم يوم القيامة شجاعا اقرع، له زبيبتان، فيطوق
 في حلقه،
 
 فيقول: انا الزكاة التي منعتني ".
 وعلي هذا قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة) الي قوله: (فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم)، ونبه بقوله: (ولله ميراث السماوات والارض) علي انتقال ما في ايديهم اليه، كما قال:
 (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة)، ونبه ان ما خولهم
 لو انفقوا علي ما يجب وكما يجب لاستحقوا ثوابا، فلما لم يفعلوا
 ذلك انتقل عنهم، وصار عقوبة لهم، وكانه الي مقتضي معناه
 اشار من اوصي، فقال: اكتبوا هذا ما خلف فلان يسوءه وبنوه
 
 انتقل عنه نفعه، وخفي عليه وزره، وبين انه عالم ببخلهم، وما
 يءول اليه حالهم، وما يخبرهم به.
 قوله تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ()
 لما انزل الله (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال قوم من
 اليهود تهكما علي النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله فقير ونحن اغنياء، يستقرض منا، فانزل الله تعالي ذلك، ولم يعيرهم انهم اعتقدوا فقر الله.
 وانما عيرهم تجاهلهم وتكذيبهم وصرفهم الكلام الي غير الوجه المقصود به، وعلي هذا قوله: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا).
 
 ونبه بقوله: (وقتلهم الانبياء) انهم ارتكبوا
 من المعاصي ما هو مثل هذا القول، او اكثر منه، ولم يقل (بغير
 حق): ان في قتل بعض الانبياء حقا، ولكن جعل ذلك حالهم
 علي العموم، اي هو في كل حال علي غير حق، وكتب ذلك
 قيل: هو علي الحقيقة، وقيل: هو علي طريق المثل، عبارة عن
 حفظه، وانه لا ينسي، واعلم ان الكتابة جعلها الله لنا عونا
 
 لحفظنا، وذاك ان اللفظ لا يفهم الا القريب دون البعيد، والا
 الشء بعد الشء، ويسرع اليه مع ذلك الاضمحلال، فربما لا يعيه
 السمع، واذا وعاه فربما لم يتصوره، واذا تصوره فربما اخل به
 الحفظ فاعانه الله بالكتابة، لتكون تكملة لقوة النطق، وواعية لما
 يضيع من الفهم، ومدركة جملة في حالة واحدة، فعلم من ذلك
 ان الكتابة وان كانت شريفة فانما احتجنا اليها لنقصنا وتكميل
 افهامنا، فمن حمل الكتابة علي الحقيقة قال: كتب الملا الاعلي
 اعمالنا، لا لجبران نقصهم وضعف فهمهم وخوف نسيانهم ؛ ولكن
 لجبران نقيصة البشر، وليتذكر به ما لعله نسي، وليري صورة
 اعماله المتفرقة دفعة، ومن حمله علي التشبيه فانه ذكر ان نقص
 القريحة والسهو والنسيان الموجودة فينا في الدنيا معدومة عنا في
 الاخرة؛ فلا حاجة بنا الي الكتابة، وحينءذ قال: وعلي ذلك وصف
 الكتابة بالنطق في قوله: (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق).
 وقوله: (وكتبنا له في الالواح من كل شء) وعلي هذا سمي
 
 الوحي كتابا، فقال: (وهذا كتاب انزلناه)، ومعلوم ان
 المنزل لم يكن وقت الانزال مكتوبا، قال: وعلي هذا معني قوله:
 تعالي (كراما كاتبين) اي حافظين، وقال: (بايدي سفرة).
 قال: وعلي هذا قول الشاعر:
 صحاءف عندي للعتاب طويتها. . . ستنشر يوما والعتاب يطول
 وهذا القول وان كان له مساغ في مجاز اللغة، فاهل الاثر
 علي الوجه الاول، والله اعلم بحقاءق احوال القيامة، ومعني
 
 (ونقول ذوقوا) اي نذوقهم ذلك، ونوجب لهم.
 قوله تعالي: (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ()
 اي نكتب ما قالوا ونعاقبهم عليه جزاء لما ارتكبوه.
 ان قيل: لم خص اليد، وفيما ذكره عنهم افعال بغيرها من الجوارح؟
 
 قيل: لما كانت اليد هي الالة الصانعة المختصة بالانسان، فانه لما
 كفي كل واحد من الحيوانات بما احتاج اليه من الاسلحة
 والملابس، وسخره لاستعمالها في الدفع عن نفسه، وخلق
 الانسان عاريا من كل ذلك، جعل له الرءية واليد الصانعة.
 ليعلم برءيته، وليعمل بيده فوق ما اعطي الحيوانات، فلما كان
 لليد هذه الخصوصية صارت تخص باضافة عمل الجملة اليها.
 ان قيل: لم خص لفظ ظلام الذي هو للتكثير في نفي
 الظلم في هذا المكان، ولم يقل علي ما قال في قوله: (لا يظلم مثقال ذرة)، الذي هو يقتضي نفي الظلم قليله وكثيره؟
 قيل: انما خص ذلك لانه لما كان في الدنيا قد يظن بمن يعذب غيره عذابا
 
 شديدا انه ظلام قبل ان يفحص عن حال جرمه، بين تعالي
 ذنبهم، وانه اذا عاقبهم عقوبة شديدة فليس بظلام لهم، وان كان
 قد يظن في الدنيا بمن يفعل ذلك انه ظلام. تعالي الله عن الظلم.
 قوله تعالي: (الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين ()
 القربان: اصله مصدر كالشكران والكفران، وفي التعارف
 
 اسم لما يتقرب به الي الله تعالي، وكثر استعماله في
 النسيكة، والعهد كالعقد، ولما تعورف في الوصية والامر.
 كثر استعماله مع: الي، فقيل: عهد اليه، ولما ادعي اليهود
 علي ما اوقع شبهة للجهلة، وكان حلها يصعب عليهم علي
 التحقيق، وربما كان اليهود مع ذلك يشغبون فيه، سلم
 دعواهم كتسليم جدل وناقضهم فيها، وكانه قيل:
 
 هب الامر كما قلتم اليس من الحق ان لا تقتلوا من الانبياء من جاءكم
 بالبينات وبالذي قلتم، واذا قتلتموهم ولم تقبلوا قولهم، دل
 ذلك انكم كاذبون في دعواكم؟ انه عهد الينا بذلك، فهذا معني
 قوله: (فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين)، وهذا اوضح
 دلالة واقربها ماخذا واخزاها لهم.
 قوله تعالي: (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ()
 ان قيل: لم قال: (والزبر والكتاب) والزبور هو الكتاب.
 لقول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كخط زبور عسيب يمان
 
 قيل: قد قال بعضهم: الزبور هو الكتاب المقصور علي الحكمة
 العقلية دون الاحكام الشرعية، والكتاب في تعارف القران
 ما يتضمن الاحكام، ولهذا جاء في عامة القران كتاب وحكمة.
 ففصل يينهما لهذا، واستعمل الكتابة في معني الايجاب، فعلي هذا
 اشتقاقه من زبرت الشء اي حكمته.
 وقيل: الزبور اسم لما اجمل ولم يفصل، والكتاب يقال لما قد فصل.
 قيل: واشتقاقه من الزبرة اي القطعة من الحديد التي تركت بحالها.
 وعلي هذا قال الشاعر:
 
 وما السيف الا زبرة لو تركتها. . . علي الحالة الاولي لما كان يقطع
 وقيل: الزبور ها هنا اسم للزاجر من قولهم: زبرته اي زجرته.
 قال: وبين انه تعالي اتاهم بالايات الدالة علي الوحدانية والنبوة.
 وبالمزاجر المعنية بقوله: (فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون)
 وهذا تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم  وعتاب له.
 فقد روي انه قال: "ما لقي احد في الله ما لقيت".
 فنبه ان حال الانبياء قبله كحاله، وحال اقومهم كحال قومه، وليس الشرط في نحو هذا الموضع للشك، كما تصوره بعض المفسرين، فاخذ يتخبط في جوابه، وانما ذلك
 
 للتحقيق، ومورده كقياس شرطي موجب للحكم، وبيانه
 ان كذبوك فقد كذبوا من صدقك، وقد صدقك الرسل قبلك.
 فاذا كذبوك فقد كذبوا رسلا من قبلك.
 قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()
 الفوز،: ادراك الامنية. والمفازة في قوله: (فلا تحسبنهم بمفازة) مصدر، ويقال للمهلكة: مفازة تفاءلا، والصحيح انهم لما راوها تارة سببا للفوز، وتارة سببا للهلاك سموها بالاسمين، وذلك بنظرين مختلفين، وكذا قولهم: هلك، وفاز، اذا مات،
 
 كانه رءي الموت في بعض الناس هلاكا له، وفي بعضهم فوزا
 له، اما لكونه متبلغا بذلك الي فوز الاخرة ونعيم الابد.
 واما لخلاصهم من شدة يري الموت في جنبها فوزا.
 وكذا النية اراها والامنية من اصل واحد بنحو هذين النظرين.
 وتخصيص الذوق هاهنا من حيث انه ذكر الباخلين بالمال.
 وهو قوله: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله. . .) الاية.
 واعظم البخل بالمال يكون خشية من فقدان الطعام الذي به قوام الابدان، ولهذا ذكر
 
 الاكل في عامة المواضع التي ذكر فيها احتجاز المال، نحو (ولا تاكلوا اموالكم)، وقوله: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي) فبين بالذوق ان الذي يخافونه طعام لابد منه، والغرور: مصدر او جمع غار، كرقود، وقعود، في
 جمع راقد وقاعد، والمتاع: التمتع،
 
 فنبه ان السكون الي الدنيا والتمتع بها غرور، وان الكيس من دان
 نفسه وعمل لما بعد الموت، واقتصر علي زاد يتبلغ به.
 قوله تعالي: (لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()
 قيل: سبب نزولها ان كعب بن الاشرف كان يهجو النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ويحرض المشركين عليه حتي قتله محمد بن مسلمة.
 وقيل: بل هو ان سمع ابو بكر يهوديا يقول: تري اله محمد فقيرا
 حتي يستقرض منا، فلطمه ابو بكر، وجملة الامر ان جميع
 ما يبتلي به الانسان ويتعبد به ثلاثة اشياء: اما متعلق بالمال.
 واما بالنفس، واما بمجاهدة العدو، واعظم المجاهدة الصبر
 
 علي الاذي المسموع من الاعداء، اذ هو سبب الشرور، ولهذا
 قال الشاعر:
 . . . وان الحرب اولها كلام
 فبين تعالي انكم ان صبرتم  واتقيتم في هذه الامور التي تبلون
 بها، فان ذلك من عزم الامور.
 ان قيل: ما معني: من عزم الامور، وما الامور التي جعل تعالي هذه الاشياء من عزمها؟
 قيل: العزم: ثبات الشء علي الشء، وامضاءه، والحزم
 يقاربه، الا ان العزم بالامضاء اشبه، اذ هو من العزم،
 
 اي القطع، والحزم بجمع الراي اشبه، اذ هو من حزمت الحطب
 والقصب، اي جمعت، ولذلك قيل،: احزم لو اعزم.
 واما الامور التي عناها فيجوز انها الثواب الذي جعل للصابرين
 والصالحين والمتقين، وما اشبه ذلك، ويجوز ان تكون الامور
 اشارة الي ما تقدم، ونبه ان بالصبر والتقوي يتوصل اليه.
 
 قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()
 النبذ: طرح الشء لقلة الاعتداد به، وقولهم: جعلت كذا
 خلف ظهري اي اهملته.
 وقيل: تقدير الاية علي ما يقرب من فهم العامة.
 واذ نبذ اهل الكتاب وراء ظهورهم ما اخذ الله عليهم من الميثاق من تبيين ما اوتوه من الكتاب للناس، واشتروا به ثمنا قليلا، وقد تقدم الكلام في اخذ الميثاق عليهم، وكيفية ذلك
 
 وفي معاني الثمن القليل.
 قوله تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ()
 المفازة من العذاب: هي المنجاة في قول الشاعر:
 تحل بمنجاة من اللوم بيتها. . .
 والكلام في تكرير (لا تحسبن)، ودخول "الفاء في الاخير
 
 منه صعب، وقد قال الزجاج: لا تحسبن، مكرر لطول القصة.
 قال: والعرب تعيده اذا طالت القصة حسبت وما اشبهها.
 اعلاما ان الذي جري متصل بالاول، تقول: لا تظنن زيدا اذا
 جاءك وكلمك بكذا فلا تظننه صادقا.
 وقيل: الفاء زاءدة.
 والوجه في ذلك عندي ان قوله: (لا تحسبن) علي الخبر وتقدير
 الكلام فيه، وذلك اشارة الي يوم القيامة بعد ان يدخل الكفار
 النار، ويقال لهم: (اخسءوا فيها ولا تكلمون)
 والمعني: والله انك لا تحسبهم حينءذ انهم بمفازة من العذاب.
 اي لهم سبيل الي الخلاص فلا تحسبنهم الان، وهذا نهي والاول خبر،
 
 وحذف مفعول احد الفاعلين، واذا قرء بالياء، فكذلك، ويكون
 بتقديره: لا تحسبن انفسهم كذلك.
 والاية قيل: نزلت في قوم دخلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنافقوه، فلما خرجوا، اثني عليهم بعض الناس ففرحوا بذلك.
 وقيل: نزلت في الذين كتموا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وادعوا علما وعبادة اثني عليهم بها قومهم،
 
 وقيل: نزلت في المنافقين المتخلفين عن الجهاد، المدعين دعاوي يحبون
 ان يحمدوا عليها، وكيف ما كان. فالاية عامة في النهي عن
 الرياء والتشبع، والذم لمن فعل خيرا ففرح به، والحاق الوعيد
 بمن احب ان يحمد بما لم يفعل.
 وقد روي ان ابليس قال: اذا ظفرت من ابن ادم بثلاث لم اطالبه بغيرها:
 اذا اعجب بنفسه،
 
 واستكثر عمله، وسر بمدحه بما لم يفعله.
 ان قيل:  فكيف قال عليه السلام: "من سرته حسنته
 وساءته سيءته فهو مءمن "؟
 قيل: السرور بذلك محمود، والفرح به مذموم.
 وقد تقدم الفرق بينهما، وبين بقوله: (ولهم عذاب اليم)
 مع انهم لا ينجون، فانهم يعذبون عذابا اليما.
 قوله تعالي: (ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير ()
 
 اتبع تكذيبهم فيما قالوا: ان الله فقير. وتبكيتهم
 فيما فعلوه، وما وعدهم به من العذاب بما انبا
 عن قدرته عز وجل وسعة ملكه.
 وان لا سبيل لهم الي النجاة والي الخروج
 عن ملكه وسلطانه، وهذا هو المعني
 الذي تحراه النابغة بقوله:
 فانك كالليل الذي هو مدركي. . .
 لكن علي الاية رونق الالهية وتعميم الملك والقدرة بلا مثنوية.
 واضافة الفعل الي موجد الليل والنهار.
 قول تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()
 
 نبه تعالي ان التفكر في ذلك يدل علي وحدانية الله تعالي، وان
 جميع هذه الاشياء لا تنفك من ثلاثة اضرب:
 اما موجود العين، قاءم الجوهر، قابل للانتقال
 وتبذل الامكنة باجزاءه: كالسماء والنجوم.
 واما قابل للاستحالة والتغير بجملته واجزاءه.
 وذلك كالارض وما عليها، واما ان يكون مما لا بقاء له بحاله.
 بل ينصرم، ويقابله نظيره كالليل والنهار، وقد ذكر ثلاثتها.
 ونبه علي حدوثها، لان المتنقل لا ثبات له، والمستحيل لا بقاء له.
 وما كان هذا حاله فغير منفك من دلالة الحدث، وما لم يخل من
 محدث فمسخر له، ومحال ان يكون المسخر المحدث ازليا واجب
 الوجود، فاذن لابد له من موجد يوجده، وموجده واجب
 الوجود، وذلك هو الباري تعالي، (ومن اياته خلق السماوات والارض).
 
 ونبه بقوله: (لاولي الالباب) ان من لم يكن ذا لب قل عناءه في التفكر فيها، واللب هو اسم للعقل ازيل عنه الدرن، وذاك ان العقل وان كان اشرف
 مدرك من الاشياء فهو في الاصل كسيف حديد لم يطبع ولم يصقل.
 فاذا تفقد وتعهد بالحكمة صار كسيف طبع، فازيل خبثه، وشحذ
 حده، وكل موضع يذكر الله تعالي فيه اجل مدرك لا يمكن ادراكه
 الا باجل مدرك.
 قال بعض الصوفية: هذه المنزلة وان خص بها اولوا الالباب فمنزلة الانبياء والاولياء اشرف منها، لانهم ينظرون من خالق السموات والارض اليها، ولهذا قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم 
 
 (الم تر الي ربك كيف مد الظل)، وهذا الذي قاله صحيح.
 فان الانسان يمكنه ان يعرف حكمة الصانع اولا بتدبر
 مصنوعه، ومتي عرف حكمة الصانع حينءذ عرف مصنوعاته
 به، فيصير ما كان دالا مدلولا، وما كان مدلولا دالا، وبهذا
 النظر قال من سءل: بم عرفت الله؟ فقال: به عرفت كل ما
 سواه.
 
 قوله تعالي: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 الذكر: ذكر باللسان، وذكر بالقلب.
 وذكر القلب ذكران: ذكر عن نسيان، وهو اعادة ما انحذف عن الحفظ، وذلك هو التذكر في الحقيقة، وذكر هو ادامة مراعاة ما ثبت في الحفظ.
 وقوله: (وعلي جنوبهم) عبارة عن حال الاضطجاع، وعلي
 ذلك قوله: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما)
 فمن حمل الاية علي الصلاة، وقال: معناه لا يخلون بها
 في شء من احوالهم قاءمين اذا قدروا، قاعدين اذا عجزوا،
 
 وعلي جنوبهم اذا مرضوا.
 وقد روي في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لسهل بن حنيف: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب ".
 ثم تلا الاية، ومنهم من جعله اعم من
 
 ذلك، وقال: لا ينفكون من ذكر الله في جميع احوالهم.
 كقولك: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله).
 ومنهم من جعله اعم من ذلك ايضا، وقال: معناه لا يتحرون بجميع
 افعالهم الا وجهه، وبيان ذلك ان مباحات اولياء الله كلها
 قرب يستحق بها الثواب، وذاك انهم لا ياكلون ولا ينامون الا
 وقت الضرورة، ومقدار ما يستعينون به علي العبادة، وما لا تتم
 عبادتهم الا به فذاك واجب كوجوبها.
 وذلك قوله (ويتفكرون في خلق السماوات والارض) اشارة الي ما قال  صلي الله عليه وسلم :
 
 "تفكروا في الاء الله، ولا تفكروا في الله ".
 وقوله: (ربنا ما خلقت هذا باطلا)
 اي يقولون وليس يعني بذلك القول من دون العلم.
 فان ذلك اقامة شهادة، ومن شهد بشء وهو علي ما
 شهد به، لكن لا يعلم كونه كذلك فشهادته مردودة بدلالة
 قوله: (الا من شهد بالحق وهم يعلمون).
 ومن عرف حقيقة ذلك واقام هذه الشهادة فكانهم شهدوا الله وهو يخلق
 
 السموات، ولهذا قال تعالي في ذم الكفار حيث ثكلوا هذه
 الفضيلة، فقال: (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم) وفي قوله: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) تنبيه انه قصد تعالي بخلق هذه الاشياء قصدا صحيحا.
 وذلك ما قاله الحكماء ان القصد بخلق السموات والارض
 انما هو الانسان، وانما خلق النبات والحيوانات قواما له.
 قال: (خلق لكم ما في الارض جميعا).
 والقصد بخلق الانسان ان يستخلفه في الارض، فيقوم بحق الخلافة.
 ويبلغ بها الي اعظم السعادة في جواره.
 وعلي ذلك قال تعالي: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا)، فلما تحقق المتفكرون ما لاجله خلقت السموات والارض، وعرفوا مالهم سبحوه، واستعاذوا به من النار.
 
 قوله تعالي: (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار ()
 يقال: خزي الرجل: اذا لحقه انكسار.
 اما من نفسه بافراط، يقال في مصدره الخزاية.
 واما من غيره، ويقال في مصدره الخزي.
 وعلي هذا هان وذل، متي كان ذلك من نفسه.
 يقال له الهون والذل، ومتي كان من غيره يقال له الهوان والذل،
 
 والاية من تمام الحكاية عن المتفكرين في خلق السموات والارض.
 قوله تعالي: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ()
 الابرار جمع بر وبار، نحو جد واجداد، وصاحب واصحاب.
 واصله من البر اي المكان الواسع، فبره خوله برا، اي سعة.
 ويقال للانسان اذا اكرم من دونه واكرمه من فوقه بره،
 
 كما يقال فيهما: احب ووالي، والابرار: هم الموصوفون
 بقوله: (رضي الله عنهم ورضوا عنه).
 والمنادي للايمان والداعي اليه: قد يكون العقل.
 وكتابه المنزل، ورسوله المرسل، واياته الدالة.
 وان كان الاظهر في هذا الموضع ان يكون الرسول.
 لقوله: (استجيبوا لله وللرسول)،
 
 وقوله: (ان امنوا) يعني اي امنوا، او بان امنوا.
 ان قيل: فعلي اي وجه قال: (فامنا)؟ اعلي طريق الامتنان، او
 الاعلام. فان كلا مستشنع ايراده علي الله تعالي؟
 قيل: بل علي طريق الامتثال، وليس هذا اشارة الي انهم قالوه نطقا فقط، بل الي انهم حققوه فعلا.
 ان قيل: كيف جعل غفران الذنوب وتكفير السيءات قبل التوقي؟
 قيل: لان تمام غفران الذنوب وتكفير السيءات ان يوفق العبد في الدنيا لمرضاته، ويحرسه عن تعاطي السيءات، ليكتسب ما يترشح به
 لاستحقاق الثواب.
 وقوله: (وتوفنا مع الابرار) نحو ما حكي عن غيره في قوله: (توفني مسلما والحقني بالصالحين)
 
 وفيه تنبيه انهم لا يكرهون لقاء الله.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ".
 قوله تعالي: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ()
 ان قيل: ما فاءدة استنجاز وعده مع العلم بانه لا يخلف؟
 
 قيل: ان وعده تعالي عباده علي طريق الجملة، نحو قوله تعالي:
 (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما).
 وليس هذا السءال خوفا من اخلاف وعده، ولكن سءالا ان
 يرشحه لان يكون من جملة من دخل في الوعد.
 ولهذا قال: (انك لا تخلف الميعاد) تنبيها اني لست اخشي خلف وعدك، لكني اخشي ان لا اكون من جملة الموعودين.
 وقد قيل ذلك هو علي جهة العبادة، وقد تقدم ان ليس القصد التفوه بذلك، بل فعل ما يقتضيه.
 وقوله: (علي رسلك) اي علي السنتهم، وعلي ما وعدت باجابتهم.
 
 قوله تعالي: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ()
 استجاب: اراد اجابتهم، والاستجابة في الحقيقة غير الاجابة.
 وان كان يفهم منه ذلك، وقول الشاعر:
 وداع دعا بعد الهدوء من السري. . . فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 
 فهو ابلغ من قولك: لم يجبه، اذ فيه تنبيه انه تعالي لا يضيع
 عمل من لم يخرج عن الايمان بشرك، كما قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
 وذكر الذكر والانثي، فقد روي ان ام سلمة قالت: يا رسول الله، ما بال
 الرجال يذكرون في الهجرة دون النساء؟
 فانزل الله ذلك،
 
 و (من) للتبيين، او لاستغراق الجنس لتقدم النفي.
 ان قيل: ما معني قوله: (بعضكم من بعض) في هذا الموضع؟
 قيل: تنبيها ان الانوثية والذكورية لا تقتضي اختلاف الحكم في هذا الباب، وانما الاعتبار بالاعمال والنيات، فمن قصد فيما يتحراه وجه الله فله
 بقدره ثواب، ثم بين ان للذين هاجروا فضل رتبة، كما قال:
 (وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجات منه ومغفرة ورحمة).
 ولم يعن بالمهاجرة والاخراج من الديار ما كان من الكفار فقط.
 بل عناه ومن هاجر الافعال القبيحة
 
 والاخلاق الكريهة، وقاتل نفسه حتي قهرها.
 والظاهر من قوله: (لاكفرن عنهم سيءاتهم)
 ان ذلك حكم الاخرة، وعليه اهل الاثر.
 وقال بعض الصوفية: عني بتكفير سيءاتهم ازالة درنهم عنهم في الدنيا.
 قال: وهذا المعني هو المراد بقوله:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)، وادخالهم الجنات التي تجري من تحتها الانهار التمكين من زهرات العلوم والاطلاع علي كثير من الغيوب، التي وصفها حارثة في حقيقة الايمان.
 حيث قال: وكاني بعرش ربي بارزا.
 وقال: والانهار هي انهار الماء
 
 المذكور في قوله: (انزل من السماء ماء).
 قال ابن عباس: قرانا، ثم قال: (ثوابا فن عند الله) تنبيها ان هذا ثوابه
 عاجلا في الدنيا.
 ثم قال: (ثوابا من عند الله)
 اشارة الي ما له في الاخرة من الثواب، والله اعلم بما ادعاه هذا
 القاءل).
 ان قيل: ما وجه قوله: (والله عنده حسن الثواب)
 
 بعد قوله: (ثوابا من عند الله) علي القول الاول؟
 قيل: يحتمل ذلك وجهين:
 احدهما: انه بين بقوله: (ثوابا من عند الله) ان ما ذكره ثواب لهم.
 ثم اخبر ان هذا الثواب لا يوجد الا عنده.
 فيكون قوله (احسن، الثواب) اشارة الي المذكور قبله.
 والثاني: ان يكءن حسن الثواب غير المذكور اولا، فنبه ان ما
 ذكرت اولا هو الذي عرفتكم، وعند الله حسن الثواب، الذي لم
 يعرفكموه لعجزكم عن الوقوف عليه اشارة الي المذكور في
 قوله: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين)
 وفي قوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة).
 
 قوله تعالي: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ()
 اصل الغر: الطي الذي ينكسر عليه المطوي، فجعل عبارة
 عمن انطوي علي اعتقاد يمنع عن رفع بصيرته، ولذلك سمي
 الاعتماد طوية، ونحو الغر الاستدراج تشبيها بالمدرج، ومن
 هذا قال: (يثنون صدورهم)؛ والتقلب في البلاد ليس يعني
 المشي فيها، وانما يعني التوسع في اعراض الدنيا،
 
 والمتاع: ما فيه تمتع ما، والاية تحتمل وجهين:
 احدهما: ان جعل ما يتمتع به في الدنيا وان كثر.
 قليلا في جنب ثواب الله تعالي.
 فلا يجب ان يغتر به، اذا اعتبر بما يحصل
 لاربابها في المال من العذاب.
 والثاني: انه اراد بالقليل قلة الفناء.
 واراد بجهنم: جهنم الدنيا وجهنم الاخرة، تنبيها ان من حصل
 له مال لا ينفك من شغل لا ينقضي عناءه، وفقر لا يدرك
 غناءه، وحزن علي فوت محبوب، وخوف علي فقد مطلوب.
 كانهم في جهنم من سلب ما لهم، وفي جهنم عند مالهم، كما
 قال: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا).
 وذكر (المهاد) علي سبيل المثل،
 
 كقوله: (لهم من جهنم مهاد).
 قوله تعالي: (لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار ()
 ذكره تعالي ل (لكن) لكون حكم ما بعده منافيا لما قبله.
 وقد ذكر في قوله: (لهم جنات تجري من تحتها الانهار)
 الوجهان اللذان ذكرا في قوله: (ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار). وقيل: عني به انهم من طيب عيشهم في القناعة.
 ورفضهم فضولات الدنيا في جنات صفتها كذلك.
 وذلك علي التشبيه، واياه قصد بقوله: (فلنحيينه حياة طيبة).
 
 قال: والذي يدل علي هذا قوله: (نزلا).
 والنزل ما يجعل للانسان في طريقه، ليستعين به علي سفره.
 وانتصابه علي انه مصدر مءكد او تفسير، كقولك:
 هذا لك هبة، وفي قوله: (وما عند الله خير للابرار)،
 
 الوجهان المذكوران في قوله: (والله عنده حسن الثواب).
 وقيل: عني بذلك ما قاله  صلي الله عليه وسلم :
 "الدنيا جنة الكافر وسجن المءمن ".
 تنبيها ان المءمن يتبرم بها شوقا الي ما اعد له.
 والكافر يطمءن اليها، ويشتاق اليها عند فراقها مع ما فيها من
 الشواءب لما اعد له من العذاب.
 وقال عبد الله: ما من نفس برة ولا فاجرة الا والموت خير لها.
 ثم تلا هذه الاية في الابرار.
 وتلا قوله: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) في الفجار.
 
 قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب ()
 الخشوع: كالخضوع، لكن اكثر ما يقال في الخشوع ما اعتبر
 فيه حال القلب، والخضوع فيما اعتبر فيه حال الجوارح.
 وان كان يستعمل كل واحد منهما في موضع الاخر.
 فقول الحسن: الخشوع ثبات الخوف في القلب.
 وقول غيره: هو ما يظهر من الخضوع الدال علي الخوف
 من عقاب الله، واحد في الحقيقة،
 
 ولما ذم فيما تقدم كفار اهل الكتاب بين هاهنا: ان من خالفهم
 في سوء اعتقادهم وافعالهم فحكمهم بخلاف حكمهم.
 وذكر ما فيه تنبيه علي الايمان والاعمال الصالحة، وترك تتبع دقاق
 المطامع، وذلك احكام الشرع.
 ان قيل: ما فاءدة قوله: (ان الله سريع الحساب) ها هنا؟
 قيل: الحساب اشارة الي الثواب المجعول لهم في مقابلة فعلهم.
 وسقاه حسابا لقوله: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)
 وبين بقوله: سريع الحساب ان ذلك لا يتاخر عنهم.
 لما كانت النفس مولعة بحب العاجل.
 ونبه علي امرين: احدهما: ما يجعل لهم في الدنيا المدلول عليه بقوله:
 (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة).
 
 الثاني: ان المدعو به في الاخرة سريع وقوعه وان كان في ظن الكافرين بطيءا حصوله.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()
 الصبر اعم من المصابرة، اذ كان يقال فيما يتصور فيه فاعل واحد، والمصابرة، يقال فيما يتصور فيه فاعلان متقابلان.
 والصبر: حبس النفس علي ما يحمد،
 
 وعما يذم، ولهذا قيل: هو اسم لاعم الفضاءل.
 وله ثلاث منازل:
 امساك الجوارح الظاهرة عن الاقدام علي ما يكره.
 وامساك اللسان عن اظهار التالم منه.
 وامساك القوي عن تحركها بالتالم منه.
 وهذه منزلة الصديقين.
 والمصابرة ضربان:
 مصابرة العدي، واليه ذهب الحسن ومجاهد في الاية.
 ومصابرة قوي النفس في مدافعة الحرص والبخل والجبن وساءر الرذاءل.
 وهي عظماهما، والمرابطة كذلك علي ضربين:
 
 مرابطة في ثغور المسلمين، ومرابطة النفس البدن، فانها كمن اقيم في
 ثغر، وفوض اليه مراعاته، فيحتاج ان يراعيه غير مخل به الي ان
 يعزل عنه او يسترد منه، وقد دخل في عموم ما قلناه قول من
 قال: اصبروا في انفسكم، وصابروا عدوكم، ورابطوا الثغور.
 وقول من قال: اصبروا بجوارحكم علي الطاعة، وصابروا
 بقلوبكم مع الله، ورابطوا باسراركم في سبيل المحبة، وقد نبه
 
 علي  عموم ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، حيث قال:
 "من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة".
 ان قيل: كيف اخر ذكر التقوي؟
 قيل: يحتمل وجهين: ان يكون ذلك اشارة الي غاية التقوي.
 وهي التبرء من كل شء سوي الله، وذلك لا يكون الا بعد هذه
 الاشياء، وكانه قال: اذا فعلتم ذلك فاتقوا الله راجين ان تدركوا
 الفلاح، اشارة الي ما ذكر من الصبر والمصابرة والمرابطة.
 فلما امر تعالي بهذه الثلاثة، قال: (واتقوا الله) اي اتركوا
 القباءح له، فبتركها تدرك هذه الثلاث، ويكون الفلاح عبارة
 
 عن هذه الثلاث، فعلي هذا التقوي في المعني متقدم، وعلي
 الاول متاخر. والله اعلم.
 
  سورة النساء
 (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()
 قد تقدم الكلام في الفرق بين (يا ايها الناس)، و (يا ايها الذين امنوا).
 وانه ذكر مع الناس (الرب) ومع الذين امنوا (الله)، فيا ايها الناس خطاب عام، ويا ايها الذين امنوا اخص منه، ويا عبادي اخص منهما، وحيث يقصد خاص الخاص قال:
 
 (يا ايها النبي) و (يا ايها الرسول) وان كان الخطاب له
 ولغيره نحو (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء).
 وقد تقدم البهلام في ان ادني منازل التقوي اجتناب الكفر.
 واعلاها ان لا تراعي من الدنيا والاخرة سوي الله.
 وقوله: (خلقكم من نفس واحدة) ذكر عامة المفسرين انه عني بالنفس
 ادم، وزوجها: حواء.
 وذكر بعضهم انه عني بالنفس الروح المذكورة في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله خلق الاوواح قبل الاجسام بكذا سنة".
 وعني بزوجها البدن.
 وقيل: عني به التركيب، والي
 
 نحوه اشار بقوله: (ومن كل شء خلقنا زوجين).
 وقوله: (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون)، ولا يصح معني ذلك في النبات الا علي
 معني التركيب، ونبه بذكر الزوجين والازواج في الاشياء علي
 انها لا تنفك من ترتيب ما، وان الواحد في الحقيقة ليس الا هو
 تعالي، قال: وعلي هذا نبه بقوله: (والشفع والوتر)، وقال
 معني الشفع: الخلق، والوتر: الخالق.
 وهذا القول في الاية
 
 وان كان متجها، فاهل الاثر علي"ما تقدم.
 ان قيل: علي اي وجه خلق زوجها منها اخذ جزءا فجعل زوجها؟
 قيل: قال بعضهم: الشيءان قد يقال لاحدهما:
 هو من الاخر. اذا كان من عنصره واصله.
 كقولك: هذا القميص من قميصك.
 وقد يقال ذلك اذا كانا مشتركين في صفة، نحو (بعضكم من بعض).
 وقال بعضهم: اخذ جزءا من ادم، وجعل منه حواء.
 وعلي ذلك روي: "خلقت حواء من ضلع من اضلاع "،
 
 وقال بعضهم: نبه بقوله: (وخلق منها زوجها) ان المراة بعض من الرجل.
 تنبيها علي نقصانها وكماله، وانجه نبه  صلي الله عليه وسلم  بقوله ذلك انها مخلوقة خلقة معوجة، لا ينتفع بها الا كذلك، فلا يهمنك تنقيتها، وعلي
 ذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "ان المراة خلقت من ضلع، وانك ان اردت ان تقيمها كسرتها، وان تركتها وفيها عوج استمتعت بها ".
 وبهذا النظر قيل: اخس صفات الرجل الشح والجبن، وهما اشرف
 صفات المراة.
 ان قيل: ما وجه عطف الارحام علي الله، والتقوي في الحقيقة
 من الله ومن عذابه، لا من الرحم، وقد كان الوجه ان يقال:
 
 اتقوا الله في الارحام او للارحام؟
 قيل: اجيب عن ذلك باوجه:
 الاول: انه لما كان يقال: اتق الله، اي اتق عقوبة عصيانه.
 واتق ذنبك، اي عقوبة ذنبك، قال ههنا: (اتقوا الله)، اي اتقوا
 عقوبته علي طريق الجملة.
 ثم قال: والارحام. اي عقوبته في قطع الارحام.
 وخصها بالذكر تعظيما لامرها، وكانه قيل: اتقوا
 عقوبات الله عامة، وعقوبته في قطع الارحام خاصة، وذلك
 لتعظيمه امر الرحم.
 والوجه الثاني: ان تقديره: اتقوا الله في الرحم، لكن حذف
 الجار، واقيم حرف العطف مقامه، كقولهم: يدك والسكين.
 اي احفظ يدك من السكين.
 
 والوجه الثالث: ان تقديره: اتقوا الله وقوا الارحام.
 فاحدهما متقي، والاخر موقي، نحو قولهم: اعور عينك والحجر.
 اي: ق عينك، واتق الحجر.
 ان قيل: ما وجه اعادة التقوي وعطف احدهما علي الاخر؟
 قيل: انه امر في الاول بالتقوي امرا عاما، ولهذا قال: (ربكم)
 تنبيها علي افضاله، واحالتهم علي ما لا يمكن لاحد انكاره.
 ولما قصد الحث علي الحافظة علي الرحم قذم ذكر الموجد باللفظ الذي
 فيه التنبيه علي القدرة التامة.
 ان قيل: ما وجه ذكر (تساءلون به)؟
 
 قيل: زيادة في الترغيب في تقواه، وتنبيها علي كون تعظيمه
 منغرسا في قلوبنا، حتي انا اليه نفزع اذا سالنا، ونبه انا كما نقول:
 اسالك بالله. نقول: اسالك بالرحم، وتقدير الكلام: اتقوا الله
 الذي تسالون به، والارحام التي تسالون بها، لكن نبه بوصف
 الاول علي وصف الثاني، وللقصد الي هذا المعني قرا من قرا:
 " الارحام " بالخفض.
 ان قيل: ما فاءدة قوله: (خلقكم من نفس واحدة)؟
 قيل: تنبيها علي وجوب مواصلة بعضنا بعضا، لكوننا من ذات واحدة، وانا
 
 كبنيان يشد بعضه بعضا، واما بخفض قوله: (والارحام) فقد
 قيل: فيه ضعف من حيث الاعراب، ومن حيث المعني ()؛
 اما من حيث الاعراب فلان ضمير المجرور لما كان علي حرف واحد قاءم
 مقام التنوين، والتنوين لا يصح ان يعطف عليه، كذلك الضمير
 المجرور، وايضا فلان كل ما يعطف عليه يصح ان يعطف هو.
 ولما كان ضمير المجرور لم يصح ان يعطف عليه، وبيان ذلك ان
 للمرفوع والمنصوب ضميرا منفصلا، نحو: هو وهما وايا. فيصح
 ان يقال: رايتك وزيدا، او رايت زيدا واياك، واتيتني وزيد.
 واتاني زيد وانت، ولم يكن للمجرور ضمير منفصل يقع موقع
 المتصل فيعطف به، فلم يجز لذلك ان يعطف عليه ايضا. 
 واما من حيث المعني: فان اعادة الامر بالتقوي فلاقتران
 ذكرها بصفة تحث سامعها علي استعمال التقوي، كقولك: اتق
 الله الذي تخافه، واتق الله الذي بيده الخير.
 فهذه الصفات هي التي تحسن التكرير.
 فاذا نصبت الارحام ففيه هذا المعني.
 واذا جررته لم يكن في ضمنه من التحذير ما فيه اذا نصبته.
 وانما قال: (وخلق منها) ردا الي لفظ النفس، وكل اسم جنس، لفظه
 
 مخالف لمعناه اي، التذكير والتانيث، فلك اعتبار اللفظ طورا
 والمعني طورا، نحو: حمامة ونفس، واذا كان علما نحو:
 طلحة. او صفة نحو: علامة ونسابة، فليس الا اعتبار المعني
 دون اللفظ.
 والرقيب. قال مجاهد: هو الحفيظ، وقال ابن زيد: عليم).
 وكلاهما صحيح، فحافظ الشء يقتضي ان يكون عالما
 به ليمكنه ان يحفظه، وبين بقوله: (كان عليكم رقيبا) انه قبل
 ان خلقكم واوجدكم كان مراعيا لكم، تنبيها انه لا يخفي عليه
 امركم في كل حال.
 
 قوله تعالي: (واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا ()
 الخبيث والطيب: عبارتان عن الحرام والحلال، اي تدفعوا
 اليهم شيءا هو طيب لكم، وتاخذوا من مالهم ما هو خبيث لكم.
 طلبا للربح. هذا قول الضحاك والسدي.
 وقيل: لا تتبدلوا الهزيل بالسمين.
 وقيل: الطيب مقدار ما ابيح تناوله من مال
 
 اليتيم، والخبيث ما لم يبح منه، وهو المشار اليه بقوله: (ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا).
 وكل هذه الاقوال اشارات الي ما يقتضيه عموم الخبيث والطيب.
 والحوب: الاثم لكونه مزجورا عنه، من قولهم: حاب حوبا
 وحوبا وحيابة، والاصل فيه حوب لزجر الابل، وتحوب
 نحو تاثم، وايتاء اليتامي اموالهم، قيل: دفعها اليهم بعد
 البلوغ، وسماهم حينءذ يتامي استصحابا للحالة المتقدمة،
 
 ويكون ذلك كقوله: (حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) وقيل: هو انفاقها عليهم، ودفعها شيءا
 بمعد شء علي قدر الحاجة.
 والضمير في قوله: (انه) قيل: للاكل. وقيل: للتبدل.
 وقيل: للاموال، لكن اعتبر المعني
 
 لما كان المال والاموال في هذا الموضع سواء، كقول الشاعر:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .، فان الحوادث اودي بها
 لما كان معني الحوادث والحدثان واحدا.
 قوله تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا ()
 العول: الخروج عن حد الاستقامة، والعول في الفريضة خروج
 عن حد السهام المسماة، والعويل: الصياح الخارج عن حد الاستقامة
 في الكلام، وذلك نحو الالفاظ التي يتحراها المصاب.
 وعولت عليه ملت نحوه بالاعتماد، والمعول علي بناء الالة، كانه الة العول.
 
 والاية تءولت علي وجهين:
 احدهما: قيل: ان الرجل قبل الاسلام اذا مات كان وليه يسير في ايتامه سيرة غير قاصدة، وياكل امو الهم اسرافا وبدارا، وكانوا يسيرون في يتامي النساء
 خاصة باقبح سيرة، فانها متي كانت اليتيمة ذات مال وجمال
 تزوجوا بها باقل من مهرها، ثم لم يحسنوا اليها، وان كان احدهم
 لا يرغب فيها عضلها عن النكاح، طمعا في مالها، فلما جاء
 الاسلام نهوا عن ذلك بهذه الاية.
 وقوله: (وان خفتم) اي ان خفتم ان لا تستعملوا العدالة 
 اي اذا تزوجتم بهن فتزوجوا من غيرهن. والي هذا ذهب ابن
 عباس وعاءشة.
 والثاني: انهم يتحرجون في اموال اليتامي، لما
 
 عظم الله تعالي من امرهم في نحو قوله: (ولا تقربوا مال اليتيم) الاية.
 ولم يكونوا يتحرجون من التزوج بعدد من النساء، فقال
 تعالي ان تحرجتم عن تناول مال اليتيم خشية ان لا تقسطوا.
 فتحرجوا النساء ان لا تعدلوا بينهن، وانكحوا مقدار ما يمكنكم
 الوفاء بحقوقهن.
 وقيل: معناه ان خفتم ان لا تقسطوا في حفظ اموال اليتامي.
 وان تجوروا في الانفاق علي نساءكم.
 فانكحوا عددا مخصوصا لا يحوجكم الي ان تقسطوا.
 ان قيل: فما معني ذكر هذه الاعداد ان كان الامر علي ما وصفت؟
 وهلا قيل: فانكحوا ماطاب لكم من النساء سواهن؟
 
 قيل: يجوز للحكيم اذا سءل عن حكم ان يجيب عنه، ويقرن اليه ما
 علم ان بالساءل حاجة اليه. فلما سءل عن ذلك، وكان فيهم من لا
 يبالي ان يتزوج بالعدد الكثير من النساء، بين العدد الذي لا يجوز ان
 يتعداه الانسان في وقت واحد، ولذلك احيلوا علي هذه الاية لما
 استفتوا في يتامي النساء، فقال تعالي: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم) الاية.
 وقد اختلف في العدد الذي يجوز ان ينتهي اليه في النكاح.
 فمذهب عامة الفقهاء انه لا يجوز مجاوزة الاربع، ومذهب بعض
 الشيعة انه يجوز بلا عدد كالسراري.
 وقال: الاية ليست بتوقيف، بل هي اباحة: كقولك: تناول ما احببت واحدا واثنين وثلاثة، وان تخصيص بعض مقتضي العموم علي طريق
 التبيين لا يقتضي الاقتصار عليه، وذهب بعضهم ممن لا يعرف
 شرط الكلام الي ان المباح منهن تسع، وقال: الواو تقتضي
 الجمع، فصار كقولك: اثنين وثلاثا واربعا، وذلك تسع.
 واكد ذلك بان النبي  صلي الله عليه وسلم  مات عن تسغ نسوة.
 قال: وغير منكر ان
 
 يذكر عدد واحد بلفظين، كما قال: (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة).
 وهذا فاسد، اما اولا: فان العدول عن ذكر الشء بلفظة
 واحدة الي لفظين، اما ان يكون لغرض نحو (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم)، لما خالف بين حكميهما اورده بلفظين.
 او يكون ذلك للعي والاستدراك عن نسيان، وكلام الله تعالي منزه
 عن ذلك، ومنهم من رد الي واحدة، لتاويل انتزعه من
 الايتين: احداهما هذه، والاخري قوله: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء) الاية. قال: فبين انكم لا تستطيعون
 تحري العدالة في النساء، وقال ههنا: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة).
 فكانه قال: انكحوا واحدة ان لم تستطيعوا ان تعدلوا.
 
 فقد ثبت ان لا تستطيعوا، فاذا، فانحكوا واحدة، وهذا القاءل
 خفي عليه الفرق بين العدلين، فان العدل في تلك الاية ترك ميل
 القلب، وذلك مرفوع عن الانسان، لقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها).
 وقوله: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) عني به العدل الذي 
 هو حق القسم والنفقة، ولهذا قال: (فان خفتم) فان الخوف
 يقال فيما فيه رجاء ما، ولهذا لا يقال: خفت ان لا اقدر
 علي بلوغ السماء او نسف الجبل.
 وهذه الاقوال المتقدمة يبطلها ما روي انه لما نزلت هذه الاية
 كانت تحت قيس بن الحارث ثمان نسوة، فقال له  صلي الله عليه وسلم : "خل سبيل اربع ".
 
 وكذا قال لابن مسعود الثقفي، وكان قد اسلم وتحته تسع
 نسوة، واستدل اهل الظاهر بالاية علي وجوب النكاح.
 واستدل بها بعض الفقهاء علي انه غير واجب، وبيان هذا ان
 
 ما في قوله: (فانكحوا ما طاب لكم) اما ان يكون عبارة عن
 المنكوحة، او عن الزمان، او العدد. فلا يصح الاول.
 لان (ما) لا يعبر به عن اعيان العقلاء مجردا، ولا عن العدد، لانه محال ان يعني نكاح العدد، وان عني المعدود فالكلام راجع الي ان يكون عبارة
 عن العقلاء، فيجب ان يكون عبارة عن الزمان، فكانه قال: اعقدوا
 وقت ما يطيب لكم، والمخالف يوجبه طاب لنا او لم يطب.
 
 فان قيل: معناه ما تاقت انفسكم اليه، قيل: ان عني ما تاقت
 نفسه الي العقد فليس ذلك مذهبا لاحد، وان عني المخالف: ما
 تاقت نفسه الي الجماع، فلم يجر للجماع ذكر.
 وقد تقدم الكلام في العول، فقول من قال:
 ذلك ادني ان لا تجاوزوا ما فرض الله.
 وقول من قال: ان لا تميلوا، يرجعان الي اصل واحد.
 وقول الشافعي معناه: ان لا يكثر عيالكم.
 وقد ذهب الي هذا التاويل
 
 زيد بن اسلم، واجازه الاصمعي، وابن الاعرابي.
 ومنه قيل: فلان يعول عشرة، وقال ابن داود: غلط
 الشافعي، لان صاحب الاماء في العيال كصاحب الازواج.
 
 وابن داود لم يتصور ما قاله الشافعي، وذاك انه لم يرد الا ما اراد
 غيره من حقيقة المعني، وانما تحري اشتقاق اللفظ، ولم يرد بالعيال
 الاولاد، وانما اراد النساء، فقد يسمي كل من تسمونه العيال، وان
 لم يكن اولادا، واراد تعالي ان خفتم ان يكثر نساءكم، فتحتاجوا
 الي تفقدهن بامور تقصرون عنها، ولا يكون في مراعاتها اقساط.
 وهذا راجع الي ما ذهب اليه الاخرون.
 قوله تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا ()
 فالنحلة: العطية التي لا يطلب بها عوض، واصله عندي من النحل.
 فكان نحلته: اعطيته عطية النحل، وذلك ما قصده الحكماء من
 وصف النحل في انه لا يضر بشء، وينفع اعظم نفع، وكانه الي
 ذلك اشار بقوله: (واوحي ربك الي النحل) الاية،
 
 والنحلة اخص من الهبة، اذ كل هبة نحلة، وليس كل نحلة هبة.
 وسمي الصداق بها من حيث لا يجب في مقابلته اكثر من تمتع دون
 عوض مالي. وقول قتادة وابن زيد: النحلة: الفريضة.
 فنظر منهم الي حكم الاية، لا الي موضوع اللفظ والاشتقاق.
 واقتضت ايجاب ايتاءهن الصداق.
 ثم حكمه وقدره قبل الدخول وبعده، وقبل التسمية وبعدها.
 فماخوذ من غير الاية.
 ودل بقوله تعالي: (فان طبن) ان لا يتحرج الانسان من قبول
 هبتها عن طيب نفس منها بها، ودلت الاية علي انه يجوز لها ان
 تهب صداقها اذا كانت بالغة، خلافا لما قال مالك: ان ذلك الي وليها.
 
 وللاوزاعي حيث قال: لا يجوز لها حتي تلد.
 او يحول عليها الحول في بيت زوجها.
 ولليث بن سعد حيث قال: لا يجوز عتق ذات الزوج ولا هبتها.
 الا في اليسير من غير اذن زوجها.
 وذكر عن شريح ان رجلا اتي بينة ان امراته
 
 ابراته من صداقها عن طيب نفس، وانكرت المراة ذلك.
 فقال شريح: هل رايتم المال وقد دفع اليها؟ فقالوا: لا.
 فقال: لو طابت نفسها لم ترجع فيه، فلم يجزه.
 ان قيل: لم قال: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا) فافرد
 وقال في الاخري: (بالاخسرين اعمالا) فجمع؟
 قيل: التمييز علي ثلاثة اضرب:
 الاول: ان يدل ما قبله علي عدد فلا يجمع، نحو: عشرون درهما.
 والثاني: ان يشتبه، فلابد من جمع اذا اريد الجمع نحو قولهم: افره القوم عبيدا.
 والثالث: ان يستوي الواحد والجمع لكونه معلوما منها المعني علي حد، نحو
 قولهم: فلان احسن القوم عينا، لانه يعلم ان القوم لم يشتركوا
 
 في عين واحدة، والاية علي هذا فلا يحتاج فيها الي الجمع.
 والضمير في (منه) راجع الي مصدر (فاتوهن).
 قوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا ()
 السفهاء قيل: النساء،
 
 وقيل: الصبيان، ومنهم من اعتبر ذلك في كل من لم يكن حصيفا
 في تدبير المال، ومنهم من اعتبر ذلك مع الحصافة في الدين.
 وكل واحد اشار الي بعض من يتناوله الاسم علي سبيل المثال.
 فمعلوم انه لا يصح صرفها الي النساء مفردات، لقوله: (وارزقوهم)
 والنهي عن ايتاءهن المال علي سبيل تفويض تدبير الاموال اليهن.
 وقيل: علي سبيل تمليكهن علي وجه التمكين، لا علي نهي الاعطاء
 بقدر ما يحتاجون اليه.
 وقال ابن جبير: معناه لا تعطوهم اموالهم.
 واضافته الي المخاطبين علي اعتبار الجنس، نحو قوله: (ولا تقتلوا انفسكم)، ونظر بعضهم نظرا اخر، فقال: عني
 
 بالسفهاء الوارثين، الذين يعلم من حالهم ان يتسفهوا في استعمال
 ما تناله ايديهم، فنهي عن جميع المال الذي يرثه السفهاء، ونبه
 بقوله: (التي جعل الله لكم قياما) علي الغرض الذي فصله الحكماء
 من فاءدة المال الموصل به الي السعادة الحقيقة، بل قد ابانه النبي
  صلي الله عليه وسلم  باوجز لفظ، فقال:
 "من طلب الدنيا استعفافا عن المسالة، وسعيا علي اهله.
 وتعطفا علي جاره، بعثه الله ووجهه كالقمر ليلة البدر.
 ومن طلبها حلالا، مكاثرا، مفاخرا، مراءيا، لقي الله وهو
 عليه غضبان ".
 والقيام يكون مصدرا واسما، والقوام لا يكون الا اسما.
 
 ان قيل: لم قال: (فيها) ولم يقل: منها. مع كون ذلك اظهر؟
 قيل: قد ذكر بعضهم ان فيه تنبيها علي ما قاله  صلي الله عليه وسلم : "ابتغوا في اموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة".
 وان المستحب ان يكون الانفاق عليها من فضلاتها المكتسبة.
 والقول المعروف متضمن للامر بتاديبهم وارشادهم ووعدهم الجميل، الذي ذكره ابن جريج، وقال: هو ان يقال له: ان رشدت مكناك من مالك،
 
 وفيه المنع عن قهرهم، واليه ذهب مجاهد استدلالا بقوله تعالي:
 (فاما اليتيم فلا تقهر)
 قوله تعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا ()
 الايناس فيما رءي مرة بعد اخري فانس به.
 وقد فسره ابن عباس بالمعرفة.
 والخليل فسره بالاحساس. والرشد،
 
 قال الحسن وقتادة: وهو الصلاح في الدين والاصلاح للمال.
 وقال مجاهد: هو الاصلاح للمال فقط، وامر تعالي بدفع المال الي اليتامي
 بعد البلوغ وايناس الرشد منهم، وبعد الابتلاء، وجعل ذلك كله
 شرطا في تسليم المال اليه، ومعلوم من الاية ان من دفع اليه المال، ثم
 فقد منه الرشد ان يعاد الحجر عليه، لان الغرض بذلك حفظ
 ماله، فلا فرق بين ان يكون المعني الموجب للحجر ابتداء او انتهاء.
 
 والاية تقتضي ان كل من حصل في يده مال لغيره لزمه حفظه له
 كمال المفقود، ومال الفقراء في بيت المال، واللقطة في يد الملتقط.
 والابتلاء المراد في الاية، قيل: هو حال الصغر بان يدفع اليه
 قليل من المال، فيري حفظه له وتصرفه فيه.
 وقيل: هو بان يجرب في امور اخر.
 وقيل: هو ان يختبر بعد البلوغ، وسفاهم يتامي
 استصحابا للحالة المتقدمة، وقوله: (ولا تاكلوها اسرافا)
 اي متجاوزين حد القصد المباح لكم، ومبادرة ان يكبروا، فيمنعوا
 اموالهم).
 وقوله: (ومن كان غنيا فليستعفف).
 قيل: لا يتناول منه شيءا.
 
 (ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) من مال نفسه لا من مال اليتيم، لءلا يحتاج الي مد اليد الي ماله.
 وقيل: فلياكل بالمعروف من مال اليتيم.
 وقيل: ذلك منسوخ بقوله: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) الاية، وقال الاصم: فلياكل من مال اليتيم قرضا.
 واليه ذهب عمر، فقال: اني في مال الله كوالي اليتيم، ان استغنيت استعففت، وان افتقرت اكلت بالمعروف،
 
 فاذا ايسرت قضيت. وقيل: يتناول الفقير
 الاقل من قدر حاجته، او قدر اجرة مثله.
 وقيل: ليس لوالي اليتيم ان يتناول ذلك، وان تولي اصلاحه الا بامر من له الامر، واليه ينصرف ما روي ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان في حجري يتيما افاكل من ماله؟
 قال: "نعم، ما لم تق مالك بماله، او تتخذ منه ذخرا"،
 
 والي نحوه صرف قوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن).
 والامر بالاشهاد عليهم عند دفع اموالهم اليهم علي سبيل الايجاب.
 وقوله: (وكفي بالله حسيبا)، تنبيه منه تعالي انه رقيب عليهم.
 يعلم اسرارهم، وانه يحاسبهم علي ما يكون منهم، فليس للولي ان يخون، ولا لليتيم ان يدعي ما ليس له.
 قوله تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()
 
 المفروض: المقطوع بايجابه، والفرض الحز في شية
 القوس، والفرضة مقطع الماء، اما اعتبارا بقطع الماء او قطع
 الخصومة فيه.
 وبعض الفقهاء فرق بين الفرض والواجب، فجعل الفرض اخص.
 وقال: انه يقتضي فارضا، والواجب لا يقتضيه.
 قال: ولذلك يقال: ثواب المطيعين واجب علي الله.
 ولا يقال: فرض عليه، وروي ان العرب كانوا يورثون الذكور
 دون الاناث، وقيل: كانوا لا يورثون الا من طعن من الرماح
 دون المستضعفين من الولدان، قيل: ان اوس بن ثابت مات
 
 وخلف بنات وابني عم، فعمدا الي المال واخذاه.
 فجاءت امراة اوس ببناته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واعلمته ذلك، فاخبرها ان لا شء لها ولا لهن. فانزل الله تعالي الاية، فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابني عم اوس، فامرهما ان لا يخرجا من المال شيءا، ثم نزلت اية الميراث، فقسم المال عليهم، فاستدل بهذه الاية اصحاب الامام
 ابي حنيفة علي توريث ذوي الارحام.
 وقالوا: الاخوال والخالات واولاد البنات من الاقربين.
 وتعلق بذلك ايضا من ورث الاخوة مع الجد، وكذلك من ورث العامل والمماليك.
 
 وقوله: (نصيبا مفروضا) يقتضي خلاف من ورث ذوي الارحام.
 اذ ليس لاحد منهم نصيب مفروض.
 فان قيل: لم اعيد ذكر النصيب؟
 قيل: لما اراد ان يبين كون نصيبهم مفروضا اعاد الموصوف معه.
 ليستبين ان المفروض هو النصيب لا غير.
 قوله تعالي: (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا ()
 اراد بالقسمة المقسوم، ولذلك: (فارزقوهم منه) رد الي المعني.
 واختلف في الاية علي اقوال: الاول: انه عني من ليس بوارث
 من اولي القربي، وذلك علي الاستحباب، فاما ان يعطوا،
 
 او يقال لهم قول معروف، وقيل: يجمع لهم بين الامرين.
 والثاني: قال مجاهد: هو واجب، لكن يعطون علي قدر ما تطيب
 به نفس الورثة، اذ كانوا وارثين.
 قال الحسن والنخعي: ادركنا الناس وهم يقسمون علي الاقارب واليتامي والمساكين من الورق والفضة، فاذا صاروا الي الارضين والرقيق ونحوها، قالوا لهم قولا معروفا، اي قالوا لهم: بورك فيكم.
 الثالث: ان اولي القربي ضربان: وارث يعطي، وغير وارث.
 فيقال له قول معروف.
 الرابع: يعطي الحاضر البالغ، ويتحري في امر
 
 الغاءب والصغير قول معروف اي مصلحة.
 الخامس. قال زيد من اسلم: هذا شء امر به الموصي في الوقت
 الذي يوصي، واستدل في ذلك بقوله بهد هذه الاية: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية) الاية.
 السادس: ان ذلك كان في الورثة واجبا، فنسخته اية الميراث.
 والصحيح انه ليس بمنسوخ، وعلي ذلك قوله تعالي: (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل)، ثم قال: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا).
 
 قوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ()
 اصل السداد: ازالة الاختلال، يقال: سددت الخرق. اذا ردمته.
 والسهم اذا قومته، والفقر اذا ازلته، والسداد ما يسد به، والسداد
 يقال في معني الفاعل، وفي معني المفعول، ورجل سديد متردد
 بين المعنيين، فانه مسدد من قبل متبوعه، ومسدد لتابعه، وفي
 الاية اقوال: الاول: انه نهي للحاضرين عند الموصي ان يامروه
 بما لا يجوز الوصية به.
 والثاني: انه نهي لهم ان يامروه بترك الوصية.
 
 الثالث: ما قد روي عن ابن عباس ان ذلك وارد في
 الحث علي حفظ مال اليتيم، وان عليهم ان يعملوا فيه بمثل ما
 يحبون في ذريتهم بعد موتهم.
 الرابع: انه نهي للموصي ان يوصي بما لا يجوز.
 وكل هذه الاقوال يصح ان تكون مرادة بالاية، لانه واجب ان لا يوصي باكثر من الثلث، وواجب علي من يحضره ان يحثه علي ذلك، وان لا يوصي باكثر من الثلث، وان لا يخل بالوصية.
 
 ان قيل: لم قال: (وليخش الذين لو تركوا)، ثم قال:
 (فليتقوا الله)؟ وهل بين الخشية والتقوي فرق؟
 قيل: الخشية الاحتراز من الشء بمقتضي العلم.
 ولذلك وصف به العلماء في قوله تعالي:
 (انما يخشي الله من عباده العلماء).
 والتقوي جعل العبد نفسه في وقاية مما يخشاه، ولذلك قال: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) الي قوله: (لعلكم تتقون).
 فالخشية مبدا التقوي، والتقوي غاية الخشية.
 فامر الله تعالي بمراعاة المبدا والنهاية، اذ لا ينفع الاول دون الثاني.
 ولا يحصل الثاني من
 
 دون الاول، ثم امر تعالي مع ذلك بتحري القول السديد، وذلك
 متناول لكل قول مامور به، وقول من قال: هو تلقين المحتضر
 الشهادة، وقول من قال: هو ترك الرفث في تولي القسمة.
 وقول من قال: هو الصدق في الشهادة  داخل في عموم الاية.
 قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ()
 الصلا: النار، وصلي فلان بها وصليته: ادنيته منها.
 وصليت اللحم: شويته.
 فقوله: (وسيصلون) من صلي، ويصلون من اصليت.
 نحو (فسوف نصليه نارا)، والسعير: المسعور.
 واستعرت النار والحرب تشبيها بذلك، وهذه الاية مءكدة لما قبلها من
 
 الامو بالخشية والتقوي، ووعيد لمن تعدي، وذكر الاكل لكونه
 اكثر ما يراد له المال.
 وقيل: انه لما نزلت هذه الاية تحرج الناس من طعام اليتيم
 حتي انزل الله تعالي: (وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح)، وليس هذا ناسخا للاول، كما ظنه قوم، لانه ليس في قوله: (وان تخالطوهم) اباحة لاكل مال اليتيم ظلما، فتكون هذه ناسخة لها، في
 
 قوله: (ياكلون في بطونهم نارا) وجهان:
 احدهما: ان ذلك تشبيه، اذ كان ذلك مءديا اليه.
 كقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "يتهافتون في النار تهافت الجراد".
 وكقول الشاعر:
 اذا صب ما في الوطب فاعلم بانه. . . دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ او دعا
 فسمي اللبن دما لكونه بدلا منه.
 والثاني ما روي ان النار تجعل في بطنه يوم القيامة.
 والقولان صحيحان وسيان، فانه من
 
 كان حاله في الاخرة هذه، هو الذي حاله في الدنيا ما قاله الاولون.
 قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما ()
 الوصية: تقال فيما كان حتما، نحو قوله
 
 تعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق) ثم قال:
 (ذلكم وصاكم به).
 وقال ابن عباس: كان المال للولد في الجاهلية.
 والوصية للوالدين والاقربين، فنسخه هذه الاية.
 واستدل بما روي انه لما نزلت هذه الاية قال  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث ".
 وقال غيره: الاية غير ناسخة، بل هي تفسير لقوله: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون).
 واختلف: هل يدخل ولد الابن في
 
 اطلاق الولد؟ فمنهم من قال: يدخل فيه، لقولهم: اولاد ادم.
 ولان جميع ما علق بالولد من الاحكام فابن الابن داخل فيه، نحو
 (حرمت عليكم)، ثم قال: (وحلاءل ابناءكم).
 وقوله: (او ابناء بعولتهن) ولا خلاف ان حكم ولد
 الابن اذا لم يكن ولد صلب حكمه، وقد استثني من ظاهر
 قوله: (للذكر مثل حظ الانثيين)
 الكافر والمملوك والقاتل واهل ملتين، الا عند معاذ.
 فانه يورث المسلم من الكافر.
 وقوله: (فان كن نساء فوق اثنتين) فان الله جعل للبنات اذا
 كن فوق اثنتين الثلثين، وللواحدة النصف، ولم يذكر فرض 
 
 البنتين، قال ابن عباس: حكمهما حكم الواحدة.
 وقال ساءر الفقهاء: حكمهما حكم ما فوقهما.
 ثم اختلف من اي وجه صار حكم الاثنتين حكم ما فوقهما؟
 فقال بعضهم: ان ذلك اجري مجري الثلاث بالقياس، لانه به اشبه.
 وقال بعضهم: بل اللفظ اقتضي ذلك، وهو الصحيح.
 وبيان ذلك انه قال: (للذكر مثل حظ الانثيين).
 ولا فرق بين ان يقال ذلك او يقال: للاثثيين مثل حظ الذكر.
 وقد ثبت ان حظ الذكر اذا كان مع انثي الثلثان.
 فاقتضي ذلك ان فرض الانثيين الثلثان، فصار ذلك
 مدلولا عليه بفحوي الكلام دون الصريح، وفرض الواحدة
 وما زاد علي البنتين فبالصريح، قال: ويقوي ذلك ان القسمة
 العددية ضربان: مركب ومفرد، وقد ذكر حكم المركب بقوله:
 (فان كن نساء)، وحكم المفرد بقوله: (وان كانت واحدة فلها النصف)، والاثنان بدء المركب من الاعداد، فيجب ان يكون حكمه ملحقا به.
 ويدل علي ذلك ما قاله في اخر السورة قوله:
 
 (وله اخت فلها نصف ما ترك)، ثم قال: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان)، فجعل حظ البنتين الثلثين، ولم يبين حكم ما زاد عليهما.
 وبين في فرض البنات حكم ما فوق الابنتين، ليعلم من نطق
 كل واحد من الاثنين حكم المسكوت عنه في الاخري.
 فان قيل: متي جعل حكم الاثنتين حكم الثلاث فصاعدا
 سقط فاءدة قوله: (فوق اثنتين)؟
 قيل: مثل هذا راجع الي المخالف، لانه يقال له: متي جعلت حكم الاثنتين حكم الواحدة سقط فاءدة قوله: (وان كانت واحدة فلها النصف)؟
 وجوابه في ذلك جوابنا عما سال، علي ان ذكر ذلك علي التنزيل الذي نزلناه لابد من ذكره، لانه بين حكم الاثنتين بقوله: (للذكر مثل حظ الانثيين)، ثم بين حكم ما فوق الاثنتين، ثم حكم الواحدة.
 ومن قال: تقدير الكلام: فان كن نساء اثنتين، وان قوله (فوق)
 زاءد كقوله: (فاضربوا فوق الاعناق)، لانه اراد فاضربوا
 الاعناق، فغير موافق في ادعاء الزيادة في الموضعين، وغير موافق
 في تاويل الابنتين، وبهلام الله تعالي منزه عن ذكر لفظ خلوة عن
 قصد معني صحيح، اذكان ذلك لغوا، تعالي الله عنه.
 
 ان قيل: لم ذكر فرض البنت اذا انفردت، ولم يذكر الابن
 علي الانفراد؟
 قيل: لان العرب كانوا يورثون البنين دون البنات، فاحتيج الي تبيين ذلك، دون ما بقوا علي ما كانوا عليه.
 وقوله: (ولابويه لكل واحد منهما السدس) ظاهره يقتضي ان يكون
 للاب السدس مع الولد: ذكرا كان او انثي، كما ان فرض الام
 كذلك، لانه لا خلاف متي كان الولد بنتا لا يستحق اكثر من
 النصف، لقوله: (وان كانت واحدة فلها النصف) فيعطي
 الابوان السدسين بحكم النص، وبقي سدس يناوله الاب بما
 نبه عليه بقوله: (وورثه ءابواه فلاءه الثلمشا)، لما جمع نصيبهما.
 ثم افرد نصيب الام علي ان الباقي للاب.
 وقوله: (وورثه ابواه فلامه الثلث) فالاخوة ههنا
 متناولة للاخوة والاخوات، لكن غلب التذكير، وبين تعالي ميراث
 
 الام عند وجود الاخوة، والظاهر يقتضي ان الام تستحق السدس
 اذا كانت للميت ثلاثة اخوة فصاعدا.
 واما اذا كان اخوان فالظاهر لا يقتضي ذلك.
 وقال ابن عباس: ان الاية لا تتناول ذلك، فلم
 تحجب الام عن الثلث بدون الثلاثة، ولا بالاخوات
 منفردات، وخالفه ساءر الصحابة، وحجبوها باثنين من
 الاخوة والاخوات، كما حجبوها باكثر من ذلك.
 وقالوا: المراد بالاخوة حصول من له الاخوة دون العدد.
 ودون الذكورية والانوثية.
 ولا خلاف ان الواحد لا يحجب الام.
 
 وقوله: (من بعد وصية يوصي بها او دين)
 قال امير المءمنين علي عليه السلام:
 الوصية مقدمة في اللفظ مءخرة في المعني.
 فان مراعاة الذين قبل مراعاة الوصية، وانما قيل (او دين)
 
 ولم يقل او، دين، ليقتضيهما مجموعين ومفردين.
 وقوله: (اباءكم وابناءكم)، قيل: القصد بذلك ان المنفعة بهما
 متفاوتة، فان المنفعة بالاباء في الصغر، وبالابناء في الكبر.
 وقيل: معناه تحروا ما امرتم، ولا تعتبروا نفع الولد والوالد، فان
 ذلك يختلف عند اعتبار الاحاد.
 وقيل: معناه لا يدري احدكم اهو اقرب وفاة، فينتفع ولده بماله.
 ام الولد اقرب وفاة فينتفع
 
 الوالدان بماله، والي هذا المعني اشار الشاعر:
 ما علم ذي ولد ايثكله. . . ام الولد اليتيم؟
 وهذا الذكر في الاية كالاستطراد، والقصد به يجب ان يتحري
 في ماله الوجه الذي جعل له المال، فلا يمنع ذا حق من حقه، شفقة
 علي ورثته، ولا يضعه في غير حقه "تفاديا من انتقال ماله الي ورثته.
 بل يجب ان يتحري القصد في ذلك، فليس يدري عواقب الامور.
 وجملة ذلك ان في الاية حثا علي تفويض الامر الي الله، والرضا
 بحكمه، وقوله: (فريضة من الله) اسم موضوع موضع
 المصدر، نحو قوله: (كتابا مءجلا)، و (كتاب الله عليكم).
 ومعناه قسمة مقدرة، وقيل: معناه حتما
 
 لازما، وكلا المعنيين يقتضيه لفظ الفريضة.
 قوله تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم ()
 الكلالة: اسم لمن عدا الولد والوالد.
 وقال ابن عباس: اسم لمن عدا الولد وورث الاخوة مع الاب، واليه كان
 
 يذهب ابن عمر ثم رجع عنه، ويدل ان الاب ليس بكلالة
 قول الشاعر:
 وان ابا المرء احمي له. . . ومولي الكلالة لا يغضب
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ذلك، فقال:
 "من مات وليس له ولد ولا والد فورثته كلالة".
 وقال بعضهم: الكلالة من لا ولد له ولا والد.
 فجعله اسم الميت، وكلا القولين صحيح،
 
 فان الكلالة مصدر، وهو اسم للمعني الذي يجمعهما.
 فسمي به الوارث تارة والموروث تارة، وتسميتها بذلك اما
 لان النسب قد لحق به من طرفيه، او لانه كل عن اللحوق
 به، وذلك ان الانتساب ضربان:
 احدهما: بالعمق كنسبة الاب والابن.
 والثاني: بالعرض كنسبة الاخ والعم.
 وقال قطرب : الكلالة لمن عدا الابوين والاخ
 
 وليس بشء، وقال بعضهم: هو اسم لكل وارث.
 لقول الشاعر:
 . . . وللكلالة ما يسيم
 ولم يقصد الشاعر ما ظنه هذا القاءل، فانه انما خص الكلالة
 ليزهد الانسان في جمع المال، لان تخليف المال لهم اشد من
 تركه الاولاد، واذا قرء يورث فكلالة مفعول، واذا قرء
 
 يورث فحال للميت.
 فرض الله تعالي للزوج النصف اذا لم يكن للميتة ولد، دخل بها
 او لم يدخل، وجعل له الربع اذا كان لها ولد، سواء كان منه او من
 غيره، وفرض الربع للزوجات اذا لم يكن للميت ولد، والثمن اذا
 كان له ولد، واجمعوا ان ولد الابن يقوم مقام ولد الصلب في حجب
 الزوجين، الا حكاية عن بعض المتقدمين، واجمعوا ان للزوجة
 الواحدة اذا انفردت ما للزوجات اذا اجتمعن، وذهبت طاءفة الي
 ان من لا يرث من مملوك وقاتل يحجب الزوجين والام، لان اسم
 الولد يتناولهم، كما يحجب الاخوة الام مع الولد، وان لم يرثوا،
 
 وقوله: (وله اخ او اخت)، جعل لواحدهم السدس.
 واشرك بين جماعتهم في الثلت، ولم يفضل ذكرهم علي
 انثاهم، وعني بذلك ولد الام بدليل قوله في اخوة الاب
 والام، (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين)
 وروي ان سعد بن مالك قرا: وله اخ او اخت من ام.
 
 قال بعضهم: لعله فسر الاخوة بذلك، فظن السامع انه
 قراه في القران، كما روي عن عمر: فامضوا الي ذكر الله علي
 معني التفسير للسعي، فظن انه قران.
 وقوله: (فهم شركاء في الثلث) فذلك لتغليب المذكر.
 وقرء يوصي بها، فاذا قرء يوصي بالفتح فصفة الوصية، واذا قرء بكسر الصاد احتمل ان تكون صفة للوصية وان تكون حالا للموصي
 وقرا الحسن: غير مضار وصية بالاضافة.
 والباقون بالتنوين، ونصب وصية علي المصدر او علي المفعول به.
 والاضرار ان يقر بمال لاجنبي، ردا
 
 للميراث، او يبيع ماله او شيءا منه محابيا فيه، او يهب، او يعتق.
 او يوصي لوارثه قصدا للاضرار بغيره.
 قوله تعالي: (تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ()
 بين بذكر الحد ان ذلك يءدي بالانسان الي العصيان.
 ونبه بقوله: (ومن يطع الله ورسوله) علي وجوب مراعاة ما بينه تعالي في الكتاب من احكام المواريث، وما بينه  صلي الله عليه وسلم  من نحو قوله: " لا وصية لوارث "، وقوله: "لك الثلث والثلث. . . ".
 قال ابن عباس: الضرار
 
 في الوصية من الكباءر، ثم قرا (تلك حدود الله).
 وقد روي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقال  صلي الله عليه وسلم :
 "ان احدكم يعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة، فاذا اوصي حاف في وصيته، فيختم له بسوء عمله ".
 ووصف الفوز بالعظيم اعتبارا بفوز الدنيا
 
 الموصوف بقوله تعالي: (قل متاع الدنيا قليل) والقليل والصغير
 في وصفها متقاربان.
 قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ()
 كما وصف في مراعاة الحدود ثواب مراعيها وصف في
 تضييعها عقاب متعديها، واطلق القول فيهما ليكون عاما في
 ذلك وفي غيره من الحدود التي بينها، وذكر في العذاب الهوان.
 كما ذكر في غيره الخزي لما عرف من عادة كثير من الناس ان
 تقل مبالاتهم بالشداءد ما لم يضامها، الهوان حتي قالوا: المنية
 ولا الدنية، والنار ولا العار.
 فبين انه يجمع لهم الامران.
 قوله تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا ()
 
 فاءدة الاضافة في قوله: (من نساءكم) تنبيه علي الحراءر.
 وقيل: تنبيه علي المحصنات دون الابكار.
 وقيل: علي المزوجات ابكارا كن او ثيبات.
 قال ابن عباس في هذه الاية، وفي قوله: (واللذان ياتيانها منكم) ان الزانيين كانا يءذيان بالتعيير والتعزير، والمراة كانت تحبس في البيت الي ان انزل الله قوله: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) الاية.
 وقيل: المراد بالايتين البكران.
 وقوله: (او يجعل الله لهن سبيلا):
 "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة
 
 والرجم "، وهذا مما استدل به من ادعي جواز نسخ القران
 بالسنة، ومن انكر ذلك فله من ذلك اجوبة:
 احدها: ان هذا كان حكما مقيدا بوقت، لقوله: (او يجعل الله لهن سبيلا)، وتقديره: امسكوهن الي ان يتبين لكم حكمهن، فصار ذلك
 بالكتاب معلوما، وانما حظ السنة فيه بيان قدر الزمان، الذي
 وقته الكتاب مجملا.
 والثاني: ان الاذي كان في الابكار اللاتي لم يتزوجن.
 والحبس في التزوجات منهن قبل الدخول، بدلالة
 
 قوله: (من نساءكم)، ثم نسخ حكم الحبس والاذي في
 الابكار باية الجلد، واما الرجم فقد اخذ حكمه عن السنة.
 ولهذا قال علي عليه السلام حيث جلد محصنا ورجمه، فسءل عن
 ذلك؟ فقال: "اجلده بكتاب الله، وارجمه بسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فدل انه لم يفهم من سنة النبي نسخ الاية.
 والثالث: ان حكم النسخ وقع بقران، قد رفع تلاوته، وبقي حكمه.
 وهو ما روي عن عمر رضي الله عنه: كان مما يقرا في القران: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم.
 فهذه اقوال عامة المفسرين، واما ابن بحر فانه قال: المراد بقوله:
 (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم)، وبقوله:
 
 (واللذان ياتيانها منكم) ما يتعاطي الرجال بعضهم من بعض.
 والنساء بعضهن مع بعض، وبقوله: (الزانية والزاني) ما يتعاطي الرجل
 مع المراة، قال: ولا نسخ في ذلك، قال: ويدل علي ذلك ان
 (واللاتي ياتين) متضمنة للاناث فقط، (واللذان) يتضمن
 المذكرين، قال: ولا يصح ان يقال: ان الذكر والمءنث اذا اجتمعا
 غلب المذكر، لان ذلك انما يكون حيث تقدم لهما ذكر، نحو
 قوله: (ان المسلمين والمسلمات)
 قال: وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم :
 "مباشرة الرجل الرجل زني، ومباشرة المراة المراة زني".
 وهذا الذي قاله وان ساعده اللفظ فعدول عن سنن السلف.
 
 قوله تعالي: (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما ()
 قد ذكر تفسيرها في الاية المتقدمة.
 وقال مجاهد: هما الرجلان
 الزانيان، يعني المتعاطيين اللواطة، يعبر عنها بالفاحشة.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان "اللواطة الزني الصغير "، وظاهر قوله: (فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما) يقتضي ان التوبة
 تسقط الحبس والاذي عن الزانيين، وقد قيل: الاعراض عنهما
 هو ترك التثريب المذكور في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا زنت امة احدكم .. " الخبر الي قوله: "فليبعها ولو بضفير، ولا يثرب عليها".
 
 قوله تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما ()
 تعني ان قبول التوبة قد اخذ الله علي نفسه تفضلا لمن تاب
 من قريب اذا بدر منه سوء، وقوله: (بجهالة) فيه اقوال:
 الاول: ياتيه سهوا من غير قصد الي الفاحشة.
 الثاني: عن جهل بكونه ذنبا.
 الثالث: ان يعلمه لكن لا يعلم كونه كبيرة، ولا قدر
 عقوبته.
 الرابع: ان يعلمه ويعلم عقوبته، لكن يتبع شهوته،
 
 ومرتكب الذنب وان كان يعلم كونه ذنبا يقال له جاهل، ومن
 هذا الوجه قال مجاهد: الجهالة: العمد، وقول من قال: الجهالة:
 المعصية فعلي هذا، لان كل معصية جهالة، وان لم يكن كل
 جهالة معصية، وقوله: (ثم يتوبون من قريب) اي قبل
 الموت، بدلالة قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان الله يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب ".
 
 قيل: يا رسول الله: وما وقوع الحجاب؟ قال:
 "موت النفس مشركة".
 وروي: "من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ".
 وسمي مرة قليلا لقوله: (قل متاع الدنيا قليل) والقريب والقليل
 في نحو ذلك يتقاربان.
 وقال بعضهم: نبه بقوله: (ثم يتوبون من قريب) علي لطيفة، وهي ان الانسان اذا ارتكب ذنبا صدا قلبه، فان اقلع زال صداه.
 وان استمر رين علي قلبه، وان لم ينزع طبع عليه واقفل.
 ثم يتعذر عليه الرجوع، وعلي ذلك نبه بقوله في قصة
 المنافقين) (انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين)
 فاذا كان كذلك فحق لمن بدرت منه بادرة ان يتداركها قبل ان
 
 تصير الشهوة مستولية عليه، فتابي الطباع علي الناقل.
 وقوله تعالي: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما ()
 اعتدنا. قيل: اصله: اعددنا، فابدل من احدي الدالين تاء.
 وقيل: هو افعلنا من العتاد اي العدة.
 وهو ادخار الشء قبل الحاجة اليه.
 والله تعالي غني عن الاعداد.
 وانما القصد انه لا يعجزه عذابهم حيث شاء.
 والسيءات ههنا عبارة عن الشرك والكباءر.
 وحضور الموت: معاينة ملك الموت.
 بين تعالي ان التوبة تفوت اذا اخرت الي ذلك، ولذلك لم ينفع
 ايمان من امن عند رءية العذاب، حيث قال تعالي: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا)، وقال: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت) الاية، وقوله: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا) الاية.
 
 وجعل الناس قسمين: مقصرين في العمل غير تاركين للايمان.
 وهم الذين عناهم الله بقوله: (للذين يعملون السوء بجهالة)
 وتاركين للعمل والايمان وهم المعنيون بقوله: (وهم كفار).
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا ()
 العضل: التضييق عليها بالمنع من التزويج، وعضلت
 الدجاجة بيضها، والمراة بحملها، والبقعة باهلها، وداء عضال
 منه، ومعني قوله: (ان ترثوا النساء كرها) ما روي ان الرجل اذا
 مات في الجاهلية يرث امراته ورثته: اخا كان او ابنا من غيرها، فان
 شاء تزوجها بالصداق الاول، وان شاء زوجها واخذ مهرها،
 
 وقوله: (كرها)، وقرء: (كرها). قال الفراء: ما اكره عليه
 الانسان فكره وما كان من قبيل نفسه فكره.
 وقوله: (ولا تعضلوهن) قيل: هو نصب معطوف علي قوله: (ان ترثوا).
 وذكر ان في قراءة عبد الله (ولا ان تعضلوهن)،
 
 وقيل: هو جزم علي النهي.
 قال ابن عباس وقتادة: المنهي عن العضل الزوج اذا لم يحتج الي المراة، فيمسكها رغبة في مالها.
 وقيل: بل الوارث المانع لها من التزوج علي سنة الجاهلية.
 وقيل: بل الولي، وكل هءلاء منهيون في الشرع عن العضل.
 فيصح ان يكون خطابا لجماعتهم.
 والفاحشة المذكورة ههنا.
 قال الحسن: هي الزنا، وللزوج اخذ الفدية اذا اطلع منها علي ذلك،
 
 وقال ابن عباس: هي نشوزها، وقد تقدم الكلام في الخلع وجواز
 اخذ الفدية عن البضع.
 وقال الزبيري: الاستمناء من العضل، وكان للزوج منعها علي ما امر به تعالي في قوله: (فامسكوهن في البيوت)، وذلك قبل نزول الحد.
 وقوله: (وعاشروهن بالمعروف) اي حسب ما يعرفه العقل
 
 والشرع، وقيل: هو النصفة والنفقة والاجمال في القول.
 وفي قوله: (فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا) الاية.
 اي رب شء تكرهه، ويكون في ذلك خير، تنبيها علي امرين:
 احدهما: ان لا يجب للانسان ان يتبع الهوي، بل يفعل ما يقتضيه
 العقل والشرع.
 والثاني: التنبيه علي كراهية الطلاق المدلول عليه بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق ".
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم :
 "تزوجوا ولا تطلقوا، فان الله لا يحب الذواقين والذواقات ".
 وقال بعضهم: ذلك تنبيه انه ربما كانت الكراهية
 
 تعرض لمصلحة، قال: وذلك حث علي مفارقتها حيث عدم
 موافقتها، وان كانت النفس تكره ذلك، وعلي هذا نبه بقوله
 تعالي: (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته).
 قوله تعالي: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا ()
 البهتان: الكذب الذي يبهت سامعه لفظاعته.
 ويستعمل في الفعل استعمال الصدق والكذب.
 ولذلك قال ابن عباس: بهتانا: ظلما كبيرا.
 (واثما مبينا): ذنبا ظاهرا، بين انه لا يجوز لكم
 
 الرجوع فيما اعطيتموهن طلقتموهن او امسكتموهن، وخص
 حال الاستبدال ليدخل فيه الحالة الاخري، وذلك توكيد لقوله:
 (ولا تعضلوهن) وقد استثني من ذلك المطلقات قبل الدخول
 بهن، لقوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون) واستثني منه ايضا حال الافتداء المذكور في قوله: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) الاية منسوخة بقوله: (الا ان يخافا)، والصحيح انها ليست منسوخة، وقد تقدم ذلك في سورة البقرة،
 
 وروي ان رجلا كان عليه لامراته من صداقها الف دينار، فوضعتها له.
 فطلقها وتزوج غيرها، فارتفعا الي عبد الملك فقال: رد عليها.
 فقال:
 اليس الله يقول: (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه).
 فقال: اقرا الاية الاخري: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج) الاية.
 قوله تعالي: (وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا ()
 يقال: افضي الي فلان اي وصل الي فضاء منه اي سعة غير محظورة.
 فمن الفقهاء من جعل ذلك عبارة عن الخلوة حصل معها المسيس او بم يحصل، ومنهم من جعله
 
 كناية عن المسيس، واليه ذهب ابن عباس ومجاهد والسدي.
 ونبه ان المهر بازاء ذلك المعني، وقد نلتموه منهن فلا حق لكم اذا
 عليهن، والميثاق الغليظ: قيل هو ما قاله  صلي الله عليه وسلم : "اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ".
 وقال مجاهد: الميثاق كلمة النكاح.
 وقال الحسن: هو قول: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان)
 
 وقيل: قول الذين يزفونها، وكل ذلك يصح ارادته بالميثاق.
 قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا ()
 اختلفوا في النكاح ههنا، فحمله اصحاب ابي حنيفة علي الجماع.
 وقال: هو حقيقة فيه، فحرموا كل امراة باضعها الاب حلالا او
 حراما علي الابن.
 وحمله الشافعي علي العقد، وقال: هو حقيقة فيه.
 ولم يحرم من النساء علي الابن الا ما تزوج بها ابوه دون
 
 من زني بها، والصحيح انه للعقد، لان اسماء الجماع والفرج
 والغاءط في لسانهم كنايات، وذلك انهم لما عنوا باخفاء هذه
 الاشياء اخفوا ايضا اسماءها، فعدلوا عن التصريح الي الكنايات.
 حتي انهم متي عرف فيما بينهم كناية في شء من ذلك عدلوا الي
 كناية اخري، ومن تتبع كلامهم عرف ما قلته، فكيف يستعيرون
 لفظ الجماع لما هو احسن عندهم منه، ثم لا خلاف ان العقدية
 مراد، ولا خلاف ايضا ان الوطء بملك اليمين يجري مجري العقد
 في العقد بها، وقوله: (ما نكح اباءكم) قيل: هو في موضع
 المفعول، فوضع ما الذي هو للجنس موضع من الذي هو
 
 للنوع، وقيل: معناه لا تنكحوا كنكاح اباءكم، فما في موضع
 المصدر، وقوله: (الا ما قد سلف).
 قال: بعضهم: معناه بعدما قد سلف كقولك: لا تبع من متاعي الا ما قد بعت.
 وقول الشاعر:
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي. . . علي كاثواب الحرام المهيم
 وقيل: هو بمعني لكن علي الاستءناف، كانه قيل: لكن ما قد
 
 سلف انه كان فاحشة ومقتا.
 وقال بعضهم: تقديره ولا تنكحوا ما نكح اباءكم، انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا، الا ما قد سلف اي ما قد سلف ليس بفاحشة، وهذا لا يصح من اجل اللفظ، فان ما يتصل بما بعد (ان) لا يقدم عليه، لا تقول:
 عمرا ان زيدا يضرب، وتعني ان زيدا يضرب عمرا.
 وتحقيق هذا الاستثناء ان قوله: (ولا تنكحوا) دل علي انه محرم، وتعاطي
 المحرم يقتضي العقوبة، فكانه قيل: تستحقون العقوبة بنكاح ما
 نكح اباءكم الا ما قد سلف، فان، ذلك متجافي عن عقوبته عنكم.
 ولا يجوز ان يكون معناه متجافي عن الاقرار عليه، فانه مجمع
 ان لا يقار عليه احد الا حكاية عمن لا يعتد به.
 
 وقوله: (انه كان فاحشة)، قيل: معناه نكاحهن بعد النهي فاحشة.
 وكان زاءدة، وقيل: عني انه كان فاحشة.
 من قبل تنبيها ان ذلك لم يكن من الاشياء التي ورد بها الشرع.
 ثم نسخ، كذا كثير من الاحكام، بل كان ذلك من المستشنع
 الممقوت، ولذلك كان يسمي ولد الرجل من امراة ابيه المقتي.
 وقوله: (انه) اي ان ذلك النكاح، ودل عليه بذكر الفعل،
 
 كما دل علي السفه بلفظ السفيه في قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما ()
 قال ابن عباس: حرم الله اربع عشرة امراة:
 سبعا من جهة النسب، وسبعا من جهة السبب،
 
 فالمحرمات من جهة النسب: الامهات والبنات والاخوات
 والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت، ومن جهة
 النسبب: امهاتكم اللاتي ارضعنكم، واخواتكم من الرضاعة.
 وامهات نساءكم، ورباءبكم اللاتي في حجوركم، وحلاءل
 ، ابناءكم الذين من اصلابكم، وان تجمعوا بين الاختين، وقد
 قال قبل: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم).
 فقوله: (امهاتكم) تناولهن والجدات وان علون، وكذا البنات:
 تناولهن وبنات الاولاد وان سفلن، وكذلك الاخوات يتناول
 التي للاب والتي للام والتي لهما، وكذلك بنات الاخ وبنات
 الاخت: يتناول بناتهما علي ذلك الحد بناتهما وان سفلن، وخص
 تحريم العمات والخالات دون اولادهن، وجاز ان تكون بنات
 الاخ وبنات الاخت مفردين، لان الاخ والاخت يتناول كل واحد
 منهما، وكان لفظ الواحد ههنا اخص لاضافة الجمع اليهما،
 
 وانما قال: (وامهاتكم اللاتي ارضعنكم) تنبيها علي تاكيد
 تحريم الرضاع انها تجري مجري النسب، ولان في ذكر
 (وامهاتكم اللاتي) تنبيها ان ليس كل رضاع يحرم، اشارة
 الي ما روي من قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان "
 
 وقوله: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) لا خلاف انه صفة
 لرباءبكم، وانه لا يحرم التزوج بهن الا بالدخول بامهاتهن.
 واختلف هل يرجع الي قوله: (وامهات نساءكم) مع كونه
 شرطا في الرباءب؟، فروي عن امير المءمنين علي عليه السلام
 انه يرجع اليهما، وان من طلق امراته قبل الدخول بها فله ان
 يتزوج بامها، وقال عمر وابنه وابن مسعود: ليس يرجع الا الي
 الرباءب، وذكروا ان ام المراة تحرم بنفس العقد، واكد ذلك
 
 بما روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده الي النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "ايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها".
 وحكي عن زيد انه فصل بين ان يطلقها قبل الدخول او تموت عنه.
 ولم يحرم بالطلاق وحرم بالموت.
 واجري الموت مجري الدخول، كما جعل الفقهاء في استقرار المهر،
 
 وذهب عامة الفقهاء الي ان لا فرق بين تحريم ربيبتك في حجرك
 كانت او لم تكن الا ما حكي اسماعيل بن اسحاق: ان
 امراتي توفيت فلقيت عليا عليه السلام فقال: الها بنت؟ فقلت:
 نعم، وهي بالطاءف، فقال: اكانت في حجرك؟ فقلت: لا.
 فقال: انكحها، فقلت: فاين قوله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم)
 فقال: انما ذلك اذا كان في حجرك، وما قاله
 
 فهو ظاهر الاية.
 واختلف في قوله: (اللاتي دخلتم بهن) هل يقتضي الزنا؟
 فمنهم من قال: يتناوله وعليه تاول (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) ومن قال: لا يتناوله، وقد تقدم ذلك.
 وقوله: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم) انما خص ذلك
 ليخرج منه المتبني، فذلك في معني قوله: (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) الاية.
 والحلاءل ههنا كالازواج، ثم.
 وفي قوله: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف)
 تنبيه انه لا يصح العقد عليهما معا في الاسلام.
 ومتي فعل فعقدهما باطل، ومتي عقد علي احداهما فعقد الثانية باطل،
 
 وعند ابي حنيفة: لا يجوز التزويج باحدي الاختين اذا كانت الاخري منه في عدة، ولا يجوز وطءهما بملك اليمين عند عامة الفقهاء، ومتي وطءت
 احداهما لا يجوز وطء الاخري الا باخراج الاولي من ملكه.
 وقال امير المءمنين: احلتهما اية وحرمتهما اية، اي عموم
 
 قوله: (او ما ملكت ايمانكم) يقتضي تحليلهما، وعموم قوله:
 (وان تجمعوا بين الاختين) يقتضي تحريمهما.
 قال: واما انا فاحرم ذلك، وروي عن ابن عباس انه اجاز ذلك.
 وقوله: (الا ما قد سلف) يراد به ما يراد بقوله (ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف).
 قوله تعالي: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما ()
 
 اصل الاحصان والحصن من الحصن، ومنه درع حصينه
 لكونه حصنا للبدن، وكذلك فرس حصان، وبهذا النظم قال
 الشاعر:
 . . . ان الحصون الخيل لا مدر القري
 والحصان في الجملة المحصنة اي الممنوعة، اما بعفتها او
 بزوجها او بمانع من شرفها او حريتها، ولما كان الحصن في
 
 اكثر المواضع يصح ان يكون من جهة الانسان نفسه، وان يكون
 من جهة غيره صح ان يقال محصن ومحصن، وهذا الموضع لما كان
 المقصود به التزويج قرء (المحصنات) لا غير، اذ كان سبب
 احصانها الزوج، والسفاح الزنا، وسمي بذلك لكون ذلك الماء
 مضيعا، اذ وضع في غير الموضع الذي يجب ان يوضع فيه.
 وقوله: (والمحصنات من النساء) منهم من اجري علي العموم.
 وقال: حدوث الملك في الامة يفرق بين الامة وزوجها.
 وروي ذلك عن ابن عباس وابن مسعود، وروي في ذلك ان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بيع الامة طلاقها".
 ومنهم من خص ذلك في المشركات.
 وجعل قوله: (الا ما ملكت ايمانكم) استثناء منها.
 وقال: كل امراة سبيت فقد حلت لسابيها، واستدل في
 ذلك بما روي ابو سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 بعث جيشا الي اوطاس فاصابوا سبايا لها ازواج من المشركين، فتحرجوا من
 
 غشيانهن، فانزل الله (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم)
 وظاهر ذلك يقتضي ان الزوجين اذا سبيا معا او مفترقين
 ان النكاح يبطل، كما قال مالك.
 بخلاف ما قال ابو حنيفة حيث قال:
 اذا سبيا معا لا يبطل النكاح.
 وظاهر الاية يقتضي انه يصح وطءها علي كل حال.
 وانما علم وجوب استبراءها بالسنة.
 وقال طاوس:
 
 وابن المسيب: القصد بالاية نهي عن الزنا.
 والمحصنات محرمة علي كل واحد منكم الا امراته المعقود عليها
 بالنكاح او ملك اليمين، فهذا معني (الا ما ملكت ايمانكم).
 ويكون هذا امرا انما مدح به في قوله: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم).
 وقوله: (كتاب الله عليكم)
 قيل: هو مصدر مءكد من غير لفظ الاول.
 وقيل: هو اغراء وحث والعامل فيه فعل مضمر.
 وقال الكوفيون: هو اغراء
 
 والعامل فيه عليكم، كانه قيل: عليكم كتاب الله، وعلي ذلك
 حملوا قوله:
 يا ايها الماتح دلوي دونكا. . . اني رايت الناس يحمدونكا
 وقوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم)
 قال السدي: ما وراء المذكورات،
 
 وقال عطاء: ما وراء ذات المحارم، قيل: والصحيح ان المراد
 ما وراء كل ما حرم الله كتابا وسنة.
 واختلف هل في قوله: (ما وراء ذلكم) نسخ؟
 فقال بعضهم: نسخ منه بعضه بقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا الصغري علي
 الكبري، ولا الكبري علي الصغري".
 وقال بعضهم: لا نسخ
 
 فيه، وانما ذلك تخصيص للاية، وقيل: ولانه لما حرم الجمع
 بين الاختين للنسب الذي بينهما نبه علي تحريم ذلك، لان احداهما
 لو كانت ذكرا لم تحل له الاخري من قبل النسب.
 ولا ينتقض ذلك بان يجمع الرجل بين المراة وبين ابنة زوجها الاول، وان كانت احداهما لو كانت ذكرا لم تحل له الاخري، لان ذلك التحريم ليس من جهة النسب.
 وقوله: (ان تبتغوا باموالكم) يقتضي ان لابد من المهر
 سمي او لم يسم في العقد.
 واستدل اصحاب ابي حنيفة في ان لا يصح ان يجعل مهرا
 الا ما وقع عليه اسم المال، وعلي ذلك
 
 قوله: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة).
 وقوله: (فما استمتعتم به منهن فاتوهن)
 كناية عن الدخول، واصله الانتفاع به.
 وقوله: (فاتوهن اجورهن) اي مهورهن.
 وروي عن ابن عباس انه حمل ذلك علي متعة النساء.
 وروي عنه انه قال: نزل "فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي"،
 
 وقال قتادة: كذلك هو في قراءة ابي.
 وحمل ذلك عامة الصحابة علي النكاح.
 وقد ورد في تحريم المتعة اخبار كثيرة، ذكرها الفقهاء في كتبهم.
 ونبه بقوله: (ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة)
 
 ان لا جناح في وضعه بعد التسمية واعطاءه اياها والزيادة فيه.
 قوله تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ()
 الطول: سعة في العطية، وهو اخص من النيل.
 فان النيل يقال في القليل والكثير.
 والطول لا يقال الا فيما يزيد علي غيره كالطول في انه يقال اعتبارا بغيره.
 وقال ابن عباس وعامة الصحابة: هو
 
 الغني، وذلك ان يجد من المال ما يجعله صداق حرة.
 واليه ذهب الثوري، والشافعي.
 وقوي ذلك بما رواه جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من وجد ما يتزوج به حرة فلا ينكح امة".
 ومال ابو حنيفة: هو ان يكون تحته حرة.
 وقال بعض الصحابة: هو ان يجد في قلبه غني عنها بان لا يهواها.
 وحكي عن مالك:
 
 لا باس ان يتزوج الحرة علي الامة، والامة علي الحرة.
 واصل العنت: الشدة نحو العند، لكن العنات ابلغ من العناد.
 لانه هو المءدي الي الهلاك.
 وقال تعالي: (ولو شاء الله لاعنتكم) ومنه قيل: اكمة عنوت.
 وقد فسر بالزنا تفسير عموم بخصوص
 
 اذ هو المقصود منه، وهو المءدي الي هلاك الاخرة.
 ولما بين الله تعالي المحرمات، واحل ما وراء ذلك
 بشروط ذكرها عقب ذلك بمن لا يستطيع مهر الحراءر ونفقتهن.
 فاباح لهم تزوج الامة، اذ هي اخف مهرا ونفقة.
 وشرط في جواز التزوج بها شرطين:
 عدم الطول، وخوف العنت.
 وفصل بين بعض هذا الحكم وبعضه بفصلين:
 احدهما: قوله: (والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض).
 والثاني: حكم الامة كيف ينبغي ان تكون صفتها حتي يجوز التزوج بها؟
 ومثل هذا الاعتراض يسمي في البلاغة الالتفات.
 وقوله: (ان ينكح المحصنات المءمنات) فمنهم من جعل الايمان شرطا.
 وقال: يجوز للرجل ان يتزوج بالامة، وان وجد طول الذمية الحرة.
 وقوي بقوله: (ولامة مءمنة خير من مشركة).
 ومنهم من قال: ذكر المءمنات علي طريق الفضل،
 
 ولا يجوز التزوج بالامة مع طول الذمية، قال: لان العلة التي
 لاجلها منع من التزوج بالامة تعرض الولد للاسترقاق، وذلك
 معدوم في الكتابيات الحراءر، فيجب ان يكون التزوج بها اولي
 من الامة.
 وقوله: (فمن ما ملكت ايمانكم)
 قال الاصم: اجمعوا انه اريد به التزوج، وشرط الايمان في الامة.
 وقال الحسن ومجاهد والثوري وابو حنيفة: هو علي الاستحباب، فاجازوا
 التزوج بالامة الكتابية.
 وقال مالك والشافعي والاوزاعي: لا يجوز نكاح الامة الكتابية المءمنة.
 لان ما ابيح بشرط فلا يجوز ذلك علي غير ذلك الشرط، سيما اذا كان الشرط بيانا لحكم.
 وقوله: (والله اعلم بايمانكم) تنبيه علي ان الاعتبار بالمواصلات
 في الاحكام الدنيوية بظاهر الايمان لا بحقاءقه، فان الله يتولي السراءر،
 
 وقوله: (بعضكم من بعض) تنبيه علي امور منها:
 معني ما قال تعالي: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا)
 ومنها ما دل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله:
 "مولي القوم ".
 ومنها انهم كانوا يعيرون بالهجنة، فاراد ان يزيل هذا الاعتقاد عنهم،
 
 وقوله: (فانكحوهن باذن اهلهن)، اي اربابهن، وذلك يقتضي
 ان لا يصح تزوج الامة الا باذن اهلها، ويقوي ذلك قوله
  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا تزوج العبد بغير اذن، سيده فهو عاهر".
 وقال عطاء: اذنه علي الاستحباب لا علي الوجوب.
 وقوله تعالي: (واتوهن اجورهن)
 قيل: تقديره باذن اهلهن، لكن حذف، كقوله (والحافظين فروجهم والحافظات)
 
 وقال بعضهم: اجورهن: نفقاتهن والاول هو الوجه، لان
 النفقة تتعلق بالتمكين لا بالعقد.
 وقال مالك: تستحق الامة المهر.
 واستدل بهذه الاية علي ان الرقيق يملك.
 وقوله: (بالمعروف) هو اي علي ما عرف من حكم الشرع.
 وقيل: علي سبيل الهبة، فان المعروف يعبر به عن العطية.
 وذلك كقوله (نحلة).
 وقوله: (محصنات غير مسافحات) امر بان يكون
 وطءها لازما، ولا علي سبيل المخادنة، واشتر اط الامرين ان
 قوما كانوا يبيحون اتخاذ الجارية خدنا،
 
 وقرا الحسن: "محصنات"، وقال: معناها عفاءف.
 ولم يجوز نكاح الامة الزانية التي اقيم عليها الحد.
 وقوله: (فاذا احصن) اي زوجن.
 وقرء: "احصن"، اي تزوجن، وقيل: اسلمن.
 والاول اصح، وعلي التفسير الثاني
 
 يقتضي ان الامة اذا زنت  وان لم تكن مزوجة  تحد
 بحكم الاية، وان الكتابية لا تحد وان كانت مزوجة.
 وقوله: (ذلك لمن خشي العنت منكم)
 قد تقدم انه يتعلق بما قبله.
 وقوله: (وان تصبروا خير لكم)
 ابانة ان الاختيار ترك نكاح الامة راسا.
 لءلا يكون ولده رقيقا لغيره.
 وبين بقوله: (والله غفور رحيم)
 واحكام القران لابن العربي (   )، والمحرر الوجيء ( ).
 والجامع لاحكام القران ( ).
 اي اسلمن وهو قول ابن مسعود والشعبي والزهري والسدي والجمهور
 كما ذكر ابن عطية. انظر: جامع البيان (  ا  ا )، واحكام
 القران للجصاص (  )، والنكت والعيون ( )، واحكام
 القران لابن العربي (   )، والمحرر الوجيء ( )، والجامع
 لاحكام القران ( ).
 انظر: احكام القران للجصاص ( ،  )، واحكام القران
 لابن العربي ( ، )، والمحرر الوجيء ( )، والجامع
 لاحكام القران (  ،  )، وتفسير غر اءب القران ( ).
 انظر: اقوال العلماء في تفسير العنت في: معاني القران للزجاج ( ).
 واحكام القران لابن العربي ( ).
 انظر: جامع البيان ( ، )، ومعاني القران للزجاج ( ).
 واحكام القران للجصاص ( )، واحكام القران لابن العربي
 (   )، ومعالم التنزيل (  )، والمحرر الوجيء ( !.
 والجامع لاحكام القران ( ).
 
 
 ان هذا وان كان مكروها فقد غفر لكم، ورحمكم في اباحته.
 فالاول هو تبين العادة، والثاني وهو قوله: (تصبروا خير لكم)
 حث علي مكرمة، كقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اياكم وخضراء الدمن ".
 وكثيرا ما يجمع تعالي بين الحكم المراد وبين الفضل ليكون قد
 ادب عباده بالامر.
 قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ()
 السنن: جمع السنة اي الطريقة المستقيمة.
 واصلها من سن الماء، وعنه استعير من سن السيف
 لما كان يشبه عند صقله بالماء.
 واستعير منه سن الفرس، كما يقال: صقل الفرس.
 واللام في قوله: (ليبين)
 
 فيه قولان؟ قال الفراء: اردت ان يكون كذا
 واردت ليكون، (وامرت لان اكون اول المسلمين).
 وامرت ان اعدل.
 قال: ويعدي هذان الفعلان باللام تارة.
 لكونهما طالبين للفعل المستقبل.
 وقال بعضهم: بل الفعل محذوف، واللام للعلة علي تقدير:
 يريد الله ما يريد لان يبين.
 وقوله: (سنن الذين من قبلكم)
 منهم من خص وقال: اراد ان يحرم علينا ما حرم عليهن
 بالنسب والرضاع والمصاهرة.
 وقيل: عني ول ما ذكره في قوله: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم)
 
 ومنهم من اخذه اعم من ذلك، فقال: ان الله تعالي شرع لكل
 امة عبادة ومكارم، ولم يختلف حكم اصولها، وان اختلفت
 فروعها، وعلي ذلك قال: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه).
 فبين انه يريد ان تكون هذه الامة جارية مجري هءلاء في ذلك.
 وقيل: عني انه يبين لكم طريق من قبلكم الي الجنة.
 وهو المسءول في قوله تعالي: (والحقني بالصالحين).
 وبين انه اراد به ذلك لعلمه وحكمته.
 قوله تعالي: (والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما ()
 الميل وان كان عاما في الميل الي الخير والشر.
 فالمقصود به ههنا الجور عن قصد السبيل.
 ولما كان جميع عبادة الله بالقول المجمل ضربين،
 
 صقل العقل، وقمع الشهوة، وكل امر ونهي فذريعة اليهما.
 صار اتباع الشهوة سبب كل مذمة، فلذلك عبر بمتبع الشهوات عن
 الفاسق والكافر، وعلي هذا قوله: (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات).
 فان قيل: فليس اتباع الشهوات مذموما في كل حال.
 بل منها ما هو محمود؟
 قيل: قد قال بعض المتكلمين وبعض المفسرين:
 عني بذلك بعض الشهوات.
 وقال بعضهم: عني من يتبع الشهوات كلها.
 والصحيح ان اتباع الشهوة في
 
 كل حال مذموم، لان ذلك هو الاءتمار لها من حيث ما دعت.
 وما سوغ من تعاطي ذلك، فليس جواز تعاطيه من حيث دعت
 الشهوة اليه، بل من حيث سوغ العقل او الشرع، فذلك هو
 اتباع لهما، ويءكد ذلك قوله: (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله)
 وقوله: (ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه)
 وقيل: عبد الشهوة اذل من عبد الرق.
 ان قيل: كيف ادخل اللام في قوله: (يريد الله ليبين لكم)
 ولم يدخله في قوله: (والله يريد ان يتوب عليكم)؟
 وكيف اعاد ذكر ارادته التوبة؟ ولم قال: (والله يريد)
 فقدم ذكر المخبر عنه، ثم قال: (ويريد الذين يتبعون الشهوات)
 فاخر المخبر عنه؟
 قيل: اما ادخال اللام في الاول فلانه عني انه يريد ما يريد
 لاجل التوبة عليهم، واراد بقوله (ان يتوب) انه كما اراد ما هو
 سبب التوبة عليهم، فقد اراد التوبة عليهم، اذ قد يصح ارادة
 سبب الفعل دون الفعل نفسه، ففي هذا ظهور فاءدة اللام وحسن
 
 اعادته، واقتضي اعادته ايضا ذكر قوله: (ويريد الذين يتبعون الشهوات)
 ليبين ان ارادة الله لكم مضادة لما يريدونه.
 واما تاخير المخبر عنه في قوله: (ويريد الذين) فيجوز انه
 جعل الواو للحال لا العطف، تنبيها انه يريد التوبة عليكم
 في حال ما يريدون ان تميلوا، فخالف بين الاخبارين ليبين ان
 الثاني ليس علي العطف.
 وتخصيص الميل العظيم هو ان الانسان قد يترك تحري الخيرات
 من الايمان والاعمال الصالحة، اما لعارض شغل واما لكسل.
 واما لضلالة، وهو ان يسبق الي اعتقاد باطل فينشا عليه.
 واما لفسق وهو ان يكون مع الاعتقاد يستلذ تعاطي الشر.
 ومن تركه للشغل فهو اسهل معالجة ممن يتركه لكسل.
 ومن تركه للكسل
 
 فهو اسهل ممن تركه للضلال، وكذا ما بعده، وكانه قال:
 انهم ارادوا ان يجوروا جورا عظيما، ليكونوا ابعد من الرشاد.
 والاشارة بالمعني الي نحو قوله تعالي: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء)، وعلي ذلك قوله: (ويريدون ان تضلوا السبيل)
 فان قيل: فهلا خص الميل ليزيل الاشكال، اذ الميل تارة الي الحق
 وتارة الي الباطل؟
 قيل: لما كانت العدالة وسطا وكان اطرافها كلها جوزا.
 ولذلك سميت وسطا، وسواء، وعدلا، وصراطا مستقيما.
 نبه باطلاق لفظ الميل: ان الكفار يريدون منكم الميل
 عن العدالة علي اي وجه كان، افراطا كان او تفريطا.
 وكل ذلك ضلال، ولهذا وصي الله تعالي بقوله: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به).
 قوله تعالي: (يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا ()
 
 قوله: (يريد الله) في موضع الحال، كانه قال:
 والله يريد ان يتوب عليكم، مريدا ان يخفف عنكم.
 وفي الاية اقوال: الاول: قول من خصصها وحملها علي ما تقدم.
 وقال: عني انه اباح نكاح الامة تخفيفا عنكم.
 فالانسان ضعيف في تحيره عن "امساك نفسه عن مشتهاه.
 الثاني: انه خفف عنكم تكلف النظر، وازال الحيرة فيما بين لكم
 مما يجوز من النكاح.
 الثالث: انه قصد به ما قال  صلي الله عليه وسلم :
 "جءتكم بالحنيفية السمحة".
 وما ذكره في قوله تعالي: (ويضع عنهم اصرهم).
 والرابع: انه تبين لكم مقصودكم وما دعيتم
 
 اليه من الثواب العظيم لتعرفوه، فيخف عليكم الصبر في تحريه.
 فالانسان لا يمكنه الصبر فيما لا يعرف ثمرة الصبر فيه، ولهذا
 قال: (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا).
 الخامس: يريد الله ان يخفف عنكم بما يحملكم من التعب.
 فان كل تعب يفضي الي راحة عظيمة، فذلك في الحقيقة راحة.
 ولهذا قيل للرجل يتحمل تعبا عظيما في عبادة: الا تريح نفسك؟
 فقال: راحتها اريد.
 السادس: انه لم يعن بالتخفيف ما يستخفه الطبع وتميل اليه
 النفس، وانما عني ما يخف به تحمل ما يبلغنا الي ثوابه، وعلي نحو
 هذه الاية قوله: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)
 وقوله: (وما جعل عليكم في الدين من حرج).
 ووصف الانسان بانه خلق ضعيفا انما هو باعتباره بالملا الاعلي نحو:
 
 (اانتم اشد خلقا ام السماء) او باعتباره بنفسه دون ما يقويه من
 فيض الله ومعونته، او اعتبارا بكثرة حاجاته، وافتقار بعضهم الي
 بعض، او اعتبارا بمبدءه ومنتهاه، كما قال تعالي: (الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة)
 فاما اذا اعتبر بعقله، وما اعطاه الله من القوة التي يتمكن بها
 من خلافة الله في ارضه، ويتبلغ بها في الاخرة الي
 جواره تعالي  فهو اقوي ما في هذا العالم.
 ولهذا قال تعالي: (وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا).
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()
 روي انه لما نزلت هذه الاية امتنع بعضهم من ان ياكل عند غيره.
 حتي نزل قوله:
 
 (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) الي اخر الاية.
 ولم يكن نسخا لكن تبيينا.
 وقوله: (بالباطل) اشارة الي الوجوه التي حظر تناول المال منها ووضعه فيها، واستثني التجارة تنبيها علي اباحة الكسب اذا كان من وجهه.
 فمن نظر نظرا فقهيا قال: ظاهرها يقتضي ان لا يجوز تناول الغير منها، كالصلاة والزكاة والميراث وغير ذلك.
 وقال بعضهم: لم يعن بالتجارة المبايعة فقط.
 بل عني كل معاملة مباحة من قرض وفرض، كما قال  صلي الله عليه وسلم :
 "لا يحل مال امري مسلم الا بطيب نفس منه "،
 
 ومنهم من عني بذلك المنع من وضع المال وانفاقه في غير الوجه المباح.
 وقال: عني بالتجارة الوجهة المباحة التي يحل صرف المال اليها.
 واما من نظر نظرا ادق من ذلك، فانه جعل اكل المال بالباطل تناوله
 من حيث لا يسوغه العقل، ولا يجوزه الشرع، من استنزال الناس
 عما في ايديهم بالخدع، ومساعدتهم علي الباطل طمعا في نفع.
 وجعل من ذلك ايضا وضعه حيث لا يجوز، وانفاقه رياء كما قال
 تعالي: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس)، وجعل هذه التجارة هي التجارة المذكورة بقوله تعالي:
 (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم) الاية.
 وفي قوله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة)
 الاية.
 
 وشرط فيها التراضي، تنبيها انه يحمد ذلك متي انفق
 الانسان في سبيل الله عن طيب نفس علي الوجه الذي ينبغي وبمقدار
 ما ينبغي، حسب ما بينه الله تعالي، ودل علي رضاه في صرفه اليه.
 وقوله: (ولا تقتلوا انفسكم) نظر اليه نظرات مختلفة.
 ففسر بحسبها، الاول: لا يقتل بعضكم بعضا.
 قال: والنهي لا يصح الا علي هذا.
 فان الانسان مضطر الي ان لا يقتل نفسه ما لم تعرض له شبهة
 كشبهة اهل الهند في قتلهم انفسهم.
 قال: واستعار لفظ الخطاب في قوله (انفسكم) تنبيها انه يجب ان
 تكون نفس كل واحد منكم عند صاحبه كنفسه، قال: وعلي
 
 ذلك نبه بقوله: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة).
 قال: وعلي هذا قال: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم).
 الثاني: من حمل الخطاب علي ذلك لكن خصص، وقال: لا ياكل
 بعضكم مال بعض، الذي به قوامه، فيكون فيه قتله.
 الثالث: لا يقتل بعضكم بعضا فيقتص منه فيكون كمن قتل نفسه.
 الرابع: لا تقتلوا انفسكم بضجر وغضب.
 الخامس: لا تركبوا ما يءدي بكم الي القتل.
 فتكونوا قد قتلتم انفسكم.
 وهذا كالرابع الا ان ماخذه اعم منه.
 السادس: قول من نظر نظرا اشرف فقال:
 لا تفعلوا ما يءدي بكم الي هلاك الابد، فتكونوا قد قتلتم انفسكم.
 وذلك بتصريف النفس في غير ما خلقت له، وبين للناس من
 
 العلم والعمل الصالح المدلول عليه بقوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون)
 ولذلك سمي من صرف نفسه في غير ذلك خاسرا.
 حيث قال: (ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم) الاية.
 قال: وقتل النفس في الحقيقة ترفيهها في الدنيا.
 وباعتبار الدنيا والاخرة امر الانسان تارة بقتل نفسه اي
 قمعها وتذليلها، ونهي تارة عن قتلها، ومثل هذه الاية قوله
 تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم)
 ويجري مجراها في احتمال النظرين قوله: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة).
 قوله تعالي: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 العدوان تجاوز العدالة بافراط، وذلك ان العدل هو الوسط الذي تجاوزه الافراط والقصور عنه جميعا، فمن حاد عنه قيل: جار، ومن بالغ في
 
 الجور قيل: طغي، ومن تخطاه بافراط قيل: تعدي، وقيل لجميع
 ذلك: الظلم، فالظلم اعم الاسماء.
 ان قيل: كيف جمع بين الظلم والعدوان، وقدم العدوان مع كونه اخص من الظلم، وحكم العام والخاص اذا اجتمعا ان يقدم العام علي الخاص.
 نحو قوله: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال)؟
 قيل: في ذلك جوابان:
 الاول: ان يكون العدوان اشارة الي الظلم الذي يتجاوزه الانسان الي غيره، وعني بالظلم ظلم النفس المعني في قوله: (ظلموا انفسهم)
 وهو الاثم المذكور في قوله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان)
 فبين ان من جمع بين الامرين فقد ظلم نفسه، وظلم غيره، فهو مستوجب للنار، علي هذا يكون العني بالظلم غير المعني بالعدوان.
 الثاني: انه قدم العدوان الذي هو اخص من الظلم تنبيها ان من ارتكب صغيرة ولم يقمع نفسه عنها جرته الي ما هو اعظم منها، فنبه ان حق
 
 الانسان ان يحفظ نفسه عن الصغيرة خشية ان يقع فيما هو اعظم
 منها، ومعني الاية ان من يفعل ما نهي عنه من قتل النفس واكل
 المال بالباطل وساءر ما تقدم النهي عنه فسوف يجعله صلا كما
 قال: (وقودها الناس والحجارة).
 ونبه بقوله (وكان ذلك علي الله يسيرا)
 انه لا يتعذر عليه عقابهم.
 قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()
 من المفسرين  وهو اكثرهم  من حمل السيءات علي الصغاءر.
 وقال: معني الاية: ان تجتنبوا كباءر الذنوب نكفر عنكم صغاءرها.
 ثم اختلفوا علي اي وجه اعتبار الصغيرة والكبيرة.
 وذاك ان الصغير والكبير من الاسماء المتضايفة التي
 لا يعرف احدهما الا باعتبار الاخر،
 
 وقال بعضهم: في الذنوب كبيرة لا اكبر منها كالشرك، وصغيرة
 لا اصغر منها كحديث النفس او همه بسيءة ونحو ذلك.
 وبينهما وساءط كل واحد بالاضافة الي ما فوقه صغير، وبالاضافة الي
 ما دونه كبير، وقال: ومعني الاية ان من عن له امران فيهما
 ماثم، واضطر الي ارتكاب احدهما فارتكب اصغرهما وترك اكبرهما:
 كمن اكره علي ان يقتل مسلما، او يشرب قدح خمر فارتكب
 اصغرهما كفر عنه ما ارتكبه.
 وقال بعضهم: الذنوب كلها ضربان:
 ضرب: كبيرة كالشرك، وقتل النفس بغير حق، والزنا.
 وضرب: صغيرة، وهءلاء اختلفوا فمنهم من قال: الصغيرة
 غير معلومة، وهي كل ما علق به وعيد في
 
 الاخرة، او جعل له عقوبة في الدنيا، وبعضها غير معلوم.
 قالوا: والصغاءر كلها يجب ان تكون غير معلومة، والا كان
 اغراء بالمعصية، وذلك ان الله تعالي وعد ان يغفر بتجنب الكباءر
 الصغاءر، فلو بينا جميعا لكان المكلف لا يبالي بارتكاب الصغاءر
 مع تجنب الكباءر، فكان يءدي ذلك الي مفسدة، ومنهم من
 قال: يجب ان يكونا معلومين، والا لم يصح ان تكون الكبيرة
 معلومة من حيث ما هي كبيرة لما تقدم ان ذلك من الاسماء
 المتضايفة، التي لا يعرف احدهما الا بالاخر، قال: فالكباءر هي
 
 محارم الله التي علم كونها محجورة، والصغاءر ما هو متشكك فيه
 المعني بقوله: "دع مما يريبك الي ما لا يريبك ".
 وعليه) دل النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله:
 "الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات.
 وساضرب لكم مثلا: ان الله حمي حمي، وان حمي الله محارمه.
 ومن رتع حول الحمي اوشك ان يقع فيه ".
 فمرتكب الكباءر
 
 جار مجري داخل الحمي، ومرتكب الصغاءر جار مجري حوله.
 والانسان منهي عن الدنو منه، ومن لا يعرف ذلك فهو معرض
 الوقوع فيه، ثم كما قد بين تعالي في كتابه ان يغتفر الصغاءر بشرط
 اجتناب الكباءر، فقد بين  صلي الله عليه وسلم  ان الصغيرة انما تكون صغيرة ما لم يكن عليها اصرار. فقال:
 "لا صغيرة مع اصرار".
 وقال: "ان المحرمات تجتمع علي الرجل فتهلكه".
 واذا كانت الصغيرة منهيا عنها محذرا منها فلا ضير بتعريفها.
 بل يجب تعريفها، فالانسان بتجنب الكبيرة يصير مطيعا غير فاسق.
 وبتجنب الصغيرة وهي المتشكك فيها يصير ورعا، ولذلك قيل لبعض الصحابة: ما اشد الورع؟
 فقال: ما ايسر الورع، اذا شككت في شء فدعه،
 
 وقال بعض الصوفية: اعتبار الصغيرة والكبيرة بمرتكب الذنب.
 فقد يكون الذنب من زيد صغيرا ومن عمرو كبيرا، وذلك بحسب
 مراتبهم في المعارف والاحوال، فالاولياء الذين بلغوا المنازل
 قد يستعظم منهم ما لا يستعظم ممن لم يترشح لمنزلتهم، وذلك
 معروف في السياسة الدنيوية، قال: ولهذا عاتب الله تعالي نبيه
 في كثير من خطراته التي قد تجاوز بها عن غيره.
 وقال بعض المفسرين: معني الاية: ان تجتنبوا هذه الكباءر التي
 نهيتم عنها في الايات المتقدمة كفرنا عنكم ما قد اساتم فيه من
 
 قبل، والمدخل الكريم: ما وعد به من الثواب العظيم، واشار
 به الي جميع منازله علي اختلاف مراتبها، ونبه ان كل مدخل
 لا يخرج عن كونه كريما اي مكرما.
 قوله تعالي: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما ()
 التمني: تشهي الانسان ان يمني له شء، اي يقدر، وذلك مذموم.
 فان تمنيه ان كان لشء قدره ان لا يبلغ الا بالطلب
 فيجب ان يطلبه لا ان يتشهاه، وان كان لشء ياتيه بغير طلب
 فتشهيه محال، وان كان الشء لم يقدر ففي تشهيه معارضة حكمة
 
 الله فيما قدر، ولذلك قيل: من تمني فقد اساء الظن بالله.
 ولكون ذلك غير مغن، قال الشاعر:
 . . . ان ليتا وان لوا عناء
 وقال:
 . . . وما يغني عن الحدثان ليت
 وهو مع ذلك ذريعة الي التحاسد والبخل والظلم.
 وقد روي في الاية ان ام سلمة قالت: ليتنا كنا رجالا فنجاهد،
 
 فانزل الله تعالي ذلك، وقوله: (للرجال نصيب)
 قيل: انها قالت: ليتنا لم يجعل ثوابنا في الاخرة علي نصف ثواب الرجل.
 كما جعل نصيبنا من الميراث، فانزل الله تعالي تنبيها علي ان
 لا اعتبار في مجازاة الاعمال بالذكورية والانوثية.
 وقيل: هو تبيين لفضل الرجال كقوله: (وللرجال عليهن درجة).
 وقيل: هو تبيين ان الحسد لا يغني، وان الله لا يغير لحسد حاسد.
 وقيل: هو حث علي طلب منزلة الحسود بالعمل الصالح دون الحسد والتمني، كما قال  صلي الله عليه وسلم :
 "ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي "
 وقال محمد بن بحر: معناه ليس كل ما للميت واجبا للورثة.
 بل له نصيب يوصي به.
 قال: وذلك نحو ما ذكر الله تعالي في قوله:
 
 (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين).
 وبين بقوله: (ان الله كان بكل شء عليما) انه اعلم
 بما يستحق كل انسان، كقوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 قوله تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا ()
 المولي من الولاء، وهو تتابع الشء من غير حاءل.
 وجعل المولي لمن تولي حفظ الشء، وتعورف في المعتق ، والمعتق.
 وابن العم، والحليف، وولي الامر، والعصبة،
 
 قال ابن عباس: هم الورثة ههنا، وقال مجاهد وقتادة: العصبة
 لقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من مات وترك مالا فماله للموالي العصبة، ومن ترك كلا فانا وليه ".
 بين ان لكل مال تركه الوالدان والاقربون موالي يرثونه.
 وقوله: (والذين عقدت ايمانكم) قيل: عني به
 
 عقد الحلف، وكانت العرب تتوارث به، ثم نسخ بقوله:
 (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض)
 وذلك عن ابن عباس والحسن وسعيد وقتادة.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: الاية تقتضي ان المعاقدة يستحق بها الارث.
 قالوا: ويقوي ذلك قوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض).
 فجعل ذوي الارحام اولي من المعاقد، فدل ذلك ان المعاقد فيه حقا.
 قالوا: وروي تميم الداري انه قال: يا رسول الله:
 ما السنة في الرجل يسلم علي يد مسلم؟
 فقال: "هو اولي بمحياه ومماته ".
 
 وقيل: عني الذين عقدت ايمانهم في الجاهلية، فجعل تعالي
 لهم نصيبا كنصيب الاخ من الام، وسقط حكمهم بموتهم.
 وقيل: جعل لهم النصيب من النصرة دون الارث.
 وقد روي ذلك عن ابن عباس ومجاهد وعطاء. قالوا:
 وحكم الاول قديم بقوله: (والاقربون).
 واستءنف قوله: (والذين عقدت ايمانكم)
 قال ابن الحسن: عني بالذين عاقدت ايمانكم: الازواج لقوله تعالي:
 (ولا تعزموا عقدة النكاح)
 قال: وصار المذكور في هذه الاية جملة ما فصله في ايات المواريث.
 فصار هذه الاية كقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله اعطي كل ذي حق حقه "،
 
 قال: والايمان جمع اليمين التي هي الجارحة.
 وسمي الحلف بها اعتبارا بالصفقة في المبالغة.
 قوله تعالي: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا ()
 القنوت: القيام علي وجه الطاعة، ويستعمل في كل واحد منهما.
 والنشوز: بغض المراة للزوج، واصله من النشز.
 فكانها هي المرتفعة بنفسها او طرفها عن التزام ما يلزمها للزوج.
 وبهذا النظر قال الشاعر :
 
 اذا جلست عند الامام كانها. . . تري رفقة من ساعة تستحيلها
 بين تعالي ان السياسة للرجل دون المراة، وان لكل واحد
 من الرجل والمراة فضيلتين: احداهما: تسخير من الله تعالي.
 والاخري من كسبه، فاحدي فضيلتي الرجل: ما خصه به من علوه علي
 المراة، والثانية: بانفاق المال، واحدي فضيلتي المراة: قيامها بما يلزمها
 من طاعة الازواج، وحفظ غيبهم، وتحصين ما سلموه اليهن.
 والثانية: اسبال الله ستر رحمته عليها وحفظها بوصية الزوج بها، وتسخيره
 للقيام بمراعاتها.
 وقرا ابو جعفر المدني: "بما حفظ الله" بالنصب،
 
 اي فعل ذلك بهن بحفظهن الله، وجعل بما بمنزلة المصدر.
 وقوله: (واللاتي تخافون) قال بعض اهل اللغة: اي تعلمون.
 وانشد:
 فلا تدفنني في الفلاة فانني. . . اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 
 واري قاءل هذا تصور الظن بصورة العلم، فاطلق عليه اسمه.
 فاكثر الخوف مضمن بالظن.
 وقوله: (فعظوهن) تنبيه علي انها توعظ اولا، ثم تهجر، ثم تضرب.
 وهذا مقتضي حكمة السياسة، وعليه بني قول الشاعر:
 اناة فان لم تغن عقب بعدها. . . وعيد فان اتغن اغنت عزاءمه
 وقوله: (واهجروهن في المضاجع) كالتصريح في الكناية عن الجماع.
 وقول من قال: هجر الكلام فليس بشء،
 
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم :
 "لا تهجروا النساء الا في بيوتهن، ولا تهجروهن الا في المضاجع.
 فان ابين فاضربوهن ضربا غير مبرح ".
 وقوله: (فان اطعنكم) تنبيه علي ان الذي يلزم هو بذل الطاعة في
 الظاهر.
 فاما المحبة بالقلب فليس من فعلها فتءخذ به.
 ونبه بقوله: (ان الله كان عليا كبيرا) علي ان الله تعالي مع هذه
 الحالة يقتصر من عباده في كثير من عبادتهم علي الظاهر،
 
 وقيل: نبه ان لا يظن احد الزوجين ان كلفه الا الحق، فانه يتعالي ويكبر
 عن الظلم.
 قوله تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا ()
 الشقاق: التعادي، ومنه قيل: شق فلان العصي، اذا تباعد في الخروج
 عن الطاعة، ومنه المشقة، وشق علي فلان كذا.
 والتوفيق كالمساواة، ومنه توفيق الله تعالي، فانه موافقة قضاءه فعل العبد
 فيما يقصده، ويقال الاتفاق في كل متطابقين علي بعض الوجوه،
 
 ولما بين تعالي من حال نشوزها ما يمكن للزوج اصلاحه، بين
 ههنا ما يشتبه الحال فيه، واحتيج الي ناظر فيما بينهما.
 واكثر العلماء علي ان المامور ببعث الحكمين الامام او صاحبه.
 واليه ذهب مالك، والاصم، وجعلوا للحاكم الطلاق والخلع
 كالوكيل، واليه ذهب ابن عباس.
 ومن الفقهاء من لم يجوز لهما الخلع والطلاق.
 فان ظاهر الاية لم يقتضهما، ولا فرق
 
 بين ان يكون الحكمان من اقاربهما، او من قبلهما.
 وقال ابن عباس: ارادتهما الاصلاح ان يخلو كل واحد
 من الحكمين باحد الزوجين، فيتعرف حاله في السر ليبني الامر عليه.
 وفي الاية دلالة علي ان كل امر وقع فيه تنازع يجوز فيه التحكيم.
 وبهذه الاية استدل في امر الحكمين.
 ونبه بقوله: (ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما) ان من اصلح نيته في امر يتحراه اصلح الله مبتغاه، كما روي في الخبر ان "من اصلح سريرته اصلح الله علانيته ".
 وقيل: اذا فسدت النية وقعت البلية.
 قوله تعالي: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا ()
 الجار اعتبارا بكونه من ناحية دارك، من قولهم: جار
 عن الطريق، ثم جعل اصلا في بابه، فقيل: استجرت فلانا
 
 واجرته. اذا رعيته مراعاة الجار.
 والجنب اصله في الجارحة، ثم قيل في المكان اعتبارا به.
 فقيل: جنبته اذا اخذته في ناحية
 الجنب، واجتنب عنه اذا تركه وتباعد عنه.
 والاجنبي: الغريب، والجنابة: الاعتزال والتباعد.
 ومنه قيل للحالة المقتضية لترك الصلاة: جنابة.
 والجار ذي القربي والجار الجنب: قيل: عني به قرب الرحم وبعده.
 وقيل: عني به قرب المسافة
 
 وبعدها، والصاحب بالجنب: قيل: جار البيت، دانيا كان نسبه
 او ناءيا.
 وقيل: هو الرفيق في السفر، وقيل: هو المنقطع اليك
 رجاء خيرك، وقيل: المراة.
 (وما ملكت ايمانكم)
 قيل: وقد امر بالاحسان اليهم، وان لا يكلفوا ما لا يطيقون،
 
 ان قيل: لم قدم الامر بالايمان علي النهي عن الشرك.
 ومعلوم ان تجنب الشرك مقدم علي حقيقة الاتيان با لايمان؟
 قيل: ان الشرك يقال علي ضربين:
 احدهما: الشرك الاكبر، وهو اثبات صانع غير الله.
 والثاني: الرياء، واياه
 
 عني النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما روي شداد بن اوس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "امران اتخوفهما علي امتي من بعدي: الشرك، والشهوة الخفية.
 الا انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا، ولكنهم يراءون ".
 فقلت: اشرك ذلك؟ قال: " نعم "، واياه عني تعالي بقوله: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا) الاية.
 ان قيل: لم ذكر ههنا تسعة اصناف وامر بالتوفر عليهم.
 وذكر في سورة البقرة: (وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين)
 
 وقال بعده: (واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب)؟
 قيل: ان المذكور اولا في سورة البقرة ما امر به بني اسراءيل.
 واما قوله: (واتي المال علي حبه) فهو امر بايتاء المال الذي
 يقتضيه البر، لانه قال: (ولكن البر من امن بالله)، وهذه الاية
 حت علي فعل الاحسان كله، نصرة كان او صلة.
 وقيل: ان قوله: (واتي المال علي حبه) عني المال كله علي سبيل التبرع.
 وذلك اذا طلب الانسان غاية البر، ولهذا قال الشعبي: ما
 بقي قول الله: (واتي المال علي حبه ذوي القربي) علي
 
 احد شيءا من المال، ولارادة اخراج المال كله علي التبرع خص
 الزكاة بعده بالذكر، فقال: (واقام الصلاة واتي الزكاة).
 واراد بهذه الاية ما يحصل للانسان به تمام العبادة.
 وفعل الاحسان. وذلك لعبادة الله المتعرية عن الرياء، ومراعاة هءلاء بالاحسان.
 فان قيل: لم قدم الجار علي ابن السبيل وله حق واجب في المال؟
 قيل: ابن السبيل الذي له حق في المال هو الفقير، ولم يقصده بهذه
 الاية، وانما المقصود تفقد المذكورين علي سبيل التبرع، وحق
 الجار اوكد من حق الغرباء. الا تري ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: "ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه يورثه "؟
 ان قيل: كيف قال: (ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا)؟
 
 قيل: المختال هو الذي يظن ان له بماله كرما، من قولهم: خلت، وكانما
 الي معناه اشار تعالي بقوله: (الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده ().
 والفخور: من يتبجح بالقنيات الزاءلة، فبين تعالي ان من امسك ماله، وصرفه عن الوجوه المذكورة فذلك لظنه ان له بماله خيلاء وفخرا فيضن به، ويبين ان هذين سبب البخل ما روي:
 "اهلك الناس شيءان: حب الفخر، وخوف الفقر ".
 ولهذا عقبه بقوله تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل) الاية.
 فجعل تفسير الاحتيال والفخر البخل بالمال، والانفاق علي وجه الرياء.
 قوله تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()
 
 البخل: اعظم المعايب، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اي داء ادوي من البخل؟ "
 واعظم منه حث الغير عليه، وكان الشاعر بهذه الاية الم في قوله:
 وان امرا ضمنت يداه علي امرء. . . بنيل يد من غيره لبخيل
 وقالوا: فلان يمنع دره ودر غيره، والحر يعطي والعبد يالم
 قلبه، ولم يرد تعالي بالبخل البخل بالمال فقط، بل بجميع ما منه
 نفع الغير، من نصرة وعلم، ودخل في عموم الامر بالبخل: من
 ترك شكر من احسن اليه، او اخل بقضاء دين فيصير سببا لمنع
 الاسداء الي الغير، ولهذا قيل: لعن الله قاطعي المعروف.
 وقال بعضهم: معناه يبخلون ويتامرون علي الناس، ويامرونهم
 
 بشكرهم مع بخلهم، فيكون قوله (بالبخل) في موضع الحال.
 والي هذا اشار الشاعر بقوله:
 جمعت امرين ضاع الحزم بينهما. . . تيه الملوك وافعال المماليك
 وقوله: (ويكتمون ما اتاهم الله من فضله.
 يدخل فيه من يستحقر ما اتاه الله من نعمته مالا كان او عافية، ومن
 خول علما ولم يفده مقتبسه منه، ومن ينسي كثير ما انعم الله
 عليه ويتذكر قليل ما يناله من ناءبة، كقوله تعالي: (ان الانسان لربه لكنود) قيل في تفسيره: ينسي النعم وي) كر
 المحن، ونبه بقوله: (واعتدنا للكافرين ) ان من
 
 فعل ذلك فهوكافر للنعمة، ومن كفر نعمة الله فقد اعد له عذابا.
 قوله تعالي: (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا ()
 ذم في هذه الاية السرف، كما ذم في الاولي البخل.
 فمن السرف ان يتشبع الانسان بانفاقه، فلا ينفقه علي ما يجب.
 وكما يجب فصار الاتيان كقوله تعالي: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما)
 وليس يعني بقوله: (ولا يءمنون بالله) جحود ذلك باللسان فقط، بل عني معه ترك ما تقتضيه هذه المعرفة، تنبيها ان المنفق رياء لو كان له حقيقة ايمان
 لتذكر في تناول ما يتناوله، ولاداه ذلك الي ان يتفكر اين يضعه،
 
 فان قيل: فاي تعلق لقوله: (ومن يكن الشيطان له قرينا)
 قيل: هذا الكلام فيه ايجاز، كاته قيل: الذين ينفقون اموالهم
 رياء الناس زين لهم الشيطان الذين هم قرناءهم (ومن يكن الشيطان له قرينا) كقوله تعالي: (ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين)، وعلي ذلك قوله: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين)
 ولم يعن بالشيطان ابليس فقط، بل عناه والهوي.
 وكل ما دعاه الي باطل، وصرفه عن حق.
 وقوله: (وماذا عليهم) في قوله: (وماذا عليهم) استدعاء
 لطيف الي تحري الايمان والانفاق علي ما يجب، لان لفظه استخبار
 يستدعي جوابا، ولا يمكن جواب المستخبر عنه المشتبه الا بعد
 التفكر فيه، والتفكر فيما ذكره تعالي يءدي الي ان ليس علي
 
 متحري ذلك ضير، بل له كل خير.
 ان قيل: لم قدم الانفاق في الاية الاولي واخره ههنا؟ قيل: لما
 قصد في الاولي الي ذمهم بالانفاق رياء لكونهم غير مءمنين، قدم
 ذكره، وجعل قوله: (ولا يءمنون) في مو ضع الحال تنبيها ان
 ذلك منهم لكونهم غير مءمنين، ولما حثهم في هذه الاية علي ما يجب
 ان يتحروه ابتدا بذكر الايمان، تنبيها ان انفاقهم غير معتد به الا
 بعد الايمان بهما.
 قوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()
 عني بالظلم
 
 ههنا بخس الحق ومثقال: مفعال: من الثقل، وضرب تعالي
 الذر مثلا للشء الصغير، تقريبا علي المخاطب.
 واستعمل لفظ المثقال تنبيها ان ذلك يعظم جزاءه وان صغر قدره.
 وفي قراءة ابن مسعود: مثقال نملة. واذا قرء (حسنة) بالنصب فتقديره: ان
 تكن الذرة حسنة، ورد الضمير الي المضاف اليه دون المضاف.
 واذا رفع فمعناه: ان تقع حسنة، ولا تحتاج كان ههنا الي
 
 خبر، ويضاعف ويضعف يتقاربان.
 وقال القتيبي: يضاعف للمرة ويضعف للتكثير، وقد قال
 
 تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)، وقال: (اضعافا كثيرة)
 و (اضعافا مضاعفة).
 وفاءدة قوله: (من لدنه) ان كل ما اريد تعظيمه ينسب الي
 الله، فيقال: (من عند الله)، و (من لدنه)، و (له).
 و (بيت الله)، و (ناقة الله)، وعلي هذا قوله تعالي:
 (فهب لي من لدنك وليا)، ووصف الاجر بالعظيم اعتبار
 بالاجور الدنيوية.
 
 تقديره: كيف حالهم في ذلك الوقت استعظاما لامرهم؟!
 وقوله: (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) فيه اقوال:
 احدها: انه اشار الي امته، ويكون قوله: (من كل امة بشهيد) عاما.
 وخص النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته بالذكر تعظيما لهم.
 والثاني: ما قاله ابن عباس: ان هذه الامة تشهد للانبياء، والنبي
  صلي الله عليه وسلم  يشهد لامته تزكية لهم.
 واستدل بقوله: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيد).
 والثالث: ان قوله: (علي هءلاء)
 
 اشارة الي الانبياء الذين هم الشهداء علي اممهم.
 ان قيل: كيف يصح ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  شاهدا للانبياء الذين قبله وهو لم يحضرهم؟ واي فاءدة لشهادته وشهادتهم؟
 قيل: ان الانبياء لم يختلفوا في اصول ما دعوا اليه.
 بل كلهم لسان واحد في الدعاء الي التوحيد.
 واصول الاعتقادات والعبادات، وساءر جمل الشريعة.
 وعلي ذلك نبه بقوله تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) الاية.
 وكل واحد منهم معتقد لما اعتقده الاخر، ومبلغ ذلك مثل ما بلغه الاخر.
 ثم شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم  جامعة لاصول شراءع من تقدمه، ولذلك قيل له: خاتم الانبياء، وعليه نبه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني بيتا، وترك موضع لبنة منه، فكنت موضع اللبنة"،
 
 وبهذا المعني الم بعض المحدثين فقال:
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما. . . واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 واما فاءدة اقامتها عليهم فتبكيت للعاصين، وتشنيع عليهم.
 وتزكية للمءمنين، علي ما ذكر في قوله: (بل الله يزكي من يشاء).
 وقوله: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا ()
 منهم من جعل الصفتين لفريق واحد، اي الذين جمعوا بين الكفر ومخالفة
 الامر، ومنهم من جعلهما وصفين لفريقين، اي الذين كفروا
 وعصوا الرسول؛ فالاول للكفار، والثاني لاهل الكباءر،
 
 وقوله: (لو تسوي بهم الارض) اي تمنوا ان لم يبعثوا من القبور.
 وقيل: ان جعلوا ترابا كالبهاءم، وقيل: ان لم يخلقوا راسا.
 ونحوه قوله تعالي: (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا)،
 
 وقوله: (لو تسوي) بتشديد السين علي ادغام التاء في السين.
 وتسوي بالتخفيف علي حذف احدي التاءين.
 وقوله: (ولا يكتمون الله حديثا) قيل: فيه اقوال:
 احدها: ما روي عن ابن عباس وقد سءل عن هذه الاية.
 وقوله: (والله ربنا ما كنا مشركين) فقال:
 ان المشركين يوم القيامة لما راوا ان لا يدخل الجنة الا من كان مسلما.
 قال بعضهم لبعض: تعالوا نجحد، نقول: ما كنا مشركين.
 فلما قالوا ذلك ختم الله علي السنتهم، وتكلمت جوارحهم، فشهدت
 عليهم، فودوا لو ساخت بهم الارض ولا يكتمون الله.
 
 والثاني: ما قاله الحسن: ان الاخرة مواقف، وفي بعضها يظهرون.
 وروي عنه ان في بعضها لا يتكمون.
 والثالث: انهم لا يكتمون الله حديثا، لنطق جوارحهم بذنوبهم.
 فعلي هذا لا يكون قوله: (ولا يكتمون) داخلا في التمني.
 بل هو استءناف كلام.
 والرابع: انه لم يقصد بقوله: (ولا يكتمون) انهم لا يقصدون كتمانه.
 بل عني انه لا يتكتم، وذلك كقولك لمن كتم عنك شيءا
 فاطلعت عليه : لم تكتم اسرارك عني.
 والخامس: ان ذلك داخل في التمني، ولكن اشارة الي حالهم في الدنيا وجحودهم، فان كفرهم جحود لما ركز الله تعالي في فطرتهم.
 ونقض لما اخذ عليهم من الميثاق المدلول عليه بقوله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم).
 
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا ()
 السكر: هو من السكر، اي سد مجري الماء، وذلك لسد البخار
 الصاعد من المعدة قوة الفهم، وسكرت الريح:
 اي سكنت، تشبيها بسكون الماء اذا سد مجراه، وكذلك سكرت
 ابصارنا: اي سد مجراها، والسكر قد يقال لما يعرض من الهوي
 والشباب والغني.
 قال الشاعر:
 سكران سكر هوي وسكر شراب.
 
 ويقال: سكاري وسكري.
 والغاءط: المنهبط من الارض فكني به عن الحدث؛ كالنجو
 في كونه للمرتفع من الارض.
 والعذرة للفناء، والحش للبستان، والكنيف للحظيرة.
 والصعيد كالصعود، لكن الصعيد يقال لوجه الارض.
 
 والصعود للعقبة، ولما كان الصعيد يقال لوجه الارض وللساطع منه.
 اختلف الفقهاء لاختلاف نظرهم في انه هل يجب ان يعلق باليد
 شء من التراب ام لا؟
 فجوز الكوفيون ان لا يعلق باليد شء من الارض.
 لكون الصعيد اسما لوجه الارض.
 ولم يجوز الحجازيون ذلك اعتبارا بالصعود.
 ولقوله: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم)
 وكذلك اختلفوا في انه هل يجوز التيمم بما يخرج من الارض
 سوي التراب كالخل والزرنيخ؟
 فجوز ذلك بعضهم ومنع منه اخرون.
 فمن جوزه قال: لان الصعيد اسم لما تصاعد من الارض.
 والتيمم والتامم: " التعمد، وفي قراءة عبد الله "فتامموا".
 
 و (عابري سبيل): قال علي وابن عباس: هم المسافرون.
 قالوا: ويجوز لهم التيمم عند الجنابة.
 والصلاة عندهما اسم الفعل.
 وقال الحسن وسعيد: عابر السبيل: المجتاز.
 والصلاة يريد به موضعها، كقوله: (لهدمت صوامع وبيع وصلوات).
 
 والمريض الذي جوز له التيمم: الجريح والقريح دون المحموم والمصدع. والملامسة: الجماع، عن علي وعن ابن عباس.
 وقيل: اللمس
 
 باليد وما دون الجماع؛ عن ابن مسعود، وابن عمر.
 وقرء: "لمستم"، والاول في الجماع اكثر.
 وقوله: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) ليس بنهي للسكران عن قربان الصلاة، كما تصوره بعض الناس فاطال فيه الكلام.
 وقال: كيف يصح نهي من لا يعقل ما يقول، وانما ذلك نهي المءمنين عن السكر المانع
 
 من الصلاة، كقوله تعالي: (ولا تموتن الا وانتم مسلمون).
 وقيل: ان ذلك نهي عن الشرب، وكان هذا تعريضا بالتحريم.
 فلما انزل الله ذلك تحرج قوم فتركوها، وشربه قوم في غير
 اوقات الصلوات الي ان ورد تصريح التحريم.
 وقال بعض اهل الورع: ليس النهي عن تعاطي الخمر.
 بل ذلك عنه، وعن مقتضي سكر الهوي.
 وسكر الاشتغال بالدنيا، وامر بان يجمع الانسان
 
 نفسه ويفرغ للعبادة همه، قال: وليست الجنابة للحالة المعروفة
 فقط، بل هي عبارة عن نجاسة النفس بالذنوب، وحث علي
 تجنبها وتطهير النفس منها بقوله: (ليطهركم).
 فان قيل: فما وجه تعلق هذه الاية بما قبلها.
 والاتيان بحكم التيمم عقب ما تقدم؟
 قيل: لما امر فيما تقدم بالعبادة بقوله: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) واعظم العبادة الصلاة، ولا تصح بغير طهارة بين عقيبها حكم ما يطهر، وحكم ما ينوب منابه اذا فقد.
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل ()
 رايت: يعدي بالي تنبيها علي معني النظر والاعتبار.
 وذلك في رءية القلب دون الحاسة.
 واشتراء الضلالة بالهدي:
 
 استبدالها به بغد حصوله، والرغبة في الضلالة بعد التمكن من
 الهدي، وقد اعاد تعالي هذا المعني في مواضع تحذيرا منهم.
 وتخويفا من الاغترار بهم، وعلي ذلك قوله من قبل: (ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما).
 ونحوه قوله: (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل)
 وقوله: (والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ()
 ظاهره كالبعيد من الاول، وكذلك قوله: (كفي بالله ) وذلك
 لتحري الاختصار فيه، وتقدير الكلام: يريدون ان تضلوا السبيل.
 واذا ارادوا ذلك فهم اعداءكم، والله اعلم منكم بعداوتهم لكم.
 وهو تعالي وليكم ونصيركم، فاذن الواجب عليكم ان تتركوا
 
 موالاتهم، واستنصارهم، وتستكفوا بولاية الله ونصرته، وكفي
 به وليا ونصيرا.
 قوله تعالي: (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا ()
 اللي: اصله الفتل فاستعير لصرف الانسان عما يريده، وصرف الكلام من
 وجه الي وجه استعارة الجدل في الجدال، ومنه لي الغريم، ولواء الجيش
 لكونه في الاصل خيطا ملويا.
 واللوي: الملوء من الرمل؛ لا يصنعه البشر.
 وقوله: (بالسنتهم) اي جارحتهم اوكلامهم، وكلا هما في
 الحقيقة واحد (وطعنا في الدين) اي يطعنون بالسنتهم في الدين،
 
 وقوله (غير مسمع) يقال علي وجهين:
 احدهما: دعاء علي الانسان بالصمم.
 والثاني: دعاء له، فقد تعورف قوله: اسمعته؛ في السب.
 وروي ان اهل الكتاب كانوا يقولون ذلك.
 يرون انهم يعظمون النبي، وانهم يدعون له، لان قولهم (سمعنا وعصينا) يقتضي ظاهره: انا قد عصينا من امرتنا بعصيانه.
 واسمع غير مشتوم؛ وحافظنا، وهم يقصدون بقولهم
 (وعصينا) انا عصيناك، واسمع لا سمعت، وراعنا اي
 راعنا، وذلك شتم فيما بينهم، فذكر تعالي ان ذلك لي
 
 وطعن في الدين بالسنتهم، اي لغتهم، ولو عدلوا عن هذه
 الالفاظ الي ما امروا به لكان انفع لهم، ولكن لما كفروا لعنهم
 الله، اي منعهم التوفيق وشرح الصدر، وقد تقدم معني
 اللعنة وتفسير قوله: (فلا يءمنون الا قليلا).
 وقوله: (من الذين هادوا) فيه قولان:
 الاول: انه متعلق بما تقدم، كانه قال:
 الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب من الذين هادوا فيكم.
 فتكون (من) للجنس او للتبيين، وتكون للوقف علي قوله:
 (من الذين هادوا).
 والثاني: ان تكون استءنافا علي تقدير:
 من الذين هادوا فريق، كقوله: (وما منا الا له مقام معلوم).
 
 واستقبح المبرد هذا الوجه لحذف الموصول وترك الصلة.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا ()
 الطمس والطلس والدرس يتقارب، ولكن الطمس زوال
 الاعلام المماثلة، قال: وبلدة طامسة اعلامها، والطلس زوال
 الصورة، ومنه قيل: درهم مطلس، اذا لم يكن عليه نقش، والدرس
 قد يقال في الاثر الخفي.
 وطمس الوجوه منهم من اخذه
 
 محسوسا ثم اختلفوا؛ فمنهم من قال: عني ذلك في الدنيا، وهو
 ان ينبت الشعر علي وجوههم فتصير صورتهم كصورة القردة
 والخنازير، وتكون وجوههم الي اقفاءهم، ومنهم من قال:
 عني ذلك في الاخرة، وعلي ذلك قوله: (واما من اوتي كتابه وراء ظهره)، لان وجوههم التي فيها العيون الي ظهورهم.
 ومنهم من اخذه معقولا، ثم اختلفوا: كيف يكون ذلك؟
 فمنهم من قال: عني انا نردهم عن الهداية الي الضلالة لما ارتكبوه من المعاصي،
 
 نحو قوله: (واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه) الاية.
 والثاني: ان تكون الوجوه الاعيان والرءساء.
 والمعني قيل: ان يجعل الرءساء منكم اذنابا.
 وعلي ذلك قوله تعالي: (ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم) الاية.
 وقيل: ان ذلك في الاخرة، وهو ان قوما من الكفار كانوا
 يسخرون في الدنيا من المءمنين، فيعرضون علي الجنة ثم يردون علي
 اعقابهم فيدخلون النار.
 وقوله: (او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) اشارة الي ما تقدم ذكره في قوله: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) في سورة البقرة.
 
 (وكان امر الله مفعولا)
 اي نافذا في حكم المفروغ منه.
 وقيل: هو اشارة الي ما قال  صلي الله عليه وسلم :
 "اول ما خلق الله القلم، فقال له: اجر بما هو كاءن الي يوم القيامة".
 وقيل: الامر ههنا اشارة الي الابداع، وهو اختراع الشء من غير اصل.
 لا في زمان ولا في مكان، ولا بالة، وذلك يعبر عنه بالامر.
 وعلي ذلك قوله: (الا له الخلق والامر).
 قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما ()
 
 معني ان يشرك به: ان يديم الانسان الشرك، فلا خلاف ان من لم يدم
 ذلك بل اقلع عنه بالتوبة علي الوجه الذي يجب يغفر له.
 لكن اختلف في قوله (لمن يشاء) لكونه مجملا.
 فقال بعضهم: عني به غير المشركين، فكانه قيل:
 يغفر ما دون ذلك لغير المشركين، ففيه توعد ان المشرك
 ماخوذ بكل ذنب مع الشرك بخلاف المءمنين، الذين قال لهم: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم).
 ومنهم من قال: عني به التاءب بدلالة قوله تعالي: (ان رحمت الله قريب من المحسنين).
 وقول من قال: (لمن يشاء) يقتضي ذلك، ان فيما دون الكفر
 ما يغفر، وهو الصغاءر، وفيه ما لا يغفر وهو الكباءر، والا لم
 يكن لقوله: (لمن يشاء) فاءدة، فليس بصحيح لان قوله:
 (ما دون ذلك) عام للذنوب صغاءرها وكباءرها، والمغفور له هو
 
 الذي جعله خاصا منهما، فيقتضي ان ما دون الشرك كله يغفر.
 لكن يغفر لبعض دون بعض، واشتراط (لمن يشاء) لءلا يقرر
 ان ذلك عام للمشرك وغير المشرك، فصار قوله: (لمن يشاء)
 عبارة عن غير المشركين.
 وقولهم: ان الكباءر دون الشرك لو صح غفرانها لم يثبت فيها اللعن
 ولا الحد علي وجه النكال ليس بشء.
 فليس في ذكر اللعن ما يقتضي ان لا يغفر لصاحبه.
 واما النكال في الدنيا فتعلقهم به جهل او تجاهل، لان موضوع النكال
 ليكون قمعا للمنكل به عن معاودته وقمع غيره عن ان يحذو
 حذوه، وليس ذلك من عقوبة الاخرة في شء، بل قد قيل هو
 مسقط لعقوبة الاخرة، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "الحدود كفارات لاهلها "،
 
 الا تري انه قد يحد التاءب مع ان العقوبة في الاخرة قد سقطت
 عنه بالتوبة؟!
 وما رواه جابر انا كنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر حتي نزل قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) الاية. دلالة علي فساد قولهم، وما قالوه بان هذا من اخبار الاحاد فلا يقبل فيما هو من باب التدين والعلم، فان اخبار
 
 الاحاد ترد فيما تعافه العقول الصحيحة، وقد علم ان العفو
 من باب الاحسان الذي حثنا عليه العقل والشرع، وبتحريه يصير
 العبد من الصديقين والشهداء والصالحين.
 والافتراء: يقال في القول والفعل كالصدق والكذب.
 بل الافتراء وان تعورف في القول فهو بالفعل اولي.
 وكذا الاختلاق، لانهما من فريت الاديم وخلقته.
 ومعني الاثم العظيم هو الذي اذا اعتبر بالاثام كان
 
 اكثرها عقوبة.
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا ()
 التزكية ضربان: احدهما: بالفعل، وهو ان يتحري الانسان ما فيه تطهير بدنه، وذلك يصح ان ينسب الي العبد تارة نحو قوله: (قد افلح من زكاها) والي من يءمر بفعله، نحو قوله: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها).
 والثاني: بالقول، وذلك بالاخبار عنه بذلك، ومدحه به.
 ومحظور علي الانسان ان يفعل ذلك بنفسه، لا بالشرع فقط.
 بل بمقتضي العقل، من غير داع الي ذلك، ولما قالت اليهود
 والنصاري (نحن ابناء الله واحباءه)، (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) ذمهم الله تعالي بذلك، وذم من
 
 يفعل فعلهم، وحظر ان يمدح الانسان نفسه، بل ان يزكي غيره
 الا علي وجه مخصوص، فالتزكية في الحقيقة هي الاخبار
 عما ينطوي عليه الانسان، ولا يعرف ذلك الا الله تعالي.
 ولهذا قال: (بل الله يزكي من يشاء)
 ونبه بقوله: (ولا يظلمون فتيلا) ان تزكيته ليست لضرب من الميل.
 فهو منزه عن كبير الظلم وصغيره.
 والفتيل: هو الخيط الذي في شق النواة.
 وقيل: هو ما فتل من الوسخ بين الاصبعين.
 تشبيها بالفتيلة هيءة وصغر قدر،
 
 قوله تعالي: (انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا ()
 ذكر ذلك تعظيما لزعمهم (نحن ابناء الله واحباءه)
 ونبه بقوله: (وكفي به اثما مبينا) انه لايخفي كونه ماثما.
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا ()
 الجبت والطاغوت: في الاصل اسمان لصنمين، ثم صارا يستعملان
 في كل باطل، ولذلك قيل: ما عبد من دون الله فهو طاغوت،
 
 ولذلك فسر مرة بالصنم، ومرة بالشيطان، ومرة بالسحر، ومرة بكل
 معظم من دون الله، وانما ذكرهم بايتاء نصيب من الكتاب تقبيحا
 لفعلهم، فمن جحد الحق مع معرفته به فهو اقبح فعلا واعظم ماثما.
 وعني بالذين كفروا مشركي العرب، حيث زعموا انهم اهدي
 سبيلا من المسلمين، ومعني قوله: (للذين) اي لاجلهم وفيهم،
 
 ولهذا قال: هءلاء ولم يقل: انتم، وباقي الاية مفهوم.
 قوله تعالي: (ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا ()
 النقير: النقطة في ظهر النواة، وقيل: حبة فيها، وقيل:
 ما نقر بالاصبع من الحصي، وكيفما كان فذلك كالفتيل
 والقطمير فيما يضرب به المثل في الشء الحقير، و (اذن) متي
 تقدمه حرف عطف فقد يترك اعماله، نحو قوله:
 
 (واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا).
 وعطف بالجملة علي ما قبله بام علي تقدير كلام قبله.
 كانه قيل: اهم اولي بالنبوة ام لهم نصيب من الملك.
 فيلزم الناس طاعتهم؟
 وقيل: ام بدل علي معني بل.
 وكذلك قيل في قوله تعالي: (الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه)، ونبه علي بخلهم مع تمكنهم من المال.
 قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()
 الحسد: غم يلحق الانسان بسبب خير ناله مستحقه،
 
 قال ابن عباس: عني بالناس ههنا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقال قتادة: عني به العرب، وقيل: عني به المسلمين.
 والفضل: ما خص به  صلي الله عليه وسلم  من النبوة.
 وانما ذكر الناس  وان قصد به مخصوصا 
 لانهم اذا كرهوا ما انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقد حسدوا الناس بما
 
 اولاهم كمال الانسانية، وفيه تنبيه انهم خارجون عن جملتهم.
 ونبه انه كما اتاهم الفضل فقد اتي ال ابراهيم ما ذكره.
 وانه لو كان ما اتي محمدا يقتضي ان يحسد عليه فما اتي
 ال ابراهيم اولي بذلك، فيكون الكتاب والحكمة راجعا
 الي ما اوتي موسي وعيسي عليهما السلام وغيرهما.
 ويجوز ان يكون الكتاب والحكمة اشارة الي ما اوتي النبي
  صلي الله عليه وسلم ، ويكون فيه تنبيه.
 وما انعم الله عليه هو انعام عليهم اذ كان معرضا لانتفاعهم به.
 والملك العظيم قيل: ملك سليمان، والاصح انه عام.
 وانه لم يعن به تملك الغير، بل هو عام في ذلك.
 وفيما اقتضي تملك الانسان علي نفسه
 وقمعه لحرصه وساءر شهواته، فذلك هو اعظم الملكين.
 وقوله: (فمنهم) قال مجاهد: اي من اهل الكتاب من امن بمحمد
  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: منهم من امن بابراهيم من امته، كما انكم في امر
 
 محمد كذلك تنبيها انه ليس في صد بعضهم عن محمد توهين
 لامره، كما لم يكن في صد بعضهم عن ابراهيم توهين لامره.
 وفي قوله: (وكفي بجهنم سعيرا) تنبيه انهم وان لم تلحقهم
 العقوبة معجلة فقدكفاهم ما اعد لهم من سعير جهنم.
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما ()
 اصلاءهم بالنار: جعلهم صلي لها، كقوله:
 
 (وقودها الناس والحجارة).
 وقوله: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) فيه قولان؟
 احدهما: انه يعاد ذلك الجلد بعينه علي صورة اخري.
 كقولك: بدلت الخاتم قرطا، اذا خالفت بين الصورتين.
 الثاثي: انه يخلق لهم جلود اذا نضجت لهم جلود، فالعذاب والالم يصل الي ما تحت الجلود من الروح وغيرها بوساطة الجلود كوصول النار اليه بوساطة سرابيل القطران المذكور في قوله: (سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار)، وتبيين ذلك ان الجلد واللحم متي تعريا
 
 عن الروح لم يلحقهما الم، فعلم ان المقصود بالالم ما فيه الروح
 دون الجلود والاغشية، ولكون البدن للروح كالثياب للبدن.
 يعبر بالثياب عن البدن كقوله: (وثيابك فطهر)
 وقول الشاعر:
 ثياب بني عوف طهاري نقية. . . . . . . . . . . . . . .
 وقو له تعالي: (ليذوقوا العذاب) استعارة متناهية في وصول
 الالم الي الباطن، وعلي ذلك استعير لهم الطعام في قوله: (وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ) ذكر مع الذوق المس في قوله: (ذوقوا مس سقر) تنبيها ان ذلك استعارة، ونبه بقوله: (ان الله كان عزيزا حكيما)
 ان لا سبيل الي الامتناع عليه والفرار من عذابه.
 وبقوله: (حكيما) ان ذلك تقتضيه الحكمة.
 
 قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا ()
 قد تقدم الكلام في ذكر الايمان والاعمال الصالحة، ومعني الجنات
 التي تجري من تحتها الانهار، وذكر الخلود فيها ابدا، والازواج
 المطهرة، فاما قوله: (ظلا ظليلا) فاشارة الي النعمة، والنعمة
 الداءمة، كما يقال: انا في ظلك، وكما روي في الخبر: "سبعة
 يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله "، والظليل اشارة
 
 الي تمام وجود معني الظلية فيه، كقولهم: شمس شمامس.
 وليل اليل.
 قوله تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا ()
 قال ابن جريج: نزل ذلك في عثمان بن طلحة رضي الله عنه
 لما اخذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة.
 فامره الله ان يرده
 
 اليه، وقال: زيد ومكحول: نزل في ولاة الامر.
 قال ابن عباس: في كل مءتمن علي شء، وهو اصح. فانه عام،
 
 وقد عظم الله امر الامانة، وبين انه من خصاءص الانسان، حيث قال
 تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال)
 وقال  صلي الله عليه وسلم :
 "ثلاث يءدين الي البر والفاجر: الامانة، والعهد، وصلة الرحم ".
 وتادية الامانة استحفاظ المستودع ووضعه حيث ما امر بوضعه فيه.
 وليس ذلك في رد الوديعة فقط، بل في جميع ما خص الله تعالي به الانسان من ماله ونفسه، فكل ذلك امانة من الله عليه بحفظه حيث ما يجب حفظه، ويضعه حيث ما يجب وضعه، ولذلك قال تعالي:
 
 (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة).
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 "كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته ".
 وقد دخل في عمومه: النهي عن كتمان العلم عن اهله.
 وحفظه عن غير اهله، ولهذا قيل: لا تضع الحكمة في غير اهلها
 فتظلمها، ولا تمنعها اهلها فتظلمهم، وقد حث الله تعالي علي
 حفظ جميع العدالات بهذه، وبيانه ان العدالة في شيءين:
 احدهما: في حكم يختص به الانسان في نفسه، او فيما بينه وبين
 
 غيره، وقد تناول ذلك قوله: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها)، والثاني: في حكم يتولاه الانسان بين اثنين، وذلك
 قد تناوله في قوله: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل).
 ثم قال: (ان الله نعما يعظكم به) تنبيها ان من سمع وعظه، واستعمله فقد فاز فوزا عظيما، ونبه بذكر السمع علي حكم الاول علي علمه بما يحدث الانسان به نفسه، وبالبصر علي حكم مشاهدته لما يتعاطاه.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()
 قيل: اولو الامر الامراء علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولذلك قال: (فردوه الي الله والرسول).
 وقيل: الامراء في زمانه وبعده، ورده اليهما انما هو الي حكمهما.
 وحمل الشيعة ذلك
 
 علي الاءمة من اهل البيت.
 وقال ابو هريرة: اولو الامر امراء السرايا.
 وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله ".
 وقال ابن عباس: هم اهل الفقه والدين، واهل طاعة الله الذين يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 وكل هذه الاقوال صحيح، ومراد بالاية، ووجه ذلك
 
 ان اولي الامر الذين يرتدع بهم الناس اربعة:
 الاول: الانبياء، وحكمهم علي ظواهر الخاصة والعامة وبواطنهم.
 والثاني: الولاة، وحكمهم علي ظاهر الخاصة والعامة دون باطنهم.
 والثالث: الحكماء، وحكمهم علي بواطن الخاصة.
 والرابع: الوعاظ، وحكمهم علي بواطن العامة، وعلي ذلك
 قوله: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم).
 وقوله: (فان تنازعتم في شء)
 قيل: هو خطاب للكافة.
 وقيل: بل لاولي الامر منهم اذا وقع تنازع فيما بينهم في حكم،
 
 وقوله: (فردوه الي الله والرسول)
 اي راجعوه بالسءال في زمانه، والي كتاب الله وسنة نبيه بعده.
 وقال الاصم: معناه ما لا تعلمونه فقولوا: الله ورسوله اعلم.
 وهذا ان اراد به فيما لا سبيل لبشر الي معرفته.
 او فيما لا يبلغ الي مرتبته فصحيح.
 وان اراد انه يقتصر علي ذلك مع وجود سبيل اليه.
 او احتياجه اليه فرضي باخس منزلة.
 وقد تعلق بذلك مثبتوه ايضا، وقالوا: جعل الله
 احكامه ثلاثة اقسام: مثبتا بالكتاب، ومثبتا بالسنة، وعليهما
 دل قوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول)، ومثبتا بالاجتهاد
 والاستنباط، وهو ما يرد الي الكتاب وسنة نبيه، قال:
 فالرد اليهما هو البناء علي حكمهما، وهذا هو القياس الشرعي، والرد
 
 علي هذا محمول علي فاءدة غير مستفادة من قوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول).
 قوله: (ان كنتم تءمنون بالله) اي من شرط الايمان ان لا يتخطي
 مرسوم الله تعالي ومرسوم نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فمن
 ترك ذلك فقد ترك الايمان.
 وقوله: (واحسن تاويلا)
 قال مجاهد: احسن جزاء وعاقبة.
 وقال قتادة والسدي: عاقبة.
 وقال الزجاج: احسن من تاويلكم من غير رد الي كتاب الله والسنة.
 
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا ()
 قد تقدم ان الزعم مطية الكذب. والطاغوت مبني من
 طغي، كالجالوت من جال، وقيل: كل ما عبد من دون الله
 فهو طاغوت، وقيل: هو اسم لكل ما شغل عن الله من نحو
 
 الهوي ونحوه، وعليه نبه بقوله  صلي الله عليه وسلم :
 "الهوي اله معبود"، ثم تلا: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم).
 وروي ان. ذلك نزل في رجل من المنافقين دعاه يهودي في خصومة الي حكم
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال المنافق: بل نتحاكم الي الكاهن، وقيل: بل قال الي الصنم، وهو انهم كانوا يحضرونه ويضربون بالقداح، فمن خرج قدحه حكم له، ونبه بقوله: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا)
 
 بعد قوله: (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت)
 ان ارادتهم بهذا الفعل مقرونة بارادة الشيطان ان يضلهم ضلالا
 بعيدا، وان بفعلهم ذلك يجد الشنيطان الي ضلالهم سبيلا، وهذا
 تنبيه انه لولا اتباعهم الشهوات واخلالهم بالعبادات لما وجد
 الشيطان اليهم سبيلا، كما قال: (وما كان لي عليكم من سلطان)
 الاية. والضلال البعيد هو الذي يصعب الرجوع عنه.
 وهو المشار اليه بقوله تعالي: (اولءك ينادون من مكان بعيد).
 قوله تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ()
 الصد: كالسد: الا ان السد بحاءل محسوس.
 والصد بحاءل في النفس من ارادة او كراهة، ونحو ذلك من الحوايل.
 
 والاية من تمام القصة الاولي، ومن الاشياء التي
 دعوا اليها فصدوا عنها ايات القتال، كقوله تعالي: (فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم).
 والتاكيد بالمصدر كقوله: (يصدون عنك صدودا)
 (وكلم الله موسي تكليما) هو ان الفعل له حقيقة
 ما وتجوز به كاستعماله في بعض ما وضع له او في غير ما وضع
 له، واذا اريد ان يبين انه مستعمل علي وجهه وحقيقته ضم اليه
 مصدره. هذا فاءدته.
 قوله تعالي: (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا ()
 روي ان ذلك المنافق مع اليهودي لما تحاكما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكم لليهودي قال المنافق: لا ارضي بذلك.
 ثم "تحاكما الي ابي بكر فكان كمثل، ثم تحاكما الي عمر.
 فقال المنافق: كان من الامر كذا، فقال له عمر: قفا لاخرج اليك.
 فدخل واخذ السيف فخرج وقتله،
 
 فشكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما ساله؟
 قال عمر: قتلته لانه رد حكمك، فقال  صلي الله عليه وسلم :
 "انت الفاروق ".
 ثم جاء اصحابه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يحلفون
 كذبا ان اردنا الا احسانا وتوفيقا.
 ان قيل: ما المسءول عنه بقوله: كيف؟
 وما الذي يتعلق به اذا؟ وعلي ماذا عطف قوله: (ثم جاءوك)؟
 واي مصيبة اريدت بذلك: التي نالتهم في الدنيا
 بقتل صاحبهم ام شء منتظر؟
 قيل: اما المسءول عنه فمحذوف كما حذف في قوله: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد)، وبقوله: (فكيف اذا جمعناهم)
 وتقديره: كيف حالهم ومقالهم؟
 واما اذا فانه يتعلق بذلك المضمر.
 واما قوله: (ثم جاءوك) فمعطوف علي قوله: (اصابتهم مصيبة)،
 
 وتقديره: كيف حالهم اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم
 بارتكابهم وبمجيءهم من بعد اليك حالفين كذبا: اننا ما اردنا الا
 احسانا وتوفيقا، واما المراد بالصيبة المذكورة فما ينالهم في الاخرة
 من العذاب والحسرة والندامة، فيقول: ان تالموا من هذه فكيف
 تالمهم اذا اصابتهم مصيبة في الاخرة، وقد تقدم ان الاحسان
 هو الفضل الموفي علي العدالة، والتوفيق: موافقة امر الله
 والرضا بقضاءه، وهما غاية ما يراد من الانسان، فنبه انهم
 
 يدعودن هاتين الحالتين كذبا.
 قوله تعالي: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا ()
 القول البليغ: اذا، اعتبر بنفسه، فهو ما يجمع اوصافا ثلاثة:
 ان يكون صوابا في موضع لغته، وطبقا للمعني المقصود به.
 لا زاءدا عليه ولا ناقصا عنه، وصدقا في نفسه.
 واذا اعتبر بالمقول له والقاءل فهو الذي يقصد به قاءله الحق.
 ويجد من المقول له قبولا، ويكون وروده في
 الموضع الذي يجدر ان يورد فيه، فكل قول اجتمع فيه هذه
 الاوصاف فهو البليغ من كل وجه، وقول العرب: احمق بلغ
 وبلغ، اذا بلغ مع حماقته حاجته، وقد يقال ذلك للمتناهي في
 حماقته، وقول من قال: القول البليغ هو ان يقال لهم:
 
 ان، اظهرتم ما في انفسكم قتلناكم.
 وقول من قال: خوفهم بمكاره تنزل بهم في الدنيا والاخرة.
 فاشارة الي بعض مقتضني الاية، ونبه بقوله: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم)
 علي امرين: احدهما: نهي الناس ان يخفوا في انفسهم غير الحق.
 والثاني: ان يقتصر من كل واحد في احكام الدنيا علي ما يظهره.
 وترك الفحص عما يضمره، وفي قوله تعالي:
 
 (فاعرض عنهم) الاية، قولان:
 احدهما: انه امر ان يقابل جماعتهم بهذه المعاملة الثلاث، من الاعراض عنهم، والتجافي عن ذمهم، وقول المعروف لهم.
 والقول الثاني: ان كل واحد من الاحكام الثلاثة الي فرقة علي حدة، فالاعراض عمن يظهر الاسلام، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 " امرت ان اقاقل الناس. . . " الخبر.
 
 والوعظ للاوساط. والقول البليغ للخواص. وهءلاء الفرق
 الثلاث هم المذكورون بقوله: (واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين ().
 الي اخر القصة.
 قوله عز وجل: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()
 استغفار الانسان وتوبته يمكن ان يقال: هما في الحقيقة واحد، لكن
 اختلافهما بحسب اعتبارهما بغيرهما؟
 فالاستغفار يقال اذا استعمل في الفزع الي الله تعالي، وطلب الغفران منه. والتوبة تقال اذا اعتبر بترك العبد ما لا يجوز فعله وفعل ما يجب.
 ولا يكون الانسان طالبا في الحقيقة لغفران الله الا باتيان
 الواجبات، وترك المحظورات، ولا يكون تاءبا الا اذا حصل
 علي هذه الحالة، ويمكن ان يقال: الاستغفار مبدا التوبة.
 والتوبة تمام الاستغفار، ولهذا قال تعالي:
 
 (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه).
 واما استغفار الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهم فهو
 الدعاء لهم، وهو ضرب من الشفاعة في الدنيا، وعلي ذلك
 حث تعالي بقوله: (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم)
 والقصد بالاية لما قتل عمر ذلك المنافق، وكان ظاهره الاسلام
 ووقع شبهة علي من لم يتصور حاله، بين تعالي جواز قتله
 بالطف حجة، دل عليه بقوله: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله)، وبيانه ان خصوصية الرسول عليه الصلاة والسلام طاعته فيما يحكم به، تنبيها ان من لم يطعة لم يءمن به، وهذا المقتول لم يطعه.
 فاذا لم يءمن به، ومن لم يءمن برسوله من غير مانع فمستحق للقتل.
 فاذا هذا المنافق
 
 مستحق للقتل.
 ان قيل: لم قال (جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول)
 ولم يقل: فاستغفرت؟
 قيل: تنبيها علي مقتضي فضيلة الرسالة، وان بفضيلتها يستحق قبول شفاعته وموقع استغفاره.
 قوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()
 المشاجرة: المنازعة، واصله من اختلاط الاشجار.
 وشجر بيته رفعه بالشجر، والشجار اسم ما يرفع به من الشجر.
 ومصدر شاجره اي نازعه، والتشاجر يكون بالابدان بالحرب
 وباللسان في القول.
 والحرج: الضيق، واصله الحرجة الملتفة
 
 من الاشجار، وسال عمر رضي الله عنه اعرابيا عن الحرج.
 فقال: هو ان يلتف الشجر ويناشب فلا يصل اليه شء.
 قال: فكذلك قلب الكافر محظور عليه الايمان، ممتنع امتناع هذه
 الحرجة.
 وقوله: (لا) في اول الكلام هو رد لزعمهم: انا امنا.
 فقال: لا، اي ما امنوا، ولفظة: لا، قد ينفي به الفعل
 الماضي اذا لم يذكر معه الفعل، كقوله: اخرجت؟ فتقول: لا.
 ويجوز ان يكون نفيا للثاني، لكن حذف معه الفعل اكتفاء
 بما ذكر من بعده، وعلي الوجهين قول الشاعر:
 لا وابيك ابنت العامري. . . لا يدعي القوم اني افر
 
 والاية من تمام القصة المتقدمة، وقول من قال: نزل في حاطب
 ابن ابي بلتعة حيث اختصم مع الزبير بن العوام في سبب
 
 الماء الي النبي عليه الصلاة والسلام، فحكم للزبير.
 فسخط حاطب، فانه يجوز ان شان نزوله هذه الحال، ويجوز
 
 ان يكون قد نزل فيهما، وبين تعالي ان التوقف في الزام حكمك
 فيما وقع بينهم من المشاجرة هو مخرج لهم عن الايمان، وانما
 يكون حصول الايمان الحقيقي بعد ان لا يروا ضيق صدر في جميع
 ما تحكم به، (ويسلموا تسليما): اي يسلمون ظواهرهم
 وبواطنهم، والتسليم منا هو الاسلام المامور به في قوله:
 (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون)،
 
 وهو المسءول في قوله: (توفني مسلما).
 قوله عز وجل: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا ()
 نبه تعالي علي عقيدتهم ووهن ايمانهم.
 وان المءمن في الحقيقة من يسلم تسليما كما تقدم ذكره.
 وبين ان هءلاء لم يءمنوا، بعد، بحيث لو اوجب عليهم قتل
 انفسهم او الاخلال بدورهم لكان اكثرهم ممتنعين، ثم اخبر انهم
 لو قبلوا الموعظة لكان ذلك خيرا لهم واشد تثبيتا، اي اشد
 لتحصيل عملهم ونفي جهلهم، وقيل: اثبت لاعمالهم واجتناء
 ثمرة فعالهم، وان يكونوا بخلاف من قيل فيهم:
 
 (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا)
 وروي ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت هذه الاية قالوا: لو ان ربنا تعالي فعل لفعلنا، فالحمد لله الذي عافانا فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك منهم حق فقال:
 "والذي نفس محمد بيده للايمان اثبت في قلوب المءمنين من الجبال الرواسي "، وروي انه اشار الي عبد الله بن رواحة، وقال: "انه من القليل ".
 وروي انه
 
 قال: "ان ثابت بن قيس من القليل الذي استثني الله تعالي".
 قوله عز وجل: (واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()
 بين انهم لو قبلوا الموعظة لجمع لهم بين خير الدنيا والاخرة، وذلك هو المعني بقوله: (والذين اهتدوا زادهم هدي)
 والصراط المستقيم الذي وعدهم هو الذي حرض علي سءاله في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم).
 وانما قال: (من لدنا) لانه تعالي لا يكاد ينسب الي نفسه من النعم الا ما
 كان اجلها قدرا واعظمها خطرا، نحو: وروحنا.
 قوله عز وجل: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()
 
 اصل الرفق: التفكر في الامر والتثبت، ويضاده الخرق.
 وقيل ذلك للمعاونة، ومنه المرفق والمرفق، والرفقة
 للجماعة المعاونة في السفر، والرفيق كالصديق، ويقالان للواحد والجمع.
 والفرق بين الرسول والنبي ان الرسول اخص.
 فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا.
 فان الرسول يختص بمن جعله واسطة بينه وبين عباده
 لتبيين احكام بوحي مسموع عن ملك.
 والنبي قد يقال لمن يجدد علي الناس شريعة من تقدمه
 وان كان يوحي اليه بالهام او منام.
 واخص من الرسول اولو العزم من الرسل.
 وقد تقدم ذكر ذلك،
 
 وقد قسم الله تعالي المءمنين في هذه الاية اربعة اقسام.
 وجعل لهم اربعة منازل، بعضها دون بعض، وحث كافة الناس
 ان لا يتاخروا عن منزل واحد منهم:
 الاول: هم الانبياء: الذين تمدهم قوة الهية.
 ومثلهم كمن يري الشء عيانا من قريب.
 ولذلك قال تعالي في صفة نبينا عليه الصلاة والسلام:
 (افتمارونه علي ما يري).
 والثاني: الصديقون: وهم الذين يتاخمون الانبياء في المعرفة.
 ومثلهم كمن يري الشء عيانا من بعيد.
 واياه عني امير المءمنين حيث قيل: هل رايت الله؟ فقال:
 ما كنت لاعبد شيءا لم اره، ثم قال: لم تره العيون بشواهد العيان.
 ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان.
 والثالث: الشهداء: وهم الذين يعرفون الشء بالبراهين، ومثلهم كمن يري الشء في المراة من مكان قريب، كحال حارثة، حيث قال: كاني
 
 اري عرش ربي. واياه قصد النبي  صلي الله عليه وسلم ، حيث قال: "اعبد الله كانك تراه ".
 والرابع: الصالحون: وهم الذين يعلمون الشء باقناعات وتقليدات للراسخين في العلم، ومثلهم كمن يري
 
 الشء من بعيد في مراة، واياه قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "اعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 اي كن من الشهداء بما تكتسبه من العلم والعمل الصالح.
 فان لم تكن منهم فكن من الصالحين.
 وتقدير الاية علي وجهين:
 احدهما: من اطاع الله ورسوله منكم الحقه الله بالذين يقدمهم ممن انعم عليهم من الفرق الاربع في المنزلة والثواب.
 النبي بالنبي والصديق بالصديق، والشهيد بالشهيد والصالح بالصالح،.
 والثاني: ان قوله: (من النبيين) يتعلق بقوله: (ومن يطع الله والرسول)، وقوله: (الذين انعم الله عليهم) اشارة الي الملا الاعلي، ثم قال: (وحسن اولءك رفيقا) ويبين ذلك قول النبي عليه الصلاة والسلام في
 حين الموت: "اللهم الحقني بالرفيق الاعلي"، وهذا
 
 ظاهر، وهذه الاية كانها مردودة الي ما تقدم من قوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول) فلما تمم القصة بين ما لمطيعهم من الثواب
 بهذه الاية، وروي ان رجلا من الانصار جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كءيبا، فقال: يا رسول الله نحن نغدو عليك ونروح ننظر في وجهك
 ونجالسك، وغدا ترفع الي النبيين فلا نصل اليك. فسكت النبي
  صلي الله عليه وسلم  فجاءه جبريل عليه السلام بهذه الاية.
 
 قوله عز وجل: (ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما).
 لما كانت نعم الله تعالي ضربين: دنيويا ولا يصل الينا من الله الا
 بواسطة، او وساءط كالمال والجاه وغير ذلك. واخرويا يصل
 الينا  لا بواسطة، بين الله تعالي ان ذلك الفضل الذي ذكره بقوله:
 (انعم الله عليهم) هو من الله علي الاطلاق، فنسب الي نفسه
 تفخيما لامره، كما قال: (مالك يوم الدين).
 وقوله: (فنفخنا فيه من روحنا) ونحو ذلك، فخبر الابتداء علي
 هذا هو (من الله)، ويجوز ان يكون مبتدا، و (الفضل)
 خبره، كقولك: ذاك هو الرجل،، وهذا هو المال، تنبيها علي
 كماله، فان الشء اذا عظم امره يوصف باسم جنسه، كقوله:
 (وان الدار الاخرة لهي الحيوان).
 ويكون قوله: (من الله) في موضع الحال، او خبر ابتداء مضمر، ثم قال:
 
 (وكفي بالله عليما) تنبيها انه هو اعرف بمقادير الفضل، وقد حكم
 بان الفضل المعتد به هو ذاك.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا ()
 حذركم: قيل: معناه اسلحتكم، وقيل: معناه احذروا.
 والثبة للجماعة المنفردة، قال الشاعر:
 وقد اعدو علي ثبة كرام.
 
 ومنه ثبت علي فلان اذا ذكرت متفرق محاسنه، وتصغر ثبة
 علي ثبية، وتجمع علي ثبات وثبين، واما ثبة الحوض فوسطه
 الذي يثوب اليه الماء.
 واصل النفر: الانزعاج، وذلك علي ضربين:
 انزعاج عن الشء، وانزعاج اليه، وعلي ذلك
 الفزع: فزع عن الشء، وفزع اليه.
 قال: اذا فزعوا طاروا الي مستغيثهم.
 والنفر: للجماعة الذين ينفرون الي حرب، والمنافرة في
 
 الحكم اصله ان يتحاكم اثنان  ايهما افضل نفرا.
 قال ابن عباس: هذه الاية نسخها قوله تعالي ة (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة)
 وانما عني بذلك التخصيص والتنبيه ان ليس يلزم النفر جماعتهم، ونحو
 ذلك قوله: (انفروا خفافا وثقالا) الاية، انها في الحرب
 وفي الحقيقة فيها وفي المبادرة الي جميع ثواب الله.
 وقوله: (خذوا حذركم) نحو (واتقوا الله).
 وقوله: (فلا تخشوا الناس واخشون)، (فلا تخافوهم وخافون).
 ونحو قوله: (فانفروا)، (سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض).
 
 وفي قوله: (ثبات) او (جميعا) تنبيه انه لا يجب ان يعتبر طالب الحق كثرة مصاحبيه وقلتهم، نحو قوله (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم).
 قوله تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا () ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()
 البطء والريث والاناة والثبات واللبث تتقارب،، ولكن الثبات يقتضي الزوال، ويقالان متعديين عن بطء تقول يبطءن اي يثبط غيره.
 وقيل: يكثر هو التثبيط في نفسه.
 بين تعالي ان قوما بعد فيكم ومنكم اي يتاخرون عن الحرب او
 يءخرون غيرهم، فان اصابكم جهد وبلاء من الدنيا يسرون
 بتاخرهم عنكم، ويريدون ان ذلك نعمة نالتهم، تنبيها انهم لا
 يعدون النعمة الا من اعراض الدنيا،
 
 (ولءن اصابكم فضل)
 اي غنيمة وظفر يتحسرون علي تاخرهم عنكم
 ويحسدونكم علي الفضل الذي اوتيتم.
 وفي قوله: (كان لم تكن بينكم وبينه مودة) اقوال:
 الاول: ان يكون حكاية عنهم، اي ليقولن لمن يثبطكم:
 كان لم تكن بينكم وبين محمد مودة، حيث لم يستعينوا
 بكم، ثم يقولون: (يا ليتني كنت معهم) فيكون القول الاول
 منهم اثارة للشر.
 والقول الثاني منهم اظهارا للحسد.
 والثاني: ان ذلك اعتراض متعلق بالجملة الاولي، وتقديره
 يقولون: قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا، كان لم تكن
 بينكم وبينهم مودة، فاخر ذلك، وذلك مستقبح في العربية،
 
 فانه لا يفصل بين بعض الجملة التي دخل في اثباتها، وتقديره:
 يقول: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما كان لم تكن، اي
 قولهم ذلك قول من ليس بينكم وبينهم مواصلة دينية.
 وذلك تنبيه علي ضعف عقيدتهم، وسوء نيتهم.
 وقيل في قوله: (قد انعم الله علي) منة منه علي قومه من المنافقين.
 اذ يثبطهم عن الخروج، وانه قد ظهر ثمرة نصيحته في قوله: (يا ليتني)
 ايهام للذين قالوا لهم: ان ذلك كان بايثار الرسول لمن اخرجهم
 من دونه، وفي الايتين تنبيه ان عامة الناس لا يعدون الا اعراض
 الدنيا، فيفرحون بما ينالهم منها، ولا من المحن الا مصاءبها.
 فيتالمون بما يصيبهم منها، وذلك قوله: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن) الاية.
 
 قوله تعالي: (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 الذين يشرون: اي يبيعون وهو المعني بقوله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة)
 وقوله: (الذين) هو فاعل (يقتل)، والمفعول محدوف.
 وقيل قوله: (فليقاتل) امر لمن يبطء وهم الذين يشرون.
 ومعناه يشترون، فحثوا علي ترك ما حكي عنهم في الاية المتقدمة.
 وان يجاهدوا في سبيل الله،
 
 فان قيل: لم لم يقتصر علي قوله: (ومن يقاتل في سبيل الله) بل عقبه
 بقوله: (فيقتل او يغلب)؟
 قيل: تنبيها ان من تحري القتال سواء قتل او قتل، غلب اوغلب فقد وقع اجره علي الله، وتقدير الكلام: يقتل او يقتل او يغلب، لءلا يتوهم السامع ان التزام الغلبة والبراح من المعركة في كل حال ساءغ.
 الا تري انه قد عظم التولي عن القتال بقوله: (فلا تولوهم الادبار () ومن يولهم يومءذ دبره) الاية، ومنهم من جعل المقاتلة في سبيله
 مجاهدة للنفس، نحو ما روي عنه عليه الصلاة والسلام:
 "جاهدوا اهواءكم ".
 وجعل سبيل الله هو المذكور في قوله:
 (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة).
 والاجر العظيم ثواب الاخرة، ووصفه بالعظيم اعتبارا بعرض الدنيا.
 كما وصف الثمن بالقليل.
 قوله عز وجل: (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ()
 
 قال ابن عباس: القرية الظالم اهلها: مكة.
 وقال: كنت من الولدان، واني كنت من المستضعفين فيها.
 فان قيل: ما الفرق بين المولي والنصير؟
 قيل: المولي هو الذي يتولي حفظ الشء في كل حال.
 والنصير هو الذي. ينصره اذا حزبه امر، فكان الولي
 هو النصير في كل حال، والنصير هو المولي حال دون حال.
 ومن هذا الوجه قال بعض المفسرين: اريد بالولي النبي وبالنصير
 الملاءكة، وقال بعضهم: جعل الله وليهم النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ونصيرهم التابع الذي ولاه عليهم، ونبه بعطف المستضعفين
 علي ان الحماية عليهم هو المقاتلة في سبيل الله، وان
 نصرتهم نصرته تعالي، وعطف قوله: (المستضعفين) علي
 الله تعالي تعظيما، كما قال تعالي: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام)، فعطف (والارحام) علي لفظ (الله) تعظيما لامره.
 قوله تعالي: (الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا ()
 المقاتل في سبيل الله يتناول المحارب بالسيف والمدافع عن الدين بالقول، والمنازع لهوي النفس ولوساوس الشيطان،
 
 وقد تقدم ان الطاغوت عام في كل ما شغل عن الله.
 والمراد به وبالشيطان واحد، ونبه ان من قاتل في سبيل الله فهو وليه.
 ومن قاتل في سبيل الطاغوت فهو ولي الشيطان.
 ونبه بقوله (ان كيد الشيطان كان ضعيفا)
 علي ضعف اولياءه، ووصف كيده بالضعف اذ لا بطش له.
 وانما سلطانه بين باطل، ولضعفه في الحقيقة قال تعالي حاكيا عنه:
 (وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي) الاية.
 قال بعض المفسرين: وصف كيد الشيطان بالضعف عند مقاتلة
 الانسان في سبيل الله، فكانه قيل: ان كيد الشيطان كان ضعيفا علي
 
 من يقاتل في سبيل الله، وقال بعضهم: وصف كيد الشيطان
 بالضعف لضعف نصرة اولياءه بالاضافة الي نصرة الله المءمنين.
 وقال بعضهم: الذين يقاتلون في سبيل الطاغوت هم الذين
 ينكرون ما تدعو اليه الحجج.
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا ()
 روي ان قوما استاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم 
 في قتال المشركين قبل ان فرض عليهم القتال، فلم ياذن الرسول عليه الصلاة والسلام، فلما فرض ذلك عليهم وهم بالمدينة
 صعب علي قوم منهم ذلك،
 
 فقالوا: (لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب)
 اي: هلا؟ وهذا يجوز ان يكون قد تفوهوا به، ويجوز انهم اعتقدوه:
 وقالوه في انفسهم، فحكي الله تعالي عنهم تنبيها انهم لما استصعبوا
 ذلك دل علي استصعابهم انهم غير واثقين باحوالهم ولا مقدمين
 لما يعتقدونه من حسن اعمالهم، ومن نحو هذا التمني
 حذر في قوله: (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين).
 قال الحسن: هذا من صفة المءمنين وما طبع
 
 عليه البشر من المخافة لا علي اظهار العصيان وكراهة الحق.
 وقال غيره: بل هو من صفة المنافقين، الحراص علي البقاء في
 الدنيا، وبين انهم يخشون القتل منهم كخشية الموت من الله.
 وفيه تنبيه علي جبنهم، وانهم يخشون جيشهم الذين هم امثالهم.
 وذلك نهاية الخوف، وعلي هذا دل الشاعر في ذم قوم وجبنهم
 حيث قال:
 القوم امثالكم لهم شعرء. . . في الراس لا ينشرون ان قتلوا
 قوله تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا ()
 
 البروج: بيوت في قصور، وبها شبه بروج السماء، وسميت بها.
 والمشيدة المبنية بالشيد والمزينة بها، ومن قال المشيدة المطولة فنظر منه
 الي صفتها لا الي حقيقة لفظها.
 وفقهت كذا اي علمته بالتفكر، ومنه سمي الفقه.
 وقد حمل البروج في الاية علي
 
 القصور، فيكون معناه كقول الاسود بن يعفر:
 ولو كنت في غمران يحرس بابه. . . اراجيل احبوش واسود الف
 اذا لاتتني حيث كنت منيتي. . . يخب به حاد لاثري قاءف
 وحمل علي بروج السماء، فيكون كقول زهير:
 ومن هاب اسباب المنية يلقها. . . ولو نال اسباب السماءبسلم
 فعلي هذا وصف البروج بالمشيدة علي طريق التشبيه، ولاعتبار
 
 ذلك فسرت بالمطولة، والقصد بذلك الي نحو ما قيل: والموت
 ختم في رقاب العباد، والي نحو معناه قصد بقوله: (قل فادرءوا عن انفسكم الموت).
 وقوله: (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا).
 اي لا يفهمون ما يوعظون به.
 وقيل: عني بالحديث الحادثة من صروف الزمان.
 والمعني ما لهم لا يتدبرون ما يحدث حالا فحالا من صروف الزمن.
 كقوله تعالي: (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم).
 وقوله: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله) الاية.
 قد طعن في ذلك قوم من الملحدة، وزعموا ان الايتين متناقضتان.
 قالوا: ويدل علي تناقضهما علي وهم موردها ونسيانه في الوقت
 
 ما قد سبق من كلامه، والا فاي ذي مسكة من العقل يقول:
 (كل من عند الله)، ثم يقول منكرا علي ما قال ذلك (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) فيثبت ما قد نفاه.
 وينقض ما قد بناه، هذا من طعن الملحدة، فاما اهل الشرع
 فقد تعلق بالاية الاولي الفرقة التي لقبها المعتزلة بالجبر.
 فقالوا: ان قوله: (كل من عند الله) عام يدل علي ان الافعال
 الظاهرة من العباد هي من الله، وتاولوا قوله تعالي: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) يقتضي ان لا ينسب فعل السيءة الي الله تعالي
 بوجه، وجعلوا الحسنة والسيءة في الاية الاولي بمعني
 
 الخصب والجدب والفقر والغني، فاما طعن الملاحدة فظاهر
 الوهن، وذلك ان الحسنة والسيءة من الالفاظ المشتركة:
 
 كالحيوان الذي يقع علي الانسان والفرس والحمار، او من 
 الاسماء المختلفة كالعين، ولو ان قاءلا قال: الحيوان متكلم.
 والحيوان غير متكلم، واراد بالاول الانسان، وبالثاني الفرس
 والحمار  لم يكن مناقضا، وكذا اذا قيل: العين في الوجه.
 والعين ليست في الوجه، واراد بالاولي الجارحة، وبالثانية عين
 الميزان او السحاب، فكذلك الاية اذا اريد بالحسنة والسيءة في
 الاية الثانية غير الذي اريد بهما في الاية الاولي، وفي هذا
 قناعة لابطال هزيل هذا المعترض، ثم اذا تءمل مورد الكلام.
 وسبب نزول الاية بان الا تعلق لاحد الفريقين بالاية علي وجه
 يثلج صدرا او يزيل شكا، وسبب نزول ذلك ان قوما اسلموا
 ذريعة الي غني ينالونه، وخصب يجدونه، وظفر يحصلونه، فكان
 اذا ناب احدهم ناءبة او فاته محبوب، او ناله مكروه اضاف سيءه
 الي النبي عليه الصلاة والسلام متطيرا به، فقال تعالي: (تصبهم سيءة) اي خصب وسعة (يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة)
 
 اي جدب وفقر، لقالوا بك ونسبوها اليك.
 الحسنة والسيءة هاهنا هما المذكورتان في قوله: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات)، وفي قوله: (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة).
 ونحو هذه الاية قوله في قصة موسي عليه الصلاة والسلام: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله)،
 
 وفي قوله في صالح: (قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله).
 ان قيل: ما الفرق بين قولك: هذا من عند الله، وهذا من الله.
 حتي قال في الاول: (قل كل من عند الله).
 وقال في الثاني: (فمن الله)؟
 قيل: قد قال بعضهم: ان قوله هذا من عند الله اعم.
 فانه قد يقال: فيما كان برضاه وبسخطه وفيما يحصل.
 وقد امر به ونهي عنه، ولا يقال: هو من الله الا ما كان
 برضاه وبامره، وبهذا النظر قال عمر: ان اصبت فمن الله، وان
 اخطات فمن الشيطان، ثم ذكر تعالي ما يصيب الانسان من
 ثواب وعقاب ومحاب ومكاره، مما في سببه صنع بشر، فقال:
 (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ).
 وعني بالنفس المذكورة هاهنا المذكورة في قوله: (ان النفس لامارة بالسوء).
 ومقتضي الاية كقوله: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون () ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار).
 
 وكقوله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير)، وعلي هذا فسر ابن عباس فقال: (ما اصابك من حسنة): يوم بدر (فمن الله)، (وما اصابك من سيءة): يوم حنين (فمن نفسك).
 ان قيل: كيف سمي العقاب سيءة، ومعلوم انه في الحقيقة ليس بسيءة؟
 قيل: ان ذلك كقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها)
 وقد تقدم مثل ذلك.
 ان قيل: اذا كان معني الاية الثانية علي
 
 ما ذكرت في انه اريد به الثواب والعقاب فهلا قال: ما اصابك
 من حسنة وسيءة فمن نفسك، اذا كان مقتضي ثوابه وعقابه فعل
 العبد؟
 قيل: انما نسب الله تعالي الحسنة الي نفسه في الثواب.
 تنبيها انه سبب الخيرات، ولولاه لما حصل بوجه، فانه يكسبه
 للعبد بارادة من الله وامر وحث وتوفيق، واما السيءة وان كانت
 بارادة من الله عند قوم فليست بامر منه ولا حث ولا توفيق، ومع
 ذلك ادب بذكر ذلك عباده، ليراعوا فيما ينالهم نعمته عليهم.
 وينسبوا الحسنات اليه، ويعلموا انه سبب كل خيرات، وانه لولاه
 لما حصل منها شء، وعلي هذا قوله عليه الصلاة والسلام:
 "ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله ".
 قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا".
 وقال امير المءمنين عليه السلام: "لا تخش الا ذنبك، ولا ترج الا ربك "، ان قيل: ما الفرق بين الحسن
 
 والحسنة والحسني، والسيء والسيءة والسوءي؟
 قيل: الحسن والحسنة يقالان في الاعيان والاحداث.
 ولكن الحسنة اذا استعملت اسما فمتعارف في الاحداث دون الاعيان.
 والحسني لا تقال الا في الاحداث، ومتي قيل: رجل سيء
 فانما يعني به المسء.
 ان قيل: كيف قوبل الحسنة بالسيءة، وحقها ان تقابل بما يقتضي
 معني المسرة كما قال: مساءة ومسرة، وساءه وسره، ولا يقال في مقابلة ساء شء من لفظ حسن؟
 قيل: الحسن لفظ عام كما تقدم ، والحسنة والحسني المقابل بهما السيءة والسوءي مخصوصان في الافعال ولما كان كل
 فعل حسن يسر صاحبه، وكل فعل قبيح يسوء صاحبه، صار
 القبح والسوء في الافعال متلازمين فيصح ان يقال: الحسنة بالسيءة.
 ان قيل: من المخاطب في قوله: (ما اصابك)؟
 
 قيل: قال بعضهم: هو خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومعناه للقوم الذين يبكتهم.
 وفي هذا النوع من الخطاب ضرب من التعريض، ولاجل قصد
 التعريض في نحوه. قيل: اياك اعني واسمعي يا جارة.
 ويدل علي كونه خطابا له قوله من بعده: (وارسلناك).
 وقيل: هو خطاب لكل انسان، وذلك نحو قول القاءل:
 ايها الانسان وكلكم ذلك الانسان.
 وقال ابن بحر: هو خطاب للفريق المذكور في قوله:
 (اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله)
 قال: ولما كان لفظ الفريق والحي والجند مفردا صح ان يخاطب
 
 ويخبر عنه بلفظ الواحدة تارة وبلفظ الجمع تارة، كلفظ كل ونحوه
 من الالفاظ، وعلي هذا قول الشاعر:
 تفرق اهلانا بثين فمنهم. . . فريق اقام واستقل فريق
 وكل هذا كلام في مقتضي حكم اللفظ، فاما من حيث المعني
 فالناس خاصهم وعامهم مراد بقوله: (ما اصابك من حسنة فمن الله)
 ان قيل: ما وجه قوله: (وارسلناك للناس رسولا) بعد ذلك الكلام؟
 قيل: لما كان قوله: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك)
 انذازا لهم، نبه بذلك انه قد ازاح عللهم به، وانهم متي عصوا فلا
 حجة لهم، اشارة الي قوله: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 وقوله: (وكفي بالله شهيدا) اي يشهد تعالي ما يفعله
 
 ويفعلونه، ويشهد يوم القيامة، وكفي به مشاهدا وشاهدا.
 قوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا ()
 نبه بذلك علي حجة ظاهرة في وجوب طاعة نبيه.
 وبيانه انه اذا كان طاعة الله واجبة، وطاعته لا تتم الا بطاعته.
 لان عامة اوامره لا سبيل الي الوقوف عليها الا من جهته.
 وما لا يتم الواجب الا به فواجب كوجوبه، اقتضي
 ذلك ان من اطاع رسول الله فقد اطاعه، فنبه بذلك علي مقابله.
 وهو ان من عصي رسوله فقد عصي الله، وكالامر بطاعة الله
 ورسوله الامر بالايمان بهما في نحو قوله:
 
 (يءمنون بالله ورسوله)، فكذلك الامر باستجابته في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم).
 ثم قال: (فما ارسلناك عليهم حفيظا) حثا علي ابلاع ما ندب
 اليه من المامور به في قوله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) وتنبيها ان ليس يعود عليك مضرة ما يفعلونه في انفسهم.
 المدلول عليه بقوله: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 وقوله: (ان عليك الا البلاغ).
 قوله عز وجل: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا ()
 المعني بقوله: (ويقولون)
 
 الذين يخشون الناس، وقد تقدم ان ذلك قيل من صفة المنافقين.
 وقيل من صفة الناس كافة.
 والتبييت: كل فعل او قول دبر بالليل.
 ولاجله قيل: دع الراي تبت، قال الشاعر:
 اتوني فلم ارض ما بيتوا. . . وكانوا اتوني بامر نكر
 وقيل: اشتقاقه من بيت الشعر، او البيت المبني، وهو الذي
 سوي من القول او الفعل تسوية بيت شعر او بيت شعر.
 
 ونحو قوله: (بيت طاءفة) قوله: (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول).
 قال الكلبي: التبييت في لغة طي: التبديل.
 ومعني الاية انهم يبذلون من انفسهم الطاعة قولا.
 فاذا خرجوا من عنده عليه الصلاة والسلام دبروا ان
 يفعلوا خلاف ما قالوا، (والله يكتب ما يبتتون)، اي يعلمه
 ويحفظه) فيجازيهم به،
 
 والكتابة هاهنا كالاستنساخ في قوله: (انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون)، ونسب ذلك الي نفسه هنا، والي ملاءكته في قوله: (بلي ورسلنا لديهم يكتبون)، وفي قوله: (ان رسلنا يكتبون ما تمكرون).
 وقد تقدم انه تعالي قد ينسب فعل اولياءه الي نفسه تنبيها علي ارتضاءه، وكونه امرا نحو قوله: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم).
 وقوله: (الله يتوفي الانفس حين موتها).
 وقوله: (فاعرض عنهم)، ثم امره بالتوكل عليه، وقد تقدم ان من التوكل ملازمة اوامره والانتهاء عن نواهيه، وان لا يرجي ولا يخاف سواه، ونحو
 قوله: (وكفي بالله وكيلا)، قوله: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه).
 قوله عز وجل: (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()
 
 التدبير: النظر في دبر الامور وتاملها، وقد يقال ذلك في تامل الشء بعد حصوله ومعرفة خيره من شره، وصلاحه من فساده، كقولك: تدبرت ما فعل فلان فوجدته سديدا، واصل التدبر من الدبر، ومنه الدبور.
 والدبر: المال الكثير الذي يخلفه الانسان ويجعله عدة: اما لنفسه
 في مستانف عمره، او لعقبه.
 ان قيل: كيف قال: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)، وما من كلام لعل فيه من الاختلاف ما في القران، فما من اية الا وقد اختلف فيها الناس؟
 قيل: لم يعن بالاختلاف ما يرجع الي احوال المختلفين، لاختلاف تصورهم لمعناه، او اختلاف نظرتهم، ولا الاختلاف الذي يرجع الي تباين الالفاظ والمعني والايجاز والبسط، وانما قصد الي معني التناقض، وهو اثبات ما نفي او نفي ما اثبت، نحو ان يقال: زيد خارج، زيد ليس بخارج.
 والمخبر عنه والخبر والزمان والمكان فيهما واحد.
 
 ادعت الملحدة  لعنهم الله  فيه التناقض، من نحو قوله: (لنسالنهم اجمعين)، وقوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان).
 فذلك خبران قد اختلفا، اما في الزمان او في المكان او في
 المخبر عنه، او في الخبر، وهذا ظاهر.
 وقيل: معني قوله: (لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)
 ان للانسان هاديين: الشرع والعقل.
 كالاصل للشرع، فبين تعالي ان الذي اتاكم به من
 الشرع لو كان من عند غير الله لكان مقتضي العقل يخالفه، فلما
 لم يوجد بينه وبين العقل منافاة علم انه من عند الله،
 
 فان قيل: فقد ورد في الشرع اشياء يقتضي العقل خلافها؟
 قيل: كلا، فان جميع ما ورد به الشرع لا ينفك من وجهين.
 اما شء يحكم به العقل لكونه حسنا، مثل استعمال اله في الجملة.
 وعبادة الرب، او يكون غير مهتد الي معرفته لا انه يستقبحه، فيبين 
  الشرع حسنه، وذلك كاعداد الصلوات وهيءاتها واركانها، في
 كونها عبادة علي وجه دون وجه، واما ان ياتي الشرع بشء قد
 قضي العقل بكونه قبيحا فليس ذلك بموجود، وبعض الناس
 تصور اشياء ينفر الطبع منها لعادات جارية، او اعتقادات فاسدة.
 ولم يفرقوا بينه وبين حكم العقل، فظنوا ان العقل حكم بضد
 الشرع، كذبح البهاءم.
 ان قيل: ما وجه تعلق هذه الاية بما تقدم؟
 قيل،: لما ذكر فيما تقدم احوال الذين يتحاكمون الي الطاغوت، ويتركون
 كتاب الله ورسوله، ويقاتلون في سبيل الطاغوت، وذكر الذين
 يخشون الناس ومقالهم فيما نالهم من حسنة او سيءة.
 ومخالفتهم في الطاعة، وكان كل ذلك منهم  لقلة تاملهم كتاب
 الله، وتقديرهم ان ما امروا به في ثاني الحال من القتال مناقض لما
 امر به قبل، من كف اليد وغير ذلك، بما يختلف لاختلاف
 الاحوال، نبههم تعالي في هذه الاية ان كل ذلك لقلة تدبرهم،
 
 وانهم لو تدبروا لعلموا ان ذلك حق نزل عليهم من الله، كما
 قال: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه).
 قوله تعالي: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا ().
 الاستنباط: استخراج الشء من اصله، كاستنباط الماء من
 البءر، والجوهر من المعدن، وذلك كالاثارة في اخراج التراب.
 واستعير للحديث، قال الشاعر:
 . . . يكفيك اثري القول واستنباطي
 قال الفراء: يقال نبطه، قال: ومنه النبط لاستنباطهم
 
 الارض عمارتها، والذين يستنبطونه منهم، قيل: هم اولو
 الامر الذين لهم معرفة استنباطه، فيكون ذلك حثا علي ترك
 من لا يعلم لمن يعلم ليستنبط هو بمعرفته، فاذا عرف عرفهم
 ما يجب تعريفه، وقيل: عني بالذين يستنبطونه الذين يبينونه.
 ويكون ذلك نهيا لهم عن الاستنباط بالتخمين والنظر، وحثا
 علي رده الي الرسول والي اولي الامر منهم، وقد تقدم الكلام
 انفا في اولي الامر منهم، وقيل: سبب ذلك ان قوما كانوا اذا
 
 سمعوا من افعال المءمنين او الكافرين ما فيه امن او خوف بادروا
 الي اشاعته، قبل ان يتحققوا معناه.
 قال الفراء في سرايا النبي عليه الصلاة والسلام: وانه كان اذا
 نفذ سرية بحث المنافقون عنها، فاشاعوا حديثها.
 قال الحسن: قد كان يفعل ذلك ضعفاء المسلمين، ويقولون
 اقوالا تخمينا، فنهوا عن ذلك، والاية تقتضي ان لا يقدم
 الانسان علي ما لا يتحقق جواز الاقدام عليه، ولا يقول الا عن
 بصيرة، وعلي ذلك قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم)
 الاية، وقوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)، اختلف في قوله: (الا قليلا) عما استثني، وذلك لاختلاف تصورهم لمعني الفضل، فالاول عن الحسن
 
 وقتادة تقديره:، يستنبطونه منهم الا قليلا.
 الرابع: لاتبعتم الشيطان الا قليلا منكم.
 الخامس: لاتبعتم الشيطان الا اتباعا قليلا.
 ان قيل: كيف القول الرابع والخامس، وقد علمنا انه لولا
 فضله لاتبع الشيطان، بل ماكانوا يوحدون، فضلا عن
 ان يضلوا، فانا لو تصورنا فضله مرتفعا لارتفع وجود الناس.
 بل وجود العالم؟
 قيل: اذا جري الفضل علي العموم فهو كما يقول، ومن اجله تحاشي من امتنع من ان يكون ذلك استثناء من قوله (لاتبعتم) فاما اذا جعلت فضله خاصا في هذا الموضع
 
 فمعناه صحيح، وبيان ذلك ان فضل الله وان كان لا تحصي
 تفصيلاته، فالذي به هدانا الي البلوغ الي ثوابه فضلان: فضل
 العقل وفضل الشرع، وعني هاهنا بالفضل الشرع دون العقل.
 وبين انه لولا ما انعم به علي الناس من رسوله وكتابه لما اهتدي
 من خلاءقه بالعقل المجرد الا قليل من الناس، والقليل الذين لم
 يكونوا يتبعون الشيطان لولا فضل الله، هم الحكماء
 والاولياء، الذين تتلو منزلتهم منزلة الانبياء عليهم السلام.
 وهذا ظاهر.
 قوله عز وجل: (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا ()
 
 التنكيل: مصدر نكلت به، والنكال العقوبة التي تنكل المعاقب
 وغير المعاقب عن اتيان مثله، واصله من النكل، وهو ضرب من
 القيد، ومنه نكل عن الشء.
 ان قيل: كيف قال: (لا تكلف الا نفسك) وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  ليكلف الناس؟
 قيل: لم يعن التكليف الاستدعاء الذي رشح له، الا تري انه قال (وحرض المءمنين) الاية تقتضي ان علي الانسان ان لا يني في نصرة الحق وان تفرد، يعد ان لا يني في فعله.
 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه قال: "لو خالفتني يميني جاهدتها بشمالي" وتلا هذه الاية.
 وقال بعض الحكماء: من
 
 طلب رفيقا في سلوك طريق الحق فلقلة يقينه، وسوء معرفته.
 فالمحقق للسعادة والعارف بالطريق اليها لا يفرح علي رفيق ولا
 يبالي بطول طريق، فمن خطب الحسناء لم يغلها مهر.
 والفاء في قوله: (فقاتل) قال الزجاج: هو جواب لقوله: (ومن
 يقتل)، ووجه ذلك انه محمول علي المعني كانه قال: ان
 اردت الفوز بذلك فقاتل، وقال بعضهم: هو متصل بقوله:
 (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله).
 وقوله: (عسي الله ان يكف باس الذين كفروا)
 اي كن راجيا في دفع اذاهم،
 
 وقول المفسرين: عسي من الله واجب، اي الكريم اذا رجي
 حقق، وقوله: (والله اشد باسا واشد تنكيلا)
 تنبيه انك لا تحتاج ان تقصر عن قتالهم، فالله معك، وهو اشد باسا
 من عداك، فلا يجب ان ينكادك من تاخر عنك.
 قوله عز وجل: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا ()
 الشفاعة: من الشفع اي ضم الشء الي غيره.
 وضد قولهم شفعه: افرده، ولهذا قال الشاعر:
 ومن يفرد الاخوان فيما ينوبهم. . . تصبه الليالي مرة وهو مفرد
 
 والشفعة متعارفة في ضم ملك بيع الي ملكك، والشفاعة في
 انضمام انسان الي اخر فيما يطلبه، والشفاعة المذكورة.
 في نحو قوله: (ولا يقبل منها شفاعة) هي في الاخرة معروفة
 واما في الدنيا فبان يهدي الانسان غيره، فمن هدي غيره الي
 طريق خير فقد شفع له.
 واصل الكفل الكفل، فجعل اسما لمركب من خرق
 وكساء يوضع علي الكفل، وقد يسمي ما يكسي العضو
 باسمه ، كقولهم: يد القميص وبدنه، ورجل السراويل، والساق
 والساعد لما يلبس هذين العضوين، ثم استعير الكفل تارة
 
 ان نبا ركوبه تشبيها بذلك المركب. قال الشاعر:
 غير ميل ولاعواوين في الهي. . . جا ولا عزل ولا اكفال
 ثم سمي الفاجر في اي امر كان كفلا، ولما كان ذلك الكفل
 يجعل علي قدر الكفل تصور فيه المماثلة، فقيل للمثل في العدد كفل.
 فان قيل: فلم فرق بينهما فقال في الحسنة: (نصيب)، وفي السيءة (كفل)؟
 قيل: يجوز انه لما كان النصيب يقال فيما
 
 يقل ويكثر، والكفل لا يقال الا في المثل جاء في السيءة بلفظ
 الكفل تنبيها علي معني المماثلة، واشارة الي ما قال: (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها).
 وقد قيل: الكفل المذكور هاهنا اكثر ما يقال في الشء الردء، فنبه بلفظه علي ذلك تنبيها علي قوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها).
 فان قيل: فقد قال (يءتكم كفلين من رحمته)، وليس ذلك بمذموم؟
 قيل: انه عني بالكفلين هاهنا اي له كفيلان من رحمته يتكفلان به من العذاب،
 
 فيضارع اللفظان، والمعنيان مختلفان، ولما حث الله تعالي في الاية
 المتقدمة علي تكلف ما امر وتحريض المءمنين، ورجاء الظفر
 بالكفار، بين هاهنا ان من اعان غيره في فعل حسن فله نصيب في
 ثوابه، وان اعانه في فعل سيء فله كفل منه، وذلك عبارة عما
 بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله:
 "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها" الخبر.
 وقال بعضهم: القصد بذلك ان من يدعو لغيره دعاء حسنا
 فله فيه نصيب، ومن فعل بخلاف ذلك فكذلك.
 قال: والسبب في هذا ان اليهود والمنافقين كانوا اذا دخلوا
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقولون: السام عليكم، يوهمون انهم يقولون:
 
 السلام عليكم، فانزل الله ذلك، واستدل قاءل هذا بقوله تعالي
 بعد ذلك: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها).
 وقوله: (وكان الله علي كل شء مقيتا)
 قال السدي: المقيت: المقتدر، وانشد الكساءي فيه:
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وكنت علي مساءته مقيتا
 وقال ابن عباس: الحفيظ، وقواه الرجاج.
 وقال مجاهد: الشهيد، وروي عنه: الحسيب،
 
 وقال الضحاك: الرازق.
 وقال غيرهم: المجازي، وحقيقته الذي يجعل للانسان قوتا.
 وفي الحديث: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت "
  ويقيت  كان الله تعالي يجعل لكل انسان قوتا من
 الجزاء بقدر فعله، ويجعل له في الدنيا والاخرة قدر ما يستوجبه.
 وما قالوه فصحيح من حيث المقصد، لان ما قدره الله
 تعالي للعبد فقد حفظه وشهده.
 وروي ان رجلا سال عبد الله بن رواحة عن المقيت؟
 فقال: يقيت كل انسان بقدر علمه.
 
 كانه اشارة الي ما قال عليه الصلاة والسلام:
 "ان الله يحاسب عباده بقدر عقولهم ".
 قوله عز وجل: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا ()
 التحية: من قولهم حيا الله فلانا، اي جعل له حياة، وذلك
 اخبار، ثم يجعل دعاء، ثم يقال: وحيا فلان فلانا اذا قال له
 ذلك، وحكم به، كما يقال: اضللت فلانا وارشدته اذا
 حكمت له بذلك، واصل التحية من الحياة، ثم يقال لكل دعاء
 تحية، لكون جميعه غير خارج عن كونه حياة، او سبب حياة.
 اما دنيوية واما اخروية.
 ان قيل: علي اي وجه
 
 جعل قولهم: السلام تحية الملتقين؟
 قيل: السلام والسلم واحد، بدلالة قوله: (فقالوا سلاما قال سلم) ()
 ولما كان الملتقيان من الاجانب قد حذر احدهما الاخر استعملوا هذه
 اللفظة تنبيها من المخاطب، اي بذلت لك ذلك وطلبته منك.
 ونبه المجيب اذا قال: وعليك السلام. علي نحو ذلك، ثم صار
 ذلك مستعملا في الاجانب والاقارب والاعادي والاحباب، تنبيها
 اني اسال الله ذلك لك، واكثر المفسرين حملوا الاية علي التحية
 المجردة، فقالوا معناه: من حياكم بتحية فحيوا باحسن منها او
 ردوها اي قابلوه بمثلها، قالوا: ورد ذلك انه متي قال قاءل:
 السلام عليكم، فانه يقول: وعليكم السلام، او يقول:
 وعليكم، فهذا هو رده، ويدل انه اذا قال: وعليكم. فقد رد، ان
 رجلا دخل علي عمر فقال: السلام عليكم ورحمة الله
 وبركاته، فقال عمر: وعليكم، فظن الرجل انه لم يسمع عمر. 
 فاعاد عليه، فاعاد عمر مثل ما قال، فقال الرجل: يا امير المءمنين
 الا ترد علي كما اقول؟
 قال: او لم افعل؟ واما احسن منها فان يقول له اكثر من ذلك ما لم يستوف المسلم الفاظ التحية، وذلك ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "عليكم السلام ورحمة الله ".
 ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ".
 فجاء ثالث فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : "وعليكم ".
 فقيل له في ذلك، فقال: "ان الاول والثاني اتيا من التحية شيءا فرددت عليهما باحسن مما سلما، والثالث حياني بالتحية كلها فرددت عليه مثلها".
 ومن المفسرين من قال له: ان من حياكم ببعض التحية
 
 فحيوا بها تامة، ومن حياكم بالتحية تامة فردوا مثلها، ومنهم
 من قال: بل خير كلهم بين الامرين، وقال قتادة: باحسن منها
 للمسلمين، وبمثلها اهل الكتاب، وهو ان يقال: وعليكم.
 وقال ابن عباس: من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه، وان
 كان مجوسيا.
 ومن المفسرين من حمل ذلك علي الهدايا واللطف،
 
 وقال: حق من تولي شيءا ان يولي مثله واحسن منه.
 ومنهم من قال: السلام هاهنا السلم، وهو اصله، قال: وهذا امر منه
 ان من بذل لكم السلم من الكفار بان يروم الدخول في الشرع.
 فابذلوا له، كقوله: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها).
 قال: وامر بان يرد علي باذلها مثلها او اكثر منها.
 قال: ومثله ان يبذل له الامان مما خافه، واكثر منه ان يبين ان له ما لهم، وعليه ما عليهم من النصرة والموالاة، وذلك مما قد بينه في قوله: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض).
 قال: وذلك هو الذي بسطه من بعد في قوله: (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا).
 
 وقوله: (ان الله كان علي كل شء حسيبا) اي يحاسبكم
 علي كل شء قل او كثر ، فلا تتغافلوا عن صغيرة وكبيرة.
 وقول عطاء: حفيظا، وقول ابن جبير: شهيدا فاشارة الي
 هذا المعني، وقيل: (حسيبا) اي كافيا، من قولهم:
 احسبني هذا الشء  اي كفاني  حتي قلت حسبي.
 ومن قال ذلك جعله من باب: الداعي السميع. اي المسمع،
 
 وفيه (عطاء حسابا) اي كافيا، والمعني ان الله يعطي كل
 شء من المعرفة والحفظ والرزق ما يكفيه اذ هو حافظه.
 قوله تعالي: (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا ()
 سمي يوم القيامة لقوله: (يوم يقوم الناس لرب العالمين).
 وقوله: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا).
 ان قيل: ما وجه هذه بعد تلك الاية؟
 قيل: لما امر المسلمين ان يقبلوا من بذل لهم السلام.
 بين لهم بهذه الاية ان ذلك حكم للظاهر.
 فاما السراءر فان الله يتولاها يوم القيامة.
 تنبيها ان الله لا يحب المنافق ان يغتر بهذا.
 بل يتحقق ان الله له بالمرصاد.
 ان قيل: كيف قاله: (ومن اصدق من الله حديثا)
 
 وما كان صدقا من الحديث لا يتضارب، فيكون من بعض
 قاءليه اكثر صدقا من قاءل اخر؟
 قيل: ان الصدق من صفة القاءل لا من القول.
 والقاءلون اذا اعتبروا باقوالهم فمنهم من يكون
 صدقه في احاديثه اكثر، فكانه قيل اذا اعتبر الصادقون في اقوالهم
 فليس فيهم اكثر صدقا من الله، فانه لا يقع في خبره كذب بوجه.
 قوله عز وجل: (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 الركس والنكس: الرذل، والركس ابلغ، لان النكس ما جعل
 اسفله اعلاه، والركس اصله ما جعل رجيعا بعد ان كان
 
 طعاما فهو كالرجس، وقد وصف اعمالهم به، كما قال تعالي:
 (انما المشركون نجس).
 ويقال: ركسه واركسه، واركس ابلغ، كما ان اسقاه ابلغ من قولهم سقاه.
 ان قيل: كيف قال: (فلن تجد له سبيلا) فنفي نفيا مطلقا، وقد اثبت للكفار سبيلا؟ فقال: (يقاتلون في سبيل الطاغوت).
 وقال: (وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا)؟
 قيل: اسم الجنس اذا اطلق فليس يتناول الا الصحيح.
 ولهذا يقال: لا صلاة الا بكذا.
 وقالوا: فلان ليس برجل. لما كان اخلاق الرجل تتناول للكامل.
 فلذلك لا يعد قاءل ذلك كاذبا.
 واختلف في سبب نزول هذه الاية علي
 
 اوجه: الاول: قال زيد: هي في الذين تخلفوا يوم احد.
 وقالوا: (لو نعلم قتالا لاتبعناكم).
 الثاني: قال الحسن ومجاهد: هي في قوم قدموا المدينة واظهروا الاسلام.
 ثم رجعوا الي مكة فاظهروا الشرك.
 الثالث: قال ابن عباس وقتادة: في
 
 قوم اسلموا بمكة، ثم اعانوا المشركين علي المسلمين.
 الرابع، قال السدي: في قوم بالمدينة ارادوا الخروج منها.
 الخامس: قال ابن زيد: في قوم من اهل الافك، وما بعده نزل انه
 في شان الهجرة، وجملة الامر ان الناس كانوا اختلفوا في فءة
 من المنافقين فءتين، امنهم بعضهم ووالاهم بعضهم، فقال
 تعالي: ما لكم قد صرتم فءتين مختلفتين فيهم، وقد خذلهم
 الله، فبين ان لا سبيل لهم بعد ان اضلهم الله، كقوله
 تعالي: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء).
 وقوله: (اتريدون ان تهدوا من اضل الله)،
 
 قال الحسن: معناه: اتريدون ان تجعلوا لاهل الضلال ما جعله الله
 لاهل الهدي.
 وقيل: اتريدودن ان تسموهم مهتدين، وقد سماهم الله ضالين.
 وقيل: اتريدون ان تهدوهم كرها وقد جعلهم الله بما اكتسبوه حالا فحالا ضالين، وذلك اشارة الي نحو قوله: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون).
 وقوله: (بل طبع الله عليها بكفرهم)، وقوله: (وطبع الله علي قلوبهم)
 فقد تقدم ان الله تعالي لما اجري العادة ان من
 تحري الخير حالا فحالا ازداد هداية بسبب ذلك نفسه، اذ كان
 فاعل اسباب الشء قد يقال انه فاعل للشء، فانه هو
 اولي بان يسمي فاعلا، وقد تقدم الكلام في الهداية والضلال
 بما فيه الكفاية.
 وانتصاب قوله: (فءتين) علي
 
 الحال عند البصريين، وعلي تقدير (كانوا) عند الكوفيين.
 وعلي هذا القولين قولهم: مالك خارجا؟.
 قوله تعالي: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا ()
 الهجرة: ترك الشء والاعراض عنه مكانا او خليطا، وسمي
 القبيح من الكلام هجرا لكونه مقتضيا لهجره، والرفث
 هاجرة لكونه حاملا علي ان يهجره، وسمي المهاجر لتركه
 وطنه، وصار اسم مدح في الاسلام، وسمي من رفض فضولات
 شهواته مهاجرا، عني تعالي ان الذين تقدم ذكرهم ممن بقوا
 بمكة وادعوا الاسلام انهم كفار، ويريدون لكم الكفر الذي هم
 
 عليه، ومن اراد لكم الكفر فمحال موالاتهم، فلا تتخذوهم
 اولياء حتي يسلموا، ويحققوا اسلامهم بالهجرة، ثم قال:
 (فان تولوا) اي ان كشفوا الغطاء فقط صاروا مرتدين، (فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم)، ولا تكونن بينكم وبيتهم موالاة ونصر بوجه.
 ان قيل: فما قاءدة قوله: (ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا) بعد ان قال: (فلا تتخذوا منهم اولياء)؟
 قيل: قد قال بعضهم ذلك علي التوكيد، والصحيح ان الذين دخلوا في
 الاسلام من الاعراب فرقتان، فرقة هاجروا وفرقة اقاموا.
 وبين الله تعالي ان من اقام ولم يهاجر فلا ولاء له، الا ان يستنصروكم
 علي قومهم فتنصرونهم، وذلك في قوله: (ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق) فمنع تعالي عن موالاتهم بقوله:
 (فلا تتخذوا منهم اولياء) كما منع بتلك الاية، ولم يمنعهم من
 نصرتهم، ثم بين انهم ان تولوا، اي ارتدوا عما اظهروه من
 
 الاسلام، وكشفوا الغطاء بالكفر، فلا يجوز ان توالوهم، ولا ان
 تنصروهم بوجه.
 قوله تعالي: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا ()
 الحصر: حبس في ضيق، وعبر عن البخل والجبن لانحصار النفس.
 وكذلك عبر عنهما بضيق الصدر وعن ضدهما بسعة الصدر.
 وبالبر المشتق عن البر اي السعة، والحصور الممنوع
 عن الجماع بحبس شهوته، وعن الشراب بحبس ماله لبخله.
 وفي اتصال هذه الاية بما قبلها وحكمتها صعوبة، ووجه ذلك
 
 انه لما امر تعالي الناس فيما تقدم بالهجرة، ونهي عن موالاة من
 تاخر، استثني بهذه الاية من يحصل له احدي حالتين؛ اما ان
 يصلوا الي قوم بينهم وبين النبي  صلي الله عليه وسلم 
 عهد لتعذر لحوقهم به، فيقيموا الي وقت الامكان به؛ واما ان يهاجروا وياتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين
 فتحصر صدورهم ان يقاتلوا المسلمين لعلمهم بكونهم علي الحق.
 وان يقاتلوا قومهم لكونهم غير امنين علي مالهم وذويهم، فهذا
 معني قوله: (حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم).
 وقوله: (ولو شاء الله لسلطهم عليكم) اظهار من الله تعالي لنعمته
 علي المسلمين وانه لو لم يهدهم لكانوا في جملة المتسلطين عليكم.
 ثم بين انهم اذ قد اعتزلوا واظهروا الاسلام فاتركوهم؛ فهذا
 علي ما ذكر هذا القاءل هم الذين اسلموا ولم يستحكم ايمانهم،
 
 ولم يبلغوا الحد الذي لا يحرجون في نصرة الدين الي اهل.
 وقال قتادة  وقد روي عن ابن عباس:  ان قوله:
 (الا الذين يصلون الي قوم) هو في قوم من الكفار
 اعتزلوا المسلمين يوم فتح مكة فلم يكونوا من الكافرين.
 ولا مع المسلمين، قال: وهذا معني (او جاءوكم حصرت صدورهم)
 قال: ثم نسخ ذلك باية القتال، والقول الاول اظهر واحسن.
 وقوله: (حصرت صدورهم) في موضع الحال عند الفراء.
 قال: وتقديره قد حصرت صدورهم، وتقوي ذلك بقراءة الحسن
 (او جاءوكم حصرة صدورهم)، وقال بعضهم:
 
 هو خبر بعد خبر، كانه قيل: او حصرت صدورهم.
 وقال الجرجاني في كتاب النظم: تقديره: وان (جاءوكم حصرت صدورهم) فحذف ان.
 قال: والفعل الماضي يقع في الشرط موقع المستقبل.
 وفيما ادعاه اضمار ان عهدة، فما اري اهل اللغة يطابقونه عليه.
 وقال المبرد: هو دعاء عليهم، ورد
 
 ذلك ابو علي الفسوي، وقال: قد امرنا ان نقول:
 "اللهم اوقع بين الكفار العداوة والبغضاء".
 فلا يجوز ان يحمل علي الدعاء، فيكون في قوله: (ان يقاتلوكم)
 نفي ما اقتضاه دعاء المسلمين عليهم.
 وهذا القول من المبرد، ومن الراد عليه مبني علي ان الاية في الكفار علي ما تقدم من القول الثاني فيه.
 ولقاءل ان يقول: كما يجوز ان يدعي عليهم بايقاع العداوة.
 يجوز ان يدعي عليهم بان يجعلهم الله حيث لا يقاتلون اعداءهم
 ولا قومهم، ويكون ذلك سءالا لموتهم، ويدلك علي جواز
 ذلك انه لو جمع بين المقاتلين لم يمتنع، فكان يقال: اوقع بينهم
 العداوة والبغضاء، واوهن كيدهم، واجعلهم بحيث لا يقاتلون
 المسلمين ولا بعضهم بعضا، علي ان قوله (قومهم) قد يعبر به
 عمن ليس منهم، بل هم من معاديهم كقولك: فلان صاحبك
 وهم قومك، اي المناصبون لك.
 
 قوله تعالي: (ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا ()
 الركس والرجس يتقاربان، لكن الرجس الحس.
 وقيل: ركسه وركزه بمعني؛ الا ان الركس يقال في مكروه.
 وقيل: الفتنة هاهنا الكفر، وقيل: الاختبار، والسلطان: الحجة
 
 والبطش، وقد تقدم حقيقته.
 والاية قيل: نزلت في نعيم بن مسعود، وكان ينقل حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي كفار مكة.
 وقال ابن عباس: نزلت في قبيلتي اسد وغطفان)،
 
 وقال قتادة: في حي من تهامة، وجملة الامر انه لما ذكر فيما تقدم من له
 عذر باحد الامرين اللذين ذكرهما، ذكر هاهنا فرقة لا عذر لهم
 كانوا يظهرون الاسلام ثم يرجعون الي عبادة الاصنام، كمن
 ذكرهم في قوله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم)، فذكر (فان لم يعتزلوكم)، ويطلبوا
 
 بدخولهم الاسلام، ويكفوا ايديهم عنكم، فقد ابيح لكم
 قتلهم، وقد جعل الله لكم عليهم حجة بما بينه.
 وقوله: (كل ما ردوا الي الفتنة) اي اذا ردوا الي الكفر عادوا اليه فتنجسوا به.
 وقيل: اذا ردوا الي الاختبار اي الاسلام وجدوا يركسون
 فيها، ويكون قوله: (اركسوا) وجدوا كقولهم: احمدوا
 واذموا، وقيل: الفتنة الاختبار انما اريد به ما قصد بقوله:
 (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون).
 ومعناه انه اذا نالتهم محنة ارتدوا، كما قال تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة) الاية.
 قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ()
 
 ان قيل: هل يجوز ان يقتل المءمن خطا حتي قال:
 (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا)؟
 قيل: ان قولك يجوز او لا يجوز. انما يقال في الافعال الاختيارية المقصودة، فاما الخطا فلا يقال فيه ذلك.
 وقولك: ما كان لك ان تفعل كذا، وقولك: ما كنت لتفعل كذا متقاربان، وهما تعليلان بمعني، وان كان اكثر ما يقال للاول لما كان الاحجام عنه من قبل نفسه، ويدل علي انه قد يقال: ما كان لك ان تفعل كذا  لما ذكرنا  قوله: (ما كان لله ان يتخذ من ولد)، لان معناه: ما كان لله ليتخذ ولدا
 في انه لا نهي، وعلي هذا قوله: (ما كان لكم ان تنبتوا شجرها).
 
 فقوله: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا) اي ما كان المءمن ليقتل مءمنا الا خطا، وهذا ظاهر، وهذا المعني اراد من قال معناه: ما ينبغي للمءمن ان يقتل مءمنا متعمدا، ولكن يقع ذلك منه خطا.
 وكذا من قال: ليس في حكم الله ان يقتل المءمن مءمنا الا خطا.
 وقال الاصم: معناه ليس القتل لمءمن بمتروك لا يقتص له الا
 ان يكون قتله خطا، وهذا يرجع الي الاول.
 وقول بعض النحويين: ان هذا استثناء خارج فليس علي التقدير الذي
 ذكرناه، كذلك، بل هو واجب، وذكر علي بن موسي القمي
 
 ان معني ذلك: ليس للمءمن ان يقتل مءمنا الا ان يراه في دار
 الحرب، فيظنه كافرا فيقتله خطا، فيكون الخطا راجعا الي القاتل
 في كونه غير عالم بحال المقتول، واما من قال: معني (الا خطا) ولا خطا، واستدلاله بقول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه. . . لعمر ابيك الا الفرقدان
 اي: ولا الفرقدان، فذلك تشبيه فيه ما اري ان محققي
 
 النحويين يوافقونه.
 وقيل: الخطا في الاصل علي وجوه، منها:
 ان يقع بلا قصد من القاتل الي القتل، ولا الي الاتيان به بوجه.
 كمن سقط من يده شء فاصاب نفسه فقتله، ومنها ان يقصد
 اصابة الشء غير المقتول، فاتفق اصابته فقتله، كمن يرمي صيدا
 فاصاب انسانا فقتله، او يقصده ولكن لا بسلاح يقتل مثله، او
 يقصده بسلاح لكن لا يريد قتله، او يقصده بسلاح ويريد قتله
 لكن لا يعلمه محظور القتل، كمن يرمي مسلما في صف المشركين.
 او يقصده بسلاح ويريد قتله لا في دار الحرب، لكن القاصد غير
 مكلف كالصبي والمجنون، وكل ذلك يقال له: قتل الخطا، لكن
 لذلك تعارف في الشرع هو المراعي، وقد وبين ذلك في كتب الفقه.
 والرقبة المءمنة: ان يكون مولودا في دار الاسلام صغيرا كان او
 
 كبيرا، او سباه من دار الحرب مسلم قبل البلوغ، او اسلم بعد
 البلوغ، وهذا الايمان هو الاسلام، دون كمال الايمان المتقدم
 ذكره في غير هذا الموضع.
 قال الحسن: ما في القران مءمنة فلا يجزء الا من صام وصلي وحسن اسلامه، وما عدا ذلك فيجزء فيه الصغير والكبير.
 وقال ابراهيم: لا يجزء في ذلك الا البالغ.
 وقدر الدية مختلف فيه والمفزع فيه الي السنة.
 وظاهر الاية يقتضي شيءا مقدرا.
 والتتابع في صيام الشهرين مشروط، والظاهر
 
 ان ما لا يمكن الاحتراز منه لا يبطل التتابع كالحيض والمرض
 الطارء والاغماء، واما مصادفة الايام التي حظر فيها الصوم
 كيوم العيد، وايام التشريق، والافطار في السفر، او الشهر الذي
 يستحق صومه بالشرع كشهر رمضان، فان ذلك يقطع التتابع.
 ويوجب الاستءناف، وحكي عن مسروق ان (فمن لم يجد فصيام شهرين) عني من لم يجد الدية والرقبة، وساءر اهل العلم بخلافه.
 فالدية حق الادميين، والكفارة حق
 
 الله، فلا تنوب احداهما عن الاخري.
 وقال الاصم: ظاهر الكتاب يدل علي ان الدية تلزم القاتل.
 لانه قال: (فدية مسلمة الي اهله) فعطفها علي الكفارة.
 ومعناه: عليه ذلك.
 وانما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان دية الخطا تتحمل العاقلة عن
 القاتل علي سبيل المواساة، لا انه نسخ الكتاب بالسنة.
 وقوله: (الا ان يصدقوا) اي: يعفوا عن الدية، فجعل العفو
 عنها صدقة منهم، تنبيها علي فضيلة العفو وحثا عليه، وانه جار
 مجري الصدقة في استحقاق الثواب الاجل به دون طلب العوض
 
 العاجل، وهذا حكم من قتل في دار الاسلام خطا.
 وقوله:
 (فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن) اي من اهل
 الحرب في الدار والمعركة، وفي فقد التمييز لا في معني القرابة.
 ولا فرق بين ان يكون مسلما دخل دار الحرب، او اسلم هناك ولم
 يهاجر.
 وقيل: قد دخل في ذلك من اسلم في دار الاسلام من
 المشركين ولم يعلم القاتل به.
 وخبر الحارث يدل علي ذلك، لانه قتل بالمدينة وقد كان اسلم.
 وقيل: انما اسقط الدية فيه اذا كان اولياءه كفارا وهو مءمن.
 فان ديته راجعة الي المءمنين
 
 فلا معني لالزامهم.
 وقوله: (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق)
 اي كان المقتول خطا من قوم كذلك.
 واختلفوا هل الايمان شرط فيه؟
 فقال الحسن ومالك: هو شرط، تقديره: ان كان المقتول خطا مءمنا.
 قال مالك: ولا كفارة في قتل الذمي.
 ومنهم من قال: الاية واردة فيمن
 
 كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد فاسلم.
 ثم قتله مسلم من غير حرب، قالوا: وكان هذا في زمن الرسول
  صلي الله عليه وسلم ، فاما بعد فقد امروا بقتالهم.
 ومنهم من قال: عني بالميثاق الذمة اما بالعهد او الاستءمان.
 والظاهر ان كل قتل في عهد جاءز بين المسلمين ففيه الدية والكفارة.
 وتعلق هذه الاية بما قبلها هو انه لما ذكر فيما قبلها حكم من اسلم فمنعه عذر من مقابلة اعداء المسلمين ، وحكم من لم يسلم، وانما يريد ان يسلم علي
 
 الفريقين، فامر في الاولي بالتجافي وفي الثانية بقتلهم، بين هاهنا
 خطر قتل المءمنين، وجعلهم صنفين: مقتولا خطا، ومقتولا
 عمدا. فبين حكم الخطا وجعل المقتولين ثلاثة اصناف علي ما
 فسرناه، ثم بين حكم قتل العمد، فقال تعالي:
 (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ()
 العمد: فعل الشء عن ارادة واختيار، ويضاده الخطا.
 وصفة قتل العمد ان يقصده بحديدة او حجر يقتل غالبا، او توبع
 عليه بخنق او بسوط فتوالي عليه حتي يموت.
 والاية قيل نزلت في رجل فقده الكفار، وذاك انه خرج في سرية
 فنزلوا ماء، فخرج من اصحابه عليه السلام رجل فحمل عليه فقتله.
 وقيل: هي في رجل راه اخوه مقتولا في بني النجار،
 
 فشكا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر ان تدفع اليه الدية فدفعت
 اليه، ثم حمل علي مسلم فقتله فهرب الي مكة، ولا خلاف بين
 عامة المسلمين ان التاءب يخرج من هذا الحكم، وقد روي عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا جاء فقال: هل للقاتل توبة؟
 فقال: "نعم ".
 ثم جاءه اخر فساله عن ذلك، فقال: "لا توبة له "، فراجعه بعض
 اصحابه في ذلك، فقال: "ان الاول كان قد قتل فكرهت ان
 اءيسه من رحمة الله، فيتملكه الشيطان فيهلكه، واما الثاني فرايته
 عازما علي قتل رجل اعتمادا علي ان يتوب من بعد، فكرهت ان
 يمني عزيمته ".
 واهل الوعيد يجرون الاية علي العموم، ويخصصون به قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
 ومخالفوهم يخصصون قوله: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) بقوله:
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به) الاية، ويجرون تلك علي العموم.
 والمفزع لمن يريد تحقيق ذلك الي غير الايتين، والله اعلم.
 
 وقد تقدم ان القصد بغضبه تعالي الي انزال عقابه.
 دون تغير حال يعتري ذاته تعالي الله عن التغيرات.
 ولعنته في الدنيا: ابعاده من لعنه عن الصفات النفيسة التي
 يتخصص به اولياءه، وفي الاخرة عقابه وتبعيده عن ثوابه.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 قرءت: (تثبتوا) و (تبينوا)، وقيل: التبين ابلغ؛ لانه قل ما يكون الا بعد التثبت، وقد يكون التثبت
 
 ولا تبين، وقد قوبل بالعجلة في قولهم: التبين من الله، والعجلة
 من الشيطان فتبينوا، وقرء (السلم) و (السلام).
 والسلام قيل: التحية، وقيل: الاستسلام.
 والسلم والسلم: الصلح.
 وقيل: هو بمعني الاسلام، ويقال للصلح: السلم، فلا يكون مرادا هاهنا، لان المسلم مخير اذا طلب الكافر منه السلم بين ان يبذله له، وبين ان يمنعه، وروي انه خرج مقداد في سريته فمر برجل في غنيمات، فقال: اني مسلم.
 
 فلم يلتفت الي قوله، فقتله واخذ غنيماته، فلما رجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انكره، فقال: "هلا شققت عن قلبه ".
 والاية تدل علي ان المجتهد في مساءل الاجتهاد معذور، ولولا ذلك لما قاره النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقرا ابو جعفر: (لست مامنا) اي مبذولا له الامان.
 قوله عز وجل: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ()
 الدرجة معروفة، ومنها ادرجت الكتاب: طويته طيا
 يشبه الادراج، و (غير) يوصف به النكرة، وما فيه الالف
 واللام اذا دل علي الجنس، وقد يستثني
 
 به، فاذا قرء منصوبا فعلي الاستثناء او علي الحال، واذا
 جر فصفة للمءمنين، واذا رفع فصفة للقاعدين.
 والضرر: اسم عام لكل ما يضر بالانسان في بدنه ونفسه.
 وعلي سبيل الكفاية عبر عن الاعمي بالضرير.
 فان قيل: كيف يصح حمله علي الامراض "النفسية.
 وقد قال في ذم الكفار: (في قلوبهم مرض)؟
 قيل : ان الذي عذرهم الله تعالي فيه هو ما لم يكن الانسان نفسه سببه.
 وما ذموا به فهو المرض، اي الجهل الذي يكون هو سبب استجلابه من ترك اصغاءه الي
 
 الحق، واهمال نفسه من العادات الجميلة.
 ولذلك قال ابن عباس اولي الضرر: هم اهل العذر، فعمم.
 وقد ذكر عامة ما اجمله هاهنا في قوله: (ليس علي الاعمي حرج) الاية.
 ان قيل: لم كرر الفضل واوجب في الاول درجة، وفي الثاني درجات.
 وقيدها بقوله: (منه)، وجعل معها المغفرة والرحمة؟
 قيل: في ذلك اجوبة: الاول:
 انه عني بالدرجة ما يءتيه في الدنيا من الغنيمة، ومن السرور بالظفر وجميل الذكر، وبالثاني ما يخولهم في الاخرة، ونبه بافراد الاول، وجمع الثاتي ان ثواب الدنيا في جنب ثواب الاخرة يسير.
 والثاني: ان المجاهدين في ثواب الدنيا يتساوون فيما يتناولونه، كمن ياخذ سلب مقتوله، وكتساوي نصيب كل واحد من الفرسان، ونصيب كل واحد من الرجالة، وهم في الاخرة يتفاوتون بحسب ايمانهم، فلهم درجات
 حسب استحقاقه، ومنهم من يكون له الغفران، ومنهم من تكون له
 
 الرحمة فقط، وكان الرحمة ادني المنازل، والمغفرة فوق الرحمة، ثم بعده
 الدرجات علي الطبقات، وعلي هذا نبه بقو له: (هم درجات عند الله).
 ومنازل الاخرة تتفاوت، وقد نبه علي ذلك بنحو قوله:
 (والسابقون الاولون) الي قوله: (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض). والثالث: ان الجهاد جهادان: صغير وكبير.
 فالصغير مجاهدة الكفار، والكبير مجاهدة النفس، وعلي ذلك دل
 قوله عليه الصلاة والسلام: "رجعنا من جهاد الاصغر الي جهاد
 الاكبر ".
 وبقوله: "جهادك هواك".
 
 وانما كان مجاهدة النفس اعظم، لان من جاهد
 نفسه فقد جاهد الدنيا، ومن غلب الدنيا هان عليه مجاهدة العدي.
 فخص بمجاهدة النفس بالدرجات تعظيما لها.
 والرابع: ان الاول عني به الجهاد بالمال، والثاني الجهاد بالنفس.
 ان قيل: لم ذكر مع الدرجات المغفرة والرحمة معا؟ وما الفرق بينهما؟
 قيل: ان المغفرة تقال اعتبارا بازالة الذنوب، والرحمة تقال اعتبارا بايجاب التوبة، وادخال الجنة،
 
 والدرجات هي: المنازل الرفيعة بعد ادخال الجنة.
 وقيل: ان الرحمة هي : ان يتوب عليه امن، الذنب وان كان بعد تبكيت
 وعقاب، والمغفرة هي: ان يستر ذنوبه فلا تبكيت به.
 والدرجات: هو ان يجعل لكل واحد درجة بقدر ما يليق به.
 وهي المعبرة عنها بالغرفات، وقد قال عليه الصلاة والسلام:
 "ان في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض.
 اعد الله اعلاها للمجاهدين في سبيله "، فقال رجل: ما الدرجة؟
 فقال عليه الصلاة والسلام: "اما انها ليست بعتبة". 
 ان قيل: كيف قال: (وكلا وعد الله الحسني) والكفار من جملة الكل؟
 قيل: ان كلا هاهنا لم تتناول الا من تقدم ذكره من المءمنين والمجاهدين
 والقاعدين.
 قوله: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا () الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا () فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا ()
 (توفاهم) قيل: هو ماض، وقيل: تقديره تتوفاهم الملاءكة.
 وذلك في وصف قوم اظهروا الاسلام ولم يهاجروا.
 بل كثروا سواد المشركين يوم بدر فقتلوا،
 
 فادعوا لما سالهم الملاءكة الذين توفوهم انهم كانوا مستضعفين.
 فكذبهم الله، وقيل: هم الذين نهي عن موالاتهم بقوله:
 (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا)
 ان قيل: كيف لم يعذرهم لما اعتذروا بالاستضعاف وقد قال
 من قبل: (الا المستضعفين)؟
 قيل: لانهم كذبوا في دعواهم، والذين عذرهم هم الذين سلبهم الله القوي والقدرة، او لم يعطهم ذلك كالصبي.
 وقال بعض المحققين: ظلم النفس في الحقيقة هو التقصير في تهذيبها وسياستها المذكورة في قوله: (وقد خاب من دساها) وذلك ان كل انسان
 ساءس نفسه، فمتي لم يوف حق السياسة
 
 فقد ظلمها ظلم الوالي رعيته، قال: وخاطب بذلك من اعطاه
 القوة ومكنه ان يبلغ الدرجات الرفيعة، فرضي لنفسه باخس
 منزلة، وكذبهم فيما ادعوه من استضعافهم تنبيها ان من امكنه
 استفادة ما به يقدر فهو في حكم القادر فلا يعذر، ثم استثني
 الاصناف الثلاثة فقال: (فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم)
 فذكر لفظ عسي لءلا يركنوا كل الركون، وليكونوا ممن قال
 فيهم: (ويرجون رحمته ويخافون عذابه).
 وقوله: (وكان الله عفوا غفورا)
 اخر ذكر الغفران اذ هو ابلغ، وقد تقدم ان
 
 الوصفين اذا اجتمعا يقدم الاعم ويءخر الاخص، تنبيه
 علي ان مثل هذه الصفة ليست علي وجه المطابقة، واعتبارا
 لحصول المعفو عنه والمغفور له، بل ذلك له علي وجه اشرف من
 ذلك، والله اعلم.
 قوله عز وجل: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما ()
 المراغم: المتحرك اما من الرغام اي التراب.
 وقيل: هو من رغم انفه اذا غضب.
 والمراد به قريب من قول الشاعر:
 
 اذا كنت في دار يهينك اهلها. . . ولم تك ممنوعا بها فتحول
 وقيل: نزل ذلك في رجل من بني ضمرة كان مريضا.
 فقال: اخرجوني، فاشرف في الطريق، وقيل: انه اخذ يمينه
 بشماله وقال: قد بايعتك يارسول الله، فبين تعالي ان
 المهاجر وان لم يبلغ المقصد فله بذلك ثواب، وكذا من نوي
 
 خيرا وعاقه عاءق عن اتمامه.
 قوله عز وجل: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا ()
 الضرب في الارض من قولهم: ضرب العرق ضربا.
 اذا اسرع التحرك، والفتنة: المحنة وذلك يشتبه.
 لذلك استعمل في القتل والاحراق، ولاجل عمومها قال:
 (والفتنة اشد من القتل)، لان الفتنة قد تكون قتلا، وما هو اعظم من
 القتل)، واهل الحجاز يقولون: فتنته، واهل نجد يقولون:
 افتنته ففتن فتونا.
 قال ابو عبيدة يقال: قصرت الصلاة
 
 وقصرتها واقيصرتها.
 والعدو يقال للوا حد وللجمع، كقوله: (فانهم عدو لي)
 واشترط في القصر السفر والخوف.
 وقيل: انه لما سال عمر رضي الله عنه النبي  صلي الله عليه وسلم :
 ما بالنا نقصر وقد امنا؟ قال:
 "صدقة تصدق الله عليكم بها ، فاقبلوا صدقته ".
 
 والقصر: قيل: عني به الهيءات وان صلاة المسافر ركعتان
 تامتان، وذلك عن عمر وعاءشة، وقيل: عني قصر الركعات
 عما عليه في الحضر، قال ابن عباس وجابر: ان صلاة الحضر
 اربع، والسفر ركعتان، والخوف ركعة، والضرب في الارض
 
 بعضهم يجعله علي التعارف، ويعتبره بما يسمي سفرا.
 ولا خلاف ان الخارج الي قرية بظاهر البلد لا يجوز له القصر.
 وبعضهم قيده بمسيرة ثلاثة ايام بناء علي تحديد مسح المسافر
 وتحريم سفر المراة بغير ذي محرم، وبعضهم حده بثمانية واربعين ميلا، اعتبارا بسفر النبي عليه الصلاة والسلام.
 وظاهر الاية يقتضي ان لا فرق بين الحج والجهاد وغيره من
 الاسفار، ولا بين المطيع والعاصي.
 
 قوله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ()
 قد علمنا تعالي كيف نصلي صلاة الخوف، فظاهر الاية يقتضي
 ما قال ابن عباس: ان الامام يلي بكل فرقة صلاة تامة، وهم
 يصلون صلاتهم) في ساءر الاوقات.
 وقيل: كانت الرخصة في
 
 ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقط لفضل الجماعة معه.
 ومذهب عامة الفقهاء علي خلاف ذلك، وكيفية صلاة الخوف، والخلاف فيها مبينة في كتب الفقه.
 وقال من يذهب الي وجوب الجماعة: ان في شرع صلاة الخوف تنبيها علي وجوب الجماعة،
 
 وقيل: في صلاة الخوف تنبيه علي ان العمل القليل لا يبطل الصلاة.
 وان تاخير اداء الصلاة عن وقتها لا يجوز، وان اقامة الصلاة
 كانت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مادام فيهم.
 ونبه تعالي بقوله: (ود الذين كفروا) بما لاجله امر بتناول الاسلحة للتحرز، وان في حال المرض والمطر يجوز وضع الاسلحة.
 قوله تعالي: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()
 
 قيل: ان قوله: (فاذكروا الله)، وارد في صلاة المريض.
 والاية تقتضي غير ذلك، لانه قال: (فاذا قضيتم الصلاة).
 اللهم الا ان يقول قاءل ذلك: هو مثل قوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) اي اذا اردت قراءة القران.
 وقيل: هو حث علي ذكر الله تسبيحا وتعظيما، كقوله: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون.
 وقوله: (موقوتا) اي مءدي في اوقاته،
 
 وقيل: منجما في اوقاته، قال ابن عباس في هذه الاية وفي
 قوله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس)
 ان الايتين متضمنتمان لاوقات الصلاة مجملة، وان السنة شرحتها.
 قوله تعالي: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما ()
 لما كان بناء الكلام علي فرض الجهاد، وكان ذكر الصلاة
 كالاعتراض عاد الي ما كان في ذكره، فقال: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم) والوهن: ضعف مع فتور)، وعاتبهم، فكانه قال:
 
 اذا تساويتم في الالم وزدتم عليهم في ان حصل لكم من الرجاء ما
 لم يحصل لهم، وعرفتم كون الله عليما بما يفعلونه حكيما فيما
 امركم به فامركم اذا اعلي، فيجب ان تكون قلوبكم اقوي.
 والاية يقاربها قول الشاعر وان كان هي ابلغ:
 قاتلي القوم يا خزاع ولا يد. . . خلكم من قتالهم فشل
 القوم امثالكم لهم شعر في ال. . . راس لا ينشرون ان قتلوا
 قوله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما () واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما ()
 
 قيل: نزل ذلك في انصاري سرق درعا لعمه، فاتهم بها فرءي
 في دار يهودي فاوهم القوم ان اليهودي سرقها، فاعان قوم من
 المسلمين هذا الانصاري، فاعتمد النبي  صلي الله عليه وسلم  قولهم، فاطلعه الله علي الامر، وعاتبه، وامر بالاستغفار مما هم به.
 قال ابن بحر: يجوز ان تكون هذه الاية راجعة الي قوله: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا)
 فبين انهم مع اظهارهم الايمان بما انزل علي الانبياء يصدون عما
 يدعون اليه من حكم الكتاب.
 قال: ومعني (ولا تكن للخاءنين خصيما) راجع الي قوله: (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا)، فنهي عن حسن الظن بامثالهم، ونهي في هذه الاية عن الدفع عنهم.
 
 قوله تعالي: (ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما () يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ()
 اعاد النهي عن الذب عنهم بقوله: (ولا تجادل)
 والمجادلة: المقاتلة، من قولهم: جدلت الخيل، وقيل: المنازعة من الالقاء
 علي الجدالة والجدال المطلق مذموم، ولهذا لم يطلقه للنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قيده، قال: (وجادلهم بالتي هي احسن).
 والاختيان: افتعال من الخيانة، واختيانهم انفسهم
 
 جعلهم اياها خاءنة بما يفعلونه، كقولك: ظلم نفسه.
 ان قيل: لم خص لفظ الخوان بنفي المحبة عنه، وهو لا يحب الخاءن ايضا؟
 وقيل: تخصيصه هاهنا تعريض بهم، وتعظيم لفعلهم.
 وتنبيه ان من يتحري خيانة ولا يستمر عليها فهو معرض ان يقلع
 فيحبه، ومتي استمر عليها صار مطبوعا علي قلبه، لا يقلع
 فترجي له المحبة، فاذا الخاءن قد يكون محبوبا علي وجه.
 والخوان لا يكون محبوبا بوجه.
 وقوله تعالي: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله)
 اي الخونة ابدا يسترون علي انفسهم خيانتهم، لكون قبحها مركوزا في
 نفوسهم، ونبه انهم ان ستروها علي الناس فليست تستتر علي الله.
 
 وانهم لنقصهم وجهلهم بالله يراعون الناس اكثر
 من مراعاتهم لعظمة الله، والي نحو هذا اشار النبي
 عليه الصلاة والسلام بقوله:
 "استحيوا من الله كما تستحيون من احدكم ".
 وهذا قريب من قوله: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول) الاية.
 وقوله: (وهو معهم) نحو (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء).
 قال ابن مسعود: من صلي صلاة عند الناس لا يصلي مثلها اذا خلي فقد استهان بالله. ثم تلا هذه الاية.
 
 قوله عز وجل: (ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا ()
 خاطب الذابين عن هذا الخاءن، ونبه انكم وان اعتقدتم
 الذب عنه في الدنيا وستر خيانته، فالشان في يوم القيامة عند من
 لا تخفي عليه خافية، وحيث لا ينفع الا من اتي الله بقلب سليم.
 ومن فسر الوكيل بالكفيل فتفسير عام بخاص، فان الكفيل
 وكيل ما، وليس كل وكيل كفيلا.
 قوله تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ()
 عامل السوء وظالم النفس وان كانا يعودان الي معني واحد،
 
 فذكرهما اعتبارا بحالتين، وقيل: عمل السوء اشارة الي فعل
 الصغاءر، وظلم النفس الي الكباءر.
 وقوله: (ثم يستغفر الله) راجع اليه دون الاول.
 فكانه قيل: من فعل صغيرة او استغفر من كبيرة يجد الله غفورا رحيما. وقيل: عمل الاساءة ما يفعل بالغير، وظلم النفس ما يختص به الانسان من ذنب لا يتعداه.
 
 وقد تقدم الكلام في السوء والسيءات، ومقابلتهما بالحسنات.
 قوله عز وجل: (ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما ()
 الاصل في الاكتساب ما يجر به نفع، فاستعاره لما يجلب ضرا.
 تنبيها ان صاحبه يقدر فيما تحراه انه يكسب خيرا وهو يكسب
 شرا، ونحوه معني قوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها).
 
 وقوله: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها.
 ونبه بقوله: (وكان الله عليما حكيما) علي نحو
 قوله: (يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار).
 قوله تعالي: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا ()
 عني بالخطيءة ما لا يكون عن عمد، وبالاثم ما كان عن
 عمد، ونبه ان من رمي باحدهما بريءا فهو في استحقاق العقاب
 سواء، وان كان في ارتكاب احدهما بخلاف الاخر .
 وبين انه يحصل له بذلك معاقبة مرتكب البهتان، ومعاقبة مرتكب الاثم.
 وذلك تعظيم لنسبة الانسان ما ارتكبه الي غيره عمدا كان او خطا.
 قال ابن بحر: ان ذلك يرجع الي المنافقين الذين حكي
 
 (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك)، فقال تعالي في رده (قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا).
 وقال تعالي في ال عمر ان: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم)، فبين بالايتين ان الذي اصابهم عقوبة لما كان منهم، وانه عفا عنهم، وبين هاهنا ان من
 اضاف ما اصابه من سوء في متوجهاته الي النبي فقد اتي ببهتان واثم.
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما ()
 كان همهم ان يضلوه بشهادتهم للانصاري انه برء مما قرن
 
 به، ومسالتهم اياه ان يقوم بعذره، وقد تقدم الكلام في
 الفرق بين الكلام والحكمة.
 وذكر ابن بحر وجهين:
 احدهما: لولا فضل الله بما انزله من الكتاب والحكمة لهم
 الكافرون باضلاله وادخاله معهم في عبادة الاصنام، لكن لما هداه
 صاروا لا يضلونه، بل يضلون انفسهم.
 والثاني: ان الاضلال عبارة عن الاهلاك، كقول الشاعر:
 فاب مضلوه بخمر جلبه. . . وغودر بالحولان حزم وقاءل
 
 اي لولا ان الله حرسك لهم طاءفة باهلاكك، وما يهلكون بما
 يفعلون الا انفسهم بما يكسبون لها من العذاب الداءم.
 ان قيل: قد كانوا هموا بذلك فكيف قال: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة)؟
 قيل: في ذلك جوابان:
 احدها: ان القوم كانوا مسلمين، ولم يهموا باضلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقد كان عندهم علي الصواب.
 والثاني: ان القصد الي نفي تاثير ما هموا به كقولك: فلان شتمك، واهانك، لولا اني تداركت، تنبيها ان اثر فعله لم يظهر .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الرابع
 الكتاب: تفسير الراغب الاصفهاني
 (من الاية  من سورة النساء  وحتي اخر سورة الماءدة)
 تحقيق ودراسة: د. هند بنت محمد بن زاهد سردار
 الناشر: كلية الدعوة واصول الدين  جامعة ام القري
 الطبعة الاولي:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 قوله تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ()
 يقال: لكل ما يستحسنه العقل ويعترف به معروف، ولكل ما يستقبحه وينكره منكر، ووجه ذلك ان الله ركز في العقول معرفة الخير والشر واليها اشار بقوله: (صبغة الله) و (فطرت الله) وعلي ذلك البر: ما اطمان اليه القلب واطمانت اليه النفس، واطمءنانها اليه لمعرفتها به.
 
 والنجوي: تقال للحديث الذي تفرد به اثنان فصاعدا او للقوم المتنلجين،
 قوله تعالي: (واذ هم نجوي) واصل ذلك من النجوه، والنجاة:
 اي الخلاص منها لكون الملتجي اليها ناجيا عن السبيل ويقال: هو في مضية
 وتلفة من النوب، ولما كان المتناجيان كثيرا ما ينتبذان في نجوة، قيل انتجيا
 
 والنجا السرعة كقولهم: ارتفع في المسير ونجوت الجلد، لقولهم: رفعت عنه
 الجلد، واذا جعل النجوي للقوم فمن مجرور علي البدل اومنصوب علي
 الاستثناء، وان جعلتها للحديث فتقديره: لا نجوي من امر بصدقة، ولما كان
 التناجي مكروها في الاصل حتي قال: (انما النجوي من الشيطان) صار ذلك من الافعال التي تقبح ما لم يقصد به وجه محمود
 
 كالمكر والخديعة، فبين تعالي ان النجوي لا تحسن ما لم تخص بها هذه الوجوه
 المستثناه.
 فان قيل: فهاهنا افعال اخر تحسن فلم خص هذه الثلاثة؟
 قيل هذه الثلاثة متضمنة للافعال الحسنة كلها وذلك انه نبه بالصدقة علي الافعال الواجبة وخص الصدقة لكونها اكثر نفعا في ايصال الخير الي الغير، ونبه بالمعروف علي النوافل التي هي الاحسان والتفضل وبالاصلاح بين الناس علي سياستهم
 وما يءدي الي نظم كلهم وايقاع الالفة بينهم، ذلك افضل الافعال لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بافضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة، قيل بلي يا رسول الله، قال: صلاح ذات البين ".
 فان قيل: فلم خص من امر بهذه الاشياء دون من تولاها بنفسه وتوليها ابلغ من الامر بها؟
 قيل: في ضمن ذلك توليها، وذاك انه اذا كان الامر بالمعروف يستحق الحمد فمتوليه معلوم انه مستحق لذلك، فكانه قيل ان من تولي ذلك وامن به، ونبه بقوله:
 
 (ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله) ان افعال الخير يستحق بها
 الاجر العظيم اذا قصد بها وجه الله، لا ان يفعل رياء وسمعة واستجلاب منفعة او محمدة من الناس، ووصف الاجر بالعظيم تنببها علي حقارة ما يفوت في جنبه من اعراض الدنيا.
 قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ()
 الشق: القطع طولا ومنه استعير
 الاشتقاق، وشق العصا وشق عليه الامر كقولهم مشقة الامر، وشق كرددت
 عصاه، ومشاقة الرسول ان يصير في شق غير شقة كقوله: (ان الذين يحادون الله ورسوله) اي يصيرون في حد غير حده، وذلك
 اشبه بالاعتقاد والديانة، واصل الصلا الملازمة، ومنه الصلاة للدعاء ومن اجله قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ايصلوا يا ذا الجلال والاكرام) اي الزموا مراعاة ذلك،
 
 والصلا: ملازمة قرب النار للاصطلاء بها فجعل عبارة عن ملازمتها للعذاب
 ، والصلوان العرقان المكتنفان لجانبي الوركين، يجوز انه اعتبر فيهما الاصطلاء
 كتسمية اليد والرجل المصطلي، والاية قيل: نزلت في سارق الدرع حيث
 اظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  حاله فانكر وكذب، وقيل: في طعمة بن الابيرق لما عبد الاوثان، ولما ذكر قيل: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله)
 
 ذكر هنا من عمل ذلك ولم يستغفر، وعظم تعالي من يشاقق
 الرسول بعد ما تبين الحق له، وعلي هذا قال بعض الحكماء: صغاءر الاولياء
 اعظم من كباءر العامة، وذاك انه لا يعذر العالم فيما يرتكبه كما يعذر الجاهل.
 فان قيل ولم كان العالم اكبر جرما؟
 قيل: لان من لا يعرف الحق يستحق العقوبة بترك المعرفة، لان العمل لا يلزمه حتي يعرفه او يعرف من يصدقه، والعالم يستحق بترك معرفته وترك استعماله، فاذن هو اعظم جرما.
 وقصد تعالي بقوله: (نوله ما تولي ونصله جهنم) ان من لم يتبين له
 الهدي فقد جعل الله له نورا يهديه، ومن صار معاندا قطع عنه التوفيق وتركه
 هو وهواه، وانقطاع التوفيق هو المعني باللعن والطرد واليه اشار الشاعر
 بقوله: 
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 وبين بقوله: (وساءت مصيرا) عظم حالها في العقاب، واستدل
 
 بالاية علي ثبوت الاجماع، وقيل: ان الله عظم وعيد من يتبع غيرسبيل
 المءمنين " ولا حجة في ذلك لان المراد بقوله (المءمنين) الايمان لا ذويه،
 فكل موصوف بوصف علق به حكم نحو ان يقال: اسلك سبيل الصاءمين والمصلين، يعني بذلك الحث علي الاقتداء بهم في الصلاة والصيام، لا في فعل
 اخر، فكما اذا قيل سبيل المءمنين يعني به سبيلهم في الايمان لا غير.
 قوله تعالي (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا ()
 ان قيل: لم لم يشترط فيه التوبة؟
 قيل: ان المشرك انما يلزمه الاسم ما دام يلزمه الوصف، فاذا زال
 
 وصفه زال اسم الشرك عنه، فاذا كان كذلك، فالمشرك ما دام مشركا لا يغفر له، ومن تاب زال عنه اسم الشرك، فاذا التاءب الذي يغفر له ليس هو المشرك، بل هو المءمن في الحقيقة، ومن اطلق عليه اسم المشرك فعلي اعتبار الماضي، وقوله: (ان يشرك به) موضعه النصب، كانه قال: لا يغفر الشرك، وقيل: لا يغفر من اجل ان يشرك به، اي لا يغفر من اجل الشرك شيءا من
 الذنوب تنبيها، ان الذنوب قد تغتفر مع انتفاء الشرك، كما قال: (ان رحمت الله قريب من المحسنين)، وقوله: (ضلالا بعيدا)
 فقد تقدم ان الحق والصواب والعدالة وغيرها من وجوه البر تجري مجري
 
 النقطة من الداءرة ومجري المقرطس من المرء، وان ما عداه كله باطل
 وضلال، لكن منه ما هو قريب ومنه ما هو بعيد، كما ان العدول عن المقرطس قد يكون قريبا، وقد يكون بعيدا، كذلك العدول عن الحق يكون قريبا وبعيدا، ولهذا قيل: سمي الله ذنوب الانبياء، وفجور الكفار حميعاالضلال، وان كان بينهما بون بعيد، ولما كان كذلك وكان افظع الضلال الشرك بالله، نبه بقوله: (ضلالا بعيدا) ان الشرك اذا اعتبر بساءر الضلالات، فهو اكبرهن واعظمهن، فان متحريه قد يضل عن الطريق المستقيم ضلالا يصعب رجوعه اليه، فان مرتكب الذنب الصغير يجري مجري الضال عن الطريق القريب يرجي عوده اليه، ومن قال ان هذه الاية مجمله، فانه يجب ان يبني علي قوله: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) وان بناء هذه علي تلك يقتضي ان
 يغفر ما دونها من الصغاءر، فهذا تشبيه منه وترك للظاهر، فانه تعالي بين انه
 
 لا يغفر الشرك، وانه يغفر ما دون الشرك لكن منهم المغفور له، وعلق بمشيءته فظاهره يقتضي ان الشرك لا يغفر لا محاله، لكن الشبهة في اعيان المغفور لهم الا في الذنب المغفور وهذا ظاهر.
 قوله تعالي: (ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا () لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا () ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا () يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ().
 من المفسرين، من اعتبر التانيث ها هنا في اللفظ دون المعني، وقال: لما كان اسم معبوداتهم مءنثة نحو اللات، والعزي ونحو الملاءكة، سماها مءنثا تسميتهم الاذنين والخصيتين والانثيين، حتي قال الشاعر:
  ............... 
 ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 
 اي وتحت الاذنين.
 وقال اخر:
 وما ذكر فان تسمن فانثي ... شديد الاذم ليس له بذي ضروس
 وعني بذلك القراد لانه ما دام صغيرا يقال له القراد، وذلك لفظ مذكر،
 واذا كبر يقال له يقاريد، وذلك لفظ مءنث، فجعله مءنثا مذكر، ومنهم من اعتبر التانيث من حيث المعني وقال: الموجودات باضافة بعضها الي بعض ثلاثة اضرب: فاعل غير منفعل وذلك هو الباري تعالي فقط، ومنفعل غير فاعل وذلك هو للجمادات، ومنفعل من وجه فاعل من وجه هو الانسان، فانه بالاضافة الي الله منفعل وبالاضافة الي مصنوعاته فاعل، وعلي هذا الوجه
 
 مذاهب العرب في التانيث والتذكير فقالوا: الواحدي ذكر واحدة انثي،
 قال: وقد علم ان اكثر ما عبده العرب من الاصنام كانت اشياء منفعلة غير
 فاعلة، فبكتهم الله تعالي انهم مع كونهم فاعلين من وجه يعبدون ما ليس هو الا منفعلا من كل وجه، وعلي هذا نبه ابراهيم بقوله: (اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()
 وقول السلف: يقتضي الامرين فقد اتفق: ابو مالك والسدي
 
 وابن زيد (الاناث اللات والعزي) وقال: ابن عباس والحسن
 وقتادة: هي الاموات، وهذا القول يقتضي انهم اعتبروا التانيث في المعني
 
 وقال الضحاك: هي الملاءكة لزعمهم انها بنات الله، وقرا ابن عباس (الا
 انثا) اي وثنا، وهي جمع الوثن، والمارد، والمريد الذي لا يعلق بشء من
 الفضاءل، و (صرح ممرد). اي مملس لا يعلق به شء لملاسته، وشجرة مرداء اعتبارا بتعريها عن الورق، وغلام امرد لتعريه عن الشعر، تعري
 
 الشجر عن الورق.
 ان قيل: كيف قال:  (ان يدعون من دونه الا اناثا) ثم قال: (وان يدعون الا شيطانا مريدا) فاقتضي نفي ما اثبت؟
 قيل: ليس في ذلك نفي فان دعاء هم للاوثان دعاءهم للشيطان،
 وكل باطل قال له تارة الشيطان، وتارة الهوي، وتارة الصنم، لما كانت هذه
 الاشياء متلازمة ومتشاركة في انها تدعو الي باطل، ولما كان عبادة الشيطان في نفوسهم قطعية، تبين لهم ان ما تدعونه وتزعمونه انكم تقصدون به عبادة الله، وتقولون: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) وتقصدون
 به الشيطان، ثم قال: (لعنه الله) التفاتا، وصرف الكلام الي وصف
 الشيطان، وقوله: (لاتخذن من عبادك) وذلك اما حكاية عما
 اورده نطقا، او عما اتاه فعلا، فيكون نحو:
 امتلا الحوض وقال قطني
  ................ 
 
 ومعني قوله: (مفروضا) معلوما مقسوما، وقيل: مقطوعا
 منهم، وهم الذين سباهم الشيطان، ووصفهم بقوله: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه) والبتك: القطع علي سبيل التفريق، وبتك الاذان؟
 قيل:
 هو الذي كانوا يفعلونه بالبحيرة، روي ذلك عن السدي، وقتادة، وعكرمة: وقيل: فيه اشارة الي كل ما جعله الله كاملا بفطرته، فجعله
 
 الانسان ناقصا بسوء تدبره، وذاك ان الانسان بالقوة مخلوق خلقة كاملة، قد رشحه الله ان يزكي نفسه ومن دساها فقد خسسها، وتغيير خلق الله هو ان كل ما اوجده الله لفضيلة فاستعان الانسان به في رذيلة فقد غير خلقه، وقد دخل في عمومه جعل الله للانسان من شهوة للجماع، ليكون سببا للتناسل علي وجه غصوص فاستعان به في السفاح واللواط، وذلك تغيير خلق الله تعالي، وكذا المخنث اذا نتف لحيته وتقنع تشبها بالنساء، والفتاة اذا ترجلت متشبة بالفتيان، ودخل في عمومه ايضا كل ما حلله الله تعالي فحرموه، او حرمه فحللوه، وعلي ذلك قوله: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()
 والي هذه الجملة اشار المفسرون، وقد روي عن الحمن انه قال: هو تغيير احكام الله، ومن قال مرة: هو الوشم اشارة الي
 
 ضرب التغيرات ليتبين به الغرض.
 وكذا من قال بالخصاء، قول: (لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم)
 لفظه خبر ومعناه نهي، وقوله تعالي: (ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله) فموالاة الانسان غيره تكون علي وجهين:
 احدهما: ان يقصد موالاته، والثاني: ان لا يقصد موالاته، لكن يقع منه ما
 يرجع الي صاحبه نفع فهو مواليه فعلا وان لم يكن مواليه قصدا، وعلي هذا
 المعاداة فقد يعادي الانسان غيره قصدا، وقد يقصد موالاته لكن يقع منه ما
 يرجع اليه ضرره فهو معاد له فعلا، وان لم يكن معاد له قصدا، وعلي هذا
 
 (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم)
 فاتخاذ الانسان الشيطان مولي هو علي الوجه الثاني، فان الانسان لا يقصد بفعله موالاة الشيطان.
 فان قيل: كيف قال: (من دون الله) واتخاذ الشيطان
 وليا مع الله مذموم، كاتخاذه من دون الله؟
 قيل: لم يقصد بالاية هذا المقصد، وانما اريد من ترك تحري موالاة، وفعل ما ادي به الي موالاة الشيطان، فخسرانه ظاهر لا يتكتم علي ذي بصيرة، وقوله: (يعدهم ويمنيهم) تحذير، وهذا الوعد من الشيطان تارة بالارادات الودية، والخواطر الفاسدة، حسب ما ذكر في كتاب الذريعة الي مكارم الشريعة، وتارة بلسان اولياء الشيطان، وسبب امكان وصول ذلك اليه كون القوة المفكرة عمياء من تدبر نور الله، وقد تقدم الكلام في حقيقة الامنية، واما سبب الحسد، والنميمة، والظلم، وساءر الرذاءل، والغرور: اظهار ما تعذر، من ظاهره فيه نفع، واصله: الاثر الظاهر من الشء لشء غره حسنه مخالفة باطنه، ومن هذه سمي الدنيا
 
 غرورا، فبين ان الشيطان لا يعدهم الا الدنيا وزخارفها، وقد قال تعالي:
 (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب)
 قوله تعالي: (اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا ()
 المحيص: المعدل علي سبيل الهرب، بين ان هءلاء صاروا في اسر الشيطان، وكما لم يتفكروا من مولاته في الدنيا، لم يتفكروا من مصاحبته في مقره في
 الاخرة، كما قال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم).
 قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا ()
 قد تقدم الكلام في نحوه، فبين انه قد وعد بذلك في غير موضع من كتاب، بل في غير كتاب، واذا كان هذا وعده، والوعد ضرب من القيل، وقد ثبت انه اصدق قيلا، فاذا هو اصدق وعدا، ونحوه (ومن اصدق من الله حديثا)
 
 وقوله: (ان الله لا يخلف الميعاد).
 وقوله تعالي: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا () ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ()
 قد تقدم الكلام في حقيقة الامنية، ولما كان
 اكثر ذلك قولا صادرا عن تخمين، لا عن تحقيق، جعل عما تخمن، قال الضحاك: كما اخذ كل فرقة تقول قولا لا علي مقتضي العلم.
 كما قال تعالي: (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء) الاية.
 (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة) وقوله: (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه) وخاطبهم مستجهلا لهم، كما روي:
 " ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل). وقوله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به)
 
 قال الحسن وابن زيد: هو في الكفار لانهم مءاخذون بصغاءرهم وكباءرهم،
 وقيل: هي الكباءر، وقيل: هو عام في جميع الناس، فان من حصل منه سء
 جوزي به اما في الدنيا واما في الاخرة، وقد روي انه لما نزلت هذه الاية قال ابو بكر رضي الله عنه: (فمن ينجوا مع هذا يا رسول الله؟
 
 فقال عليه الصلاة والسلام: اما تحزن اما تمرض، اما يصيبك
 اللاواء، قال: بلي يا رسول الله، قال: هو ذاك "
 وقد روي: " ان الامراض تمحيص "
 
 وكما انه نبه ان شيءا من السيءات لا يبقي غير مجازي
 به ايضا، وذكر الذكر والانثي علي التوكيد، وقيل: نبه بذكرهما، علي سبيل المثل للسايس، والمسوس فيسمي المسوس انثي، كما سماها الله تعالي زوجا، في قوله: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم)، ونبه بقوله:
 (ولا يظلمون نقيرا)، انهم كانوا جوزوا بالشر فانهم يجازون
 بالخير، فانهم ان لم يجازوا بذلك فقد ظلموا ظلما عظيما، والله تعالي متره عن صغير الظلم فكيف عن كبيره.
 ان قيل: لم اطلق في الاول فقال: (من يعمل سوءا يجز به)، وقيد في الثاني فقال: (مءمن)؟
 قيل: تنبيها ان عمل السوء يضر علي كل حال، وان يجزي للصالحات لا اعتداد به الا مضامة الايمان.
 
 قوله تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا () ولله ما في السماوات وما في الارض وكان الله بكل شء محيطا ()
 الدين، والملة، والاسلام واحد من وجه، لكن يقال باعتبارات مختلفة ، فان
 الدين: هو الانقياد للحق وذلك معتبر بالعبد، والملة: القود الي الحق من امللت عليه الكتاب، وذلك معتبر بالله تعالي، وعلي نحوه قالوا: (فهي تملي عليه بكرة واصيلا)، وقال ابن بحر: هو ان يعدو الذءب علي
 شء ضربا من العدو، فجعله اسما معتبرا ايضا بالعبد كالدين، وكانه من نحو
 قوله: (اني ذاهب الي ربي سيهدين)، وقوله قال:
 
 (وعجلت اليك رب لترضي)، والاول هو الوجه، والاسلام: يقال للاسلام
 الحق والدخول في السلم والسلامة من جهة الله تعالي، والحنيفي؟
 قيل: هو
 المستقيم الطريقه، ومنه الاحنف: للمايل الرجل علي سبيل التفاءل، وقيل
 حنف اي: مال، وسمي ابراهيم حنيفا من حيث مال عما عليه جمهور قومه
 من المذاهب الباطلة، ولهذا قال تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا)، ونبه بقوله (ولم يك من المشركين) ان عدوله عنهم
 لم يكن علي وجه مذموم، واسلام الوجه لله الاخلاص للعبادة، كما قال
 تعالي: (واخلصوا دينهم لله) والذي مدح به ابراهيم عليه الصلاة
 والسلام هاهنا هو الذي حكي عنه، في قوله عنه: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) وهذا هو الاخلاص الذي هو اعظم مرتبة الايمان
 
 ، كالمذكور في قوله عليه الصلاة والسلام (الايمان بضع وسبعون درجة)،
 ومتحروا هذه المترلة هم المستثنون في قوله: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ().
 بين تعالي في هذه الاية ان تمام حسن الانقياد لله
 الاخلاص له مع الاحسان، اي تعاطي مكارم الشريعة فضلا عن الاحكام التي
 هي العدالة، وقيل: معني (وهو محسن) اي: حسن ان يسلم وجهه لله
 ، منبها علي فضيلة العلم، ونبه بلفظ الاستحسان في قوله: (ومن احسن دينا) ان ذلك غاية ما يبلغه قوة البشر، ثم قال:  (واتبع ملة ابراهيم حنيفا) اي اذا فعل هذا فقد اتبعه، وتخصيصه ان كلا من الامم
 ادعي علي ملة ابراهيم، فبين انه بهذا يصير علي ملته، وقيل معني:
 (واتبع ملة ابراهيم) اي: اذا فعل ذلك فقد قام مقام ابراهيم
 واستحق ما استحقه، (واتخذ الله ابراهيم خليلا) اي : انما
 
 اصطفاه لما كان فيه لا لحاجة اليه فلله ما في السموات وما في الارض،
 تنبيها علي انه غني عن عباده ومالك محيط بكل شء، والواو في قوله: (ولله) واو الحال، وان كان كثيرا تصوره انه كلام مستانف.
 ان قيل: كيف اعاد ذكر ابراهيم ولم يقل واتخذه؟
 قيل: لما كان ذلك كلاما مستانفا، كان اعادة
 ذكره افحم، وادل علي موضع المدح، قال ابو القاسم البلخي: الخليل
 من الخلة اي الفقر لا من الخلة، قال ومن قاسه بالحبيب فقد اخطا، لان الله
 
 تعالي يجوز ان يحب عبده فالمحبة منه هي الثناء، ولا يجوز ان يخاله ما ليس بجنسه
 ، وهذا منه تشبيه لحقيقة موضوع المحبة لا يصح عليه كما لا يصح عليه الخلة
 ، فان الخلة من تملك الود نفسه وخالطه، كقولهم: تمازح روحنا، ولهذا قال:
 
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
 والمحبة: البلوغ بالود الي حبة القلب، من قولهم: حبيته اي اصبت حبة
 قلبه، نحو فادته وراسته، ومنكر ان يقال: حبيت الله، او حبني الله، فاذا جاز في ابلغ اللفظ الاستعارة ففيما دونه اولي علي معني الثناء، كما ذكر ابو علي او علي معني الاصطفاء، كما ذكر غيره.
 قوله عز وجل: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما ()
 
 قوله: (وما يتلي)؟
 قيل: هو استءناف، علي تقدير: ما يتلي عليكم بين لكم، وقيل: هو معطوف علي الله اي: يفتيكم الله، ويفتيكم
 ما يتلي عليكم، وقد تقدم في صدر الكتاب، ان فعلا واحدا يصح ان ينسب الي فاعلين باعتبارات مختلفة.
 فالاشارة بذلك الي قوله: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي)، والي  قوله: (يوصيكم الله في اولادكم)
 
 وذلك انه بين بالايتين حكم المستفء فيه، بسبب نزول الاية
 ان عيينة بن حصن اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 (اخبرنا انك تعطي الصبي المال وتعطي الابنة النصف والاخت النصف وانما كنا نورث من يشهد القتال ويحوز الغنيمة، فقال عليه الصلاة والسلام: كذلك)، فانزل الله تعالي الاية.
 قوله: (وترغبون ان تنكحوهن)؟
 قيل: تقدير: في ان تنكحوهن،
 وقيل: عن ان تنكحوهن، قال ابو عبيدة: كلا التقديرين يصح
 
 لانك تقول: رغبت ان اصحبك، في معنيين، وكانوا يرغبون في الحسان من
 اليتامي فيتزوجوهن، وعن القباح فيعضلوهن ماكتب الله لهن؟
 قيل: المهر، وقيل: الارث، الذي لها ومن اجله يرغبون فيها او يعضلونها، استدل من الاية
 
 علي انه يجوز التزوج اليتيمة الصغيرة، وانه يجوز ان يزوجها غير الاب والجد.
 ولا دلالة في الاية، لانه قال: (وترغبون ان تنكحوهن) وذلك بلا
 استقبال، ولم يذكر في الاية من نزوجها، ومن يزوجها، ولا قصد الاية الي ذلك فبين حكمه فيها.
 قوله تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 النشوز: اصله من النشز، وهو كالطموح، واكثر ما يستعمل في بغض المراة الرجل، والاظهر هاهنا انه بغض الرجل للمراة، ويحتمل انها ان خافت ان ينشز عليها البعل، لاعادة غيرها عليها، فاباح تعالي ان يتصالحا علي ترك بعض حقها، قال ابن عباس: هي انها تكون قد طعنت في السن يري الزوج استبدال غيرها بها، فتقول ارضي منك بغير نفقة، او بغير قسمة،
 وقيل: نزلت في سودة، وكانت قد وهبت
 
 يومها لعاءشة.
 فان قيل: لم قال: (او اعراضا) والنشوز منطو علي ذلك؟
 قيل: الاعراض اعم، فبين ان لا فرق من ان يكون النشوز، او ما دون
 النشوز، ثم قال (والصلح خير)؟
 قيل: خير من النشوز، وقيل: خير من
 الفرقة، والاجود ان يكون ذلك عاما فيهما، وفي غيرهما، فان الناس مدعوون الي التالف، والتحاب، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام:
 " لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا "،
 وكل موضع يمكن فيه الصلح احري بالصلاح علي ما يقتضيه العقل والشرع، فالصلح خير ، فصار ذلك اعتراضا عاما، تنبيها ان هذا الموضع منه فهو اذن خير، وكذا قوله
 
 (واحضرت الانفس الشح) اعتراضا، تنبيها علي ما في ذات الانسان، والشح ابلغ من البخل اذ هو غريزة.
 فان قيل: فلم ذم اذا الانسان عليه؟
 قيل: ذم الانسان انما هو باتباعه باكثر مما يجب، كما يذم باتباع الشهوة ووجوده في الانسان محمود لوجود الشهوة، واتباعه هو المكروه،
 ولهذا قال عليه الصلاة والسلام (ثلاث مهلكات شح مطاع)
 فذم طاعة الشح لا ذاته ثم حرض علي الاحسان والتقوي وضمن انه يجازي بها، بقوله: (فان الله كان بما تعملون خبيرا).
 قوله تعالي: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما ()
 
 نبه تعالي علي قصور الانسان عن تحري العدالة بين نساءه، وان يحرص علي
 تحريها سيما في الحب، ونهي عن كل الميل عن واحدة فتكون معلقة لا زوجا
 مطلقة ولا ذات بعل، لا بعضه، نبه الله تعالي علي صعوبة تحري الحق، وان
 الانسان اذا لم يستطع العدل بينه وبين امراته مع ان حقها معلوم، فكيف يستطيع ان يعدل بينه وبين رب العزة ونعمه لا تحصي، وحقوقه لا تستقصي، كما قال تعالي: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها)، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: (استقيموا ولن تحصوا)،
 ثم قال: (وان تصلحوا وتتقوا) اي: ان تحريتم الصلاح، واستجملتم التقوي بقدر وسعكم، فهو ما كان منكم.
 فان قيل: اذا كان الله لا يكلف الا الوسع، وقد حكم انكم لا تستطيعون
 
 ان تعدلوا، فلا ذنب فيما لا يستطاع، فكيف يغفر ذلك والغفران لا يكون الا لذنب؟
 قيل: الانسان وان كان لا يستطيع ان يعدل بين نساءه، فانه يمكنه ان
 يحترز من ذلك بان لا يتزوج بعدة منهن، وكل ما دخل فيما لا يستطيعه فهو
 ماخوذ بدخوله فيه، كمن شرب فسكر، ثم جني جناية، فانه ماخوذ بجنايته، لما كان هو سبب سكره، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول (اللهم اني اعدل فيما اعدل واستغفرك فيما لا املك)،
 وكان يطوف بين نساءه ليقسم بينهن، ثم استاذهن ان تمرضه عاءشة.
 
 قوله تعالي: (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما ()
 هوكقوله: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) وقولهم: ان لم يكن
 وفاق فطلاق، كما ان لهما ان يصالحا بالوفاق، وبين انه وان خلقهم، خلقهم يضطر كل واحد منهما الي صاحبه، فقد اغني كل واحد منهما عن الاخر يبدل له اخر، فهذا معني الغني، وفيه ايضا اشارة الي الغني المالي،
 وقد روي عن الحسن بن علي انه كان طلق زوجته، فقيل: له في ذلك، فقال: اني رايت الله تعالي علق علي الامرين غني، فقال تعالي: (وانكحوا الايامي منكم) الاية، وقال: (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته)
 والواسع: عام في الغني، والقدرة، والعلم، وعقبه بالحكم، منبها ان السعة ما لم يكن معها الحكمة، والعلم، كان الي الفساد اقرب منها الي الصلاح.
 
 قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا ()
 لما قال (يغن الله كلا من سعته)، نبه علي قدرته علي ذلك بقوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض)، وسلاه عما يفوته من اغراض الدنيا، بالاعتماد عليه تعالي، واكد ما قدمه من الامر بالاصلاح بقوله تعالي: (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب) تنبها انه لم يزل يوصي بفعل الخير، وبين ان ذلك لرحمته لا لحاجته فهو غني وقوله تعالي: (وكفي بالله وكيلا)،
 راجع الي قوله: (يغن الله كلا) اي: توكلت بكفايتكم، وكفي به وكيلا، واعاد قوله: (ولله ما في السماوات وما في الارض) ثلاث مرات لثلاثة معان:
 الاول: تسلية للانسان عما فاته، والثاني: ان وصيته لرحمته لا لحاجته وانهم ان كفروا به لا يضروه شيءا، والثالث: دلالة علي كونه غنيا.
 قوله عز وجل: (ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين وكان الله علي ذلك قديرا ()
 اي: هو غني عن خلقه، ومع غناه قادر علي
 افناء قوم والاتيان باخرين، كما قال: (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم)
 
 وكما قال: (ويستخلف من بعدكم ما يشاء)
 قال: (الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ()،
 ويقال لما نزلت الاية ضرب يده عليه الصلاة والسلام علي ظهر سلمان
 وقال: (فمن قوم هذا).
 وقوله: (يذهبكم) علي هذا ليس يشير الي الاعيان فقط، بل الي الانواع الذين هم العرب والعجم.
 قوله تعالي: (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا ()
 لما بين ان
 
 له ما في السموات وما في الارض.
 بين انه يعطي منهما ما يشاء من يشاء فثواب
 الدنيا يرجع الي ملك الاخرة، وهو الغنيمة وغيرها، من الاغراض الدنيوية
 وثواب الاخرة يرجع الي ملك السموات وهو الثواب الاخروي، ونبه ان كليهما منه كقوله: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم) الاية، وكقوله: (ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها) الاية،
 وبين بقوله: (وكان الله سميعا بصيرا) انه عارف بالاغراض، والمقاصد، فهو يجازي كلا بحسب مقصده فالاعمال بالنيات،
 ونبه ايضا انه يءتي كل واحد من اغراض الدنيا ما يراه اصلح له، كما قال: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد)
 
 وفي قوله: (فضل الله) ثواب الدنيا والاخرة تبكيت
 للانسان حيث اقتصر علي ادق السءالين، مع كون المسءول مالكا له ولا اشرف منه، وحث علي ان يطلب منه ما هو اعلي، وافضل من مطلوبه، وان من طلب خسيسا مع انه يمكنه ان يطلب نفيسا فهو دنء الهمة. \قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا ()
 امر تعالي كل انسان مراعاة العدالة،
 ونبه بلفظ (قوامين) علي ان ذلك لا يكفي مرة ومرتين،
 بل يجب ان يكون علي الدوام، فالامور الدينية لا اعتبار لها ما لم تكن علي الدوام، ومن عدل مرة ومرتين لا يكون في الحقيقة عادلا وبين ان العدالة التامة ان يكون حكم الانسان علي نفسه، وذويه، كحكمه علي الاجانب، والي ذلك اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ان تريد لاخيك ما تريد لنفسك)، ونبه علي انه لا يجب ان ينتفع من ايجاب
 
 الحقوق محاباة لفقر من عليه الحق، او ميلا لغء غني فالله اراف بعباده، وقوله:
 (ولو علي انفسكم) حث علي اقامة الشهادة علي نفسه بالاقرار، وعلي
 دونه، ونحوه قوله: (واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون) ونص بعض الناس ان ذلك شهادة لهم، وقال: في صدر الاسلام كانت تقبل شهادة الانسان لابيه، ثم نسخ، وليست الاية تقضي الا اقامة الشهادة عليهم لا لهم وذلك مقبول بكل حال، ونهي عن الزام الحق والتزامه اتباعا للهو ي، وتقدير: (ان تعدلوا) كراهية ان تعدلو، وقيل:
 
 لا تتبعوا الهوي لتعدلوا، اي: لتكونوا في اتباعكم عدولا، تنبيها ان اتباع الهوي وتحري العدالة متنافيان لا يجتمعان،
 قوله : (وان تلووا) اشارة الي التكبر عن قول الحق، نحو قوله: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم) الاية، وانما قال بهما وانت تقول رايت زيدا او عمرا فاكرمته، ولا تقول فاكرمتهما، فان الاكرام يتعلق باحدهما، والاية تتعلق بالناس كلهم غنيهم وفقيرهم، وجعلهم شهداء لله تعظيما لمراعاة العدالة وانه بالحفظ لها يصير من شهداء الله، وانتصابها علي الحال لقوله:
 
 (قوامين) او صفة لها او يكون قوامين حالا، وشهداء خبر كان، ومن
 قرا (تلوه) فمن ولي يلي، كانه قال: (وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا) ومن قرا (تلووا) فقد قيل: جعله من اللي، اي: المطل، وفي ذلك مخاطبة لمن عليه الحق في ترك المطل، وللحاكم اذا تقدم
 اليه الخصمان ان لا يدفع الطالب عنه حقه، والشاهدان لا يمتنع بالشهادة لهم
 
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا ()
 قيل: معناه يا ايها الذين امنوا بمحمد اديموا الايمان، وقيل: معناه يا ايها الذين امنوا بالانبياء، قبل محمد امنوا بمحمد،
 وقال الزجاج: خاطب بذلك المنافقين الذين اظهروا الايمان، وتقديره: علي
 ما قال ان الايمان ضربان: ضرب: هو يحكم به في الظاهر، وهو الاتيان
 بالشهادتين والتزام احكام الشريعة، وهو الذي يحصن دم الانسان وماله الا بحقه، وضرب: هو التخصص بحقاءقه التي اقتضاها، قوله:
 
 (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا)،
 وقوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)، وقد
 بينت في مكارم الشريعة ان الايمان كما قال عليه الصلاة والسلام: (اثنان
 وسجون درجة)، وبينت القانون الذي اقتضي ذلك، وان تلك المراتب بعضها علي بعض، فالانسان الي ان يصل في اخر درجة منها مامور بالترقي الي ما فوق منزلته، فالاية خطاب يتوجه علي كافة المءمنين ان يترقوا في تلك الدرجات، وقد ذكر تعالي في هذه الاية ما هو الايمان الاعتقادي، وذلك الخمسة، وذلك هو الايمان بالله وبالملاءكة والكتاب والرسول واليوم الاخر، وهي المذكورات في خبر جبريل عليه الصلاة والسلام (حيث اتي النبي عليه الصلاة والسلام في صورة اعرابي فقال له: ما الايمان؟) وذكر ان الكفر بهذا هو الضلال البعيد، فنبه ان
 
 الانسلاخ من الهداية والضلال الذي قلما يرجي عود صاحبه، وقد ذكرت كيفية الضلال عن  الطريق في مكارم الشريعة.
 قوله: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ()
 قال قتادة: يعني اهل الكتابيين اليهود، امنوا بموسي ثم كفروا بمن عداه، والنصاري امنوا بعيسي وكفروا بمن عداه، ثم ازدادوا كلهم كفرا بمحمد، وقيل: امنوا. بموسي ثم كفروا به لانهم لم يءمنوا
 بعده بعده فهم في حكم من لم يءمن، وقال مجاهد: هو في المنافقين المذكورين
 في قوله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ()
 
 وقيل: هي في الذين قال فيهم: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()،
 ولم يرد انهم امنوا مرتين وكفروا مرتين وانما ذلك اشارة الي احوال كثيرة، كقولك: فلان فعل ثم امتنع الي هذا كان دابه،
 وقيل: كما ان الانسان يندرج الي غاية الفضاءل ثلاث درجات، وهو ان
 يحصل في اولها، ثم في اوسطها، ثم في منتهاها، كذلك يتضلع في الرذاءل ثلاث درجات، ولذلك جعل الله له ثلاث عقوبات الرين والغشاوة والطبع، ومن
 
 ترك الايمان مرة بعد مرة، ثم ازداد تماديا في الغي، فقد صار من الذين وصفهم بقوله: (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم)، ثم قال: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها)، فبين تعالي ان من انتهي في الغي الي هذا المنزل فقد صار بحيث لا يتوب، واذا لم يتب لم يغفر له ولا ليهديه اذ هو لا يهتدي لكونه مطبوعا علي قلبه لما ارتكبه،
 وقال بعض الفقهاء: ان المرتد تقبل توبته سار
 بالكفر اولم يسر، لانه جعلهم مءمنين بعد دخولهم في الكفر.
 قوله تعالي (بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما () الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا ()
 العزة: حالة مانعة للانسان من ان يغلب، وهو من قولهم ارض عزاز اي صلبة، وتعزز اللحم اشتد
 
 وعز كانه حصل في عزاز يصعب الوصول اليه، كقولهم: تظلف كانه حصل
 في ظلف من الارض، وعزز المطر الارض صلبها، وشاة عزوز قل درها،
 والبشارة: الخبر الذي ظهر اثره في بشر الوجه، واكثر ما يستعمل في
 السرور، ويجوز ان يكون في مثل هذا الموضع رد الي اصله، كالطرب الذي هو خفة من الفرح والترح في الاصل ثم كثر في الفرح، فرد الشاعر الي اصله في قوله:
 واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او المختبل
 
 ويجوز انه استعمل للبشارة، في ضده علي سبيل التهكم،
 نحو قول الشاعر:
  .................. 
 تحية بينهم ضرب وجيع
 ووصف المنافقين بانهم موالون الكفار كما قال تعالي: (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم) الاية، ثم قال: (ايبتغون عندهم العزة) تنبيها ان لا عزة لهم وانما العزة لله ولرسوله والمءمنين، فقد ذكر من منه العزة ومن جعل له العزة في الاولي، ذكر من منه العزة فقط دون من جعلت له، ونفي ذلك عن الكفار تنبيها انه وان حصل لهم حوله
 
 تسميتها الجهلة عزا فليس ذلك في الحقيقة بعز اذا اعتبرت الحقايق.
 قوله تعالي: (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا ()
 منع تعالي المءمنين من مجالسة من قصده العناد والهزء، وليس
 له قصد الي حماع الصدق ولا نية رجاء ان يسخر بلي حق، فاما من رجي ان
 يقلع عن رايه فجاءز مجالسته بل واجب، ولهذا قال الحسن: انا كنا اذا
 راينا باطلا تركناه حتي لا يسرع ذلك في ديننا،
 وقول ابن عباس: لمن يجوز ان يقعد معهم بوجه حتي نزل قوله تعالي:
 (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) نسخ ذلك، فليس يقصد حقيقة النسخ، وانما يعني ان الاية كانت تحمل علي العموم، فعلم بهذه الاية تخصيصها وانه يجوز مجالستهم اذا رجي منهم رشدا، ولا يجوز فيما يءدي بهم الي فساد
 ولهذا قال تعالي: (فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين ()
 
 ونبه بقوله: (انكم اذا مثلهم) علي ان الاستماع الي الباطل مكروه، كما ان التفوه به مكروه، وبهذا الم الشاعر فقال:
 سمعك صن عن سماع القبح ... كصون اللسان عن اللفظ به
 والسامع للذم شريك له والمطعم للماكول كالاكل. ونحو الاية قوله
 تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) وبين ان المنافق الذي يظهر بلسانه الايمان
 دون قلبه ، والكافر الذي يصرح بالكفر هما سيان في استحقاق النار، فان
 الاعتبار باخلاص النية كما قال عليه الصلاة والسلام: (ولكل امرء ما نوي).
 
 قوله تعالي: (الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ()
 الاستحواذ: الاستيلاء، واصله من استحوذ البعير علي الاتان، اذا استولي علي حاذيها اي جانبي ظهرها، ويقال: استحاذ، وهو القياس، وقد جعل تعالي ما للمءمنين فتحا، وما للكافرين نصيبا، تنبيها ان الذي حصل للكافرين هو من الدولة من اهل الدنيا، وذمهم لانهم يراوون الفريقين، وقد قال عليه الصلاة والسلام: (شر الناس ذو الوجهين يلقي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه)،
 
 ومن هذا قيل: ان ذا الوجهين خليق ان لا يكون عند الله وجها،
 وقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا)
 فان امير المءمنين جعله معتبرا بقوله تعالي: (فالله يحكم بينكم يوم القيامة) وقيل: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) في القيامة
 وقال غيره: لن يجعل الله له سبيلا في الفتح، الذي جعله للمءمنين لا في
 النصيب الذي قد يجعله للكافرين من الاغراض الدنيوية،
 وقال السدي: السبيل الحجة لم يجعل ذلك للكافرين،
 وحمل الفقهاء: ذلك علي الحكم،
 فقالت الشافعية: الاسلام يعلوا ولا يعلي، قالو: امر يقتضي ذلك
 
 ان لا يملك الكافر عبدا مسلما ولا يصح شراءه، واقتضي ان لا يقتل مءمن بكافر، واستدلت الحنفية علي من ارتد انقطعت العصمة بينه وبين امراته، قبل انقضاء العدة فلا يكون له اليها سبيل.
 قال تعالي: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()
 قد تقدم في مخادعة الله، وبين انه متشبعون بنقل الخبر، وان كسلهم يدل علي تشبعهم، والذكر ههنا الاولي ان يراد به ما يكون باللسان، دون ما يكون بالقلب، ونفي ذلك عنهم يقتضي ان
 ذلك ليس عن نية وطوية صحيحة، والرياء كالنفاق لانه اعم.
 قوله عز وجل: (مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا ()
 التذبذب: الاضطراب،
 
 قال النابغة:
 تري كل ملك دونها يتذبذب
 وصفهم بانه مندفعون من الجانبين لا موجة لهم، ثم بين الارشاد ولا رشد
 لهم كما قال تعالي: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ().
 وقد تقدم الكلام في الاضلال.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا ()
 
 نهي عن اتخاذ الكافرين اولياء من دون المءمنين، وذلك ان يستعان بهم استعانة المرءوس بالرءيس، والمنتصر بالناصر لاستعانة المستخدم بالحاكم، وعلي ذلك قوله: (لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) وبين انكم ان فعلتم ذلك جعلتم علي انفسكم سلطانا للعقاب، وجعل الحجة سلطانا نحو: (ام انزلنا عليهم سلطانا)، (لولا ياتون عليهم بسلطان)،
 قال بعضهم يصح ان يقال لا سلطان لله علي المءمنين المخلصين،.
 بمعني انه لا يعذبهم.
 قوله عز وجل: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا () الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()
 
 الدركات والطبقات يقال في العقاب كالدرجات في الثواب، ونبه بهذه الاية علي نهاية رداءة المنافقين، وانه منتهي الكافر لانه يساويه في اعتقاده، ويزيد عليه في كذبه، لانه يدعي ما ليس له والمنافق مراءي، وبين انه تعالي لا ينصرهم ولا يجدون من ينصرهم عليه كقوله: (وما للظالمين من انصار) واستثي ممن يجعلون في النار للتاءبين.
 جعل من تمام التوبة اصلاح العمل، والاعتصام بالله
 واخلاص الدين، وهذه الشراءط الثلاث من تمام التوبة، كما ان الاعمال
 الصالحة من تمام الايمان، ومن لم يات بذلك فانه يقال له تاب علي المجاز،
 وحذف الياء في الخط في قوله (يءت الله) اتباع اللفظ لالتقاء الساكنين
 كقوله: (ويدع الانسان) وكقوله: (سندع الزبانية).
 
 وحذفها من قوله: (ذلك ما كنا نبغ) للتخفيف، وقوله: (يسر) لكونه راس الاية.
 قوله عز وجل: (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما ()
 اي تعالي الله عن عذابكم فلا يعذبكم اذا عرفتم ووفيتم حقها،
 ان قيل: لم اخر الايمان عن الشكر؟
 قيل: لانه عني به معرفة النعمة التي يتوصل به الي معرفة النعم،
 ومعرفة المنعم هي الايمان، فاذا الشكر علي هذا الوجه مقدم علي الايمان، لانه ارفع منه وهو لا ينفك عن الايمان، والايمان قد ينفك عنه، ووصفه نفسه بالشكر تنبيها انه يقابلهم بما يكون منهم، فقد تقدم ان الشكر قد يكون من المولي للعبد بمعني مقابلته بما يكون من خدمته،
 ونبه بقوله: (عليما) انه لا يخفي عليه ما يتحراه العبد.
 
 قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما ()
 قوله: (من ظلم) رفع علي تقدير: لا يرضي ان يجهر بالسوء من القول الا المظلوم، او علي تقدير: ان يسوء في المقال الا المظلوم، وسمي المجاهرة بالسوء سوءا تنبيها انه لو لم يكن ذلك علي سبيل المقابلة لكان سوءا لفظه خبر ومعناه للاباحة، كانه قال: لا يجهر بذلك الا المظلوم، وذلك كقوله:
 (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل ()
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (اذكروا الفاسق بما فيه)
 رخصه لمن اذي بغير ان يذكر فعله لا رخصة في اغتياب الناس من غير حاجة الي ذكرهم، ومثل قوله: (الا من ظلم) تقديره: لكن من ظلم فانه له ان يذكر ظالمه بان يدعو عليه، او يغتابه. بما فعل علي سبيل الشكاية،
 قال مجاهد: قد دخل في ذلك من ضاف
 
 رجلا فلم يءد حق الضيافة.
 قوله تعالي: (ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا ()
 جميع ما يفعله الانسان مع غيره من الاحسان، اما احسان يبديه او احسان يخفيه، او يخاف عليه لسوء يجنيه قد ذكره تعالي وبين انه يجازي به، ونبه بقوله: (عفوا قديرا) علي مجازاة المتعافي بالعفو عنه وقدرته عليه.
 قوله تعالي: (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا () اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ()
 
 الايمان بالله لا يتم الا بتصديقه، مقاله ومقال رسوله
 والرسل كلهم يجرون مجري واحد، فمن كفر ببعضهم كالكافر بكلهم، من
 حيث انه لم يتحر الحق، فالحق من حيث ما هو حق لا منافاة بينه،
 ان قيل لم اعاد ذكر الرسل ولم يقل بين الله وبينهم فيكون اوجز؟
 قيل: لما عني انهم يفرقون بين الله ورسله وبعض رسله، وعني بقوله: (يكفرون بالله ورسله) كل رسله لان كل من كفر ببعضهم كفر بكلهم،
 فلو لم يعد ذكرهم لاقتضي ان يكون معناه يفرقون بين الله وبين جماعة الرسل، فان المضمر لا يفيد الا ما يفيد مظهره، فاعاد ذكرهم لما كان الاول عاما والثاني خاصا.
 وقوله عز وجل: (ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا) اي
 يتحرون لطلب رءاستهم سبيلا ليس بحق،
 وقوله: (اولءك هم الكافرون حقا) ان امنوا ببعض الانبياء، وهذا الكلام
 مبني علي قياس، كانه قيل: كل من فرق بين الانبياء فهو كافر حقا اعتدنا له
 عذابا مهينا، وهءلاء قد كفروا ببعض الانبياء فاذا اعتدنا لهم عذابا مهينا.
 قوله عز وجل: (والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما ()
 
 كما بين في الاية الاولي حكم من فرق بين بعض الانبياء وبعضهم، بين حكم
 من خالفه: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ().
 وذكر اجرهم، كما ذكر في الاولي عقاب من فرق
 بينهم، ونبه بذكر الغفران علي غفران ذنوبهم وبالرحمة علي مجازاتهم بالاحسان.
 قوله عز وجل: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا () ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()
 
 نبه تعالي علي ما كان من تحكيمهم واقتراحهم علي
 ما ينافي السياسة الالهية، وبين ان ذلك ليس باول جهالاتهم وجناياتهم، فقد
 اقترحوا علي موسي ماهو ابعد واشنع مما سالوك، ولانهم سالوا ادراك الباري
 بالحاسة في الدنيا، فرجها الصاعقة لما ارتكبوه من الظلم في طلب ذلك، وثانيا: انهم عبدوا العجل بعد اتيانهم الحق وعبادتهم للعجل بعد اتيان الحق اشنع وافظع، مع انه في كل حال اشنع،
 وقوله: (واتينا موسي سلطانا مبينا) يجوز ان يكون ذكر منه ثالثة ويجوز ان يكون اعتراضا وتوكيدا لما قبله، وانهم مع
 ما اوتي نبيهم من المعجزات يرتكبون ما يرتكبون، ورفع الطور؟
 قيل: كان
 علي سبيل تخويفهم، وقيل اظهاره المعجزة، وثالثا من كان بمخالفتهم فيما
 امروا من دخول باب من ابواب بيت المقدس، وان يقولوا حط عنا ذنوبنا،
 
 وقال بعض الناس: معني ذلك خذوا الحق من حيث ما يجب اخذه، ولا يطلبوه من غير وجهه، قال: وهذا استعارة، نحو قول الشاعر:
 اتيت المروة من بابها.
 ومعني (سجدا) اي متواضعين لقبول الحق، ورابعا ما كان من تعديهم
 في السبت، فاعاد ذكر الميثاق تنبيها انه اخذ عليهم ذلك مرة بعد اخري.
 قوله عز وجل: (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا () وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما ()
 ما في قوله: (فبما) زاءدة مءكدة
 
 ومعني توكيدها انها تقتضي تكثير معني الفعل الذي يدخل عليه، كما ان التشديد وزيادة الحروف في مفعيل ومفعال وفعال يقتضي ذلك،
 وقيل: بل (ما) ها هنا اسم نكرة اقتضي حالا مجملة،
 وقوله (نقضهم ميثاقهم وكفرهم) وما بعدهما بدل منه، كانه قيل: فبشء ما لعنوا، ثم فصل ذلك الشء وخص ما كان منهم في هاتين الايتين سبعة اشياء تقضي الميثاق المذكور في قوله: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب)
 وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير الحق، وقولهم قلوبنا غلف، وكفرهم المطلق، وقولهم علي مريم البهتان، وادعاءهم قتل عيسي وقولهم قلوبنا غلف،
 
 اي ادعوا ان قلوبهم اوعية العلوم، فكذبهم الله، بقوله تعالي: (بل طبع الله عليها بكفرهم) وقيل: معناه قلوبهم محجوبة عن العلم، كقوله:
 (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر)
 واثبت لهم ها هنا ايمانا قليلا، اعتبارا بظاهر اقوالهم حيث قالوا نءمن ببعض ونفي عنهم في الاول الايمان اعتبارا بالحقاءق، وان ذلك المقدار غير معتد به، ووجه ذلك ان من فعل بعض ما امر به فانه يصح ان يقال: لم يفعل ما امر به اعتبارا بالفعل كله، ويصح ان يقال: قد فعل بعض ما امره اعتبارا بما ظهر منه، اعتد به او لم يعتد،
 وقوله: (وكفرهم) فانه اعاد ذلك تنبيها انهم كفروا بالمسيح وبمحمد عليهما الصلاة والسلام،
 وقيل: لارتدادهم مرة بعد اخري،
 والبهتان: الكذب الذي يبهت منه سامعه فظاعة وشناعة،
 والباء في قوله: (فبما) قيل: هو متعلق بقوله: (حرمنا) وقوله: (فبظلم) بدل
 
 منه وادخل الباء فيه لما تباعدا بينهما، وقيل: هو متعلق بمضمر، كانه قيل:
 سبب هذه الاشياء: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل)
 والمعني ارتكابهم  لهذه القباءح افضي بهم الي هذا الاقتراح.
 قوله تعالي: (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا () بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما ()
 
 ان قيل: كيف حكي عنهم انهم قالوا قتلنا رسول الله
 ولم يقروا بكونه رسولا؟
 قيل: هو ان يكون ذلك من جملة الحكاية وذكروه علي سبيل التهكم زعما منهم انه لو كان رسولا لما قدرنا علي قتله، ويجوز ان يكون ذلك من قول الله تشريفا له لا حكاية عنهم، كانه قال اعني رسول الله ونفي قتله وذكر ان ذلك شبه لهم،
 واختلفوا في حال عيسي، فقيل: القي شبه علي رجل فقدر انه هو فصلب، قالوا: فهذا معني قوله تعالي: (شبه لهم) فاعترض علي ذلك،
 وقيل: ثبت انهم يدعون صحة ذلك ويقولون ان هذا جاءز في الامور الالهية، وان منه النبوة، كيف يصح ان يفعل ذلك فيري الناس بعيونهم صورة رجل وهو يصلب، ثم يذمهم، حيث قالوا انه صلب، وهل يلعن الانسان مع ذلك ان يري امراة يقدرها انها امراته، فيدنوا منها ثم يعاقبه الله بذلك؟
 قيل: ان ذلك شء يفعله الله فتنة بعد فتنة الحكمة تتعلق به فليس يجب للانسان ان يظن ذلك في كل وقت، وانما ذمهم تعالي
 بتبجحهم بقتل الانبياء الا ان الامر شبه لهم،
 وقال بعضهم: اذا راي واحدا او اثنان او انسانا من بعيد، وفيه مماثل من عيسي فلما فقدوه من ظنوه اياه، فصار هذا الخبر ماض فيما بينهم فانه يستند الي من يصح عليه الخطا والكذب، وبين
 
 ان المختلفين فيه يقولون عن تخمين واتباع ظن،
 ان قيل: كيف جعل اتباع الظن مستثي من العلم وليس بداخل فيه؟
 قيل: حقيقة في كل اعتقاد ظنا كان او وهما او تخيلا او حسا، الا تري ان النابغة في صفة الطير:
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... ما التقي الجمعان اول غالب
 فاستعمل في الظنون اليقين وهو اشرف العلم، وقد يقول لمن يدعي العلم
 وهو لا يعلمه، علمك ظن، فعلي هذين يصح ان يستعمل العلم في الاعتقاد
 وان لم يكن معه سكون النفس، فلما ادعي القوم انهم علموا قالوا مالهم به من علم فادخل عليه من، تنبيها علي استغراق جنس المعارف التي يحصل منها
 الاعتقادات، ثم قال: (الا اتباع الظن) فذكر اضعف وجه يحصل به
 الاعتقاد، ولهذا قال تعالي: (ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون) فجعل اتباع الظن سبب للخرص اي الكذب.
 
 قوله: (وما قتلوه يقينا) اي ما قتلوا ذلك لاعتقاد من قولهم قتلت كذا علما
 اي بحقيقته، كانه قيل: ما تحققوا معرفة ذلك؟
 قيل: اراد به القتل الحقيقي وانما قال يقينا لانه يقال فلان فعل كذا ظنا اذا توهم انه فعله، وفعله يقينا اذا تحقق انه قد فعله،
 وقوله تعالي: (بل رفعه الله اليه) قيل: معناه رقي بشخصه كما هو الي السماء، واليه ذهب  جماعة من اصحاب الحديث،
 وقيل معناه: مع ذلك انه شرف مكانه من بين الانام كقوله: (ورفعناه
 مكانا عليا) وكقول الشاعر:
 بلغنا السما حسابنا ... لولا السما لحر بالسملة
 وقول لاخر:
 لنا بيت علي عنق الثريا
  .......... 
 
 وذكر قول (اليه) تنبيها علي تعظيم المرفوع، لا الي اشارة الي حد محدود،
 تنبيها علي انه حصل له به اعلي الشرف، والي نحوه اشار (الي ربك
 المنتهي) (واليه المصير) ومثل هذا يشار اليه ولا يمكن
 الكشف عن حقاءقه باللفظ، وانما يدركه الانسان بحسب ما جعله له من نوره.
 قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ()
 قيل: ما احد من اهل الكتاب الا يءمن بعيسي عليه السلام قبل موت عيسي اذا نزل من السماء، يكون اهل الكتاب خاصا لمن كان في زمان نزوله، وقيل: بل ذلك عام.
 والضمير في قوله: (قبل موته) راجع الي (احد) المضمر في قوله:
 
 (قبل موته) راجع الي احد المضمر في قوله: (من اهل الكتاب)
 ويعني به وقت المعاينة حيث تصير العلوم بالاخرة ضرورية ويرتفع التكليف.
 فان قيل: فاي تشريف لعيسي اذا قلتم ان الحقاءق كلها تظهر في تلك الحلل؟
 قيل: تشريفه انه جعله من جملة الحقايق التي من اجل في الدنيا بمعرفتها لم يعتمد لعمله كمعرفة الله، ومعرفة الملاءكة، والقيامة، والي نحو هذه المعرفة اشار تعالي بقوله: (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا)
 وعلي هذا حكي عن فرعون (حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل).
 وقوله: (ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) اي شاهدا
 انه بلغهم رسالة ربهم كقوله: (في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء) وهو الذي قال:
 
 (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) فهو يشهد علي نفسه
 بالعبودية، وعليهم بسماع الرسالة.
 فان قيل: فاي تعلق بقوله: (ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) بما تقدمه؟
 قيل: نبه بما تقدم انهم اعترفوا بصدقه في الدنيا، قبل خروجهم منها يعقبه هذا، تنبيها انه يلزمهم شهادته عليهم يوم القيامة.
 قوله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا () واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما ()
 ظلمهم عام في جميع ما ارتكبوه مما لا يجوز، وتخصيص الاشياء الثلاثة المذكورة بعده تعظيما لها.
 واعلم ان تحريم الله علي ثلاثة اضرب: الاول: تحريمه الخباءث وكل ما ليس له هذا بوجه والبدن تعافه كالذباب، والخنافس، والاشياء المخلوقة من فضول البدن
 وهذا الجنس يحرم عقلا وشرعا.
 الثاني: ما يعلم ضره اكثر من نفعه وقد يظن بعض الناس فيه نفعا كثيرا، فهو مترد من التحريم والتخيل في العقل، وضرب نافع في الاحوال الدنيوية جدا، الا ان نفعه ليس بضروري، والعقل لا يقتضي
 
 بتحريمه، والشرع قد حرمه في حال دون حال، تهذيبا للنفوس عبادة، ودفعا لسلطان شهوتهم كتحريم الشحم علي بني اسراءيل، وهو ما قال تعالي: (وعلي الذين هادوا حرمنا) الاية، فنبه تعالي انهم لما اسرفوا
 وصاروا يظلمون، ويصدون عن سبيل الله، حرم عليهم بعض الاطعمة، ليكون في ذلك عقوبة لهم من وجه وتهذيب يقمع شهوتهم من وجه، فقلة الطعم سبب لتوهين الشهوة، ولتوهينها امر تعالي في كل شرع بصوم، ليكون ذلك سببا لمنعها عما تدعو اليه، فلا تكون كالبهاءم التي تاكل ما تشتهي، والي نحو هذا اشار قوله عليه الصلاة والسلام: (صوموا تصحوا)، فان في الصوم صحة
 
 للبدن، وصحة النفس،
 وقوله: (واعتدنا للكافرين) لما نبه بما تقدم
 انهم كفروا، ذكر ما اعد للكافرين ليكون فيه اشارة الي انهم يستحقون
 ذلك العذاب، انهم من جملتهم.
 قوله تعالي: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما ()
 الراسخ في العلم: هو الذي لا يعترضه شبهة لتمكنه في معرفته
 وتحققه بها، وكونه من الذين قال فيهم: (الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) فنبه ان الراسخين في العلم يعرفون معني النبوة ويعتبرونه، فحيث ما وجدوه يتبعوه، فالحق لا ينافي بعضه بعضا.
 
 ان قيل: ما وجه لكن ها هنا؟ وهو لابطال الشء واثبات اخر، فما الذي ابطل ها هنا؟
 قيل: لكن وان كان كما قلت، فتارة تجء بعد نفي، ما جاءني زيد
 ولكن عمرو، وتارة تجء بعد ايجاب، والابطال فيه مقدر، نحو جاءني زيد لكن اخوه احسن الي، والتقدير: اخوه لم يجءني لكن احسن الي، فاغني عن الابطال بذكر الايجاب، ولما اقتص عن اليهود ما كان منهم، والزمهم المذمة، بين ان الراسخين لم يذهبوا مذهبهم، لكن يءمنون بكل ذلك ويستحقون به الثواب، بخلاف هو لا الذين يستحقون العقاب،
 وقوله: (والمقيمين الصلاة)
 قيل: هو عطف علي قوله: (بما انزل اليك) اي: وبالمقيمين الذين
 يقيمون الصلاة.
 وقيل: الراسخون في العلم منهم ومن المقيمين وهذا اذا جعله
 عطفا لم يجوزه سيبويه لعطف الظاهر علي المضمر المجرور، وان جعلته علي
 تقدير من وحذفه لدلالة ما قبله عليه جوزه لتجويز قوله: ما كل بيضاء شحمة، وسوداء تمرة، علي تقدير: ولا كل سوداء تمرة.
 وحكي ان عاءشة قالت:
 
 اني لاجد في كتاب الله لحنا من جهة الكاتب وسيقيمه العرب بالسنتها وقرات (والمقيمين) ().
 ولسيبويه باب في كتابه يذكر فيه ان كل وصف يجء علي
 المدح والذم، يصح فيه الاستءناف مرفوعا ومنصوبا، ويجوز منه اتباع الموصوف 
 علي هذا يحمل قول الشاعر:
 النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 
 وقد ذكر تعالي عامة الايمان الاعتقادي، فان جماعة ذلك هي المذكورة في
 قوله تعالي: (ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله) الاية
 ولم يذكر الملاءكة ها هنا في ضمن الايمان (وما انزل) ايمانا بالملاءكة الذين
 نزلوا به وانما قدم الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم  علي الايمان بالله ها هنا لان القصد من الاية اليه، والمذكور بعده علي سبيل التبع، وذكر من الايمان العملي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وانهما ركنا العبادة، وعلي هذا يخصهما في عامة الايات من بين العبادات.
 قوله عز وجل: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داوود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ()
 ذكر تعالي في هذه الاية اثني عشر نبيا باسماءهم واجمل ذكر باقيهم، وذكر بعض اولي العزم وبعضا من غيرهم، وذكر بعضهم علي الترتيب، وذلك انه اراد ان
 
 يبين انه اوحي اليه كما اوحي اليهم، وخصه بما خص كل واحد منهم به
 تفضيلا له وتشريفا، وانه جري معهم مجري، فذلك من الحساب المبني بجملته
 عن تفصيل ما تقدم، فذكر نوحا الذي هو اول اولي العزم من الرسل والنبيين
 ومن بعده مجملا، ثم فضل النبيين فذكر ابراهيم الذي كان اول النبيين من اولي العزم بعد نوح، وذكر معه من جري منه مجري ابعاضه في كونهم تابعين له، وهم اسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، ثم ذكر الطرف الاخر من اولي العزم وهو عيسي ثم الاواسط ايوب ويونس وهارون، ثم ذكر من اوتي الكتاب مجملا وهو داوود، فان الزبور وهو اسم الكتاب، اذ كتبه كتابة غير مفصلة، وافرد ذكر موسي من حيث انه خص بالتكلم، وكل هذه الفضاءل كان للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 قوله تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ()
 نبه ان بعثة الانبياء الي الناس مما لا يستغنون عنه، لقصوركلهم عن ادراك جزءيات مصالحهم، وفضول اكثرهم عن كلياتهم وجزءياتها، وبعث الانبياء مبشرين ومنذرين ليكون قد ازاح عللهم، لذا قال تعالي: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل).
 قال تعالي: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا).
 قال: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ().
 
 قال: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا).
 قوله عز وجل: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا ()
 اتصل ذلك بما قبله اتصال اثبات الحق بعد انكار من انكره، ومعني شهادة الله: اقامة البينة الدالة علي ثبوته، وعلي هذا قوله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو) الاية، اي: اقام البينة الواضحة علي وحدانيته، واعظم الشهادة ما يقتضي علم المشهود عنده، فالشهادة من الناس قد لا توقع العلم، وشهادة الله اقامة البراهين المثلجة للصدور موقعة للعلم مزيلة للشك، فمن اعظم شهادته اتيانه لمعجزاته كالقران الذي هو كما قال: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ().
 وقوله: (انزله بعلمه) قيل: بعلمه بك، وانك
 
 مستحق للنبوة، كما قال: (الله اعلم حيث يجعل رسالته).
 وقيل: انزله بالعلم الذي يحتاجون اليه، اي هو. متضمن للعلم، وذكر شهادة الملاءكة تنبيها ان العقول الصحيحة تعرف صحة نبوتك، وانكم لو استعملتم العقول لاطلعتم علي ذلك، لاطلاعهم ووقوفهم عليه، لمشاركتكم اياهم، ولانهم اتوكم بما لا سبيل الي معرفته الا من جهة الملا الاعلي، فهذا معني شهادة الملاءكة.
 ثم قال: (وكفي بالله شهيدا) اي بما اقام من الادلة علي صحة نبوتك
 عن الاستشهاد بغيره.
 قوله عز وجل: (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا ()
 الضلال اعم من الكفر، فكل كفر ضلال، وليس كل ضلال كفرا، والناس في الضلال ضربان: ضال غير مضل، وضال مضل، وهو اعظمها جرما واكبرها عقابا، والمضل بالاضافة الي غيره قد ضل ضلالا بعيدا، وهو الذي كفر وضل عن سبيل الله.
 
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا () الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا ()
 قيل: عني الله بالجمع بين الكفر الذي هو اعظم الظالمين وبين ظلم العباد. وقيل: تقديره: ان الذين كفروا وظلموا الذين ظلموا،
 نحو قول الشاعر:
 ومن يهجوا رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 اي ومن يمدحه بحذف (من).
 وقوله: (الا طريق جهنم) اي
 
 لا يوافقهم لغير ذلك اذ لا يستحقون بل لا يقبلون.
 وقوله: (وكان ذلك علي الله يسيرا) اي لا يصعب عليه تعذيبهم، ولا يستعظمه، فالحكمة تقتضي ذلك.
 قوله تعالي: (يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما ()
 (الباء) في قوله: (بالحق) للتعدية، كقوله: (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ().
 (خيرا) نحو (انتهوا خيرا لكم) وتقديره: امنوا واءتوا خيرا لكم.
 فدل بلفظ الايمان علي اتيان الخير.
 قال الكساءي: تقديره يكن الايمان
 
 خيرا لكم، واجاز الكساءي مثله في الخير، وقال: سمعت اتقوا من خيرا لكم.
 وانشد: 
 فواعديه سرحتي مالك ... اوالربا بينهما اسهلا
 وقوله: (وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض) اي
 نفع ايمانكم عاءد عليكم واما هو فغني عنكم، ونبه بقوله: (لله ما في السماوات والارض) علي غناه، ولم يعن الموضوع منهما فقط، بل يعني مع
 ذلك ما ركب منه السماء والارض، كقوله لفلان: ما في هذا الثوب اي غزله ونسجه فمنه، تنبيه ان له السماوات والارض كما ان له ما فيهما اه.
 
 قوله عز وجل: (
 يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا ()
 الغلو: الخروج عن القصد، ومفارقة العدل، من قولهم: غلا السعر،
 وغلت القدر.
 خاطب بذلك النصاري فيما يدعونه من الافتراء علي الله وعيسي، وقد تقدم الكلام في منافاة الربوبية للولد، وسماه كلمة الله كقوله: (ثم قال له كن).
 قيل: بشارة الله، وقيل: لانه مدي كلمة الله وسماه روحا لقوله: (فنفخنا فيه من روحنا)
 وقيل: لانه كان يحي الناس احياء الروح،
 وقيل: لانه سبب للحياة الاخروية، كما ان الروح سبب
 
 للحياة الدنيوية.
 وقيل: انتهوا خيرا لكم.
 قيل: فيه الوجهان المقدمان، وقيل: انتهوا انتهاءا خيرا لكم، بقوله:
 (له ما في السماوات وما في الارض)
 علي غناه عن الاولاد، وبقوله: (وكفي بالله وكيلا) انه القاءم
 بحفظ الاشياء، والولد يحتاج اليه، ليكون وكيلا لابيه، وهو تعالي مستغن
 لانه هو الحافظ لكل شء.
 قوله عز وجل: (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()
 الاستنكاف: الانفة من قوله نكفت الدم اي نحيته بالاصبع حتي قيل للدم
 نكف، وقيل: بحر منكوف لا ينزح.
 قيل: هو من النكف اي نحيته قطيف بالعنق، وقيل: من النكفين، وهما لحمتان متدليتان من العنق، واستعمالها
 
 في التكبر كالصعر ميل العنق والعزم بالانف، وعلي ذلك قال الشاعر:
 ان الكريم من بلغت قواه ... وان اللءيم داءم الطرف اقود
 والعبودية وان كانت متضمنة بالمذلة اذا اعتبرت لغير الله، فانها مقر الشرف
 اذا اعتبرت به تعالي، فلهذا الاستنكاف منها.
 والاستكبار: طلب التكبر لغير استحقاق، التكبر قد يكون باستحقاق، وذلك اذا كان طلبا لعزة النفس والتلطف عن الاغراض الدنيوية.
 نبه تعالي ان لا استنكاف لاحد في عبادته وان
 المستنكف عنها لا ينجو منه، بل يفتقر اليه فيجازي به.
 والضمير في قوله تعالي: (فسيحشرهم) راجع الي كل من تقدم فلهذا فصل من بعد.
 واستدل بعض المتكلمين بالاية علي تفضيل الملاءكة علي الانبياء، وقال: مثل
 هذا الكلام اذا ذكر علي طريق التحمد مءخرا الاشرف فالاشرف، فيقال:
 لا يستنكف الحاجب من خدمة فلان ولا الوزير ولا الامير، ولا يقال علي
 عكس ذلك، فاعترض علي ذلك باشياء احدهما: انه قد يذكر في مثل هذا
 الموضع في مرتبة واحدة، فيقال: الرشيد لا يستنكف من ذلك ولا المامون
 
 ايضا، فقد خص الله تعالي عيسي من دون غيره من الانبياء، فلا دلالة انه
 افضل من كلهم، وايضا فقد قال: (ولا الملاءكة المقربون)
 ولا دلالة ان غير القربين افضل من الانبياء، فاجاب هذا المجيب ان المسلمين
 اختلفوا علي وجهين: فمن قاءل قال: الانبياء افضل، وقاءل قال: الملاءكة
 افضل ولم يقل انهما سواء وكذا قالوا: لا فرق بين عيسي وغيره، في كونهم
 فوق الملاءكة، او دونهم، وكذا لم يفرقوا بين المقربين، وغير المقربين في هذا المعني.
 وهذا الجواب كما تري، وقد اعترض علي ذلك ايضا فقيل: انما ذكرت من
 قولك لن يستنكف الحاجب من خدمتي، ولا الوزير، انما يكون في اسمين مفردين كما مثلت به، فاما اذا ذكرت مفردا او جملة فليس يقتضي ما ذكرت، كقولك: لن يسنكف الحاجب ان يخدمني، ولا الصغير، والكبير من اصحاب
 
 الامير، قال: فهنا لا يقتضي ان يكون الصغير، والكبير افضل من الحاجب،
 فاجاب عن ذلك بجوابين:
 احدهما: ان هذا الموضع قصد به التكثير، لا التكبير
 والاية قصد بها التكبير، والثاني: ان ما ذكرت انما يكون في جملة يدخل
 المعطوف عليه في عمومه كقوله: والصغير، وليس عيسي مما يدخل في جملة
 الملاءكة، واعترض علي ذلك تنبيها بقوله: (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة) واستدل علي تفضيل الملاءكة هنا
 بقوله: (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين) فاثبتوا فلولا انهم فوقهما لما اغتر بذلك،
 وكذا ايضا استدل بقوله: (ولا اقول لكم اني ملك) فتبين
 انه لا يدعي لنفسه مرتبة ولا يليق به فهذا هو دلالته من حيث الظاهر.
 قوله تعالي: (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()
 الفرق بين الاستنكاف والاستكبار، الاستنكاف نكف في قوله
 
 انفة وليس في الاستكبار نحو ذلك، والولاية تقتضي اخلاص المودة والنصرة
 معونة كان معها الولاية او لم تكن، وقوله: (ويزيدهم من فضله)
 اشارة الي ما قال  صلي الله عليه وسلم : (ما لا عين رات ولا اذن سمعت).
 انما ذكر من دون الله تنبيها ان كل ولاية ونصرة فمنه مبدءها حتي ولو تصورناه مرتفعا لما صح ذلك بوجهه تعالي الله علوا كبيرا.
 قوله عز وجل: (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا () فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما ()
 عني بالبرهان الايات القاهرة المبنية عن المعجزات، وبالنور القران لانه به يعرف الطريق الي الله.
 خاطب بذلك الكافة، وبين انه ازاح عللهم بالعقل والشرع
 كما قال: (نور علي نور) من ان من عرف ذلك واعتصم به دخل في
 
 رحمته التي يستحقها التاءبون (فضله) اي احسانه الزاءد علي ما استحقه وانه
 يهديه الي الصراط المستقيم الذي هو الطاعة في الدنيا ودخول الجنة في الاخرة.
 قوله تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم ()
 الاستفتاء: طلب الفتيا للحكم.
 وقد تقدم معني الكلالة، وقوله: (وله اخت) اي اخت من ابيه
 وامه او من ابيه وقد ذكر الحكم في اول السورة،
 وقوله: (يبين الله لكم ان تضلوا) اي لترجعوا الي كتابه اذا جهلتم فتعلموا منه، وتقديره: يبين لكم ضلالكم الذي من جانبكم ان تتحروه اذا تركتم، ومن تبين له الضلال تبين له الحق، فان معرفة احدهما متضمن بمعرفة الاخر ولا دونه، وقد قال تعالي: (فماذا بعد الحق الا الضلال)
 هو الزجر عن القباءح والانسان اذا ترك عن المزاجر والنواهي، ولم ياخذ بمقتضي العقل، صار بالطبع
 
 بهيمة، ولذلك قال للكفار: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ().
 قال: هذا ابلغ من قولكم يبين الله لكم ان لا تضلوا
 لان في معرفة الشر معرفة الخير، وليس في معرفة الخير المعرفتان جميعا.
 وقال الكساءي: تقديره لءلا يضلوا فحذف (لا)،
 وقال البصريون: تقديره: حذر ان تضلوا.
 
  سورة الماءدة
 السورة التي يذكر فيها الماءدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد ()
 اصل العقد في الحبل ونحوه كالربط فاستعير للعهد المءكد ولا استعارة.
 من ذلك قال الشاعر:
 
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 وعلي ذلك قوله تعالي: (ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان)
 والعقود باعتبار العقود ثلاثة اضرب: عقد بين الله وبين العبد، وعقد بين
 العبد ونفسه، وعقد بينه وبين غيره من البشر.
 وكل واحد باعتبار الموجب له ضربان: ضرب اوجبه العقل وهو ما ركزه الله تعالي بمعرفته في الانسان فيتوصل اليه، اما ببديهة العقل، واما بادق نظر، وعليه دل قوله تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم) الاية،
 وضرب اوجبه الشرع: وهو ما دلنا عليه كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم . فذلك ستة اضرب،
 وكل واحد من ذلك اما ان يلزم ابتداء، او يلزم بالتزام الانسان اياه،
 فاما اللازم بالالتزام، فاربعة اضرب:
 فالاول: واجب الوفاء به كالنذور المتعلقة بالقرب، نحو ان يقول: علي ان اصوم ان عافاني الله،
 والثاني: مستحب الوفاء به ويجوز تركه: كمن حلف علي ترك فعل مباح فان له ان يكفر عن يمينه ويفعل ذلك.
 والثالث: مستحب ترك الوفاء به وهو ما قال عليه الصلاة والسلام: (اذا حلف احدكم علي شء فراي غيره خيرا منه فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه).
 
 والرابع: واجب ترك
 الوفاء به، نحو: ان يقول علي ان اقتل فلانا المسلم، وذلك ستة في اربعة
 وعشرين ضربا من العقود.
 فظاهر الاية يقتضي كل عقد سوي ما كان تركه
 واجبا او قربة، ومن المفسرين من حمل ذلك علي حلف الجاهلية دون
 
 حلف الاسلام. وقد قال عليه الصلاة والسلام: (لا حلف في الاسلام).
 والصحيح ان ذلك عام، وان معني قوله: (لا حلف في الاسلام) ان
 الاسلام قد بين ما يجب التزامه، وما لا يجب وان ما كان يحتاج اليه في الجاهلية من المحالفة للحماية قد كفوا في الاسلام، فقد قال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) فبين ان حماية بعضهم علي بعض لازمة تحالفوا، او لم يتحالفوا
 
 ونحو هذه الاية قوله: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم)
 وقوله: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) وذم المخل بذلك حيث قال:
 (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين).
 وقوله: (بهيمة الانعام فالبهيمة: ما لا نطق له من الحيوان كالعجماء، لكن اختص في المتعارف بما عدا السباع، والطير والانعام، واصلها في الابل ثم استعملت في الازواج الثمانية، اذا كانت معها الابل، ولا يدخل في ذلك الخيل والبغال والحمير،
 
 فان قيل: ما وجه اضافة البهيمة الي الانعام؟
 قيل: كقوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 وقيل: لما كانت الانعام في اصل اللغة تقع علي كل نعمة جرت مجري
 الصفات، اضيفت البهيمة اليها اضافة اليوم الي الجمعة، كانه قال البهيمة التي هي من جملة ما انعم الله عليكم به.
 وقيل: لما كان قد تقدم تحليل الله النعم في سورة الانعام لان سورة الماءدة تاخر نزولها عن الانعام فيما روي نبه بقوله:
 
 (بهيمة الانعام) علي تحليل البهيمة الجارية مجري الانعام في كونها محللة
 فيكون لهذه الاية دالة علي تحليل البهيمة وتحليل الانعام، وما في سورة الانعام دال علي تحليل الانعام فقط، ويدل علي ذلك قول من قال من السلف: بهيمة الانعام هي بقر الوحش والظبي، لان المخاطبة للمسافرين اذا كانوا حللا، وتخصيص المءمنين بالخطاب قيل: هو تنبيه ان المباحات محظورة علي من ليس بمءمن.
 وقيل: بل ذلك تشريف لهم اعتبارا بالسياسات الدنيوية، لان الملك
 يخص بالخطاب الشريف الامثل فالامثل.
 ولا تفرع بلفظ الخطاب علي
 
 الانام وان كانوا في الحكم تبعا للاماثل، قال وعلي ذلك قوله تعالي:
 (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات) وحكم الكتابيات
 حكمهن، وقوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم) اي ذلك سوي ما حرمته
 مما يتلي، واعتبر بعضهم لفظ الاستقبال، وقال اراد ما سيحرمه وذلك لمجهول بعد.
 قال: فالاية مجمله، وليس كما ظن، فان قوله: (ما يتلي) تنبيه علي
 تلاوة القران علي التابيد، وقد يتناول ذلك ما تقدم.
 ذكر الله اياه، وما ذكره في هذه الاية.
 وقوله: (غير محلي الصيد) معناه كلوا ذلك علي ان لا يكون صيدا في حال الاحرام،
 
 وقوله تعالي: (ان الله يحكم ما يريد) الحكمة، والحكمة من اصل الابانة اذا كان في القول قيل: له حكم وقد حكم، واذا كان في الفعل، قيل: له حكمة وحكم وله حكم فاذا قلت: حكمت بكذا، فمعناه قضيت فيه بما هو حكمه، وان كان يقال حكم فلان بالباطل، بمعني اجري الباطل مجري الحكمة، فحكم الله تعالي مقتض للحكمة لا محالة فنبه بقوله: (ان الله يحكم ما يريد) ان ما يريده يجعله حكمه حثا للعباد علي الرضا به كما قال عليه الصلاة والسلام: حاكيا عن ربه تعالي: (من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواي).
 فالله يحكم ما يريد، وحكمه ماض ومن رضي بحكمه استراح في نفسه، وهدي لرشده، ومن سخط نقد حكمه واكتسب بسخطه سخط الله وامقاته.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()
 
 الشعاءر: حمع شعيرة اي العلامة، واصلها اصابة
 الشعر، كقولك عانه وكبده، يقال للحواس المشاعر، قال الحسن: شعاءر
 الله دينه وفراءضه، وقول عطاء: هي مناسك الحج، فاشار الي نحو ما قال
 الحسن.
 وقوله: (ولا الشهر الحرام) اي القتال فيه وقيل: هو تحريم
 النسء المذكور في قوله: (انما النسء زيادة في الكفر).
 
 والهدي اصله فيما يهدي من النعم، وقد يستعمل في كل ما يتقرب به الي الله
 وعلي ذلك قال عليه الصلاة والسلام: (المبكر للجمعة كالمهدي بدنه، الي ان قال ثم الذي يليه كالمهدي بيضة)، فجعل البيضة هديا.
 والقلاءد ما يطوق به الهدي شعارا له، وقيل: نبه بذلك علي تحريم كل ما يحتص بالهدي فنص علي ادناه الذي لا قدر له تنبيها علي ما فوقه، كقوله تعالي: (مثقال حبة من خردل)
 وقيل: اراد به المقلدات فبين تحريم المقلد وغير المقلد
 
 وقال بعضهم معني: (لا تحلوا شعاءر الله): اي لا تمنعوا الكفار من
 التمسك بشعاءره، فقد كانوا مجتمعين مع المءمنين في اقامة
 المناسك فمن قال هذا قال الاية منسوخة لقوله:
 (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم).
 وعلي الاول خطاب للمسلمين لمراعاة احكام الدين عاما، او احكام الحج، ولا يكون فيه نسح،
 وقوله: (يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا)
 قيل: عني الفضل الدنيوي المطلوب بالمكاسب المباحة.
 وقيل: بل الفضل الاخروي.
 
 (واذا حللتم فاصطادوا) رخصة كقوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض) ليجزم ان التكسب مكروه، ولا يقال ذلك للكسب المحمود في عامة كلامهم.
 وقول الشاعر:
 جريمة ناهض في راس نيق 
 علي طريق التشبيه. والتنبيه ان العقاب يرتكب بالجراءم، لا قبل اداءها
 
 كما ذكر بعض الحكماء ما ذو والد وان كان بهيمة الا ويذنب لاجل اولاده
 وعلي هذا المعني قيل: فلان يجرم لاهله، وقوله تعالي: (ان صدوكم عن المسجد الحرام) اي لاجل ان صدوكم.
 وقولهه: (ان تعتدوا) اي علي ان تعتدوا، ونهي المسلمين عن الاعتداء علي من ظلمهم فابغضوهم لظلمهم اياهم، وقرا ان صدوكم، ويكون في تقدير المستقبل.
 ان قيل كيف قال هاهنا هذا، وقد قال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) قيل الامور به في قوله: (فاعتدوا عليه) اباحة المجازاة للظالم بمثل فعله فسماه باسم الاول.
 وقوله تعالي: (ان تعتدوا) نهي عما هو اكثر من المجازاة، او حث علي العفو، وقوله:
 (شنءان) اذا قرا بفتح النون فمصدر، نحو نزوان وطيران، واذا قرا
 
 بسكونها فاسم، نحو عطشان اي لا يحملنكم بغيض قوم، اي من يبغضون
 منهم.
 وقيل: شنان وشنان. بمعني واكثر ما يقال في المصادر، والاوصاف
 ، والافعال التعدية.
 والتقوي في هذا الموضع اسم لغاية ما يبلغه الانسان وهي
 المذكورة في قوله: (لعلكم تتقون) فكانه قال تعاونوا علي ادني المنازل من
 الخير واقصاها، وقيل: بل البر اعلي المنزلتين فانه ما اطمان اليه القلب من غير ان ينكره بجهة او سبب، والتقوي: اجتناب الماثم، فكانه قيل تعاونوا علي فعل الخير وترك الشر.
 وقوله تعالي: (ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) فالاثم يتناول جنايات العبد بينه وبين الله وما بينه وبين العباد.
 
 والعدوان ما بينه وبين غيره وهو اخص، وعقب ذلك بقوله: (واتقوا الله ان الله شديد العقاب). زجرا عما نهي عنه.
 قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم ()
 (الميتة) هاهنا ما فارقته الروح من غير تذكيه مما له نفس ساءله، وقد يقال: ذلك لما ليس له نفس ساءله، كقوله عليه الصلاة والسلام: (احل لنا@ ميتتان ودمان)، (والدم) هاهنا هو
 
 الدم المسفوح بدلالة قوله (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير) فعرف في الاية الدم ولحم الخنزير، واشارة الي ما ذكره هاهنا.
 وتخصيص لحم الخنزير لا يقتضي تحليل شحمه وساءر ما فيه لان ذلك نص علي افضل ما فيه ليدل علي ما دونه.
 وقال بعض الفقهاء: لا يجوز الانتفاع
 
 بثمنه، ولا باستعمال شء منه في غير الاكل والاهلال: التكبير: من قولهم
 اهل الصبي كان الصبي يكبر الله فعلا، وان لم يكبره قولا؛ لدلالته علي
 الاية، كتسبيح الشجر والمدر فعلا وان لم يكن تسبيحه قولا، فحرم ما سمي
 عند ذبحه الاصنام، (والمنخنقة) ما وقع في حلقه ما خنقه حبلا كان
 او غيره، (والموقوذة): المقتولة بضرب، يقال: وقذته
 ضربا، ويدخل فيه كل مقتول بغير ذكوه، فاما المرمي من الصيد بما يخرج بحدة فغير داخل في الموقوذة، بدلالة قوله عليه الصلاة والسلام:
 (اذا رميت بالمعراض وذكرت اسم الله فاصاب وخرق فكل، فان اصابه بعرض فلا يحل فانه وقيذه).
 
 (والمتردية) الساقطة من سطح او جبل او في بءر يءدي
 سقوطها الي اذاها.
 (والنطيحة) المقتولة بالنطاح، ناطحة كانت او منطوحة.
 (وما اكل السبع) مما افترسه سبع فمات.
 وقوله: (الا ما ذكيتم) راجع الي المنخنقة وما بعدها.
 وادراك ذكاته هو ان تءخذ له عين تطرف او ذنب يحرك.
 علي ما روي عن امير المءمنين، والذكاة:
 
 بقطع الحلقوم، والمرء ومستحب ان تقطع معهما الودجين،
 و (النصب) حجر كانوا ينصبونه ويتقربون بالذباءح له، والاستقسام بالازلام هو ما كانوا يفعلونه في الميسر، كقوله: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه).
 فان قيل ذكر (ما) في قوله (ما اهل) (وما ذبح)، وذكر هاهنا (ان تستقسموا) دون (ما)؟
 قيل: لان المحرم في الاول نفس المذبوح، والمحرم هاهنا الاستقسام فاما المذبوح علي الشريطة المشترطة في الشرع فانه وان قسم بالازلام لا يحرم عينه.
 وقيل: الازلام قداح تكتب علي بعضها امرني ربي وعلي بعضها نهاني ربي فاذا ارادوا امرا
 
 ضربوا ذلك فاعتبروا ما يخرج منه.
 والفسق والفجور: هما الخروج عن امر الله
 فالفسق من قولهم فسقت الرطبة من قشرها.
 والفجور من فجر الماء،
 وقوله: (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم) اي ان لا يحققوا ان لا يمكنهم
 ان ينسخوا ما امرهم من دين الحق.
 وقوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) قيل: لما كان الاسلام شرع شيءا منشءا بين تعالي بهذه الاية كماله، وقيل: ان الاديان الحق كلها جارية مجري دين واحد وكان قبل الاسلام في الشء بين افراط وتفريط بالاضافة الي شرعيتها، وذلك علي حسب ما كان يقتضي حكمة الله في كل زمان فكمله الله تعالي بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعله وسطا مصونا
 عن الافراط والتفريط، كما قال: (وكذلك جعلناكم امة وسطا)
 وكمله وتممه به كما قال عليه الصلاة والسلام: (بعثت لاتمم مكارم
 الاخلاق).
 وقال: (ان مثل الانبياء كمثل بيت ترك بينه موضع لبنة فكنت اللبنة).
 
 فهذا معني قوله: (اليوم اكملت لكم دينكم)
 وهذا هو الذي اقتضي ان تكون شريعته مءبدة لا نسخ ولا تغيير، فالاشياء في التغيير والتنقل ما لم تكمل فاذا كملت فتغيرها فساد لها، ولهذا قال: (فماذا بعد الحق الا الضلال) ونبه بقوله: (ورضيت لكم الاسلام دينا)
 علي امرين: احدهما: ان الاسلام هو الدين المرتضي علي الاطلاق
 لا تبديل له ولا تغيير، وساءر الاديان مثله كان مرتضي في وقت دون
 وقت، وعلي وجه دون وجه، والقوم دون قوم، وهذا الدين بعد ان شرع
 مرتضا في كل وقت، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في موسي: (لو كان حيا ما وسعه الا اتباعي) ولاجل ذلك قال تعالي:
 
 (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين).
 وقال: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) الاية. فقوله تعالي: (اليوم) اشارة الي زمان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 او اشارة الي اليوم الذي انزلت هذه السورة. فقد كان في النسء في زمن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا الي اخر ايامه، فحينءذ كمل وصار بحيث لا تغيير فيه ولا تبديل بنسخ ونسخ.
 ان قيل: كمل الدين النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد حكم تعالي ان دينه هو دين ابراهيم حيث قال: (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا). قيل: ونبه تعالي ان هذا الدين الذي هو دين ابراهيم من
 حيث انهما داعيان الي الحق ومشتركان في اصول الشريعة، لكن ما شرع علي
 
 لسان ابراهيم كان مبدا الاسلام، وما شرع علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  خاتمة الاسلام.
 فمن حيث ان هذا مءيد ناسخ لفروع ما تقدم قال: (ليظهره علي الدين كله) ومن حيث انه شارك دين ابراهيم في الاصول صار هو اياه، وهذا ظاهر
 لمن عرف قوانين الكلام.
 ان قيل: ان ذلك يقتضي ان يكون الاديان كلها
 ناقصة، وان يكون دينه عليه الصلاة والسلام قبل ذلك اليوم ناقصا.
 قيل: الكامل والناقص من الاسماء المتضايفة التي تقال باعتبار بعضها بعض، فالصبي اذا اعتبر بالرجل فهو غير كامل، واذا اعتبر بمن هو علي سنه فهو كامل، اذا لم يكن مذموما فكذلك دين الانبياء قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتبر باهل زمانهم كان كاملا، واذا اعتبر بدين النبي  صلي الله عليه وسلم  وزمانه لم يكن كاملا وليس النقصان المستعمل هو النقص
 المذموم فلفظة ناقص تستعمل علي وجهين.
 ان قيل: ما وجه فاءدة قوله تعالي: (ورضيت لكم الاسلام دينا)
 بعد قوله: (اليوم اكملت لكم دينكم)؟
 قيل لما بين تعالي انه اكمل دينهم بين بعده ان ذلك الدين هو الاسلام
 وقد رضيته كما قال تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام).
 وقوله: (واتممت عليكم نعمتي) اضاف النعمة الي نفسه تشريفا لها.
 وقوله: (فلا تخشوهم واخشون) منه ان الخشية في الحقيقة يجب ان تكون ممن
 منه مبدا النفع والضر دون الوساءط فقد قيل: اعجز الناس من خشي من
 
 لا ينفعه ولا يضره، دون الذي بيده الخير.
 وقوله تعالي: (فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم) اي من ناله ضرورة ولم يجنف، اي: لم يمل لما تبين اثما بل راعي الحق وقصد دفع اذي الجوع. فالله تعالي لا يءاخذه به فانه كان غفورا لذنوب عباده رحيما بهم.
 فهو اهل ان لا يءاخذهم بما فسح لهم
 فيه وعلي نحو هذه الاية دل قوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد
 فلا اثم عليه).
 قوله عز وجل: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب ()
 الطيب التام الذي يستلذ عاجلا واجلا، وذلك هو الحلال
 الذي لا يعقب اثما، وقوله:
 
 (وما علمتم من الجوارح) مبتدا. وقوله: (فكلوا) في موضع الخبر.
 قال بعضهم: هو معطوف علي الطيبات وتقديره: صيدوا ما علمتم، والاول اجود، والجوارح: الصاءدات الكاسبات من الكلاب والفهود ونحوها بالجرح بناب او مخلب، ومنها قيل جرح فلان واجترح اذا اكتسب، والمكلب: المضري علي الصيد سواء اضري كلبا او غيره.
 وبعض المفسرين خص ذلك بالكلب وكره صيد جوارح الطير اذا قتلت، وقال ان ذلك لا يستعمل فيه التكليب.
 ومن شرط المعلم انه اذا دعي اجاب وان لا ياكل من الصيد ومتي
 
 كان ذلك فانه يءكل وان قتله، وقال الكوفيون: صيد جوارح الطير
 يءكل منه، وان اكل.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذا سميت فكل وان اكل منه فلا
 تاكل) يقتضي خلاف ما قالوه، ومعني:
 
 (فكلوا مما امسكن عليكم)
 
 اشارة بقوله: (امسكن) ان لا ياكلن.
 وظاهر الاية ان لا فرق
 
 بين كلب المجوسي والمسلم اذا ارسله المسلم، بخلاف ما قال الثوري: انه
 يكره الاصطياد بكلب المجوسي، واجمعوا انه اذا قدر علي ذبح ما امسكه
 المكلب فلم يذبح فلا يءكل، وقوله: (ان الله سريع الحساب)
 
 قال ابن عباس: يعني لاولياءه، وجعل ذلك امنا لهم، وقال: بل ذلك تخويف لمن خالف امره.
 قوله عز وجل: (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ()
 يعني اليوم ما تقدم ذكره في قوله: (اليوم يءس الذين كفروا)
 وفي قوله: (اليوم اكملت لكم دينكم) وذلك اشارة الي
 عام الوداع.
 (الذين اوتوا الكتاب) عند الشافعي:  هم
 
 بنو اسراءيل من اليهود والنصاري دون من دخل في دينهم بعد الاسلام، لقوله: (ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة).
 وقال ابن عباس: فهم الصابءون.
 وروي عن علي: انه لا تحل ذباءح النصاري العرب.
 وعند ابي حنيفة: ان ذلك يتناول ايضا من يدخل بعد الاسلام في
 
 دينهم احتجاجا بقوله تعالي: (لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم) فحكم
 انهم منهم. ويعني بطعامهم ما يذبحونه ويتولون الصنعة، ومما يملكونه، ولم
 يحتج ان يشترط فيه رضا مالكه اذا لم يكن القصد الي ذلك وقوله:
 (وطعامكم حل لهم) اي يجوز ان تطعموهم،
 وقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب) اي العفاءف، وقال
 
 الشافعي: عني الحراءر منهم، ومنع الحر من التزوج باماءهن، ويقوي قوله
 : (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات).
 وكان ابن عمر رضي الله عنه: يكره التزوج بالكتابيات
 واذا سءل عن ذلك يقرا هذه الاية قوله: (ولا تنكحوا المشركات) ويقول في قوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) اي من الذين كانوا منهم فاسلموا كقوله: (من اهل الكتاب امة قاءمة) وغيره
 حمل قوله: (ولا تنكحوا المشركات) علي اهل الاوثان والمجوس
 
 وقال ابن عباس: لا لمجل نكاح الحربيات منهن لقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) الي قوله: (وهم صاغرون)
 واكد ذلك بقوله: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله).
 والنكاح يقتضي المودة لقوله: (خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة).
 وقال: من جوز التزوج منهن ان المودة المنهي عنها هي المودة الدينية، واما المودة الزوجية فهي التبقية، وذلك غير محظور.
 قوله: (ومن يكفر بالايمان) اي بالدين الحق.
 والحبط اصله الحبط وهو داء ياخذ الابل في اجوافها من كلا يستوبله.
 وقيل معناه: من
 
 لم يشكر الله بالايمان، اي هو ذو ايمان فقد حبط عمله تنبيها ان الاعتقاد لا يكفي ما لم يضامه شكر نعمه باقامة عباداته.
 وقيل معناه: من لم يراع حقيقة الايمان بالاعتقاد لم تنفعه اعماله.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()
 قال اصحاب ابي حنيفة : ظاهر الاية تقتضي ان لا يجب في
 الوضوء النية، والقول بوجوبه يقتضي زيادة في النص والزيادة في النص تقتضي النسخ، ونسخ القران لا يجوز اتفاقا بخبر الواحد والقياس فلا يصح اذا اثبات النية، وقال بعض الشافعية: بل الاية تقتضي ايجاب النية لان معني
 
 قوله: (اذا قمتم) اذا اردتم ولو لم يكن معناه ذلك لم يكن لذكره فاءدة.
 وقال بعضهم: الاية تقتضي الترتيب، لان الفاء في قوله: (فاغسلوا)
 تقتضي ترتيب غسل الوجه علي القيام، فاذا ثبت ترتيب الوجه علي القيام ثبت في غيره لان احدا لم يفصل، وليس ذلك بشء فان الفاء وان كانت تقتضي الترتيب فانما اقتضي ذلك في الجملة لا في البعض، ولم يقتضي ترتيب الاعضاء والمامور بغسلها بعضا علي بعض، والاظهر ان الترتيب اقتضتاه قول النبي
  صلي الله عليه وسلم : (ابداوا بما بدا الله به) وفعله الذي فعله تبيانا للاية، وقد رنب ثم قال:
 (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به)،
 والمرفقان داخلان في الغسل بدلالة
 
 ما روي من الاخبار، وظاهر الاية تقتضي مسح الرجل لولا ما روي في ذلك
 من الاخبار سواء قرء بالنصب او بالجر، وذاك انه اذا نصب فهو كقوله
 
 مررت بزيد وعمروا، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم فتح مكة مسح علي خفيه وصلي الصلوات بوضوء واحد، فقيل له: في ذلك.
 فقال: (عمدا فعلت) وظاهر اول الاية ان كل صلاة تقتضي الطهارة لكن لما
 شرط في البدل وهو التيمم فقال: (او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء) علم ان ذلك شرط في المبدل ايضا، ولان الاجماع
 علي انه لا يجب الوضوء لكل صلاة ما لم يحصل حدث وقد استحب تجديد
 الوضوء لكل صلاة من اجل ظاهر اللفظ، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (الوضوء علي الوضوء نور علي نور)،
 وقال: (لولا ان اشق علي امتي لامرت في كل صلاة بالوضوء).
 
 وقوله: (وان كنتم جنبا فاطهروا) وهوكقوله:
 (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) والجنابة بانزال الماء
 او بالتقاء الختانين، وقوله: (فاطهروا) اي تطهروا فادغم فسكن تاء
 الفعل وادخل عليه الف الوصل.
 وقوله: (وان كنتم مرضي) اي مرضا يمنع من استعمال الماء (او علي سفر) اي سفرا يعدم فيه الماء وظاهر اللفظ يقتضي قليل السفر وكثيره ولكن الاخبار خصته.
 
 وملامسة النساء كناية عن الجماع عند عامة الصحابة، وذكر عن ابن عمر: اية اللمس باي موضع كان من البدن، واليه ذهب الشافعي، وقال قوله: (فلم تجدوا ماء) يقتضي ان يطلب، لان عدم الوجود يقتضي الطلب، وظاهر
 الاية تقتضي ان لا يجوز التيمم الا بعد عدم قليل الماء وكثيره، ومستعمله وغير
 
 مستعمله لكن استثني المستعمل، بدلالة قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء
 طهورا) ولا خلاف ان ذلك يقتضي الماء المطلق، الا عند الاصم، فانه
 اجاز التوضء بماء الورد وما يجري مجراه في الرقة،
 وقوله: (فتيمموا صعيدا طيبا) اي ترابا.
 وقيل: وجه الارض، وان لم يكن عليه التراب، وقوله: (منه) يقتضي ما قاله الشافعي انه يجب ان يعلق باليد منه
 
 شء، وقوله: (طيبا) اي طاهر والطيب في وصف الارض ما ليس
 بسبخ، بدلالة قوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه)،
 وقوله: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) منهم من اعتبر ذلك
 في الدنيا، وقال: ظاهره يقتضي انه لا يريد ان يتطهروا ويغتسل
 مع الخوف علي النفس من الشدة والضني.
 وقاءل ذلك يقتضي بطلان قول من يوجب الغسل من الجنابة مع المرضي، ومنهم من
 
 قال: معني ذلك لا يعتبروا الجهل والمشقة في هذه العبادات بالحال الظاهرة،
 واعتبروا بالمال فان ذلك ذريعة الي تطهير نفوسكم، وما يفضي بكم الي النعيم
 المعد لكم، لتعلموا انه لم يرد حرجا بما اوجبه عليكم، فانكم اذا اعتبرتم ذلك شكرتم الله علي ما طلعكم وعلمتم ان ذلك ليس بحرج ومشقة حملكموها، ونحو ذلك قوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر).
 وقوله: (ولكن يريد ليطهركم) يعني الطهارة من الذنوب، وقد
 قال عليه الصلاة والسلام: (اذا توضا العبد فغسل وجهه خرجت ذنوبه من
 وجهه واذا غسل يده خرجت ذنوبه من يده) وذلك قوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا)
 وقد حمل علي ذلك قوله: (وثيابك فطهر).
 
 قوله عز وجل: (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور ()
 الميثاق: العهد المستوثق منه وميثاق الله تعالي: الماخوذ من عباده علي اضرب: الاول: ما اخذه عليهم بالفطرة: وهو ما ركزه فيهم من المعارف.
 الثاني: ما اخذه عليهم بما افادهم من العلوم المكتسبة.
 الثالث: ما اخذه عليهم ببعثة الانبياء والزامهم بالشراءع.
 الرابع: ما يلزم بعضهم عن بعض بما يجب عليهم
 الوفاء به، وقد حمل الاية علي كل ذلك.
 وقوله: (اذ قلتم سمعنا) تفسير الميثاق الذي اخذه، ووجهه ذكر النعمة. والميثاق بعد اصحاب الطهارة تذكير
 
 للنقمة، وتاكيد لوجوب طاعته. وان قيل: لما قال: (واذكروا نعمة الله) ولم يقل نعم الله؟
 قيل: لفظ الواحد في هذا الوضع ابلغ ففيه تنبيه ان في ذكر
 نعمة واحدة شغل عظيم مع ان لفظ الواحد في نحوه يقتضي الجنس.
 وذكر نعمته هو شكرها.
 وقوله: (عليم بذات الصدور) اي يقوي الانسان من
 العقل والفكر والتخيل الغضب والشهوة.
 وذكر الذات للمبالغة وعلي ذلك قوله تعالي: (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور ().
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()
 
 (قوامين لله) اي خلفاءه شهداء بالعدالة، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين)
 وذلك يقتضي الشهادة لحقوق الناس كما قال الحسن: وعلي قومهم فبما يخالفون امر الله فيه، كما قال غيره: ولامر الله انه حق. كما قال الزجاج. وقيل: معني الشهادة الحضور اي كونوا في جميع ما يتحرونه مشاهدين لله. كما قال  صلي الله عليه وسلم  (ان لم تكن تراه فانه يراك)،
 وعدي قوله  صلي الله عليه وسلم  (ان لم تكن تراه فانه يراك)
 
 وعدي قوله (ولا يجرمنكم) ب علي  حملا علي معني لا يحملنكم.
 وقوله: (علي الا تعدلوا) اي علي ترك العدالة وذلك قريب من قوله: (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا)
 فالاعتداء قريب من قوله: (الا تعدلوا) لكن قوله: (الا تعدلوا) ابلغ.
 وقوله: (هو) اي العدل فاضمر المصدر لدلالة الفعل عليه كقولهم: 
 من كذب كان شرا له اي الكذب شرا له،
 ان قيل كيف قال: (اقرب للتقوي)، وافعل انما يقال في شيءين اشركا في معني واحد لاحدهما مزية.
 وقد علمنا ان لا شء من التقوي ومن فعل الخير الا هو من جملة العدالة.
 فما معني قوله: (هو اقرب للتقوي)؟
 قيل: ان افعل وان كان كما ذكرت، فقد يستعمل علي تقدير بناء الكلام علي اعتقاد المخاطب في الشء، لا علي ما عليه
 من حقيقة الشء في نفسه، قطعا لكلامه واظهار التبكية، فيقال لمن اعتقد مثلا في
 
 زيد فضلا وان لم يكن فيه فضل ولكن لا يمكنه ان ينكر ان عمروا
 افضل منه، فقال اجزم عمروا فهو افضل من زيد، وعلي ذلك قوله
 تعالي: (الله خير اما يشركون) وقد علم ان لا خير فيما يشركون
 بوجه والاية نزلت في يهود احتالوا النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: في قريش لما صدوا المسلمين. فامر الله تعالي المسلمين الا يتركوا معهم مع ذلك استعمال العدالة.
 ان قيل: كيف تصور الظلم وقد ابيح للمسلمين ان
 يقتلوهم ويسبوهم ويسلبوهم وقيل: كل ذلك ابيح لهم علي وجه دون
 وجه، متي اخل لمراعاة الحكم المسنون في شء من ذلك، فهو ظلم
 بل من فعل الانسان بالكافر مع ما امر ان يفعل به قصدا الي
 التشفي منه تحريا لامر الله، ففي ذلك تعديا فاوجب الله تعالي تحري العدالة
 مع كل محق، ومبطل واقامة الشهادة بالحق في كل امر، وبين الله انه
 تعالي عالم بما يتحرونه، ولا يخفي عليه خافية.
 قوله عز وجل: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم ()
 في قوله: (مغفرة) وجهان: احدهما: ان يكون في موضع مفعول وعد الله
 
 كقول الشاعر:
 وجدنا الصالحين لهم جزاءا ... وجنات وعينا سلسبيلا
 فجعل قوله: (لهم) جزاء في موضع المفعول به وعطف علي
 موضعه قوله: (جنات) بالنصب والثاني ان مفعول وعد محذوف،
 وقوله: (لهم مغفرة) تفسير له وعلي كلا التقديرين لا يختلف المعني.
 قوله تعالي: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ()
 ذلك استءناف كلامهم متضمن للوعيد بتضمن الاية الاولي للوعد.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()
 
 قيل عني قوما من اليهود هموا بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وروي: ان يهوديا انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسل سيفه
 وقال من يصونك مني، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله، فشام سيفه واذعن لي).
 وذكر نعمة الله لشكره وقد تقدم ذلك ونبه بقوله تعالي: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) انه
 
 لا يجوز للمءمن ان يفزع الي غير الله في شء من اموره.
 قوله عز وجل: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل ()
 النقب كالثقب لكن الثقب يقال لما قضي من الجانب الاخر والنقب، قد يقال له ولغيره وباعتباره قيل: النقبة لاول ما يبدا من الحرب وقيل لضرب من السراويل نقبة، وكلب نقيب مثقوب الحنجرة لءلا يرفع صوته.
 والمناقب ما ينقب عنه من المفاخر والنقيب
 كالعريف يقال نقب وعرف وهو الذي عني احوال الجيش.
 قال ابو عبيدة: هو الضامن علي القوم.
 قال قتادة: هو الشاهد،
 وقيل: هو فعيل في معني مفعول وهو المختار، وذلك اشارة الي
 
 ما قال: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين).
 والمذكور في قوله: (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا)
 واصل التعزير النصرة اما بان لا يظلم اولا يظلم.
 كما قال عليه الصلاة والسلام: (انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقال بعضهم:  انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟
 فقال: تمنعه من الظلم).
 وتعزير السلطان عي بذلك كما سمي التاديب، واقراض الله عبارة
 عن كل انفاق محمود اوجبه او ندب اليه، وسمي ذلك قرضا تلطفا بعباده وان
 
 ما يطلبه منهم مع كونه في الحقيقة ملكا له تعالي، ياخذه ليرد عوضه خيرا
 منه، وعلي ذلك: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا)
 والقرض: اسم للمقرض كالعطاء في كونه اسم للمعطي.
 وقيل: هو موضوع موضع الاقراض، كقوله تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا)
 (وقال الله اني معكم) اي ضمن نصرتكم.
 وقوله: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل) يتصل به قوله: (لءن اقمتم الصلاة).
 وقوله: (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم).
 جملتان فصل بهما بين الكلامين المتصلين علي سبيل الاعتراض المءكد للكلام،
 وقال: (لءن اقمتم الصلاة) اي ان اديتم الفراءض ونصرتم الرسل
 وانفقتم في سبيل المكارم، تجوفي عن ذنوبكم ومكنتم من الجنة، ومن كفر بعد اخذ الميثاق فقد ضل عن الصراط المستقيم.
 قوله عز وجل: (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين ()
 
 قد تقدم ذكر نقض الميثاق وقلوبهم قاسية هي كقوله: (فهي كالحجارة او اشد قسوة). وقرا قسية وقيل هي فعيله منه، وقيل: معناه ليست بخالصة الايمان من قولهم درهم قسي اذا خالطه غشية الخاءنة.
 قيل: مصدر كالخيانة، نحو عوفي عافية (والمءتفكات بالخاطءة)، و (اهلكوا بالطاغية).
 وقاءله: بمعني قيلولة. وقيل معناه: تطلع علي جماعة خاءنة، وقيل: علي رجل خاص كقوله راوية وداعية ونابغة قال الشاعر:
 
 حدثتك نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدرخاءنة مغل الاصبع
 ان قيل لما قال: (ونسوا حظا) فنكر؟
 قيل للانسان حظان: حظ دنيوي، وحظ اخروي، فاشار بقوله (حظا) الي الاخروي.
 ونبه بقوله: (مما ذكروا به) علي ان الله قد ذكرهم ذلك بما وضع فيهم من العقل وبما انزل عليهم من الكتب فنسوه اي تركوه، واستعارة لفظ النسيان لتركهم اياه مبالغة في ذمهم وتمام القصة عند قوله: (ونسوا حظا مما ذكروا به) ثم استانف علي سبيل الذم لهم (ولا تزال تطلع)
 وقوله: (فاعف عنهم واصفح) امر بالعفو عما يضمرونه،
 وقيل: امر بالعفو عمن دخل في العهد.
 وقال قتادة: ذلك منسوخ بقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر).
 
 وقال غيره: بل بقوله: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء). والوجه ان يكون امر بالعفو عن المستبطن وعمن دخل في العهد فلا تكون منسوخة.
 قوله عز وجل: (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون ()
 ذم النصاري بنقض الميثاق، كما ذم اليهود وجعل عقوبتهم ايقاع العداوة والبغضاء بينهم، واصل الغرا: من اغرا به اي لصق، وكيفية ايقاع الله الجداوة بينهم علي ما تقدم من
 
 نسبته تعالي نحو ذلك الفعل الي نفسه.
 قوله عز وجل: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم ()
 اعاد بما يخفون من الكتاب الي مثل اخفاء بنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحكم رجم الزاني، واخذهم الرشي،
 وقوله (ويعفو عن كثير) اي يتجافي من اظهار كثير مما يخفونه، وبين في
 هذه الاية النعم الثلاث التي خص بها العباد وهي:  النبوة والعقل والكتاب.
 وذكر في الاية التانية ثلاث احكام، يرجع كل واحد الي نعمه مما تقدم.
 فقوله: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) راجع الي
 
 قوله: (قد جاءكم رسولنا) اي بهذا البيان الي طريق السلامة من
 التبعة ممن تحري مرضاة الله.
 قوله تعالي: (ويخرجهم من الظلمات الي النور) راجع الي قوله: (قد جاءكم من الله نور).
 وقوله: (ويهديهم الي صراط مستقيم) راجع الي قوله: (وكتاب مبين). كقوله: (هدي للمتقين).
 والسلام قيل هو: اسم الله تعالي نحو قوله: (السلام المءمن).
 وقيل: هو السلامة نحو الخسار والخسارة
 والضلال والضلالة.
 سبل السلام هي المشار اليها بقوله: (ادع الي سبيل ربك).
 قوله عز وجل: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير ()
 وان قيل: ان احدا لم يقل الله هو المسيح، وان قالوا:
 
 المسيح هو الله، وذلك ان عندهم ان المسيح من لاهوت وناسوت، فيقولون
 يصح ان يقال: المسيح هو اللاهوت وهو ناسوت، كما يصح ان يقال: الانسان هو حيوان وهو نبات لما كان مركبا منهما.
 قالوا ولا يصح ان يقال اللاهوت هو المسيح، كما لا يصح ان يقال الحيوان هو الانسان.
 قيل: انهم قالوا هو المسيح علي وجه اخر غير ما ذكرت،
 وهو ما روي عن عمد بن كعب القرظي: انه
 لما رفع عيسي عليه الصلاة السلام اجتمع طاءفة من علماء بني اسراءيل فقالوا
 ما تقولون في عيسي فقال احدهم: اتعلمون احدا يحيي الموتي الا الله فقالوا
 لا، فقال: اتعلمون ان احدا يعلم الغيب الا الله فقالوا: لا.
 فقال: اتعلمون ان احدا يبرء الاكمه والابرص الا الله، قالوا: لا.
 قال: فما الله الا من هذا وصفه اي حقيقة الالهية فيه.
 وهذا كذلك. الكريم زيد اي حقيقة الكرم في زيد، وعلي هذا قالوا: ان الله هو المسيح ابن مريم.
 ان قيل: (فا) في قوله: (قل فمن يملك من الله شيءا)
 
 مما يقتضي تكذيبهم فيما ادعوه قيل:
 ذكر تعالي بذلك شيءين اقتضيا تكذيبهم. وذلك انهم مقرون ان الله تعالي هو
 سبب وجود عيسي وامه. وانه تعالي غاية الموجودات وسببها ومالكها ولا شء هو سبب لوجود الله تعالي وانه اهو مالك قادر علي اهلاك كل ذلك، فنبه تعالي بقوله: (فمن يملك من الله شيءا) انه لو ارتفع كل ذلك لصح
 مع بقاءه ولو توهم هو تعالي مرتفعا لما صح وجودهم، وهذا اوضح دلالة ان
 لا يصح فادعوه في عيسي ثم.
 (ولله ملك السماوات والارض) تنبيها ان الانسان يحتاج الي الابن ليتقوي به ايام حياته ويخلفه بعد وفاته، والله تعالي غني
 عن ذلك اذ هو مالك السموات والارض وما بينهما وموجودها.
 وقوله تعالي: (لقد كفر الذين قالوا) اي اعتقدوا اعتقادا باطلا عن ظن كاذب
 لان هذا هو حقيقة الكفر وقيل معناه جحدوا نعمة الله وهذا علي اعتبار معني
 الكفر في الاصل.
 
 قوله عز وجل: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير ()
 ادعي كل واحد من اليهود والنصاري انهم ابناء الله واحباءه وقد روي انهم قالوا ذلك قولا حذرهم النبي عليه الصلاة والسلام نقمة الله، فقالوا: لا تخوفنا فانا ابناء الله واحباءه وزعم اليهود ان الله تعالي اوحي الي اسراءيل ان ولدك بكري من الولد، واما النصاري فقد قيل انهم قالوا ذلك لما حكي عن قول المسيح انا ذاهب الي ابي وابيكم، وروي انهم قالوا: ما اقتضي معناه هذا القول وان لم يتفوهوا بذلك تفوها كقولك: فيمن يدعي تخصصا بسلطان فلان يقول انا يد السلطان ولسانه، قيل:
 وكانوا يقولون ان غضب الله علينا كما يغضب الانسان علي ابنه وحبيبه.
 فكذبهم الله فيما ادعوه من محبتهم له ومحبته لهم، فان المحبة تقتضي ترك المخالفة ومن احب الله لم يخالفه، ولهذا قال الشاعر:
 
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا محال في القياس بديع
 لوكان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن احب مطيع
 ولو انه يحبهم لما عذبهم.
 فقد روي انه اذا احب الله عبدا تعهده واحسن اليه. روي عنه عليه الصلاة والسلام: (ان الله قال ما زال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به).
 ان قيل: كيف احتج عليهم بهذا ولم يقولوا انا لا نعذب بل قالوا: انا لا نعذب الا اياما بقدر ما عبدنا فيه العجل؟
 قيل: انه اشارة الي ما تقدم من تعذيب الله اياهم، فكانه قيل: فلم عذب من كان قبلكم الذين كانوا امثالكم ثم قال: (بل انتم بشر ممن خلق) اي نسبتكم اليه نسبة العبودية كساءر الناس وانما يفضل من يفضل بالتقوي، كما قال: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم).
 
 وكرر مع هذه الاية قوله: (ولله ملك السماوات والارض) توكيدا لكونهم ملكا له، ونبه بقوله: (واليه المصير) علي معني قوله: (ثم الي مرجعكم) ونحوه من الايات.
 قوله عز وجل: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير ()
 قوله: (ان تقولوا) اي كيلا تقولوا بين الله لكم ان
 تضلوا.
 والفترة السكون والبطوء يقال فتر الشء فتورا.
 
 وقد تقدم ان بعثة الانبياء من ضرورات العباد الي لا يستغني
 عنها فعامة الناس يجهلون جزءيات مصالحهم وكلياتهم، وخاصتهم
 يعرفون كلياتها دون جزءياتها، ولا يمكنهم ان يفرقوا الكليات.
 علي التحقيق الا بعد انقضاء كثير من
 عمرهم، فسهل الله السبيل علي جماعتهم من هدايتهم
 الي مصالحهم وعلي ذلك قوله:
 (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا)
 فبين انه تعالي ازاح علتهم فيمن بعث اليهم من البشير والنذير
 قوله تعالي: (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ()
 قيل: ملوكا اي احرزوا من رزق المطامع الدنيوية،
 وروي عن ابن عباس انه قال: من كان له
 
 زوجة وخادم ودار فهو ملك.
 وقيل: من له ما يستغني به عن تكلف
 الاعمال فهو ملك. وقيل: جعلهم ملوكا من حيث ملكوا انفسهم
 بالتخلص من القبط بعد ان استعبدوهم.
 وقيل عني بقوله: (ملوكا) اي جعلكم بالقوة التي اتاكم مستصلحين لذلك، فان من له المعرفة بالسياسات الثلاث سياسة لنفسه وسياسة لداره وسياسة لضعفه فهو ملك وان لم يتولي سياسة غيره.
 فجعل النبوة فيهم خاصا وجعل
 الملوكية فيهم عاما للمعني الذي ذكرنا، وقوله: (واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) ممن تقدمهم، وانما قال ذلك بالاضافة الي
 الاديان فان الله خلق الانسان وجعل لهم دينا ينشا حالا فحالا، فكل يوم
 هو في كمال، فدين موسي  عليه السلام  كان اكمل من دين من قبله، ودين عيسي  عليه السلام  اكمل من دين موسي، ودين محمد  صلي الله عليه وسلم  اكمل الاديان اذ كان به كمل كما
 
 قال تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم)
 وقيل: اراد اتاكم ما لم يءت احدا من العالمين مما عدا الانسان،
 فان قيل: هذا لا يصح لامرين احدهما: ان يسقط تخصيص بني اسراءيل، والثاني: انه لا يقال: لما عدا جنس العقلاء احد قيل اما كون هذه النعمة علي غير بني اسراءيل فليس يقتضي ان لا يخصصوا بالخطاب، فقد يقال لكل واحد ممن يتنبه علي نعمة الله عليه اليس قد من الله عليك بان اعطاك يدا تبطش به، ولسانا تتكلم به، وليس يقتضي مشاركة غيره في هذه النعمة ان
 لا يكون للمخاطب فاءدة، واما قولنا: وان كان يختص به جنس العقلاء
 فقد يقال ذلك لغيره اذا حمع بينه وبين جنس العقلاء كلفظة من في قوله
 
 (ومنهم من يمشي علي اربع) فاطلق من علي البهاءم
 لما كان تفضيلا لجملة منها العقلاء.
 قوله عز وجل: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين () قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون ()
 الارض المقدسة: بيت المقدس، وقيل: دمشق، وفلسطين، وبعض الاردن. وقال مجاهد: هي ارض الطور. وقال قتادة: هي الشام.
 
 ان قيل كيف قال: (كتب الله لكم) ثم قال: (فانها محرمة عليهم)
 قيل: قال بعضهم: وهب الله ذلك لهم ثم حرمها عليهم لما تلقوا نعمته
 بالرد والكفران.
 وقيل: كتب لهم انهم ان دخلوها فهي لهم.
 وقيل: معني (كتب الله لكم) اي اوجبها عليكم.
 ان قيل: فقد كان يجب ان يقول كتب الله عليكم علي هذا؟
 قيل: انما ذكر لكم معني لطيف وهو انه نبه انه اوجب عليهم وجوبا يستحقون به ثوابا يحصل لهم.
 وذلك كقولك لمن يري تاذيا بشء اوجب فيقال: هذا لك لا عليك، تنبيها
 علي الغاية التي هي الثواب. واذا قيل كتب عليه فليس اللفظ يقتضي
 علي الغاية التي هي الثواب بل يقتضي مجرد الايجاب فذكر انهم امتنعوا من
 دخولها لكون قوم جبارين فيها، واشترطوا ان لا يدخلوها الا ان يخلوا
 لهم.
 وقولهم (وانا لن ندخلها) فقد قال بعضهم: ان ذلك ليس
 
 بعصيان منهم بل باظهار العجز عن دخولها، وروي ان هءلاء
 الجبارين كانوا قوما لهم بسطة في الجسم حتي ان رجلين من النقباء ذهبا
 يتجسسان فراهما رجل منهم في بستانه فجعلهما في الكم من الفواكه
 ونثرهما بين يدي ملكهم فقال: انتم تريدون قتالنا، ارجعا الي قومكم
 فاخبراهم بخبرنا.
 وقال بعض الناس: الارض المقدسة، عبارة عن الدين
 الحق الذي رشحه الله لهم فامتنعوا من تحريه تفاديا من قوم كانوا علي
 ذلك الدين، كانوا يستحقرون. وهذا بعيد علي ما يقتضيه رد
 الكلام.
 قوله عز وجل: (قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين ()
 
 قال قتادة: يعني رجلين من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم.
 وقيل: من الذين كانوا يخافون من الجبارين فانعم الله عليهما بالاسلام
 فامنهما، وقيل: كان يوشع بن نون وكالوب بن يوقنا وكانا من
 النقباء. وبينا ان الله تعالي ينزل النصرة بقدر الجهد، وانكم اذا
 بذلتم من انفسكم الاجتهاد في الدخول عليهم الباب وجدتم من الله
 النصرة، ويجعل الغلبة لكم وامراهم بالتوكل، فكانه قال: ان كنتم 
 متوكلين علي الله يكفكم علي ما قال تعالي: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه).
 
 قوله عز وجل: (قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ()
 ذكر جهلهم وقلة معرفتهم بالله، وانهم ما قدروا الله حق قدره حيث امروه ان يستصحبه الي الجواب استصحاب الاشخاص وبكتهم بامتناعهم من الدخول اما جبنا واما قصدا الي العصيان، وايهما كان فمذموم.
 ان قيل: ما فاءدة الجمع بين قوله: (ابدا) وقوله: (ما داموا فيها)؟
 قيل: ان امتناعهم من دخولها لكون هءلاء فيها، وان اعتبار ذلك ليس في وقت دون وقت بل كل وقت، ما يدخلونها من كونهم فيها وروي ان المقداد قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : (اما والله ما نقول لك ما قال بنو اسراءيل لموسي اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون، ولكن نقتل حيث شءت).
 
 قوله عز وجل: (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ()
 اظهر موسي شر ما به وبين عذره في غيره وان ذلك لقلة انقيادهم له.
 ان قيل: كيف يصح ان يقول لا املك الا نفسي، والانسان في الحقيقة لا يملك نفسه واخاه، اذا الملك هو التصرف في الشء بالبيع والشراء؟
 قيل: هذا سءال من هو بعيد عن متصرفات كلامهم، بل عن معرفة
 حقاءق الاشياء، فان الانسان اذا انقاد له قواه فيما يسومها من فعل
 الخير، يقال: هو مالك لنفسه واذا امتنعت عليه قواه، يقال: هو غير
 مالك لها، وليس تصرف الملك والمالك علي وجه واحد.
 واعراب قوله: (واخي) محتمل له اربعة اوجه: الاول الرفع عطف علي
 
 موضع (اني).
 الثاني: علي الضمير في املك،
 الثالث: نصب علي المضمر في (اني)،
 الرابع: نصب علي قوله: (نفسي).
 وقوله: (فافرق بيننا) اي بين مسكننا في الدنيا.
 وقيل: بين منزلينا في الاخرة، ولم يقل بيننا وبينهم
 بل قال: (وبين القوم الفاسقين) ليكون دعاءه ابلغ
 واقرب الي استعمال الادب في مخاطبة الله تعالي، ولانه من يجوز
 ان يصلح منهم بعضهم، فيجب ان لا يعين، بل يذكر
 الوصف الذي هوالفسق فيتعلق به الحكم، وذكر
 الفسق دون الكفر اذ
 
 هو اعم منه.
 قوله عز وجل: (قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين ()
 قال الربيع: حرم عليهم اربعين سنة، وقال الحسن وقتادة: بل
 حرم عليهم علي التابيد، وانما كانوا يتيهون اربعين سنة.
 فقوله: (اربعين سنة) يتعلق بقوله: (يتيهون) علي هذا،
 وتحريم ذلك عليهم قيل: انه كان
 
 تحريم تعبد فانهم امروا ان لا يدخلوها.
 وقيل: منعوا منها من جهة اضلالهم عنها فانهم كانوا اذا امسوا ردهم الله بقوة الهية الي حيث ما ارتحلوا عنه فقوله: (محرمة عليهم) كقوله: (وحرمنا عليه المراضع) وانهم ما خرجوا من التيه حتي مات هءلاء
 وانتقل امرهم الي ابناءهم.
 وروي ان قدر الارض التي تاهوا فيها ستة فراسخ.
 وقد قيل: لم يكن موسي وهارون معهم في التيه، لان ذلك
 
 كان عذابا عليهم دونهما.
 ومن لفظ التيه اشتق تاه فلان وتوهه.
 (فلا تاس علي القوم الفاسقين) قيل: هو خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة تسلية له بان المخالفة علي الانبياء عادة الفسقة في
 كل زمان.
 وقيل: بل هو من حملة ما خوطب به موسي وان كان فيه
 تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله عز وجل: (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين ()
 القربان اختص في المتعارف، بالذبيحة المتقرب بها.
 وان كان في الاصل عاما في كل ما يتقرب، فهو فعلان كالعدوان
 
 والشكران والكفران.
 قيل: ابنا ادم كانا هابيل وقابيل، وكانا من قصتهما ان حواء ولدت مع كل واحد منهما بنتا فالتي ولدت مع قابيل سميت اقليميا والتي مع هابيل لبوخ، ثم ان حواء قالت ليتزوج كل واحد منكما اخته المولودة مع اخيه وكانت اقليميا احسن من لبوخ فقال هابيل سمعت واطعت، وقال قابيل لا ارضي بل اريد اقليميا التي ولدت معي، وكان غرضه جمالها ، فلما اختلفا قال لهما ليقرب كل واحد منكما قربان فمن قبل الله قربانه يتزوج اقليميا، وكان هابيل صاحب غنم وعهد الي كبش انتج فذبحه، وكان قابيل صاحب زرع وعهد الي سء من الفوم ردء فقربه فنزلت نار من السماء واخذت الكبش وكان ذلك علامة قبول القربان.
 ورد في الخبر: ان هذا الكبش حصنه الله في الجنة الي ان فدي به ذبيح ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 وقيل: رعي في الجنة ثمانين خريفا. وقيل: اربعين،
 وقيل ان ذلك في
 
 رجلين من بني اسراءيل يقال لهما ابنا ادم فان احلال الله للقرابين في
 زمن اسراءيل، واستدل هذا القاءل بقوله: (الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار)، والاول اصح، فقد روي مسروق عن عبد الله، عن النبي عليه الصلاة والسلام: (لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها).
 والذي لم يقبل منه القربان اما لكونه، علي
 
 غير الوجه الذي كان يجب ان يكون عليه ما لكون صاحبه مقصرا في
 ساءر عباداته ولما قال اخوه حسدا (لاقتلنك) قال:
 (انما يتقبل الله من المتقين) حثا له علي التقوي، اي لا تقتلني فانه انما
 لم يقبل منك لانك لست بمتق، والله يتقبل من المتقين.
 وفي الاية تعظيم امر الحسد، وانه يحمل الانسان علي اعظم الكباءر، وقد قيل: اثاني الشرور ثالثه الحرص والكبر والحسد فادم (اولي) من الحرص وابليس من الكبر وقابيل من الحسد.
 قوله عز وجل: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين ()
 قال ابن عباس: يعني ان بداتني بالقتل لم ابدا بقتلك، ولم يعن اني لا امنعك عني، فمنع الانسان القاءل عن نفسه بقدر وسعه واجب.
 وقيل: ان من تعرض لقتله فله ان يدفع عن
 
 نفسه وله ان يستسلم. وعن ايوب قال: اول من اخذ بهذه الاية في
 هذه الامة عثمان، وقيل: قد كان حينءذ يجب ان لا يدفع احد عن
 نفسه، كما روي ان عيسي عليه الصلاة والسلام قال لاصحابه: (من
 لطم من ناحية يمينه فليمكن من ناحية شماله)، وذلك عن الحسن
 ومجاهد.
 قوله عز وجل: (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ()
 اي باثم قتلي واثمك الذي كان منك فلم يتقبل لاجله قربانك.
 ان قيل كيف جاز ان يريد لغيره ان يفعل الشر، وان يكون
 من اصحاب النار؟
 قيل: اراد ذلك بشرط القتل اي اريد ان قتلتني ان تبوء باثمي واثمك وان
 تكون من اصحاب النار، وهذه الارادة ليست بقبيحه.
 
 والبواء الرجوع، والمباء المنزل الذي ينزل فيه الانسان، وهم في هذا الامر
 بوا اي سواء يرجع اليه كل واحد مثل رجوع الاخر ومنه فلان بوا فلان
 في القود.
 قوله عز وجل: (فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين ()
 قوله (فطوعت له نفسه) كقولهم اسمحت قرينته وانقادت نفسه، وسولت، يقال: طاعت نفسه، وطوعت وتطوعت، والنفس توصف تارة بانها طوعت
 فيما امرت من الشر كهذه الاية، وتارة بانها امرت بالشر كقوله: (ان النفس لامارة بالسوء)، ونبه بقوله: (فقتله) انه تبع
 
 شيطانه الداعي الي ذلك تنبيها ان متابعة الشيطان والهوي سبب كل شر
 ولهذا قال: (ولا تتبع الهوي فيضلك)،
 وقال: (ارايت من اتخذ الهه هواه).
 وقوله: (فاصبح من الخاسرين) اشارة الي نحو قوله: (خسروا انفسهم واهليهم).
 قال ابن عباس: اما في الدنيا فاسخط والديه وبقي بلا اخ،
 واما في الاخرة فاسخط ربه تعالي، وامر به الي النار.
 قال قوله: (ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس).
 قال يريهم من الانس قابيل ومن الجن ابليس، فقد روي:
 انه لم يكن يدري قابيل كيف يقتل اخاه فاخذ يطعن راسه فجاء ابليس
 فقال خذ هذه الصخرة فاشدخه بها.
 قوله تعالي: (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سوءة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين ()
 
 قال ابن عباس: لما قتل اخاه تحير لم يدر كيف يفعل به فقيض الله تعالي
 غرابين تقاتلا فقتل احدهما الاخر فدفنه، فتنبه قابيل لدفن اخيه،
 ووجه ذلك انه ما من صنعة يتعاطاها الانسان بالتعلم الا وقد سخر الله لمثل ذلك الصنعة حيوانا يتعاطاه، وجعل الله تعالي ذلك سببا لتعلم الناس ذلك منه، فمن الحيوان ما يسبح ومنها ما يمشي ومن عادة الغراب دفن الاشياء فلما راي قابيل ذلك تنبه لما يجب ان يفعل فاستصغر نفسه لقصوره عن معرفة
 ما اهتدي اليه الغراب، فاخذ يتحسر، ويتولول وندم ندما لا يثنيه
 ولا يحد به كما قال الشاعر: 
  .............. 
 وما يغني من الحدثان ليت
 وليست هذه الندامة بندامة التوبة.
 
 قوله عز وجل: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون ()
 الاجل: قطع الماء والاجل وقت مقطوع يقطع من وقته، والاجل نقيض العاجل وهو الذي جعل له اجل ما، والاجل قطيع من الغنم، وذلك لقولهم الصرمة والقطعية والفرقة ونحوها مما اشتق من الاسماء المتضمنة لمعني القطع. واجل فلان علي فلان جني عليهم جناية. اجله حضر.
 قوله: (من اجل ذلك) اي من جناية ذلك، وقيل: من سبب ذلك كقولهم من اجله وبين بقوله: (من اجل ذلك) انه كان من اول من سن القتل.
 وعنده شرع هذا الحكم، وذلك كقولك من اجل ماعز شرع النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم الرجم، اي عنده شرع، وانما خص بني اسراءيل
 دون غيرهم لان كتابهم اول كتاب بين فيه فيه الاحكام.
 
 وقيل: لانه كثر منهم القتل، وبين ان الساعي في قتل نفس لم يلزمها قتل
 ما يقتضي الاقتصاص او فساد وذلك الي نحو ما قال عليه الصلاة والسلام: (كفر بعد اسلام، وزنا بعد احصان).
 وقوله: (فكانما قتل الناس جميعا)
 
 فان الناس لما كانوا كجسم واحد ونسبة احادهم اليه كنسبة
 اعضاء الجسم الواحد اليه، صار الساعي في اهلاك بعض الجسم كالساعي في
 اهلاكهم، كما ان الساعي في اهلاك بعض الجسم كالساعي في اهلاك
 كله، صار قتل الواحد كقتل الناس، ولهذا جاء في التفسير ان المءمنين
 خصم للقاتل ولهذا قال: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه)، وقال مجاهد: فلو قتل الناس جميعا لم يرد
 في جزاءه علي جزاء قوله: (ومن احياها) اي من نجاها من الهلاك اما
 بالحماية عليها، واما بالعفو عنها اذا لزمها قصاص يستحب منه العفو.
 قال مجاهد: (من احياها) اي من ترك قتلها.
 قال الحسن: (من قتل نفسا) اي من اضله عن طريق الهدي،
 (ومن احياها) اي دعا مشركا الي الايمان فهداه وارشده
 
 فكانما احيا ادم عليه الصلاة والسلام وولده الي القيامة.
 قوله عز وجل: (ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم
 بعد ذلك في الارض لمسرفون). تنبيه ان الله لم يخلهم من بشير ونذير علي عبادته في الامم.
 والاسراف: الابعاد في الخروج عن الحق، وعن الاستقامة التي هي
 العدالة في كل شء هذا اصله، وان تعورف في الخروج عن العدالة في انفاق
 المال، وقد وصف قوم لوط بالاسراف لخروجهم عما ابيح لهم الي ما حظر عليهم، فبين تعالي ان كثيرا منهم بعد مجء رسلهم بالبينات يخلون بالعدالة وما شرع
 
 لهم وابعدوا في التعدي.
 (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 محاربة الله ورسوله: هو السعي في الارض بالفساد، وسمي ذلك محاربة الله ومحاربة رسوله تعظيما، والسعي في الارض قيل: هو في الصحراء،
 وقيل: هو في البلد ايضا، وهو الاصح.
 قال الحسن: الاية نزلت في المشركين المحاربين
 والحكم مختص بهم، وقيل: نزلت في العرينيين، وذلك ان قوما من عرينة
 
 اتو المدينة واسلموا واقاموا ما شاء الله ثم شكوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجتووا المدينة واستاذنوه في الخروج الي لقاح الصدقة ليقيموا فيها الي ان يصحوا واذن لهبم، فنالوا من البان اللقاح، وثابت قواهم، ثم ارتدوا، وقتلوا الرعاة، وساقوا اللقاح، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليهم في طلبهم فاخذوا وقطعت ايديهم وارجلهم، وسملت اعينهم، ولم تسلم دماءهم حتي ماتوا.
 وقيل: الاية في اهل العهد، واكثر الفقهاء حملوا علي المسلمين ايضا،
 
 وجعل مالك: الامام مخيرا فيمن سعي بالفساد من الاحكام الثلاثة،
 وقد روي ذلك عن ابن عباس. وجعل غيره الحكم ترتبا، وقال من قتل واخذ المال قتل وصلب، وقتل فقط قيل لم يصلب. ومن اخذ المال
 فقط قطع يده ورجله من خلاف يده اليمني ورجله اليسري ولم يقتل
 ومن لم ياخذ المال وانما يخوف ينفي من الارض، وذلك بان يطلب.
 
 فان تاب قبل القدرة عليه عفي عنه، والا اخذ فحبس.
 وقيل: نفيه: طرده من بلد الي بلد. روي ذلك
 عن ابن الزبير وعن ابن عبد العزيز،
 وقيل: الطلب، وقيل: القتل بعد القتل، ردعا لغيره، ونبه علي تعظيم
 ما ارتكبه انه يجمع عليه حد الدنيا، وعقوبة الاخرة.
 قال عز وجل: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ()
 الاستثناء راجع الي كل من تقدم ذكره، وهو في العذاب 
 وفي اقامة الحدود، وقال بعض الفقهاء: كل حق لله مختص بقاطع
 الطريق فالتوبة قبل القدرة يزيل ما عليه ان كان من حقوق الله،
 وان كان من حقوق الادميين فلا يزول اذا طالب به صاحبه.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون ()
 الوسيلة: القربة وهي دون الوصيلة،
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا) خطاب لكل من اظهر
 الايمان سواء كان في مبدءه، او في وسطه، او في منتهاه.
 وتقوي الله:  هو الامتناع عن المحارم، وتحري الواجبات،
 وابتغاء الوسيلة، كما قال عليه الصلاة السلام حكاية عن الله عز وجل:
 
 (ما زال العبد يتقرب الي بالنوافل) الخبر.
 والمجاهدة في سبيله: هو بذل الجهد فيما تقدم من اقامة الفراءض، وبين
 انكم اذا فعلتم ذلك كنتم راجين للفلاح المذكور في قوله: (قد افلح المءمنون). والفلاح العام: هو البقاء بلا فناء، والغني بلا فقر، والقدرة
 بلا عجز والعز بلا ذل. ونبه باختصاص لفظ الابتغاء علي بذل الجهد.
 قوله عز وجل: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم ()
 اي لو حصل كل واحد ما في الارض ومثله قاصدا
 باحرازه ان يجعل ذلك وقاية لنفسه لم ينفعه، وذلك حث علي المبادرة بالامتناع عن الاثام وترك الاهتمام بالمال في المعاد.
 وروي انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يقال
 
 للكافر يوم القيامة، ارايت لو كان لك ملء الارض ذهبا لكنت
 مفتديا به، فيقول:  نعم، فيقال له: كذبت، قد سءلت ما هو اهون من ذلك فابيت) ().
 وقوله: (ولهم عذاب) الواو عطف، او يكون بما بعد حال.
 قوله عز وجل: (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم ()
 اي يسالون ان يخرجوا منها، وذلك هو المذكور في قوله: (اخرجنا نعمل صالحا)، والمقيم الذي لا يزول ولا يتحول،
 قال ابن عباس: كل شء من امر الدنيا يبلي ويفني، 
 وكل شء من امر الاخرة يبقي ويتجدد.
 قوله تعالي: (يريدون ان يخرجوا) نبه بذلك علي انهم
 يحتالون لذلك ولا ينفعهم.
 قوله عز وجل: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم ()
 السارق: المتناول مال غيره مستترا،
 وقد يقال: للخاءن سارق علي التشبيه.
 وقول  صلي الله عليه وسلم : (اسوا الناس سرقة، الذي يسرق من صلاته) فعلي التشبيه.
 واختلف في الاية، فمنهم من قال: هو مجمل كقوله: (واقيموا الصلاة) واجماله
 
 من حيث يحتاج الي شراءط لا ينبء الظاهر عنها.
 ومنهم من قال: هو غير مجمل من حيث انه يتناول لكل سارق،
 وما لم يرد منه فهو مخصص،
 وقال بعضهم: الالف واللام في (السارق والسارقة) للعهد.
 والاية واردة في سارق المجن، وامراة سرقت، لكن الحكم عام من حيث انه قد ثبت ان حكم الشريعة في الواحد حكمها في
 الجماعة من شرطهم شرطه.
 وقال بعضهم: هو للجنس، وبعضهم جعلها بمعني الذي، وذلك يتضمن معني الشرط ويكون مفيدا للعموم.
 
 وقراءة عامة القراء (السارق) بالرفع، وكان عيسي ينصب نحو قولهم زيدا
 فاضربه، والوجه الرفع؛ لان النصب مختار حيث لا معني للشرط، نحو زيدا
 فاضربه، فاما كل لفظ متضمن لمعني الشرط فالرفع نحو قوله: (الزانية والزاني)، ونحو: (واللذان ياتيانها منكم).
 ان قيل: لم قدم المذكر في قوله: (والسارق والسارقة)
 
 واخر في قوله: (الزانية والزاني)؟
 قيل: لان السرقة اكثر ما يوجد بالرجال، والزنا اكثر ما يوجد سببه من النساء، بل توهمنا امتناع انقياد المراة اصل وجود الزنا.
 وبين ان الله تعالي عزيز في انتقامه، حكيم في حكمه.
 واختلف في قدر ما يقطع به، فروي عن عمر وعلي انه يقطع في خمسة،
 وعن ابي سعيد الخدري في اربعة، وعن ابي بكر في ثلاثة،
 وعن ابن عباس في عشرة، وعن عاءشة في ربع دينار،
 واليه ذهب الشافعي، ومالك والحسن في
 
 ثلاثة، وقال ابو حنيفة: لا يقطع من يسرق طعاما
 يسرع اليه الفساد، او ثيابا اوحديدا، او قصبا، او
 زرنيجا، ونورة، وقد روي: (ولا يقطع في ثمر ولا كثر)،
 
 وقال الشافعي: ما لم يحرز فاما اذا احرز وبلغ قيمته ما يقطع فيه
 قطع، واما قدر القطع من اليد فعند الخوارج من المنكب وعند غيرهم من
 الرسغ.
 وقد روي ابو هريرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا من
 الكوع).
 
 ولان المقصد بقطعه ان لا يبطش، ولا يتناول بها، وبذلك يحصل
 الغرض، ولا يقطع الا يمينها بدلالة قراءة ابن مسعود (فاقطعوا
 ايمانهما) فذلك يءخذ به حكما، وان لم يءخذ به تلاوة.
 وانما ذكر الايدي بلفظ الجمع، وتارة بلفظ الاثنين، وتارة بلفظ الواحد كقول الشاعر: 
 
 ظهراهما مثل ظهور الترسين
 فذكر في موضع مثني، وفي موضع مجموعا، وقال:
 كلوا في بعض بطنكم تصحوا
 فاتي بلفظ المفرد، ومتي كان شيءا لاثنين يصح اشتراكهما في احدهما
 لا يصح ان يذكر الا بلفظ التثنية، لءلا يشتبه نحو رايت عبداكما، ولا يصح اذا اردت الاثنين ان يقول: عبدكما او عبيدكما.
 قوله عز وجل: (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم ()
 قيل: ان تاب في الدنيا قبل القدرة عليه، واصلح سقط عنه الحد، ورجي له الغفران، وان تاب بعد القدرة عليه رجي له الغفران، ولم يسقط عنه الحد بدلالة ماروي ابن عمر: (ان امراة سرقت علي عهد رسول  صلي الله عليه وسلم ، فامر بقطعها، فقال قومها: نحن نفديها خمسماءة دينار، فقال: اقطعوها، فقطعوا يمناها، فقالت المراة:  هل لي من توبة يا رسول الله؟ قال: نعم، انت اليوم في خطيءتك كيوم ولدتك امك).
 
 فانزل الله (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه)، ولم يقل: بعد سرقته، ليكون عاما في هذا الحكم، وفي غيره، واشترط اصلاح العمل تنبيها ان التوبة باللفظ غير مغنية ما لم يضامها ما يحققها من الفعل، وجعل علة قبول توبته كونه تعالي غفورا رحيما.
 قوله عز وجل: (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير ()
 لما امر بالتقوي، وابتغاء الوسيلة اليه بالجهاد في
 سبيله، ودعاهم الي الفلاح وبين قبل ما يلزم المحاربين، وبعد ما يلزم
 السراق، وذكر قبول توبتها، ذكر قدرته علي تعذيب من يشاء، وغفران
 لمن يشاء في الدنيا بما شرعه، وفي الاخرة بما قدره.
 وقال ابن عباس: فيعذب من يشاء علي الذنب الصغير،
 ويغفر لمن يشاء علي الذنب الكبير،
 
 وفي هذا النحو قال الشاعر:
 يعفوا الملوك عن الكبير ... من الذنوب بفضلها
 ولقدتعاقب في الصغير ... وليس ذاك بجهلها
 الاليعرف فضلها ... ويخاف شدة ملكها
 وانما قال يعذب من يشاء فقدم ذكر العقوبة علي الغفران، لان القصد بما
 تقدم الردع عن ارتكاب ما يقتضي عقوبة الدارين فكان تقديم ما يقتضي ذلك
 اولي.
 قوله عز وجل: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()
 
 قيل: نزلت في ابي لبابة حيث بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 الي السيدين، سيد الاوس وسيد الخزرج، سعد بن معاذ، وسعد بن
 عبادة، فاستشار قريظة ابا لبابة اننزل علي حكم محمد؟ فاشار
 اليهم بانه الذبح، قال ابو لبابة: فما زلت قدماي حتي علمت اني قد
 خنت الله ورسوله، والاية عني بها ابو لبابة والمنافقون الذين وصفهم في قوله:
 
 (الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون ().
 وقوله: (يسارعون في الكفر) يكتسبونه عاجلا شيءا
 بعد شء، علي خلاف ما قال فيه: (يسارعون في الخيرات).
 وقوله: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم).
 وقوله: (سماعون للكذب) اي قاءلون له، وقيل: سماعون كلامك
 لاجل ان يكذبوا عليك، ويسمعون ذلك لاجل قوم اخرين.
 وقوله: (يحرفون الكلم) اي كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، والقران، ويكذبون عليه.
 
 وقيل: يحرفون حكم التوراة، وذلك كقوله في البقرة: (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم) الي قوله: (وهم يعلمون)
 وقوله في ال عمران: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون () ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم).
 وقوله: (هذا) اي الحكم الذي قلناه، وقيل: الدية.
 وقوله: (من بعد مواضعه) اي من بعد ان وضعه الله موضعه، وبين احكامه.
 
 وقوله: (وان لم تءتوه فاحذروا) اي امركم محمد بغير ذلك فاحذروه.
 وقوله: (ومن يرد الله فتنته) قال الحسن: عذابه كقوله: (يوم هم علي النار يفتنون).
 وقال السدي: ضلالة. وقال الزجاج: فضحيته
 وقوله: (لم يرد الله ان يطهر قلوبهم) اي من الكفر عقوبة لهم،
 وقيل: لم يحكم بطهارة قلوبهم.
 والقولان مرادان علي نحو ما تقدم من امثال هذه الاية.
 وذلك بخلاف من وصفهم بقوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
 
 وقوله: (انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ().
 وقد قال: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام).
 وقوله تعالي: (لهم في الدنيا خزي) اي يستحي منه من السبي والقتل والجلاء.
 قوله عز وجل: (سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين ()
 السحت والمحق متقاربان معني، لتقارب لفظيهما.
 لكن السحت ابلغ اذ هو الاستءصال شيءا فشيءا يقال: سحته
 
 فاسحته، وسمي الحرام والمستقبح من الكسب والوخيم العاقبة منه سحتا، كما سمي الحرام نارا في قوله: (انما ياكلون في بطونهم نارا)، وفسر
 السحت هاهنا بالرشوة تفسير العام بالخاص.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: (هدايا الامراء من السحت).
 والمقصود من الاية مثل ما قاله: (يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا).
 وقيل: عني بالسحت الربا، المذكور في قوله:
 
 (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا () واخذهم الربا وقد نهوا عنه).
 واختلف في قوله: (فاحكم بينهم او اعرض عنهم)، فقال: ابن عباس: 
 نسخ بقوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) فجعل حكم التخيير
 منسوخا بايجاب الحكم بينهم.
 وقال الشعبي: بل حكمه ثابت.
 وقوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) حث علي
 استعمال العدالة عند تولي
 
 الحكم لا ايجاب وعلي هذا قال الحسن: خلوا بين اهل الكتاب وحاكمهم
 واذا ترافعوا اليكم فاحكموا بينهم بما في كتابكم.
 وقال بعضهم: التخيير قبل ان (يعقد) لهم الدية والجزية، والايجاب (وان احكم بينهم) بعد عقد الدية لهم بالجزية.
 وقد روي ذلك عن ابن عباس قال: ويدل ان الاية نزلت في
 بني قريظة والنضير ولم يكن لهم ذمه.
 قوله عز وجل: (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين ()
 انكر الله تعالي تحكيمهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهم لا يءمنون به وعندهم الحكم في التوراة، والمعني هاتين الحالتين
 
 مستنكر بتحكيمهم اياك،
 وقوله (وما اولءك بالمءمنين) اي لا يصدقونك فيما تحكم به،
 والواو واو حال.
 وقوله عز وجل: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()
 الهدي والنور اشارة الي معني واحد، لكن الهدي يقال
 اعتبارا بالادلة المنصوبة، والنور اعتبارا بما يعين علي معرفة الادلة، تشبيها بنور البصر، ونور الشمس.
 وقيل: الهدي اشارة الي ما فيه من الحكم
 الشرعي، والنور اشارة الي ما فيه من الحكم العقلي،
 وقد يسمي كل واحد من المعقول والمشروع تارة نورا وتارة هدي.
 ان قيل: ما معني قوله: (النبيون الذين اسلموا) والنبي لا يكون غير مسلم؟
 قيل: الاسلام هاهنا الاخلاص لله في التوكل عليه وتفويض الامر اليه، نحو قوله:
 
 (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ().
 وقوله: (ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن).
 وقوله حكاية عن ابراهيم واسماعيل: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك).
 وقوله: (الذين اسلموا) صفة لهم علي سبيل المدح لا علي
 سبيل التخصيص، او بدل من قوله: (النبيون)، واللام في قوله:
 (للذين هادوا) متعلق بقوله: (انا انزلنا التوراة) ... للذين هادوا.
 وقيل: متعلق بقوله: (فيها هدي) ومعني هادوا: اي تابوا
 
 من قوله: (انا هدنا اليك).
 وقيل تقديره: يحكم بها النبيون الذين هادوا، والمعني يحكم لهم وعليهم، لكن المعني تذكيرهم عن داعيهم وعلي هذا قال بعضهم: يحكم فيهم، لان قولك فيهم يتضمن معني وعليهم،
 وقوله: (بما استحفظوا) قيل: متعلق بالاحبار، اي العلماء بما استحفظوا، وقيل: متعلق بقوله: (يحكم بها) لاجل ما استحفظوا اي لما استودعوا، وقوله: (وكانوا عليه شهداء) اي هم من جملة من قال فيهم: (وجء بالنبيين والشهداء)،
 وقوله: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)
 يتعلق به الخوارج، وزعموا ان التارك
 
 لحكم الله علي كل حال كافر، وقال غيرهم: ومن لم يحكم بما انزله جاحدا فهو كافر، وقيل معناه: من لم يحكم بان ذلك عامدا له فهو كافر، وقيل:
 الكافر هاهنا جاحد للنعمة من الكفران لا من الكفر،
 وقيل: الكفر يقال علي ضربين: كفركبير، وهو المذكور في قوله: (ومن يكفر بالله وملاءكته) الاية.
 وكفر صغير وهو المذكور في قوله عليه الصلاة والسلام:
 (من ترك الصلوات فقد كفر)، وعلي هذا قال ابن جريج: كفر دون كفر،
 
 وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق، قال الحسن: ان الله تعالي اوجب علي الحكام ثلاثا، ان لا تتبعوا الهوي، وان تخشوه ولا تخشوا الناس، وان لا تشتروا باياتي ثمنا قليلا، قال وعلي هذا قوله: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق).
 وقد استدل بهذه الاية ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 متعبد باحكام من قبله.
 
 قوله عز وجل: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون ()
 اخبر تعالي بما اوجب عليه من القصاص.
 واتفق الفقهاء: ان ذلك واجب علينا لوجوبه عليهم، لكن منهم
 من قال: لم يكن في شريعتهم الدية، وقد جعلها في شريعتنا تخفيفا علي هذه الامة،
 وقوله: (والعين بالعين) يقتضي القود فيه فقاءا كان او اذهابا بضوءها.
 ومن قال لا يفعل من ذلك الا الفقاء فليس بشء، فالعين ليست بالعين في الحقيقة اذا لم تكن مبصرة بل بالاعضاء كلها اذا بطلت منفعتها خرجت عن ان تكون في
 
 الحقيقة اياه الا اعتبار الصورة التخطيطية، وذلك غير معتد به ما لم يكن فيه
 النفع.
 واختلف الصحابة في عين الاعور، وهل يلزم فيه القود ودية كاملة.
 فمنهم من اوجب ذلك فيها لكونها سادة مسد العينين.
 والانف يلزم فيها القصاص بالقطع.
 وقال ابو حنيفة: اذا قطع الانف من اصله فلا قصاص لانه
 لا يمكن اسشيفاءه فيه كما لو قطع يده من نصف الساعد.
 وقوله: (والجروح قصاص) ايجاب للقصاص في ساءر الجراحات،
 وقرء: (والعين بالعين) بالرفع كقولك: ان زيدا منطلق، وعمروا ذاهب.
 
 وقوله: (والجروح) اذا قرء بالنصب فعلي العطف، واذا قرء
 بالرفع فعلي الاستءناف،
 وقوله: (فمن تصدق به) خطاب لولي القتيل وللجروح حث له علي العفو، وذكر لفظ التصدق تنبيها علي ان عفوه جار مجري صدقة يستحق بها ثواب، وتصير كفارة له، وذكر هاهنا ان تارك الحكم بما انزله ظالم، والظلم اعم من الكفر، لان كل كافر ظالم وليس كل ظالم كافرا.
 
 ولذلك قال: (ان الشرك لظلم عظيم).
 وقوله عز وجل: (وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين () وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ()
 قفيناه: بعثناه خلفه، يقفوه: اي يتبع قفاه، ومنه قافية الشعر، والقفي: الضيف الذي يبعث خلفه تكرمه له، والاثر: ما يظهر للحاسة، والاثار الاختيار، واستثاره اختاره لنفسه،
 والهدي: يقال لما يستدل به، والموعظة لما يوعظ به، والفسق اعظم
 
 من الكفر والظلم، واصله الخروج الي حظر الله، من قوله: فسقت
 الرطبة اذا خرجت عن طلعها.
 ان قيل: لم كرر قوله: (مصدقا لما بين يديه من التوراة)؟
 قيل: يجوز انه اراد بالاول مصدقا لما بين يدي التوراة، وبالثاني نفس التوراة، فبين ان عيسي عليه الصلاة والسلام اتي بما يصدق به موسي، وكتابه اتي بما يصدق كتاب موسي.
 قوله عز وجل: (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون ()
 
 المهيمن: قيل الحفيظ، وقيل الرقيب، وقيل: الامين، وقيل : الشاهد،
 قال ابو عبيدة: الحاذق في علمه، وقال ابن عيينه: اصله مءيمن فقلبت همزة هاء، كما قالوا:  اهرقت في قولهم ارقت، وقد قيل: همين يهمينه. وحقيقة المعني انه جعل هذا الكتاب حافظا ومستوليا لساءر ما تقدم من كتبه يحكم عليها وهي لا حكم عليه، وينسخها وهي لا تنسخه، وصح علي هذا: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها)، يعني ما ننسخ من
 
 الكتب المتقدمة (نات بخير منها)، يعني من الكتاب العربي.
 والشرعة والشريعة: في الاصل الطريقة الظاهرة التي يتوصل بها الي الماء ثم استعملت فيما شرعه الله لعبادة من () الدين الذي يوصل الي الحياة الابدية، كما سمي كتابه المهيمن علي ما تقدم.
 ومن اصله: اشرعت القباء وشرعت في الماء، وهم شرع.
 والمنهاج: الطريق المستقيم، يقال: طريق نهج ومنهج.
 ان قيل: ما الفرق بين الشرعة والمنهاج؟
 قيل: قال بعضهم: الشرعة اشارة الي الدين وهو الشرع، والمنهاج: اشارة الي الدليل الذي يتوصل الي معرفته والتخصيص به،
 وقد روي عن ابن عباس انه قحال: شرعة ومنهاجا: دينا وسبيلا.
 ان قيل: كيف قال: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) فاقتضي ذلك ان 
 لكل واحد من الانبياء شريعة غير شريعة الاخر، وقال في موضع:
 (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه).
 فذكر انه شرع لجميعهم شريعة واحدة.
 قيل: الذي استوي فيه شريعة جماعه هو اصول الايمان والاسلام، اعني التوحيد والصلاة والزكاة والصوم والقرابين، فان اصول هذه الاشياء لا ينفك منها شرع بوجه، واما الذي ذكر انه تفرد به كل واحد من الانبياء فروع العبادات من كيفياتها وكمياتها، فان ذلك مشروع علي حسب مصالح كل امة، وعلي مقتضي الحكمة من الازمنة المختلفة،
 ووجه اخر: ان الشراءع اذا عتبرت بالشارع
 
 فمقتضي حكمته يصح ان كلها واحدة، وكذا اذا اعتبرت لغرض والقصد الذي هو مصلحة المشروع له واذا اعتبرت بذوات الافعال فهي شراءع كثيرة، وعلي هذين النظريتين، قال الله تعالي: (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر)، وقال في موضع اخر: (كل يوم هو في شان)،
 وقوله: (ولا تتبع اهواءهم)، كقوله: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ().
 قوله عز وجل: (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون ()
 قوله: (وان احكم) فهو معطوف علي معني الكتاب، وقوله: (مصدقا) الي قوله: (فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون)
 
 اي انزلنا بان احكم.
 وقيل: من الواجب ان احكم، والاول اوجه، لانه لا يقع ان افعل اذا كان بعده امر الا من موقع المصدر.
 ويتقارب فتله عن كذا.
 (فتنة) ولكن فتنه يقال في الصرف عن الخير والشر، وفتله يقال في الصرف عن الخير.
 ان قيل: لم قال: (انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم) فخص البعض؟ قيل في ذلك اوجه: الاول: انه عني بذلك الكفر والنفاق الذي لا غفران فيه، لكن ذكر البعض منها يكون اردع للعباد.
 والثاني: لانه ذكر البعض للمبالغة تنبيها علي انه
 اذا اصابهم ببعض الذنوب يقال في كل اولي.
 ان قيل: لما كرر (وان احكم بينهم بما انزل الله)؟
 قيل: قال بعضهم: ان ذلك في حكمين:
 حكم في المحصن، وحكم قتيل كان فيهم، ففرق كل واحد منهما نهي عن
 
 الهوي، تنيبها ان الهوي لا يسفر عن نجاح ولا في صلاح.
 وقال بعضهم:  تقدير الكلام انزلنا اليك الكتاب بالحق، وبان احكم
 بما انزل، وبان لا تتبع الهوي، فاحكم بما انزل الله ولا تتبع الهوي فاخبر بانزال ذلك اولا، ثم امر به امرا مجزما، وقدم الامر علي الاخبار عن الامر به
 تاكيدا، وتقدير الكلام:  قد اوجبت عليك الحكم بذلك، وترك اتباع الهوي فاحكم بذلك.
 قوله عز وجل: (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون ()
 انكر عليهم تحريهم الجاهلية وتركهم لحكم الله، ثم قال: (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون).
 تنبيها ان ذلك يعلمه الموقن،
 وقوله: (لقوم) قيل: عند قوم،
 
 وقيل: اراد لقوم (يوقنون) عليهم، فدل مالهم علي ما عليهم.
 ان قيل: كيف يكون حكم احسن من حكم اذا كانا حقين؟
 قد يحكم احد الحاكمين بعلم يحكم الاخر بغلبة ظن، وكلاهما حسنان، والاول احسن، وقد يجتهدان في حكمين واحدهما اقرب الي الحكم نحو اجتهاد داوود وسليمان.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()
 الاتخاذ الاعتماد هاهنا، واصله افتعال من الاخذ، والاخذ حوز الشء وذلك تارة بالتناول، وتارة بالاعتماد عليه، وتارة بالاهلاك نحو: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي).
 الاية، نزلت في عبادة بن الصامت، وعبد الله بن ابي
 
 لما تبرا عبادة من مولاة اليهود، وتمسك عبد الله بها وقال اخاف الدواءر.
 وقيل: نزلت في ابي لبابة بن المنذر لما نصح لليهود واشار بانه الذبح،
 وقال ابن عباس والحسن: انها نزلت في نصاري بني تغلب
 قال قوم انهم كبني اسراءيل في جواز اكل ذباءحهم، لانه قال: (فانه منهم).
 قوله عز وجل: (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين ()
 
 اي تري المنافقين يسارعون في الدخول في جملتهم،
 وقيل: يسارعون في مرضاتهم،
 والداءرة: دوران الامر من قولهم والدهر بالانسان دواري.
 والدورة والدولة يتقاربان،
 والفتح قيل فتح مكة، وقيل: بل نفعا اتي من الله.
 والامر هاهنا واحد الامور ياتي بامر لا يعرفون سببه ووجه الزامهم في ذلك ان الامور ضربان: واجب، وممكن، وما وعد الله تعالي من نصرة المءمنين فواجب كونه اي صادق الوجود. يقال: هب ان لك ليس من الواجب اما جعلتموه من الممكنات التي عسي ان تكون، فاخبر ان المنافقين يميلون الي الكفار ويقولون لا نامن ان تكون لهم دولة علي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لقلة ايمانهم بما ضمن الله من نصرة المءمنين وقال تعالي: (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده) علي ما فعلوه، ونبه انه ياتيهم بذلك، فان عسي منه واجب.
 قوله تعالي: (ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين ()
 
 اي اقسموا ان يوالوكم علي الكفار، ولم يفعلوا،
 وقوله: (جهد ايمانهم) اي ابلغ الايمان واقصاها من قولهم جهد
 في الامر ونصبه علي المصدر،
 وقوله: (حبطت اعمالهم) يصح ان يكون معطوفا علي ما حكي عن الذين امنوا، ويصح ان يكون استءناف كلام من الله علي طريق الاخبار،
 وعلي طريق الدعاء عليهم.
 واذا قرا: (ويقول الذين امنوا) فتقديره: عسي الله ان ياتي بالفتح، وان يقول الذين امنوا.
 وقراه اهل المدينة، يقول الذين امنوا بغير الواو.
 
 وانما قال: (فاصبحوا خاسرين) فخص لفظ الاصباح لامرين:
 احدهما: لما كان اكثر محاربتهم وغاراتهم وقت الصباح كثر عبارتهم عن التغيرات وعلي هذا قول الشاعر:
 يا راقدا الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 والثاني: انه لما كان بالاصباح انتهاء الظلمة، وانتشار الاشعة، وظهور ما كان بالليل مستترا خص (فاصبحوا) تنبيها علي زوال غمة الجهالة وظهور الخفاء كقولهم في المثل لما يظهر: بزغ الخفاء بداء الصبح لذي العينين،
 ونحو ذلك.
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()
 قرا اهل المدينة من يرتدد وذلك لغة.
 قوله (اذلة علي المءمنين) اي ليني الجانب علي المءمنين،
 
 كما قال: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) الاية،
 وقيل: هي فيمن ارتد في زمن ابي بكر  رضي الله عنه ، وقيل: فيمن كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاظهر انه فيهم وفي غيرهم، وانه وعد تعالي انه يحفظ دينهم بقوم رضي الله عنهم ورضوا عنه، ويتحري مرضاتهم ويتحروا مرضاته، وذلك كقوله: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل () الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير ().
 
 (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ().
 وقد تقدم حقيقة محبة الله للعباد ومحبتهم له، وجعل من حقيقة محبتهم لله ان وصفهم انهم اذلة علي المءمنين، اي متواضعين، فالتواضع الانقياد لما يورث رقة والتعزز علي من يورث صعبة، وفي وصفهم بذلك وصف ينفي الجهل
 عنهم، وحصول العلم لهم، وتهذيب انفسهم فان التواضع ثمرة العلم وتهذيب النفس، وقد تقدم ان الجهاد ضربان: مجاهدة الغير، وذلك اما
 باللسان، واما بالبنان، ومجاهدة النفس، وذلك باصلاح القوة العلمية، واصلاح القوة العملية.
 المجاهد اما مجاهد للنفس، واما لشياطين الانس والجن،
 قال بعضهم:  جهاد النفس ان لا نتركها تفتر عن الطاعة، وجهاد
 الشيطان ان لا يجد منك فرصة فياخذ منك حظا، وجهاد العدوان تدنوا من
 صفة المسلمين.
 قوله: (ذلك فضل الله) اي الجهاد في سبيل الله، وما ذكر
 به القدم للذين يحبهم ويحبونه: (يءتيه) اي المستحقين.
 
 قوله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()
 الولي والمولي: متقاربان، لكن الولي من الاسماء المتضايفة، ويقتضي ان من واليته مواليك، وقال: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت).
 وقال في صرضع: (ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم)، وقال: (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا)
 وقال: (ماواكم النار هي مولاكم).
 لما نهي عن موالاة الكافرين خاطب المءمنين بان لا يغتروا بهم، وان يعلموا انهم مواليهم الله ورسوله والمءمنون، ثم وصف المءمنين الذين يوالونهم، فقال: (يقيمون الصلاة) اي يوفون حقها ، لا الذين وصفهم بقوله: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس) الاية.
 (ومن يتول الله ورسوله) تقديره: من يتول
 
 هءلاء فهو من حزب الله، وحزب الله غالب، فان من يتول الله ورسوله
 غالب.
 (وهم راكعون) قيل: اي خاشعون كقوله: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ().
 وقيل: عني ركوع الصلاة، وذلك نزل في علي  رضي الله عنه ، فانه تصدق بخاتم وهو في الصلاة، فالراكع يريد به الركوع
 الذي هو احد اركان الصلاة.
 واستدل بالخبر والاية علي ان الفعل القليل في الصلاة لا يبطلها،
 وفيه دلالة علي ان الصدقة النافلة تسمي زكاة.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين () واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()
 
 الذين امنوا هم المخاطبون في قوله: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه)، والمذكورون في قوله: (والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة)
 ونهاهم عن موالاة المتهكمين بدين الحق اي عن الاستعانة بالمشركين،
 وقد روي ان قوما من اليهود اتوه ليخرجوا معه، فقال عليه الصلاة والسلام: (انا لا نستعين بمشرك)، وقد تقدم ان الاستعانة بهم لا تجوز علي وجه يكونون هم الغالبون.
 فاما ان يستخدموا في المهن، وما يورثهم المهانة لا العز فجاءز.
 قرء (والكفار) بالنصب، معطوفا علي قوله: (الذين اتخذوا دينكم هزوا)،
 
 وبالجر معطوفا علي قوله: (من الذين اوتوا الكتاب) وعني بالكفار من عدا اهل الكتاب من ملحد وعابد وثن،
 وقوله: (واتقوا الله ان كنتم مءمنين) تنبيه: ان من شرط الايمان مضامة التقوي، ومن شرط التقوي الغضب لدين الله، وترك موالاة من اتخذ دينكم هزوا ولعبا، ومن لا يغضب لدينه فليس بمءمن حقيقة.
 وقوله: (واذا ناديتم الي الصلاة) معطوف علي قوله:
 (اتخذوا دينكم هزوا) وداخل في صلة الدين، ومن تمام
 وصفهم كانه قيل: اتخذوا دينكم هزوا ولعبا واتخذوا الصلاة هزوا ولعبا اذا ناديتم الي الصلاة ، وهذا تخصيص بعد العموم، اي يتخذون الدين جملة هزوا
 ولعبا، ويتخذون النداء الي الصلاة كذلك، ونحوه قوله: (واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا) و (من) في قوله: (من الذين اوتوا الكتاب) للتبيين واظهار ذلك من يفعل ذلك وليس هو التخصيص.
 
 قوله عز وجل: (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون ()
 يقال: نقم ونقم عليه نقمة اذا انكر ما فعله وسخط عليه ولتضمين النقمة
 السخط والانكار استعمل في كل واحد منهما علي الانفراد، والسبب في نزول هذه الاية ان قوما من اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوه: عن من يءمن بالله، فقال: (
 امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل)
 الاية، فلما سمعوا ذكر عيسي نقموا فانزل الله ذلك تنبيها انكم انكرتم غير
 منكر وهو ايماننا مع فسقكم، ومخرج هذا الكلام الانكار لقول الشاعر:
 
 وما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا
 قوله تعالي: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل ()
 المثوبة في الخير كالعقوبة من الشر، واستعارتها للعقوبة نحو قول الشاعر: 
 ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وقول غيره:
 تعليقها الاسراج والاحكام.
 ذكر ان ايماننا بالله وما انزل الينا ان كان شرا عندكم، فاني انبءكم بما هو شر عاقبة عند الله منه وهو ممن ابعدهم الله من رحمته وسخط عليهم ومسخهم القردة والخنازير
 وقوله: (شر مكانا) اي متصرفا، واضل عن الطريق المستقيم.
 وقوله: (وعبد الطاغوت) معطوف علي قوله: (لعنه الله) اي من لعنه الله
 
 ومن عبد الطاغوت اي الشيطان وعبادته الشيطان طاعته اياه فيما سول له.
 وقرا ابن مسعود (وعبدوا) ردا الي المعني وهو اجود.
 وقرء وعبد الطاغوت وعبد الطاغوت.
 فمن قرا عبد فليس بوجه عند اهل العربية، لانه ليس من
 
 امثله الجمع، وقد فسرنا به خدم الطاغوت، واما عبد فجمع عبيد، نحو رغيف ورغف، وسرير وسرر، وتقدير ذلك وجعل منهم عبد
 الطاغوت، كقولك جعلت زيدا اخاك اي حكمت بذلك واما عبد فاما انه
 واحد وقع موقع الجمع، او جعل جمع عابد نحو خدم، او اصله عبد فسكن نحو عضد وعضد.
 قوله عز وجل: (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون ()
 اي يظهرون الايمان ويدخلون كافرين، ويخرجون كافرين، تنبيها انهم كاذبون فيما يظرون من الايمان و (واذا) اشارة الي قوله: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون).
 والي نحو قوله: (من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم).
 قوله عز وجل: (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون ()
 
 في ذلك مسابقتهم اليه، وذلك في السوء
 كقوله في الحسني: (يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون)
 وحث لها، وقال: (سابقوا الي مغفرة من ربكم).
 والاثم اشارة الي نحو الذي قال: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون).
 واكلهم السحت الي قوله: (فاولءك هم الفاسقون).
 الاثم اعم من العدوان، والعدوان اخص منه واعم من
 اكل السحت، واكل السحت اخص منهما لان كل اكل
 السحت عدوان، وليس كل عدوان يكون اكلا للسحت.
 قوله عز وجل: لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون ()
 
 لولا اذا دخل علي فعل ماضي فالتوبيخ: (لولا جاءوا).
 واذا دخل علي فعل مستقبل فللتخصيص.
 والرباني منسوب الي الرب وهو الذي تولي الله تربيته بالعلم،
 قرا عبادة: بزيادة الالف والنون فيه كقولهم: شعراني.
 وقال بعضهم: الرباني ليس في كلامهم في الاصل.
 والاحبار الذين يراعون الاعمال، واصله من حبرت اي حسنت
 وكان عبارة عن المحسنين.
 
 ان قيل: (يعملون) وفي الثانية: (يصنعون) وهل بينهما فرق؟
 قيل: الصنع اخص من العمل كما ان العمل اخص من الفعل، وذاك ان الفعل يقال فيما كان من الحيوان، وغير الحيوان وبقصد وعن غير قصد، والعمل لا يقال الا ما كان من الحيوان وبقصد، والصنع لا يقال الا ما كان من الانسان بقصد واختيار وبعد فكر وتحري احاده، ولهذا يقال: دخل رجل صانع اي حاذق، وثوب صنيع اي مجاد. فحيثما ذكر كافتهم قال:
 (لبءس ما كانوا يعملون) وحيثما ذكر خاصتهم وحفظة العلم والعمل ذكر: (لبءس ما كانوا يصنعون).
 قوله عز وجل: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين ()
 قوله: (يد الله مغلولة) اي هو بخيل ممسمك، كقوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك)
 
 وقيل قالوا: انه فقير كقوله: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء)، قال الحسن: معناه:  يده مقبوضة عن
 عذابنا، وقوله: (غلت ايديهم) دعاء عليهم،
 وقيل: هو خبر، والدعاء والخبر اذا كانا من الله واحد،
 وقول من قال: لو كان هذا اخبارا لوجدوا لذلك، فلعمري انهم قد وجدوا كذلك، فقد روي ان اليهود ابخل خلق الله،
 وقوله: (بل يداه مبسوطتان) نعمه متكاثرة،
 وتشبيه اليد علي طريقة كلام العرب في استعارة هذه اللفظة.
 وقد ذكر لفظ اليد في ايات.
 وقيل: تتنيتها لانه اراد عطية الدنيا والاخرة، وقيل: بل قصدا الي ثوابه
 وعقابه، وقيل: بل قصد الي تكثير نعمه.
 فالتثنية يعبر بها عن كل كثرة
 
 نحو قولهم: لبيك وسعديك.
 وقوله: (ينفق كيف يشاء) اي انفاقه علي مقتضي الحكمة لا علي حسب شهوتكم.
 وقوله: (وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا)
 ما يسمعون من
 
 القران، ووجه ذلك ما تقدم ان القران بمنزلة الغذاء، والمعقولات بمنزلة
 الدواء الذي يوازي الصحة، والكافر والمنافق مريضان، كما قال: (في
 قلوبهم مرض). فكما ان المريض لا يوافقه الغذاء بل يزيده مرضا كذلك
 المنافق يزداد بسماع القران طغيانا وكفرا.
 والقاء العدواة بينهم هو تعريف لليهود قبح اتخاذ النصاري المسيح ربا، وتعريف النصاري قبح نسبة اليهود المسيح الي اما هو اقبح به.
 ويدخل في ذلك معاداة النصاري بعضهم لبعض،
 وقوله: (كلما اوقدوا نارا للحرب) اي اذا هموا باثارة شر
 اوقع الله بينهم منازعة تكف شرهم وتدفع شوكتهم، فمنازعتهم لبعض يورث فشلا، كما قال: (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم).
 وقال في الكفار:
 
 (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي) وقال: (باسهم بينهم شديد)،
 وقوله: (ويسعون في الارض فسادا) اي مساعاتهم
 لطلب الافساد فلا يعينهم الله، فان الله لا يحب المفسدين، اي لا يعينهم
 علي تحريهم الفساد.
 قوله عز وجل: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم ()
 التكفير: ستر الذنوب حتي تصير بمنزلة ما لم يعمل، ويصح ان يكون اصله
 ازالة الكفر كقولهم: مرضت فلان وقديت عينه.
 ذكر انهم لو اصلحوا اعتقادهم وافعالهم لغفروا واثيبوا، كقوله: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف).
 قوله عز وجل: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون ()
 
 كما جعل تعالي لجزاء ايمانهم تكفير السيءات، وجزاء تقواهم
 ادخال الجنات، جعل جزاء توفية احكام كتب الله سعة الرزق، وذلك انهم
 لما اشتروا بايات الله ثمنا قليلا، وكتموا ما انزل الله بسحت كانوا يحوزونه، بين تعالي ان ذلك العرض بل اكثر منه واطيب لم يكن ليفوتهم لو وفوا كتب الله حقها.
 والاكل من فوقهم اشارة الي الثمار ومن تحت ارجلهم الي الزروع.
 وقيل: بل الاشارة بقوله: (من فوقهم) الي المطر، وبقوله: (ومن تحت ارجلهم) الي الثمار والحبوب جميعا، كقوله: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () والنخل باسقات لها طلع نضيد ().
 وقيل: ذلك اشارة الي انهم كانوا ينالونها، قال: (فكلوا منها حيث شءتم رغدا) وعلي هذا:
 
 (استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا ().
 وقوله (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض)، وقوله: (والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا)،
 وقوله: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب).
 وقوله: (منهم امة مقتصدة) اي عادلة غير عادية ولا مقصره وهم الذين امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك كقوله: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل).
 وقوله: (ساء ما يعملون) نحو: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا)
 وقوله: (ساءت مستقرا ومقاما).
 
 قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين ()
 قيل: السبب في نزول هذه الاية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يهاب قريشا، فانزل الله ذلك.
 فروي: (ان اعرابيا هم بقتل النبي  صلي الله عليه وسلم  فسقط السيف من يده فجعل يضرب براسه حتي انتثر دماغه).
 ان قيل: كيف قال: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) وذلك كقوله: ان لم تبلغ فما بلغت.
 قيل معناه: وان لم تبلغ كل ما انزل اليك يكون في حكم من لم تبلغ شيءا، تنبيها ان تقصيرك في بعض ما امرت به يحبط عملك.
 وقيل: عني بقوله: (ما انزل اليك) ما ذكره بعد هذه الاية.
 وهو قوله: (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم).
 وقوله: (والله يعصمك من الناس) اي يمنعك من ان ينالوك
 
 بسوء من قتل او اسر او قهر. واصل العصم: من عصم القربة اي
 شدها، وعصمة الله للعبد حفظ سره بما يرد عليه من موارد الشر.
 وقيل: معني يعصمك من الناس اي من بينهم العصمة المختصة بالنبوة ونحو قوله: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين () انا كفيناك المستهزءين ().
 وقوله: (ان الله لا يهدي القوم الكافرين).
 ليس يعني انه لا يبذل لهم فعصمة الله وتوفيقه وتسديده مبذولة
 لكل من رغب فيها وترشح لقبولها.
 ولكن الكفر يمنع منه، فانه يعانده وينافيه كمنافاة المتضاد.
 واستدل بهذه الاية علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يكتم شيءا مما انزل الله بخلاف ما قالت الرافضة: انه قد كتم اشياء علي سبيل التقية.
 
 قال بعض الصوفية: ما يتعلق به مصالح العباد وامر باطلاعهم عليه، فمنزه عن
 كتمانه، واما ما خص به من الغيب ولم يتعلق به مصالح امته فله بل عليه
 كتمانه.
 
 قوله عز وجل: (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين ()
 
 ان قيل: قوله: (وما انزل اليكم من ربكم) داخل فيه التوراة والانجيل اذ كل ذلك منزل من الله، فلم افردا؟
 قيل: انه افردهما بالذكر علي سبيل التفصيل وخص ما انزل بالقران.
 فان قيل كيف امرهم ان يقيموا الكتب وقد علم ان القران قد نسخ
 التوراة والانجيل، ولا يصح اقامة جميعها؟
 قيل: يجوز انه عني الاقرار بصحة ثلاثتها، ويجوز انه اراد احكام اصولها، فان ثلاثتها تستوي في ذلك وانما الاختلاف في الفروع
 بسحب مصالح الازمنة.
 وقيل: اراد اقامة هذه الكتب باظهار ما فيه
 من وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  وتصديق بعضها بعضا.
 قوله عز وجل: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 
 ان قيل: كيف قال: (من امن منهم بالله) و (من) يدل علي ما تقدم، وتقديره: من امن من المءمنين ومن الذين هادوا، وذلك خلف من
 الكلام؟
 قيل في ذلك وجهان:
 احدهما: ان معني قوله: (ان الذينءامنوا): اظهروا الايمان وامنوا من القتل والسبي وهم الموصوفون بقوله: (من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم).
 وقوله: (منءامن منهم) اي من يحقق الايمان فبين ان المظهر للايمان، والذين ما داموا فيهم ممن ذكرهم، لا يسقط عنهم الخوف والحزن في الدارين ما لم يتحققوا بتصديق الله، والايمان بالمعاد، والتحري لمصالح الاعمال والثاني من في قوله: (منءامن بالله) راجع الي قوله: (والذين هادوا والصابءون) دون قوله: (ان الذينءامنوا).
 ان قيل: ما وجه قوله: (والصابءون) وقد ذكر النحويون ان المعطوف علي اسم (ان) قبل الخبر لا يصح فيه الرفع؟
 قيل ان ذلك لا يصح منه الرفع اذا عطف علي موضع ان
 
 ويخبر عنهما بخبر واحد نحو ان يقول: ان زيدا وعمرو منطلقان، فاما اذا جعل الثاني مرتفعا بالابتداء وجعل خبر احدهما مضمرا يصح.
 كقول الشاعر:
  .......... 
 فاني وقيار بها لغريب
 وتقدير الكلام: ان الذين امنوا لا خوف عليهم، والذين هادوا والصابءون
 والنصاري من امن بالله لا خوف عليهم، واستغني بخبر احدهما عن مضمر
 الاخر وعلي هذا قول الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 وقيل: قوله: (والذين هادوا والصابءون) معطوف
 
 علي المضمر في قوله: (ءامنو) كانه قيل: ان الذين امنوا هم
 والذين هادوا والصابءون.
 قال الفراء: الرفع يصح بعد ان ويصح في كل معطوف، ولا يتغير فيه الاعراب نحو الذي واخوانه، وهذا وهذه.
 قوله عز وجل: (لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون ()
 قد تقدم حقيقة اخذ الميثاق منهم، وان ذلك بما ضمن عقولهم علي ما دل عليه قوله:
 
 (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) الاية.
 وبعضه بما انزل اليهم من الايات، وبعضه بالايمان المءكدة وكل ذلك مما ذكره المفسرون، وانما قال: (فريقا كذبوا وفريقا يقتلون) فعطف
 المستقبل علي الماضي تنبيها علي ان ذلك عادتهم ماضيا ومستقبلا،
 ونبه بقوله: (بما لا تهوي انفسهم) انهم يتبعون الهوي فيما يتحرونه، فلا
 يستحقون جهدا وان طابقو الحق اذ ليس لهم الا سلوك سبيل الهوي، واصل
 الهوي: والهوا واحد وهو لا مساك له، ومنه: (استهوته الشياطين في الارض حيران)، وسمي الدار هاوية لذلك.
 قوله عز وجل: (وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون ()
 الفتنة العذاب والبلية، واصلها: ادخال الذهب والفضة النار
 
 للاختيار، ولذلك قال تعالي: (يوم هم علي النار يفتنون)، وتارة يعتبر ما تحمل من العذاب فيستعمل فيه نحو: (وفتناك فتونا).
 وقرا: (الا تكون) بالرفع والنصب. فالرفع علي
 تقدير انه لا تكون فتنة وذلك ابلغ في ذمهم، وقد تقدم ان الظن والحسبان
 يستعملان تارة فيما قوي في النفس وتارة لما ضعف، ومن ذكر بعدهما ان
 المشددة والمخففة منهما فقصد الي تقوية الاعتقاد ومن ذكر بعدهما ان الناصبة
 للفعل فلضعف الاعتقاد، وارتفاع قوله: (كثير) علي البدل من الضمير في
 : (فعموا وصموا) وعلي تقدير التفسير: اي العمي والصم كثير منهم ثم
 بين انه تعالي لعلمه كاملا بما يعملون بالمرصاد يحاربهم.
 قوله تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار ()
 
 قالوا: ان الله هو المسيح، وذلك حكاية عن اليعقوبية
 الذين قالوا ان المسيح ابن مريم هو الله، وبين ان المسيح نهاهم ان
 يعتقدوا ذلك حيث قال: اعبدوا الله ربي وربكم وانه بين ان من يشرك
 بالله يمنعه الجنة ويخلده النار فلا يجد ناصرا.
 واصل التحريم جعل الشء ممنوعا منه اما بالحكم كتحريم الله الخمر واما بالمنع القهري كتحريم الله الجنة علي الكافر.
 قوله تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ()
 اخبر عن النسطورية والملكية، فهم الذين يقولون اب وابن وروح القدس فيجعلون الله احد الاقانيم الثلاثة، ومن ان الله هو واحد وهو سبب الموجودات، وهددهم ان لم ينتهوا يعذبون.
 
 ان قيل: لم قال: (ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم)،
 وذلك يقتضي ان يكون بعض منهم كافرين.
 وقد قال: (لقد كفر الذين قالوا) فحكم بكفر جميعهم قيل: انما قال الذين كفروا منهم تنبيها ان العذاب يتوجه علي من دام به الكفر ولم يقلع، ولهذا عقبه بقوله: (افلا يتوبون).
 ان قيل: لم قال: (ليمسن) فذكر المس، وذلك يقتضي بتقليل العذاب.
 قيل: بل المس يقتضي مبالغة في وصف عذابهم، لان المس يقتضي اللمس، وذلك اعم الحواس واكثرها وجودا اذ لا حيوان الا وله اللمس، ولانه اعرف الحواس عند الخاص والعام.
 قوله عز وجل: (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()
 الصديقة الكثيرة الصدق، فقد قيل: انها لم تكذب قط،
 وقيل: لتصديقها جبريل لما قال:
 
 (انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ().
 الخلو: تعري الزمان او المكان مما فيه، او تعري الشء من زمان ومكان. واذا قيل: لا يخلوا الامر من كذا، فمعناه لا يتعري ولا ينفك،
 احتج تعالي علي من ادعي الربوبية لعيسي بما يزيل الشبهة في ذلك، وهو ان غاية ما لعيسي صلي الله عليه وسلم كونه رسولا، ذا معجزات قد شاركه في مثلها غيره من الانبياء كابراهيم حيث القي في النار فسلم منها، وموسي حيث القي عصاه فاذا هي ثعبان مبين، وفلق البحر له في تسع ايات، وانه في كونه من غير اب لم يكن باعجب من ادم الذي
 كان من غير اب ولا ام، ونبه علي قصوره عن ادم بكونه من ام، وان كونها
 صديقه لا يقتضي لها ولا لابنها الربوبية بل اكثر ما في ذلك ان يكونا من جملة
 الصديقين، ثم نبه علي بعضهما بافتقارهما الي الطعام المقتضي لبعض الحاجة فكني تعالي عن ذلك باحسن كناية ثم عجب منهم بقوله: (انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون) واذا كان حالهما لا يخفي ومع
 ذلك ينصرفون عن الحق وتفهمه.
 قيل معني: (يءفكون): يصرفون
 
 كاذبون فيما يدعونه.
 قوله تعالي: (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم ()
 ان قيل لم قال: (ما لا يملك) ولم يقل (من)، وقد قصد بذلك نفي الاهية
 عيسي، وكيف قال: (يملك لهم ضرا ولا نفعا) وقد كان عيسي
 يملك ذلك وان كان بتخليق الله اياه، ولم قدم الضر علي النفع، ولم اتبع ذلك قوله: (والله هو السميع العليم)، وقد كان من حق المقابلة ان يقال
 والله هو الضار النافع؟
 قيل: اما ذكر (ما) فلكونه للجنس والنوع المقتضين لمعني عام يقصد بذكره وان ذلك يقتضي المشاركة والمشابهة، وتنزه الالهية عن ذلك فانكر تعالي بذكر ما ادعوه كل ما اقتضي مشابهة ما، وانما قال:
 (لا يملك لكم ضرا ولا نفعا) لانه لما كانت الاشارة علي ثلاثة
 
 اضرب: عن مالك الضر والنفع بوجه، ومالك لبعض ذلك بتمليك كالانسان، ومالك لهما لا تمليك وهو الله تعالي صار مالكا، لذلك بالتمليك في الحكم من لا يملك من هذا الوجه.
 قال المسلمون: لا يملك احد شيءا غير الله، وقالوا:
 الاشياء في يد الناس عارية مستردة. واما تقديم الضر علي النفع؛ فلان الانسان يخدم غيره اما لدفع الضرر او لجر النفع، والناس يراعون دفع الضرر قبل جر النفع، ولذلك كان الاحتراز من المضارة كلها واجبا وليس طلب المنافع كلها واجبا، فلذلك قدم هاهنا الضرر.
 فان قيل: فقد قاله: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله)
 فقدم ذكر النفع؟
 قيل: تقدم النفع في هذا المكان اولي لانه لما ذكر تحريهم عن انفسهم فيما يجرون لها.
 والانسان يتحري لنفسه النفع لا الضر، بين انهم لا يملكون ما يحبون
 فلانفسهم، بل لا يملكون ايضا في حقيقة الضر فضلا عن النفع.
 واما اتباعه بقوله: (والله هو السميع العليم) فهو انه لما لم ينكروا ان الله مالك الضر والنفع، ولا انه قادر علي مجازاة من استحق المجازاة، بل اشركوا بينه وبين غيره عقبه بما اقتضي معني ملكه للضر والنفع، وقدرته علي المجازاة وذكر انه هو المجازي
 
 فان قوله: (السميع العليم) اقتضي انه يجازي بما يسمعه
 ويعلمه، وادخال هو في قوله: (والله هو السميع العليم) اقتضي ان هذا الحكم خاص له لا يشاركه فيه غيره، صار مقتضي الكلام انه يملك النفع والضر وانه يجازي كل احد باستحقاقه.
 قوله عز وجل: (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()
 الغلو: تجاوز الحد من قولهم غلا السهم وغلا السعر ويستعمل في الافراط
 دون التفريط، والخطاب قيل هو للنصاري حيث تجاوز القصد في عيسي
 عليه الصلاة والسلام فادعوا له الربوبية.
 وقيل: هو خطاب لهم ولليهود، فالنصاري غلوا في رفعه،
 واليهود في وضعة،
 وقوله: (غير الحق) انتصب باضمار: (ولا تقولوا) كقوله: (ولا تقولوا علي الله الا الحق)، وبين ان الذي عليه قومهم هو من مقتضي الهوي فنهاهم عن اتباعهم فيه.
 
 كما قال تعالي: (واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم)
 وانما جمع الهوي تنبيها انهم متفاوتون، والمراد في باطلهم،
 ان قيل: لم كرر قوله: (ضلوا)؟
 قيل في ذلك اوجه: الاول: انه اراد قد ضلوا عن سواء السبيل،
 فلما فصل بينه وبين ما يتعلق به اعيد ذكره، كقوله: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب).
 اعاد قوله: (فلا تحسبنهم).
 الثاني: انه اريد ضلوا واضلوا عن سواء السبيل، ضلوا كون ذلك تبينا لما ضلوا عنه،
 والثالث: ان الاشارة بقوله: (ضلوا من قبل) الي ضلالهم في شريعتهم قبل اتيان نبينا  صلي الله عليه وسلم ،
 
 وبقوله: (وضلوا عن سواء السبيل) الي ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والرابع: ان الانسان قد يعتقد ان يضل غيره وهو ضال بذلك، فبين الله تعالي ان هءلاء ضلوا في انفسهم وضلوا باضلالهم غيرهم اشارة الي نحو قوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم).
 والخامس: ان الله تعالي ارسل هاديين العقل والرسول، والعقل متقدم علي
 الرسول من حيث انه بالعقل يهتدي الي معرفة الرسول، فقوله: (ضلوا)
 اشارة الي ضلالهم عن مقتضي العقل وضلوا عن سواء السبيل الي ما اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله عز وجل: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()
 الاعتداء والتعدي والعدوان خروج عما حد ورسم،
 ان قيل: علي اي وجه لعنوا علي السنتهما؟
 قيل في ذلك اوجه: الاول: انهم فعلوا ما استحقوا به اللعن
 فلعناهم باسماءهم، وذلك راجع الي اباءهم، فقد روي ان
 
 داوود بلغه ان قوما اجتمعوا علي منكر فقصدهم ليعظهم فاستفتحهم الباب فلم يفتحوا وقالوا: نحن قردة، فقال: كونوها فمسخهم قردة، وان قوما اذوا عيسي عليه الصلاة والسلام فلعنهم،
 الثاني: انهما قالا: من لم يفعل كذا فلعنة الله عليه، فعصو، فصاروا ملعونين من هذا الوجه.
 الثالث: ان الله تعالي لما انزل علي كل واحد منهما كتابا اقتضي ان من خالفه فهو ملعون، فخالف هءلاء، فصاروا من هذا الوجه ملعونين.
 قوله عز وجل: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون ()
 التناهي: ان ينهي بعضهم بعضا، والانتهاء الانزجار، وهو ابلغ من الانتهاء
 
 والمعني لم يكونوا ينتهون، ولا يتناهون عن القبح الذي اناطوه، ثم ذم فعلهم.
 قوله عز وجل: (تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ()
 اي تري كثيرا من الذين لعنوا موالين للكفار في محاداة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وذلك يجر اليهم سخط الله ويدخره لهم وبءس المدخر سخطه تعالي وما يثمر لهم الخلود في العذاب ونحو قوله: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين).
 قوله عز وجل: (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ()
 النبي يجوز ان يكون اشارة الي نبينا عليه الصلاة والسلام
 ويجوز ان يكون اشارة الي نبيهم، ونبه انهم لو امنوا بمن ادعوا الايمان به
 لما فعلوا ما فعلوا، فان دينهم لا يقتضي ما يرتكبونه ويفعلونه،
 ويجوز ان يكون النبي اشارة الي الجنس، اي الايمان بالله وبالنبوة والكتاب، لا يقتضي ما يتحرونه من مولاة الكفار.
 
 ان قيل: فكيف قال: (ولكن كثيرا منهم فاسقون) بل كافرون؟
 قيل الاشارة: (ولكن كثيرا منهم) اي احبارهم وعلماءهم
 واماثلهم، فيشير الي ان فسق هءلاء هو الذي اقتضي ان يرتكب
 جماعتهم ما يرتكبونه وذلك لما انبا بقوله: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه).
 قوله عز وجل: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ()
 اصل العدواة المباعدة ومنه يعدي والعدا للمكان المتفاوت.
 والقس والقسيس: العابد الكثير الذكر.
 والرهبان جمع راهب كالركبان والفرسان جمع راكب وفارس،
 بين انه كما بين الاخيار تفاوت كذلك بين الاشرار تفاوت،
 وكما ان من اتي من
 
 الطاعة ما هو ادني كان ثوابه ادني، كذلك من اتي من المعصية اكثر كان
 عقابه اكثر، ولهذا جعل في الجنة درجات، وفي النار دركات، فالله لا يبخس عاملا عمله. فلا يساوي بين من جحده وبين من يءمن به ولا يكفر بانبياءه، ولا بين من يجحد جميع انبياءه، وبين من يجحد بعض انبياءه فالمشركون به ابعد من الله من اليهود، واليهود ابعد من النصاري وان ابعد الناس عن الاسلام اليهود والمشركون، اما اليهود فلانهم بعدوا عن المسلمين بدرجتين اذ قد كفروا بعيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام.
 واما المشركون فلانهم بعدوا بدرجات اذ قد جحدوا التوحيد والنبوات.
 ان قيل فلم قدم ذكر اليهود والمشركون شر منهم؟
 قيل: لان الاية المتقدمة في ذكرهم، والقصد كان اليهم، فكان
 تقديمه لذلك اولي.
 وبين ان اقرب الناس اليهم قوم ادعوا التنصر ليس ذلك اشارة الي جماعة النصاري بل قوم منهم.
 ولهذا قال: (الذين قالوا انا نصاري).
 ويدل علي ذلك ما روي في التفسير
 
 ان ذلك اشارة الي النجاشي، واصحابه الذين امنوا من بعد. ثم بين ان
 منهم القسيسين والرهبان وانهم يتحرون الحق ولا يستكبرون عن قبوله والضمير في (انهم) راجع الي القسيسين والرهبان، وقيل: راجع الي المعنيين بالدين كلهم.
 قوله عز وجل: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين ()
 الفيض سيلان عن امتلاء وافضا لسيلانه وفاضته دمعة اذا امتلات العين ثم سالت، وعنه اسستعير خبر مستفيض، وافاض القوم من عرفه، فذكر تعالي انهم يبكون ويءمنون بالنبي عليه الصلاة والسلام، ويتضرعون الي الله ان يجعلهم من جملة من وصفهم بقوله:
 
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس)
 ومعني (فاكتبنا) اي اجعلنا منهم وثبتنا في جملتهم.
 قوله عز وجل: (وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين ()
 كانه قيل لهم: لم امنتم به؟ فقالوا: ولم لا نءمن اي نصدق بالله وبالحق الذي جاءنا.
 وقوله: (ونطمع) من جملة قوله: (وما لنا)،
 ويجوز ان يكون استءنافا، وان يكون في موضع الحال،
 اي لما لا نءمن طامعين في ان يجعلنا ربنا من الصالحين
 وذلك اشارة الي قوله: (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ().
 
 قوله عز وجل: (فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ().
 قد تقدم ما هو تفسير لهذا ودل قوله: (وذلك جزاء المحسنين) انهم محسنون واستحقوا ذلك تنبيها ان ذلك
  .... 
 ().
 فان قيل: فمن المحسنين من لا يجزي فهو الذي اساءته اكثر؟
 قيل: المحسن المطلق هو الذي لا يستحق ان يوصف بضده ويكون وصفه بالحسن مطلقا، ووصفه بالاساءة مقيدا، فاما من اساءته موفية علي احسانه فلا يطلق عليه اسم الحسن.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()
 لما ذكر حال الذين قالوا:  انا نصاري، وذكر ان منهم قسيسين ورهبانا فمدحهم بذلك، وكانت الرهبانية قد حرموا علي انفسهم طيبات قد احلها الله 
 لهم، وراي تعالي قوما سوقوا الي حالهم وهموا ان يقتدوا بهم حتي راوا ان قوما من اصحابه عليه الصلاة والسملام همو باخصاءهم، هموا ان يفعلوا فعلهم، وبين ما دل علي ما قال: (بعثت بالحنيفية السهلة)،
 وقوله: (ولا تعتدوا)
 
 يجوز ان يكون حكما لما دل عليه قوله: (لا تحرموا طيبات) وان
 لا تعتدوا الي تناول المحظورات، وتكون الاية نهيا عن الطرفين في التفريط والافراط وحملا علي القصر المذكور في قوله: (وكذلك جعلناكم امة وسطا). ونحو ذلك من الايات، وبين انه لا يحب المعتدين، اي
 الاعتداء مناف لمرضاة الله،
 فان قيل: ولم لم يقل والله يبغض المعتدين ليكون ابلغ؟
 قيل: بل قوله: (لا يحب) ابلغ من وجه؛ لان من المعتدين من
 لا يوصف بان الله يبغضه ويوصف بانه لا يحبه، وهو من لم يكن اعتداءه كبيرة، وكل مبغض غير محبوب، وليس كل من لا يكون محبوبا علته مبغضا. قال بعضهم: معني (لا تحرموا طيبات) اي لا تخلطوا مالكم من الحلال
 بمغصوب، ولا تفعلوا فيه فعلا يصير به حراما، فتكونوا قد جعلتم الحلال
 حراما.
 قوله تعالي: (وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون ()
 الرزق: يقال لما جعل غذا، ويقال
 
 للعطية جميعا، وقوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) اي ما يتغذي به، (ومما رزقناهم ينفقون) اي مما اعطيناهم، ولتردد هذه اللفظة بين المعنيين اختلفوا ان ما رزق الله العبد هل يصح ان يكون حراما؟
 قال بعضهم هذه الاية يقتضي ان الرزق يقع علي الحرام
 ايضا لانه خص فقال: (مما رزقكم الله حلالا طيبا) فلولا انه يتناولهما
 لما كان لتخصيصه فاءدة، وقال مخالفة قوله: (حلالا طيبا) انتصابه علي انه
 حال مءكدة كانه قيل: كلوا مما رزقكم الله فهو حلال طيب،
 وبين ان الله الذي امنتم به حثكم ان تتقوه فتمام الايمان التقوي.
 قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون ()
 
 اللغو واللغي: ما لا يعتد به من المقال والفعال ومن هذا قيل: لصوت العصافير اللغو، وقيل الغيت كذا اي طرحته لقلة الاعتداد به.
 واللغو في اليمين، روت عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال: (هو قول الرجل لا والله وبلي والله) موقوفا عليها.
 
 وقال ابن عباس:  هو ان يحلف علي امر يراه كذلك وليس علي ما يراه، وروي عنه انه قال: هو ان تحلف البت علي شء وانت غضبان،
 وقال بعضهم:  هو ان يحلف الرجل علي معصيته بان يفعلها فينبغي ان لا يفعلها قال وهذا لا كفارة فيه، لقوله عليه الصلاة والسلام:
 (من حلف علي يمين فراي ان غيرها خيرا منها فليركها، فان تركها كفارتها) وقيل: بل لا اثم في تركها وعليه الكفارة، لقوله عليه الصلاة والسلام:
 (من حلف علي شء فراي غيره خيرا فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه) القسم ضربان: قسم علي ماضي، وقسم علي مستقبل،
 فالماضي: اما لغو واما غموس، ولا كفارة فيها عند ابي حنيفة.
 واما عند الشافعي ففي الغموس الكفارة دون اللغو.
 
 قوله: (ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم)، يعني عند الشافعي: مءاخذة
 الاخرة اي العقاب، والمءاخذة بالكفارة عند ابي حنيفة مءاخذة العقاب دون
 الكفارة، واختلف في الكفارة علي اوجه، اما في الاطعام فقد اختلف فيه:
 هل الاولي ان يجمعوا علي اطعامهم او يدفع اليهم، فاذا جمعوا عليه فهل يطعمون وجبه او يطعمون غداء وعشاء، واذا اعطوا كم يعطون؟
 قال الحسن: يعطي كل مسكين نصف صاع من بر.
 وقال بعضهم: نصف صاع بر، وصاع من تمر.
 
 وقال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنه الله عنهما: بل مد من بر وهو
 قول مالك والشافعي، وقال سعيد بن جبير: مدان، مد لطعامه، ومد
 لادامه، ولا خلاف ان الذكر والانثي في ذلك سواء، وذكر اللفظ (عشرة)
 تغليبا للمذكر،
 وقوله: (من اوسط ما تطعمون اهليكم)
 قيل: هو راجع الي مرات الاطعام، وقيل: هو راجع الي جنس الطعام، وقيل: راجع الي قدر ما يطعمون ان اطعم اهله مدا فمدا، وان اطعمهم صاعا فصاعا.
 
 واما الكسوة: فقد قيل: لكل مسكين ثوب ازار ورداء،
 وقال مالك:  يكسوا الرجل ثوبا والمراة درعا وخمارا، فذلك اقل ما يجزي فيه الصلاة.
 قال الشافعي: يجزي منها قطعة من سراويل وعمامة ومقنعه.
 واما تحرير الرقبة
 
 فايقاع الحرية عليه، وتخصيص لفظ الرقبة، فقد قيل: ذلك لانهم كانوا اذا
 اسروا اسيرا شدقه الي عنقه فاذا خلي قيل: حرر رقبته، فصار ذلك عبارة عن العتق، وحق المعتق ان لا يكون به عيب يضر بعمله كالعمي والشلل.
 فاما العور فانه لا يضر، وقيل: يكره عتق المختل، ولا يجوز عتق الصبي
 الصغير، قال سليمان بن موسي: الرقبة لا تقع الا علي الكبير، فاما الصغير
 فيقال له النسمة، وقال ابراهيم: كل موضع في الشرع ذكر فيه رقبة
 
 مءمنة فانه لا يجزء الا الذي صام وصلي، اي بلغ.
 وقوله: (فمن لم يجد) اي لم يجد فضلا عن قوت عياله في يومه وليلته، فان له ان يكفر بالصيام.
 وقال قوم: اذا لم يكن عنده ماءتا درهم.
 واما الصوم فقد قيل: متتابعات، ولذا قرا ابي  رضي الله عنه 
 (فصيام ثلاثة ايام متتابعات)، واعتبر ذلك ابو حنيفة في الحكم،
 وان كانت التلاوة منسوخة.
 وقال بعض الشافعية: قواه ذلك كفارة الحكم.
 (اذا حلفتم) يدل علي
 
 ان له ان يكفر اذا حلف قبل ان يحنث، ولم يقل اذا حنثتم.
 وقوله: (واحفظوا ايمانكم) اي اقلوا منها ولا تبذلوها لا للغوها، ولا ما يءخذ بيمين اللغو، وان لم يءخذ به فقد يودي بالانسان الي ان يتعود اكثار اليمين، وقيل معناه: اذا حلفتم فلا تنقضوها،
 كقوله: (واوفوا بعهد الله اذا عهدتم) وقوله: (اوفوا بالعقود)
 والصحيح ان الاية تتناول الامرين  جميعا
 وعلي هذا قول الشاعر:
 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت منه الالية برت!
 وجملة الامر ان الانسان مندوب الي ان لا يحلف، ومن حلف علي ان
 
 لا يفعل فعلا يجب او يستحب ان يفعل فحقه عليه ان لا يحنث،
 ومن حلف علي ما يجب ان لا يفعل او يستحب ان يحنث في يمينه ويكفر،
 ومن حلف علي ما يجب ان لا يفعل او يستحب ان يفعل، فاستوي فعله وتركه، فان شاء حنث وكفر، وان شاء حفظ اليمين.
 وقوله: (كذلك يبين الله لكم اياته) اي اعلام دينه، احكامه الدنيوي والاخروي، رجاء ان يعرفوه حق المعرفة، فاذا عرفتموه وفعلتم ما امرتم يكونون اقرب الي ان توفوا حق شكره.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون ()
 النجس والرجس والرجز متقارب، لكن النجس يقال فيما يستقذر بالطبع، والرجس اكثر ما يقال فيما يستقذر بالفعل ولهذا فسر بالاثم والسخط. والخمر بالاتفاق: عصير العنب المشتد، وقد يسمي نقيع البسر والتمر خمرا،
 
 قال ابن عباس: نزل تحريم الخمر وهي الفضيح، وروي النعمان بن
 بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا)
 وهذا يدل علي خلاف ما قال ابو حنيفة.
 وقوله عليه الصلاة والسلام: (الخمر هاتين الثسجرتين من
 النخل والعنب) فانه لا يقتضي ان لا يكون من غيرهما، وقوله عليه الصلاة
 والسلام: (كل مسكر حرام)، يقتضي تحريم ذلك جميعا، سواء اسكر
 ومن شانه ان يسكر؛ لان اسم الفاعل حقيقة في الماضي والحال والمستقبل، وقد تقدم الكلام في تحريم الخمر في سورة البقرة.
 الميسر الضرب
 
 بالقداح علي الجزور، وسمي بذلك اعتقادهم انه سبب يسار الفقر لما ينالهم من لحمه، وقال امير المءمنين:  الشطرنج من الميسر، وقيل:
 القمار كله منه اي حكمه حكمه.
 والانصاب ما نصب للعبادة من الاوثان،
 وقيل كان حجرا بين يدي الصنم يذبح عليه،
 وعلي هذا قال الشاعر:
  ...... 
 وما هريق علي الانصاب من جسد
 والازلام: قداح يكتب علي بعضها افعل، وعلي بعضها لا تفعل،
 او يكتب عليها حسن او مذموم، فكانوا اذا ارادوا امرا ضربوه
 واعتمدوه فيما يفعلونه،
 وقوله: (من عمل الشيطان) اي من تربيته.
 قوله عز وجل: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ()
 
 لما كان هذان يتولد منهما العدواة خصهما باعادة ذكرهما،
 فاما الانصاب فانها سبب الكفر المحض، وهذه العلة في الخمر تقتضي
 مشاركة البنية اياها.
 ان قيل: الذي يصد عن ذكر الله هو شرب الكثير دون
 القليل، فحسبه ان يكون هو المحرم؟
 قيل: بل ذلك منهما فان القليل داع من شربه الي الكثير، وشرب الكثير داع الي ذلك بلا واسطة.
 وقوله: (فهل انتم منتهون) نهاية الردع والزجر.
 
 وقوله عز وجل: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين ()
 روي انه لما نزلت الاية الاولي قال: قد مات منا عدة، يشربون الخمر فما حالهم؟ فانزل الله هذه الاية،
 روي انها نزلت: في قوم كانوا قد حرموا علي انفسهم المباحات،
 وروي ان قدامة ابن مظعون شرب الخمر فاراد عمر ان
 
 يجلده، فتلا قدامة هذه الاية، فقال عمر: اخطات التاويل، اذا ايقنت واجتنبت ما حرم الله عليك.
 ان قيل ما الفرق بين الايمان والتقوي والحسني؟
 قيل: الايمان:  هو الاذعان للحق علي سببيل التصديق له بالتبيين.
 هذا وان كان في المتعارف صار اسما للتخصيص بشريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 وبالتقوي:  جعل اليقين وقاية من السخط بالانتهاء عما نهي، والاتيان بما امر.
 والاحسان: تحري الافعال الجميلة في الايمان والتقوي، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لما قيل له: ما الاحسان؟ فقال: (ان تحبد الله كانك تراه) وثالثهما مرتبة وان كان لكل واحد مراتب.
 ان قيل ظاهر الاية يقتضي ان المءمن المتقي المحسن يجوز له ان يتناول ما يريد تناوله والجناح عنه مرفوع، قيل: رفع الجناح عنه، لا لانه
 
 ابيح له ما حظر علي غيره، بل لانه امن ان ياتي بما هو محظور، وهذا كقولك: لن امنت ان يتعدي طوره لا باس عليك فيما صنعته، ولا حجر عليك
 فيما اردته وارتكبته، يعني انك مامون الغاية ان يتعدي طورك،
 فبين بالاية ان من صار بهذه المنزلة من الايمان احجم عن المحظور وعفي عنه، وعلي هذا قوله: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده) الاية.
 ان قيل: ما وجه تكرير ذكر الايمان والتقوي؟
 قيل في ذلك اوجه:
 الاول: ليس من امن واتقي فيما كان قد حرم عليه وقت اباحة الخمر وادام الايمان واستعمل التقوي، الا ان في ترك شربه. ثم النهي في غير ذلك واستعمل الحسني جناح فيما شربه من الخمر، وتعاطاه من الميسر، قبل ان يحرم ذلك.
 الثاني: لا جناح في تناول المباح من امن واتقي فيما مضي، وفي الحال وفي المستقبل، فاما من ترك ذلك في احد الحالين، ولم يقلع بتوبة فله الاثم.
 الثالث: انه اراد استعمال الانسان الايمان والتقوي فيما بينه وبين نفسه، او بينه وبين الناس، وبينه وبين الله.
 
 الرابع: ان للايمان والتقوي علي القول المجمل ثلاثة منازل:
 اما ان يكون الانسان في اوله واوسطه او في منتهاه، وكذا الفسق ثلاث
 منازل، كما قال: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) فبين ان الانسان اذا استوعب المنازل الثلاث فقد كمل
 وصار بحيث لا يتناول الا المباح فلا جناح عليه لذلك فيما طعم.
 الخامس: ان للتقوي ثلاث منازل:
 الاول: ترك المحرمات،
 الثاني: ترك الشبهات،
 الثالث: ترك بعض المحللات تهذيبا لنفسه، لا تحريما ومن بلغ هذا
 المبلغ فلا جناح عليه فيما يتناوله بعد ذلك،
 وبين بقوله: (والله يحب المحسنين) ان من فعل ذلك فقد صار محسنا،
 واذا صار محسنا صار لله محبوبا فان الله يحب المحسنين.
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()
 
 الابتلاء:  استخراج ما عند الانسان من البلاء، اي الفعل كالاختيار في كونه استخراج خبر الانسان،
 وقوله: (بشء من الصيد) قيل:  (من) للجنس اي بصيد البر دون البحر وصيد الاحلال دون الاحرام،
 وقيل للتبيين لقوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان)،
 وقيل: للتبعيض اي من اجر الصيد ما يمكن اصطياده،
 وقوله : (تناله ايديكم) اي ما كان مستانسا منه،
 وقيل: فراخ الطيور، وصغار الوحش والبيض،
 فقد روي: (انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيضتان
 
 فامتنع منهما، وقال: (محرمون)، وقضي عليه الصلاة والسلام في بيض
 نعام اصابها محرم ثمنه، وما تناله، وما حكمه هي الممتنعات، ولم يعن الرماح فقط بل عناها وساءر الاسلحة، اي جعل تعالي ذلك ليكون ذريعة الي ظهور افعالكم وما يستحقون به الجزاء،
 وقيل: ان قوله: (ليبلونكم) اي يوجب الله تعالي ذلك عليكم لترضوا به
 انفسكم، وتتوصلوا الي الامتناع عن محارمه الخفية، ليعلم بذلك كيف تضبطوا انفسكم حتي لا يطلع عليكم غيركم وانما يطلع عليه رب العزة، وذلك اشارة الي خفيات القلوب والسراءر.
 وقوله: (فمن اعتدي بعد ذلك) اي من تعدي في هذه الظواهر بعدما حظر عليه فيما ولا يراعي امره فاولءك هم الذين يتعدون ويستحقون العذاب الاليم.
 
 وقوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام ()
 ذكر لفظ القتل دون الذبح والذكوة لامرين:
 احدهما:  انه اعم الالفاظ في ذلك،
 والثاني تنبيه ان ما يصيبه غير مذكي والصيد هاهنا
 مخصوص في كل متوحش يءكل لحمه عند اكثر الفقهاء،
 بدلالة قول النبي عليه الصلاة والسلام: (خمس يقتلهن المحرم في الحل والحرم، الحية والفارة والعقرب والكلب العقور)،
 وفي خبر اخر: (الذءب والفارة والغراب والحداة)،
 
 وقيل نبه بقوله العقور علي ما يءذي.
 واختلف في الصيد بتذكية المحرم هل ياكله حلال؟
 فاجراه بعضهم: مجري ذبح المجوسي والوثني،
 واجراه بعضهم: مجري ذبح الشاة المغصوبة، والذبح بالسكين المغصوب،
 (وانتم حرم)، اي محرمون  بحج او غيره، او داخلون
 في الحرم، واجمعوا انه لم يرد انهم في الشهر الحرام، وان كان اللفظ
 يحتمله، وقوله: (ومن قتله ومنكم متعمدا) فيه ثلاثة اقوال: 
 
 الاول : ما روي عن ابن عباس: ان الكفارة لا تلزم المخطء لتخصيص العمد.
 الثاني: ما روي عن مجاهد انه اذا كان عامدا لقتله ناسيا لاحرامه فعليه
 الجزاء، وان كان ذاكرا لاحرامه عامدا لقتله فلا جزاء عليه.
 الثالث: وهو الاكثر ان عليه الكفارة، علي كل حال وتخصيص العمد بالذكر لقوله: (ومن عاد فينتقم الله منه) وذلك تخصيص بالعامد دون المخطء، واكد ذلك بان الاصول تقتضي المساواة بين العمد والخطا فيما يختص باتلاف المال.
 
 وقوله: (فجزاء مثل ما قتل من النعم).
 قد تقدم ان المثل يقع علي الند الذي هو مماثلة في الجنس،
 وعلي الشبه الذي مماثلة في الكيفية، وعلي المساواة التي هي
 المماثلة في الكمية، وعلي المشاكلة التي هي المماثلة في الهيءة،
 فلما كانت المماثلة لا تختص، صار اللفظ مشتركا.
 فاختلف فيه فاعتبر ابن عباس: المماثلة في الخلقة،
 واليه ذهب سعيد بن جبير وقتادة ومالك والشافعي،
 واعتبر عطاء ومجاهد المماثلة في القيمة،
 واليه ذهب ابو حنيفة، وابو يوسف.
 وقالوا: ان شاء اشتري بها طعاما، فاعطي كل مسكين مدا، وان شاء صام عن كل نصف صاع يوما.
 
 واللفظ بالاول اليق لقوله: (من النعم)
 وفي الاية قراءتان: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) بالتنوين، (وجزاء مثل)
 بالاضافة، فاذا قرا بالتنوين فلانه يجعل الجزاء اسما لا يجازي به مثل اي مماثل
 لما قتل.
 وقوله: (من النعم) في موضع الوصف للجزاء.
 قيل: هو اجود من الاضافة فان الواجب هو جزاء المقتول من الصيد، لا جزاء مثل المقتول،
 فان قيل: المقتول ليس بمقتول فيكون له جزاء، واذا اضيف جزاء الي مثل، فذكر المثل هاهنا كما من نحو انا اكرم مثلك وجعلنا اكرمك،
 وقوله: (يحكم به ذوا عدل) اي يجب ان يحكم بذلك عدلان،
 وروي قبيصة بن جابر قال:
 
 ابتدرت انا وصاحب لي ظبيا فاصبته فاتيت عمر بن الخطاب فذكرت ذلك له
 فاقبل علي رجل الي جنبه فنظرا في ذلك فاتيت صاحبي وقلت ان عمر لم يدر لم يحكم حتي جمع صاحبا له، فسمع ذلك عمر، فاقبل علي ضربا بالدرة، وقال اما سمعت (يحكم به ذوا عدل) وهذا ابن عوف وانا ابن الخطاب.
 وقوله: (او عدل ذلك صياما)
 قال الشافعي عني عدل الهدي، وذاك انه يقوم الهدي،
 وقال ابو حنيفة: عني عدل الصيد فانه يقوم الصيد،
 وقوله (هديا بالغ الكعبة) اخبار انه لا يجوز نحر الهدي الا في الحرم
 ، واختلف في الطعام، هل يجوز غير في الحرم؟
 وقوله: (عفا الله عما سلف)
 
 اي عن قتل المحرم، وقيل: عن المرة الاولي،
 وقوله: (ومن عاد فينتقم الله منه)
 روي عن جماعة انهم كانوا لا يحكمون علي المحرم اذا اعاد
 الي القتل الصيد وكان اذا استفتوا يقولون: هل جنيت شيءا قبل فان قال:
 نعم، لم يحكموا عليه، وان قال: لا، حكموا عليه،
 وقول فقهاء الامصار انه يحكم عليه بكل حال.
 
 قوله عز وجل: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون ()
 البحر: يتناول كلا مالحا كان او عذبا، في جدول كان او في نهر.
 قال تعالي: (وما يستوي البحران هذا عذب فرات)،
 وقوله: (وطعامه) اي ما قذف به البحر ميتا،
 وعلي ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في البحر:
 (هو الطهور ماءه الحل ميتته).
 
 والصيد هاهنا قيل: هو المصيد، وقيل: هو المصدر.
 فعلي الاول قال بعض العلماء: اكل المصيد علي كل حال غير محظور.
 
 واستدل بما روي ابو قتادة (اني اصبت حمار وحش فقلت:
 يا رسول الله: اصبت حمار وحش وعندي فضله، فقال كلوا فنحن
 حرم)،
 وعلي الثاني قال بعضهم: الاصطياد محرم، فاما اكل ما يصيد غيره
 فيجوز، واستدل علي ذلك ما روي انه قال عليه الصلاة والسلام:
 (وقد سءل عن الصيد فقال: (حلال لكم وانتم حرم ما لم تصيدوا او يصاد لكم).
 
 فقال بعض العلماء: (وطعامه) اي ما يصاد له، قال: وهذا يدل علي
 ان ما اصطاد المحرم او صيد له من صيد البحر غير محرم عليه،
 قال الحسن (وطعامه) يعني البر والشعير ونحوهما مما يتغذي بالماء،
 وقيل: عني ما مات فيه.
 وعليه دل قوله عليه الصلاة والسلام في البحر:
 (الطهور ماءه الحل ميتته).
 وقيل: يتناول ذلك كل ما في البحر الا ما استثناه السنة.
 
 وقال بعضهم:  بل ذلك يتناول السمك فقط.
 وقوله: (متاعا) مصدر مءكد، كقوله: (كتاب الله عليكم)
 بعد قوله: (حرمت عليكم امهاتكم).
 قوله عز وجل: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم ()
 الكعبة: بيت مربع شبيها مكعب ومنه قيل: كعب ثدي المراة.
 وقوله: (البيت الحرام) يصح ان يكون بدلا من قوله:
 
 (الكعبة)، وقوله: (قياما) في موضع الحال، ويجوز ان يكون مفعولا
 ثانيا، ويصح ان يجعل (البيت الحرام) مفعولا ثانيا، ويجعل (قياما)
 حالا، والقيام، والقوام ما يقوم به الامر في معاشهم وصلاح ابدانهم،
 ونقاء نفوسهم، ونبه تعالي ان الانسان اذا تفكر فيها بين الله لهم من يعظم
 الكعبة ا. والشهر الحرام والهدي والقلاءد.
 فنبهه بذلك ان الله تعالي لاحاطة علمه بالاشياء قبل كونها ومعرفته لمصالح العباد جعل ذلك سببا لعبادتهم لله تعالي،
 قال الاصم: (قياما للناس) اي: داءما لهم لا ينسخ حكمه،
 وقال الحسن: يعني بالشهر الحرام: الاشهر الحرم فاخرج اللفظ
 مخرج الواحد،
 فان قيل ما فاءدة قوله: (وان الله بكل شء عليم) بعد
 قوله: (ما في السموات وما في الارض)؟
 قيل: ان لفظ قوله: يعلم اخبار عن المستقبل (وان الله بكل شء عليم)
 ان ليس علمه مقصور علي ما تقدم، بل هو عالم الغيب والشهادة،
 ان قيل: كيف جعل قياما علة لعلمنا ان الله يعلم ما في السموات والارض؟
 
 قيل: ليس هذا متعلق بل هو متعلق به وبما قبله.
 ونبه انه تعالي قيض اما باعث من خارج او باعث من داخل علي تحريم
 القتال في الشهر الحرام، ولتعظيم الكعبة ليكون ذلك سببا لمصالح الناس التي من تفكر فيها علم ان الله فعله لعلمه بالخفيات.
 قوله عز وجل: (اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم ()
 نبه بذلك انه تعالي حيث سخر هذه الامور وبينها دل ذلك انه فعل ذلك لما اراده من عباده ليثيب المحسن ويعاقب المسء، وذلك يقتضي ان يعلموا انه يعاقب قوما ويرحي قوما كيفما تقتضيه حكمته.
 قوله تعالي: (ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ()
 الرسول المبعوث في امر واصله الساءر علي رسل، ومنه ترسل في القراءة اذا امر فيه بلا تكلف، والرسل اللبن، وكانه اسم
 للمرسل من الضرع كقولهم البعض، والبعث، والبلاغ: وصول المعني
 الي المقصود به، والبلاغة رابع يتصل به المعني الي النفس وفي هذا بلاغ كفاية يبلغ بها مقدار الحاجة، اي الرسول قد بلغ ما امر وليس عليه اكثر من ذلك في امر الرسالة ثم الله يتولي السراءر، كما قال عليه الصلاة والسلام: (انما اقضي بينكم بالظاهر ويتولي الله السراءر).
 
 قوله تعالي: (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب لعلكم تفلحون ()
 الخبيث: هو الباطل في الاعتقاد. والكذب هو المقال الطالح في الفعال، واصله الردء الدخلة الذي تظهر رداته في الاختيار ولهذا
 قال الشاعر:
 سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث
 ومتي اعتبر الطيب بالخبيث فهو كالداءرة من النقطة، بل كالشء الذي
 لا قدرة له بالمراي، فبين الله تعالي الطيب وان استقللتموه فخير من الخبيث، وان استكثر قوة حتي يعجبكم كثرة، ونبه ان الاعتبار في الاشياء ليس بالقلة والكثرة وانما ذلك بالجودة والرداءة، فالمحمود القليل خير من الذميم الكثير، ولهذا قيل: اقلل واطب.
 
 ان قيل: كيف جعل الخبيث هاهنا كثيرا، وقد قال: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد () متاع قليل) فجعله قليلا،
 وقال: (قل متع الدنيا قليل)؟
 قيل: استكثاره للخبيث هو علي نظر المغترين بالدنيا،
 واستقلاله هو علي ما عليه حقيقة الامر.
 وقوله: (ولو اعجبك) ليس بخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقط بل هو خطاب لكل معتبر.
 كقول الشاعر:
 تراه اذا ماحييته سهلا ... كانك تعطيه الذي انت قاءله
 ولاجل ان الخطاب عام من حيث المعني قال: (فاتقوا الله يا اولي الالباب) بلفظ الجمع والمعني استعملوا التقوي راجين ان تبلغوا الفلاح، تنبيها
 ان التقوي هي التي تبلغ.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم ()
 
 البدو في القول: يقال تارة لظهوره، وتارة يقال لظهور تاويله وحقيقته. والعفو: يقال تارة لما يفضل عن الكفاية، كقوله: (ماذا ينفقون قل العفو)
 اي ما فضل عن القوت، وتارة يقال لترك الشء، قبل وجوبه كقوله عليه
 الصلاة والسلام: (عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق).
 وتارة يقال لترك
 
 ما لزم فتجوفي عنه نحو (فاعف عنهم واصفح)،
 وروي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه خرج يوما غضبان وجلس علي المنبر فقال: (لا اسال عن شء الا اجبت، فقام رجل فقال اين انا؟
 فقال: في النار، وقام اخر فقال: من ابي؟ فقال: حذافة، فقام عمر فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبالقران اماما، والله يعلم من اباءنا)، فنزلت هذه الاية.
 وقيل: انه كان في الحج لما قال سراقة بن جعشم له عليه الصلاة والسلام:  افي كل عام فقال عليه الصلاة والسلام: (لو قلت نعم لوجبت) الخبر.
 
 وقيل: كان سءالان في مجلس، وعلي هذا قال تعالي:  حكاية: (فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا)، وهذا في سءال
 دون سءال، وقوله: (اشياء) عند الكساءي بناها افعال، قال: ولم
 يصرف تشبيها بحمراء، وهذا يلزمه ان لا يصرف انباء، وعند الاخفش
 والفراء انها افعلاء، ويلزمهما ان يصغر علي شيءان وقد امتنع من ذلك، وعند
 
 الخليل انها فعلاء قلبوها، كما قلبوا اينق عن انيق، وقسي عن قووس
 قوله: (عفا الله عنها) اي عن الاشياء المسءول عنها، وقيل عن
 المسالة، والقولان في التحقيق واحد.
 ان قيل ما موضع قوله: (عفا الله عنها) وما فاءدة الاتيان بذلك؟
 قيل هو وصف لقوله: (اشياء) كانه قيل لا تسالوا عن اشياء عفا الله عنها، اي لم يكلفكم السءال عنها، كقوله عليه الصلاة والسلام : (عفوت لكم عن صدقة الخيل) اي لم اوجبها، وذاك لان الاشياء في البحث عنها وسءالها ثلاثة اضرب: ضرب يجب السءال عنه:
 
 وهو ما كلف به الانسان، وفيه امر واياه توجه ان افتي لجريج بالاغتسال
 فقال: (قتلتموه، هلا سالتم عنه، شفاء العيي السءال)،
 وضرب يكره او يحظر السءال عنه، اياه توجه قوله عليه الصلاة والسلام: (اتركوني ما تركتكم، انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم الانبياء)، وضرب يحبون السءال عنه والسكوت عنه، وهو ما يحب ان يحمدوا
 لا يءخذ به
 
 الانسان ان بحث عنه واستكشف.
 ثم قال: (والله غفور حليم) اي غفور عنكم ما سبق منكم حليم لا يبطش بكم فيما ارتكبتم.
 قوله عز وجل: (قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين ()
 والطلب والسءال والاستخبار والاستفهام والاستعلام متقاربة
 ومترتب بعضها علي بعض، فالطلب اعمها، لانه قد يقال فيما تساله من غيرك، وفيما تطلبه بنفسك.
 والسءال لا يقال الا فيما تطلبه من غيرك،
 فكل سءال طلب، وليس كل طلب سءالا،
 والسءال يقال في الاستعطاف، فيقال سالت فلانا كذا.
 ويقال في الاستخبار، فيقال سالته عن كذا،
 واما الاستخبار فاستدعاء الخبر،
 وذلك اخص من السءال، وكل استخبار سءال،
 وليس كل سءال استخبارا.
 والاستفهام طلب الافهام وهو اخص من الاستخبار.
 فان قول الله تعالي: (اانت قلت للناس) استخبار، وليس استفهام وكل استفهام استخبار، وليس كل استخبار استفهاما.
 والاستعلام: طلب العلم فهو اخص من الاستفهام،
 اذ ليس كل ما يفهم يعلم بل قد يظن، ويحتمل ان كل استعلام استفهام وليس كل استفهام استعلاما.
 
 وقوله: (قد سالها) نبه علي وجهين:
 احدهما: انه استخبار، اشارة الي نحو قوله لاصحاب البقرة حيث سالوا عن اوصافها، فعلي هذا لا فرق بين قوله: (قد سالها) وبين قوله: قد سال عنها.
 والثاني: انه استعطاف اشارة الي نحو المستنزلين للماءدة من عيسي عليه الصلاة والسلام، والساءلين من صالح عليه الصلاة والسلام الناقة، فعلي هذا لا يصح ان يقال سال عنها،
 وقوله: (ثم اصبحوا بها كافرين) اي كفروا ولم يعترفوا،
 او يعني كفروا تشبيها.
 قوله عز وجل: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون ()
 الجعل عام فيما يكون قولا وحكما، وفيما يكون عملا وصنعا،
 ويكون تارة بمعني صار، ولا يتعدي كقولك جعل فلان يقول كذا،
 وتارة بمعني صير، ويتعدي الي مفعولين كقولك:  جعلت الطين خزفا، وجعلت زيدا عدلا، اي حكمت بذلك،
 وتارة بمعني فعل، ويتعدي الي مفعول واحد، وعلي ذلك هذه الاية،
 وجعل بالجعل هو الحكم لايجاد العين، فان الله تعالي موجد هذه الاعيان، ولكنه غير حاكم فيها
 
 باحكامهم. فبين ان الله تعالي ما حكم بهذه الاحكام، ولكن الذين كفروا
 حكموا بذلك، وحكمهم بذلك لافتراءهم علي الله، وافتراءهم علي الله من حيث ان اكثرهم لا يعقلون، فجعل علة حكمهم بذلك افتراءهم علي الله، وجعل علة افتراءهم علي الله كون اكثرهم لا يعقلون.
 ان قيل لما خص اكثرهم انهم لا يعقلون؟
 قيل: انه اشارة بذلك الي ديانتهم المقلدة دون الذين علموا بطلان
 فعلهم لكن يمنعهم لرءاستهم ان يقلعوا عن ذلك مع معرفتهم ببطلانه.
 ويجوز ان يكون ذلك اشارة الي اماثلهم الذين يتبعون العقل وان كانوا يعلمون ببطلان ما يفعلون.
 البحيرة:  الناقة المشقوقة الاذن، وهي كل ناقة نتجت خمسة
 ابطن من كانت الخلقة انثي شقوا اذفا فلا يجز لها وبر، ولا يذكر اسم الله
 عليها ان ذكيت، وحرم علي النساء لبنها، وان ماتت اشتركت الرجال والنسل في اكلها.
 والساءبة: المسيبة وكان احدهم ينذر، لانه يخلص بناقته
 
 شبيها، والوصيلة: الانثي من الغنم اذا ولدت مع ذكر يقال: وصلت
 اخاها، فيذبحونه لالهتهم.
 والحامي: الفحل الذي ينتج من صلبه عشرة ابطن، وكان يقال حمي ظهره، فيسيب ولا يركب.
 قوله عز وجل:  (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون ()
 قال اهل اللغة: اصل تعالي دعا الي العلو، ثم استعمل في
 كل مكان علوا كان او سفلا، وقيل : ان ذلك يقال اعتبارا بالعلو الذي هو
 المرتبة الرفيعة، فاذا قيل تعالي كانه قيل اطلب بفعلك هذا علوا وشرفا كقولك لمن دعوته تفضل اي اطلب بذلك الفضل وانعم ونحو ذلك،
 ثم كثر وصار كانه موضوع المجرد.
 والمعني اذا دعوا الي الكتاب والسنة اعرضوا وزعموا انهم
 مكتفون بما شاهدوا عليه اباءهم كقوله: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون).
 
 وقوله: (اولو كان اباءهم)
 الالف دخل للتعجب من جهلهم اي او يكفهم ذلك، وان كان اباوهم
 لا يعلمون، فيفعلون ما يقتضيه علمهم ولا يهتدون بمن له علم،
 واشير بانهم من جملة الفرقة الثالثة الذين وصفوا فيما روي:
 (الناس عالم، وتعلم، وحاءر نافر لا يطيع مرشدا).
 وقال علي رضي الله عنه: (الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم
 علي سبيل نحاه ونهج رعاع واتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاءا الي ركن وثيق فيمتنعوا).
 
 وقوله: (لا يعلمون شيءا ولا يهتدون) اشارة الي انهم هم الرعاع اتباع.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون ()
 قيل لا يضركم ولا يضيركم من ضاره يضيره يضوره
 وجعل جوابا.
 ولا يضركم الاجود ان يكون رفعا لا جوابا وان جاز ان
 يكون في موضع الجزم علي الجواب علي معني انكم ان اصلحتم انفسكم، ولم يتحروا ما فيه فسادكم وافساد غيركم، لم يضركم فلا يكونا كمن قبلهم
 
 ليحملوا اثقالهم واثقالا مع اثقالهم، وقوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم)
 وليس في الاية حث علي ترك النهي عن المنكر كما نقله قوم، فقد تقدم حث الله علي ذلك في ايات كثيرة نحو قوله:
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر).
 وقال حاكيا عن لقمان: (يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ().
 ومدح القاءلين بذلك فقال: (الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله).
 وقال عليه الصلاة والسلام: ((من راي منكم منكرا واستطاع ان يغيره بيده
 فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه)،
 ويدلك علي
 
 ذلك انه قال: (لا يضركم من ضل اذا اهتديتم).
 ومن الاهتداء انكار المنكر.
 وقال ابو بكر  رضي الله عنه : (اني اراكم تتناولون هذه الاية:
 (عليكم انفسكم) وقد عهدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمنا هذا علي هذه الامور وهو يقول: ان الناس اذا تركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر عمهم الله بعقابه)، وما بينكم وبين ان يعمهم بعقابه الا ان تناولوا هذه الاية علي غير تاويلها، وانما المعني لا تعتدوا باباءكم واحفظوا انفسكم ان تزل كما زل غيركم، واذا اهتديتم فليس عليكم من ضلال من خالفكم شء. كقوله: (ليس عليك هداهم)،
 
 وقوله: (ولا تسال عن اصحاب الجحيم).
 قيل: وفيها حث علي ان نظر الانسان لنفسه ان يهذب نفسه
 قبل ان يهذب غيره، وان يعتبر حال نفسه قبل اعتبار حال غيره.
 وعلي هذا: (قوا انفسكم واهليكم نارا).
 فامر ان يبدا بنفسه.
 وقيل: ان ذاك اشارة الي ترك النهي باليد واللسان، حيث يعلم انه لا يغني ولا يجدي كما ورد في الخبر (اذا رايتم هوي متبعا واعجاب المرء بنفسه فعليكم انفسكم).
 
 وقيل: عني من يضل من اهل الكتاب اذا التزموا الجزية، فيقول دعوهم وشانهم
 ولا يضركم منهم شء، وقيل: ان ذلك اشارة الي وقت مخصوص.
 فقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (ترك النهي اذا قدم كنيسة دمشق فجعل مسجدا، واذا رات الكاسيات العارية).
 قيل: هذا كان في زمن الوليد بن عبد الملك، فهو الذي هدم الكنيسة وضمها الي المسجد.
 
 وقال: مكحول وعبد الله بن مسعود: (عليكتم انفسكم) انما هو اذا غاب
 الواعظ وانكر الموعوظ، وقيل: عني بقوله: (عليكم انفسكم) اي
 لا تعتد بهءلاء فيما يفعلونه من الشر وتركن اليهم وتستمرء لنفسك ما تستمرء لغيرك. كما يفعله كثير من الناس في انهم ياخذون برخصهم فيءدي ذلك بهم الي الهلاك، وهذا كقولهم : كل شاة تناط برجليها.
 وقيل: ان ذلك توكيد لقوله: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) اي عليكم في اسءلتكم بما يعود منافعه عليكم لا يضاركم ولا يضركم كقولهم:  الحزم حفظ ما كلفت وترك ما كفيت.
 وقيل: معناه عليك نفسك فاشغلها قبل ان تشغلك
 فان لم تصلحها افسدتك.
 قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين ()
 
 هذه الاية يتعلق بها حكم التقدير والاعراب والفقه، فاما تقديرها: فهو اذا حضر احدكم الموت فشهادة بينكم اثنان ذوا عدل، او ان ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت فاخران من غيركم ان لم يكن ذوا عدل منكم، فان ارتبتم تحسبونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله لا نشتري به ثمنا، واستغني عن جواب اذا حضر بقوله: (شهادة بينكم)، وعن جواب ان ضربتم، بقوله: (او اخران من غيركم)، وعن جواب الفاء بقوله: (تحبسونهما من بعد الصلاة)، وقوله: (بالله) يصح ان يكون استءنافا فيكون هو الذي يتفوه
 به المقسم علي تقدير فيقسمان، ويقولان:  تالله لا نشتري.
 ويجوز ان يكون متعلق بيقسمان، فيكون قوله: (لا نشتري) علي تقدير: والله لا نشتري فهذا تقدير الاية.
 فاما اعرابها: فقوله: (شهادة بينكم) يجوز ان يكون
 مبتدا وخبره قوله: (اثنان) كانه قيل: شهادة بينكم شهادة اثنين.
 
 ويجوز ان يكون تقديره: عليكم ان تشهد اثنان، فيكون قوله: (شهادة) ابتداء محذوف الخبر و (اثنان) مرتفع بقوله (شهادة).
 وقيل: يكون (شهادة بينكم) مبتدا وقوله: (اثنان) فاعل، ويرتفع به، ويستغني عن خبر الابتداء كقولهم:  قاءم الزيدان.
 وقوله: (اذا حضر) خبر، لقوله: (شهادة)
 وقوله: (حين الوصية) بدل من قوله:
 (اذا حضر) وقيل هو ظرف لقوله: (اذا حضر)، وحضور الموت:
 
 حضور اسبابه من المرض ونحوه.
 وقوله: (او اخران) ليس علي التخيير، بل معناه: انما يقبل الاخران في السفر خاصة، اذا عدم العدلان واما فيهما فقد اختلف في قوله: (او اخران من غيركم) فقال بعض الفقهاء: اذا كان من غير قبيلتكم، ولم يعن من غير المسلمين، لان شهادتهم لا تقبل علينا بوجه، ويقوي ذلك بقوله: (تحبسونهما من بعد الصلاة) وقال انما يفعل بمن في قلبه استعظام الصلاة فينزجر عن اليمين مخافة العقوبة، والي هذا ذهب الحسن.
 قوله: انه اريد من غير قبيلتكم.
 وقال بعضهم عني من غير المسلمين، قال والقصة التي نزلت الاية في سببها
 
 يدل علي ذلك، فهو ان تميما الداري وعديا، وكانا حينءذ نصرانيين
 بنجران فخرج معهما مولي لعمرو بن العاص يقال له بديل، ومعه متاع.
 فلما قدموا الشام مرض المولي وكان مسلما فكتب وصيته ولم يعلم بذلك تميم
 وعدي، وقدما المدينة، ودفعا المتاع الي عمرو بن العاص، واخبراه بموت
 بديل، فقال عمرو: ولقد توجه من عندنا باكثر من هذا المتاع، فهل باع
 شيءا، فقالا: لا، فمضي بهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحلفهما ان بديلا ما ترك غير هذا، ثم ان عمرو بن العاص ظهر علي انية فضة عند تميم، فقال هذه الانية لي وهي مما كان مع بديل، فقالا: كنا اشتريناها منه، فقال عمرو: لقد سالتكما
 
 هل باع شيءا، قلتما: لا، فقالا: نسينا، فذهبوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: انا كنا ابتعنا الانية ولم يكن لنا عليه بينة فكرهنا ان نقر، فنزلت الاية علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعلي هذا شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر يجوز اذا لم يوجد العدلان
 وقد حكم ابو موسي في مثله بذلك، وقال هذا حكم ثابت غير منسوخ.
 وقال بعضهم:  ذاك في الكافر في اول الاسلام ثم نسخ باية
 الشهادة، ولا يجوز الان شهادة الذمي علي المسلم بوجه، وقد بينت ان لا يمين علي الشاهد بوجه، ولا يجوز الارتياب علي الشاهد لمكان اليمين، ولا يجوز
 
 ايضا ان يجعل يمين الورثة معارضة ليمين الشاهد، فيجب ان يكون ذلك منسوخا بقوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) ومن قال بالاول فقال بقوله:
 (فيقسمان) ليس بايجاب، وانما هي ان يبتدء الشاهد فيحلف من غير ان
 يحلف، فذكر انه لا يعرج علي يمينه ولا يعتد به، وانما كان منسوخا ان لو
 كان ذلك واجبا.
 ان قيل: لما قال: (لا نشتري به ثمنا) والثمن هو الذي يشتري به
 لا يشتري هو؟
 قيل: قد قال بعض اهل اللغة:  اراد ذا ثمن فحذف المضاف، وقيل: ان كل شراء بيع وليس كل بيع شراء، وذلك يختلف بالاعتقاد في الثمن والمثمن، ولهذا قيل: بعت واشتريت من الاضداد، فعلي هذا
 كانه جعل الثمن مصورا بصورة البيع، فلهذا قيل ذلك وقد دل في موضع اخر: (اشتروا بايات الله ثمنا قليلا).
 وقوله: (ولو كان ذا قربي) اي للميت، ولو كان المشهود قريبا وذلك لما في طبع الانسان من ميله الي اقاربه، ومن هذا الوجه رد شهادة الاب للابن، والابن للاب، واضاف
 
 الشهادة الي الله تعظيما لها كقوله: (واقيموا الشاهدة لله).
 وقرا
 الشعبي: (ولا نكتم شهادة) بالتنوين، وجعل الله مجرورا ومنصوبا
 علي تقدير القسم.
 قوله عز وجل: (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ()
 قوله: (الاولين) يحتمل اعرابه اوجها:
 الاول: ان يكون مبتدا وقوله: (فاخران) خبر.
 وتقديره: ان عثر انهما استحقا اثما اي ان اطلع وقف علي ان الشاهدين
 هما الاخران من غير ان يحيفا في شهادتهما فاستحقا اثما، فالاوليان اخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم اي من اهل الميت،
 ويجوز ان يكون قوله: (فاخران) مبتدا، و (الاولين) خبره،
 ويجوز ان يكون قوله:
 
 (فاخران) مبتدا و (يقومان) خبره، و (الاولين) بدل اما
 من قوله: (فاخران) او من الضمير في قوله: (يقومان) او يكون
 خبر ابتداء مضمر، فهذه ستة اوجه في اعرابه،
 وقد اجاز ابو الحسن وجها سابعا: وهو ان يكون: (الاولين) صفة لقوله: (فاخران) قال: ويجوز ذلك، وان كان قوله : (فاخران) و (الاولين)
 معرفة، لان ذلك تعريفه للجنس، وقوله: (فاخران) قد وصف، والنكرة
 الموصوفة قريبة من المعرفة بالالف واللام الدالة علي الجنس،
 ولهذا صح ان يوصف ما فيه الالف واللام بغيره مثل في نحو: (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم)
 وحكي: مررت بالرجل مثلك، وذلك انهما (الاولين) اي هما اولي من غيرهما، لانهما اعرف باحوال الميت، ولانهما من المسلمين، فان الخطاب من اول الاية مصروف اليهم،
 
 وقوله: (عليهم) يحتمل ثلاثة اوجه: الاول: ان يكون (علي) باقي علي
 ظاهره كقولهم: استحق علي فلان مال، اي لزمه ووجب عليه الخروج
 منه.
 الثاني: ان يكون قوله: (علي) بمنزلة (من) كقوله: (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) اي منهم.
 الثالث: ان يكون بمنزلة في موضع (علي) مقام (في) كما وضع (في) مكان (علي) في قوله: (ولاصلبنكم في جذوع النخل).
 وقرا اسحاق (عليهما الاوليان)
 
 فيكون لهذا مرتفع، قوله: (الاولين) بقوله: (استحق) والمفعول
 الذي هو المستحق محذوف.
 وقرا: (من الذين استحق عليهم الاولين) الجمع، اي من الاولين الذين استحق عليهم، هذا المعني فيكون
 قوله: (الاولين) بدلا من الذين.
 وقرا ابن سيرين: (من الذين استحق عليهم الاولين) تثنية الاول وليس ذلك بالوجه، فقد قال: (فاخران يقومان مقامهما) فكيف يقول بعده الاولين.
 قوله عز وجل: (ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين ()
 
 ان يتحري هذا الفعل ومرجاته اقرب الي الانسان اما لصلاحه
 في نفسه، واما لخوفه ان ترد ايمانه علي الاوليان بعد ايمانهم فيحلفوا علي جنايتهم فيفضحوا، فيقيمون الشهادة علي وجهها تفاديا من ذلك،
 ثم قال: (واتقوا الله واسمعوا) اما توحدون به فانكم ان لم تتقوا ولم تسمعوا لصرتم فاسقين، فاذا فسقتم لم يهديكم الله، فالله لا يهدي القوم الفاسقين. ان قيل لم قال: (ياتوا) فذكر بلفظ الجمع، وما تقدم هو تثنية؟
 قيل: لانه لم يعنهما فقط بل عني الناس كلهم، اي ذلك ادني ان يصير الناس هكذا.
 قوله تعالي: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب ()
 قيل تقدير الاية: (والله لا يهدي القوم الفاسقين () يوم يجمع الله الرسل) الاية،
 وانما المعني لا يهديهم الي طريق الجنة في ذلك اليوم.
 وقيل: معناه اذكروا يوم، ويكون اليوم مفعول فعل مضمر لا ظرفا،
 لانه لم يرد اذكروا في ذلك اليوم.
 
 ان قيل: كيف قالوا لا علم لنا، فنفوا العلم كله عن
 انفسهم وذلك كذب؟
 قيل: في ذلك اوجه: الاول: قال الحسن: من هول
 ذلك اليوم نسوا كل ما عملوه،
 فان قيل: وكيف يصح ذلك، وقد قال: (ولا خوف عليهم)،
 وقال: (لا يحزنهم الفزع الاكبر)؟
 قيل: ان معني لا يحزنهم ولا خوف عليهم انه لا يصيبهم ما يقتضيه
 الخوف، الا انه يعتريهم، وهذا كقولك لمن يرتعد خوفا لا خوفا عليك، اي
 لا يحق خوفك.
 الثاني: قال ابن عباس: لا علم لنا بالاضافة الي علمك، وهذا
 لمن استخبر من هو اعلم بالخبر منه، فيقول: لا علم لي.
 التالث: ان السءال يقع علي ما اعتقده، لا ما اظهروه، وذلك لا علم للانبياء به، انما يعلمه المطلع.
 
 علي السراءر والضماءر جل وعز.
 الرابع: ان قوله: (ماذا اجبتم) سءال عن كل ما اجيبوا، لا عن بعضه، وهم عرفوا بعض ذلك، ولم يعرفوا اكثره، فقالوا: لا علم بكل ذلك
 ووجه هذا السءال توبيخ الكفار كقوله: (اانت قلت للناس اتخذوني)، وعلام: لمن كثر علمه، ولم يوالي بعلمه، وهو في هذا الموضع لهما.
 قوله عز وجل: (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين ()
 
 قوله: (اذ قال الله) قيل: مفعول بفعل مضمر
 كانه قيل: اذكر وقت ما قال الله يا عيسي اذكر نعمتي عليك، يعني: اذكر يوم القيامة، وقيل تقديره: ماذا اجبتم اذ قال الله.
 (واذ ايدتك) فعلت من الايد اي القوة، وقرا (ايدتك) وهو افعلت منه، وقال الزجاج: يجوز ان يكون فاعلت منه نحو عاونت.
 ومن نعمة الله علي والدتك ان اصطفاها علي نساء العالمين، وان جعل لها النخل حيث قال:
 
 (وهزي اليك بجذع النخلة) وغير ذلك.
 وروح القدس: جبريل.
 قيل: هو تقديسه وروحه هو نفخة فيها من روحه.
 والكتاب قيل: عني بالكتاب، وقيل: بل باسم كل كتاب انزله تعالي، ثم خص التوراة والانجيل تعظيما لهما.
 وقوله: (تكلم الناس في المهد وكهلا) اي تهدي الناس في حالة الصغر
 والكبر بخلاف ما كان عامة الانبياء والحكماء، وذكر الاذن في الامور الالهية التي خصه الله تعالي بها تنبيها ان ذلك لم يكن للالهة فيه بل كان ذلك باذنه ومن فضله عليه، وتخصيصه به، ولم يذكر في قوله: (واذ علمتك) وفي قوله: (واذ كففت) فان في هذين قد شارك المسيح غيره.
 وكف بني اسراءيل عنه قد كان من بعضهم بالعصمة، ومن بعضهم بالحجة، ومن بعضهم
 
 بتسخيرهم له واءقيادهم الي غير ذلك من الوجوه،
 وقوله: (ان هذا الا سحر مبين) اي فعلك سحر، وقرا (ان هذا الا ساحر) اي عيسي عليه الصلاة والسلام.
 قوله عز وجل: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون ()
 الحواريون، روي انهم كانوا قصارين، وروي انهم كانوا صيادين.
 وقد قال بعض المحققين: يعني انهم سموا حواريين، اي كانوا يغسلون نفوس البشر عن النجاسات النفسية، ويعني انهم صيادون انهم يصيدون الناس عن
 الباطل، ويجعلونهم في شبكة الحق، وقد شرح ذلك في كتاب (مكارم
 الشريعة)، وسمي حاشية الرجل حوارية تشبيها باصحاب عيسي عليه الصلاة
 والسلام.
 والوحي هنا قيل: هو علي سبيل الالهام، والتوفيق نحو:
 
 (واوحي ربك الي النحل) وقيل: هو علي سبيل الابتلاء لهم من اياته
 الباهرة.
 وقيل: علي لسان نبيهم، فالوحي قد يقال في كل ذلك نحو:
 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا) اي علي لسان نبي.
 وقوله: (واوحي ربك الي النحل) يعي بالالهام.
 وقوله: (فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا)
 قال بعض الحكماء: كما ان كل ساكت ناطق من جهة الدلالة،
 فكل دال علي معني من الله فهو وحي منه وعلي هذا قال:
 (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ().
 وهذا معطوف علي ما ذكر تعالي.
 ومن نعمه عليه فهمه، واشهد خطاب فهم لعيسي علي سبيل الاستشهاد
 منهم، والاسلام هاهنا ابلغ من الكتاب فانه يقتضي الاستسلام المذكور في قوله: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ().
 
 قوله عز وجل: (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين () قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين () قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين () قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()
 (اذ) هاهنا لم يجعله معطوفا، بل جعله داخلا في فعله.
 قوله: (واذ اوحيت) اليهم في وقت ما قالوا كذا،
 واستفهامهم عن استطاعة الله، قيل: فيه اقوال:
 الاول: انهم قالوا ذلك قبل ان تستحكم معرفتهم بالله.
 الثاني: قال الحسن: هل تري ان يفعل، كقولك
 القادر المتمكن هل يمكنك ان تفعل كذا، وهذه الاستطاعة علي ما يقتضيه الراي والحكمة، لا علي ما يقتضيه القدرة، لانه قد يقال: فلان لا يستطيع كذا وليس
 
 يعني ان القدرة كذلك، وانما يعني ان رايه لا يتوجه اليه.
 الثالث: ان استطاع واطاع يعني كقولهم استجاب واجاب،
 ومعني: (هل يستطيع) اي هل يستطيع ان يجيب، كقوله: (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) اي يجاب، وقرا الكساءي (هل تستطيع ربك) ونصب
 ربك، يعني هل تستطيع سءالك ربك.
 والماءدة قيل: اصله من ماد، المنكر يميد اذا امتك ذا نحوك.
 وقيل: من ماد اعطاه، وامتاده، استعطاه،
 قال: ابو عبيدة فلفظها فاعله، ومعناه مفعول نحو: (عيشة راضية).
 وقيل: بل هو معني الفاعل، فوصف بذلك كما يقال: شجر ومطعمة، ايضا يقال ماءدة
 
 عطية وعلي ذلك مطعم سالوه، وماءدة من الطعام. فقال عيسي (اتقوا الله ان كنتم مءمنين) اي لعذروا ومن سءال ذلك ان كان لكم ايمان، فلم
 تقلعوا عن السءال بل ذكروا علة سءالهم.
 فقالوا نريد الاكل منها وان يكون سببا لاطمءنان قلوبنا، كما قال: (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) فحينءذ سال الله عيسي ذلك متضمن ان يتخذوا ذلك اليوم يوم عيد.
 وقوله: (وارزقنا) قيل ارزقناه، وقيل: ارزقنا شكره، فضمن الله
 ذلك ان ينزلها بشرط ان من يكفر بها عذبه اعظم تعذيب.
 قيل انه اراد ان يمسخهم قردة وخنازير.
 وقيل: بل عني عذاب الاخرة، المعني بقوله: (ولعذاب الاخرة اكبر)، فاختلفوا هل انزل الله ذلك؟
 فقال الحسن:  ان ذلك استفراض من الله تعالي، ووعد بشرط انهم ان ارادوها بهذه
 
 الشريطة انزلها فرغبوا عنها فلم ينزلها الله تعالي.
 وقال غيره بل ذلك وعد من الله تعالي، ووعيد مقرون به لا يشترط في الوعد وقد انزلها.
 فمن قال بذلك، قال كانت تلك الماءدة طعاما من الارز والسمك، وان عيسي قال لهم:  صوموا كذا يوما، ثم سالوه فصاموا، فانزل الله سبعة احوات، وسبعة ارغفة.
 وقال ابن جبير: كان علي الماءدة كل شء الا اللحم، وانزل الله
 ذلك يوم الاحد فجعلوه عيدا.
 وقيل: اكل منها اربعة الاف رجل، وبقيت علي حالتها، ثم كفر بها قوم فمسخهم الله قردة وخنازير.
 وحمل بعض المتصوفة الاية علي المثل والاشارة، وقال: الماءدة هاهنا عبارة عن حقاءق المعارف، وعلي هذا جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  القران مادبه فقال: (القران مادبة الله في ارضه).
 
 وبهذا النظر جعل الادب والمادبة من اصل، فان الطعام غذاء البدن والعلم غذاء الروح، وعلي هذا ما قيل: ان متعلما قرب من باب عالم، فقال: اطعمني فاعطاه لقمة، فقال: اني اسال ما يحي النفس، لا ما يتعب الضرس، قال هذا القاءل: وانما القوم رغبوا في حقاءق لم يات وقت اطلالهم عليه،
 ولم يكتسبوا الحالة التي تمكنهم الوقوف عليه، فقول عيسي: (اتقوا الله ان كنتم مءمنين) حث منه علي اكتساب التقوي واستعمالها.
 فيقول: ان حصلتم الايمان وهو العلم الحقيقي، فاستعملوا التقوي فبها تنال هذه المنزلة.
 ولهذا قال تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم).
 فلما الحوا في السءال سال عيسي فقال: (انزل علينا ماءدة من السماء) الاية، وقال وهذا كما سال ابراهيم فقال:
 
 (رب ارني كيف تحي الموتي)، وقال موسي: (قال رب ارني انظر اليك). وانما سال حالة لا تجعل الا للانبياء والاولياء في الاخرة، فبين الله تعالي ان ذلك غير سهل ما دمت علي هذه الحالة، وبين تعالي ان من تخصص هذه
 الحالة، وكان منه حال ينافي الايمان عذب اشد العذاب، فقد قيل: صغاءر
 العامة كباءر الاولياء، والقليل من ذنوبهم يعظم عقابه فاذا يعذب ما كان
 من كفره عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، فمن بلغ مبلغهم، ولم
 يءتوا بما اوتوا.
 الله اعلم بالحقاءق.
 قوله عز وجل: (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب () ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()
 ان قيل: (واذ قال) اخبار عما مضي، فمتي كان هذا السءال؟
 
 قيل في ذلك جوابان:
 احدهما: ادن ذلك اخبارا عما يكون يوم القيامة، فذكر لحظة الماضي تقريبا للفعل، واخبار بانه في حكم ما قد كان كما قال: (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم).
 وقوله: (ولو تري اذ فزعوا) ونحو ذلك.
 والثاني : ان ذلك قاله حين رفعه الي السماء وجهة سءاله مع علمه تعالي ان لم يكن من عيسي ذلك. وتبكيت للكفرة وتكذيب لهم.
 ان قيل ما وجه قوله: (من دون الله) وهم لم يتخذوهما من دونه، وانما اتخذوهما معه وايضا فان هذا متعين انهما لو اتخذوهما الهين معه لكان يجوز لانك اذا قلت اتخذت فلانا دوني صفيا فانما انكر افراده باتخاذه.
 
 قيل: ان قوله: (من دوني) يحتمل وجهين:
 احدهما: انكر اتخذتموهما معبودين، ولم يتخذوه معبودا، وذلك انهم لما عبدوهما معه كان عبادتهم له غير معتد؛ لان الله تعالي لا يرضي ان يعبد معه غيره، فلهذا قال: (من دون الله).
 والثاني: ان: (دون) هاهنا للقاصر عن الشء وهم
 عبدوا المسيح وامه فيما توصلا الي عبادة الله. كما عبد الكفار الاصنام حيث قالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)، فكانه قيل:
 انت قلت اتخذوني الهين متوصلين بنا الي الله، قال سبحانك منزهين عن
 ذلك، وانكر ان يقول ما لا يحق ان يعلمه تعالي.
 وبين انه علام الغيوب فيما خفي علمه عنا فيه.
 ان قيل ما وجه قوله: (ولا اعلم ما في نفسك) فاثبت لله نفسا.؟
 قيل: النفس عبارة عن الذات، يقال: جاءني فلان بنفسه، وقيل عني في معني مقابل النفس بالنفس.
 
 وقيل: نفس العالم، واضافته اليه علي وجه الملك لا علي وجه البعضية، تعالي الله عن البعضية.
 وهذا كما روي (الريح من نفس الرحمن)، ونحو ذلك،
 وقيل: القصد الي نفي النفس عنه، فكانه قال تعلم ما في نفسي ولا نفس لك، قصد الي نفي التركيب
 قال وعلي هذا قال الشاعر:
 لا تري الضب بها يتحجر
 قصدا الي ان لا ضب ولا حجر هاهنا، فيكون من الضب الاحجار.
 وقيل:
 عء تعلم ما انا عليه، ولا اعلم ما انت عليه.
 وقوله: (ان اعبدوا الله)
 قيل: ان بدل من الهاء، وقيل: ان بدل من (ما)، وقيل: خبر ابتداء
 
 مضمر، وقيل: ان هو بمعني اي وهو تفسير لما امر به.
 والرقيب المطلع علي الشء الحافظ له .
 ان قيل: كيف قال: (فلما توفيتني) وقد قلتم ان عيسي
 عليه الصلاة والسلام لم يقتل؟
 معني التوفي اخذ الشء وايضا وليس هو الموت، وانما الموت بعض الذي يقتضيه لفظ التوفي، الا تري الي قوله تعالي:
 (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) فجعل
 الناءم متوفي، فقوله: توفاه ورفعه. بمعني.
 وقيل: ان الله تعالي نفي انه صلب كما زعموا، فانه تعالي رفعه ثم اماته، وبين في الجواب انه كان يرقبهم ما دام فيهم، فلما توفي لم يخف عليه تعالي حالهم، وذلك مذكور علي طريق التعظيم لا علي طريق التعريف.
 قوله عز وجل: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()
 
 ان قيل كيف قال: (عبادك) والعبد اكثر ما يقال فيمن عبد لا فيمن ملك، وهم لم يعبدوا الله في الحقيقة، او قد عبدوا عيسي وامه؟
 قيل: بل العباد يستعمل مع الله فيقال الناس عباد الله، ولا يقال عباد الامير الا علي التشبيه، والعبيد يقال في الله، وفي غيره، ثم الناس كلهم يعبدون الله تسخيرا وقهرا، وان لم يعبدوه طوعا، فانهم اذا عبدوا غيره علي انه
 المنعم عليهم فهم يعبدون الله لانه هو المنعم وعلي هذا: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ().
 وقال تعالي: (وظلالهم بالغدو والاصال).
 فان قيل لو كانوا يعبدون الله بفعلهم لما داموا؟
 قيل: انما يدمون بقصدهم فيما يفعلونه، لانهم يقصدون عبادة غير الله والانسان مثاب ومعاقب بنيته، ولهذا قال: (انما الاعمال بالنيات).
 ولما قال لا يستحق الجمادات ويستحقها ثوابا استحقاق الانسان والملاءكة والجن.
 ان قيل: كيف قال: (ان تعذبهم فانهم عبادك) وجواب الشرط
 انما يصح فيما يقع بوقوع الشرط، وقد علم ان هءلاء عباده عذبهم او لم يعذبهم.
 قيل: هذا الكلام فيه ايجاز، وتقديره: ان تعذبهم فانك تعذب عبادك اي من
 امرتهم بعبادتك، تنبيها انهم لم يعبدوك فاستحقوا عقابك،
 
 ان قيل كيف جاز ان نقول وان تغفر لهم فيعرض بسءاله العفو عنهم مع علمه انه تعالي قد حكم بانه:
 (من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة)؟
 قيل: قال ابو العباس المبرد رحمه الله: " ان تغفر كذبهم علي حيث قالوا: عيسي امرنا بذلك فانهم عبادك اي شءت لعلمك بهم فالذي ساله العفو عنهم والغفران لهم فيما هو حق له ".
 وقيل: ان هذا السءال انما هو كلام علي طريق اظهار قدرته تعالي علي
 كل مايريده وعلي مقتضي حكمه وحكمته.
 تنبيه انه تعالي جمع القدرة والحكمة، فهو قادر علي ان يفعل اي المقتضين بارادته لهذا قال: (انت العزيز الحكيم) تنبيها انه لا امتناع لاحد من عزه ولا اعتراض في حكمته، ولهذا قال انت العزيز ولم يقل الغفور، والي هذا اشار الحسن رضي الله عنه حيث قال: ان تعذبهم فباقامتهم علي كفرهم، وان تغفر لهم فبعزتك ما كان منهم.
 فان قيل: فكيف قال (وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) فالاليق ان يوضع الغفور قبل العزة هاهنا اولي فهي تنبيه انك تجمع القدرة والحكمة، ولم يقصد انزال الغفران للكفرة منهم والي نحو هذا قصد الشاعر في قوله:
 اذنبت ذنبا عظيما وانت للعفو ... فان غفرت تفضلا وان جزيته
 
 قوله عز وجل: (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم ()
 اي من صدق في الدنيا نفعه صدقه اليوم، ولم يرد انه ينفعهم ما صدقوا فيه ذاك اليوم، ولم يعن صدق المقال فقط بل عناه والصدق في الافعال وهو ترك الرياء واخلاص المسار اليه، يقول النبي عليه الصلاة والسلام: (ان الله يءتي يوم القيامة بقارء القران فيقال له ما كنت تفعل؟ فيقول: كنت اقرا القران، فيقول له: كنت تقرا ليقال انك قارء، وقد قيل ذلك فيءمر به الي النار) وقرا (يوم) بالرفع، وهو الاكثر، فيكون الاشارة الي اليوم، فاذا نصب فاشارة الي ما في اليوم، اي هذا الحكم، وهذا القول الذي ذكرت يكون في يوم ينفع الصادقين صدقهم، والخلود يقتضي اللزوم والدوام، يقال: خلودا في الديوان، واخلد
 
 فلان الي الارض كقوله: ركن اليها ولزمها علي الدوام، والمعني اللزوم ولم يصح ان يوصف الله تعالي بالخلود كما وصف بالدوام.
 قوله عز وجل: (لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو علي كل شء قدير ()
 تنبيه علي تكذيب النصاري فيما ادعوه من ربوبية عيسي وامه
 عليهما السلام، وقد تقدم وجه تكذيبهم نحو هذا الكلام.
 
 رايت فيه بحارا امواجها تتلاطم
 وافواج فواءدها تتصادم واذعنت بهم
 من دقاءق معانيه الفاءقة ورقاءق الفاظه الراءقة،
 ما انساني سماع الاغاني من الطربات الغواني ()
 انتهي. 
  الخاتمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي اشرف المخلوقات محمد ذي الكمالات، واله وصحبه ما اشرقت بنور ربها قلوب المءمنين والمءمنات
 وبعد.
 فهذا ما يسره الله واعانني عليه، ولعلي اكون وقد اطلعت علي الوان مختلفة
 ومتباينة في حياة الراغب ومنهجيته في التاليف، وقدرته علي السبر والتقسيم
 ، وتبحره اللغوي والنحوي، الذي يوحي بدراسة لشواهده الشعرية علي غرار شواهد القرطبي، وكشفت الستار عن غموض عقيدته، وتاويله بعض صفات الخالق عز وجل بطرق عقلية وفلسفية، وتاثره بعلماء عصره من اءمة المعتزلة والاشاعرة، مما يستلزم قيام دراسة منهجية لكتابه المفردات وخاصة انه متداول بين مختلف المراحل التعليمية، كما لا يفوتني الاشارة الي ميله لاراء الشافعية، وبراعته في النقد والتوجيه والاتيان بالحجة والبرهان، وحسبي بهذا العمل الذي اعتبره باكورة عملي في اثراء المكتبة الاسلامية، وحسبي ان اكون قد ارضيت رغبتي العلمية، التي لم ال في ارضاءها جهدا، فان سلم البحث فذلك من فضل الله، وان كانت الاخري، فذاك جهد المقل، وطاقة الناشء الذي لا يزال يرقب من وراء الغيب املا فسيحا.
 هذا .. ولا يفوتني ان اعتذر  الي من قرا رسالتي  عما يكون في هذا
 البحث من اخطاء هينة لا تخفي علي فطانة قارءه، ولا تدق عن ادراكه، فان مر بها فرجاءي اليه ان يلتمس لها عذرا، وان يصححها مشكورا وتلك شكيمة الكرام اهل الخلق الطاهر، والادب الحميد، والا يكون ممن قال فيهم الشاعر:
 فان راوا زلة طاروا بها فرحا. . . عني وما وجدوا من صالح دفنوا
 والله سبحانه وتعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يحقق لي
 به ما تصبوا اليه نفسي وتسموا اليه همتي، و (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله)، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. 