
 
 الكتاب: الذريعة الي مكارم الشريعة
 المءلف: ابو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني (المتوفي: ه)
 تحقيق: د. ابو اليزيد ابو زيد العجمي
 دار النشر: دار السلام  القاهرة
 عام النشر:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 نسال الله تعالي ان يجعل لنا بجوده الذي هو سبب الوجود  نورا يهدينا الي الاقبال عليه، ويميل بنا الي الاصغاء اليه، ويدلنا علي حسن معاملته، والقوة علي النفاذ في طاعته، وان يجعلنا من جملة من ضمن ان يحرسهم من غاءلة الشيطان، حيث قال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ، وجعلهم الشيطان مثنوية اليمين حيث قال: (قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين () .
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ ابو القاسم الحسين بن محمد بن المفضل الراغب  رحمه الله : كنت قد اشرت فيما امليته من كتاب " تحقيق البيان في تاويل القران " الي الفرق بين احكام الشريعة ومكارمها، فان المكارم المطلقة هي اسم لما لا يتحاشي من وصف الباري جل ثناءه بها او
 باكثرها) نحو الحكمة، والجود، والحلم، والعلم، والعفو، وان كان وصفه تعالي بذلك علي حد اشرف مما يوصف به البشر، وان الاحكام تتناول ذلك وتتناول) العبادات.
 وانه باكتساب المكرمة يستحق الانسان ان يوصف بكونه خليفة الله المعني
 بقوله: (اني جاعل في الارض خليفة) ، وبقوله تعالي: (ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون () .
 
 وقوله: (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم.
 واشرت ان خلافة الله  عز وجل  لا تصح الا بطهارة النفس، كما ان اشرف العبادات لا تصح الا بطهارة الجسم.
 وقد استخرت الله الان، وعملت في ذلك كتابا ليكون ذريعة الي مكارم الشريعة، وبينت كيف يصل الانسان الي منزلة العبودية التي جعلها الله تعالي شرفا للاتقياء،
 وكيف يترقي عنها اذا وصلها الي منزلة الخلافة التي جعلها الله تعالي شرفا للصديقين والشهداء.
 فبالجمع بين احكام الشرع ومكارمه علما، وابرازهما عملا يكتسب العلا،
 ويتم التقوي، ويبلغ الي جنة الماوي.
 ورغبني ايها الاخ الفاضل  وفقك الله وارشدك، واعاذك من شر نفسك  في تصنيفه ما رايت من تشوقك ان تزين ما وليه الله من حسن خلقك وخلقك بما تتولاه من تحسين ادبك، واكمال مروءتك، فما اجدر رواك الصبيح ان تحصل وراءه الراي الصحيح.
 حتي تصادف اترجا يطيب معا ... حملا ونورا فطاب العود والورق
 فما اقبح المرء ان يكون حسن جسمه باعتبار قبح نفسه جنة يعمرها بوم، وصرمة يحرسها ذءب، كما قال حكيم لجاهل صبيح الوجه: اما البيت فحسن واما ساكنه فردء، وان يكون باعتباره بكثرة ماله وحسن اثاثه ثورا عليه حلي، فقد سمي بعض الحكماء الاغنياء الاغبياء تيوسا صوفها درر، وحمرا جلالها حبر، ودخل حكيم علي رجل فراي دارا مستجدة، وفرشا مبسوطة، وراي صاحبها خلوا من الفضيلة
 
 فبزق في وجهه، فقال له: ما هذا السفه ايها الحكيم، فقال: بل هذه حكمة، ان البزاق ليرمي الي اخس مكان في الدار، ولم ار في دارك اخس منك، فنبه بذلك علي دناءة الجهل، وان قبحه لا يزول بادخار القنيات.
 فكن ايها الاخ عالما، وبعلمك عاملا، تكن من اولياء الله الذين (لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ، واحذر الشيطان ان يسبيك، ويغريك باعراض
 الدنيا وزخارفها، فيجعلك من اولياءه ويخوفك بوساوسه، كما قال تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) .
 واعلم انه قبيح بذي العقل ان يكون بهيمة وقد امكنه ان يكون انسانا، او انسانا وقد امكنه ان يكون ملكا، وان يرضي بقنية معارة، وحياة مستردة، وله ان يتخذ قنية مخلدة، وحياة مءبدة:
 فلم ير في عيوب الناس شء كنقص القادرين علي التمام
 وان اردت ان تعرف بقاء العلماء الاتقياء فاعتبر ما قال امير المءمنين  رضي الله عنه : " مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، واثارهم في القلوب موجودة ".
 
 وان اردت ان تشاهدهم في الجنة يتنعمون فاستعد حال حارثة حيث قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اصبحت مءمنا حقا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لكل حق حقيقة، فما حقيقة ايمانك، فقال في جملة جوابه: وكاني انظر الي اهل الجنة في الجنة يتزاورون، فصدقه  صلي الله عليه وسلم  فقال له: " عرفت فالزم ".
 ولا يخدعنك عن طلب ذلك وادراكه (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون () ،
 فقد وصفهم الله تعالي بالصمم والعمي اذ قال: (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون () .
 ثم ذمهم بقوله: (اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون () ،
 ثم فرق بينهم وبين من ضادهم فقال: (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون () .
 فاخبر الله تعالي انهم لا يسمعون ولا يبصرون لفقدان سمع القلب وبصره اللذين بهما تنال حقاءق المسموعات والمبصرات.
 وهذا الكتاب يشتمل علي سبعة فصول وابواب.
 
  ذكر الفصول وانواعها
  الفصل الاول: في احوال الانسان وقواه وفضيلته واخلاقه:
 (وتحته مباحث) : مثل
 اهل الدنيا وما رشحوا له  ماهية الانسان وكيفية تركيبه  في قوي الانسان  تعاون القوي الروحانية وكيفية ادراكها  بيان فضيلة الانسان علي ساءر الحيوانات  ما به يفضل الانسان  كون منزلة الانسان بين البهيمة والملك  ما لاجله اوجد الانسان 
 السياسة التي بها يستحق خلافة الله تعالي  عز وجل  الفرق بين مكارم الشريعة وبين العبادة وعمارة الارض  كون طهارة النفس شرطا في صحة خلافة الله تعالي وكمال عبادته 
 فيما يفزع اليه في طهارة النفس  بيان منازعة الهوي والعقل  الفرق بين ما يسومه الهوي وما يسومه العقل  في ذكر الخاطر الذي يعرض من جهة العقل والهوي 
 حصول الخلق المحمودة بطهارة النفس  الفرق بين الطبع والسجية والخلق والعادة والهوي  امكان تغيير الخلق  صعوبة اصلاح القوة الشهوية وما في هذه القوة من النفعة والمضرة، ازدياد الانسان في الفضاءل والرذاءل بتعاطيها  الفرق يين ما يحمد ويذم من التخلق  سبب اختلاف الناس في اخلاقهم  وجوب اكتساب الفضيلة المحمودة  انواع نعم الله تعالي الموهوبة والمكسوبة  حاجة بعض هذه الفضاءل الي بعض  الفضاءل المضيفة بالانسان  الفضاءل الجسمانية  ما يتولد من الفضاءل النفسية  الفضاءل التوفيقية  ما في تلازم الفضاءل النفسية بعضها بعضا 
 البواعث علي فعل الخير وتحري الفضاءل  الموانع من تحري الفضاءل  الارتقاء في درجات الفضاءل والانحدار عنها الي اقصي الرذاءل  بيان عادة الله في تهذيب الذين ترددوا في الرذاءل حتي فسدت اخلاقهم  اصناف الناس.
 
 الفصل الثاني: في العلم والعقل والنطق وما يتعلق بها وما يضادها
 (وتحته) :
 فضيلة العقل  انواع العقل  المكتسب من العقل الدنيوي والاخروي  منازل العقل واختلاف اساميها بحسبها  جلالة العقل وشرف العلم  الفرق بين العلم والعقل وبين العلم
 والمعرفة والدراية والحكمة  توابع العقل  ثمرة العقل من معرفة الله تعالي الضرورية والمكتسبة وغاية ما يبلغه الانسان من ذلك  وجوب بعثة الانبياء  عليهم السلام  وقلة الاستغناء عنهم  ما يعرف به صحة النبوة  كون العقل والرسل هادين الخلق الي الحق  تعذر ادراك العلوم النبوية علي من لم يتدرب في العلوم العقلية  الايمان والاسلام والتقوي والبر  في الايمان  في انواع الجهل  في معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وسبعون بابا "  كون العلم مركوزا في نفوس الناس  حصر انواع المعلومات  ما يعرف به فضيلة العلوم  استحسان معرفة انواع العلوم  معاداة بعض الناس لبعض العلوم الحث علي تناول البلغة من كل علم والاقتصار عليه  احوال الناس في استفادة العلم وافادته  ما يجب علي المتعلم ان يتحراه مع المعلم  ما يجب ان يتحراه المعلم مع المتعلمين منه  وجوب منع الجهلة عن حقاءق العلوم والاقتصار بهم علي قدر افهامهم 
 وجوب ضبط المتصدين للعلم ومضرة اهمال ذلك  ذكر من يصلح لوعظ العامة  الحال التي يجب ان يكون عليها الواعظ  صعوبة المعيار الذي تعرف به حقاءق العلوم  كراهية الجدال للعوام وذمه علي كل حال  ما يجب ان يعامل به الجدل المماحك 
 الوجوه التي تقع فيها الشبهة والخلاف  بيان اختلاف الناس في الاديان والمذاهب  النطق والصمت  الصدق ومدحه والكذب وذمه  ما يحسن ويقبح من الصدق
 والكذب  انواع الكذب والسبب الداعي اليه  الذكر الحسن من المدح والثناء  الشكر  الغيبة والنميمة  الكلام المستقبح  المزاح والضحك  الحلف.
 
 الفصل الثالث: فيما يتعلق بالقوي الشهوية
 (وتحته) :
 الحياء  كبر الهمة  الوفاء والغدر  المشاورة  النصح  كتمان السر  التواضع والكبر  الفخر  العجب 
 انواع اللذات وتفاصيلها  ما يحسن تناوله من المطعم والمشرب وما يقبح 
 ما يحسن تعاطيه من المنكح وما يقبح  ذكر العفة  القناعة والزهد  الورع.
 الفصل الرابع: فيما يتعلق بالقوي الغضبية: ما ينبع من القوي الغضبية
 الحمية  انواع الصبر ومدحه  الشجاعة  انواع الفزع والفرق بين ما يحمد منها وما يذم 
 مداواة الغم وازالة الخوف  احوال الناس في محبة الموت والاحتيال لقلة المبالاة به  السرور والفرح  العذر والتوبة  الحلم والعفو  ثوران الغضب وفضل كظمه  الغيرة والجوار  الغبطة والمنافسة والحسد.
 الفصل الخامس: في العدل والظلم والمحبة والبغض
 (وتحته) :
 ذكر العدالة وفضيلتها  انواع العدالة وما يستعمل ذلك فيه  ما يحسن ترك العدالة فيه  ذكر الظلم  الاسباب التي يحصل منها الاضرار  ذكر المكر والخديعة والكيد والحيلة 
 ماهية المحبة وانواعها  فضيلة المحبة  فضيلة الصداقة  ذكر المحبب في الناس  الحث علي مصاحبة الاخيار ومجانبة الاشرار  فضيلة التفرد عن الناس ورذيلته  العداوة والغدر.
 الفصل السادس: فيما يتعلق بالصناعات والمكاسب والانفاق والجود والبخل
 (تحته) :
 حاجة الناس في اجتماعهم الي التظاهر  تسخير الله لهمم الناس للصناعات المختلفة وعناية كل احد بما يتحراه  كون الفقر وخوفه سبب نظام امر الناس. مناسبة الابدان للصناعات  وجوب التكسب  مدح السعي وذم الكسل  تقاسيم الصناعات وفضيلة بعضها علي بعض  في ان اصول الصناعات ماخوذة عن وحي  في بيان الناض المتعامل به وبيان حكمة الله تعالي فيه  مدح المال وذمه  ذكر المال والادب
 في اقتناءه والوجوه التي منها يحصل  سبب اخفاق العاقل وانجاح الجاهل  تحقيق كون المال في ايدي الناس  تفاوت احوال المتناولين للاعراض الدنيوية  في بيان ما ورد من
 
 الايات المتفاوتة الظاهر في شان الدنيا  احوال الناس في مراعاة امور الدنيا والاخرة 
 بيان حال من يجوز له الاستكثار من اعراض الدنيا ومن لا يجوز له ذلك 
 ما ينال ارباب الدنيا من العقوبات الدنيوية  ذكر الانفاق الممدوح والانفاق المذموم  حقيقة السخاء والجود والشح والبخل  فضيلة الجود وذم البخل  انواع الجود والمجود به.
 الفصل السابع: في ذكر الافعال:
 (وتحته) :
 انواع الافعال  الفرق بين الفعل والعمل والصنع  انواع الصناعات  الافعال الارادية وغير الارادية  ما يستحق به من الافعال اللوم وما لا يستحق به ذلك  الاسباب التي يمكن نسبة الفعل اليها.
 
  الفصل الاول في احوال الانسان وقواه وفضيلته واخلاقه
 
  مثل اهل الدنيا وما رشحوا له
 الانسان في هذه الدار كما قال امير المءمنين علي  رحمه الله : الناس سفر، والدنيا دار ممر لا دار مقر، وبطن امه مبدا سفره، والاخرة مقصده، وزمان حياته مقدار مسافته وسنوه منازله، وشهوره فراسخه، وايامه امياله، وانفاسه خطاه، يسار به سير السفينة براكبها، كما قيل: شعر.
 رايت اخا الدنيا وان كان خافضا ... اخا سفر يسري به وهو لا يدري
 وقد دعي الي دار السلام كما قال تعالي: (لهم دار السلام عند ربهم) ،
 وقال تعالي: (والله يدعو الي دار السلام) ،
 وتوجه به اليها نحو اشرف الزهرات والذ الثمرات (جنات تجري من تحتها الانهار) ،
 بل الي (وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين () .
 لكن لما كان الطريق اليها مضلة مظلمة قد استولي عليها اشرار ظلمة، جعل الله تعالي لنا من العقل الذي ركبه فينا وكتابه الذي انزله علينا نورا هاديا، ومن عبادته التي امرنا بها حصنا واقيا
 فقال في وصف نوره: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح)
 ، فجعل المصباح مثلا للعقل، والمشكاة مثلا لصدر المءمن، والزجاجة لقلبه،
 والشجرة المباركة وهي الزيتونة للدين، وجعلها لا شرقية ولا غربية، تنبيها انها مصونة عن التفريط والافراط، كما قال تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم)
 ، والزيت للقران، وبين ان القران يمد العقل مد الزيت المصباح، وانه يكاد
 يكفي لوضوحه وان لم يعاضده العقل، ثم قال: (نور علي نور) ، اي
 
 نور القران ونور العقل، وبين انه يخص بذلك من يشاء. وقال في وصف ما جعله الله لنا من الحصن: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ، اي المتحصنين بعبادتي فمن لم يقم برعاية نوره وحماية حصنه عمه في دجاه، وتمكن من استغواءه
 عداه. كما قال تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () ، فمن لم يتزود من دنياه زاده كما امر الله تعالي بقوله: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) ، جاءت رحلته فيسترجع منه ما اعير من جسده، وذات يده ليتحسر حين لا يغنيه تحسره، ويقول: (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا) ، ويقول: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل) ، فحينءذ (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) ، وايضا فان الانسان من وجه في دنياه حارث، وعمله حرثه، ودنياه محرثته، ووقت موته وقت حصاده، والاخرة بيدره، ولا يحصد الا ما زرعه، ولا يكيل الا ما حصده، ولهذا قال تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب () ،
 وكما ان في البيدر مكاييل وموازين وامناء وحفاظا ومشاهدين، وكتابا، كذلك في الاخرة مثل ذلك، كما قال تعالي: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()
 
 وقال: (وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون ()
 وقال: (وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق) .
 وكما ان في البيدر تذرية وتمييزا بين النقاوة والحطام كذلك في الاخرة تمييز بين الحسني والاثام، كما قال تعالي: (ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون ()
 وقال في اعمال الكفار: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا)
 وقال تعالي: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد ()
 وقال: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()
 فمن عمل لاخرته بورك في كيله ووزنه، وحصل له منه زاد الابد كما قال تعالي: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ()
 ومن عمل للدنيا خاب سعيه، وبطل عمله كما قال الله تعالي: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()
 فاعمال الدنيا كشجرة الخلاف بل كالدفلي والحنظل في الربيع يري غض الاوراق حتي اذا جاء حين الحصاد لم ينل طاءلا، واذا احضر مجتناه البيدر لم يفد ناءلا، ومثل اعمال الاخرة
 كشجرة الكرم والنخل المستقبح المنظر في الشتاء فاذا جاء وقت القطاف والاجتناء افادتك زادا، وادخرت منها عدة وعتادا. والي نحوها اشار تعالي بقوله: (ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون () ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()
 
 ولما كانت زهرات الدنيا راءقة الظاهر خبيثة الباطن نهي الله تعالي عن الاغترار بها
 فقال: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي () .
 والله تعالي يءيد بفضله من يشاء وهو الباري.
  ماهية الانسان وكيفية تركيبه
 الانسان مركب من جسم مدرك بالبصر، ونفس مدركة بالبصيرة، واليهما اشار تعالي بقوله: (اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين ()
 فالاشارة بالروح الي النفس، واضافته تعالي الروح اليه تشريفا لها، وعني بها النفس المذكورة في قوله تعالي: (اخرجوا انفسكم) ، ووجود النفس في
 الانسان لا يحتاج الي ان يدل عليه لوضوح امره، بل ينبه الجاحد لها والغافل عنها بانها هي التي بحصولها في الجسم تحصل الحياة والحركة والحس والعلم والراي والتمييز،
 ويكون الجسم متصرفا بها وحاملا ومستحسنا ومستطابا ومحببا، وبفقدها عدم هذه الاشياء فيصير جيفة يحتاج الي عدة تحمله، وهي محل الاعراض الروحانية كالجسم
 
 في كونه محلا للاعراض الجسمانية، وقد حث الله تعالي علي التدبر في النفس والتفكر فيها، وجعل معرفتها مقرونة بمعرفته تعالي في قوله: (وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون ()
 وقال تعالي : (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) .
 وكان يقال في الام السالفة: من انكر الباري رجم لكونه جاحدا، ومن انكر النفس رجم لكونه جاهلا، وقيل: كان في كتب الله المنزلة: اعرف نفسك يا انسان تعرف ربك، وقال  صلي الله عليه وسلم : " اعرفكم بربه اعرفكم بنفسه "، بل قد قال تعالي: (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم) ، تنبيها لهم انهم لما نسوه تعالي دل
 نسيانهم اياه علي نسيانهم لها.
 وقالت الحكماء: قد ركب الله الانسان تركيبا محسوسا معقولا، علي هيءة العالم واوجده شبه كل ما هو موجود في العالم حتي قيل: الانسان هو عالم صغير ومختصر للعالم الكبير؛ وذلك ليدل به علي معرفة العالم، فيتوصل بهما الي معرفة صانعهما، فغاية معرفة الانسان لبارءه تعالي ان يعرف العالم، فيعلم انه موجد، وان له موجدا ليس مثله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
  في قوي الانسان
 قد جعل الله للانسان خمس قوي، يدل علي وجودها فيه ما يظهر من تاثيراتها:
 قوة الغذاء: وبها النشاة والتريية والولادة.
 
 وقوة الحس: وبها الاحساس واللذة والالم.
 وقوة التخيل: وبها تصور اعيان الاشياء بعد غيبوبتها عن الحس.
 وقوة النزوع: وبها يكون الطلب للموافق والهرب من المخالف، والرضا والغضب والايثار والكراهة.
 وقوة التفكر: وبها يكون النطق والعقل والحكمة والروية والتدبير والمهنة والراي والمشورة.
 فاما القوي المدركة منها فخمس: الحواس الخمس، والخيال، والفكر، والعقل، والحفظ.
 فاما الحواس فلكل واحد منها ادراك مخصوص:
 فللمس عشر ادراكات: الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، واللين والخشونة، والصلابة، والرخاوة، والثقل والخفة.
 وللذوق سبع: الحلاوة، والمرارة، والملوحة، والحمو ضة، والحرافة، والعفوصة، والتفاهة.
 وللشم اثنان: الطيب، والنتن.
 وللسمع اثنان: الصوت البسيط، والكلام المركب منه.
 وللبصر احد عشر ادرا كا: النور، والظلمة، واللون، والجسم، وسطحه، وشكله ووضعه، وابعاده، وحركاته، وسكناته، واعداده.
 فادون هذه الادراكات اللمس ثم الذوق ثم الشم، فالنفس لا تكاد تستعين بها الا فيما يعود نفعها الي صلاح الجسم.
 
 وارفع الادراكات العقل ثم الفكر ثم التخيل ثم الحس، الا ان العقل والفكر يدركان الاشياء الروحانية.
 فاما السمع والبصر فمتوسطان، لانهما يخدمان النفس والجسم، وخدمتهما للنفس اكثر، ويدركان الاشياء الجسمانية.
 والتخيل متوسط بين العقل والفكر وبين السمع والبصر، فياخذ تارة من
 السمع والبصر ويسلم الي العقل والفكر وذلك في حال اليقظة، وياخذ تارة من العقل والفكر ويسلمه الي السمع والبصر وذلك في حال النوم.
 ولما كان مبدا تاثير هذه القوي من الدماغ قيل: مسكن الفكرة وسط الدماغ، ومسكن الخيال مقدمه، ومسكن الحفظ والذكر مءخره. ولما كان قوام الدماغ، بل قوام الجسم كله من القلب الذي منه منشا الحرارة الغريزية صار في كلام الناس يعبر عن هذه القوي تارة بالدماغ فيقال: لفلان دماغ اذا قويت منه هذه القوي المدركة، وفلان خالي الدماغ اذا ضعفت فيه هذه القوي. ويعبر عنها تارة بالقلب والثاني اكثر، وعلي ذلك قوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد () .
 ولما كان اكثر ادراك الحقاءق بهذه القوي المدركة، وكانت الفكرة خادمة للعقل، والتخيل خادفا للعقل والفكر تارة، وللسمع والبصر تارة خص الله بالذكر القلب  وهو احد الطرفين  والسمع والبصر وهو الطرف الاخر؛ ولذلك عظم الله المنة علي الانسان
 
 باعطاءه اياه هذه الثلاثة، وحمد من استعملها، وذم من اهملها فقال (سبحانه) : (وجعل لكم السمع والابصار والافءدة) ،
 وقال في ذم من لا ينتفع بها: (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون ()
 وقال: (صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()
 اي لا يفهمون.
 المعني انهم لا يسمعون الاصوات او لا ييصرون الذوات، وجعلهم بكما من حيث انهم لا يوردون معني مستنبطا بالفكر مدركا بالعقل.
 واعلم ان السمع والبصر كالاخوين يخدم كل واحد منهما صاحبه في ادراكه، فقد ينوب السمع عن البصر في ابلاغ القلب بما ياخذه عن اللفظ فيدرك في ساعة ما لا يدركه البصر في برهة، وينوب البصر عن السمع في ابلاغ القلب بمطالعة الكتب ما لا يدركه السمع في مدة سيما اذا كان المخاطب ناقص العبارة، او غير متثبت في الكلام، او دق المعني وغمض عن الافهام.
  تعاون القوي الروحانية وحيفية ادراكها
 القوي الروحانية متعاونات في ادراكهن لرسوم المعلومات، فان الخيال يتصور عن المحسوس فتبقي فيه صورته الروحانية فينتقش بها كما تنقش الشمع بصورة الختم، ثم ياخذها الفكر، فيميز بعضها عن بعض بنور العقل، فيبحث عن خواصها ومنافعها، ومضارها، ثم يءديه الي القوة الحافظة، فان اراد ابرازه قولا سلط عليه القوة الناطقة
 فيعبر عنه باللسان، وان اراد ابرازه فعلا سلط عليه القوة العاملة فتوجده الجوارح.
 وقد ضرب بعض الحكماء مثلا لهذه القوي يقرب منه تصور تاثيراتها فقال: ان
 القوة الفكرة ومسكنها وسط الدماغ بمنزلة الملك يسكن وسط المملكة، والخيالية ومسكنها مقدم الدماغ جارية مجري صاحب بريده، والحافظة ومسكنها مءخر الدماغ جارية مجري خازنه، والقوة الناطقة جارية مجري ترجمانه، والعاملة جارية مجري
 
 كاتبه، والحواس جارية مجري جواسيسه واصحاب الاخبار الصادقي اللهجات فيما يرفعونه من الاخبار، فيلتقط كل واحد الخبر من الصقع الذي وكل به فيرفعه الي صاحب البريد، وصاحب البريد يسقط منه ما يراه حشوا، ويرفع الباقي صافيا الي حضرة الملك فيميزه ويعرف منافعه ومضاره، ويسلمه الي خازنه الي وقت الحاجة فحينءذ يتقدم باخراجه.
 قالوا: وكما ان للملك افعالا يستعين فيها بغيره، وافعالا ينفرد هو فيها بنفسه، والافعال التي يتولاها بنفسه اشرف مما يفوضها الي غيره، فكذلك للقوة المفكرة افعال تفوضها الي غيرها، وافعال تختص هي بها، وهي الرءية والفكر والاعتبار والتصور والقياس والفراسة، فهذه الاشياء تدبير الامور، فبالفكر استخراج الغوامض، وبالاعتبار تحصيل التجربة، وبالقياس استنباط المجهول بتوسط المعلوم، وبالفراسة الاطلاع علي الاسرار.
 ونحو هذا المثل مما روي ان كعب الاحبار قال: " دخلت علي ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها 
 فقلت: الانسان عيناه هاد، واذناه قمع، ولسانه ترجمان، ويداه جناحان، ورجلاه بريد، والقلب ملك، فاذا طاب القلب طاب جنوده، فقالت: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول.
 
  بيان فضيلة الانسان علي ساءر الحيوانات
 للانسان فضل علي الحيوانات كلها في نفسه وجسمه:
 اما فضله في نفسه فبالقوة المفكرة التي بها العقل والعلم والحكمة والتمييز والراي، فان البهاءم وان كانت كلها تحس وبعضها يتخيل فليس لها فكر ولا روية ولا استنباط المجهول بالمعلوم، ولا تعرف علل الاشياء واسبابها.
 وليس في قوتها تعلم الصناعات الفكرية، وانما يتعلم بعضها بعض الصناعات المتخيلة واقواها في ذلك الفيل والقرد.
 واما فضله في جسمه فباليد العاملة، واللسان الناطق، وانتصاب القامة الدالة علي استيلاءه علي كل ما اوجد في هذا العالم، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()
 وبقوله: (وصوركم فاحسن صوركم)
 ولم يعن الصورة التخطيطية فقط، بل عناها والصورة المعقولة، ولتشريفه
 تعالي اياه بذلك قال: (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا () .
 ومن زعم ان الانسان خلق خلقة ناقصة عن الوحشيات من حيث انه لم يكف
 الملبس كما كفيته، ولم يعط سلاحا في ذاته كما اعطي كثير منها، فنظره ناقص؛ اذ قد اعطي الانسان بدل ذلك التمييز الذي يمكنه ان يتخذ به كل ملبس وكل سلاح حسب ما يريده، فيتناوله متي اراد، ويضعه متي احب.
 ثم لو اعطي الانسان بعض الاسلحة التي اعطيتها الوحشيات لم يمكنه ان يستعمل غيره كالوحشيات، وايضا فلو اعطي ذلك لكان من الحق ان لا يعطي التمييز؛ لانه حينءذ كان يستغني عنه فتبطل فاءدته، وفعل الله تعالي منزه عن ذلك.
 فان قيل: وكيف قال تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا () ،
 فاستضعفه
 
 قيل: ضعفه بالاضافة الي الملا الاعلي لما فيه من الحاجات البدنية التي قد كفيها اولءك.
 واعلم ان كل ما اوجد في هذا العالم فانما اوجد لاجل الانسان، اما لانتفاعه به كالخيل والبغال والحمير، او الاغذية له كالبقر والغنم والحبوب والثمار، واما لانتفاع ما ينتفع به الانسان كالعشب والحشرات، وما لا يعرف الانسان نفعه فليس يخرج عن كونه نافعا، وقد بين الحكماء نفع جلها، وما لا سبيل لبعضنا او لكلنا الي معرفة نفعه
 فليس جهلنا به قادحا في حكمة الله تعالي في ايجاده. ورب شء جهلنا نفعه
 وقد سخر لمعرفته بعض الحيوان؛ كالشجر الذي فيه العسل بالقوة. وما سخر لمعرفته واستخراجه الا النحل، وما اليق من انكر حكمة الله تعالي لجهله ان ينشد:
 علي نحت القوافي من مقاطعها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
 والله اعلم.
  بيان ما به يفضل الانسان
 الانسان وان كان هو بكونه انسانا افضل موجود فذلك بشرط ان يراعي ما به صار انسانا، وهو العلم الحق والعمل المحكم، فبقدر وجود ذلك المعني فيه يفضل؛ ولهذا قيل: الناس ابناء ما يحسنون، اي ما يعرفون ويعملون من العلوم والاعمال الحسنة.
 يقال: احسن فلان اذا علم واذا عمل حسنا.
 اما الانسان من حيث ما يتغذي وينسل فنبات، ومن حيث ما يحس ويتحرك
 فحيوان، ومن حيث الصورة التخطيطية فكصورة في جدار.
 وانما فضيلته بالنطق وقواه ومقتضاه؛ ولهذا قيل: ما الانسان لولا اللسان الا بهيمة مهملة او صورة ممثلة، فالانسان يضارع الملك بقوة العلم والنطق والفهم، ويضارع البهيمة بقوة الغذاء والنكاح، فمن صرف همته كلها الي تربية الفكر بالعلم والعمل
 فخليق ان يلحق بافق الملك فيسمي ملكا وربانيا كما قال تعالي: (ان هذا الا ملك كريم () ،
 ومن صرف همته كلها الي تربية القوة الشهوية باتباع اللذات
 
 البدنية، ياكل كما تاكل الانعام فخليق ان يلحق بافق البهاءم، فيصير اما غمرا كثور او شرها كخنزير، او ضريا ككلب، او حقود كجمل، او متكبرا كنمر، او ذا روغان كثعلب، او يجمع ذلك كله فيصير كشيطان مريد، وعلي ذلك قوله تعالي: (وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت) .
 ولكون كثير ممن صورته صورة انسان وليس هو في الحقيقة الا كبعض الحيوان، قال الله تعالي في الذين لا يعقلون عن الله: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا ()
 وقال: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ()
 وقالل تعالي: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون () .
 فبين ان الذين كفروا ولم يستعملوا القوة التي جعلها الله لهم هم شر
 الدواب ، وقال تعالي: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()
 اي مثل واعظ الكافرين كمثل ناعق الاغنام تنبيها انهم فيما يقال لهم كالبهاءم، وبهذا النظر عبر الشاعر عن بعض
 من ذمه فقال:
 اللءم اكرم من وبر ووالده ... واللءم اكرم من وبر وما ولدا
 ولم يقل " ومن ولدا " تنبيها انه لا يستحق ان يقال له: من، لكونه بهيمة.
 وعلي هذا قال المتنبي:
 حولي بكل مكان منهم خلق تخطي ... اذا جءمت في استفهامها بمن
 ولما ذكرنا لم يكن بين بعض هذه الانواع وبعضها من التفاوت ما بين انسان وانسان فانك قد تري واحدا كعشرة، بل واحدا كماءة، وعشرة اخري هدرة دون واحد، كما قيل لامراة في منامها: اعشرة هدرة احب اليك ام واحد كعشرة، فقالت:
 
 بل واحد كعشرة لا بل تري واحدا كالف والفا مثل واحد كما قال القاءل:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... لدي المجد حتي عد الف بواحد
 بل قد تري واحدا كعشرة الاف، وتري عشرة الاف دون واحد.
 كما قال  صلي الله عليه وسلم : وهو اصدق الناس قيلا: " الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة ".
 والابل في تعارفهم اسم لماءة بعير، فماءة ابل هي عشرة الاف، بل لو قيل: قد نري واحدا
 كعالم وعالما مثل واحد لجاز. كما قال  صلي الله عليه وسلم : "وزنت بامتي فرجحتهم ".
 وعلي هذا قال ابو نواس:
 وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد
  كون الانسان بين البهيمة والملك
 الانسان لما ركب تركيبا بين بهيمة وملك  فشبه بالبهيمة بما فيه من الشهوات البدنية، من الماكل والمشارب والمناكح، شبهه بالملك بما فيه من القوي الروحانية من الحكمة والعدالة والجود  صار واسطة بين جوهرين: وضيع ورفيع؛ ولهذا قال تعالي: (وهديناه النجدين () ،
 فالنجدان من وجه العقل والهوي، ومن وجه الاخرة والدنيا، ومن وجه الايمان والكفر، ومن وجه الهدي والضلال، ومن وجه موالاة الله تعالي وموالاة الشيطان المذكورتان في قوله تعالي: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) .
 
 ومن وجه النور والظلمة المذكورتان في هذه الاية، اي الفضيلة والنقيصة، او من وجه الحياة والموت المذكوران في قوله تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه) ،
 فمن وفقه الله للهدي، واعطاه قوي لبلوغ المدي فراعي نفسه وزكاها، فقد افلح، ومن حرم التوفيق فاهمل نفسه ودساها فقد خاب وخسر، كما قال تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()
  ما لاجله اوجد الانسان
 الانسان من حيث هو انسان كل واحد كالاخر كما قيل:
 فالارض من تربة والناس من رجل
 وانما شرفه بانه يوجد كاملا في المعني الذي اوجد لاجله، وبيان ذلك ان كل
 نوع اوجده الله تعالي في هذا العالم، او هدي بعض الخلق الي ايجاده وصنعه فانه اوجد لفعل يختص به، ولولاه لما وجد، وله غرض لاجله خص بما خمص به، فالبعير انما خص بذلك ليحملنا واثقالنا الي بلد لم نكن بالغيه الا بشق الانفس، والفرس ليكون لنا جناحا نطير به، والمنشار والمنحت لنصلح بهما الباب والسرير ونحوهما، والباب لنحرز به البيت، والفعل المختص بالانسان ثلاثة اشياء:
    
 عمارة الارض المذكورة في قوله تعالي: (واستعمركم فيها)
 وذلك تحصيل ما به تزجية المعاش لنفسه ولغيره.
    
 وعبادته المذكورة في قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()
 
 وذلك هو الامتثال للباري  عز وجل  في اوامره ونواهيه
    
 وخلافته المذكورة في قوله تعالي: (ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون ()
 وغيرها من الايات، وذلك هو الاقتداء بالباري سبحانه علي
 قدر طاقة البشر في السياسة باستعمال مكارم الشريعة.
 ومكارم الشريعة هي الحكمة، والقيام بالعدالة بين الناس، والحلم، والاحسان، والفضل، والقصد منها ان تبلغ الي جنة الماوي، وجوار رب العزة تعالي.
 وكل ما اوجد لفعل ما فشرفه بتمام وجود ذلك الفعل منه، ودناءته بفقدان ذلك الفعل منه؛ كالفرس للعدو، والسيف للقطع والعمل المختص به في القتال، ومتي لم يوجد فيه المعني الذي اوجد لاجله كان ناقصا، فاما ان يطرح طرحا، واما يرد الي منزلة النوع الذي هو دونه، كالفرس اذا لم يصلح للعدو في الكر والفر اتخذ حمولة
 او اعد اكولة، (والسيف اذا لم يصلح للقطع اتخذ منشارا) .
 فمن لم يصلح لخلافة الله تعالي، ولا لعبادته، ولا لعمارة ارضه فالبهيمة خير
 منه " ولذلك قال تعالي في ذم الذين فقدوا هذه الفضيلة: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل) ، (اولءك هم الغافلون () .
 
  السياسة التي بها يستحق خلافة الله تعالي
 قد تقدم ان الخلافة تستحق بالسياسة، وذلك بتحري مكارم الشريعة، والسياسة ضربان:
 احدهما: سياسة الانسان نفسه وبدنه وما يختص به.
 والثاني: سياسة غيره من ذويه واهل بلده، ولا يصلح لسياسة غيره من لا يصلح لسياسة نفسه، ولهذا ذم الله تعالي من ترشح لسياسة غيره، فامر بالمعروف ونهي عن المنكر وهو غير مهذب في نفسه، فقال: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ()
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) ،
 اي هذبوها قبل الترشح لتهذيب غيركم.
 وبهذا النظر قيل: " تفقهوا قبل ان تسودوا " تنبيها انكم لا تصلحون للسيادة قبل معرفة الفقه، والسياسة العامة، ولان الساءس يجري من المسوس مجري ذي الظل من الظل، ومن المحال ان يستوي الظل وذو الظل اعوج، ولاستحالة ان يهتدي المسوس مع كون الساءس ضالا قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر) ،
 فحكم انه محال ان يكون مع اتباع الشيطان لا يامر الا بالفحشاء والمنكر.
  الفرق بين محارم الشريعة وبين العبادة وعمارة الارض
 اما مكارم الشريعة فمبدءها طهارة النفس باستعمال التعلم، واستعمال العفة
 والصبر والعدالة، ونهايتها التخصص بالحكمة والجود والحلم والاحسان. فبالتعلم
 
 يتوصل الي الحكمة، وباستعمال العفة يتوصل الي الجود، وباستعمال الصبر تدرك الشجاعة والحلم، وباستعمال العدالة تصحح الافعال.
 ومن حصل له ذلك فقد تذرع الكرمة المعنية بقوله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم )
 وصلح لخلافة الله (تعالي) ، صار من الربانيين والشهداء والصديقين.
 واعلم ان العبادة اعم من المكرمة، فان كل مكرمة عبادة، وليس كل عبادة
 مكرمة، ومن الفرق بينهما ان للعبادات فراءض معلومة وحدودا مرسومة، وتاركها يصير ظالما متعديا، والمكارم بخلافها، ولن يستكمل الانسان مكارم الشرع ما لم يقم بوظاءف العبادات، فتحري العبادات من باب العدل، وتحري المكارم من باب الفضل والنفل، ولا يقبل تنفل من اهمل الفرض، ولا تفضل من ترك العدل، (بل لا يصح تعاطي الفضل الا بعد العدل) ، فان العدل فعل ما يحب، والتفضل الزيادة علي ما يحب، وكيف يصح تصور الزيادة علي شء هو غير حاصل في ذاته؛ ولهذا قيل: لا يستطع الوصول من ضيع الاصول.
 فمن شغله الفرض عن الفضل فمعذور، ومن شغله الفضل عن الفرض فمغرور، وقد اشار تعالي بالعدل الي الاحكام، وبالاحسان الي المكارم بقوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان)
 وقوله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون ()
 ففعل الخير هو الزيادة علي العبادة.
 واما عمارة الارض فالقيام بما فيه تزجية لحياة الناس وصلاح معاشهم، والانسان الواحد من حيث انه لم يكف امر معاشه بانفراده في ماكله وملبسه ومسكنه، ولم يكن له سبيل الي ثباته في الدنيا الا بما يسد جوعته، ويستر عورته، ويقيه من الحر والبرد،
 
 لم يكن له بد من تحصيل ذلك من الوجه المباح له؛ ولذلك قال تعالي: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()
 ، ومتي كان سعي العبد في ذلك علي الوجه الذي يجب وكما يجب يكون سعيه عبادة وجهادا في سبيل الله، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " من طلب الرزق علي ما يسن فهو في جهاد، ومن لم يكن علي
 ذلك فسعيه هباء منثور "، كما قال تعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا () .
 وكان فيما يتولاه خادما للناس، مسخرا بلا ارادة منه لخدمتهم، حتي كانه من جملة البهاءم التي سخرها الله تعالي لعباده، وامتن عليهم بها في قوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) .
  كون طهارة النفس شرطا في صحة خلافة الله تعالي وكمال عبادته
 لا يصلح لخلافة الله تعالي ولا يكمل لعبادته وعمارة ارضه الا من كان طاهر
 النفس قد ازيل رجسه ونجسه، فللنفس نجاسة كما ان للبدن نجاسة، لكن نجاسة البدن تدرك بالبصر ونجاسة النفس لا تدرك الا بالبصيرة، واياها قصد  عز وجل  بقوله:
 (انما المشركون نجس)
 وبقوله: (والرجز فاهجر ()
 وبقوله: (كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون () .
 وانما لم يصلح لخلافة الله تعالي الا من كان طاهر النفس، لان الخلافة هي
 الاقتداء به علي قدر طاقة البشر في تحري الافعال الالهية) ، ومن لم يكن طاهر
 النفس لم يكن طاهر القول والفعل؛ فكل اناء بالذي فيه ينضح، (ولن يخلو مسك
 
 سوء عن عرف سوء) ، ولهذا قيل: من طابت نفسه طاب عمله، ومن
 خبثت نفسه خبث عمله، وقال  صلي الله عليه وسلم : " المءمن اطيب من عمله والكافر اخبث من عمله " بل قد اشار تعالي الي ذلك بقوله: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات)
 وبقوله: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا)
 ولاجل انه لا يطيب عمل من خبثت نفسه قال تعالي: (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي)
 وقال بعضهم في قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ": انه اشار بالبيت الي القلب واشار بالكلب الي الحرص والحسد ونحوهما، ونبه ان نور الله تعالي لا يدخله اذا كان فيه ذلك، واستدل لذلك بان الحرص يقال له: الكلب، فانه يقال:
 فلان احرص من الكلب.
 ويقوي ذلك ما روي: ان التقوي لا تسكن الا قلبا نظيفا. والي الطهارتين اشار بقوله تعالي: (وثيابك فطهر () والرجز فاهجر ()
 وكني بالثياب عن البدن، قال الشاعر:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم عند المشاهد غران
 وقال تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()
 وقال تعالي: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم)
 وقال: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () .
 وقد قال بعض العلماء: انما سمي الحواريون بذلك؛ لانهم كانوا يطهرون نفوس الناس بلافادتهم الدين والعلم.
 من قولهم: حورته، اي بيضته، وما روي انهم كانوا قصارين فاشارة الي هذا
 المعني، وان كان من لم يتخصص بمعرفة الحقاءق تصور من هذا التفسير المهنة المعروفة بين الناس.
 
  فيما يفني اليه في طهارة النفس
 الذي تطهر به النفس حتي تترشح لخلافة الله تعالي، وتستحق به ثوابه هو العلم
 والعبادات الموظفة التي هي سبب الحياة الاخروية، كما ان الذي به يطهر البدن هو الماء
 الذي هو سبب الحياة الدنيوية، ولذلك اسماها (الله تعالي) الحياة، وسمي ما انزل من كتابه الماء، فقال: (يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم)
 فسمي العلم والعبادة حياة من حيث ان النفس متي فقدتهما هلكت هلاك
 الابد، كما قال في صفة الماء: (وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ()
 وقال تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها)
 قال ابن عباس  رضي الله عنها : عني بالماء القران، اذ كان به طهارة النفس، وبالاودية القلوب احتملته بحسب ما وسعته.
 قال بعض العلماء في قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا ()
 وفي قوله: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) ،: انه عني به القران، لقوله: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) .
 واجدر بصحة قوله تعالي، فان الماء المنزل من السماء المختص بالطهارة الذي لا يسد غيره من المياه مسده هو هذا الماء، اعني كلام رب العزة، فاما المختص بطهارة البدن فقد يسد غيره مسده في الطهارة، لان الذي ينبع من الارض يعمل عمله.
 والذي يلزم تطهيره من النفس هو القوي الثلاث: قوة الفكر بتهذييها حتي تحصل الحكمة والعلم، وقوة الشهوة بقمعها حتي تحصل العفة والجود، وقوة الحمية باسلاسها حتي تنقاد للعقل فتحصل الشجاعة والحلم، ويتولد من اجتماع ذلك العدالة.
 فجميع الرذاءل تنبعث من فساد هذه القوي الثلاث: اما فساد الفكرة فيتولد منه 
 الجربزة والبله، واما فساد القوة الشهوية فيتولد منه الشره او خمود الشهوة، واما فساد الحمية فيتولد منه التهور او الجبن، ومن محصول هذه الاشياء او حصول
 
 بعضها يحصل اما الظلم واما الانظلام، فجميع اصول الفضاءل الخلقية اربعة،
 وجميع الرذاءل الخلقية ثمانية.
  بيان منازعة الهوي للعقل
 اعلم ان مثل نفس الانسان في بدنه كمثل وال في بلده، وقواه وجوارحه بمنزلة صناع وعملة، والعقل له كمشير ناصح عالم، والشهوة فيه كعبد سوء جالب للميرة،
 والحمية له كصاحب شرطة، والعبد الجالب للميرة خبيث ماكر يتمثل للوالي بصورة الناصح وفي نصحه ذنب العقرب، ويعارض الوزير في تدبيره، ولا يغفل ساعة عن منازعته ومعارضته، وكما ان الوالي في مملكته متي استشار في تدبيراته وزيره دون هذا العبد الخبيث، وادب صاحب شرطته وجعله مءتمرا لوزيره، وسلطه علي هذا العبد واتباعه
 حتي يكون هذا العبد مسوسا لا ساءسا، ومدبرا لا مدبرا استقام امر بلده. فكذلك النفس ايضا متي استعانت بالعقل في التدبير، وادبت الحمية وسلطتها علي الشهوة وقواها
 استتب امرها والا فسدت، ولهذا حذرنا الله تعالي غاية الحذر من اتباع الهوي فقال: (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله)
 وقال في ذم من اتبعه: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم)
 وقال تعالي: (اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب)
 وقال في مدح من عصاه: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()
 وقال عليه الصلاة والسلام: " اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك "
 اشارة الي الهوي.
 
 والعقل وان كان اشرف القوي وبه صار الانسان خليفة الله تعالي في العالم فليس دابه الا الاشارة الي الصواب كطبيب يشير علي المريض بما يري فيه براه، فان قبل منه المريض والا سكت عنه، ولذلك جعل له الحمية لتكون ناءبة عنه في الدافعة والممانعة؛ ولهذا لا يتبين
 فضيلة العقل لمن لا حمية له وبهذا النظر قيل: المهين من لا سفيه له، وقال الشاعر (النابغة) :
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
 وايضا مثل النفس في البدن مثل مجاهد بعث الي ثغر كي يراعي احواله، وعقله خليفة مولاه ضم اليه ليسدده ويرشده ويشهد له وعليه فيما يفعله اذ عاد الي حضرة مولاه
 وبدنه بمنزلة فرس دفع اليه ليركبه، وشهوته كساءس حبيث ضم اليه ليتفقد فرسه، ولا قدر لهذا السايس عند المولي، والقران بمنزلة كتاب اتاه من مولاه، وقد ضمن كل ما يحتاج اليه عاجلا واجلا كما وصفه تعالي بقوله: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء)
 وبقوله تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء)
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  رسول الله اتاه بالكتاب ليبين له ما يشكل عليه مما يقرءه من الكتاب.
 وقبيح ان ينسي هذا الوالي مولاه، ويهمل خليفته فلا يراجعه فيما يبرمه وينقضه، ويصرف همه كله الي تفقد فرسه وساءسه، ويقيم ساءس فرسه مقام خليفة ربه.
 ومن وجه اخر الانسان من حيث ما جعله الله عالما صغيرا وجعل بدنه كسمدينة والعقل كملك مدبر فيها، وقواه من الفكرة والخيال والحواس كجنده واعوانه، والاعضاء كرعيته، والشهوة كعدو ينازعه في مملكته ويسعي في اهلاك رعيته، صار بدنه كرباط وثغر، ونفسه كمقيم فيه مرابط، فان جاهد عدوه فهزمه وقهره علي ما يجب وكما يجب حمد اثره اذا عاد الي حضرته كما ضمنه تعالي حيث قال: (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()
 فدفاع الهوي اعظم جهاد كما قال  صلي الله عليه وسلم ، وقد سءل: اي الجهاد افضل فقال: " جهادك هواك ". وان ضيع ثغره واهمل رعيته ذم اثره اذا عاد اليه
 
 كما قال  صلي الله عليه وسلم : " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " وان الله تعالي يقول للكافر
 يوم القيامة: " يا راعي السوء اكلت اللحم وشربت اللبن ولم ترد الضالة ولم تجبر الكسير، اليوم انتقم منك ".
 وايضا مثل العقل مثل فارس متصيد وشهوته كفرسه، وغضبه ككلبه، فمتي كان الفارس حاذقا وفرسه مروضا، وكلبه معلما، فهو قمين بادراك حاجته من الصيد، ومتي كان اخرق وفرسه جموحا او حرونا، وكلبه عقورا فلا فرسه ينبعث تحته منقادا ولا كلبه يسلس معه مطيعا، فهو قمين ان يعطب فضلا عن ان لا يدرك ما طلب.
 وللانسان مع هواه ثلاثة احوال:
 الاولي: ان يغلبه الهوي فيملكه كما قال تعالي: (ارايت من اتخذ الهه هواه) .
 والثانية: ان يغالبه فيقهره مرة ويقهر مرة، واياه قصد بمدح المجاهدين، وعناه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم ".
 والثالثة: ان يغلب هواه ككثير من الانبياء وبعض صفوة الاولياء، وهذا المعني قصد بقوله تعالي: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()
 وله قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ما من احد الا وله شيطان وان الله تعالي اعانني عليه حتي ملكته "، فان الشيطان يتسلط علي الانسان بحسب وجود الهوي فيه، والله اعلم بالحقيقة.
 
  الفرق بين ما يسومه العقل وبين ما يسومه الهوي
 من شان العقل ان يري ويختار ابدا الافضل والاصلح في العواقب، وان كان علي النفس في المبدا مءنة ومشقة، والهوي علي الضد من ذلك فانه يءثر ما يدفع به المءذي في الوقت، وان كان يعقب مضرة من غير نظر منه في العواقب كالصبي الرمد الذي يءثر اكل الحلاوات واللعب في الشمس علي اكل الاهليلج والحجامة، ولهذا قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : " حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات ".
 وايضا فان العقل يري صاحبه ما له وما عليه، والهوي يري صاحبه ما له دون
 ما عليه ويعمي عليه ما يعقبه من المكروه، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: " حبك الشء يعمي ويصم "
 ولذلك ينبغي للعاقل ان يتهم رايه ابدا في الاشياء التي هي له
 لا عليه، ويظن انه هوي لا عقل، ويلزمه ان يستقصي النظر فيه قبل امضاء العزيمة، وحتي قيل: اذا عرض لك امران فلم تدر ايهما اصوب فعليك بما تكرهه لا بما تهواه. فاكثر الخير في الكراهية، قال الله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم)
 وقال تعالي: (فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا () .
 وايضا فان ما يري العقل يتقوي اذا فزع فيه الي الله تعالي بالاستخارة، وتساعد عليه العقول الصحيحة اذا فزع اليها بالاستشارة، وينشرح له الصدر اذا استعين فيه
 
 بالعبادة. وما يشير به الهوي فبالضد من ذلك.
 وايضا فالعقل يري ما يري بحجة وعذر، والهوي يري ما يري بشهوة وميل.
 وربما تشبه الهوي بالعقل فيتعلق بشهوة مزخرفة ومعذرة مموهة كالعاشق اذا سءل عن عشقه، والمتناول لطعام ردء اذا سءل عن فعله.
 قال بعض العلماء: اذا مال العقل نحو مءلم جميل والهوي نحو ملذ قبيح فتنازعا
 بحسب غرضيهما وتحاكما الي القوة المدبرة بادر نور الله تعالي الي نصرة العقل
 ووساوس الشيطان الي نصرة الهوي كما قال تعالي: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) .
 فمتي كانت القوة المدبرة من اولياء الشيطان ومحبيه لم تر نور الحق فعميت عن نفع الاجل، واغترت بلذة العاجل، فجنحت الي الهوي، كما قال تعالي: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم) .
 ومتي كانت من حزب الله واولياءه اهتدت بنوره، فاستهانت بلذة العاجل، وطلبت سعادة الاجل كما قال تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم () ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون () واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون () .
 ومما نبه به علي فساد الهوي قوله تعالي: (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن)
 اي لو اعطي كل انسان ما يهوي  مع ان كل واحد يهوي ان يكون اغني الناس واعلاهم منزلة، وان ينال في الدنيا الخير الابدي بلا مزاولة (ولا يعلم انه اعطي ذلك) لكان فيه فساد العالم باسره.
 وقيل في قوله تعالي: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء () تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون () ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()
 ضرب الشجرة الطيبة مثلا للعقل، والخبيثة مثلا للهوي،
 
 ففرع الطيبة النور والاسلام، وفرع الخبيثة الكفر والضلال. فان قيل: ما الفرق بين الشهوة والهوي، قيل: الشهوة ضربان: محمودة ومذمومة.
 فالمحمودة من فعل الله سبحانه، وهي قوة جعلت في الانسان لتنبعث بها النفس لنيل ما يظن فيه صلاح البدن.
 المذمومة من فعل البشر ... وهي استجابة النفس لما فيه لذتها البدنية، والهوي هو هذه الشهوة الغالبة اذا استتبعت الفكرة، وذلك ان الفكرة بين العقل والشهوة، فالعقل فوقها والشهوة تحتها، فمتي ارتفعت الفكرة ومالت نحو العقل صارت رفيعة فولدت المحاسن، واذا اتضعت ومالت نحو الهوي والشهوة صارت وضيعة وولدت المقابح.
 والنفس قد تريد ما تريد بمشورة العقل تارة وبمشورة الهوي تارة، ولهذا قد يسمي الهوي ارادة.
  في ذكر الخاطر الذي يعرض من جهة العقل والهوي
 اول ما يعرض من ذلك السانح ثم الخاطر، والي ذلك اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ان للشيطان لمة بابن ادم وللملك لمة، فاما لمة الملك فوعد بالخير وتصديق بالحق، واما لمة الشيطان فايعاد بالشر وتكذيب بالحق "، ثم قرا: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ()
 ثم من بعدهما الارادة ثم العزم ثم العمل.
 فالسانح علة الخاطر، والخاطر علة الارادة، والارادة  وهي الهمة  علة العزم، والسانح والخاطر يعبر عنهما بالهاجس والواجس ويتجافي عنهما ما لم يصيرا ارادة وعزما.
 فحق الانسان اذا خطر له خاطر ان يسبره عاجلا، فان وجده خيرا رباه حتي يجعله فعلا، وان وجده شرا بادر الي قلعه وقمعه قبل ان يصير ارادة، ويطهر قلبه منه تطهير ارضه من خبيثات النبات، وهذا المعني اراد الحسن  رحمه الله  بقوله: رحم الله عبدا وقف عند همه، فان كان لله امضي والا كف.
 قال بعض الحكماء: ان تداركت الخطرة اضمحلت والا صارت شهوة، وان
 
 تداركت الشهوة تلاشت والا صارت طلبا، وان تداركت الطلب تلاشي والا صار عملا.
 وقال بعض الحكماء: ان ولي الله سبحانه اذا اتته لمة الشيطان انزعج لذلك، وراي ببصيرته ظلمة، ووجد روعة، فاذا اتته لمة الملك انشرح صدره، واولياء الشيطان بخلافه. قال الله تعالي: (واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون () .
 والله ولي الرشاد.
  حصول الخلق المحمود بطهارة النفس
 قد تقدم ان طهارة النفس تكون لاصلاح القوي الثلاث:
 فاصلاح الفكرة: بالتعلم حتي يميز بين الحق والباطل في الاعتقاد، وبين الصدق والكذب في المقال، وبين القبيح والجميل في الفعال.
 واصلاح الشهوة: بالعفة حتي تسلس للجود والمواساة المحمودة بقدر الطاقة.
 واصلاح الحمية: باسلاسها حتي يحصل الحلم؛ وهو كف النفس عن قضاء وطر الغضب، وتحصل الشجاعة؛ وهي كف النفس عن الخوف وعن الحرص المذمومين.
 وباصلاح القوي الثلاث يحصل للنفس العدالة والاحسان، وهذه جماع المكارم، وطهارة النفس وحسن الخلق الممدوح يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا والطفهم باهله "، ويعني باللطافة بالاهل تهذيبهم وتاديبهم المشار اليه بقوله
 تعالي: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) .
 والممدوح ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : " احبكم الي احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون "
 
 وقيل: جماع المكارم في قوله تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()
 وذلك انه بالايمان يحصل العلم والحكمة، وذلك باصلاح الفكرة، وبالمجاهدة بالاموال والانفس تحصل العفة والجود اللذان هما تابعان لاصلاح الشهوة، والشجاعة والحلم اللذان هما تابعان لاصلاح الحمية، وعلي ذلك قوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تفسير ذلك: " هو ان تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك "، فالعفو عمن ظلمك نهاية الحلم والشجاعة، واعطاء من حرمك نهاية الجود، ووصل من قطعك نهاية الاحسان، والله اعلم.
  الفرق بين الطبع والسجية والخلق والعادة
 الطبع: اصله من طبع السيف: اتخاذ الصورة المخصوصة من الحديد، وكذلك الطبيعة والضريبة اعتبارا بضرب الدراهم، والنحتية اعتبارا بالنحتة، والنجر اعتبارا بنجر الخشب، والغريزة اعتبارا بما غرز عليه. وكل ذلك اسم للقوة التي لا سبيل الي تغييرها
 والشيمة اسم للحالة التي عليها الغريزة، اعتبارا بالشامة في اصل الخلقة.
 والسجية: اسم لما يسجي عليه الانسان من قولهم: عين ساجية، اي فاترة خلقة، واكثر ما يستعمل ذلك كله فيما لا يمكن تغييره.
 واما الخلق في الاصل فهو كالخلق كقولهم الشرب والشرب، والصرم والصرم، لكن الخلق يقال في القوي المدركة بالبصيرة، والخلق في الهيءات والاشكال والصور المدركة بالبصر، وجعل الخلق تارة للقوة الغريزية، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام:
 " فرغ الله من الخلق والخلق والرزق والاجل "،
 وتارة يجعل اسما للحالة المكتسبة
 
 التي يصير بها الانسان خليقا ان يفعل شيءا دون شء، كمن هو خليق بالغضب لحدة مزاجه، ولهذا خص كل حيوان بخلق في اصل خلقته، كالشجاعة للاسد، والجبن للارنب، والمكر للثعلب.
 ويجعل الخلق تارة من الخلاقة وهي الملابسة، وكانه اسم لما مرن عليه الانسان من قواه بالعادة، وقد روي: " افضل الاعمال الخلق الحسن " وروي: " ما اعطي الله احدا افضل من خلق حسن " فجعل الخلق مرة للهيءة الموجود في النفس التي يصدر عنها الفعل بلا فكر.
 وجعل مرة اسما للفعل الصادر عنه باسمه، وعلي ذلك اسماء
 انواعها نحو العفة والعدالة والشجاعة، فان ذلك يقال للهيءة والفعل جميعا، وربما تسمي الهيءة باسم، والفعل الصادر عنها باسم، كالسخاء والجود، فان السخاء اسم للهيءة التي عليها الانسان، والجود اسم للفعل الصادر عنها، وان كان قد يسمي كل واحد باسم الاخر من فضله.
 واما العادة: فاسم لتكرير الفعل او الانفعال، من عاد يعود، وبها يكمل الخلق، وليس للعادة فعل الا تسهيل خروج ما هو بالقوة في الانسان الي الفعل.
 فاما ان تجذب السجية الي خلاف ما خلقت له، فمحال، فالسجية فعل
 الخالق  عز وجل  والعادة فعل المخلوق، ولا ييطل فعل المخلوق فعل الخالق، ولكن ربما يقوي العادة قوة محكمة حتي تعد سجية، وبهذا النظر قيل: العادة طبيعة ثانية.
 
  امكان تغيير الخلق
 اختلف الناس في الخلق فقال بعضهم: هو من جنس الخلقة ولا يستطيع احد تغييره عما جبل عليه ان خيرا وان شرا كما قيل:
 وما هذه الاخلاق الا غراءز ... فمنهن محمود ومنها مذمم
 ولن يستطيع الدهر تغييرخلقة ... بنصح ولا يسطيعه متكرم
 ويعلق هذا القاءل ايضا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " من اتاه الله وجها حسنا وخلقا حسنا فليشكر الله "
 وما روي من قوله  صلي الله عليه وسلم : " فرغ الله من الخلق والخلق " الخبر، ومحال ان يقدر المخلوق علي تغيير فعل الخالق  عز وجل .
 وقال بعضهم: يمكن ذلك، واستدل عليه بما روي: " حسنوا اخلاقكم "، ولو لم يكن لما امر به.
 وقال: ان الله تعالي خلق الاشياء علي ضربين:
 احدهما: بالفعل ولم يجعل للعبد فيه عملا، كالسماء والارض والهيءة والشكل.
 والثاني: خلقه خلقة ما وجعل فيه قوة، ورشح الانسان لاكماله، وتغيير حاله وان لم يرشحه لتغيير ذاته، كالنواة التي جعل فيها قوة النخل.
 وسهل للانسان سبيلا الي ان يجعله بعون الله نخلة، او ان يفسده افسادا.
 قال: والخلق من الانسان يجري هذا المجري في انه لا سبيل للانسان الي تغيير القوة التي هي السجية، وجعل له سبيلا الي اسلاسها، ولهذا قال الله تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()
 ولو لم يكن كذلك لبطلت فاءدة المواعظ والوصايا، والوعد والوعيد، والامر والنهي، ولما جوز العقل ان يقال للعبد
 لم فعلت، ولم تركت، وكيف يكون هذا في الانسان ممتنعا وقد وجدناه في بعض
 
 البهاءم ممكنا، فالوحش قد ينقل بالعادة الي التانس، والجامح الي السلاسة.
 لكن الناس في غراءزهم مختلفون، فبعضهم جبلوا جبلة سريعة القبول، وبعضهم جبلوا جبلة بطيءة القبول، وبعضهم في الوسط، وكل لا ينفك من اثر القبول وان قل.
 واري ان من منع من تغيير الخلق فانه اعتبر القوة نفسها، وهذا صحيح فان النوي محال ان ينبت الانسان منه تفاحا.
 ومن اجاز تغييره فانه اعتبر امكان ما في القوة الي الوجود وافساده باهماله كالنوي فانه يمكن ان يتفقد فيجعل نخلا وان يترك مهملا حتي يتعفن ويفسد، وهذا صحيح ايضا.
 فاذن اختلافهما بحسب اختلاف نظريهما .
  صعوبة اصلاح القوة الشهوية وما في هذه التوة من المنفعة والمضرة
 اصعب هذه القوي الثلاث مداواة قمع الشهوة، لانها اقدم القوي وجودا في
 الانسان، واشدها به تشبثا، واكثرها منه تمكنا، فانها تولد معه وتوجد فيه وفي الحيوان الذي هو جنسه، بل في النبات الذي هو جنس جنسه، ثم توجد فيه قوة الحمية، ثم اخرا توجد فيه قوة الفكر والنطق والتمييز. ولا يصير الانسان خارجا من جملة البهاءم، واسر الهوي الا باماتة الشهوات البهيمية او بقهرها وقمعها ان لم يمكنه اماتتها، فهي التي تضره وتغره، وتصرفه عن طريق الاخرة، وتثبطه.
 ومتي قهرها واماتها صار الانسان حرا نقيا، بل يصير الهيا ربانيا، فتقل حاجاته ويصير غنيا عما في يد غيره، وسخيا بما في يده، ومحسنا في معاملاته.
 فان قيل: فاذا كانت قوة الشهوة بهذه المثابة في الاضرار، فاي حكمة اقتضت ان
 
 يبلي بها الانسان؟.
 قيل: الشهوة انما تكون مذمومة اذا كانت مفرطة، واهملها صاحبها حتي ملكت القوي، فاما اذا ادبت فهي المبلغة الي السعادة، وجوار رب العزة، حتي لو تصورت مرتفعة لما امكن الوصول الي الاخرة، وذلك ان الوصول الي الاخرة بالعبادة، ولا سبيل الي العبادة الا بالحياة الدنيوية، ولا سبيل الي الحياة الدنيوية الا بحفظ البدن، ولا سبيل
 الي حفظ البدن الا باعادة ما يتحلل منه، ولا يمكن اعادة ذلك الا بتناول الاغذية، ولا يمكن تناول الاغذية الا بالشهوة، فاذا الشهوة محتاج اليها، ومرغوب فيها، وتقتضي الحكمة الالهية ايجادها وتزيينها كما قال تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب () .
 لكن مثلها كمثل عدو تخشي مضرته من وجه، وترجي منفعته من وجه، ومع
 عداوته لا يستغني عن الاستعانة به، فحق العاقل ان ياخذ نفعه ولا يسكن اليه، ولا يعتمد عليه الا بقدر ما ينتفع به. وما اصدق في ذلك قول المتنبي اذا تصور في وصف الشهوة، وان قصدها فما اجود ما اراد:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 وايضا فهذه الشهوة هو المشوقة لعامة الناس الي لذات الجنة من الماكل والمشرب والمنكح، اذ ليس كل الناس يعرف اللذات المعقولة.
 ولو توهمناها مرتفعة لما تشوقوا الي ما وعدوا به من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ".
 
  في ازدياد الانسان في الفضاءل والرذاءل بتعاطيها
 كل متعاط لفعل من الافعال النفسية فانه يتقوي به بالازدياد منه، ان خيرا فخير وان شرا فشر، فباحتمال صغار الامور يمكن احتمال كبارها، وباحتمال كبارها يستحق الحمد كما قال امير المءمنين  رضي الله عنه : " الايمان يبدو نكتة بيضاء في القلب، كلما ازداد
 الايمان ازداد ذلك البياض، واذا استكمل العبد الايمان ابيض قلبه كله، وان النفاق ييدو لمظة سوداء، وكلما ازداد النفاق ازداد ذلك السواد، فاذا استكمل النفاق اسود القلب كله.
 والانسان يكمل في الفضيلة باربع درجات:
 اثنين في الاعتقاد، وهما: ان يعتقد الجميل ويجعل اعتقاده عن براهين واضحة وادلة قاطعة، لا عن شبهات واهية، واقناعات متداعية.
 واثنين في الفعل؛ وهما: ان يترك العادات السيءة فيجعلها بحيث يبغضها فبتجنب الرذيلة يتوصل الي الفضيلة، وان يتعود العادات الحسنة فيجعلها بحيث يءثرها ويتنعم بها، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " وجعل قرة عيني في الصلاة ".
 وكما انه يكمل باربع درجات فانه ينتكس باربع درجات:
 درجتين في الاعتقاد، وهما: ان لا يعتقد شيءا من العلوم الحقيقية فيبقي عنها غفلا، وان يعتقد عن تقليد اعتقادا فاسدا، فيتلطخ به.
 ودرجتين في العمل، وهما: ان لا يتعود العادة الجميلة راسا، وان يتعود العادة القبيحة.
 فمن صار في الفضيلة الي الدرجة الرابعة فهو ممن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، ومن صار في الرذيلة الي الدرجة الرابعة فهو من الذين وصفهم الله تعالي بقوله: (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ()
 ثم قال:
 
 (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()
 وقيل لحكيم: الا تعظ فلانا، فقال: ذلك علي قلبه قفل ضاع مفتاحه، فلا سبيل الي معالجة فتحه.
 وللانسان مع كل فضيلة ورذيلة ثلاثة احوال:
 اما: ان يكون في ابتداءها، فيقال: هو عبدها وابنها، ولهذا قال بعضهم: من لم يخدم العلم لم يرعه.
 والثاني: ان يتوسطها فيقال: هو اخوها وصاحبها.
 والثالث: ان ينتهي فيها بقدر وسعه، ويتصرف فيها كما اراد فيقال: هو سيدها وربها، ومنه قيل: فلان رباني في العلم، فان رب الشء هو الذي  ربه، وسيده هو الذي يملك سواده،  اي جميعه.
 وغاية الفاضل في الفضيلة ان تقع منه الفضاءل ابدا من غير فكر ولا روية، لغلبة قواها عليه، وبعد ما ينافيها منه، كالصانع الحاذق في صنعته.
 وغاية الرذل في الرذيلة ان تقع منه الرذاءل لغلبة قواها عليه، ولهذا حد الخلق
 بانه: حال للانسان داعية الي الفعل من غير فكر ولا روية.
  الفرق بين ما يحمد ويذم من التخلق
 الفرق بين الخلق والتخلق ان التخلق معه استثقال واكتءاب، ويحتاج الي بعث
 وتنشيط من خارج، والخلق معه استخفاف وارتياح ولا يحتاج الي بعث من خارج.
 والتخلق والتشبه بالافاضل ضربان:
 ضرب محمود: وذلك ما كان علي سبيل الارتياض والتدرب، ويتحراه صاحبه سرا
 
 وجهرا علي الوجه الذي ينبغي وبالمقدار الذي ينبغي واياه قصد الشاعر بقوله:
 ولن تستطيع الخلق حتي تخلقا
 بل قد قال  صلي الله عليه وسلم : " ما العلم الا بالتعلم، وما الخلق الا بالتخلق ":
 وضرب مذموم: وذلك ما كان علي سبيل المراءاة، ولا يتحراه صاحبه الا حيث يقصد ان يذكر به، ويسمي ذلك رياء وتصنعا، وتشيعا، ولن ينفك صاحبه من اضطراب يدل علي تشيعه كما قال (في) كليلة (ودمنة) : الطبع المتكلف كلما زدته تثقيفا ازداد تعقيفا، وعلي ذلك قال الشاعر ابو الطيب المتنبي:
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعلك ضده
 واياه قصد امير المءمنين عمر بن الخطاب  رحمه الله  بقوله: " من تخلق للناس بغير ما فيه فضحه الله "
 وحال التشبع كالجرح يندمل علي فساد فلا بد ان ينبعث ولو كان بعد حين:
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 وكما ان العضو المفلوج لا يطاوع صاحبه في تحريكه وان جاهده، فمتي حركه الي اليمين تحرك نحو الشمال، كذلك ايضا الشره والظلوم والمتهور وان جاهدوا انفسهم فان قواهم تابي مطاوعتهم، وقد ذم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بقوله: " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور "، تنبيها انه كاذب بقوله وفعله، فيتضاعف وزره. وقد حمل علي
 ذلك قوله: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () ،
 واياه قصد
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا في الليلة الظلماء".
 واقبح الرياء النفاق في الدين، واقبح النفاق ما كان في اصل الاعتقاد، وهو اظهار الايمان مع استبطان الكفر، ولذلك جعل الله عقابهم اعظم فقال: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) .
  سبب اختلاف الناس في اخلاقهم
 جميع الفضاءل النفسية ضربان: نظري وعملي، وكل ضرب منهما يحصل علي وجهين:
 احدهما: بتعلم بشري يحتاج فيه الي زمان وتدرب وممارسة، ويتقوي الانسان
 فيه درجة فدرجة، وان كان فيهم من يكفيه ادني ممارسة، وفيهم من يحتاج الي زيادة ممارسة، وذلك بحسب اختلاف الطباءع في الذكاء والبلادة.
 والثاني: يحصل بفضل الهي نحو: ان يولد انسان فيصير من غير تعلم من البشر عالما كعيسي ابن مريم، ويحي بن زكريا، وغيرهما من الانبياء  عليهم السلام  الذين حصل لهم من المعارف من غير ممارسة ما لم يحصل للانبياء غيرهم.
 وقد ذكر بعض الحكماء ان ذلك يحصل لغير الانبياء ايضا في الفينة بعد الفينة.
 وكل ما كان بتدرب فقد يكون بالطبع كصبي يوجد صادق اللهجة، وسخيا وجريءا، واخر علي عكس ذلك، وقد يكون بالتعلم والعادة، فمن صار فاضلا طبعا وعادة
 وتعلما فهو كامل الفضيلة، ومن كان رذلا بثلاثتها فهو كامل الرذيلة.
 
  وجوب اكتساب الفضيلة المحمودة
 حق الانسان في كل فضيلة ان يكتسبها خلقا، ويجعل نفسه ذات هيءة مستعدة لذلك، سواء امكنه ان يبرز ذلك فعلا او لم يمكنه، وذلك بان يكون علي هيءة الاسخياء والشجعان والحكماء والعدول، وان لما يكن ذا مال يبذله، ولا عرض له مقام تظهر فيه نجدته، ولا معاملة بينه وبين غيره تبرز فيها عدالته.
 وقد قيل لبعض الحكماء:
 هل من جود يعم به الوري، قال: نعم، ان تحسن خلقك وتنوي لكل احد خيرا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم ".
 واعلم ان كل فعل يحتاج فيه الي ايجاده وتزيينه وتجويده دنيويا كان او اخرويا لكن متي كان اخرويا يحتاج فيه مع ذلك الي امور لا يتم ولا يكمل الا بها، (وهي انه يجب ان يتعاطاه) قصدا الي المكرمة والا لم يعتد بها) . كما قال تعالي: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير () .
 وان يتحراه بخلوص طوية كما قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)
 والا يقصد به جلب منفعة دنيوية او دفع مضرة، فانه يكون بفعله ذلك
 تاجرا، ويجب عند بعض المحققين الا يطلب به منفعة اخروية ايضا، فقد قيل: " من عبد الله بعوض فهو لءيم " ومن فعل ذلك بانشراح صدر فهو اولي ممن يفعله بمجاهدة نفس، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " ان استطعت ان تعمل لله في الرضا باليقين فاعمل والا ففي الصبر علي ما تكره خير كثير "، وقولهم: " الحق مر " فهو باعتبار من لم تتهذب
 
 نفسه، ولم يزل مرضه.
 فمن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 فاما من كمل فانه يستطيب الحق وان كان ثقيلا، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " وجعل قرة عيني في الصلاة ". ومن اصلح وهذب نفسه فقد حاز اعظم المالين.
 فمن ملك نفسه وقواها، وهذبها وزكاها فقد اطلع به علي ملكوت السموات والارض، وملك اطوع جيش بلا عطاء يلزمه، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: (اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين ()
 فجعل النبوة مخصوصة فيهم، وجعل الملك عاما لهم تنبيها علي المعني الذي ذكرت، وعلي ذلك قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما ()
 ونذكر بعد ذلك انواع نعم الله تعالي وما يكتسب منها، والله ولي الفضل والاحسان.
  انواع نعم الله تعالي الموهوبة والمحتسبة
 نعم الله تعالي وان كانت لا تحصي مفصلة كما قال سبحانه: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها)
 فانها بالقول المجمل خمسة انواع:
 الاول: وهو اعلاها واشرفها السعادة الاخروية واياها قصد بقوله تعالي: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()
 وذلك هو الخير المحض والفضيلة الصرف، وهو اربعة اشياء: بقاء بلا فناء،
 وقدرة بلا عجز، وعلم بلا جهل، وغني بلا فقر. ولا يمكن الوصول الي ذلك الا باكتساب الفضاءل النفسية واستعمالها، كما قال تعالي: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ()
 واصول ذلك اربعة اشياء:
 العقل وكماله العلم، والعفة وكمالها الورع، والشجاعة وكمالها المجاهدة،
 والعدالة وكمالها الانصاف، وهي المعبر عنها بالدين. ويكمل ذلك بالفضاءل البدنية
 
 وهي اربعة اشياء: الصحة، والقوة، والجمال، وطول العمر. ويتم بالفضاءل المطيفة بالانسان، وهي اربعة اشياء: المال، والاهل، والعز، وكرم العشيرة، ولا سبيل الي تحصيل ذلك الا بتوفيق الله  عز وجل ، وذلك باربعة اشياء هدايته، ورشده، وتسديده، وتاييده.
 فجميع ذلك خمسة انواع هي عشرون ضربا، ليس للانسان مدخل في
 اكتسابها الا فيما هو نفسي فقط.
 واعلم ان الفضيلة الكاملة والسعادة الحقيقية هي الخيرات الاخروية وما عداها فتسميته بذلك اما لكونه معاونا في بلوغ ذلك، او نافعا فيه. فكل ما اعان علي خير وسعادة فهو خير وسعادة.
 وهذه الاشياء التي هي معينة ونافعة في بلوغ السعادة الاخروية متفاوتة الاحوال، فمنها ما هو نافع في جميع الاحوال، وعلي كل وجه. ومنها ما هو نافع في حال دون حال، وعلي وجه دون وجه، وربما يكون ضره اكثر من نفعه.
 فحق الانسان ان يعرفها بحقاءقها حتي لا يقع الخطا عليه في اختياره الوضيع علي الرفيع، وتقديمه الخسيس علي النفيس.
 والناس في تحري ذلك قسمان: طالب خير، وهارب من شر. كما قيل:
 كل يحاول حيلة يرجو بها ... دفع المضرة واجتلاب المنفعة
 والمرء يغلط في تصرف حاله ... فلربما اختار العناء علي الدعة
 لكن قد يحسب الشحم فيمن شحمه ورم، ويقدر في الشء انه رزق نافع
 ) وحشوه سم ناقع) ، ولذلك يحق علي العاقل ان يجلي بصيرته، ويعرف من كل ما يطلب حقيقته لءلا يكون كمن اراد حبلا يتنطق به، فراي حية فظنها مبتغاه، فاخذها فلدغته.
 وفد قسمت الخيرات علي وجه اخر فقيل:
 الخيرات ثلاث: مءثرة لذاتها، ومءثرة لغيرها، ومءثرة تارة لذاتها وتارة لغيرها.
 فالمءثرة لذاتها السعادة الاخروية والنفسية.
 والمءثرة لغيرها الدراهم والدنانير، فانا لو تصورنا ارتفاع الضرورات التي تستدفع بها لكانت هي والحصباء سواء.
 
 والمءثرة تارة لذاتها وتارة لغيرها كصحة الجسم، فمعلوم ان الرجل وان اريدت للمشي فالانسان يريد ان يكون صحيح الرجل وان استغني عن المشي، ويقال ايضا: الخيرات ثلاث: نافع، وجميل، ولذيذ.
 والشرور ثلاءة: ضار، وقبيح، ومءلم.
 وكل واحد من ذلك ضربان:
 احدهما: مطلق، وهو الذي يجمع الاوصاف الثلاثة في الخير كالحكمة فانها نافعة، وجميلة، ولذيذة، وفي الشر كالجهل فانه ضار وقبيح ومءلم.
 والثاني: مقيد: وهو الذي جمع شيءا من اوصاف الخيرات، وشيءا من اوصاف الشرور، فرب نافع مءلم كجدع قصير انفه، فانه وان نفعه في ادراك الثار فقد اذاه، ورب نافع قبيح كالحمق، فانه وان نفع من حيث ما قيل: استراح من لا عقل له، فهو جد قبيح.
 ورب نافع من وجه ضار من وجه، كمن في سفينة فخاف الغردق فالقي متاعه في الماء، فخلصت السفينة.
 وكل ما نفعه، وجماله، ولذته اطول مدة واعم فاءدة، فهو افضل. فحق علي العاقل ان يرغب الي الله في ان يعطيه ما فيه مصلحته مما لا سبيل له بنفسه الي اكتسابه،
 وان يبذل جهده مستعينا بالله في اكتساب ما له كسبه، وبلوغ الاعلي فالاعلي منه علي الترتيب، فبذلك يشرف، ومن ضيع انفس المقتنيات مع التمكن من تحصيله فهو دني الهمة، راض بخسيس الحال.
 واشرفها ما اذا حصل لم يغضب ولم يحتج في حفظه الي اعوان، وكان نافعا عاجلا واجلا ومطلقا في كل حال، وكل زمان، وكل مكان، وذلك هو الفضاءل النفسية ولا سيما العقل والعلم.
 فاما القنيات الخارجية نحو المال والجاه فانها يقال لها: الخيرات المتوسطة؛ لانها
 تنجذب الي الفضيلة مرة والي الرذيلة مرة ولانها سبب للخيرات اذا كانت مع
 العقل، وسبب الشرور اذا كانت مع الجهل، وقد نبه الله تعالي علي كون ذلك سببا للشر بقوله: (انما اموالكم واولادكم فتنة)
 وبقوله: (ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا)
 
 ولذلك قيل: السعيد هو الخير العاقل غنيا كان او فقيرا، قويا كان او ضعيفا.
 فان قيل: ما الخير والسعادة والفضيلة والنافع، وهل بينها فرق،.
 قيل: اما الخير المطلق فهو المختار من اجل نفسه، والمختار غيره لاجله، وهو الذي يتشوقه كل عاقل، بل قد قيل: هو الذي يتشوقه الكل بلا مثنوية، فان الكل يطلب في الحقيقة الخير وان كان قد يعتقد في الشر انه خير فيختاره.
 فمقصده الخير ويضاده الشر وهو المجتوي من اجل نفسه، والمجتوي غيره من اجله.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  " لا خير في خير بعده النار، ولا شر في شر بعده الجنة "
 فجعل الخير المطلق الجنة، والشر المطلق النار كما تري، وقد يقال لكل ما يتوصل به الي الخير: خير، ولهذا سمي الله تعالي المال خيرا في قوله: (ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين)
 لكن المال والجاه في الحقيقة قد يكون خيرا لبعض الناس وشرا لبعضهم،
 فمعلوم انه كان شرا لمن قال تعالي فيه: (الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده () .
 واما السعادة المطلقة فحسن الحياة في الاخرة، وهي الاربع التي تقدم ذكرها من البقاء بلا فناء، والقدرة بلا عجز، والعلم بلا جهل، والغني بلا فقر.
 وقد يقال لا يتوصل به الي هذه السعادات الاربع: سعادة، وهي الستة عشر المتقدمة، ويضادها الشقاوة .
 واما الفضيلة فاسم لما يحصل به الانسان ميزة علي الغير، وهي اسم لما يتوصل به الي السعادة، ويضادها الرذيلة.
 واما النافع فهو ما يعين علي بلوغ الفضيلة والسعادة والخير، والنافع في الشء ضربان:
 ضروري: وهو ما لا يمكن الوصول الي المطلوب الا به؛ كالعلم والعمل الصالح للمكلفين في البلوغ الي النعيم الداءم.
 
 وغير ضروري: وهو الذي قد سد غيره مسده كالسكنجبين في كونه نافعا في قمع الصفراء، فان ذلك قد يسد غيره مسده.
 وكل نافع قد يسمي فضيلة وسعادة وخيرا لكونه مبلغا الي ذلك، وموصلا اليه.
  حاجة بعض هذه الفضاءل الي بعض
 قد ثبت بما تقدم ان الخيرات والفضاءل خمسة انواع: اخروية، ونفسية، وبدنية، وخارجية، وتوفيقية. فيجب ان يعلم ان بعض ذلك محتاج الي بعض، اما حاجة ضرورية بحيث لو لم يوجد ذلك لم يصح وجود الاخر او حاجة نافعة) بحيث لو لم يوجد لاختل حال الاخر، وذلك ان السعادة الحقيقية الاخروية لا سبيل الي الوصول اليها الا باكتساب الفضاءل النفسية، ولذلك قال الله تعالي: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ()
 فنبه انه لا مطمع لمن اراد الوصول اليها الا بالسعي، ولا سبيل الي تحصيل الفضاءل النفسية الا بصحة البدن وقوته، ولانه لا غني بكمال الفضاءل النفسية والبدنية عن الفضاءل الخارجية، فانه وان امكن ان يتصور حصولها لمن لا اهل له ولا مال ولا عشيرة فانها لا تكمل الا بها.
  الفضاءل المطيفة بالانسان
 قد تقدم ان ذلك بالقول المجمل اربعة اشياء: المال، والاهل، والعز، وكرم العشيرة.
 وان هذه الاشياء نافعة في بلوغ الفضيلة الحقيقية والسعادة الاخروية، وجارية مجري الجناح المبلغ وان لم تكن الحاجة اليها في بلوغ ذلك ضرورية.
 فاما المال: فصاحبه يتمكن من فضاءل اذا فقده ثكل بلوغها، فمعلوم ان كثيرا من القرب كالزكاة، والحج، يثكله الفقير، فان الفقير في تحري المكارم كساع الي الهيجا بغير سلاح، وكباز متصيد بلا جناح، وفضله مغطي كماء تحت الارض، ونار كامنة
 في الصخر، وما اصدق ما قال الشاعر:
 والمرء يرفعه الغني ... والفقر منقصة وذل
 
 وقال المتنبي (في ديوانه:
 فلا مجد للدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفة والغني "،
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " نعم العون علي تقوي الله المال "
 واما الاهل: فنعم العون علي بلوغ السعادة، فمن كثر اهله وخالصوه، صار له بهم عيون، واذان، وايد، وقد قال تعالي حاكيا عن لوط  صلي الله عليه وسلم : (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ()
 وقال الشاعر:
 الم تر ان جمع القوم يخشي ... وان حريم واحدهم مباح
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في نفع الولد: " اذا مات الرجل انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية بعد موته، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له ".
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " ريح الولد من راءحة الجنة "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " نعم العون علي الدين المراة الصالحة "
 فالمراة مزرعة الرجل قيضها الله تعالي له ليزرع فيها زرعه، كما قال
 تعالي: (نساءكم حرث لكم)
 وقال تعالي: (اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا) .
 واما العز: فبه يتابي عن تحمل الذل، ومن لا عز له لا يمكنه ان يذود عن حريمه، ولذلك قيل: " الدين والسلطان اخوان توامان وقرينان مءتلفان، ومءديان الي عمارة البلاد وصلاح العباد " وقيل: الدين اس والسلطان حارس، وما لا اس له فمهدوم، وما لا حارس له فضاءع.
 وسمي الله تعالي الحجة سلطانا لقهرها اولي البصاءر، وقال
 
 عز اسمه: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض.
 وامما كرم العشيرة: فانه يقال له: الحسب والشرف، والشرف اخص بماثر الاباء والعشيرة، ولذلك قيل للعلوية: اشراف، ومن الناس من لا يعد شرف الاصل فضيلة، ويقول: المرء بنفسه.
 واستدل بقول امير المءمنين  رضي الله عنه : " الناس ابناء ما يحسنون "
 وبقوله: " قيمة كل امرء ما يحسنه ".
 وقول الشاعر:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 وقول الحكيم: الشرف بالهمم العالية لا بالرمم البالية.
 وليس كذلك كما ظن، لان كرم الاعمام والاخوال مخيلة لكرم المرء، ومظنة له، فالفرع وان كان قد يفسد احيانا فمعلوم ان اصله يورثه الفضيلة والرذيلة، فانه لا يكون من النخل الحنظل، ولا من الحنظل النخل، ولذلك قال الشاعر:
 وما يك من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 وقيل:
 ان السري اذا سري فبنفسه ... وابن السري اذا سري اسراهما
 ويبين ذلك ان الاخلاق نتاءج الامزجة، ومزاج الاب كثيرا ما يتادي الي الابن، كالالوان والخلق والصور، ومن اجل تاديها اليه، قال عليه الصلاة والسلام: " تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " اياكم وخضراء الدمن " قيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن، قال: " المراة الحسناء في المنبت السوء ".
 وما ذكر في نحو قول امير المءمنين  رضي الله عنه : " الناس ابناء ما يحسنون " فهو حث
 
 للناس علي اقتباس العلم، ونهي عن الاقتصار علي ماثر الاباء، فان الماثر الموروثة قليلة الغناء، سريعة الفناء، ما لم تضامها فضيلة النفس، لان ذلك انما يحمد لكي يوجد الفرع مثله. ومتي اخلف الفرع وتخلف فانه يخبر باحد شيءين: اما بتكذيب من يدعي الشرف لعنصره. واما بتكذيبه في انتسابه الي ذلك العنصر، وما فيهما حظ لمختار، فالمحمود ان يكون الاصل في الفضاءل راسخا، والفرع به شامخا، كما قال الشاعر:
 زانوا قديمهم بحسن حديثهم ... وكريم اخلاق بحسن خصال
 ومن لم يجتمع له الامران فلان يكون المرء شريف النفس دني الاصل اولي من ان يكون دني النفس شريف الاصل، قال الشاعر:
 اذا الغصن لم يثمر وان كان شعبة ... من الثمرات اعتده الناس في الحطب
 فما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 ومن كان عنصره في الحقيقة سنيا وفي نفسه دنيا فذلك اتي اما من اهماله نفسه
 وسومها، واما لتعوده عادات قبيحة، وصحبة اشرار، وغير ذلك من العوارض المفسدة
 للعناصر الكريمة، فليس سبب الرذيلة شيءا واحدا.
  الفضاءل الجسمية
 قد استهان قوم بذلك، وقالوا: كفي بالمرء ان يكون صحيح البدن بريءا من
 الامراض الشاغلة عن تحري الفضاءل العقلية، وليس كذلك، فالبدن للنفس بمنزلة الالة للصانع، والسفينة للربان، اللتين بهما صار صانعا وربانا.
 وجميع اجزاء البدن بالقول المجمل اربعة: العظام التي تجري للبدن مجري الالواح للسفينة. والعصب الذي يجري له مجري الرباط الذي تشد به الالواح. واللحم الذي يجري له مجري الحشو للرباطات. والجلد الذي يجري مجري الغشاء لجميعها.
 
 فاذا اعتدلت هذه الاربعة بان يعتدل فيها الاربع القوي، وهي الجاذبة، والممسكة، والهاضمة، والدافعة سمي ذلك الصحة، ولولا صحة البدن لما حصل الانتفاع به.
 واما القوة: فهي جودة تركيب هذه الاركان الاربعة، وهي العظام والعصب واللحم والجلد، وما يتبعها. وبها يصلح البدن للسعي والتصرف في امور الدنيا والاخرة.
 واما الجمال: فنوعان:
 احدهما: امتداد القامة الذي يكون عن اعتدال الحرارة الغريزية، بان الحرارة اذا حصلت دفعت اجزاء الجسم الي العلو، كالنبات اذا نجم، كلما كان اطلب للعلو في منبته كان اشرف في جنسه.
 وللاعتبار بذلك استعمل في كل ما جاد في جنسه العالي
 والفاءق، وكثر المدح بطول القامة نحو قول القاءل:
 كان زرود القبطرية علقت ... علاءقها منه بجذع مقوم
 وقول اخر:
 اشيم طويل الساعدين كانما ... نياط نجاد سيفه بلواء
 الثاني من الجمال: ان يكون مقدودا قوي العصب، طويل الاطراف، ممتدها، رحب الذراع، غير مثقل باللحم والشحم كما قيل:
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهلا لباته وبادله
 ولا نعني بالجمال هاهنا ما يتعلق به شهوات الرجال والنساء، فذلك انوثية، وانما يعني به الهيءة التي لا تنبو الطباع عن النظر اليها، وهو ادل شء علي فضيلة النفس، لان نورها اذا اشرق تادي الي البدن اشراقها.
 وكل شخص فله حكمان:
 احدهما: من قبل جسمه وهو منظره، والاخر: من قبل
 نفسه وهو مخبره، فكثيرا ما يتلازمان، ولذلك فزع اصحاب الفراسة في معرفة احوال النفس اولا الي الهيءات البدنية حتي قال بعض الحكماء: قل صورة حسنة يتبعها نفس رديءة، فنقش الخواتيم مقروء من الطين، وطلاقة الوجه عنوان ما في النفس.
 وليس في الارض قبيح الا ووجهه احسن ما فيه، وقال  صلي الله عليه وسلم  " اطلبوا الحاجات من حسان الوجوه "، وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : " اذا بعثتم رسولا فاطلبوا
 
 حسن الوجه، حسن الاسم ".
 فالوجه والعين يظهر فيهما اثار النفس كالمراة يستدل بها عليها، ولذلك يظهر فيهما اثر سرور النفس وحزنها، ورضاها وسخطها، ولذلك عبر بالوجه عن الجملة، وعن رءيس القوم، فقيل: فلان وجه القوم وعينهم، حتي قال تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) .
 وكون الوجه المقبول في دلالته علي فضيلة النفس  وان لم يكن حكما لازما  فهو علي الاعم والاكثر.
 وحكي ان المامون استعرض جيشا فمر به رجل قبيح الوجه، فاستنطقه فراه الكن، فامر باسقاطه، وقال: ان الروح اذا كانت ظاهرة كانت صباحة، واذا كانت باطنة كانت فصاحة، واراه لا ظاهر له ولا باطن.
 وكفاك من البيان في فضل كمال الجسم قوله تعالي: (ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم)
 وقال: (وزادكم في الخلق بسطة) .
 واما طول العمر: فلولاه لقل حظ الانسان من السعادات الدنيوية التي لولاها لما نيلت السعادة الاخروية، والله ولي الفضل والاحسان وعليه المعول والتكلان.
  ما يتولد من الفضاءل النفسية
 امهات الفضاءل النفسية وان كن اربعا، فلها بنات هن امهات لفضاءل اخر. وبيان ذلك ان العقل متي تقوي تولد من حسن نظره جودة الفكر، وجودة الذكر، ومن حسن فعله الفطنة وجزالة الراي، وتولد من اجتماع اربعتها جودة الفهم، وجودة الحفظ.
 والشجاعة متي تقوت تولد منها الجود في حال النعمة، والصبر في حال المحنة، والصبر يزيل الجزع ويورث الشهامة المختصة بالرجولية، كما قيل.
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
 والعفة اذا تقوت ولدت القناعة، والقناعة تمنع عن الطمع في مال الغير فتولد الامانة.
 
 والعدالة اذا تقوت تولد الرحمة، والرحمة هي الاشفاق من ان يفوت ذا حق حقه، فهي تولد الحلم، والحلم يقتضي العفو، والانسانية والكرم يجمعان هذه الفضاءل، وذلك ان الانسانية هي الفضاءل النفسية المختصة بالانسان، وبقدر ما يكتسبه الانسان يستحقها، وفيها تفاضل كثير كما تقدم في الفرق ما بين الانسان والانسان.
 فمنهم من قد ارتفع حتي لحق افق الملك، فلو تصورنا ملكا جسميا لكان اياه، لارتفاعه عن الانسانية الا بالصورة التخطيطية، وعلي هذا قوله تعالي: (ان هذا الا ملك كريم () .
 ومنهم من اتضع حاله حتي صار في افق البهاءم، فلو تصورنا كلبا او حمارا منتصب القامة متكلما لكان هو اياه، لانسلاخه من الانسانية الا بالصورة التخطيطة، وعلي هذا قوله تعالي: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل) .
 ومنهم من هو في اواسط هذين، في درجة من درجات لها كثيرة، ولهذا صح ان يقال: فلان اكثر انسانية من فلان.
 وما يختص به لفظ الانسانية فهو الافعال والاخلاق المحمودة، واما المذمومات من الاخلاق فتشارك الانسان فيها البهاءم والشياطين.
 واما المروءة: فلها اشتقاقان:
 ففي احدهما: يقتضي ان تكون هي والانسانية متقاربتين، وهو ان يجعل من قولهم:
 تمرا الصعام، وامراه اذا تخصص المرء لموافقته الطبع، وكانها اسم للاخلاق والافعال التي تقبلها النفوس السليمة فعلي هذا تكون اسما للافعال المستحسنة كالانسانية.
 والثاني: ان تكون من المرء فتجعل اسما للمحاسن التي يختص بها الرجل دون المراة
 فتكون كالرجولية، وذلك اخص من الانسانية، اذ الانسانية يشترك فيها الرجال والنساء، والمروءة اخص، فكثير مما يكون فضيلة للمراة يكون رذيلة للرجل، كالبله والخفر والبخل والجبن، ولهذا قيل: افضل اخلاق الرجال ارذل اخلاق النساء. فالكيس والشجاعة والجود رذيلة لهن.
 
 وقيل لمعاوية  رحمه الله : ما المروءة، فقال: اطعام الطعام، وضرب الهام، وقيل للاحنف
 فقال: ان لا يفعل في السر ما يستحي منه في العلانية، وقيل لاخر فقال: جماعها في قوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون () .
 واما الكرم: فاسم لجميع الاخلاق والافعال المحمودة اذا ظهرت بالفعل، والحرية مثله، لكن يقال ذلك فيمن لا تستعبده المطامع والاغراض الدنيوية.
 وذكر بعض الحكماء ان الحرية تقال في المحاسن الصغيرة والكبيرة، (والكرم لا يقال الا في المحاسن الكبيرة) ، كمن ينفق مالا في تجهيز جيش في سبيل الله تعالي، او تحمل حمالة يرفا بها دماء قبيلة.
 فكل كرم حرية، وليس كل حرية كرما، وايضا فالحرية تتعلق بالتلطف عن الاخذ اكثر، والكرم يتعلق بالانفاق اكثر، ويضاد الكرم اللءم، والحرية العبودية، اعني الذكورة في قول الشاعر:
 والعبد لا يطلب العلاء ولا ... يعطيك شيءا الا اذا رهبا
 وكما ان الكرم اعم من الجود فاللءم اعم من البخل، ولا يدخل في الحرية والكرم النساء، لانهن مستخدمات، بل مستعبدات، ولذلك روي: " لو امر الله مخلوقا بعبادة مخلوق لامر النساء بعبادة ازواجهن ".
 
 فان قيل: ما حقيقة قول الله تعالي: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم)
 قيل: لما كان الكرم اسما للافعال المحمودة التي تقدم ذكرها، وهذه الافعال انما تكون فاضلة اذا كان فعلها عن علم، وقصد بها اشرف الوجوه، اي وجه الله تعالي، وذلك هو التقوي، فليس التقوي الا العلم وتحري الافعال المحمودة، فاذا كل من كان اتقي كان اكرم.
 والعزيز: الذي يابي تحمل المذلة، واشتقاقه من العزاز بالفتح الارض الصلبة،
 كالمتظلف في الامتناع من تناول الشهوات المذلة، واصله من الظلف اي الارض الصلبة.
 وقد فرق بعض الحكماء بين الكريم والعزيز فقال: الكريم يابي ان يعصي له، والعزيز يابي ان يعصي عليه.
 والظرف: اسم لحالة تجمع عامة الفضاءل النفسية والبدنية والخارجية تشبيها بالظرف الذي هو الوعاء، ولذلك قال اعرابي: فلان حاضن الشرف ومقر الفضل، ولكونه واقعا علي ذلك قيل لمن حصل له علم وشجاعة ظريف، ولمن حسن لباسه واثاثه ورياشه ظريف، فالظرف اعم من الحرية والكرم.
 واما الفتوة: فكالمروءة، فانها اسم لما يختص به الفتي من الفضاءل الانسانية، لكن هي بالرجولية اشبه، وقد استعارت الصوفية لفظ الفتوة للتصوف، لكونها مشاركة له في جميع افعالها الا في الغرض، فان غرض الفتيان استجلاب محمدة الاقران، وغرض المتصوفة استجلاب محمدة الرحمن، بل مجرد مرضاته تعالي.
 واما الحسب: فقد يقال فيما يختص الانسان به، فيعده من ماثره، وقد يقال فيما يءثر عن اباءه، والشرف نحوه لكن اكثر ما يقال فيما يءثر عن الاباء.
  في الفضاءل التوفيقية
 التوفيق : موافقة ارادة الانسان وفعله قضاء الله سبحانه وقدره، وهو وان كان في الاصل موضوعا علي وجه يصح استعماله في السعادة والشقاوة فقد صار متعارفا في السعادة فقط.
 
 والاتفاق: مطاوعة التوفيق، لكن قد يستعمل في السعادة والشقاوة جميعا، فيقال: اتفاق جيد، واتفاق ردء.
 والتوفيق: مما لا يستغني الانسان عنه في كل حال، كما قيل لحكيم: ما الذي لا يستغني عنه احد في كل حال، فقال: التوفيق، وانشد:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 فالسعادة التوفيقية هي الهداية، والرشد، والتسديد، والتاييد.
 فيجب ان يعلم ان لا سبيل لاحد الي شء من الفضاءل الا بهداية الله تعالي ورحمته، فهو مبدا الخيرات ومنتهاها، كما قال تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()
 وخاطب الناس فقال: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " ما احد يدخل الجنة الا برحمة الله "، اي: بهدايته.
 قيل: ولا انت يا رسول الله، فقال: " ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته وهدايته "، تنبيها انه لو توهمت رحمته مرتفعة ابتداء وانتهاء ما كان لنا سبيل الي ذلك.
 وللهداية ثلاث منازل في الدنيا:
 الاول: تعريف طريق الخير والشر المشار اليهما بقوله تعالي: (وهديناه النجدين ()
 وقد خول الله تعالي الهدي كل مكلف، بعضه بالعقل، وبعضه بالسنة
 الرسل، واياه عني بقوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) .
 والثاني: ما يمد به العبد حالا فحالا بحسب استزادته من العلم والعمل
 الصالح، واياه عني بقوله: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم () .
 والثالث: نور الولاية التي هي في افق نور النبوة، واياه عني بقوله تعالي: (قل ان هدي الله هو الهدي)
 فاضاف ذلك الي لفظ الله تعظيما له،. ثم قال:
 (هو الهدي) فجعله الهدي المطلق (وعناه) بقوله: (يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا)
 اي نورا تفرقون به بين الحق والباطل، وكل ذلك يسمي النور والحياة نحو: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا) .
 وقال: (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه) .
 
 بتحري هذه المنازل الثلاث يتوصل الي الهداية للجنة الذكورة في قوله تعالي:
 (وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) .
 والرشد: عناية الهية تعين الانسان عند توجهه في اموره فتقويه علي ما فيه صلاحه وتفتره عما فيه فساده، واكثر ما يكون ذلك من الباطن نحو قوله تعالي: (ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين ()
 وكثيرا ما يكون ذلك بتقوية العزم او بفسخه واليه توجه قوله: (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) .
 والتسديد: ان يقوم ارادته وحركاته نحو الغرض المطلوب، لتهجم عليه في اسرع مدة يمكن الوصول فيها اليه، وهو المسءول بقوله تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم () .
 والنصرة من الله تعالي معونة الانبياء والاولياء وصالحي العباد بما يءدي الي اصلاحهم عاجلا واجلا، وذلك يكون تارة من خارج كمن يقيضه الله تعالي فيعينه، وتارة من داخل بان يقوي قلوب الاولياء او يلقي رعبا في قلوب الاعداء، وعلي ذلك قوله تعالي: (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ()
 وقوله: (ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون () .
 واما ما يختص بسعادة الدنيا ولا يعتبر فيه العاقبة فيقال له: الدولة والدول، وعلي هذا قوله تعالي: (وتلك الايام نداولها بين الناس) .
 وقوله في وصف الفء: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) .
 والتاييد: تقوية امره من داخل بالبصيرة، ومن خارج بقوة البطش، ومن الاول قوله تعالي: (اذ ايدتك بروح القدس) .
 والعصمة: فضل الهي يقوي به الانسان علي تحري الخير وتجنب الشر حتي يصير كمانع له من باطنه، وان لم يكن منعا محسوسا، واياه عني بقوله تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) .
 وقد روي ان يوسف راي صورة يعقوب  صلي الله عليه وسلم  وهو عاض علي ابهامه، فاحجم () ، وليس ذلك ينافي التكليف كما تصوره بعض المتكلمين، فان ذلك كان تصورا منه وتذكرا لما كان قد حذره منه، وعلي هذا قال تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()
 ومن عصمته تعالي انه يكرر الوعيد 
 علي من يريد عصمته لءلا يغفل ساعة عن مراعاة نفسه، كقوله تعالي للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () .
 واعلما ان رشده تعالي للعبد، وتسديده، ونصرته، وعصمته، تكون بما يخوله من الفهم الثاقب، والسمع الواعي، والقلب المراعي، وتقييض المعلم الناصح له، والرفيق الموافق، وامداده من المال بما لا تقعد به عن مغزاه قلته، ولا تشغل عنه كثرته، ومن العشيرة والعز ما يصونه عن سفه السفهاء، وعن الغض منه من جهلة الاغنياء، وان يخوله من كبر الهمة،
 وقوة االعزيمة ما يحفظه عن التشوق للدنية، والتاخر عن بلوغ كل منزلة سنية.
  في تلازم الفضاءل النفسية بعضها بعضا
 العقل والشجاعة والعفة والجود والعدالة وساءر الفضاءل تتلازم، فان العقل اذا اشرق عقل صاحبه عن الاقدام علي ما يورثه مذمة، ويحمله علي الاقدام علي المخاوف التي تورثه محمدة، وعلي ان يسمح بفضل ما في يده لمن يحتاج اليه، وان يبذل لكل ذي حق حقه، وذلك هو العفة، والشجاعة، والجود، والعدالة.
 وكذلك اذا كان عدلا يحمله عدله علي ترك ما ليس له مما لا يجوز له تناوله.
 وان لا يحجم عما يلزمه الاقدام عليه، وان لا يبخل بفضل ما في يده.
 واذا كان شجاعا لا تقهره شهوته علي تناول ما لا يجوز له تناوله، وعلي ظلم غيره، ولا يخاف الفقر فيبخل، ولهذا النظر جعل بعض الشعراء الشجاعة سماحة، والسماحة شجاعة، فقال ابو تمام:
 
 ايقنت ان من السماح شجاعة ترمي ... وان من الشجاعة جودا
 وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع الشهوة جهادا فقال: " جهادك هواك " وجعلت العفة جودا
 فقيل: الجود جودان: جود بما في يدك، وجود عما في يد غيرك، وهو اعظمهما.
 وهذه الفضاءل اذا حصلت حصل بها الانسانية والحرية والكرم، وعنها يتاصل الاسلام، والايمان، والتقوي، والاخلاص.
  البواعث علي فعل الخير وتحري الفضاءل
 البواعث علي فعل الخيرات الدنيوية ثلاثة:
 ادناها: الترغيب والترهيب ممن يرجي نفعه ويخشي ضره.
 والثاني: رجاء الحمد وخوف الذم ممن يعتد بحمده وذمه.
 والثالث: تحري الخير وطلب الفضيلة.
 فالاول: من مقتضي الشهوة وذلك من فعل العامة، والثاني: من مقتضي الحياء وهو من فعل السلاطين وكبار ابناء الدنيا، والثالث: من مقتضي العقل، وذلك من فعل الحكماء.
 ولهذه المنازل الثلاث قيل: خير ما اعطي الانسان عقل يردعه، فان لم يكن فحياء يمنعه، فان لم يكن فخوف يقمعه، فان لم يكن فمال يستره، فان لم يكن فصاعقة تحرقه فتريح منه العباد والبلاد.
 وكذلك البواعث علي الخيرات الاخروية ثلاثة:
 الاول: الرغبة في ثواب الله تعالي والمخافة من عقابه، وذلك منزلة العامة.
 الثاني: رجاء حمده ومخافة ذمه، وذلك منزلة الصالحين.
 والثالث: طلب مرضات الله تعالي في المتحريات، وذلك منزلة النبيين،
 والصديقين، والشهداء، وهي اعزها وجودا، ولذلك قال بعضهم: افضل ما يتقرب به العبد الي الله تعالي ان يعلم انه لا يريد العبد من الدنيا والاخرة غيره، قال الله تعالي:
 
 (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه)
 وقيل لرابعة: الا تسالين الله في دعاءك الجنة، فقالت: الجار قبل الدار. وبهذا النظر قال بعضهم: من عبد الله بعوض فهو لءيم.
 وقال بعض العلماء: هذه المنازل الثلاث منازل الظالم والمقتصد والسابق، واجدر ان تكون هذه منازل هءلاء الثلاثة لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ساءل العلماء، وخالط الحكماء، وجالس الكبراء "، وقد قال بعض العلماء: مساءلة العلماء ترغبك من الله في ثوابه، وتخوفك من عقابه، ومخالطة الحكماء تقربك من الحمد وتبعدك عن الذم،
 ومجالسة الكبراء تزهدك فيما عدا فضل الباري.
  الموانع من تحري الفضاءل
 وذلك ضربان: قصور، وتقصير.
 فاا القصور: فبان لا يكون له المعاني العشرة التي قدمناها، ولا التمكن من
 اكتسابها، او يكون له ذلك ولكن يعوقه عن استعماله عاءق من مرض او شغل ضروري يعذره، كحاجته الي السعي فيما يسد به جوعته، ويستر به عورته، وهما عدم الوسع المذكور في قوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)
 ودواء الامرين الفزع الي الله والتضرع اليه ان يجبر نقصه بتمام جوده وسعة رحمته.
 واما التقصير: فاربعة اشياء:
 الاول: ان يكون انسان لا يعرف الحق من الباطل، ولا الجميل من القبيح فبقي غفلا، ودواءه سهل وهو التعليم الصاءب.
 والثاني: ان يكون قد عرف ذلك لكن لم يتعود فعل الصالح، وزين له سوء عمله فراه حسنا، فتعاطاه، وامره اصعب من الاول، لكن يمكن ان يقهر علي العادة الجميلة
 
 حتي يتعودها وان كان قد قيل: ترك العادة شديد.
 والثالث: ان يعتقد في الباطل والقبيح انه حق وجميل وتربي علي ذلك، ومداواة هذا اصعب جدا، فقد صار ممن طبع علي قلبه، اذ قد تنقش بنقش خسيس ككاغد كتب فيه ما يءدي حذفه منه الي خرقه وفساده.
 والرابع: ان يكون مع جهله وتربيته علي الاعتقاد الفاسد شريرا في نفسه يري الخلاعة وقهر الناس فضيلة، وذلك اصعب الوجوه، والي نحوه قصد من قال: من
 التعذيب تاديب الذءب ليتهذب، وغسل المسح ليبيض.
 فالاول من هءلاء الاربعة يقال له: الجاهل، والثاني يقال له: جاهل وضال،
 والثالث يقال له: جاهل وضال وفاسق، والرابع يقال له: جاهل وضال وفاسق وشرير.
  الارتقاء في درجات الفضاءل والانحدار عنها الي اقصي الرذاءل
 للانسان في منازل الفضاءل مرتقي صعب ومنحدر سهل، وعلي الارتقاء فيها حث ربنا تبارك وتعالي بقوله: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين ()
 وبقوله: (فاستبقوا الخيرات)
 ومدح قوما بقوله: (اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()
 وعن الانحدار منها نهي بقوله تعالي: (ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين ()
 وبقوله: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم)
 وذم قوما شانهم ذلك بقوله: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()
 وبقوله: (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي لن يضروا الله شيءا وسيحبط اعمالهم ()
 وبقوله : (ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا)
 فان الاية تقتضي هذا المعني وان كان ظاهرها يدل علي الجهل
 
 الذي يورثه الهرم.
 فالخيرات يترقي فيها فيبلغ الي اشرف المنازل باربع درجات، وينحدر عنها فيبلغ الي ارذل المنازل باربع درجات.
 فاما درجات الارتقاء:
 فاولاها: ان يرتدع الانسان عن الماثم ويهجرها، ويندم عليها، ويعزم علي ترك معاودتها، وذلك اول درجة التاءبين المطعين لله ورسوله.
 وثانيها: ان يقوم بالعبادات الموظفة عليه، ويسارع فيها بقدر وسعه، وذلك درجة الصالحين.
 وثالثها: ان يتحري بعلمه الحقيقي تعاطي الحسنات من غير تلفت منه الي المحظورات بمجاهدة هواه، واماتة شهواته، وذلك منزلة الشهداء.
 ورابعها: ان يكون مع هذه الاحوال المتقدمة يرضي ظاهرا وباطنا بقضاء الله وقدره فلا يتزعزع تحت حكمه، ولا يتسخط شيءا من امره، ويعلم ان الله تعالي اولي به من نفسه، وذلك درجة الصديقين.
 وهذه المنازل الاربع هي المراد بقوله تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا () .
 واجدر ان تكون هذه المنازل الاربع هي المامور بها في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون () .
 واعلم ان منزلة الرضا اشرف المنازل بعد النبوة، فمن رضي عن الله فقد رضي الله
 عنه " لقولي تعالي: (رضي الله عنهم ورضوا عنه)
 فجعل احد الرضاءين مقرونا بالاخر، فمن بلغ هذه المنازل فقد عرف خساسة الدنيا، واطلع علي جنة الماوي، وخطب مودة الملا الاعلي، وحظي بتحيتهم المعنية بقوله تعالي: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار () .
 
 واما درجات الانحدار والارتداد عنها:
 فاولاها: الكسل عن تحري الخيرات، ويورثه ذلك الزيغ المعني بقوله تعالي: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) .
 وثانيها: الغباوة: وهي ترك النظر، وبغض العمل، فيورثه ذلك رينا علي قلبه، وهو المعني بقوله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () .
 وثالثها: الوقاحة وهي ان يرتكب الباطل ويراه في صورة الحق ويذب عنه،
 فيورثه ذلك قساوة القلب، كما قال تعالي: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة) .
 ورابعها: الانهماك في الباطل وهو ان يستحسنه فيحبه، ويحسنه ويحببه الي غيره فيورثه ذلك ختما علي قلبه، واقفالا عليه.
 كما قال تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة)
 وقال: (ام علي قلوب اقفالها () .
 فالكسل سبب الغباوة، والغباوة سبب الوقاحة، والوقاحة سبب الانهماك في الباطل، كما ان الزيغ يوجب الرين، والرين يوجب القساوة، والقساوة توجب الختم والاقفال.
 فحق الانسان ان يراعي نفسه في الابتداء، ولا يترخص في ارتكاب الصغاءر فيءديه ذلك الي ارتكاب الكباءر.
 كما قيل:
 ان الامور دقيقها ... مما يهيج به العظيم
 وقد قال الله تعالي: (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين ()
 فدل ان قعودهم اول مرة ادي بهم الي ان صار محكوما عليهم انه لا يتاتي منهم الخروج معه  صلي الله عليه وسلم  بوجه.
 
  في بيان عادة الله تعالي في تهذيب الذين تردوا في الرذاءل حتي فسدت اخلاقهم
 الناس متي تركوا تعاطي الاحسان والافضال وتحري العدالة فيما يينهم، فلا ياتونها
 لا خلقا ولا تخلقا، ولا رياء ولا سمعة، ولا رغبة ولا رهبة، فصاروا في تعاطي الشر سواسية كاسنان الحمار (، عدمت فيهم الفضيلة كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لن يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا ".
 فحينءذ ان بقي في نفوسهم اثر قبول الخير انشا الله فيهم من يهديهم باللسان
 والسيف المحق كبعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  في العرب لما بقي فيهم من اثر الخير من تعظيم الشهر الحرام، والبيت الحرام، والوفاء بالذمام.
 وان قل فيهم اثر قبول الخير سلط الله عليهم سيفا جاءرا كما قال تعالي: (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون ()
 وكما قال  صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينتصف من اولياءه باولياءه ومن اعداءه باعداءه "، وعاملهم بما عامل به بني اسراءيل
 حيث سلط عليهم بختنصر، وقد ذكر ذلك في قوله تعالي: (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا () .
 وان عدم منهم اثر القبول بعث عليهم عذابا يفنيهم، اما طوفانا او صيحة او نارا محرقة او ريحا فيها عذاب اليم، او الجراد والقمل والضفادع والدم؛ ليطهر منهم البلاد، ويريح منهم العباد، كما صنع الله تعالي بعاد، وثمود، وقوم نوح، وقوم
 
 لوط، وذلك كالارض اذا استولي عليها الشوك والدغل فلا بد من نسفها، وتسليط النار عليها حتي تعود بيضاء.
  اصناف الناس
 الناس ضربان: خاص، وعام.
 فالخاص: من قد تخصص من العارف بالحقاءق دون التقليدات ومن الاعمال بما يتبلغ به الي جنة الماوي، دون ما يقتصر به علي الحياة الدنيا.
 والعام: اذا اعتبر بذلك فالذين يرضون من العارف بالتقليدات، ومن اكثر الاعمال بما يءدي الي منفعة دنيوية.
 واذا اعتبرنا بامور الدنيا: فالخاص: من يتخصص من البلد بما ينخرم بافتقاده احدي السياسات المدنية، والعام: من لا ينخرم بافتقاده شء منها.
 وهم من وجه اخر ثلاثة: خاصة، وعامة، واوسطهم المسمون في كلام العرب بالسوقة.
 فالخاص: هو الذي يسوس ولا يساس، والعام: الذي يساس ولا يسوس، والوسط: الذي يسوسه من فوقه، وهو يسوس من دونه.
 ومن جهة اخري ثلاثة اضرب: اصحاب الشهوات: وهمهم الجدة واليسار والاكل والشرب والبغال. واصحاب الكرامة والرياسة: وهمهم المدح واجتلاب المحمدة والصيت.
 واصحاب الحكمة: وكل واحد منهم يستعظم من هو من جنسه، ولهذا
 احتاج السلطان ان يتخصص بكل ذلك ويستبد به ليكون معظما، عند كل ضرب من الناس، فيعظمه اصحاب الحكمة لحكمته، واصحاب الكرامة لكرامته، والرياسة لرءاسته، واصحاب الشهوات لماله وكثرة قيناته.
 ومن وجه اخر ثلاثة اضرب: ملكي، وشيطاني، وانسي.
 فالملكي: الذي يستعمل القوة العاقلة بقدر جهده وهم المءمنون حقا، والشيطاني: هو الذي يستعمل القوة الشهوية من غير تلفت الي مقتضي العقل، والانسي: الذي خلط عملا صالحا واخر سيءا، وهم المذكورون في قوله تعالي: (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()
 
 وهم المءمن والفاسق والكافر، وهم المذكورون في قوله تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () اولءك المقربون () .
 ومن وجه اخر: مصطفي، ومسترذل.
 والمصطفي: الابرار، وهم ثلاثة اضرب: ظالم ومقتصد وسابق. وهم
 المذكورون في قوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) .
 وهم ايضا  اعني الابرار  ثلاثة اضرب: انبياء: للمشاهدة والهداية لقوله تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) .
 وحكماء: وهم الاولياء للمراقبة والرعاية لقوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم () .
 وعوام: للمجاهدة والكفاية وهم المذكورون في قوله تعالي: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) .
 وهم ايضا ضربان: عبد بالطبع، وان كان ملكا، وملك بالطبع، وان كان عبدا مسترقا، والملك من فضل بالفضاءل النفسية التي بها يصير الانسان بحيث يصح ان يوصف بانه رباني والهي وملكي، ويصلح ان يكون خليفة الله في ارضه.
 والعبد من قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه: " تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس فلا انتقش، واذا شيك فلا انتقش ".
 
 وقال بعض الحكماء: ما من انسان الا وفيه خلق من اخلاق بعض الحيوانات وبعض النبات، ليكون الانسان مشاركا لها في الجنسية، وان كان مباينا لهما في النوعية، فمن الناس غشوم كالاسد، وعابث كالذءب، وخب كالثعلب، وشره كالخنزير، وخاضع كالكلب، وجامع كالنمل، ووقح كالذباب، وبليد كالحمار، والوف كطير الوفا، وصنع كالسرقة، وانف كالاسد والنمر، وغيور كالديك، وهادل كالحمام.
 ومنهم حسن المنظر والخبر كالاترج، ومنهم بخلاف ذلك كالعفص والبلوط، ومنهم قبيح المنظر وحسن المخبر كالجوز واللوز، ومنهم حسن المنظر قبيح الخبر كالحنظل والدفلي.
 والمءمن الخير هو في الحيوانات كالنحل ياخذ اطياب الاشجار فلا يقطف ثمرا، ولا يكسر شجرا، ولا يءذي بشرا. ثم يعطي الناس ما يكثر نفعه، ويحلو طعمه، ويطيب ريحه، وفي الاشجار هو كالاترج يطيب حملا، ونورا، وعودا، وورقا، وراءحة وطعما.
 والمنافق والشرير هو في الحيوانات كالقمل والارضة، وفي الاشجار كالكشوت، مثل الكشوت فلا اصل ولا ورق، ولا نسيم ولا ظل ولا زهر، يفسد الثمار، وييبس الاشجار، وكالثمرة التي قل ورقها وكثر شوكها، وصعب مرتقاها.
 
  الفصل الثاني في العقل والعلم والنطق وما يتعلق بها وما يضادها
 
  فضيلة العقل
 العقل اول جوهر اوجده الله تعالي، واشرفه، بدلالة ما روي عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: " اول ما خلق الله تعالي العقل، فقال له: اقبل، فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت اكرم علي منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اثيب، وبك اعاقب ".
 ولو كان علي ما توهمه قوم انه عرض لما صح ان يكون اول مخلوق، لانه محال وجود شء من الاعراض قبل وجود جوهر يحمله، وقال عليه الصلاة والسلام: " لا دين لمن لا عقل له، لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعرفوا عقدة عقله ".
 ومن هذا الوجه الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت الحكماء: من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه كان حتفه في اغلب خصال الشر عليه.
 وبالعقل صار الانسان خليفة الله، ولو توهم مرتفعا لارتفعت الفضاءل عن العالم فضلا عن الانسان. وبما غرسه الله تعالي منه في الانسان اهتدي من وفقه الله تعالي
 الي تزكية نفسه المذكورة في قوله تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()
 وحصل به حرث الاخرة المذكورة في قوله تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه)
 وثمرة حرث الاخرة علي التفصيل سبعة اشياء:
 
 بقاء بلا فناء، وقدرة بلا عجز، وعلم بلا جهل، وغني بلا فقر، وامن بلا خوف، وراحة بلا شغل، وعز بلا ذل.
 والي العقل اشار بقوله تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة) .
 فمعني نور السموات والارض اي منور السموات والارض، والنور هو العقل، وقد تقدم وجه ضرب هذا المثل.
 والعقل يقال علي ضربين:
 احدهما: بغير اضافة وهو المذكور بانه اول مخلوق،
 والثاني: بالاضافة الي احاد الناس، فيقال: عقل فلان. وهو من الاول بمنزلة الضوء من الشمس.
 انواع العقل
 العقل عقلان: غريزي، وهو القوة المتهيءة لقبول العلوم، ووجوده في الطفل كوجود النخلة في النواة، والسنبلة في الحبة. ومستفاد: وهو الذي تتقوي به تلك القوة، وهذا المستفاد ضربان:
 ضرب يحصل للانسان حالا فحالا بلا اختيار منه فلا يعرف كيف
 حصله ومن اين حصله.
 وضرب باختيار منه فيعرف كيف حصله ومن اين حصله
 وحصوله بقدر اجتهاده في تحصيله. ولكون العقل غريزيا ومستفادا.
 قال امير المءمنين علي  رضي الله عنه : " العقل عقلان: مطبوع ومسموع، ولا ينفع مسموع اذا لم يك مطبوع "
 كما لا تنفع الشمس وضوء العين ممنوع، والي الاول اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ما خلق الله تعالي خلقا اكرم عليه من العقل "،
 والي الثاني اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم  لعلي  رضي الله عنه : " اذا تقرب الناس الي خالقهم بابواب البر، فتقرب اليه انت بعقلك تسبقهم بالدرجات والزلفي عند الله والناس في الدنيا والاخرة "
 وقال: " ما اكتسب احد شيءا افضل من عقل يهديه الي
 
 هدي او يرده عن ردي ".
 ولاختلاف النظرين قال قوم: العقل مبدع، وقال قوم: هو مكتسب، وكلا القولين صحيح من وجه ووجه.
 والعقل الغريزي للنفس بمنزلة البصر للجسد، والمستفاد لها بمنزلة النور، وكما ان البدن متي لم يكن له بصر فهو اعمي، كذلك النفس متي لم يكن لها بصيرة، اي العقل الغريزي فهي عمياء، وكما ان البدن متي لم يكن له نور من الجو لم يفد بصره، كذلك النفس متي لم يكن لها نور من العلم مستفاد لم تجد بصيرتها، ولذلك قال تعالي: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور () .
 وقد جعل للعقل نظر وادراك ورءية وابصار، وجعل له اضداده من العمي وغيره، قال الله تعالي: (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون ()
 وقال: (ما كذب الفءاد ما راي ()
 وقال: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض.
 ولما كان فقدان البصيرة اشنع من فقدان البصر  لان بارتفاع البصيرة ارتفاع النفع بالبصر  قال تعالي: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()
 فذمهم بفقدان البصيرة تنبيها ان فقدانها اختياري، اذ هو بتركهم
 استفادة العلم، وان اكثر فقدان البصر ضروري، وقال تعالي: (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا ()
 فلولا ان العين اريد بها البصيرة لما قال: (عن ذكري) " لان الذكر لا يدرك بحاسة العين.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنها  لمن عيره بفقدان البصر: "انا نصاب في ابصارنا وانتم تصابون في بصاءركم"
 وكيف لا يكون فقدان البصيرة اعظم ضررا من فقدان البصر، وقد تقدم
 ان البدن بمنزلة فرس والنفس بمنزلة راكبه، وضرر عمي الراكب نفسه اشد عليه من ضرر عمي فرسه.
 
  المكتسب من العقل الدنيوي والاخروي
 العقل المكتسب ضربان:
 احدهما: التجارب الدنيوية والمعارف الكسبية.
 والثاني: العلوم الاخروية والمعارف الالهية.
 وطريقهما متنافيان، وقد ضرب امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  لذلك ثلاثة امثلة فقال: " ان مثل الدنيا والاخرة ككفتي الميزان لا ترجح احداهما الا بنقصان الاخري، وكالمشرق والمغرب كل من قرب من احدهما بعد عن الاخر، وكالضرتين اذا ارضيت احداهما اسخطت الاخري "، ولذلك نري اقواما اكياسا في تدبير الدنيا وسياستها بلهاء في تدبير امور الاخرة، وقوما بلهاء في امور الدنيا اكياسا في امور الاخرة،
 حتي قال عليه الصلاة والسلام: " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ".
 وقال لمن نسب بعض الصالحين الي بعض البله: " اكثر اهل الجنة البله ".
 ولاختلاف طريقهما قال الحسن  رحمه الله : " لقد ادركنا اقواما لو رايتموهم لقلتم: مجانين، ولو راوكم لقالوا: شياطين ".
 ولقلة الاعتداد بالمعارف الدنيوية قال رجل لمن وصف نصرانيا بالعقل: مه، انما العاقل من وحد الله تعالي وعمل بطاعته، وقال تعالي حكاية عن اهل النار: (لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير () .
 ومن تصور اختلاف الطريقين  اعني طريق الدنيا وطريق الاخرة  لم تعرض له الشبهة التي عرضت لقوم قالوا: لو ان هاهنا حقا لما جهله الذين لم يلحق شاوهم في تدبير الدنيا ودقاءق الصناعات وواضعو الحكم والسياسات، وذلك انه كما ان من المحال ان يظفر سالك طريق المشرق بما لا يوجد الا في المغرب، او يظفر سالك طريق الغرب بما لا يوجد الا في الشرق، كذلك من المحال ان يظفر سالك طريق معارف الدنيا
 
 بمعارف طريق الاخرة، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: (ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون ()
 وبقوله: (ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا) .
 ولا يكاد يجمع ين طريق معرفة الدنيا والاخرة معا علي التحقيق والتصديق الا من رشحهم الله تعالي لتهذيب الناس في امر معاشهم ومعادهم جميعا، كالانبياء وبعض الحكماء.
 ولما كان العقل هو الذي يردع الانسان عن الذنب، واكتسابه علي التمام والكمال في الوري عسير، لم ينفك احد من ذنب يرتكبه، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما منا نبي الا اذنب او هم " () .
  منازل العقل واختلاف اساميها بحسبها
 العقل: اسم عام لا يكون بالقوة وبالفعل، ولا يكون غريزيا ومكتسبا، وهو في اللغة عبارة عن قيد البعير لءلا يند، وسمي هذا الجوهر به تشبيها علي عادتهم في استعارة اسماء المحسوسات للمعقولات، وخص بناء المصدر به لما كان يستعمل مرة للحدث، ومرة للفاعل، نحو عدل، وصوم، وزور، ومرة للمفعول نحو خلق وامر. لكن يتصور
 منه كونه سببا لتقيد الانسان به، وكونه مقيدا له عن تعاطي ما لا يجمل، وكونه مقيدا به من بين الحيوان.
 والنهي: في الاصل جمع نهية او اسم مفرد نحو جعل ومرد، او وصف نحو دليل خضع وساءق حطم وجعل اسما للعقل الذي انتهي من المحسوسات الي معرفة ما فيه من المعقولات، ولهذا اجبل اربابه علي تدبر معاني المحسوسات في نحو قوله تعالي: (اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون ()
 وقال: (وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي () كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي () .
 والحجر: اصله من الحجر، اي: المنع وهو اسم لا يلزمه الانسان من حظر الشرع 
 والدخول في احكامه، وعلي ذلك قوله تعالي: (هل في ذلك قسم لذي حجر ()
 وسمي حجا من حجاه، اي قطعه، ومنه الاحجية، فكانه سمي بذلك لكونه قاطعا للانسان عما يقبح.
 واما اللب: فهو الذي قد خلص من عوارض الشبه، وترشح لاستفادة الحقاءق من دون الفزع الي الحواس، ولذلك علق الله تعالي في كل موضع ذكره بحقاءق المعقولات دون الامور المحسوسة، نحو قوله تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()
 فوصفهم بهداية الله اياهم.
 وقد سمي الله تعالي العلم نورا والجهل ظلمة فقال: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون () .
 وسماه روحا في قوله تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا)
 وسماه حياة والجهل موتا في قوله تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا)
 وقوله: (وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور ()
 وسماه ماء بقوله: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها.
 والايمان زبدة العقل والعمل، ولذلك قال في مواضع: (ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون ()
 فعلق به ما علق بهما، وسمي العقل قلبا، وذلك انه لما كان القلب مبدا تاثير
 الروحانيات والفضاءل سميت به، ولذلك عظم الله تعالي امره لاختصاصه بما قد اوجد لاجله وقال تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم ()
 وقال: (من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ()
 وقال: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()
 فنبه ان القلب انما يكون في الحقيقة قلبا اذا كان متخصصا بما قد اوجد لاجله، وما اوجد لاجله هو المعارف الحقيقية. وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان في البدن مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر البدن، واذا فسدت فسد لها ساءر البدن، الا وهي القلب "
 ولما كان اشرف المعارف هو ما يتخصص به القلب قال تعالي: (نزل به الروح الامين () علي قلبك) فخصه بالذكر.
 
  جلالة العقل وشرف العلم
 العقل حيث ما وجد يكون محتشما حتي ان الحيوان اذا راي انسانا احتشمه بعض الاحتشام، وانزجر به بعض الانزجار، ولذلك تنقاد الابل للراعي، وكذلك جماعة الرعاة اذا راوا منهم من كان اوفر عقلا اغزر فضلا فيما هم بصدده انقادوا له طوعا.
 وكذلك العلماء اذا لم يعاندوا انقادوا ضرورة لاكثرهم علما، وافضلهم نفسا، واوفرهم عقلا، ولا ينكر فضله الا كل متدنس بالمعايب، متطلب لرءاسة، محافظ علي غرض دنيوي، قد جعل عقله خادما لشهوته، فلمحافظته علي رءاسته ينكر فضل الفاضل.
 ولفضيلة العقل الوافر كان كثير ممن كانوا يعاندون النبي  صلي الله عليه وسلم  قصدوه ليقتلوه فما هو الا ان وقع طرفهم عليه فتراءي لهم نور الله تعالي معربا عنه، فالقي في قلوبهم منه روعة، فهابوه، فمن مذعن له طاءعا، وخبيث لا ينكره بعد الا جاحدا، ولهذا المعني
 قال الشاعر:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بداهته تغنيك عن خبره
 وقد تقدم ان الانسان لم يتميز عن الحيوان والبهاءم الا بالعقل، ولم يشرف
 الا بالعلم، ومن شرف العلم ان كل حياة انفكت منه فهي غير معتد بها، بل
 ليست في حكم الموجودة، فان الحياة الحيوانية لا تحصل ما لم يقارنها الاحساس فيلتذ بما يوافقه ويطلبه، ويتالم بما يخالفه فيهرب منه، وذلك اخس المعارف فمقتضي الحياة الانسانية انها اذا تعرت من المعارف المختصة بها ان لا يعتد بها، ولهذا سمي الله تعالي الجاهل ميتا في غير موضع من كتابه فقال: (اومن كان ميتا فاحييناه)
 ولاجل ان الحياة تقارن العلم سمي الله تعالي العلم
 
 روحا في قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) .
 وقد ذكرنا ان حاجة الانسان الي العلم اكثر من حاجته الي المال، لان العلم نافع لا محالة ونفعه داءم في الدنيا والاخرة، والمال قد ينفع وقد يضر، واذا نفع فنفعه منقطع، فمن استفاد علما ثم ضيعه او تمكن من استفادته فاهمله فقد خسر خسرانا مبينا، كما قال تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون () .
  الفرق بين العلم والعقل وبين العلم والمعرفة والدراية والحكمة
 العلم: ادراك الشء بحقيقته، وهو ضربان:
 احدهما: حصول صور المعلومات في النفس.
 والتاني: حكم النفس علي الشء بوجود شء له هو موجود، او نفي شء عنه هو غير موجود له. نحو الحكم علي زيد بانه خارج او ليس طاءرا، فالاول: هو الذي قد يسمي في الشرع وفي كلام الحكماء العقل المستفاد، وفي النحو المعرفة ويتعدي الي مفعول، والثاني: هو الذي يسمي العلم دون العقل، ويتعدي الي مفعولين، ولا يجوز الاقتصار علي احدهما من حيث ان القصد اذا قيل: علمت زيدا منطلقا اثبات العلم بانطلاق زيد دون العلم بزيد.
 واعلم ان العقل والعلم بقياس احدهما الي الاخر علي ثلاثة اوجه:
 احدها: عقل ليس بعلم وهو العقل الغريزي.
 والثاني: علم ليس بعقل وهو المتعدي الي المفعولين.
 والثالث: عقل هو علم وعلم هو عقل، وهو العقل المستفاد والعلم الذي يقال له: المعرفة، ولا يصح ان يتعدي العقل الي مفعولين فيقال: عقلت زيدا منطلقا كما يقال في " علمت " لكون العقل موضوعا للعلم البسيط دون المركب، وسمي عقلا من حيث انه مانع لصاحبه ان تقع افعاله علي غير نظام، وسمي علما من حيث انه
 
 علامة علي الشء وهذا اذا اعتبر حقيقته مما يتبين به شرف اللغة العربية.
 واما الفرق بين العلم البسيط  اعني المتعدي الي مفعول واحد  وبين المعرفة، فهو ان المعرفة قد تقال فيما تدرك اثاره وان لم تدرك ذاته، والعلم لا يكاد يقال الا فيما يدرك ذاته، ولهذا يقال: فلان يعرف الله، ولا يقال: يعلم الله، لما كانت معرفته تعالي ليست الا بمعرفة اثاره دون معرفة ذاته، وايضا فالمعرفة تقال فيما لا يعرف الا كونه موجودا فقط، والعلم اصله ان يقال فيما يعلم وجوده، وجنسه وكيفيته وعلته، ولهذا يقال:
 الله تعالي عالم بكذا ولا يقال: عارف به، لما كان العرفان يستعمل في العلم القاصر.
 وايضا: فالمعرفة تقال فيما يتوصل اليه بتفكر وتدبر، والعلم قد يقال في ذلك وفي غيره ويضاد العرفان والانكار، والعلم والجهل.
 واما الدراية: فالمعرفة المدركة بضرب من الحيل وهو تقديم المقدمة واجالة الخاطر
 واستعمال الروية، واصله من دريت الصيد، والذرية تقال لما يتعلم عليه الطعن، وللناقة التي يسيبها الصاءد ليانس الصيد بها فيرمي من وراءها، والمددي يقال لما يصلح به الشعر، ولقرن الشاة، ولا يصح ان يوصف بذللث الباري تعالي، لان معني الحيل لا يصح عليه، ولم يرد بذلك سمع فيتبع، وقول الشاعر:
 اللهم لا ادري ... وانت الداري
 فهو من تعجرف الاعراب الاجلاف
 واما الحكمة: فاسم لكل علم حسن وعمل صالح، وهو بالعلم العملي اخص منه بالعلم النظري وفي العمل اكثر استعمالا منه في العلم، وان كان الفعل لا يكون محكما من دون العلم به، ومنها قيل: احكم العمل احكاما، وحكم بكذا حكما.
 والحكمة من الله تعالي اظهار الفضاءل المعقولة المحسوسة، ومن العباد معرفة ذلك بقدر طاقة البشر، وقد حدت الحكمة بالفاظ مختلفة علي نظرات مختلفة، فقيل: هي معرفة الاشياء الموجودة بحقاءقها، ويعني كليات الاشياء، فاما جزءياتها فلا سبيل للبشر الي الاحاطة بها، وهذا الحد بحسب اعتبارها بالعلم.
 وقيل: هي اماتة الشهوات علي ما يجب، وهذا الحد بحسب اعتبارها بالعمل فيما هو غاية المراد من الانسان.
 
 وقيل: هي الاقتداء بالخالق في السياسة بقدر طاقة البشر، وذلك بان يجتهد ان ينزه عمله عن الجهل، وعدله عن الجور، وجوده عن البخل، وحلمه عن السفه، وبنحو هذا العقل يقرب العبد من خالقه سبحانه في الدنيا .
 ونسبة العلوم الي الحكمة من وجه كنسبة الاعضاء الي البدن في كونها ابعاضا لها، ومن وجه كنسبة المرءوسين الي الرءيس في كونها مستولية عليها، ومن وجه كنسبة الاولاد الي الام في كونها مولدة لها ومي في معارف الشرع اسم للعلوم العقلية المدركة بالعقل، وقد افرد ذكرها في عامة القران عن الكتاب، فجعل الكتاب اسما لما لا يدرك الا من جهة النبوات، والحكمة لما يدرك من جهة العقل. وجعلا منزلين وان كان انزالهما من الله تعالي.
 وقد يكونان مختلفين، وجمع بينهما في الذكر لحاجة كل واحد منهما الي الاخر، فقد قيل: لولا الكتاب لاصبح العقل حاءرا، ولولا العقل لم ينتفع بالكتاب، وقيل: الكتاب بمنزلة اليد والحكمة بمنزلة الميزان ولا تعرف المقادير الا بهما؛ ولذلك عبر عن الحكمة بالميزان في قوله تعالي: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان) .
 ولا ييلغ الحكمة الا احد رجلين: اما مهذب في فهمه، موفق في فعله، ساعده معلم ناصح وكفاية وعمر.
 واما الهي، يصطفيه الله فيفتح عليه ابواب الحكمة بفيض الهي،
 ويلقي اليه مقاليد جوده، فيبلغه ذروة السعادة، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العطم.
  توابع العقل
 العقل اذا اشرق في الانسان يحصل عنه العلم والمعرفة والدراية والحكمة، وقد تقدم ذكرهن، ويحصل عنه ايضا الذكاء، والذهن، والفهم، والفطنة، وجودة الخاطر، وجودة التوهم، والتخيل، والبديهة، والكيس، والخبر، واصابة الظن، والفراسة، والزكانة،
 
 والكهانة، والعرافة، والالهام، ودقة النظر، والراي، والتدبر، وصحة الفكر، وسرعة الذكر، وجودة الحفظ، والبلاغة والفصاحة.
 فاما الذكاء: فالمضاء في الامور وسرعة القطع بالحق، واصله من ذكت النار، وذكت الريح، وشاة مذكاة، مدرك ذبحها بحدة السكين، وذكي الرجل اذا تم فيه قوة الذكاء، لكن لما كان اكثر ما يوجد ذلك فيمن تمت سنه صار يعبر به عن تمام السن، ومنه قيل: " جري المذكيات غلاب ".
 واما الذهن: فقريب من الذكاء، لكن يقال في ادراك ما وقع فيه التنازع.
 واما الفطنة: فسرعة ادراك ما يقصد اشكاله؛ ولهذا يكثر استعمالها في استنباط الاحاجي والرموز.
 واما الفهم: فمقدمة العقل ، فمن لا يعرف معني الشء فهما لم يتحققه عقلا، وقد سمي الفهم عقلا، وان كانت مرتبته دون مرتبة العقل، فقوة الفهم ان تدرك به الاشياء الجزءية والعقل يدرك كلياتها، ومعني ذلك ان العقل يدرك ان العدالة حسنة، والظلم قبيح، والفهم يميز بين كل واحد من الفعل هل هو عدل او جور.
 وقد يوصف بالفهم من لا يوصف بالعقل، كالحاذق في لعب الشطرنج، وكل من يوصف بالعقل فانه يوصف بالفهم.
 فاما الخاطر: فحركة الفهم نحو الشء، يقال: خطر الشء ببالي ولا يقال:
 خطر بالي بالشء، فتجوز ان يكون ذلك من المقلوب كقولهم: عيش ناصب، وقد قيل في قولهم: عقلت الشء واحسست انه ايضا من المقلوب، فالشء هو المءثر في الحاسة والعقل لا هما فيه.
 واما الوهم: فانقياد النفس لقبول اثر ما يرد عليها من قولهم: حمل وهم وطريق وهم، والفرق بينه وبين الخاطر ان الخاطر يقال فيما لا تقبله النفس، والوهم لا يقال الا فيما تقبله النفس.
 واما الخيال: فنحو الوهم لكن يقال اعتبارا بما يكون من جهة الحاسة وفيما له صورة
 
 ما، ومنه سمي الطيف الوارد من جهة المحبوب خيالا، والخيال قد يقال لتلك الصورة في المنام وفي اليقظة، والطيف لا يقال الا فيما كان حال النوم، ولهذا ينسب الطيف الي الخيال لما كان ذلك من جوانبه. قال الشاعر:
 نم فا ما زارك الخيال ول ... كنك بالفكر زرت طيف الخيال
 واما البديهة: فمعرفة ثاقبه تجء بلا فكر ولا قصد، فالبديه في المعرفة كالبديع في الفعل.
 واما الروية: فما كان من المعرفة بعد فكر كثير وهو من روي.
 واما الكيس: فالقدرة علي جودة استنباط ما هو اصلح في بلوغ الخير " ولهذا
 قال  صلي الله عليه وسلم : " الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت " من حيث انه لا خير يصل اليه الانسان افضل مما بعد الموت، وقول العرب: الكيس من الخيل، لتصورها بصورة الكيس، لانها ذات كيس في الحقيقة، وكاس في مشيته، اي اظهر الكيس
 برفع احدي رجليه. وتسميتهم الغادر: كيسان اما علي طريق المجاز، او تنبيها ان الغادر يعد ذلك كيسا او لان كيسان في الاصل اسم الغادر ثم سمي كل غادر كيسان كتسميتهم كل حداد هالكية.
 واما الخبر: فالمعرفة المتوصل اليها من قولهم خبرته، اي اصبت خبره، وقيل: هو من قولهم: ناقة خبيرة، وهي الخبرة عن غزارتها، اي غزيرة اللبن، فكان الخبر هو غزارة المعرفة، ويجوز ان قولهم: ناقة خبيرة، اي: الخبرة عن غزارتها كقولهم: ناقة ناجرة.
 واما الظن: فاصابة المطلوب بضرب من الامارة، ولما كانت الامارات مترددة بين يقين وشك، فتقرب تارة من طرف اليقين، وتارة من طرف الشك جاز تفسير اهل اللغة بهما، فمتي رءي الي طرف اليقين اقرب استعمل " ان " المثقلة والمخففة منها نحو قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم)
 وقوله: (وظنوا انه واقع بهم)
 ومتي رءي الي طرف الشك اقرب استعمل معه " ان " التي للمعدومين
 
 من الفعل، نحو ظننت ان تخرج وان خرجت، وانما استعمل الظن بمعني العلم في قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) لامرين:
 احدهما: تنبيه ان علم اكثر الناس في الدنيا بالاضافة الي علمه في الاخرة كالظن في جنب العلم.
 والثاني: ان العلم الحقيقي في الدنيا لا يكاد يحصل الا للنبيين والصديقين المعنيين بقوله: (الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا.
 والظن متي كان عن امارة قوية فانه يمدح به، ومتي كان عن تخمين لم يعتمد ذم به
 حيث قال تعالي: (ان بعض الظن اثم) .
 واما الفراسة: فالاستدلال بهيءات الانسان واشكاله والوانه واقواله علي اخلاقه وفضاءله ورذاءله، وربما يقال: هي صناعة صيادة لمعرفة اخلاق الانسان واحواله، وقد نبه الله تعالي علي صدقها بقوله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين ()
 وقوله: (تعرفهم بسيماهم)
 وبقوله: (ولتعرفنهم في لحن القول) .
 ولفظها من قولهم فرس: السبع الشاة، فكان الفراسة اختلاس المعارف، وذلك ضربان: ضرب يحصل للانسان عن خاطر لا يعرف سببه، وذلك ضرب من الالهام، بل ضرب من الوحي، واياه عني بقوله  صلي الله عليه وسلم : " المءمن ينظر بنور الله "، وهو الذي
 يسمي صاحبه المروع والمحدث، وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان يكن في امتي محدث فهو عمر "
 وقيل في قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب)
 ان ما كان وحيا بالقاءه في الروع، وذلك يكون للانبياء كما قال تعالي:
 (نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين ()
 وقد يكون لالهام في حال اليقظة، وقد يكون في حال المنام؛ ولذلك قال عليه الصلاة والسلام:
 
 " الرءيا الصادقة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 والضرب الثاني من الفراسة: يكون بصناعة متعلمة، وهي معرفة ما بين الالوان والاشكال وما بين الامزجة والاخلاق والافعال الطبيعية، ومن عرف ذلك وكان ذا فهم ثاقب، قوي في الفراسة، وقد عمل في ذلك كتب فمن تتبع الصحيح منها اطلع منها علي صدق ما ضمنوه، والفراسة ضرب من الظن، وقد سءل بعض محصلة الصوفية عن الفرق بينهما، فقال: الظن بتقلب القلب، والفراسة بنور الرب تعالي، وكل من قوي فيه نور الروح المذكور في قوله تعالي: (ونفخت فيه من روحي)
 كان ممن وصفه بقوله تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)
 وكان ذلك النور شاهدا منه اصاب فيما حكم به.
 ومن الفراسة قوله  صلي الله عليه وسلم  في المتلاعنين: " ان امرهما بين لولا حكم الله "، ومن الفراسة علم الرءيا، وقد عظم الله امرها في جميع الكتب المنزلة، وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم :
 (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران)
 وقال تعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر) .
 وقال في قصة ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم : (يا بني اني اري في المنام اني اذبحك)
 وقال تعالي حكاية عن يوسف  صلي الله عليه وسلم : (يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين () .
 والرءيا هي فعل النفس الناطقة، ولو لم تكن لها حقيقة لم تكن لايجاد هذه القوة في الانسان فاءدة، والله تعالي يتعالي عن الباطل. وهي ضربان: ضرب  وهو الاكثر  اضغاث احلام واحاديث النفس من الخواطر الرديءة، لكون النفس في تلك الحال كالماء المتموج الذي لا يقبل صورة، وضرب  وهو الاقل  صحيح وذلك قسمان:
 قسم لا يحتاج الي تاويل، وقسم يحتاج الي تاويل، ولهذا يحتاج المعبر الي مهارة ليفرق بين الاضغاث وبين غيرها، وليميز بين الكلمات الروحانية والجسمانية، ويفرق بين طبقات الناس، اذ كان فيهم من لا يصح له رءيا، وفيهم من تصح رءياه، ثم من
 
 يصح له ذلك منهم من يرشح ان يلقي اليه في المنام الاشياء العظيمة الخطرة، ومنهم من لا يرشح له ذلك، ولهذا قال اليونانيون: يجب للمعبر ان يشتغل بعبارة رءيا الحكماء والملوك دون الطغام، وذلك لان لهم حظا من النبوة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الصادقة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة "
 وهذا العلم يحتاج الي مناسبة بين متحريه وبينه، فرب حكيم لا يرزق حذقا فيه، وربما نزر الحظ من الحكمة وساءر العلوم يرزق حظا فيه، وتوجد له فيه قوة عجيبة.
 واما الزكانة: فضرب من الفراسة، وهي معرفة فعل باطن بفعل ظاهر بضرب من التوهم يقال: قد زكنت وازكنت.
 والقيافة: ضرب من الزكانة لكنه ادق وهو ضربان:
 احدهما: بتتبع اثر الاقدام والاستدلال به علي السالكين.
 والثاني: الاستدلال بهيءة الانسان وشكله علي نسبته.
 وخص من العرب بالقيافة بنو مدلج، وقيل: ان ذلك بمناسبة طبيعية لا بتعلم، وهي محكوم بها في الشرع، وقال بعض الحكماء: خص الله بذلك العرب، ليكون سببا لارتداع نساءهم عما يورث شوب نسبهم، وخبيث حسبهم، وفساد بذورهم وزروعهم، صيانة لنسب النبوة، (وليكون ذلك شرفا لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولاجل حفظه تعالي نسبهم ذلك، قال تعالي: (وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا)
 اي: ليعرف بعضكم بعضا بمعرفة اصله.
 
 واما الكهانة والعرافة: فان الكهانة مختصة بالامور المستقبلة، والعرافة
 مختصة بالامور الماضية، وكان ذلك في العرب كثيرا، واخر من وجد، وروي عنه الاخبار العجبية سطيح، وسواد بن قارب. وقيل: كان وجود ذلك في العرب احد اسباب معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  لما كان يخبر به ويحث علي اتباعه، ثم نزع عنهم ذلك بعد النبوة، حتي روي: " لا كهانة بعد النبوة "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد " تنبيها انه قد رفع.
 ومما يجري مجراها الطيرة، وهو: تشاءم الانسان بشء يقع تحت المناظر والمسامع مما تنفر منه النفس مما ليس بطبيعي، فاما نفارها مما هو طبيعي في الانسان كنفاره من صرير الحديد وصوت الحمار فلا يعد من هذا، واشتقاقه من الطير، واصله في زجر الطير، وما سواه ملحق به، وعلي ذلك قول الشاعر:
 وما انا ممن يزجر الطير حوله ... اصاح غراب ام تعرض طاءر
 ثم كثر في غيره حتي قال تعالي حكاية عمن اخبر عنه: (قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون ()
 اي: السبب الذي يسعدكم ويشقيكم عند الله، وقال تعالي: (وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله) .
 وسمي عمل الانسان الذي يعاقب عليه طاءرا قال تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)
 
 والنظر: هو اجالة الخاطر نحو المرءي لادراك البصيرة اياه، فللقلب عين كما ان للبدن عينا، فمن صحت عين قلبه، واعانه نور الله اطلع علي حقاءق الاشياء، وادرك العالم العلوي وهو في الدنيا، فيري ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ولكون الاطلاع عليه ممكنا قال امير المءمنين علي  رحمه الله : " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ".
 والراي: اجالة الخاطر في رءية ما يريده، وقد يقال للقضية التي تثبت عن الراي راي.
 والراي للفكرة كالالة للصانع التي لا يستغني عنها، ولا يكون الا في الامور
 الممكنة دون الواجبة والممتنعة، ويكون في جملة الممكنات مما تكون الينا، فالطبيب لا يجيل رايه في نفس البرء، وانما يجيله في كيفية الوصول اليه.
 ويحتاج الراي الي اربعة اشياء: اثنان من جهة الزمان في التقديم والتاخير:
 احدهما: ان يعيد النظر فيما يرتءيه، (ولا يجعل امضاءه حتي يعب، فقد تي، @:
 اياك والراي الفطير، وقد قيل: دع الراي يعب. واكثر من يستعجل في ذلك ذو النفوس الشهمة والامزجة الحادة.
 والثاني: لا يدافع به بعد احكامه، فقد قيل: رو تحزم واذا استوضحت فاعزم،
 وقيل: احزم الناس من اذا وضح له الامر صدع فيه، وقال تعالي: (فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()
 واكثر من يدافع ذوو النفوس المهينة والامزجة الباردة.
 واثنان من جهة الناس:
 احدهما: ترك الاستبداد بالراي، فالاستبداد بالراي من فعل المعجب بنفسه،
 وقد قيل: الاحمق من قطعه العجب بنفسه عن الاستشارة، والاستبداد عن الاستخارة.
 والماني: ان يتخير من تجوز مشاورته.
 فما كل ذي لب مءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 
 ولكن اذاما استجمعنا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 ومن دخل في امر بعد الاحتراز من هذه الاربعة فقد احكم تدبيره، فان لم ينجح عمله لم يلحقه مذمة.
 واما التدبير: فنحو الراي، لكن يقال له اذا استعمل في النظر في عواقب الامور، واشتقاقه يقتضي ذلك، لانه تامل دبر الامر، وعليه حث الشاعر في قوله:
 ومن ترك العواقب مهملات ... فايسر سعيه ابدا تبار
 واما الفكرة: فقوة مطرقة للعلم الي المعلوم، وهو تخيل عقلي موجود في الانسان، والتفكر جولان تلك القوة بين الخواطر بحسب نظر العقل، وقد يقال للتفكر: الفكر، وربما ضل الفكر واخطا ضلال الراءد وخطاه، والتفكر لا يكون الا فيما له ماهية بما يصح ان يجعل له صورة في القلب مفهومة، ولاجل ذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله "،
 وقال تعالي: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق)
 وقال: (كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون () في الدنيا والاخرة)
 وسءل بعض الحكماء عن الفكرة
 والعبرة، فقال: الفكرة ان تجعل الغاءب حاضرا، والعبرة ان تجعل الحاضر غاءبا.
 واما الذكر: فوجود الشء في القلب او في اللسان، وذلك ان الشء له اربعة وجودات:
 وجوده في ذاته، ووجوده في قلب الانسان ، ووجوده في لفظه، ووجوده
 في كتابته.
 فوجوده في ذاته هو سبب لوجوده في قلب الانسان، ووجوده في قلبه
 سبب لوجوده في لسانه، ولوجوده في كتابته. ويقال للوجودين، اي: للوجود في القلب، والوجود في اللسان: الذكر، ولا اعتداد بذكر اللسان ما لم يكن ذلك عن
 
 ذكر في القلب، بل لا يكون ذلك ذكرا.
 والذكر بالقلب ضربان:
 احدهما: استعادة ما قد استثبته القلب فانمحي عنه بنسيان او غفلة، وهذا هو في الحقيقة التذكر.
 والثاني: ثبات وجود الشء في القلب من غير نسيان او غفلة، وذكر الله تعالي علي نحو الاول غير مرتضي عند الاولياء وانما يحمد اذا كان علي النحو الثاني.
 واعلم ان ذكر الله تعالي تارة يكون بعظمته فيتولد منه الاجلال والهيبة، وتارة يكون لقدرته فيتولد منه الخوف والحزن.
 وتارة بفضله ورحمته فيتولد منه الرجاء، وتارة بنعمته فيتولد منه الشكر؛
 ولذلك قيل: ذكر النعمة شكرها، وتارة بافعاله الباهرة فيتولد منه العبرة.
 فحق المءمن الا ينفك ابدا من ذكره علي احد هذه الوجوه، وعليها دل قول الله تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 اي: يذكرونه في كل حال؛ لان الانسان لا ينفك من هذه الاوجه الثلاثة، فان قيل: ما حقيقة ذكر الله تعالي عند ابتداء الاعمال حتي قال  صلي الله عليه وسلم : " كل امر ذي بال لم يبدا فيه بذكرالله تعالي فهو ابتر "، قيل: نبه بذلك ان الامور كلها يجب ان يقصد بها وجه الله تعالي، وان كل امر لا يقصد به ذلك فهو ناقص، وشرع ذكره باللسان؛ ليكون سببا لذكره بالقلب، فيتحري بفعله وجه الله، ولا يعمل ما ينافي رضاه. وعلي
 ذلك قوله تعالي: (واذكر ربك اذا نسيت)
 اي: اذا عرض لك نسيان لا يلزمك فتذكر انه مطلع عليك؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " اعبد الله كانك تراه فان لم تكن
 تراه فانه يراك ".
 
 واما الحفظ: فالمواظبة علي مراعاة الشء وقلة الغفلة عنه، ومنه محافظة الحريم،حتي قيل للغضب المقتضي لذلك: حفيظة، ويقال لثبات صورة الشء في القلب: حفظ، ويقال للقوة الحافظة ايضا: حفظ، وفلان جيد الحفظ، اي: القوة الحافظة.
 والحفظ للنفس من وجه جار مجري الخزانة للملك يضمع فيها الزخاءر الي وقت الحاجة) ومن وجه جار مجري الكتاب الذي يكتب فيه الشء ليرجع اليه فيتذكر به، والناس متفاوتون فيه بحسب امزجتهم، فمنهم من قوي الله تعالي ذلك فيه كما جعله لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، (فلذلك كان كونه اميا شرفا له) ، اذ كان له من الحفظ ما يغنيه عن الاستعانة بالكتابة، ولهذا قال تعالي: (لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه ()
 فضمن انه يحفظ عليه بما جعل له من القوة الالهية. وروي انه لما نزل قوله تعالي: (وتعيها اذن واعية ())
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: " سالت الله تعالي ان يجعلها اذنك " فلم يسمع بعد ذلك شيءا الا وعاه.
 ومن الناس من يسرع اليه النسيان فما سمعه يكون كالخط يكتب في بسط الماء.
 واما البلاغة: فاجادة اختيار الالفاظ والاصابة في تاليفها وقدرها ومعناها وتحري الصدق فيها، ولا يكون الكلام تام البلاغة ما لم يجمع هذه المعاني، فانه متي قبح اللفظ، او قبح التاليف، او كان اكثر مما يحب، او اقل مما يحب، او لم يطابق اللفظ المعني، اما حقيقة او استعارة راءقة، او كان المعني محالا او كذبا، خرج الكلام بقدر ما اختل منه من باب البلاغة، وقد وصفت البلاغة باوصاف مختلفة بحسب انظار مختلفة، فقال بعضهم: البلاغة هي الايجاز من غير عجز، والاطناب من غير خطل.
 وقيل: ما فهمته العامة ورضيته الخاصة.
 وقيل: ما اجتيازه فساد له. الي غير ذلك من الاوصاف.
 واما الفصاحة: فاشتقاقها من فصح اللبن اذا خلص، وهي الاصابة في اللفظ (يعني اختصاره) ، والاءتلاف دون اعتبار الصدق وصواب المعني، فكل كلام جزل اللفظ
 
 حسن التركيب فموصوف بالفصاحة، صدقا كان او كذبا.
 فالبلاغة ترجع الي اللفظ والمعني، والفصاحة الي اللفظ دون المعني
  ثمرة العقل من معرفة الله الضرورية والمكتسبة وغاية ما يبلغه الانسان من ذلك
 اشرف ثمرة للعقل معرفة الله تعالي، وحسن طاعته، والكف عن معصيته، وعلي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : " العقل ثلاثة اجزاء: جزء معرفة الله، وجزء طاعة الله، وجزء الصبر عن معصية الله "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " الايمان عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء،
 وماله العفة، وثمرته العلم ".
 فمعرفة الله تعالي العامية مركوزة في النفس، وهي معرفة كل احد انه مفعول وان له فاعلا فعله، ونقله في الاحوال المختلفة، واليه اشار بقوله تعالي: (فطرت الله التي فطر الناس عليها)
 وقوله: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة)
 وقوله تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين () .
 فهذا القدر من المعرفة في نفس كل احد، ويتنبه الغافل عنه اذا نبه عليه فيعرفه كما يعرف ان ما هو مساو لغيره فذلك الغير مساو له، ومن هذا الوجه قال تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله)
 وقال في مخاطبة المءمنين والكافرين: (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ()
 ثم قال بعده: (ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون () .
 واما معرفة الله تعالي المكتسبة فمعرفة توحيده وصفاته، وما يجب ان يثبت له من الصفات، وما يجب ان ينفي عنه، وهذه المعرفة هي التي دعا الانبياء  عليهم السلام  لها وحثوا
 
 عليها؛ ولهذا قال كلهم: قولوا: لا اله الا الله، ولم يدع احد الي معرفته تعالي، بل دعا الي توحيده.
 وهذه المعرفة  اعني المكتسبة  علي ثلاثة اضرب:
 ضرب: لا يكاد يدركه الا نبي او صديق او شهيد ومن داناهم، وذلك معرفته بالنور الالهي من حيث لا يعتري فيه شك بوجه، كما قال تعالي: (اانما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) .
 وضرب: يدرك بغلبة الظن الذي يفسره اهل اللغة باليقين، كما قال تعالي : (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون () .
 وضرب: يدرك بخيالات ومثل وتقليدات، واياه عني بقوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () .
 فالاول: يجري مجري ادراكه الشء من قريب؛ ولهذا قال تعالي في وصفهم:
 (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد () .
 والثاني: يجري مجري ادراكه الشء من بعيد، وقد يعتري فيه شبهة ولكن تزول بادني تامل كما قال تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون () .
 والثالث: يجري مجري من يري الشء من وراء ستر من بعيد، ولا ينفك من
 شبهات كما اخبر تعالي عمن هذه حالته بقوله: (ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين () .
 ولاجل صعوبة معرفة الله تعالي علي الحقيقة حتي يتخلص الانسان من افات
 الشرك قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()
 وقال تعالي: (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين ()
 وقال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)
 وقال: (قل الله اعبد مخلصا له ديني () فاعبدوا ما شءتم من دونه)
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " من قال: لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة ".
 وغاية معرفة الانسان بربه ان يعرف اجناس الموجودات جواهرها واعراضها المحسوسة
 
 والمعقولة، ويعرف اثر الصنعة فيها، وانها محدثة وان محدثها ليس اياها ولا مثلا لها، بل هو الذي يصح ارتفاع كلها مع بقاءه ولا يصح بقاءها وارتفاعه، وبهذا النظر قال الصديق  رضي الله عنه : " سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته "،
 بل لهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " تفكروا في الاء الله ولا تتفكروا في ذاته ".
 ولما كان معرفة العالم كله تصعب علي الانسان الواحد، لقصور افهام بعضهم
 عنها، واشتغال بعضهم بالضرورات التي يعرفها منهم، جعل لكل انسان من بدنه ونفسه عالما صغيرا، اوجد فيه مثال كل ما هو موجود في العالم الكبير، ليجري ذلك من العالم مجري مختصر من الكتاب البسيط، يكون مع كل احد نسخة يتاملها في الحضر والسفر، والليل والنهار، فان نشط وتفرغ للتوسع في العلم نظر في الكتاب الكبير الذي هو العالم، فيطلع منه علي الكون، ليغزر علمه، ويتسع فهمه، والا فليقنع بالمختصر الذي معه، ولهذا قال تعالي: (وفي انفسكم افلا تبصرون ()
 ولشرف متاملي ذلك قال تعالي: (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء)
 وقال: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ()
 فنبه بمدحهم حيث قالوا: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) انهم عرفوا الغرض المقصود بخلقه، وذلك هو اخر الابحاث، لان الابحاث اربعة: بحث عن وجود الشء بهل هو، وبحث عن جنسه بما هو، وبحث عما يباين به غيره باي شء هو، وبحث عن الغرض بلم هو؟.
 وهذه الابحاث ينبني بعضها علي بعض، فلا تصح معرفة الثاني الا بمعرفة الاول، ولا معرفة الثالث الا بمعرفة الثاني، ولا معرفة الرابع الا بمعرفة الثالث. وقوله: (ربنا ما خلقت هذا باطلا) يقتضي انهم عرفوا الابحاث الاربعة، والا شهدوا بما لم يتحققوا، ومن شهد بما لم يتحقق كذب وان كان ما يشهد به علي ما شهد به، الا تري ان الله تعالي كذب المنافقين حين قالوا: (انك لرسول الله)
 وان كان هو رسول الله.
 فدلت هذه الاية علي ان البحث الذي يءدي الي معرفة حقاءق الموجودات التي تتضمن معرفة الله تعالي هو من العلوم الشريفة، بخلاف قول الصم البكم العمي الذين لم يجعل الله لهم نورا؛ حيث بدعوا من اشتغل بمعرفة ذلك.
 
  وجوب بعثة الانبياء عليهم الصلاة والسلام وقلة الاستغناء عنهم
 بعثة الانبياء الي الناس من الضروريات التي لا بد لهم منها، وذلك ان جل الناس يقصر عن معرفة منافعهم ومضارهم الاخروية جزءياتها وكلياتها، وبعضهم وان كان لهم سبيل الي معرفة كليات ذلك علي سبيل الجملة فليس لهم سبيل الي معرفة جزءياتها، ولا يمكن ان يعرفوا كيف يجب ، ولا في اي وقت يجب، وكم يجب؟.
 فلما كان كذلك من الله تعالي علي كافة عباده، خاصهم وعامهم برسل بعثهم فيهم من انفسهم يتلون عليهم اياته ويزكونهم ويعلمونهم الكتاب والحكمة. لكي اذا تمسكوا بذلك صلح معادهم ومعاشهم، وسهل عليهم ادراكهم؛ ولهذا ازاح الله تعالي علتهم ببعثة الانبياء فقال: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا () .
  ما يعرف به صحة النبوة
 لكل نبي ايتان:
 احداهما: عقلية يعرفها اولو البصاءر من الصديقين والشهداء والصالحين ومن يجري مجراهم.
 والثانية: حسية يدركها اولو الابصار من العامة.
 فالاولي: ما لهم من الاصول الزكية، وصورهم المرضية، وعلومهم الباهرة،
 ودلاءلهم المتقدمة عليهم والمستصحبة، وانوارهم الساطعة التي لا تخفي علي اولي البصاءر، كما قال الشاعر في مدح النبي  صلي الله عليه وسلم :
 لو لم تكن في ايات مبينة كانت ... بداهته تغنيك عن خبره
 وذلك ان حق النبي ان يكون من اكرم تربة في العالم، وحيث يكون عقل اربابها اوفر، لذلك لم يبعث نبي من الاطراف التي تضعف عقول اربابها، ويجب ان يكون من عنصر كريم من بيت الفضل؛ ولهذا قال تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ()
 ونبه بقوله: (ذرية بعضها من بعض) انه جعل النبوة في اهل بيت واحد لا تخرج عنهم لكونهم اشرف.
 
 ويجب ان يكون عليه انوار تروق من راها واخلاق تتملك من ابتلاها، كما قال تعالي: (والقيت عليك محبة مني) ، وقال لنبينا  صلي الله عليه وسلم : (وانك لعلي خلق عظيم () .
 ويجب ان يكون كلامه ذا حجة وبيان يشفي سامعه اذا كان متخصصا بنور العقل،ولذلك قال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا)
 وهذه الاحوال اذا حصلت لا يحتاج ذو البصيرة معها الي معجزة، ولا يطلبها كما لا يطلب الانبياء من الملاءكة فيما يخبرونهم به حجة، ولهذا لما عرض النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصديق ابي بكر الاسلام تلقاه بالقبول، حتي قال  صلي الله عليه وسلم : " ما احد عرضت عليه
 الاسلام الا كانت له كبوة غير ابي بكر الصديق فانه لم يتلعثم فيه ".
 واما الاية الثانية فهي المعجزة التي تدركها الحواس من الانبياء، وذلك يطلبه احد رجلين اما ناقص عن معرفة الفرق بين الكلام الالهي وبين الكلام البشري، وعن ادراك ساءر ما تقدم ذكره، فيحتاج الي ما يدركه بحسه لقصوره عن ادراك ذلك. واما ناقص وهو مع نقصه معاند، فيقصد بما يطلبه العناد، كما قال تعالي حكاية عن الكفار:
 (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا () او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا () او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا () وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا () .
  كون الرسول والعقل هاديين الخلق الي الحق
 لله  عز وجل  الي خلقه رسولان:
 احدهما: من الباطن وهو العقل، والثاني: من الظاهر
 وهو الرسول، ولا سبيل لاحد الي الانتفاع بالرسول الظاهر ما لم يتقدمه الانتفاع بالباطن، فالباطن يعرف صحة دعوي الظاهر، ولولاه لما كانت تلزم الحجة بقوله، ولهذا احال الله من يشكك في وحدانيته وصحة نبوة انبياءه علي العقل، فامره بان يفزع اليه في معرفة صحتها، فالعقل: قاءد والدين مدد، ولو لم يكن العقل لم يكن الدين
 
 باقيا، ولو لم يكن الدين لاصبح العقل حاءرا، واجتماعهما كما قال تعالي: (نور علي نور) .
  تعذر ادراك العلوم النبوية علي من لم يتهذب في العلوم العقلية
 المعقولات تجري مجري الادوية الجالية للصحة، والشرعيات تجري مجري الاغذية الحافظة للصحة، وكما ان الجسم متي كان مريضا لم ينتفع بالاغذية، ولم يستفد بها، بل يتضرر بها، كذلك من كان مريض النفس كما قال تعالي: (في قلوبهم مرض) ، لم ينتفع بسماع القران الذي هو موضوع الشرعيات، بل صار ذلك ضارا له مضرة الغذاء للمريض، ولهذا قال تعالي : (واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون () واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون () .
 وايضا فالقلب بمنزلة مزرعة للمعتقدات، والاعتقاد فيه بمنزلة البذر ان خيرا وان شرا، وكلام الله تعالي بمنزلة الماء الذي يسقيه، ولذلك سماه ماء علي ما تقدم ذكره، فكما ان الماء اذا سقي الارض يختلف نباته بحسب اختلاف بذوره، كذلك القران اذا ورد علي الاعتقادات الراسخة في القلوب، تختلف تاثيراته، والي ذلك اشار بقوله تعالي: (وفي الارض قطع متجاورات)
 وقال تعالي: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا) .
 وايضا فالجهل بالمعقولات جار مجري ستر مرخي علي البصر، وغشاء علي القلب، ووقر في الاذن، والقران لا تدرك حقاءقه الا لمن كشف غطاءه، ورفع غشاءه، وازيل وقره، ولهذا قال تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()
 
 وايضا فالمعقولات كالحياة التي بها الابصار والاسماع، والقران كالمدرك بالسمع والبصر، وكما انه من المحال ان ييصر ويسمع الميت قبل ان يجعل الله فيه الروح، ويجعل له السمع والبصر كذلك من المحال ان يدرك من لم يحصل المعقولات حقاءق الشرعيات؛ ولهذا قال تعالي: (انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء) الايتان يعني: ايات السموات والارض وغيرها.
  الايمان والاسلام والتقوي والبر
 الايمان: هو الاذعان للحق علي سبيل التصديق له باليقين؛ ولهذا وصف الله تعالي العلم والايمان بوصف واحد فقال: (انما يخشي الله من عباده العلماء)
 وقال: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)
 ووجل القلب: هو الخشية للحق علي سبيل التصديق له باليقين.
 هذا هو اصل الايمان لكن صار اسما لشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  كالاسلام، وصح ان يطلق علي من يظهر ذلك وان
 لم يتخصص به اعتقادا عن يقين او ثلج صدر، كاليهودي في ان اصله منسوب الي يهود، والنصراني في ان اصله المنسوب الي نصران، وهي قرية، ثم صارا اسمين للمتخصصين بالشريعتين.
 علي ان اشتقاق الايمان لا يمنع ان يطلق علي من يظهره، فان المءمن هو من صار ذا امن، وباظهار الشهادتين يامن الانسان من ان يراق دمه، او يباح ماله في الحكم،
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " من قال: لا اله الا الله فقد عصم منا دمه وماله الا بحق "،
 وروي: " شهادة ان لا اله الا الله كلمة جعلها الله بيننا فمن قالها من قلبه فهو مءمن،
 
 ومن قالها بلسانه ولم تكن في قلبه كان له ما لنا وعليه ما علينا وحسابه علي الله "
 وذلك انه لا يطلع علي القلوب الا الخالق تعالي.
 والشريعة: واردة بان يطلق اسم الايمان علي من يظهر ذلك من نفسه من غير فحص عن قلبه، فلا يتحاشي من اطلاق ذلك عليه ما لم يظهر منه ما ينافي الايمان، بخلاف ما ادعاه بعض المعتزلة فانه لا يصح اطلاق اسم المءمن علي الانسان ما لم يختبر في الاصول الخمسة، ويوقف منه علي حقيقة ما عنده.
 والاسلام: هو الاستسلام لما يدعو اليه الشرع من فعل ما يقتضي فعله.
 والملة: القود الي الطاعة. والدين: الانقياد له، وهما بالذات واحد، لكن الدين هو الطاعة فيقال: اعتبار بفعل المدعو في انقياده الي الطاعة، والملة: من امللت الكتاب، فيقال اعتبارا: بفعل الداعي اليها والشارع لها، ولكونها بالذات واحدا قال تعالي: (دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا)
 فابدل الملة من الدين.
 والدين اعم من الاسلام، اذ هو يستعمل في الحق والباطل، والاسلام لا يستعمل الا في الحق، فلهذا قال الله تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام)
 وقال: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) .
 والاحسان: تحري الحسني في الايمان والاسلام، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: ما الاحسان، فقال: " ان تعبد الله كانك تراه ".
 والتقوي: جعل النفس وقاية من سخط الله تعالي، وذلك بقمع الهوي.
 والبر: السعة في علم الحق وفعل الخير، (وهو) مشتق من البر اي: السعة في
 الارض، وهو المعبر عنه بانشراح الصدر واطمءنان القلب، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " البر ما سكنت اليه نفسك واطمان اليه قلبك، والاثم ما حاك في نفسك، وتردد في صدرك "
 
 وقال: " البر طمانينة والشر ريبة ".
 ومن البر الجود، ولذلك جعل الجود من الايمان، قال تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) .
 والاخلاص: ان يقصد الانسان فيما يفعله وجه الله تعالي، متعريا عن الالتفات الي غيره، ولذلك قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)
 ولقلة وجود ذلك، قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () .
 ولما كان الايمان يقال باعتبار العلم وهو متعلق بالقلب، والاسلام بفعل
 الجوارح، والتقوي بقمع الهوي، قال  صلي الله عليه وسلم : " الاسلام علانية، والايمان في القلب، والتقوي هاهنا "، واشار الي صدره.
 ولما كان الصدر مقر قوي الانسان من الفكرة والشهوة والغضب، قال  صلي الله عليه وسلم : " لا يستقيم ايمان عبد حتي يسقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يسقيم لسانه ".
 وقال: " الايمان قاءد والعقل ساءق، والنفس حرون، فان ابي قاءدها لم تسقم
 لساءقها، وان ابي ساءقها لم تطع قاءدها ".
 ولما كان الايمان والاسلام والتقوي متلازمة قال في الجنة: (اعدت للمتقين) .
 وقال في موضع اخر: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله) .
 وقال: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه) .
 
  في الايمان
 اختلف في الايمان: هل هو الاعتقاد المجرد ام الاعتقاد والعمل معا، واختلافهم بحسب اختلاف نظرهم، فمن قال: هو الاعتقاد المجرد فنظر منه الي اشتقاق اللفظ والي انه قد فصل بينهما في عامة القران، فعطف العمل عليه كقوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات)
 ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بينهما في خبر جبريل حين ساله
 عن الاسلام وعن الايمان، ففسر الاول بالاعمال والثاني بالاعتقاد.
 ومن قال: هو الاعتقاد والعمل فلقوله  صلي الله عليه وسلم : " الايمان معرفة بالقلب، واقرار با لسان، وعمل بالاركان ".
 وكذلك اختلفوا هل يكون في الايمان زيادة ونقصان، فقال قوم: يكون ذلك فيه لقوله تعالي.: (فاما الذين امنوا فزادتهم)
 وقوله: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا)
 وقوله: (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) .
 ومن خالفهم قال: الشء انما يزيد بغلبته علي ضده، وينقص بغلبة ضده عليه، قالوا: والايمان لا يحصل الا بعد ان يكون غالبا علي الكفر فلا يضامه حتي يقال: انه غلب عليه.
 ولذلك اختلفوا في جواز اطلاق اسم الايمان علي من اقر بالشهادتين، فقال
 بعضهم: يجوز ذلك نظرا منه الي قوله  صلي الله عليه وسلم  في الجارية التي سالها عن الله فاشارت نحو السماء، وعن النبوة فاشارت اليه  صلي الله عليه وسلم ، فقال: " اعتقها فانها مءمنة "، ولان الايمان ليس بذي منزلة واحدة، ومن قال: لا يجوز فنظر منه الي قوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)
 ولما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من قال: انا مءمن، فهو فاسق، ومن قال: انا عالم، فهو جاهل "
 فان قيل:
 
 ما معني قوله  صلي الله عليه وسلم : " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن "، قيل: الايمان ذو منازل كما وصفه  صلي الله عليه وسلم .
 وانما يكون الانسان مءمنا بلا مثنوية اذا استوعب منازله كلها، فتعري من جميع الشرور وتخصص بجميع الخيرات علي قدر طاقة البشر، ومتي انخرم بعض ذلك خرج هو عما هو، كقولهم: عشرة، في كونه اسما لعدد مخصوص اذا سقط بعضه سقط ذلك الاسم عنه، ومن شرط الايمان الكامل الا يكون زانيا ولا سارقا.
  في معني قوله  صلي الله عليه وسلم : " الايمان بضع وسبعون بابا "
 ثبت الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " الايمان بضع وسبعون بابا اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق "، وهذه لفظة من تاملها وعرف حقيقتها علم بالواجب ان الايمان الواجب هو اثنتان وسبعون درجة لا يصلح ان يكون اكثر منها ولا اقل، ولا يوجد من الايمان ما هو خارج عنها بوجه، وانه  صلي الله عليه وسلم  فيما يورده كما وصفه  عز وجل  بقوله: (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي () .
 وبيان ذلك ان الايمان شيءان:
 اعتقاد واعمال:
 فالاعتقاد علي ثلاث منازل:
 يقيني: لا يعتريه شك ولا شبهة بوجه كما قال تعالي: (الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) .
 وظني: وذلك ما كان عن امارة قوية، واعني بالظن هاهنا ما يفسره اهل اللغة باليقين نحو قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) .
 وتقليدي: وذلك ما يعتقد عن راي اهل البصاءر كما وصفه تعالي بقوله: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) .
 والاعمال ثلاثة: عمارة الارض: المعنية بقوله تعالي: (واستعمركم فيها) .
 
 وعبادة الله تعالي: المعنية بقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () .
 وخلافته: المعنية بقوله تعالي: (ويستخلفكم في الارض)
 وقوله: (اني جاعل في الارض خليفة)
 وذلك بتحري مكارم الشريعة.
 فهذه ستة وكل واحد من هذه اما ان يتحراه الانسان عن رهبة، او رغبة، كما قال تعالي: (ويدعوننا رغبا ورهبا)
 او يتحراه عن اخلاص تطوع واهتزاز نفس، كما قال تعالي: (واخلصوا دينهم لله)
 فهذه اثنتا عشرة منزلة.
 وكل واحدة من هذه المنازل اما ان يكون الانسان في مبتدءها او وسطها او منتهاها؛ لان كل فضيلة ورذيلة لا ينفك الانسان فيها من هذه الاحوال الثلاث، ولهذا قال تعالي في الفضيلة: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا)
 وقال في الرذيلة: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا) .
 فجعل منازل الايمان ومنازل التقوي ثلاثة كما تري، فهذه اثنتا عشرة في ثلاثة تكون ستة وثلاثين.
 وكل واحدة من هذه الستة والثلاثين اما ان يتوصل اليها الانسان من طريق الاجتباء، او من طريق الهداية. والاجتباء للانبياء ومن يليهم من الاولياء وهو: ايثار الله تعالي بعض عباده بفيض الهي وتاتيهم الحكمة بلا سعي منهم، وعلي هذا قوله: (وكذلك يجتبيك ربك)
 وقوله: (ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء) .
 والاهتداء: للحكماء والعلماء، وهو توفيق الله تعالي العبد ليطلب بسعيه وجهده الحكمة فيتحصل له منها بقدر ما يتحمل من المشقة.
 واياهما عني بقوله تعالي: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()
 وقوله تعالي: (وممن هدينا واجتبينا) .
 فهذه اثنتان وسبعون درجة لا يمكن الزيادة عليها ولا النقصان عنها، ذلك ما ورد من الاخبار فليس بخارج عنها والله الموفق:
 فمما هو من جملة العبادة قوله  صلي الله عليه وسلم : " الوضوء شطر الايمان "،
 
 الصلاة من فرغ لها قلبه واقامها بحدودها ووقتها وسننها ".
 ومما هو من مكارم الشريعة قوله  صلي الله عليه وسلم : " الحياء من الايمان "، وقال: " لايجتمع شح وايمان في قلب عبد "، وقوله  صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان:
 الانفاق من الاقتار، وانصاف المءمن من نفسه، وبذل السلام "، وقوله عليه الصلاة والسلام: " اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله "، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لاناس من اصحابه: " ما ايمانكم، " فقالوا: نصبر علي البلاء، ونشكر في الرخاء، ونرضي بالقضاء. فقال  صلي الله عليه وسلم : " مءمنون ورب الكعبة ".
  في انواع الجهل
 الانسان في الجهل علي اربع منازل:
 الاول: من لا يعتقد اعتقادا لا صالحا ولا طالحا، فامره في ارشاده سهل، اذ كان له طبع سليم، فانه كلوح ابيض لم يشغله نقش، وكارض بيضاء لم يلق فيها بذر، ويقال له باعتبار العلم النظري: غفل، وباعتبار العلم العملي: غمر، ويقال له: سليم الصدر.
 والثاني: معتقد لراي فاسد لكنه لم ينشا عليه ولم يترب به، واستنزاله عنه سهل وان كان اصعب من الاول فانه كلوح يحتاج فيه الي محو وكتابة، وكارض يحتاج فيها الي تنظيف، ويقال له: غاو وضال.
 والثالث: معتقد لراي فاسد قد (ران علي قلبه) ، وتراءت له صحته فركن اليه لجهله وضعف نحيزته، فهو ممن وصفه الله تعالي بقوله: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ()
 فهذا ذو داء اعيا الاطباء فما كل داء له
 
 دواء، فلا سبيل الي تهذيبه وتنبيهه، كما قيل لحكيم يعظ شيخا جاهلا: ما
 تصنع، فقال: اغسل مسحا لعله يبيض.
 والرابع: معتقدا اعتقادا فاسدا عرف فساده، او تمكن من معرفته، لكنه اكتسب دنية لراسه، وكرسيا لرءاسته، فهو يحامي عليها فيجادل بالباطل ليدحض به الحق، ويذم اهل العلم ليجر الي نفسه الخلق، ويقال له: فاسق ومنافق، وهو من الموصوفين بالاستكبار والتكبر في نحو قوله تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم)
 وقوله: (فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون ()
 فنبه تعالي انهم ينكرون ما يقولونه ويفعلونه لمعرفتهم ببطلانه، ولكن
 يستكبرون عن التزام الحق وذلك حال ابليس فيما دعي اليه من السجود لادم  عليه السلام .
 والجنون: هو عارض يغمر العقل.
 والحمق: قلة التنبه لطريق الحق، وكلاهما يكونان تارة خلقة وتارة يكونان عارضا، وقد عظم الحمق ما لم يعظم الجنون. وقد قصد الشاعر (ذلك) في قوله:
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 وقد ذكرت حكاية هي وان لم تصح فنافع ذكرها، وهي ان عيسي  عليه السلام  اتي باحمق ليداويه فقال: اعياني مداواة الاحمق، ولم يعيني مداواة الاكمه والابرص.
 ومما يفرق به بينهما ان المجنون: يكون غرضه الذي يريده ويءمه فاسدا ويكون سلوكه الي غرضه صوابا، والاحمق: الذي يكون غرضه الذي يريده صحيحا وسلوكه اليه خطا، وبهذا يعرف المجنون: اذا رءي بارادته قبل سلوكه الي مراده، والاحمق: لا يعرف بمراده بل بسلوكه.
 ولهذا متي صحت ارادة المجنون صح فعله حتي تتعجب كثيرا من فلتات صوابه، والاحمق لا يكاد يصيب في شء من مسالكه.
 واما البله: فقلة التنبه علي الامور، ويضاده الكيس، وفد تقدم ان البله والكيس قد يقالان تارة باعتبار الامور الدنيوية، وتارة يكونان بالامور الاخروية.
 فمن كان في
 
 احداهما كيسا كان في الاخري ابلها، وقد قال الصديق  رضي الله عنه : " اكيس الكيس التقي، واحمق الحمق الفجور ".
 واما الرقيع.: فالذي يلصق بقلبه كل محال كانه رقع بذلك.
 والارعن: الذي ياتي بما يخرج عن الصواب، تشبها برعن الجبل وهو الحيد منه.
 والاحمق: هو الناقص العقل من قولهم: انحمقت السوق، اي: نقصت.
 والغمارة: قلة التجربة في الامور العملية، مع تخيل سليم، وقد يكون الانسان غمرا في شء غير غمر في شء اخر.
 والخرق: يقال في الجاهل بالعلوم العملية، وذلك هو ان يفعل اكثر مما يجب،
 او اقل، او علي غير النظام المحمود، وفساد كل عمل لا يعدو هذه الوجوه الثلاثة، ويضاده الحذق.
 والغي: اتباع الهوي وترك ما يقتضيه العقل.
 والضلال: ان يقصد لاعتقاد الحق، او فعل الجميل، او قول الصدق، فظن
 بتقصيره وسوء تصوره فيما كان باطلا انه حق، فيعتقده، او فيما كان كذبا انه صدق فيقوله، او فيما هو قبيح انه جميل ففعله.
 والجهل: عام في كل ذلك.
 والخب: استعمال الدهاء في الامور الدنيوية، صغيرها وكبيرها.
 والجربزة: مثله لكن تقال فيما تقتضي الامور الدينية.
 والدهاء: مثله لكن يقال في الامور العظام اذا ادرك غاياتها؛ ولهذا قالوا: الدهاة في الاسلام اربعة فذكروا المتوجهين في الاحتيالات (في الامور الدنيوية) الذين بلغوا بها امورا كبارا.
 ومن الجهل: الكفر؛ وهو عناد الانسان للحق علي سبيل التكذيب له لا بيقين، واصله: ستر ما جعله الله تعالي للانسان بفطرته وصبغته من المعارف بما يستعمله
 
 ويتحراه من عناده الحق، ومن ترك النظر، والاخلال بتزكية النفس المعني بقوله تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها () .
  كون العلوم مركوزة في نفوس الناس
 نفس الانسان معدن الحكمة والعلوم، وهي مركوزة فيها بالفطرة، مجعولة لها
 بالقوة، كالنار في الحجر، والنخلة في النواة، والذهب في الحجارة، وكالماء تحت الارض، لكن كما ان من الماء ما يجري من غير فعل بشري، ومنه ما يعاين تحت الارض، لكن لا يتوصل اليه الا بدلو ورشاء، ومنه ما هو كامن يحتاج في استنباطه الي حفر وتعب شديد، فان عني به ادرك والا بقي غير منتفع به، كذا العلم في نفوس البشر، منه ما يوجد من غير تعلم بشري وذلك حال الانبياء، فانه تفيض عليهم المعارف من جهة الملا الاعلي، ومنه ما يوجد بادني تعلم، ومنه ما يصعب وجوده كحال اكثر عوام الناس.
 ولكون العلوم مركوزة في النفوس قال تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين () او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون () .
 فنبه انهم اقروا ان الله هو الذي يربيهم ويغذيهم ويرزقهم ويكملهم من الطفولية. فهذا اقرار نفوسهم كلهم بما ركز في عقولهم.
 فاما الاقرار باللسان فلم يحصل من كلهم، وكذا المعني بقوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله)
 اي: لو اعتبرت احوالهم لكانت نفوسهم وجوارحهم تنطق بذلك؛ وعلي هذا قوله تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها) .
 فبين ان الدين الحنيف وهو المستقيم قد فطر الناس عليه، اي: خلقهم عالمين به، وان المعاندين وان قصدوا تبديله وازالة الناس عنه لم يقدروا عليه، وعلي ذلك قوله
 تعالي: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة)
 وقال تعالي فيمن
 
 قويت فيه الصبغة والفطرة: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان)
 فسمي ذلك كتابا، وقال  صلي الله عليه وسلم : " كل مولود يولد علي الفطرة "، واما الشهادة الماخوذة عليهم فالناس فيها ضربان:
 ضرب: اجالوا خواطرهم فيها حتي ادركوا حقاءقها فصاروا كمن حملوا الشهادة فنسوها، ثم تذكروها، ولذلك قال تعالي في غير موضح: (لعلهم يتذكرون) (وليتذكر اولو الالباب) .
 وضرب: اهملوا انفسهم ولم يشتغلوا بتذكر ما حملوا من الشهادة، كما قال
 تعالي: (واذا ذكروا لا يذكرون ()
 فهم في الجهالة يتسكعون، وعلي هذا حثنا الله تعالي علي التذكر بقوله: (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به)
 وقال: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر ()
 اي: يسرنا القران ليكون سببا تتوصلون به الي تذكر ما سبق من
 عهدكم، والتذكر علي اضرب:
 الاول: ان يكون في اللسان عن صورة ما حصل في القلب.
 والثاني: ان لمجون بالقلب كصورة حصلت عن شء معهود اما بالبصر او بالبصيرة او غيره من المشاعر.
 والثالث: ان يكون عن صورة متضمنة بالفطرة في الانسان، وهو المشار اليه بهذه الايات، ومن هذا الوجه قال الحكماء: التعلم ليس يجلب الي الانسان شيءا من خارج في الحقيقة، وانما يكشف الغطاء عما حصل في النفس فيبرزه بجلاءه، فمثله كمثل الحافر المستنبط الماء من تحت الارض، وكالصيقل الذي يبرز الجلاء في المراة، وهذا ظاهر لمن نظر بعين عقله.
  حصر انواع المعلومات
 انواع العلم ثلاثة:
 نوع يتعلق باللفظ، ونوع يتعلق باللفظ والمعني، ونوع يتعلق بالمعني دون اللفظ.
 فاما ما يتعلق باللفظ فهو ما يقصد به تحصيل الالفاظ بوساءط المعاني، وذلك ضربان:
 احدهما: حكم ذوات الالفاظ، وهو علم اللغة.
 
 والثاني: حكم لواحق الالفاظ وذلك شيءان: شء يشترك فيه النظم والنثر وهو علم الاشتقاق، وعلم النحو، وعلم التصريف، وشء يختص به النظم وهو علم العروض وعلم القوافي.
 واما النوع المتعلق باللفظ والمعني فخمسة اضرب: علم البراهين، وعلم الجدال، وعلم الخطابة، وعلم البلاغة، وعلم الشعر.
 واما النوع المتعلق بالمعني فضربان: علمي، وعملي. فالعلمي: ما قصد به ان يعلم فقط، وذلك معرفة الباري تعالي، ومعرفة النبوة، ومعرفة الملاءكة، ومعرفة يوم القيامة، ومعرفة العقل، ومعرفة النفس، ومعرفة مبادء الامور، ومعرفة الاركان، ومعرفة الاثار العلوية من الفلك والنيرين والنجوم، ومعرفة طباءع النبات ويقال له: علم الفلاحة، ومعرفة طباءع الحيوانات، ومعرفة طباءع الانسان ويقال: علم الطب.
 واما العملي: وهو ما يجب ان يعلم ثم يعمل به ويسمي تارة السنن والسياسات، وتارة الشريعة، وتارة احكام الشرع ومكارمه، وذلك حك العبادات، وحكم المعاملات، وحكم المطاعم وحكم المناكح، وحكم المزاجر.
  والطرق التي يستفاد منها العلوم اربعة اضرب
 الاول: المستفاد من بديهة العقل ومصادمة الحس وذلك يحصل لكل من لم يكن موقوف الالة وان اختلفت احوالهم في ذلك.
 الثاني: المستفاد من جهة النظر اما بمقدمات عقلية او بمقدمات محسوسة.
 الثالث: المستفاد بخبر الناس اما بسماع من افواههم او بالقراءة من كتبهم،
 ولا يكون الخبر علما الا اذا كانت المظنة عن الخبر به مرتفعة.
 الرابع: ما كان عن الوحي اما بلسان ملك مرءي، كما قال تعالي: (نزل به الروح الامين () علي قلبك)
 
 واما بسماع كلامه تعالي من غير مصادفة عين كحال موسي  صلي الله عليه وسلم ، واما بالقاء في الروع في حال اليقظة، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ان يكن في هذه الامة محدث فهو عمر "، واما بالمنام وهو المعني بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة "، وينطوي علي ذلك قوله تعالي:
 (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) .
  ما يعرف به فضيلة العلم
 فضيلة العلم تعرف بشيءين:
 احدهما: بشرف ثمرته، والاخر: بوثاقة دلالته، وذلك كشرف علم الدين علي علم الطب فان ثمرة علم الدين الوصول الي الحياة
 الابدية، وثمرة علم الطب الوصول الي الحياة الدنيوية المنقطعة، وعلم الدين اصوله ماخوذة عن الوحي، واصول الطب اكثرها ماخوذ من التجارب، ورب علم يوفي علي غيره باخذ الوجهين، وذلك الغير يوفي عليه بالوجه الاخر كالطب مع الحساب فللطب شرف الثمرة، اذ هو يفيد الصحة، وللحساب وثاقة الدلالة، اذ كان العلم به ضروريا غير مفتقر الي التجربة، وليس يجب ان يحكم بفساد علم لخطا وقع من اربابه كصنع
 العامة اذا وجدوا من اخطا في مسالة ما حكموا علي صناعته بالفساد، واذا راوا من اصاب في مسالة حكموا علي صناعته بالصحة، وذلك عادتهم في الطب والتنجيم، فيعتبرون الصناعة بالصانع خلاف ما قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: " يا حار، ملبوس عليك الحق، ان الحق لا يعرف بالرجال، اعرف الحق تعرف اهله "، وليس يدرون ان الصناعة مبنية علي شء روحاني، والمتعاطي لها يباشرها بجسم وطبع يضامها العجز، فهو خليق بوقوع الخطا منه، ثم ان الانسان قد ينتحل ما لا يحسنه، ويتذرع بدعوي ما لم تجز الته، ثم كثير ممن يتخصص بصناعة يدعي لصناعته ما ليس في طبعها ككثير من المنجمين المدعين ما لا يوجد في التنجيم، فاذا لا اعتبار بدعاوي الناس.
 
  استحسان معرفة انواع العلوم
 حق الانسان الا يترك شيءا من العلوم امكنه النظر فيه، واتسع العمر له الا ويخبر بشمه عرفه وبذوقه طيبه، ثم ان ساعده القدر علي التغذي به والتزود منه فبها ونعمت، والا لم يبصر  لجهله بمحله وغباوته عن منفعته  الا معاديا له بطبعه.
 فمن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 ومن جهل شيءا عاداه، فالناس اعداء ما جهلوا، بل قال الله تعالي: (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم () .
 وقد حكي عن بعض فضلاء القضاة انه رءي بعدما طعن في السن وهو يتعلم اشكال الهندسة، فقيل له في ذلك. فقال: وجدته علما نافعا فكرهت ان اكون لجهلي به معاديا له.
 ولا ينبغي للعاقل ان يستهين بشء من العلوم، بل يجب ان يجعل لكل واحد حظه الذي يستحقه، ومنزلته التي يستوجبها، ويشكر من هداه لفهمه، وصار سببا لعلمه، فقد حكي عن بعض الحكماء انه قال: يجب ان نشكر اباءنا الذين ولدوا لنا الشكوك؛ اذ كانوا اسبابا لما حرك خواطرنا للنظر في العلم، فضلا عن شكر من افادنا طرفا من العلم، ولولا مكان فكر من تقدمنا لاصبح المتاخرون حياري قاصرين عن معرفة مصالح دنياهم فضلا عن مصالح اخراهم.
 فمن تامل حكمة الله تعالي في اقل الة يستعملها الناس كالمقراض حيث جمع بين سكينين، مركبا علي وجه يتوافي حداهما علي نمط واحد للقرض اكثر تعظيم الله وشكره، وقال: (سبحان الذي سخر لنا هذا) .
  معاداة بعض الناس لبعض العلوم
 العلم طريق الي الله تعالي ذو منازل، وقد وكل الله تعالي بكل منزل فيها حفظة كحفظة الرباطات والثغور في طريق الحج والغزو، فمن منازله معرفة اللغة التي عليها بني الشرع، ثم حفظ كلام رب العزة، ثم سماع الحديث، ثم الفقه، ثم علم الاخلاق والورع، ثم علم المعاملات، وما بين ذلك من الوساءط، من معرفة اصول البراهين والادلة، ولهذا قال الله تعالي: (هم درجات عند الله)
 
 وقال تعالي: (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات)
 وكل واحد من هءلاء الحفظة اذا عرف مقدار نفسه ومنزلته، ووفي حق ما هو بصدده فهو في جهاد يستوجب من الله تعالي ان يحفظ مكانه ثوابا علي قدر عمله.
 لكن قل ما ينفك كل منزل منها من شرير في ذاته، وشره في مكسبه، وطالب لرءاسته، وجاهل معجب بنفسه، يصير لاجل تنفيق سلعته صادفا عن المنزل الذي فوق منزلته من العلم وعاءبا له، فلهذا تري كثيرا ممن حصل في منزل من منازل العلم دون الغاية عاءبا لما فوقه، وصارفا عنه من رامه، فان قدر ان يصرف عنه الناس بشبهة مزخرفة فعل، والا نفر الناس عنه بوجه اخر، فهو ممن قال الله تعالي فيهم: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) .
 ولا اري من هذا صنيعة الا من الذين وصفهم اللة تعالي بقوله: (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة) .
 وذكر الترمذي  رحمه الله  هذه المسالة، وقال: اذا كان من يقطع علي الناس طريق مكاسبهم الدنيوية يستحقون ما ذكره الله تعالي بقوله: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) .
 فما الظن بما يستحقه من العقوبة من يقطع الطريق علي المسافرين الي الله،.
 وحكي عن عيسي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يا علماء السوء قعدتم علي باب الجنة فلم تدخلوها، ولم تدعوا غيركم يدخلها، (مثلكم كمثل الصخرة وقفت في طريق الماء لا هي تشرب الماء ولا
 هي تترك الماء يخلص الي الزرع) ، وكشجرة الدفلي يروق من نظر اليه ويقتل من اكله.
  الحث علي تناول البلغة من كل علم والاقتصار عليه
 من كان قصده الوصول الي جوار الله تعالي فليتوجه نحوه، كما قال تعالي: (ففروا الي الله)
 وكما اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " سافروا تغنموا ".
 فحقه ان يجعل انواع العلوم كزاد موضوع في منازل السفر، فيتناول منه في كل منزل قدر البلغة، ولا يعرج علي تقصيه واستفراغ ما فيه، فتقصي الانسان نوعا واحدا من
 
 العلوم علي الاستقصار يستفرغ عمرا، بل اعمارا، ثم لا يدرك قعره ولا يسبر غوره.
 وقد نبهنا الباري سبحانه علي ان نفعل دلك بقوله: (الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه)
 وقال علي كرم الله وجهه: " العلم كثير فخذوا من كل شء احسنه "
 وقال الشاعر:
 قالوا خذ العين من كل فقلت لهم ... في العين فضل ولكن ناظر العين
 فقد قيل: حل طبعك بالعيون والفقر فالشجرة لا يشينها قلة الحمل اذا كانت
 ثمرتها نافعة، ويجب الا يخوض الانسان في فن حتي يتناول من الفن الذي قبله علي الترتيب بلغته، ويقضي منه حاجته، فازدحام العلم في السمع مضلة للفهم، وعلي هذا قال تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته)
 اي: لا يجاوزون فنا حتي يحكموه علما وعملا.
 ويجب ان يقدم الاهم فالاهم من غير اخلال بالترتيب، فان كثيرا من الناس ثكلوا الوصول بتركهم الاصول.
 وحقه ان يكون قصده من كل علم يتحراه التبلغ به الي ما فوقه حتي يبلغ النهاية، والنهاية من العلوم النظرية معرفة الله تعالي علي الحقيقة المصدوقة، والعلوم كلها خدم لها وهي حرة.
 وقد روي انه رءي صورة حكيمين من القدماء المتالقين في بعض مساجدهم، وفي يد احدهما رقعة فيها: ان احسنت كل شء فلا تظن انك احسنت شيءا حتي تعرف الله تعالي، وتعلم انه مسبب الاسباب وموجد الاشياء.
 وفي يد الاخر: كنت قبل ان اعرف الله تعالي اشرب واظما حتي اذا عرفته رويت بلا شرب.
 بل قد قال الله تعالي ما اشار به الي ما هو ابلغ من حكمة كل حكيم: (قل الله ثم ذرهم)
 اي: اعرفه حق المعرفة، ولم يقصد بذلك ان يقول ذلك قولا
 باللسان اللحمي، فذلك قليل الغناء ما لم يكن عن طوية خالصة ومعرفة حقيقية، وعلي
 
 ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: " من قال: لا اله الا الله، مخلصا دخل الجنة ".
 ويجب ان لا يتعري علمه عن مراعاة العمل فيه بنفع، الا تري انه ما اخلي ذكر الايمان في عامة القران من ذكر العمل الصالح، نحو قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات)
 والي ذلك اشار قوله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه)
 وقيل: كثرة العلم من غير العمل مادة الذنوب،
 وقيل: العلم اس والعمل بناء، والاس بلا بناء باطل، وقال حكيم لرجل يستكثر من العلما دون العمل: يا هذا اذا افنيت عمرك في جمع السلاح فمن تقاتل به، وقد قال الشاعر ما يصلح ان يكون اشارة الي هذا المعني:
 فعلام ان لم اشف نفسا حرة ... يا صاحبي اجيد حمل سلاحي.
  احوال الناس في استفادة العلم وافادته
 كما ان الانسان في مقتنياته اربعة احوال: حال استفادة: فيكون مكتسبا، وحال ادخار لما اكتسبه: فيكون به غنيا عن المسالة، وحال انفاق علي نفسه: فيصير به منتفعا، وحال افادة لغيره: فيصير به سخيا، كذا ايضا له في العلم اربعة احوال:
 حال استفادة، وحال تحصيل، وحال استبصار، وحال تبصير وتعليم.
 ومن اصاب مالا فانتفع به، ونفع مستحقيه كان كالشمس تضء لغيرها وهي
 مضيءة، وكالمسك الذي يطيب غيره وهو طيب، وهذا اشرف المنازل. ثم بعده من استفاد علما فاستبصر به.
 فاما من افاد غيره علمه ولم ينتفع هو به فهو كالدفتر يفيد غيره الحكمة وهو عادمها، وكالمسن يشحذ ولا يقطع، وكالمغزل يكسو ولا يكتسي، وكذبالة المصباح تحرق نفسها وتضء لغيرها، ومن استفاد علما ولم ينتفع به هو ولا غيره فانه:
 كالنخل يشرع شوكا لا يذود به ... عن حمله كف جان وهو منتهب
 
  ما يجب علي المتعلم ان يتحراه
 حق المترشح لتعلم الحقاءق ان يراعي ثلاثة من الامور:
 الاول: ان يطهر نفسه من ردء الاخلاق تطهير الارض للبذر من خباءث النبات، وقد تقدم ان الطاهر لا يسكن الا بيتا طاهرا، وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب.
 الثاني: ان يقلل من الاشغال الدنيوية ليتوفر زمانه علي العلوم الحقيقية:
 فما صاحب التطواف يعمر منهلا وربعا اذا لم يخل ربعا ومنهلا
 وقد قال الله تعالي: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه)
 والفكرة متي توزعت تكون كجدول تفرق ماءه، فيتنشفه الجو وتشربه الارض، فلا يقع به نفع، وان جمع بلغ المزدرع فانتفع به.
 والثالث: الا يتكبر علي معلمه ولا علي العلم، فالعلم حرب للمتعالي كالسيل حرب للمكان العالي، ولهذا قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، فاذا اعطيته كلك فانت من اعطاءه اياك بعضه علي خطر، وكانما اياه عني من قال:
 خدم العلا فخدمنه وهي التي ... لا تخدم الاقوام ما لم تخدم
 ومتي لم يكن المتعلم من معلمه كارض دمثة نالت مطرا غزيرا فتلقته بالقبول لم ينتفع به. فحقه ان يضرع له، كما قال تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()
 اي: لمن له بنفسه علم يستغني به، او تذلل لاستماع
 العلم واقتباسه ممن عنده العلم، وقال بعض العلماء في قوله  صلي الله عليه وسلم : " اليد العليا خير من اليد السفلي " اشارة الي فضل المعلم علي المتعلم، وفي تبين فضل المعلم حث للمتعلم علي الانقياد له.
 وكما ان من حق المريض ان يكل الي الطبيب الناصح الذي وقف علي داءه ليطلب الطبيب دواءه وغذاءه، فانه ان اشتهي لم يشته الا ما فيه داءه ولم يجتو الا ما فيه شفاءه:
 فمن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 كذلك من حق التعلم اذا وجد ناصحا ان ياتمر له، ولا يتامر، عليه ولا يراده فيما
 
 ليس بصدد تعلمه، وكفي علي ذلك تنبيها ما حكي الله تعالي عن العبد الصالح انه قال لموسي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال له: (هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا ()
 (قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ()
 فنهاه عن مراجعته وليس ذلك نهيا عما حث الله تعالي عليه بقوله: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()
 وانما هو نهي عن نوع من العلم الذي لم تبلغه منزلته بعد، والحث انما هو علي سءال عن تفاصيل ما خفي عليه من النوع الذي هو بصدد تعلمه،
 وحق من هو بصدد تعلم علم من العلوم ان لا يصغي الي الاختلافات المشككة والشبه الملتبسة ما لم يتهذب في قوانين ما هو بصدده، لءلا تتولد له شبهة تصرفه عن التوجه فيه فيءدي ذلك به الي الارتداد، ولذلك نهي الله تعالي من لم يكن قد تقوي في الاسلام عن مخالفة الكفار فقال: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا)
 وقال تعالي: (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا)
 ومن اجل ذلك كره للعامة ان يجالسوا اهل الاهواء والبدع " لءلا
 يغووهم، فالعامي اذا خلا بذوي البدع كالشاة اذا خلا بها السبع، وقال بعض الحكماء:
 انما حرم الله تعالي في الابتداء لحم الخنزير، لانه اراد تعالي ان يقطع العصمة بين العرب وبين الذين كانوا يشككونهم في دينهم باجتماعهم معهم من اليهود والنصاري، فحرم علي المسلمين ذلك، اذ هو معظم ماكولاتهم، وعظم الامر في تناوله ومسه لينتهي المسلمون عن الاجتماع معهم في المءاكلة والانس، وقال  صلي الله عليه وسلم  في المءمن والكافر: " لا
 تتراءي ناراهما " لذلك فاما الحكيم فانه لا باس بمجالسته اياهم فانه جار مجري سلطان ذي عدة واجناد وعتاد لا يخاف عليه العدو حيث ما توجه، ولهذا جوز له الاستماع الي الشبهة، بل اوجب عليه ان يتتبع بقدر جهده كلامهم ويسمع شبههم ليجاهدهم ويدافعهم، والعالم افضل المجاهدين (الذابين عن الدين) ، فالجهاد جهادان جهاد بالبنان وجهاد بالبيان، ولما تقدم سمي الله تعالي الحجة سلطانا في غير موضع من كتابه
 كقوله تعالي حكاية عن موسي  صلي الله عليه وسلم : (اني اتيكم بسلطان مبين () .
 
  ما يجب ان يتحراه المعلم مع المتعلمين منه
 حق المعلم ان يجري متعلميه مجري بنيه فانه في الحقيقة لهم اشرف من الابوين،
 كما قال الاسكندر وقد سءل: امعلمك اكرم عليك ام ابوك، فقال: بل معلمي؛ لانه سبب حياتي الباقية ووالدي سبب حياتي الفانية، وقد نبه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك بقوله: " انا لكم مثل الوالد " فحق معلم الفضيلة ان يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم ؛ اذ هو في
 ارشاد الناس خليفته فيشفق عليهم اشفاقه ويتحنن عليهم تحننه، كما قال تعالي في وصفه  صلي الله عليه وسلم : (حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()
 واي عالم لم يكن له من يفيده العلم صار كعاقر لا نسل له فيموت ذكره بموته، ومتي استفيد علمه كان في الدنيا موجودا، وان فقد شخصه كما قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: " العلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، واثارهم في القلوب موجودة "، وقال بعض الحكماء في قوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب)
 انه ساله نسلا يورثه علمه لا من يورثه ماله فاعراض
 الدنيا اهون عند الانبياء من ان يشفقوا عليها، وكذا قوله تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي) اي: خفت ان لا يراعوا العلم، وعلي هذا قال عليه الصلاة والسلام: " العلماء ورثة الانبياء "، وكما ان من حق اولاد الاب الواحد ان يتحابوا ويتعاضدوا ولا يتباغضوا، كذلك من حق بني العلم الواحد، بل الدين الواحد ان يكونوا كذلك، فاخوة الفضيلة فوق اخوة الولادة، ولذلك قال تعالي: (انما المءمنون اخوة)
 وقال تعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ()
 وحق العالم ان يصرف من يريد ارشاده عن الرذيلة الي الفضيلة بلطف
 في المقال وتعريض في الخطاب، فالتعريض ابلغ من التصريح لوجوه:
 احدها: ان النفس الفاضلة لميلها الي استنباط المعني يميل الي التعريض شغفا
 
 باستخراج معناه بالفكر، ولذلك قيل: رب تعريض ابلغ من تصريح.
 الثاني: ان التعريض لا تنتهك به سجوف الهيبة ولا يرتفع به ستر الحشمة.
 والثالث: انه ليس للتصريح الا وجه واحد، وللتعريض وجوه، فمن هذا الوجه يكون ابلغ، ومن هذا الوجه حذف اجوبة كثير من الشروط المقتضية للثواب والعقاب
 نحو قول الله تعالي: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين () .
 والرابع: ان للتعريض عبارات مختلفة فيمكن ايراده علي وجوه مختلفة، ولا يمكن ايراد التصريح الا علي وجه واحد، اذ ليس له الا عبارة واحدة.
 والخامس: ان صريح النهي داع الي الاغراء، ولذلك قال من قال: فان اللوم اغراء، وقال الشاعر:
 دع اللوم ان اللوم يغري وانما ... اراد صلاحا من يلوم فافسدا
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لو نهي الناس عن فت البعر لفتوه وقالوا: ما نهينا عنه الا وفيه شء " وكفي ذلك لشهادة ما كان من امر ادم  صلي الله عليه وسلم  وحواء في نهي الله تعالي اياهما
 عن اكل الشجرة.
 ومن حق المعلم مع من يفيده العلم ان يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فيما علمه الله تعالي حيث قال: (قل لا اسالكم عليه اجرا)
 فلا يطمع في فاءدة من جهة من يفيد علما ثوابا لما يوليه، وليعلم ان من باع علما بعرض دنيوي فقد صادم الله تعالي في حكمه، وذلك ان الله تعالي جعل المال خادما للمطاعم والملابس جعلها خادمة للبدن، وجعل البدن خادما للنفس، وجعل النفس خادما للعلم، فالعلم مخدوم غير خادم،
 والمال خادم غير مخدوم. فمن جعل العلم ذريعة الي اكتساب المال فقد جعل ما هو مخدوم غير خادم خادما لما هو خادم غير مخدوم.
 
  وجوب منع الجهلة عن حقاءق العلوم والاقتصار بهم علي قدر افهامهم
 واجب علي الحكيم والعالم النحرير ان يقتدي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فيما قال: " يا معشر الانبياء، امرنا ان ننزل الناس منازلهم، ونكلم الناس علي قدر عقولهم "،
 وان يتصور ما قال امير المءمنين طي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  حيث قال لكميل بن زياد، واوما بيده الي صدره فقال: " ان هاهنا علوما جمة لو وجدت لها حملة بلي اصيبت لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين للدنيا، فستظهر بنعمة الله تعالي علي عباده، وبحجته علي كتابه، او منفادا لاهل الحق لا بصيرة له يقتدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة "،
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " كلموا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " ما احد يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان ذلك فتنة علي بعضهم "، وقال عيسي ابن مريم  صلي الله عليه وسلم : " لا تضعوا الحكمة في غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، وكن كالطبيب الحاذق يضع دواءه حيث يعلم انه ينفع، وقد قيل تصفح طلاب حكمك كما تتصفح خطاب حرمك،
 وبهذا الم ابو تمام فقال:
 وما انا بالغيران من دون جيرتي ... اذا انا لم اصبح غيورا علي العلم
 وقيل لبعض الحكماء: ما بالك لا تطلع احدا علي حكمة يطلبها منك، فقال: اقتداء بالباري  جل وعلا  حيث قال: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()
 
 فبين انه انما منعهم لما لم يكن فيهم خير، وبين ان في اسماعهم ذلك مفسدة لهم وسال جاهل حكيما عن مسالة من الحقاءق فاعرض عنه
 ولم يجبه، فقال له: اما سمعت قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " من سءل عن علم يعلمه فكتمه الجم بلجام من نار يوم القيامة " فقال: بلي سمعته، اترك اللجام هاهنا واذهب فاذا جاء من ينفعه ذلك وكتمته فليلجمني به، وقال بعض الحكماء في قوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما) انه نبه به علي هذا المعني وذلك انه
 لما منعنا من تمكين السفيه من المال الذي هو عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر تفاديا انه ربما يءديه الي هلاك دنيوي فلان يمنع من تمكينه من حقاءق العلوم التي اذا عرفها السفيه ادته الي ضلال واضلال، وهلاك واهلاك  احق واولي فانه:
 اذا ما اقتني العلم ذو شرة ... تضاعف ما ذم من مخبره
 وصادف من علمه قوة ... يصول بها الشر في جوهره
 وكما انه واجب علي الحكام اذا وجدوا من السفهاء رشدا ان يرفعوا عنهم الحجر ويدفعوا اليهم اموالهم، لقوله تعالي: (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم)
 فواجب علي الحكماء اذا وجدوا من المسترشدين قبولا ان يبذلوا العلوم لهم
 بقدر استحقاقهم، فالعلم قنية يتوصل بها الي الحياة الابدية، كما ان المال قنية يتوصل بها في المعونة علي الحياة الدنيوية، وباذل العلم لمن لا يستحقه يستوجب عقوبة، ومانعه عن اهله يستوجب عقوبات، ولذلك قال الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه)
 وقال تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار) .
 واذا ثبت ذلك وجب ان يكون من تقيد من العامة بقيد الشرع بحسب حاله
 لا يصرف عما هو بصدده فيءدي ذلك الي انحلاله عن قيده، ثم لا يمكن ان يقيد بقيد الخواص فيرتفع السد الذي بينه وبين الشرور.
 
 ومن كان اشتغاله بعمارة الارض من بين تجارة او مهنة فحقه ان يقتصر به من العلم علي مقدار ما يحتاج اليه من هو في مرتبته في عبادة الله العامية، وان تملا نفسه من الرغبة والرهبة الوارد بهما القران ولا تولد له الشبه والشكوك.
 فان اتفق لبعضهم اضطراب نفس اما: بانبعاث شبهة تولدت له، او ولدها له ذو بدعة دفع اليه فتاقت نفسه الي معرفة حقيقتها، فحقه ان يختبر اولا، فان وجد ذا طبع للعلم موافق وفهم ثاقب وتصور صاءب خلي بينه وبين التعلم، وسوعد عليه بما يوجد من السبيل اليه، وان وجد شريرا في طبعه او ناقصا في فهمه منع اشد المنع، ففي اشتغاله بما لا سبيل له الي ادراكه مفسدتان:
    
 تعطله عما يعود بنفع منه الي العباد والبلاد.
    
 واشتغاله بما يثير منه شبهة، وليس فيه له منفعة، وقد كان بعض الامم المتقدمة اذا ترشح احد منهم ليتخصص بمعرفة الحكم وحقاءق العلوم والخروج من جملة العامة الي الخاصة اختبر، فان لم يوجد خيرا في خلقه او وجد غير متهيا للتعلم منعه اشد المنع، وان وجد خيرا ومتهيا للتعلم شورط علي ان يقيد بقيد في دار الحكمة.
 ويمنع ان يخرج حتي يحصل له العلم او ياتي عليه الموت، ويزعمون ان من شرع في حقاءق العلوم، ثم لم يبرع فيها تولدت له الشبهة وكثرت فيصير ضالا مضلا فيعظم علي الناس ضرره وبهذا النظر قيل: نعوذ بالله من نصف متكلم.
  وجوب ضبط المتصدين للعلم ومضرة اهمال ذلك
 لا شء اوجب علي السلطان من مراعاة المتصدين للرياسة بالعلم، فمن الاخلال بها ينتشر الشر ويكثر الاشرار، ويقع بين الناس التباغض والتنافر، وذلك ان السواس اربعة:
 الانبياء: وحكمهم علي الخاصة والعامة ظاهرهم وباطنهم.
 والولاة: وحكمهم علي ظاهر الخاصة والعامة دون باطنهم.
 والحكماء: وحكمهم علي بواطن الخاصة.
 والوعاظ: وحكمهم علي بواطن العامة.
 وصلاح العالم بمراعاة امر هذه السياسات لتخدم العامة الخاصة، وتسوس الخاصة العامة، وفساده في عكس ذلك، ولما تركت مراعاة المتصدي للحكمة والوعظ،
 
 وترشح قوم للزعامة في العلم من غير استحقاق منهم لها فاحدثوا بجهلهم بدعا استغروا بها العامة، واستجلبوا بها منفعة ورياسة، ووجدوا من العامة مساعدة لمشاكلتهم لهم، وقرب جوهرهم منهم، فكل قرين الي شكله كانس الخنافس بالعقرب، وفتحوا بذلك طرقا منسدة، ورفعوا بها ستورا مسبلة، وطلبوا منزلة الخاصة فوصلوا اليها بالوقاحة وبما فيهم من الشرة، فبدعوا العلماء وكفروهم اغتصابا لسلطانهم ومنزاعة في مكانهم، فاغروا بهم اتباعهم حتي وطءوهم باخفافهم واظلافهم فتولد من ذلك البوار والجور العام.
  ذكر من يصلح لوعظ العامة
 لا يصلح الحكيم لوعظ العامة لا لنقص في الحكيم، بل لنقص في العامي فلن تري الشمس ابصار الخفافيش، وايضا فبين الحكيم والعامي من تنافي طبعيهما وتنافر شكليهما من النفار قريب مما بين الماء والنار والليل والنهار، وقد قيل لسلمة بن كهيل
 ما لعلي  رضي الله عنه  رفضته العامة وله في كل خير ضرس قاطع، فقال: لان ضوء عيونهم قصر عن نوره، والناس الي اشكالهم اميل، وبهذا النظر لما قال جاهل لحكيم: اني احبك، فقال له: نعيت الي نفسي، فقيل له: ولم ذلك، فقال: لانه ان صدق فليس ميله الي الا لنقيصة بدت من نفسي لنفسه فانست بها، وعلي هذا قول الشاعر:
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير عاقل
 فحق الواعظ ان تكون له مناسبة الي الحكماء ليقدر علي الاقتباس عنهم والاستفادة منهم، ومناسبة الي الدهماء حتي يقدروا بها علي الاخذ منه كالوزير للسلطان الذي يجب ان يكون فيه اخلاق الملوك، وتواضع السوقة ليصلح ان يكون واسطة بينه وبينهم، وكالنبي الذي جعله الله من البشر واعطاه قوة الملك ليمكنه ان ياخذ عن الملك ويمكن البشر ان ياخذوا عنه، والي هذا اشار تعالي بقوله: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا)
 تنبيها انه ليس في وسعهم التلقي عن الملك ما لم يتجسم فيصير في
 صورة رجل. فاذن حق الواعظ ان تكون له نسبة الي الحكيم ونسبة الي العامة ياخذ منه ويعطيهم، كنسبة الغضاريف الي اللحم والعظم جميعا، ولولاها لما امكن العظم ان يكتسب الغذاء من اللحم، وهذا مما اذا تءمل اطلع منه علي حكمة عجيبة وصنعة غريبة.
 
  الحال التي يجب ان يكون الواعظ عليها
 حق الواعظ ان يتعظ ثم يعظ، ويبصر ثم يبصر، ويهتدي ثم يهدي، ولا يكون كدفتر يفيد ولا يستفيد، وكمسن يشحذ ولا يقطع، بل يكون كالشمس التي تفيد القمر الضوء ولها افضل مما تفيده، وكالنار التي تحمي الحديد ولها من الحمي اكثر مما تفيد، ويجب ان لا يجرح مقاله بفعاله، ولا يكذب لسانه بحاله، فيكون ممن وصفهم الله تعالي بقوله: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام () واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()
 ونحو ما قال علي كرم الله وجهه: " قصم ظهري رجلان: جاهل متنسك وعالم متهتك، فالجاهل يغر الناس بتنسكه، والعالم ينفرهم بتهتكه "، والواعظ ما لم يكن مع مقاله فعاله لا ينتفع به وذلك ان عمله يدرك
 بالبصر، وعلمه مدرك بالبصيرة، واكثر الناس اصحاب الابصار دون البصاءر، فيجب ان تكون عنايته باظهار عمله الذي يدركه جماعتهم اكثر من عنايته بالعلم الذي لا يدركه الا البصير منهم.
 ومنزلة الواعظ من الموعوظ كمنزلة المداوي من المداوي، فكما ان الطيب اذا قال للناس: لا تاكلوا هذا فانه سم قاتل، ثم راوه اكلا له عد سخرية وهزا، كذلك الواعظ اذا امر بما لا يعمله، وبهذا النظر قيل: يا طبيب طب نفسك، بل قد قال تعالي: (لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()
 الي غير ذلك من الايات، وايضا فالواعظ من الموعوظ يجري مجري الطابع من المطبوع فكما انه محال ان ينطبع الطين بما ليس منتقشا في الطابع كذلك محال ان يحصل في نفس الموعوظ ما ليس بموجود في نفس الواعظ.
 فاذا لم يكن الواعظ الا ذا قول مجرد من الفعل لم يتلق عنه الموعوظ الا القول دون الفعل، وايضا فان الواعظ يجري من الناس مجري الظل من ذي الظل، فكما انه محال ان يعوج ذو الظل والظل مستقيم، كذلك من المحال ان يعوج الواعظ والموعوظ مستقيم، وايضا فكل شء له حالة يختص بها فانه يجري غيره بارادة منه او غير ارادة، كالماء الذي يحيل ما يتلقاه من العناصر الي
 
 نفسه بقدر وسعه الي نفسه، وكذلك النار والارض والهواء فالواعظ اذا كان غاويا جر بغيه غيره الي نفسه، ولهذا حكي الله تعالي عن الكفار قوله: (قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا)
 وقال ايضا: (فاغويناكم انا كنا غاوين () .
 فمن ترشح للوعظ ثم فعل فعلا قبيحا اقتدي به غيره فقد جمع بين
 وزره ووزرهم، كما قال تعالي: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم)
 وقال تعالي: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم)
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها يوم القيامة "، بل قد قال الله تعالي: (وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون () .
  صعوبة المعيار الذي تدرك به حقاءق العلوم
 كما ان للدراهم والدنانير ميزانا قد عرف اهلها صحته فلكل علم ميزان نحو: الحساب للمعدودات، والهندسة للممسوحات، والعروض للشعر، والنحو للالفاظ العربية، والي هذا اشار بقوله تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان)
 واوصي الذين اعطاهم الموازين فقال: (وزنوا بالقسطاس المستقيم () ولا تبخسوا الناس اشياءهم)
 وقال تعالي: (اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين ()
 فكل شاك او منازع غيره في مقدار فحقه ان يعتمد ميزانه ان عرفه ويقلد اربابه ان لم يعرفه، فان من ترك ذلك واخذ يخرص ويحزر ويظن ويخمن لم يزل شكه ولم يسقط خلافه، فالخرص قلما يصدق والظن قلما يوافق ويحقق، ولذلك عبر بالخرص عن الكذب، فقال تعالي: (ان هم الا يخرصون)
 وقال تعالي: (قتل الخراصون ()
 وقال تعالي في ذم الظن: (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا ()
 ومعلوم ان ميزان الدين الذي صوابه يوصل الي الثواب العظيم
 وخطءه يفضي الي العذاب الاليم اصعب الموازين واشرفها واولاها بالمعرفة، وكثير في زماننا ممن تحلي بعلم الكلام وترشح فيه للجدال والخصام ورام الزعامة فيه قبل اوانها،
 
 وطلب تحقيق موزوناته بغير ميزانها، اخذ كل واحد منهم يخرص خرصا ويظن ظنا ويسلك بظنه طريقا غير نهج، فاذا وقع بينهم خلاف جعل كل واحد منهم ميزانه خرصه، واتبع فيما اعتقده ظنه، فاذا تحاكموا الي ما اتخذوه ميزانا صار خلافهم في الميزان اكثر من خلافهم في الموزون فهم في ذلك كمن غص بطعام فاستغاث بماء فشرق به.
 لا جرم ان كثيرا من مناظراتهم لا تولد الا شبهة ولا تثمر الا حيرة، ولا يقوم عنها اثنان بثاطة مدت بماء: (ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور () .
  كراهية الجدال للعوام وذمه علي كل حال
 اباحة تعاطي الجدال للعامة الذين لم يتدربوا في تحصيل القوانين، ولم يتهذبوا في
 سبيل البراهين يجري مجري حل قيد الشياطين ورفع سد ياجوج وماجوج فانه يثير سلطان قوتهم السبعية منخلعة من يد قاءد العقل وقيد الشرع، فالجدال مكروه للعلماء الالباء فكيف للجهال الاغبياء؟! الا تري انه تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (وجادلهم بالتي هي احسن)
 فلم يطلق له جدال مخالفيه حتي قيده بالاحسن هنا مع وصفه  صلي الله عليه وسلم  بقوله تعالي: (وانك لعلي خلق عظيم ()
 وقال تعالي في ذم الجدال: (ما ضربوه لك الا جدلا)
 وقال: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ()
 وقال: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم.
 وللجدال مع كونه مكروها شراءط وقوانين فمن تعطاه ولم يكن متدربا فيها كان
 
 خصيما جدلا، والخصومة عديمة الفاءدة قليلة العاءدة فان الجدال مع ما فيه قد يوقظ الفهم ويثير الانفة لاقتباس العلم، والخصومة لا تثمر الا العداوة وانكار الحق؛ فلهذا جعلها الله تعالي شرا من الجدال فقال تعالي: (بل هم قوم خصمون ()
 وقال: (فاذا هو خصيم مبين ()
 اي: جيد الخصومة مبين، ولم يذكر الخصام في موضع الا عابه، وايضا فالمتجادلان يجريان مجري فحلين تعاديا، وكبشين تناطحا، ورءيسين تحاربا، وكل واحد منهما يجتهد ان يكون هو الفاعل (وصاحبه هو المنفعل، وان يكون هو الطابع) وصاحبه المنطبع، والقاءل كالمءثر، والسامع
 كالمتاثر، (ومتي لم يخضع المتاثر لقبول اثر المءثر) لم يتولد منهما خير بوجه، وقال حكيم: المجادل المدافع يجعل في نفسه عند الخوض في الجدال ان لا يقنع بشء، ومن لا يقنعه الا ان لا يقنع فما الي اقناعه سبيل، ولو اتفق عليه الحكماء بكل بينة، بل لو اجتمع عليه الانبياء بكل معجزة، كما قال تعالي: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله.
  ما يجب ان يعامل به الجدل المماحك
 اذا ابتليت بمجادل مهاوش ومساجل مناوش قصده اللجاج لا الحجاج ومراده مباهاة العلماء ومماراة السفهاء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من تعلم العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء "،
 وقد قال الشاعر في مثله:
 تراه معدا للخلاف كانه ... يرد علي اهل الصواب موكل
 فحقك ان تفر منه فرارك من الاسود والاساود فان لم تجد من مزاولته بدا فقابل
 
 انكاره الحق بانكارك الباطل، ودفاعه الصدق بدفاعك الكذب معتبرا في ذلك قول الله تعالي: (ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون () فانظر كيف كان عاقبة مكرهم)
 وقوله تعالي: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ()
 وقوله حكاية عن المنافقين: (قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم)
 وقوله: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم)
 وتتبلغ معه بذلك، واياك وان تعرج معه الي بث الحكمة وان تذكر له شيءا من الحقاءق ما لم تتحقق ان له قلبا طاهرا لا تعافه الحكمة فقد قال  صلي الله عليه وسلم : " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب "
 وان لكل تربة غرسا ولكل بناء اسا وما كل راس تستحق التيجان، ولا كل طبيعة تستحق افادة البيان.
 وان كان لا بد فاقتصر معه علي اقناع يبلغه فهمه، فقد قيل: كما ان لب الثمار معد للانام فالتبن مباح للانعام، كذلك لب الحكمة معد لذوي الالباب وقشورها مبذولة للانعام، وكما انه من المحال ان يشم الاخشم ريحانا فمحال ان يفيد الحمار بيانا، واعلم ان سبيل انكار الحجة والسعي في افسادها اسهل من سبيل المعارضة بمثلها والمقابلة لها، ولهذا يتحري الجدل الخصيم ابدا بالدفاع لا المعارضة بمثلها، وذلك ان الافساد هدم وهو سهل والاتيان بمثله بناء وهو صعب، فان الانسان كما يمكنه قتل النفس الزكية وذبح الحيوانات واحراق النبات، ولا يقدر علي ايجاد شء منها يمكنه افساد حجة قوية بضرب من الشبه المزخرفة ولا يمكنه الاتيان بمثلها، ولاجل ما قلنا دعا الله  عز وجل  الناس في الحجج الي الاتيان بمثلها لا الي السعي في افسادها، فقال تعالي: (فاتوا بسورة من مثله)
 وقال: (قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات)
 فرضي ان ياتوا بما فيه مشابهة له وان كان ذلك مفتري، وقال ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : (فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) . والله الموفق.
  الوجوه التي من اجلها تقع الشبه ويتولد الخلاف
 السبب الموقع للشبه والمولد للخلاف علي القول المجمل سببان: المعني واللفظ.
 فاما ما كان من جهة المعني: فاما ان يكون من جهة الناظر او من جهة المنظور فيه وهو الحجة، او من جهة الالة التي تستعمل في النظر فان الناظر في الشء المعتبر له جار
 
 مجري وزان وحججه كالميزان والمنظور فيه كالموزون، فمتي كان الناظر غير تام العقل كان اعمي البصيرة فيجري مجري وزان اعمي البصر فلا سبيل له الي الوزن، ومتي لم يكن اعمي البصيرة لكنه غير عارف بقوانين البراهين والحجج والادلة كان جاريا مجري وزان عدم الميزان فاخذ يخمن، والمخمن قلما ينفك من غلط، بل ما وقع منه من الصواب فغير معتد به، اذ لا اصل له تسكن اليه النفس، ومتي لم يكن اعمي البصيرة
 ولكنه لا يعرف اي حجة يستعمل فيما هو بصدده فيطلب المعقول من جهة المحسوس، والمحسوس من جهة المعقول كان جاريا مجري وزان بصير لكنه يزن الدنانير بصنج الدراهم والدراهم بصنج الدنانير.
 واما ما كان من جهة اللفظ فاما ان يكون واقعا من جهة مفردات اللفظ، او من جهة مركباته، فان كان من مفردات اللفظ فاما ان يكون من حيث ان اللفظ مشترك بين معنيين كالعين واليد ونحوهما، او يكون اللفظ عاما موضوعا موضع خاص او خاصا موضوعا موضع عام، او يكون اللفظ مستعملا علي سبيل المثل والاشارة والرمز او يكون اللفظ مستعملا لشء لم تتقرر صورة ذلك الشء في نفس السامع فيخيل اليه وهم فاسد كاعتقاد كثير من الناس اعتقادات فاسدة في الملاءكة والجن والشياطين والجنة والنار والميزان والصراط والكرسي.
 واما ما كان من جهة التركيب فاما ان يكون من جهة الكمية، وذلك بان يكون اللفظ اكثر مما يجب او اقل مما يجب ان يكون، واما من جهة الكيفية وذلك ان يقدم ما حقه ان يءخر، او يءخر ما حقه ان يقدم كقول الشاعر (الفرزدق:
 وما مثله في النفس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 ومن اجل ما وقع في الالفاظ من الشبه قال الحكماء: يجب ان يكون نظر الانسان في المعني الي اللفظ اكثر من نظره من اللفظ الي المعني فان اللفظ في الحقيقة لا يدل علي المعني الا بواسطة صورة ذلك المعني في القلب، ومتي لم تثبت صورة المعني في القلب لم يفهم من اللفظ المعني البتة.
 
  بيان جميع اختلافات الناس في الاديان والمذاهب
 جميع الاختلافات بين اهل الاديان والمذاهب علي اربع مراتب:
 الاولي: الاختلاف بين اهل الاديان النبوية وبين الخارجين عنها من الثنوية والدهرية وذلك في حدوث العالم، وفي الصانع وفي التوحيد.
 والثانية: الاختلاف بين اهل الاديان النبوية بعضهم مع بعض وذلك في الانبياء كاختلاف المسلمين والنصاري واليهود.
 والثالثة: الخلاف المختص في اهل الدين الواحد بعضهم مع بعض في الاصول التي يقع فيها التبديع والتفجير كالاختلاف في كثير من صفات الله تعالي وفي القدر وكاختلاف المجسمة.
 الرابعة: الاختلاف المختص باهل المقالات في فروع المساءل كاختلاف الشافعية والحنفية.
 فالاختلاف الاول: يجري مجري متنافيين في مسلكيهما كاخذ طريق المشرق،
 واخذ طريق المغرب، وكاخذ ناحية الشمال، واخذ ناحية الجنوب.
 والثاني: يجري مجري اخذ نحو المشرق، واخذ يمينه او شماله، فهو وان كان
 اقرب من الاول فليس يخرج احدهما عن ان يكون ضالا ضلالا بعيدا، واياهما قصد بقوله تعالي: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () .
 والثالث: جار مجري اخذين وجهة واحدة، ولكن احدهما سالك للمنهج،
 والاخر تارك للمنهج، وهذا التارك للمنهج ربما يبلغ وان كان يطول عليه الطريق.
 
 والرابع: جار مجري جماعة سلكوا منهجا واحدا لكن اخذ كل واحد شعبة غير شعبة الاخر، وهذا هو الاختلاف المحمود بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الاختلاف في هذه الامة رحمة " ونحوه
 نظر من قال: كل مجتهد في الفروع مصيب، ولاجل الفرق الثلاث امرنا ان نستعيذ بالله تعالي ونتضرع اليه بقوله: (اهدنا الصراط المستقيم ()
 وقال: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله)
 وجميع الخلاف الواقع في هذه الامة اثنان وسبعون علي ما ورد في الخبر لا زاءدا ولا ناقصا، وقد روي الخبر في ذلك علي وجهين:
 احدهما: " ستفترق امتي علي اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة "، وفي الخبر الاخر: " كلها في الجنة الا واحدة " وهم الزنادقة
 وهذان خبران لا يمتنع ان يكونا صحيحين، ولكن علي نظرين ومعنيين، وقد ذكر ذلك وبين في رسالة مفردة. وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خير خلقه.
  النطق والصمت
 النطق اشرف ما خص به الانسان، فانه صورته المعقولة التي بها باين ساءر الحيوان، ولهذا قال تعالي: (خلق الانسان () علمه البيان ()
 ولم يقل: وعلمه البيان، اذ جعل قوله: (علمه) تفسيرا لقوله: ((خلق الانسان تنبيها ان خلقه تعالي اياه هو تخصيصه بالبيان الذي لو توهم مرتفعا عنه لكانت الانسانية مرتفعة، ولذلك قيل: ما الانسان لولا اللسان الا بهيمة مهملة او صورة ممثلة، وقيل: المرء مخبوء تحت لسانه، وقال الشاعر:
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 
 اي: اذا توهم ارتفاع النطق الذي هو اللسان والقوة الناطقة التي هي بالفءاد
 لم يبق الا صورة اللحم والدم، فاذا كان الانسان هو الانسان بذلك فلا شك ان من كان اكثر منه حظا كان اكثر منه انسانية.
 والصمت من حيث ما هو صمت مذموم فذلك من صفة الجمادات فضلا عن
 الحيوانات، وقد جعل الله تعالي بعض الحيوانات بلا صوت، وجعل لبعضها صوتا بلا تركيب، ومن مدح الصمت فاعتبارا بمن يسء في الكلام فيقع منه جنايات عظيمة في امور الدين والدنيا.
 كما روي ان الانسان اذا اصبح كفرت اعضاءه لسانه فتقول: اتق الله فينا، فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا، فاما اذا اعتبرا بنفسيهما فمحال ان يقال في الصمت فضل فضلا ان يخاير بينه وبين النطق، وقد سءل حكيم عن افضلهما: فقال: الصمت افضل حتي يحتاج الي النطق وسءل اخر فقال:
 الصمت عن الخنا افضل من الكلام بالخطا وعنه اخذ الشاعر فقال:
 الصمت احسن بالفتي ... من منطق في غير حينه
 والفرق بين الصمت والسكوت، والانصات والاصاخة ان:
 الصمت: ابلغ لانه قد يستعمل فيما لا قوة فيه للنطق، وفيما له قوة النطق، ولهذا قيل لما لا نطق له: الصامت والمصمت.
 والسكوت: يقال لما له نطق فترك استعماله.
 والانصات: سكوت مع استماع، ومتي انفك احدهما عن الاخر لا يقال له في الحقيقة: انصات، وعلي ذلك قال تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ()
 فقوله: (وانصتوا) بعد قوله: (فاستمعوا) يدل ان الانصات بعد الاستماع ذكر خاص بعد عام.
 والاصاخة: الاستماع الي ما يصعب ادراكه؛ كالسر والصوت من المكان البعيد.
 
  الصدق ومدحه والكذب وذمه
 اصلهما في القول، ولا يكونان بالقصد الاول من القول الا في الخبر دون غيره من اصناف الكلام، فاما بالعرض فقد يدخل في انواع الكلام من الاستفهام والامر والدعاء، وذلك ان يقول القاءل: ازيد في الدار، في ضمنه اخبار بكونه جاهلا بحال زيد، وكذلك
 اذا قال: واسني، في ضمنه انه محتاج الي المواساة، واذا قال: لا تءذني؛ في ضمنه انه يءذيه، وكلاهما  اعني الصدق والكذب  يستعمل في الاعتقاد ايضا كقولهم:
 صدق ظننه واعتقاده وكذبا، ويستعملان ايضا في اعمال الجوارح نحو: صدقوهم القتال وكذبوهم، وحد صدق التام هو مطابقة القول الضمير والخبر عنه، ومتي انخرم شرط من ذلك لم يكن صدقا تاما، بل اما ان لا يوصف بالصدق والكذب، او يوصف تارة بالصدق وتارة بالكذب علي نظرين مختلفين؛ كقول الكافر: اذا قال من غير اعتقاد
 محمد رسول الله، فان هذا يصح ان يقال فيه: انه صدق لكون الخبر عنه كذلك، ويصح فيه ان يقال: انه كذب لمخالفة قوله ضميره؛ ولهذا كذبهم الله تعالي حيث قال: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()
 وكذلك اذا قال من لم يعلم كون زيد في الدار: انه في الدار،
 يصح ان يقال: صدق وان يقال: كذب باعتبار نظرين مختلفين؛ ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا "، وفي لفظ اخر: " فقد كذب علي الله "، والمتوسم لا قصد له، فاذا قال: زيد في الدار؛ لا يقال: انه صدق ولا كذب.
 والصدق اجدر اركان بقاء العالم حتي لو توهم مرتفعا لما صح نظامه وبقاءه، وهو اصل المحمودات وركن النبوات، ونتيجة التقوي، ولولاه لبطلت احكام الشراءع؛ ولذلك قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()
 والاختصاص بالكذب انسلاخ عن الانسانية فخصوصية الانسان النطق، ومن عرف بالكذب لم يعتمد نطقه، ومن لم يعتمد نطقه لم ينفع، واذا لم ينفع نطقه صار هو والبهيمة سواء، بل يكون شرا من البهيمة، فان البهيمة وان لم تنفع بلسانها فانها لا تضر، والكاذب يضر ولا ينفع،
 
 وقد قال تعالي: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل) .
 واعلم ان كل كلام خرج علي وجه المثل للاعتبار دون الاخبار فليس بكذب في الحقيقة، ولهذا لا يتحاشي المحجوزون من التحدث به كقولهم في الحث علي مداراة العدو والتلطف في خدمة الملوك ان سبعا وذءبا وثعلبا اجتمعوا فقالوا: نشترك فيما نتصيد فصادوا عيرا وظبيا وارنبا، فقال السبع للذءب: اقسم، فقال الذءب: هو مقسوم العير لك والظبي لي والارنب للثعلب، فوثب السبع فادماه، ثم قال للثعلب: اقسم، فقال:
 هو مقسوم العير لك لغذاءك، والظبي لمقيلك، والارنب لعشاءك، فقال السبع: من علمك هذه القسمة المليحة، فقال: علمني الثوب الارجواني الذي علي الذءب، وعلي المثل حمل قوم قوله تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة)
 وقوله تعالي: (كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة)
 فقالوا: يصح هذا لما كان مثلا وان لم تجر العادة بوجود الحبة هكذا.
  ما يحسن ويقبح من الصدق والكذب
 ذهب كثير من المتكلمين الي ان الصدق يحسن لعينه والكذب يقبح لعينه، وقال كثير من الحكماء والمتصوفة: ان الكذب يقبح لما يتعلق به من المضار الحاصلة منه، والصدق يحسن لما يتعلق به من المنافع الحاصلة منه وذلك ان الاقوال من جملة الافعال.
 وشء من الافعال لا يحسن لذاته، بل انما يحسن ما يحسن لما يتعلق به من المنافع، ويقبح ما يقبح لما يتعلق به من الضرر الموفي علي ما فيه من النفع وبالعكس، الا تري ان اعظم ما يجري في العالم القتل والغصب، وقد يقع كل واحد منهما علي وجه يحسن وعلي وجه يقبح، وكذا المقال من الصدق والكذب، ولذلك قل  صلي الله عليه وسلم : " لا يحسن
 الكذب الا في ثلاث: اصلاح ذات البين، وكذب الرجل لامراته ليرضيها، وكذب الرجل في الحرب فانها خدعة "،
 وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم : " اذا اتاكم عني حديث يدل
 
 علي هدي او يرد عن ردي فاقبلوه، قلته او لم اقله، وان اتاكم عني حديث يدل علي ردي او يصد عن هدي فلا تقبلوه، فاني لا اقول الا حقا " ()
 قالوا: والكذب يكون قبيحا بثلاث شراءط: ان يكون الخبر بخلاف المخبر عنه، وان يكون الخبر قد اختلقه قبل الاخبار به، وان يقصد ايراد ما في نفسه، لا نفعا اعظم من ضرر ذلك الكذب مع شرط ان لا يمكن الوصول الي ذلك النفع بغيره، ومع انه اذا ظهر كان للكاذب عذر واضح عاجلا واجلا، قالوا: ولا يلزم علي هذا ان يقال: جوزوا الكذب فيما يرجي
 منه نفع دنيوي، فان المنفعة الدنيوية ولو كانت ملك الدنيا بحذافيرها لا تعادل الضرر الحاصل من ادني كذب، وانما هذا الذي قلناه يتصور في نفع اخروي يكون الانسان فيه عاجلا واجلا معذور كمن سالك عن مسلم استتر في دارك وهو يريد قتله، فيقول:هل فلاف في دارك، فتقول: لا، فهذا يجوز، لان نفع هذا الكذب موفي علي ضرره وهو فيه معذور، ولا خلاف ان في المعاريض حيث يضطر الانسان اليها تجوز، ولذلك قيل: في المعاريض مندوحة عن الكذب، ولم يزل الانبياء والاولياء يفزعون اليها كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ساله: من اين انت، فقال: " من الماء "، وقول
 ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : (اني سقيم () .
 وقوله: " هذه اختي "، وقوله: (قال بل فعله كبيرهم هذا) .
 واما الصدق: فانما يحسن حيث يتعلق به نفع ولا يلحق ضررا باحد، فمعلوم قبح قول من يقعد ويقول: السماء فوقي والارض تحتي من غير ان يريد ان يجعل هذا مقدمة دليل او افادة معني يعلقه به، وكذا تقبح النميمة والغيبة والسعاية وان كان ذلك صدقا، ولذلك قيل: كفي بالسعاية ذما انه يقبح فيها الصدق.
 واقبح الكذب مع قبح كله او جله ما لا يتعلق به رجاء نفع عاجل اواجل، ويجلب الي المقول له ضررا كرجل ياتيك من بلد بعيد فيقول لك: ان ملك ذلك البلد يرغب فيك، ويتشوق اليك، ويسالك ان تاتيه لينيلك مالا وجاها، فاذا وردت عليه لم تجد لذلك القول حقيقة، بل وجدت ذلك الملك حنقا عليك. 
  انواع الكذب والسبب الداعي اليه
 الكذب اما ان يكون اختراعا لقصة لا اصل لها، او زيادة في القصة او نقصانا يغيران المعني، او تحريفا بتغيير عبارة. فما كان اختراعا يقال له: الافتراء والاختلاق، وما كان من زيادة او نقصان فمين، وكل من اورد كذبا في غيره، فاما ان يقوله بحضرة المقول فيه او بغير حضرته، واعظم الكذب ما كان اختراعا بحضرة المقول فيه، وهو المعبر عنه بالبهتان، وكل من اورد حديثا فاما ان يخبر به عن علم او عن غلبة ظن او عن ظن وتخمين واه فما يقال عن علم فمحمود بلا شك، وما كان عن غلبة ظن فقد يحسن وقد يقبح، وما كان عن ظن واه فمذموم، ولذلك قال تعالي
 : (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) .
 واعلم ان الداعي الي الكذب محبة النفع الدنيوي وحب التراس، وذلك ان المخبر يري ان له فضلا علي المخبر بما علمه فهو يتشبه بالعالم الفاضل في ذلك فيظن انه يجلب بما يقوله فضيلة ومسرة، وهو يجلب به نقيصة وفضيحة، ففضيحة كذبة واحدة لا توازي مسرات دهره، فالكذب عار داءم وذل داءم، وحق الانسان ان يتحري الصدق ويتعوده ولا يترخص في ادني كذب، فمن استحلاه عسر عليه فطامه، وقد قال بعض الحكماء:
 كل ذنب يرجي تركه بتوبة او انابة ما خلا الكذب فان صاحبه يزداد علي الكبر، فقد راينا شارب خمر اقلع، ولصا نزع، ولم نر كذابا رجع، وعوتب كذاب في كذبة فقال: لو تغرغرت به وتطعمت حلاوته لما صبرت عنه، والله الهادي.
  الذكر الحسن من المدح والثناء
 محبة الذكر الحسن اشرف مقاصد ابناء الدنيا، وهي في جبلة الناس من
 خصاءصهم، ولا توجد في غيره من الحيوان كما قال الشاعر:
 ... ... ... ... ... ... حب الثناء طبيعة الانسان
 
 ولولا الكلف به لما ظهرت العدالة من اكثر الناس، ومن لا يخوفه الهجاء ولا يسره الثناء فلا يردعه عن سوء الافعال الا نار او سيف، وقد قيل: الذي ينفر عن القبيح ويحث علي الجميل اربعة اشياء:
 العقل، ثم الحياء، ثم المدح والهجاء، ثم الترغيب والترهيب،
 وقد قيل: من لم يردعه الذم عن سيءة ولم يستدعه المدح الي حسنة فهو
 جماد او بهيمة، ولاجله تنازع الناس الرياسة والمنازل الرفيعة، وليس الثناء في نفسه بمحمود ولا مذموم، وانما يحمد ويذم بحسب المقاصد، فمن قصده طلب ما يستحق به الثناء علي الوجه الذي يستحب، فذلك محمود، وهو طريقة ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين ()
 اي: اجعلني بحيث افعل ما اذا مدحت به يكون مادحي صادقا، ومن هذا الوجه ندب الانسان اذا مدح ان يقول: اللهم اجعلني خيرا مما يظنون، والمذموم منه انه يميل اليه من غير تجربة لفعل ما يقتضيه وذلك من اعظم الافات لمن تحراه، فانه يفتح باب الحسد، والحسد يفتح باب
 الكذب، والكذب راس كل مذموم، وقد توعد الله تعالي من طلب المحمدة من غير فعل حسنة تقتضيها، فقال تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم () .
 وبالنظر الي ما تقدم قال  صلي الله عليه وسلم : " من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن "، وقال: " المءمن اذا مدح في وجهه ربا
 الايمان في قلبه "، وبالنظر الي ما تاخر سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا، وقد اثني علي اخر فقال  صلي الله عليه وسلم : " قطعت مطاه لو سمعها ما افلح " فالفاضل يكره الثناء عليه في وجهه
 سيما اذا كان من مادح مطر وجليس مغر، وممن يهدف قبل ان يعرف، وممن اذا وجد قادحا قدح واذا وجد مادحا مدح.
 واما ثناء الانسان علي نفسه فشناعة وفظاعة، فقد قيل لحكيم: ما الذي لا يحسن ان يقال وان كان حقا، فقال: مدح الرجل نفسه،
 وقد قال معاوية  رحمه الله  لرجل: من سيد قومك، فقال: انا، فقال: لو كنته لما قلته، وانما لم يستقبح ما كان من يوسف  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم ()
 لانه قصد بذلك التنبيه علي استغلاله بما سال ان يفوض اليه،
 
 وقد احسن ابن الرومي حيث اعتذر عن مدح نفسه قصد الدلالة علي مكانه، فقال:
 وعزيز علي مدحي لنفسي ... غير اني جشمته للدلال
 وهو عيب يكاد يسقط فيه ... كل حر يريد اظهار ال
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
  الشكر
 الشكر هو: تصور المنعم عليه النعمة واظهارها، قيل: وهو مقلوب عن الكشر وهو الكشف، ويضاده الكفر وهو من كفر الشء، اي: تغطته ومنه دابة شكور، اي: مظهرة بسمنها اسداء صاحبها اليها، وقيل: اصله من عين شكري، اي: ممتلءة
 فالشكر هو الامتلاء من ذكر المنعم عليه، ومن هذا الوجه قيل: هو ابلغ من الحمد؛ لان الحمد، لا يقتضي الامتلاء، ومن وجه ذكر الشء بصفاته المحمودة والشكر ذكره بصفاته وبنعمه.
 فالشكر علي ثلاثة اضرب: شكر بالقلب: وهو تصور النعمة،
 وشكر باللسان وهو الثناء علي المنعم، وشكر بساءر الجوارح وهو مكافاته بقدر استحقاقه، وهو ايضا باعتبار الشاكر، والمشكور ثلاثة اضرب: شكر الانسان لمن فوقه وهو بالخدمة والثناء والدعاء، وشكره لنظيره وهو بالمكافاة، وشكره لمن هو دونه وهو بالثواب، وقد وصف الله تعالي نفسه بالشكر لصالحي عباده، وشكر العبد لربه هو معرفة نعمته وحفظ جوارحه بمنعها عن استعمال ما لا ينبغي، ومعناه بالفارسية اسبياس دارم خداي را، اي: انا حارس له علي جوارحي، وشكر المنعم في الجملة واجب
 بالعقل كما هو واجب بالشرع، واوجبها شكر الباري تعالي، ثم شكر من جعله سببا لوصول خير اليك علي يده، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: " لا يشكر الله من لم يشكر الناس "، وقال عليه الصلاة والسلام: " اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي
 
 من شكرك، فانه لا زوال لنعمة اذا شكرت، ولا دوام لها اذا كفرت " () وقال بعض اهل العلم: كل نعمة يمكن شكرها الا نعمة الله تعالي فان شكر نعمته نعمة منه، فيحتاج العبد ان يشكر الثاني كشكره الاول، وكذلك الحال في الثالث والرابع، وهذا يءدي الي ما لا يتناهي، ولذلك قال موسي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم امرتني بالشكر علي
 نعمتك، وشكري اياك نعمة من نعمك " ومن هذا اخذ الشاعر فقال:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 ولهذا قيل: غاية شكر الله تعالي الاعتراف بالعجز عنه، بل قد قال تعالي: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) وايضا فكل ما يفعل الله بعبده فهو منه
 نعمة وان كان قد يعد ذلك بلية، ولذلك قال بعض الصالحين: يا من منعه عطاء وبلاءه نعماء؛ ولاجل صعوبة شكره قال تعالي: (وقليل من عبادي الشكور ()
 ولم يثن بالشكر علي اولياءه الا علي اثنين منهم، قال في ابراهيم: (شاكرا لانعمه)
 فخص الله تعالي لفظ الانعم الدال علي ادني العدد، وقال في نوح:
 (انه كان عبدا شكورا () .
 واعلم ان الشكر والصبر جماع الايمان، كما روي في الخبر، وقد روي: " الصبر نصف الايمان ".
 لكن قد قال بعض المتصوفة: الشكر افضل من الصبر، فان الصبر
 حبس النفس علي مسالمة البلاء، والشكر ان لا تلتفت الي البلاء، بل يراه من النعماء، فمن صبر فقد ترك اظهار الجزع، ومن شكر فقد تجاوز الي اظهار السرور بما جزع له الصابر، وايضا فالصبر هو ترك للعمل السء، والشكر اظهار الفعل الحسن، وليس من ترك قبيحا كمن فعل حسنا وجميلا، وقابل تعالي الشكر بالمجازاة، فعل الحبيب بحبيبه، فقال تعالي: (وسنجزي الشاكرين ()
 وقابل الصبر 
 بالاجر؛ فعل المستاجر باجيره، فقال تعالي: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()
 واين الاجر وان كثر حتي صار بغير حساب من الجزاء، ثم قال في الصبر:
 (يوفي) ، فلم يسم فاعله، وقال في الشكر: ((وسنجزي الشاكرين () ،
 (وسيجزي الله الشاكرين ()
 فانظر الي هذا اللطف في المقال قبل الانتهاء الي الفعال ولم يذكر من انبياءه بالشكر الا اثنين كما تقدم ووصف جماعتهم
 بالصبر فقال: (كل من الصابرين ()
 وقال: (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()
 فجعل الصبر مبدا والشكر منتهي؛ ولان الصبر محمول عليه
 قهرا والشكر مءدي تطوعا.
  الغيبة والنميمة
 الغيبة: ان يذكر الانسان غيره بما فيه من عيب من غير ان يحوج الي ذكره،
 وقد عظم الله  عز وجل  امرها فقال: (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه)
 وقال تعالي: (هماز مشاء بنميم ()
 وقال عليه الصلاة والسلام: " لا يدخل الجنة قتات "، وروي: " النميمة تفطر الصاءم وتنقض الوضوء "، وقل من وجد عاءبا الا كان معيبا، وقال قتيبة لرجل راه يغتاب اخر: لقد تلمظت بما يعافه الكرام، وحق الانسان ان لا يتعودها فان لها ضراوة، ولذلك عير انسان اخر بالغيبة فقال: لو تلمظت بها لما صبرت عنها، ثم ان من اغتاب اغتيب، ومن عاب عيب، فبحثه عن عيوب الناس يحمل الناس علي البحث عن عيوبه وكما يجب ان يتحراها بقوله يجب ان يتجنب من سماعها وسماع كل قبيح من الكذب، لءلا يعلق وضره ووسخه بفكرته فوضر كل كلمة عوراء لا يمكن
 تطهير القلب عنه الا بزمان مديد وعلاج شديد، وسماع القبيح قد يصير سببا لفساد الكبير المجيد وغواية العالم المستبصر، فضلا عن فساد الحدث الغر والناشء الغمر، ولذلك قال تعالي في مدح قوم: (واذا مروا باللغو مروا كراما ()
 وقد اجاد من قال:
 وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن النطق به
 وكقبح الغيبة والنميمة المسابة، قال امير المءمنين علي رضي الله تعالي عنه: " ما تساب
 
 اثنان الا غلب الامهما والا انحط الاعلي الي رتبة الاسفل منهما "،
 وقد قيل: اذا سمعت كلمة تءذيك فتطامن لها حتي تتخطاك. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
  الكلام المستقبح
 البذاء: الكلام القبيح، ويكون من القوة الشهوية طورا؛ كالرفث والسخف، ويكون من القوة الغضبية طورا، فمتي كان معه استعانة بالقوة الفكرة يكون فيه السباب، ومتي كان من مجرد الغضب كان صوتا مجردا لا يفيد نطقا، كما تري كثيرا ممن فار غضبه وهاج هاءجه.
 والرفث: فواحش الكلام في باب النكاح واوصاف النساء وهو قبيح، قال بعضهم:
 اني لاستقبح من الرجل ان يكون وصافا لبطنه وفرجه، ومن حق الانسان ان يصون عن ذلك كله سمعه كما يصون عن التفوه به فمه؛ ولذلك قال تعالي في مدح قوم: ((واذا مروا باللغو مروا كراما ()
 وقال: (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين () .
 والسباب ثلاثة:
 الاول: قدح في نسب المسبوب.
 والثاني: في نفسه او بدنه لعاهة به او افة.
 والثالث: في شء فعله او فعل به.
 والسفه: التسرع الي القول القبيح او الفعل القبيح.
  المزاح والضحك
 المزاح: اذا كان علي الاقتصاد محمود، فقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اني لامزح ولا اقول الا حقا "، وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  كلمات مازح بهن، وقال سعيد بن العاص
 
 لابنه: اقتصد في مزاحك، فالافراط فيه يذهب بالبهاء، ويجرء عليك السفهاء، وتركه يقبض المءانسين ويوحش المخالطين. ولكن الاقتصاد فيه صعب جدا لا يكاد يوقف عليه، ولذلك تحرج عنه اكثر الحكماء حتي قيل: المزاح مسلبة للبهاء، ومقطعة للاخاء، وفعل لا ينتج الا الشر.
 واما الضحك فمن خصاءص الانسان، وذلك انه يكون من التعجب، والتعجب لا يكون الا عن فكرة، وبالفكرة يميز الانسان عن البهاءم والاقتصاد فيه، ومعرفة ما يحسن منه عسير كما هو في المزاخ.
 وقيل: اياك وكثرة الضحك فانها تميت القلب وتورث النسيان، وقيل: كثرة الضحك من الرعونة، وحكي عن عيسي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ان الله تعالي يبغض المضحاك من غير عجب، والمشاء الي غير ارب.
 واما ايراد المضحكات علي سبيل السخف فنهاية القباحة ". وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " ويل للذي يحدث فيكذب، ليضحك القوم، ويل له، ويل له ".
  الحلف
 اقبح من الكذب اليمين الفاجرة فيها مع الكذب الاستهانة بالمقسم به، وحق
 المسلم ان يتحاشي من الاستعانة باليمين في الحق فكيف في الباطل، وان يتحقق تقدير القسم ومما يراد به ليعلم ان الاغراض الدنيوية اوبخ امرا واخس قدرا من ان يفزع فيها الي الحلف بالله، وتقدير ذلك قول القاءل اذا قال: تالله ان لي عليك كذا، اي: كون ذلك لي عليك حق كما ان وجود الله تعالي حق، وهذا كلام يتحاشي منه من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من تعظيم الله، وقد قال الله سبحانه: (ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا)
 وقال: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا)
 وقال علي  رضي الله عنه : " الحلف ينفق السلعة ويمحق البركة " ولم يخص
 
 يمينا من يمين. واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " من لم يحلف علي ماله فلا مال له " فانه وان كان بنظر الفقهاء يتصور انه مفسحة في الحلف صادقا، فانه بنظر الحكماء يحث علي ايثار التعظيم لله  عز وجل  وتقديمه علي ايثار المال وتعريض بان الذي فاته هو عرض حاضر
 لا الدين والمروءة.
 وحق العاقل اذا اضطر اليه ان يسلك سبيل التعريض فيه دون التصريح وما لا يضطر اليه تركه تعريضا وتصريحا، وان بدر منه سهوا حلف شفعه بالاستثناء، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " من كان حالفا فليقل: ان شاء الله، فانه يدفع الحنث، ويذهب الخبث، وينجز الحاجة،
 ويدفع اللجاجة ": وقيل: العاقل اذا تكلم اتبع كلامه مثلا، والاحمق اذا تكلم اتبع كلامه حلفا، وعلامة الكاذب جوده بيمينه علي غير مستحلف، قال الشاعر المتنبي:
 وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
 وقال بعض الحكماء: اللغو في الحلافة يدل علي كذب اربابها، فان ذلك لقلة
 الركون الي قولهم، وكما جوز  عليه الصلاة والسلام  الكذب حيث يضطر اليه جوز الحنث في اليمين، فقال: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه ".
 
  الفصل الثالث فيما يتعلق بالقوة الشهوية
 
  الحياء
 الحياء: انقباض النفس عن القباءح، وهو من خصاءص الانسان، واول ما يظهر من قوة الفهم في الصبيان، وجعله الله تعالي في الانسان ليرتدع به، عما تنزعه اليه الشهوة من القباءح فلا يكون كالبهيمة.
 وهو مركب من جبن وعفة، ولذلك لا يكون المستحي فاسقا ولا الفاسق
 مستحيا لتنافي اجتماع العفة والفسق، وقل ما يكون الشجاع مستحييا والمستحي شجاعا لتنافي اجتماع الجبن والشجاعة، ولعزة وجود ذلك تجمع الشعراء بين المدح بالشجاعة، والمدح بالحياء نحو قول الشاعر:
 يجري الحياء الغض من قسماتهم ... في حين يجري من اكفهم الدم
 وقال اخر:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني
 ومتي قصد به الانقباض فمدح للصبيان دون المشايخ، ومتي قصد به ترك القبيح فمدح لكل احد، وبالاعتبار الاول قيل: الحياء الافاضل قبيح.
 ومن هذا الوجه قيل: خزي يخزي خزيا في الهوان، وخزي خزاية في الاستحياء فجعلا من منبع واحد،
 وبالاعتبار الثاني قيل: " ان الله يستحي من ذي الشيبة في الاسلام ان يعذبه "، اي: يترك تعذيبه.
 واما الخجل: فحيرة النفس لفرط الحياء، ويحمد في النساء والصبيان، ويذم باتفاق من الرجال.
 والوقاحة: مذمومة بكل لسان، اذ هي انسلاخ من الانسانية، وحقيقتها لجاجة النفس في تعاطي القبيح واشتقاقه من حافر وقاح، اي: صلب " ولهذه المناسبة قال الشاعر:
 
 ياليت لي من جلد وجهك رقعة ... فاقد منها حافرا للاشهب
 وما اصدق قول الشاعر:
 صلابة الوجه لم تغلب علي احد ... الا تكمل فيه الشر واجتمعا
 فاما مداواة اكتساب الحياء فحق الانسان اذا هم بقبيح ان يتصور اجل من في نفسه حتي كانه يراه، فالانسان يستحي ممن يكبر في نفسه؛ ولذلك لا يستحي من الحيوان ولا من الاطفال، ولا من الذين لا يميزون، ويستحي من العالم اكثر مما يستحي من الجاهل، ومن الجماعة اكثر مما يستحي من الواحد.
 والذين يستحي منهم الانسان ثلاثة:
 البشر: وهم اكثر من يستحي منه، ثم نفسه، ثم الله  عز وجل ، ومن استحيا من الناس ولم يستح من نفسه فنفسه عنده اخس من غيره،
 ومن استحيا منهما ولم يستح من الله فلعدم معرفته بالله  عز وجل ، فان الانسان يستحي ممن يعظمه ويعلم انه يراه او يسمع نجواه فيبكته، ومن لا يعرف الله فكيف يستعظمه، وكيف يعلم انه مطلع عليه.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : (استحيوا من الله حق الحياء " في
 ضمنه حث علي معرفته، وقال تعالي: (الم يعلم بان الله يري ()
 تنبيها علي ان العبد اذا علم ان الله يراه استحيا من ارتكاب الذنب، وقد سءل الجنيد  رحمه الله  عما يتولد منه الحياء من الله تعالي، فقال: رءية العبد الاء الله عليه، ورءية تقصيره في شكره،
 فان قيل: كيف قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " من لا حياء له فلا ايمان له "،؛ قيل: الحياء اول ما يظهر في الانسان من امارة العقل، والايمان اخر مرتبة العقل، ومحال حصول اخر مرتبة العقل لمن لم يحصل له الرتبة الاولي فبالواجب اذا كان من لا حياء له فلا ايمان له.
 وقال عليه الصلاة والسلام: " الحياء شعبة من الايمان "، وقال: " الايمان عريان
 
 ولباسه التقوي وزينته الحياء "
  كبر الهمة
 واما كبر الهمة: فمختص بالانسان، فاما الحيوانات فكل جنس يتحري الفعل بقدر ما في طبعه، وهو خال بين التفنج وصغر الهمة، فالتفنج تاهل الانسان لما لا يستحقه وهو البذخ، وصغر الهمة تركه لما يستحقه وهو الدناءة، وكلاهما مذمومان؛ لكن المتفنج جاهل احمق، والصغير الهمة جاهل غير احمق، وليس لكبر الهمة افراط مذموم في الحقيقة، وانما الافراط يدخل في كل فعل يتصوره بعض الناس بصورة علو الهمة له وليس كذلك، واعلم انه قد يقال: فلان كبير الهمة وفلان صغير الهمة؛ اذا كان احدهما يطلب مقتني اكثر او اشرف مما يطلبه الاخر، والكبير الهمة علي الاطلاق هو من
 لا يرضي بالهمم الحيوانية قدر وسعه فلا يصير عبد عارية بطنه وفرجه، بل يجتهد ان يتخصص بمكارم الشريعة فيصير من خلفاء الله واولياءه في الدنيا ومن مجاوريه في الاخرة.
 والصغير الهمة من كان علي الضد من ذلك، وقال اعرابي: فلان عظمه صغر
 الدنيا في عينيه، فكان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد ولا يكثر اذا وجد، وخارجا من سلطان فرجه فلا يستخف له رايا ولا بدنا، وحق الانسان ان يتلطف عن ذلك فانه وانا كان بعنصره حيوانا فهو بعقله وفكره ملك، واذا ضيع نفسه صار شرا من البهيمة، وذلك هو الخسران المبين، وقد قيل: من عظمت همته لم يرض بقنية مستردة وحياة مستعارة. فان امكنك ان تقتني قنية مءبدة وحياة مخلدة فافعل، فلا اعتداد بما له فناء.
 والكبير الهمة علي الاطلاق من يتحري الفضاءل لا لجاه ولا لثروة ولا للذة ولا لاستشعار نخوة واستعلاء علي البرية، بل يتحري مصالح العباد شاكرا بذلك نعمة الله، ومتوخيا به مرضاته غير مكترث بقلة مصاحبيه، فانه اذا عظم المطلوب قل المساعد، وطريق العلاء قليلة الاناس.
  الوفاء والغدر
 الوفاء: اخو الصدق والعدل، والغدر: اخو الكذب والجور، وذلك ان الوفاء صدق اللسان والفعل معا، والغدر كذب بهما، لان فيه مع الكذب نقض العهد.
 والوفاء يختص بالانسان فمن فقد فيه فقد انسلخ من الانسانية كالصدق، وقد جعل
 
 الله تعالي العهد من الايمان، وصيره قواما لامور الناس، فالناس مضطرون الي التعاون ولا يتم تعاونهم الا بمراعاة العهد والوفاء، ولولا ذلك لتنافرت القلوب وارتفع التعايش، ولذلك عظم الله تعالي امره فقال تعالي: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()
 وقال تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم)
 وقيل في قوله تعالي: (وثيابك فطهر ()
 اي: نزه نفسك عن الغدر، وقال تعالي: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا)
 وقال تعالي: (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ()
 وقد عظم حال السموال فيما التزم به من الوفاء بدروع امرء
 القيس؛ ولقلة وجود ذلك في الناس قال الله تعالي: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد)
 وقد ضرب به المثل في العزة فقيل: هو اعز من الوفاء. قال الشاعر:
 ابي الناس الا ذميم الفعال ... اذا جربوا وقبيح الكذب
  المشاورة
 اشتقاقها من شرت الدابة اذا استخرجت جريها، وهي استنباط المرء الراي من غيره فيما يعرض له من مشكلات الامور، ويكون ذلك في الامور الجزءية التي يتردد المرء فيها بين فعلها وتركها ونعم العدة هي، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: " المشاورة حصن من الندامة وامن عن الملامة "، وقيل: الاحمق من قطعه العجب عن الاستشارة والاستبداد عن الاستخارة، والراي الواحد كالخيط السحيل
 والرايان كالخيطين والثلاثة اصرار لا ينقض، وكفاك بمدحها قول الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (وشاورهم في الامر)
 وقد استحسن الحكماء قول بشار:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... براي نصيح او مشورة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
 
 لكن اعتبار من تجوز ان تعتمد مشاورته صعب جدا، فانه يحتاج ان يكون صديقا امينا مجربا حازما ناصخا رابط الجاش غير معجب بنفسه ولا متلون في رايه ولا كاذب في مقاله، فمن كذب لسانه كذب رايه، ويجب ان يكون فارغ البال في وقت ما يستشار وقد احسن بشار حيث قال:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
  النصح
 النصح: اصله من نصحت الثوب اذا خطته، وهو اخلاص المحبة لغيره في اظهار ما فيه صلاحه، وهو دون المحبة المختصة بالفضيلة ودون محبة النفع واللذة، وقد عظم النبي  صلي الله عليه وسلم  امره فقال: " الدين النصيحة " فقيل: لمن يا رسول الله، فقال: " لله ولرسوله ولاءمة المسلمين ولعامتهم " فبين  صلي الله عليه وسلم  ان النصح واجب لكافة الناس، وذلك بان تتحري مصلحتهم في جميع امورهم بقدر وسعك.
 واول النصح ان ينصح الانسان نفسه فمن غشها فقلما ينصح غيره، وحق من استنصح ان يبذل غاية النصح وان كان ذلك في شء يضره، ويتحري فيه قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم)
 وقال تعالي: (واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي)
 وقال ابن عباس  رضي الله عنها : لا يزال الرجل يزداد في صحة رايه ما نصح لمستشيره، فاذا غشه سلبه الله نصحه ورايه،
 ولا يلتفتن الي من قال: اذا نصحت الرجل فلم يقبل منك فتقرب الي الله بغشه، فذلك قول القاه الشيطان علي لسانه، اللهم الا ان يريد بغشه السكوت عنه، فقد قيل: كثرة النصيحة تورث الظنة.
 ومعرفة الناصح من الغاش المستنصح صعبة جدا، فالانسان المكره يصعب الاطلاع علي سره، اذ هو قد ييدي خلاف ما يخفي، وليس كالحيوانات التي يمكن ان تطلع علي طباءعها.
 
  كتمان السر
 السر ضربان:
 احدهما: ما يلقي الانسان من حديث يستكتم وذلك اما: لفظا كقولك لغيرك:
 اكتم ما اقول لك، واما: حالا وهو ان يتحري القاءل حال انفراده فيما يورده، او يخفض صوته او يخفيه عن مجالسيه، ولهذا قيل: اذا حدثك الانسان بحديث فالتفت فهو امانة.
 والثاني: ان يكون حديثا في نفسك بما تستقبح اشاعته او شيءا تريد فعله، والي الاول من ذلك اشار النبي بقوله  صلي الله عليه وسلم : " من اتي منكم من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله "، والي الثاني اشار من قال: " من وهن الامر اعلانه قبل احكامه ".
 وكتمان النوع الاول من الوفاء ويختص بعامة الناس، والثاني من الحزم والاحتياط، وهو مختص بالملوك واصحاب السياسات. واذاعة السر من قلة الصبر وضيق الصدر، وتوصف به ضعفة الرجال والصبيان والنساء، والسبب في انه يصعب كتمان السر هو ان للانسان قوتين: اخذة، ومعطية. وكلتاهما تتشوف الي الفعل المختص بها، ولولا ان الله تعالي وكل المعطية باظهار ما عندها لما اتاك بالاخبار من لم تزوده، فصارت هذه
 القوة تتشوف الي فعلها الخاص بها " فعلي الانسان ان يمسكها ولا يطلقها الي حيث ما يجب اطلاقها ولا يخدعنك عن سرك قول من قال:
 واكتم السر فيه ضربة العنق
 وقول من ينشدك:
 ويكاتم الاسرار حتي كانه ... ليصونها عن ان تمر بباله
 فذلك قول من يستنزلك عما في قلبك، فاذا استفزع ما عندك لم يرع فيه حقك، فقد قيل: الصبر علي القبض علي الجمر ايسر من الصبر علي كتمان السر، وما اصدق من انبا عن حقيقة حاله حيث قال له صديقه: اريد ان افشي اليك سرا تحفظه علي، فقال، لا اريد ان اوذي قلبي بنجواك، واجعل صدري خزانة شكواك،
 
 فيقلقني ما اقلقك، ويءرقني ما ارقك، فتبيت بافشاءه مستريحا، ويبيت قلبي بحره جريحا.
 وقد قيل: اكثر ما يستنزل الانسان عن سره في ثلاثة مواضع: عند الاضطجاع علي فراشه، وعند خلوه بعرسه، وفي حال سكره.
 ومن حق من يسارر غيره ان يجتنب المحافل لامرين:
 احدهما: حذرا من ان يساء به الظن فهذا يقول: قد اغتابني، وذا يستريب، وذا يتهم.
 والثاني: انه ربما يتتبع بالفحص فيطلع علي مراده، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه ".
  التواضع والكبر
 التواضع: اشتقاقه من الضعة وهو رضا الانسان بمنزلة دون ما يستحقه فضله ومنزلته.
 وفضيلته لا تكاد تظهر في افناء الناس لانحطاط درجتهم، وانما ذلك يتبين في الملوك واجلاء الناس وعلماءهم وهو من باب التفضل، لانه ترك بعض حقه. وهو من التوسط بين الكبر والضعة.
 والضعة: وضع الانسان نفسه مكانا يزري به بتضييع حقه.
 والكبر: رفع نفسه فوق قدره.
 والفرق بين التواضع والخشوع: ان التواضع يقال فيما بين رفيع ووضيع، وايضا فالتواضع يعتبر بالاخلاق والافعال الظاهرة والباطنة. والخشوع يقال باعتبار افعال الجوارح، ولذلك قيل: اذا تواضع القلب خشعت الجوارح، وقال تعالي: (خاشعة ابصارهم)
 وقال: (وخشعت الاصوات للرحمن)
 وقد عظم النبي  صلي الله عليه وسلم  التواضع ومدحه فقال: " طوبي
 لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسكنة "،
 وقد قيل ل بزرجمهر:
 هل تعرف نعمة لا يحسد صاحبها عليها، وبلاء لا يرحم صاحبه عليه، فقال: نعم اما النعمة
 
 فالتواضع، واما البلاء فالكبر.
 وقال بعض الحكماء: وجدنا التواضع مع الجهل والبخل احمد عند الحكماء من الكبر مع الادب والسخاء، فانبل بحسنة غطت علي سيءتين، واقبح بسيءة غطت علي حسنتين، فالكبر هو ظن الانسان بنفسه انه اكبر من غيره، والتكبر: اظهار لذلك وهذه صفة لا يستحقها الا الله تعالي، ومن ادعاها من المخلوقين فهو فيها كاذب، ولذلك
 صار مدحا في حق الباري  عز وجل  وذما في البشر، وانما شرف المخلوق في اظهار العبودية، كما قال تعالي: (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون)
 تنبيها علي ان ذلك لهم رفعة لا ضعة، والتكبر والضرع كلاهما جاهلان، لكن الضرع غبي والتكبر غبي احمق، وشتان ما بينهما، فالغبي قد يتادب، والاحمق لا سبيل له الي تاديبه، ولان الضرع قد ترك ما له، والتكبر ادعي ما ليس له، وشتان ما بين المنزلتين، ولان الكبر يتولد من الاعجاب، والاعجاب من الجهل بحقيقة المحاسن، والجهل راس الانسلاخ من
 الانسانية ، ومن الكبر الامتناع من قبول الحق، ولذلك عظم الله تعالي امره فقال: (انه لا يحب المستكبرين ()
 وقال تعالي: (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين ()
 وقال: (فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق)
 وقال: (كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يقول الله  عز وجل : الكبرياء رداءي والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في نار جهنم "، وقد نبه  عز وجل  علي مبلغ فعله احسن تنبيه فقال: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ()
 واقبح كبر يين الناس ما كان معه بخل، ولذلك قال
 عليه الصلاة والسلام: " خصلتان لا تجتمعان في مءمن: البخل والكبر " واستحسن قول الشاعر:
 جمعت امرين ضاع الحزم بينهما ... تيه الملوك وافعال المماليك
 ومن تكبر لرياسة نالها دل ذلك علي دناءة عنصره، ومن تفكر في تركيب ذاته، فعرف مبداه ومنتهاه واوساطه عرف نقصه، ورفض كبره، وقد نبه الله  عز وجل  علي ذلك احسن تنبيه بقوله: (فلينظر الانسان مم خلق () خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب ()
 
 وبقوله تعالي: (قتل الانسان ما اكفره () من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره ()
 ثم قوله تعالي: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه)
 وقوله تعالي: (اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()
 والي هذا المعني نظر مطرف بن عبد الله بن الشخير لما قال ليزيد بن المهلب: اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة وانت فيما بين ذلك تحمل العذرة، واخذ ذلك الشاعر فقال:
 كيف يزهي من رجيعه ... ابد الدهر ضجيعه
 وقال غيره:
 يا قريب العهد بالمخرج لم لا تتواضع. فمن كان تكبره لقنيته فليعلم ان
 ذلك ظل زاءل وعارية مستردة.
 والاستطالة: اظهار الطول فمن اظهر ذلك من غير طوق فهو منسلخ عن الانسانية ومن اظهر ذلك مع الطول فقد ضيع طوله. والصلف: يقال اعتبارا بميل في عنقه.
 والصعر: بميل في خده، ولذلك استعمل في ذلك قي الراس نحو قوله تعالي: (لووا رءوسهم) .
 والباء: استقصاء في النفس بالترفع عن الانقياد للواجب،
 والخيلاء: ان يظن بنفسه ما ليس فيها من قولهم: خلت، ولتصور هذا المعني قال حكيم: اعجاب المرء بنفسه ان يظن بها ما ليس فيها مع ضعف قوة فيظهر فرحه بها.
 والزهو: هو الاستخفاف من الفرح بنفسه، واما العزة: فالترفع بنفسه عما يلحقه غضاضة، واصلها من العزاز، وهي الارض الصلبة، والعزاز: حصوله في عزاز لا يلحقه فيه غضاضة كالمتظلف في كونه في ظلف من الارض لا يلحقه فيه مذلة،
 والعزة: منزلة شريفة وهي نتيجة معرفة الانسان بقدر نفسه واكرامها عن الضراعة للاعراض الدنيوية، كما ان الكبر نتيجة جهل الانسان بقدر نفسه وانزالها فوق منزلتها.
 وكثيرا ما يتصور احدهما بصورة الاخر، كتصور التواضع والتضرع والتذلل بصورة واحدة، وتصور الاسراف بصورة الجود، وتصور البخل بصورة الحزم، ولهذا قال الحسن  رحمه الله تعالي  لمن قال له: ما اعظمك في نفسك، فقال: لست بعظيم ولكني عزيز، وقد قال الله تعالي: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين)
 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه ".
 ولما قلنا: قالوا: التكبر علي الاغنياء تواضع تنبيها ان هذا التكبر في الحقيقة عز النفس " ولاجل ان هذا التكبر غير مذموم، قال تعالي: (يتكبرون في الارض بغير الحق)
 فشرط غير الحق، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : من خض لغني فوضع نفسه عنده طمعا فيه ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه.
  الفخر
 الفخر: هو المباهاة بالاشياء الخارجة عن الانسان، وذلك نهاية الحمق، فمن نظر بعين عقله وانحسر عنه قناع جهله علم ان اعراض الدنيا عارية مستردة، لا يءمن في كل ساعة ان تسترجع، فالمباهي بها مباهاة بغير ثراه، ومتبجح بما في يد سواه كالفاخرة بجدح ربتها، بل هو ادون من ذلك.
 فقد قال بعض الحكماء لمن يفتخر بثراءه: ان افتخرت بفرسك فالحسن والفراهة له دونك، وان افتخرت بثيابك والاتك فالجمال لهما دونك، وان افتخرت باباءك فالفضل فيهم لا فيك، ولو تكلمت هذه الاشياء لقالت: هذه محاسننا فما لك من الحسن، وايضا فالاعراض الدنيوية سحابة صيف عن قليل تقشع، وظل زاءل عن قليل يضمحل ويزول، كما قيل:
 انما الدنيا كرءيا فرحت ... من راها ساعة ثم انقضت
 بل كما قال الله  عز وجل : (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض) .
 فان افتخرت فافتخر بمعني فيك غير خارج عنك، واذا
 اعجبك من الدنيا شء، فاذكر فناءك وبقاءه او بقاءك وزواله او فناءكما جميعا، فاذا راقك ما هو لك، فانظر الي قرب خروجه من يدك، وتعذر رجوعه اليك، وطول حسابك عليه ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر، وقد ذم الله تعالي الفخور فقال: (ان الله لا يحب كل مختال فخور () .
 
  العجب
 العجب: ظن الانسان في نفسه استحقاق منزلة هو غير مستحق لها؛ ولهذا قال اعرابي لرجل راه معجبا بنفسه: يسرني ان اكون عند الناس مثلك عند نفسك، واكون في نفسي مثلك عند الناس، فتمني حقيقة ما يقدره المخاطب، وراي ان ذلك انما يتم حسنه متي عرف هو عيوب نفسه، وقد قيل للحسن: من شر الناس، فقال: من يري انه افضلهم، وقال بعضهم: الكاذب في نهاية البعد من الفضل، والمراءي اسوا حالا منه، لانه يكذب بفعله وقوله، والمعجب اسوا حالا منهما، فانهما يريان نقص انفسهما
 ويريدان اخفاءه، والمعجب عمي عن مساوء نفسه وراها محاسن وسر بها، قال: ولان المراءي والكاذب قد ينتفع بهما كملاح خاف ركابه الغرق من مكان في البحر فبشرهم بتجاوزه قبل ان يجاوزه، لءلا يضطربوا خوف الغرق فيءدي ذلك بهم الي العطب،
 وقد يحمد رياء الرءيس اذا قصد ان يقتدي به في فعل الخير، والمعجب لا حظ له في ذلك بوجه " ولانك اذا وعظت المراءي والكاذب فنفسهما تصدقك وتبكتهما لمعرفتهما بنقصهما، والمعجب لجهله بنفسه يظنك في وعظه مغاليا فلا ينتفع بمقالك، واياه قصد تعالي بقوله: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا)
 ثم قال تعالي: (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات)
 تنبيها انهم لا يقلعون لاعجابهم، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " ثلاث مهلكات: شح، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه "،
 وقد قال ابليس: اذا ظفرت من ابن ادم بثلاث لا اطالبه بغيرها: اذا عجب بنفسه، واستكثر عمله ونسي ذنوبه، وكما ان العجب بفرسه وان كان رديءا لا يروم ان يستبدل به غيره، كذلك العجحب بنفسه لا يريد بحاله وان كانت رديءة بدلا، واصل الاعجاب من حب الانسان
 نفسه، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " حبك الشء يعمي ويصم " ومن عمي وصم تعذر عليه رءية عيوبه، فيجب علينا ان نجعل علي انفسنا عيونا تعرفنا عيوبنا بحق.
 قال عمر رضي الله تعالي عنه: " رحم الله امرا اهدي الي عيوبي "، ويجب علي الانسان اذا راي من غيره سيءة ان يرجع الي نفسه فان راي فيها مثل ذلك ازاله ولا يغفل عنه. شعر:
 فمن جهلت نفسه قدره ... راي غيره منه ما لا يري
 
 والتيه: قريب من العجب لكن المعجب يصدق نفسه فيما يظن بها وهما، والتايه يصدقها قطعا كانه متحير في تيه.
  انواع اللذات وتفاصيلها
 للذة ادراك المشتهي والشهوة انبعاث الحس لنيل ما يتشوقه، وهي ثلاث: بحسب القوي الثلاث، وبحسب المقتنيات الثلاث: لذة عقلية: وهي التي يختص الانسان بها كلذة العلم والحكمة، ولذة بدنية: يشارك فيها جميع الحيوان الانسان، كلذة الماكل والمشرب والمنكح، ولذة مشتركة بين بعض الحيوان وبين الانسان كلذة الرياسة والغلبة.
 واشرفها واقلها وجودا اللذة العقلية فشرفها انها لا تمل ولا تبتذل لكن لا يعرفها الا من تخصص بها كالحكمة لا يستلذها الا الحكيم. وادون اللذات منزلة واكثرها وجودا اللذة البدنية فكل انسان يتشوقها وكل حيوان، لكنها تمل تارة وتراد تارة، وهي من وجه مداواة من الام ومن وجه هي الام، وعلي هذا قال الحسن  رحمه الله  في وصف الانسان:
 صريع جوع وقتيل شبع.
 وجميع اللذات تنقسم عشرة اقسام:
 ماكل ومشرب ومنكح وملبس ومشموم
 ومسموع ومبصر ومركب وخادم ومرفق من الالات وما اشبهها، وقد جعل ذلك سبعة فادخل المركب والمرفق والخادم وما يجري مجري ذلك في جملة المبصرات، وعلي ذلك روي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه حيث قال لعمار بن ياسر وقد راه يتنفس فقال: " يا عمار علي ماذا تنفسك، ان كان علي الاخرة فقد ربحت تجارتك، وان كان علي الدنيا فقد خسرت صفقتك، فاني وجدت لذاتها سبع: الماكولات والمشرويات والمنكوحات والملبوسات والمشمومات والمسموعات والمبصرات،
 فاما الماكولات: فافضلها العسل وهو صنعة ذباب، واما المشروبات: فافضلها الماء وهو مباح اهون موجود واعز مفقود، واما المنكوحات: فمبال في مبال وحسبك ان المراة تزين احسن شء منها ويراد اقبح شء منها، واما الملبوسات: فافضلها الديباج وهو نسج دودة، واما المشمومات: فافضلها المسك، وهو دم فارة، واما المسموعات: فريح هابة في الهواء، واما المبصرات: فخيالات صاءرة الي الفناء "، وقد ذكر الله تعالي
 اصل ذلك في قوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا) .
 
 والمشار اليه بحرث الدنيا الي هذه الاشياء السبعة علي ما ذكرناه
 عن علي كرم الله وجهه، والعشرة علي ما ذكره غيره، وكلا القولين في التحصيل واحد، والمراد بالنساء: اقتناءهن والاستكثار منهن، وبالبنين: الذكور من الاولاد والحفدة والخدم، وبالانعام: الازواج الثمانية، وبالخيل: المسومة الساءمة منها والمستعد،
 واعلم ان الذي هو ضرورة للانسان من هذه اللذات ولا قوام له في هذه الدنيا الا به ما هو مشترك بينه وبين جنسه من الحيوان من الماكل والمشرب ويجمعهما اسم الغذاء
 والمنكح، فبالغذاء بقاء الاشخاص، وبالنكاح بقاء الانواع، ولذلك صارت الحاجة اليهما ضرورية وصار تناولهما لا بد منه، وساءر اللذات مخصوص بها الانسان وليس بضروري له ويتناوله بفكره، وتانف الملوك من هذه الملاذ الا اثنتين: السماع، لكونه من وجه لذة روحانية، والبناء، لكونه دالا علي الهمة الرفيعة، ومتي كانت الشهوة متناهية عقلية كانت ام بدنية يقال لها: الحرص فقط، والحريص قد يكون محمودا،
 ولذلك قال تعالي: (حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()
 ومتي كانت الشهوة للقنيات قيل لها: الشره سواء كان مالا او طعاما او نكاحا، ومتي كانت للطعام قيل لها: النهم، فاذا كانت للنكاح قيل لها: الشبق، وثلاثتها  اعني الشبق والنهم والشره  مذمومة وما روي من قوله  صلي الله عليه وسلم : " منهومان لا يشبعان منهوم بالمال
 ومنهوم بالعلم " فالنهم في العلم استعارة وهو ان يحمل علي نفسه ما تقصر قواها عنه فينبت، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ".
  فيما يحسن تناوله من المطعم وما يقبح منه
 الغذاء ضربان:
 احدهما: ما لا يستغني عنه في تربية البدن كالطعام الذي به يتغذي
 والماء الذي به يروي، والانسان اذا تناول من ذلك مقدار لا يمكن التبلغ باقل منه علي ما يجب وكما يجب فهو معذور، بل مشكور وماجور، وعلي هذا ما روي عند اكل الصالحين تنزل الرحمة، وحقه ان يتناوله تناول مضطر عالم بقذارة ماله، وان يري ادخاله في نفسه كدخول المستراح، ويتحقق ان نسبة الانسان الي الثمار والفواكه نسبة الجعل الي الروث، فلو نطق الشجر لقال: لك انت تاكل فضالتي كما ياكل الجعل فضالتك، والخنزير اذا استطاب لفاظة الانسان فما هو الا كاستطابتنا لفاظة الشجر،
 
 وبهذا تعلم ان شرف المطعم والمشرب بالاضافة لا بالاطلاق، فالق يا انسان عن مناكبك الدثار وجل البصيرة، واستعمل الاعتبار تجد صدق ما قلت. ومن تناول من الطعام اكثر من ذلك كره له طبا وشرعا، اما طبا فيدل عليه قول الشاعر:
 فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " البطنة اصل الداء، والحمية اصل الدواء، وعود كل بدن بما اعتاد "، قال ابن زكريا المتطبب: ما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  في الطب شيءا الا واتي به في هذه الكلمات الثلاث.
 واما شرعا فقد قال  صلي الله عليه وسلم : " ما من وعاء ابغض الي الله من بطن ملء من حلال " وذاك ان امتلاء البطن مقو للشهوة، وقوة الشهوة داعية للهوي، والهوي اعظم جند للشيطان، ومن اثر هواه وانتشر في بدنه حل في كل عضو منه جزء بقدر وسعه له فكثر جنود الشيطان، والشيطان اذا تسلط علي الانسان سباه من ربه وصرفه عن بابه،
 وقد قيل لحكيم: ما بالك مع كبرك لا تتفقد بدنك وقد انهد،
 فقال: لانه سريع المرح فاحش الاشر، فاخاف ان يجمع بي فيورطني، ولان احمله علي الشداءد احب الي من ان يحملني علي الفواحش.
 والضرب الثاني من المطعم: ما يستغني عنه ولو توهمناه مفقودا لم يختل بافتقاده
 البدن، واعظمه ضررا المسكر فنفعه ليس بضروري وتناوله تسهيل لطريق الشيطان الي تهييج القوة السبعية واثارة سلطان الهوي، كما قال تعالي: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة)
 وقد قيل: حيث يسكن الشراب واللهو لا تسكن العفة والحكمة.
 فان قيل فقد قال تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق)
 
 فلم يخص من الحلال قدرا دون قدر ولا جنسا دون جنس، قيل: الطيب التام الطيب هو الذي جمع اللذة والنفع والفضيلة، وذلك هو القدر المتبلغ به علي ما يجب وكما يجب، الا تري كيف ذم من لم يكن ذلك قصده، فقال تعالي: (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون ()
 وقال تعالي: (والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم ()
 ومن الدلالة علي خسة كثرة الاكل: ادعاء العامة الاستغناء بالقليل، وقلة وجود المفتخر بكثرة الاكل، وقد قيل:
 من كانت همته ما يدخل بطنه فقيمته ما يخرج من بطنه،
 وقد استحسن قول الشاعر:
 فانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا بد، فلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس "،
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر
 ياكل في سبعة امعاء " فنبه في الخبرين انه لا يستحب للانسان الا الاكل في سبع بطنه، وهو ما ذكره من اللقيمات، وذلك دون عشر لقيمات؛ لان جمع القلة بالالف والتاء لما دون العشرة، ثم رخص لمن غلب عليه النهم ان يببغ الي ثلث بطنه، فحصل من ذلك ان اكل المءمن في اليوم ينبغي ان يكون سبع بطنه او ثلث بطنه.
  فيما يحسن من المنكح وما يقبح منه
 قد تقدم ان النكاح ضروري في حفظ النسل وبقاء النوع الانساني كما ان الغذاء ضروري في حفظ الشخص، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " تناكحوا تكاثروا، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة "، وقال  صلي الله عليه وسلم : " خير نساءكم الودود الولود "، وقال:
 
 " سوداء ولود خير من حسناء عقيم "، ولقصد النسل حظر اتيان النساء في محاشها، وعلي هذا نبه قوله تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)
 فنبه علي انه لا يجوز اتيانها الا حيث المحرث، وكره العزل تاكيدا للمقصود من النكاح، وعلي ذلك دل قوله تعالي: (وابتغوا ما كتب الله لكم) .
 وتحري النكاح علي ضربين:
 احدهما: علي الوجه الذي سنه الشرع، وذلك اما محمود وهو ان يتعاطاه قاصدا به النسل او مزيلا للضرر عنه علي ما يجب او مسكنا لنفسه، فالماء اذا اجتمع في مقره يجري مجري مدة وقيح من جرح يعظم لحبسه الضرر، ويدعو صاحبه الي ما هو في الشرع محرم، او مكروه طبا وان لم يكن قد كره شرعا، وذلك ان يتعاطاه المرء فضلا عما تقدم ذكره قانه ينفذ العمر، ويستنفذ القوي، ويوسع اوعية المني ويجلب اليه دما كثيرا، ويزيده شهوة، واعظم فاءدة فيه ان يلحق صاحبه بافق البهاءم من التيوس والثيران وغيرها مما يوصف بالشبق.
 والضرب الثاني: هو ان يكون علي غير الوجه المشروع، وذلك ضربان:
 احدهما: تعاطيه في المحرث، ولكن لا علي الوجه الذي يجب وكما يجب كالزنا، وقد عظم الله امره فقرنه مرة بالشرك فقال: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك)
 ومرة قرنه بالشرك وقتل النفس المحرمة فقال: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()
 وسمي ذلك سفاحا من حيث ان المجتمعين عليه لا غرض لهما سوي سفح الماء للشهوة كمن ضيع ماء في غير حرثه.
 والثاني: تعاطيه في غير المحرث كاللواطة، وهي اعظم من الزني، لان الزني وضع البذر في المحرث علي غير الوجه المامور به، فهو كمن يزرع في ارض غيره او علي غير
 
 الوجه الذي يجوز ان يزرع فيها، وفي اللواطة مع ذلك تضييع البذر فمتعاطيها ممن قال الله تعالي فيه: (ويهلك الحرث والنسل)
 ولهذا وصف الله تعالي قوم لوط بالاسراف فقال: (انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون () .
 واما العشق الشهوي فحماقة وجهل بما وضع لاجله الجماع، وتجاوز لحد البهاءم في عدم ملكة النفس وذم الهوي، فان المتعشق لم يرض بارادة لذة الباه التي هي من اسمج الشهوات حتي ارادها من موضع واحد، فازداد بذلك عبودية علي عبودية وذلة علي ذلة، فالبهيمة احسن حالا منه، لانها اذا اسقطت الاذي عن نفسها بالسفاد سكنحت فصارت
 الي الراحة وهو لم يرض بذلك حتي استعان بالعقل في خدمة الشهوة واستجلابها، وانما اعطاه الله تعالي العقل ليقمع به الشهوة القبيحة، لا ليجعله خادما لها وساعيا في حمقتها، فتعاطي العشق حال كل جاهل فارغ، سيما اذا نظر في اخبار العشاق وجالسهم، وربما يءدي بالعاشق الحال الي الرق، والذبول، بل الي الموت. قال الشاعر:
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 ومن اثار شهوته فهو كمن يثير بهاءم عادية وسباعا ضارية، ثم يلتمس دفعها وقمعها والخلاص من شرها، وقد كان فيما يهيج من باعث الطبيعة كفاية عن اثارتك بالفكرة والروية، فمن اعان الطبيعة علي ذلك فهو كما قيل:
 كلما انبت الزمان قناة ... ركب المرء في القناة سنانا
 وقد قال حكيم لتلميذ له وقد كان هوي جارية: هل تشك في انك لا بد ان تفارقها يوما ما،. فقال: لا، قال: فاجعل تلك المرارة المتجرعة في ذلك اليوم في يومك هذا واربح ما بينهما من الخوف المنتظر، وصعوبة معالجة ذلك بعد الاستحكام وانضمام الالفة اليه، وقيل لبعض الحكماء: ما العشق، فقال: جنون لا يءجر صاحبه عليه.
 وسءل اخر عنه فقال : مرض نفس فارغة لا همة لها، وقال غيره: هو سوء
 اختيار صادف نفسا فارغة، فاشاروا كلهم الي معني واحد.
 
  العفة
 العفة لا تتعلق الا بالقوة الشهوية، ولا تتعلق من القوة الشهوية الا بالملاذ
 الحيوانية، وهي المتعلقة بالغارين وهما: البطن والفرج دون الالوان الحسنة والالحان الطيبة والاشكال المنتظمة.
 فان قيل فاستطابة الراءحة قد يكون للبهاءم الا تري ان الذءب قد
 يستطيب ريح الغنم، والكلب يستطيب راءحة الارنب، قيل: ان استطابتهما لذلك استطابة للاكل، والذي قلنا من الراءحة هو ما يستطاب لذاته لا لغيره، وما هو لاجل احد الغارين فحكمه حكمها كاستطابة الانسان ريع السكباج، فثبت ان العفة هي ضبط النفس عن الملاذ الحيوانية، وهي حالة متوسطة بين افراط هو الشره وتفريط هو جمود الشهوة، وهي اس الفضاءل من القناعة والعفة والزهد وغني النفس والسخاء
 وعدمها يعفي علي جميع المحاسن ويعري من لبوس المحامد، ومن اتسم بسمة العفة قامت العفة له بحجة ما سواها من الفضاءل وسهلت له سبيل الوصول الي المحاسن، واسها يتعلق بضبط القلب عن التطلع للشهوات البدنية، وعن اعتقاد ما يكون جالبا للبغي والعدوان، وتمامها يتعلق بحفظ الجوارح، فمن عدم عفة القلب يكون منه التمني وسوء الظن اللذان
 هما اس كل رذيلة، لان من تمني ما في يد غيره حسده واذا حسده عاداه، واذا عاداه نازعه، واذا نازعه ربمما قتله. ومن اساء الظن عادي وبغي وتعدي، ولذلك نهي الله سبحانه عنهما جميعا فقال: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض)
 وقال: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم)
 فامر فيهما بقطع شجرتين يتفرع عنهما جل الرذاءل والماثم، ولا يكون
 الانسان تام العفة حتي يكون عفيف اليد واللسان والسمع والبصر، فمن عدمها في اللسان: السخرية والتجسس والغيبة والهمز والنميمة والتنابز بالالقاب، ومن عدمها في
 البصر: مد العين الي المحارم وزينة الحياة الدنيا المولدة للشهوات الرديءة، ومن عدمها في
 السمع: الاصغاء الي المسموعات القبيحة.
 وعماد عفة الجوارح كلها ان لا يطلقها صاحبها في شء مما يختص بكل واحد منهما الا فيما يسوغه العقل والشرع دون الشهوة والهوي.
 
 واعلم انه لا يكون المتعفف عفيفا الا بشراءط، وهي: ان لا يكون تعففه عن الشء انتظارا لاكثر منه او لانه لا يوافقه، او لجمود شهوته، او لاستشعار خوف من عاقبته، او لانه ممنوع من تناوله، او لانه غير عارف به لقصوره، فان ذلك كله ليس بعفة، بل هو اما اصطياد، او تطبب، او مرض، او خرم، او عجز، او جهل. وترك ضبط النفس عن
 الشهوة اذم من تركها عن الغضب فالشهوة مغتالة مخادعة، والغضب مغالب، والمتحيز عن قتال الخادع اردي حالا من المتحيز عن قتال المغالب؛ ولهذا قيل: عبد الشهوة اذل من عبد الرق، وايضا بالشره قد يجهل عيبه فهو شبيه باهل مدينة لهم سنة رديءة يتعاطونها
 ولا يعرفون قبحها، وليس من تعاطي قبيحا يعرفه كمن يتعاطاه وهو يظنه حسنا.
  القناعة والزهد
 القناعة: الرضا بما دون الكفاية، والزهد: الاقتصار علي الزهيد، اي: القليل وهما يتقاربان، لكن القناعة تقال اعتبارا برضا النفس، والزهد يقال اعتبارا بالمتناول لحظ النفس وكل زهد حصل لا عن قناعة فهو تزهد لا زهد، لذلك قال بعض المتصوفة:
 القناعة اول الزهد تنبيها علي ان الانسان اولا يحتاج الي قنع نفسه والتخصص بالقناعة ليسهل تعاطي الزهد، فالقناعة هي الغني في الحقيقة، والناس كلهم فقراء من وجهين:
 احدهما: لافتقارهم الي الله تعالي كما قال تعالي: (يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ()
 والثاني: لكثرة حاجاتهم فاغناهم اقلهم حاجة، ومن سد مفاقره بالمقتنيات فما في انسدادها طمع فانه كمن يرقع الخرق بالخرق ويسد
 الفقر بالفقر، ومن سدها بالاستغناء عنها بمقدار وسعه والاقتصار علي تناول مقدار ضرورياته فهو الغني والقريب من الله، كما اشار اليه فيما حكي عن طالوت: (ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم)
 ولان الغني هو عدم الحاجة فاغناهم اقلهم حاجة، ولذلك كان الله تعالي اغني الاغنياء، لانه لا حاجة به الي شء، وعلي ذلك دل النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ليس الغني بكثرة العرض، وانما الغني غني النفس " ومن
 
 ابيات الحكمة:
 غني النفس ما يكفيك من سد خلة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 والخير بين ان يستغني عن الدنيا وبين ان يستغني بها كالخير بين ان يكون مالكا
 او مملوكا، وقويا او ضعيفا، ومعافي او مبتلي، وحيا او ميتا، فمتي اختار الاستغناء بها فقد اختار ان يكون مملوكا وضعيفا وميتا ومبتلي، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم وانتكس، واذا شيك فلا انتقش ".
 وقيل لحكيم: لم لا تغتم، فقال: لاني لم اتخذ ما يغمني.
 واعلم انه ليس الزهد من ترك المكسب في شء، كما توهمه قوم افرطوا حتي قربوا من مذهب المانوية والبراهمة والرهابنة فان ذلك يءدي الي خراب الدنيا، وهلاك العالم، ومضادة الله  عز وجل  فيما قدر ودبر، وقد تقدم ذلك.
 والزهد من وجه صبر، ومن وجه جود، فالجود ضربان: جود بما في يدك متبرعا، وجود عما في يد غيرك متورعا، وذلك اشرفهما، ولا يحصل الزهد في الحقيقة الا لمن يعرف الدنيا ما هي، ويعرف عيوبها، وافاتها، ويتحقق ما يستغني عنه منها، ويعرف الاخرة وافتقاره اليها، ولاجل انه لا بد في ذلك من العلم قال تعالي: (قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم () وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون () .
 
 ولان الزاهد في الدنيا راغب في الاخرة، وهو يبيعها بها كما قال تعالي:
 (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة)
 ومحال ان يبيع كيس عينا باثر الا اذا عرفها وعرف فضل المبتاع علي المبيع،
 وقد قيل لبعض الزهاد: ما ازهدك واصبرك، فقال: اما زهدي فرغبة فيما عند الله، وهو اعظم مما انت فيه، واما صبري فلجزعي من النار.
  الورع
 الورع اصله جبن وضعف، وقد يستعمل في كل واحد منهما لكنه جعل في عرف الشرع عبارة عن ترك التسرع الي تناول اعراض الدنيا، وذلك علي ثلاثة اضرب:
 واجب: وهو الاحجام عن المحارم وذلك للناس كافة، وندب: وهو الوقوف عن الشبهات وذلك للاوساط، وفضيلة: وهو الكف عن كثير من المباحات والاقتصار علي اقل الضرورات، وذلك للمتقين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين،
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " لا يكون العبد من المتقين حتي يدع ما لا باس به مخافة ما به باس ".
 وقال باعتبار المنزل الثاني: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك "، وقال له قاءل: ما اشد الورع؟ ، فقال: " ما ايسر الورع اذا شككت في شء فاتركه ".
 
  الفصل الرابع فيما يتعلق بالقوي الغضبية
 
  ما ينبع من القوة الغضبية
 الحمية وهي قوة الغضب متي تحركت تحرك دم القلب فتولد منه ثلاثة احوال وذلك انها انما تتحرك علي من فوقه، او علي من دونه، او علي نظيره، فان كان ذلك علي من فوقه ممن ايقن انه لا سبيل له الي الانتقام منه تولد منه انقباض دم القلب جزعا علي العجز عن الانتقام وذلك هو الغم، وان كان علي من دونه ممن يتحقق انه يقدر علي الانتقام منه تولد منه ثوران دم القلب لارادة الانتقام وذلك هو الغضب وان كان علي نظيره فمن شك انه هل يقدر علي الانتقام منه تردد الدم بين انقباض وانبساط وذلك
 هو الوتر والحقد، ولكون الغم والغضب بالذات واحدا واختلافهما بالاضافة لما سءل ابن عباس  رحمه الله  عنهما قال: مخرجهما واحد واللفظ مختلف. فمن نازع من يقوي عليه اظهره غضبا، ومن نازع من لا يقوي عليه اظهره غضبا من لا يقوي عليه كتمه حزنا،
 ومن هذا قال الشاعر:
 فحزن كل اخي حزن اخو الغضب
 ولانبساط دم الغضب يحمر تارة وجهه وتنتفخ اوداجه كنار تلتهب، ويسود وجهه تارة.
 وذلك اذا كثر واشتد غضبه كنار في غار ليسود جوه، ولانقباض دم الجزع عن ظاهر الجلد واجتماعه في القلب يصفر وجهه ربما يهلك من ذلك، ولتردد دم القلب في الحقد بين هذه الاحوال يحمر ويصفر ويسود.
 والحرد هو: الغضب، لكن يستعمل اذا كان معه قصد المغضوب عليه، ولذلك يقال: حرد حرد الاسد.
  انواع الصبر ومدحه
 الصبر ضربان: جسمي ونفسي.
 فالجسمي: هو: تحمل المشاق بقدر القوة البدنية ونهايته معلومة، واكثرها لذوي
 
 الجسوم الخشنة وليس ذلك بفضيلة تامة، ولهذا قال الشاعر:
 والصبر بالارواح يعرف فضله ... صبر الملوك وليس بالاجسام
 وذلك في الفعل؛ كالمشي، ورفع الحجر الثقيل، وفي الانفعال؛ كالصبر علي
 المرض، واحتمال الضرب والقطع.
 والثاني: نفسي: وبه تتعلق الفضيلة، وذلك ضربان:
 صبر عن تناول مشتهي ويقال له: العفة، وصبر علي تحمل مكروه او محبوب
 وذلك تختلف اسماءه بحسب اختلاف مواقعه، فان كان ذلك في نزول مصيبة فانه لم يتعد به اسم الصبر، ويضاده الجزع والهلع والحزن، وان كان في احتمال غني فقد يسمي ضبط النفس ويضاده الترفع والبطر، وان كان في محاربة سمي شجاعة ويضاده الجبن، وان كان في امساك النفس عن قضاء وطر الغضب سمي حلما ويضاده التذمر، وان كان في ناءبة مضجرة سمي سعة الصدر ويضاده ضيق الصدر والضجر والتبرم، وان كان في امساك كلام في الضمير سمي كتمان الشر ويضاده الافشاء، وان كان في الامساك عن فضولات العيش سمي قناعة وزهدا وهذا يضاده الشره والحرص،
 ويكون الصبر عاما قال الله تعالي: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس)
 فذكر انهما يصبرون في الباساء، اي: في الفقر، والضراء، اي: في المصيبة، وحين الباس، اي: في المحاربة. وقال بعضهم: ضبط النفس يقال في الاشياء الملذة، والصبر يقال في الاشياء المحزنة، وقال بعضهم: بل هما من الاسماء المترادفة علي معني واحد،
 فان قيل: ما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الصبر نصف الايمان "، قيل: لما كان جميع المحامد ضربين: ترك الشر  ويعبر عنه بالصبر  وفعل الخير  ويعبر عنه بالشكر 
 صار الصبر الذي هو ترك الشر نصف الايمان.
  الشجاعة
 الشجاعة: ان اعتبرت وهي في النفس فصرامة القلب علي الاهوال وربط الجاش في المخاوف، وان اعتبرت بالفعل فالاقدام علي موضع الفرصة، وهي فضيلة بين التهور والجبن، وهي تتولد من الفزع والغضب اذا كانا متوسطين، فان الغضب قد يكون مفرطا كمن يحتد سريعا من اشياء صغيرة، وقد يكون مقصرا كمن لا يغضب من الاجتراء علي حرمه وشتم ابيه وامه، وقد يكون متوسطا علي ما يجب في وقت
 
 ما يجب وبقدر ما يجب، وكذلك الفزع قد يكون مفرطا فيتولد منه الجبن الهالع، ومقصرا فيتولد عنه الوقاحة والغمارة كمن لا يفزع من شتم اباءه وتضييع حرمه واصدقاءه، وقد يكون متوسطا كما يجب وبقدر ما يجب ولكونهما  اعني الغضب
 والفزع  علي حالين محمود ومذموم صارا يحمدان تارة ويذمان اخري، فان الغضب في نحو قوله تعالي: (وغضب الله عليهم)
 والفزع في نحو قول الشاعر:
 فزعت لظلمه الخ محمودان،
 والتهور في الامور العملية هو الثبات المذموم في الامور
 المعطبة، والجبن هو الفزع في الامور المعطبة.
 واطم ان انواع الشجاعة خمسة:
 سبعية: كمن اقدم لثوران غضب وتطلب غلبة،
 وبهيمية: كمن حارب توصلا الي ماكل او منكح، وتجريبية: كمن حارب مرارا فظفر فجعل ذلك اصلا ييني عليه، وجهادية: كمن يحارب ذبا عن الدين، وحكمية: وهي ما تكون في كل ذلك عن فكر وتمييز وهيءة محمودة بقدر ما يجب وعلي ما يجب،
 الا تري انه يحمد من اقدم علي كافر غضبا لدين الله او طمعا في ثوابه او خوفا من عقابه او اعتمادا علي ما راي من انجاز وعد الله في نصرة اولياءه، فان كل ذلك محمود
 وان كان محض الشجاعة هو ان لا يقصد بالاقدام حوز ثواب او دفع عقاب، فقد قيل
 من عبد الله بعوض فهو لءيم.
 والفرق بين المقدم في الحرب لمحض الحكمة واخلاص الدين وبين المقدم لغير ذلك هو ان المقدم لغير الحكمة والاخلاص يخاف الموت اكثر مما يخاف المذمة الصادقة، والمقدم للحكمة والاخلاص بالضد من ذلك فانه يختار الموت الحميد علي الحياة الذميمة، ولذلك قال علي رضي الله تعالي عنه: " ايها الناس انكم ان لم تقتلوا تموتوا، والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون من ميتة علي فراش "،
 ومن الشجاعة المحمودة مجاهدة الانسان نفسه او غيره، وكل واحد منهما ضربان: مجاهدة النفس بالقول: وذلك بالتعلم. وبالفعل: وذلك بقمع الشهوة وتهذيب الحمية
 ومجاهدة الغير بالقول، وذلك تزيين الحق وتعليمه، وبالفعل وذلك مدافعة الباطل ومتعاطيه بالحرب.
 
  اسماء انواع الفزخ والجزع والفرق بينهما وبيان ما يحمد منهما وما يذم
 الفزع والجزع اخوان لكن الفزع ما يعتري الانسان من الشء المخيف، والجزع مما يعتري من الشء المءلم، والفزع لفظ عام سواء كان عارضا عن امارة ودلالة او حاصلا لا عن ذلك.
 ومتي كان ذلك من عار فهو الحياء والخجل، ومتي كان عن شء يضر فهو الفرق والذعر، ومتي كان لفوت محبوب فهو الاشفاق، ولهذا قال
 تعالي حكاية عن اهل الجنة: (قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين () .
 والحءف: هو توقع مكروه عن امارة، والخشية: خوف يشوبه تعظيم المخشي منه مع المعرفة به، ولذلك قال تعالي: (من خشي الرحمن بالغيب)
 وقال: (انما يخشي الله من عباده العلماء)
 والوجل: استشعار عن خاطر غير ظاهر
 وليس له امارة، قال الله تعالي: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة)
 والرهبة: خوف مع تحرز واضطراب، ولتضمن الاحتراز قال تعالي: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()
 والهيبة: رهبة جالبة للخضوع عن استشعار تعظيم، ولذلك يستعمل في كل محتشم. قال الشاعر:
 اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 وهذه الاشياء قد تذم باعتبار الامور الدنيوية وتحمد باعتبار الامور الاخروية، قال الله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)
 وقال: (واياي فارهبون ()
 وقال: (انما يخشي الله من عباده العلماء)
 والخوف من الله تعالي ليس يشار به الي ما يخطر في البال من الرعب كاستشعار الانسان الرعب من الاسد، وانما يشار به الي ما يقتضيه الخوف وهو الكف عن المعاصي، ولذلك قيل:
 لا يعد خاءفا من لم يترك الذنوب، وقال تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه)
 اي: لا تفعلوا ما يقتضيه الخوف منه وافعلوا ما يقتضيه خوفي،
 فان قيل: كيف يمدح المءمن بالحزن والخوف مع قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()
 قيل: اما الممدوح به فمقتضاهما وذلك اقامة العبادات، واما المنفيان عنهم فهما اللذان يكونان من الاشرار.
 
  مداواة الغم وازالة الخوف
 حق الانسان ان يعلم ان الدنيا جمة المصاءب، راءقة المشارب، تثمر للبرية كل بلية، فيها مع كل لقمة غصة، ومع كل جرعة شرقة، فهي عدوة محبوبة كما قال ابو نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وكما روي عن الحسن  رحمه الله  انه قال: ما مثلنا مع الدنيا الا كما قال كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 فما احد فيها الا وهو في كل حال غرض لاسهم ثلاثة: سهم بلية، وسهم رزية، وسهما منية.
 تناضله الافات من كل جانب ... فتخطءه يوما ويوما تصيبه
 وقد قال بعض الحكماء: اسباب الحزن فقد محبوب او فوت مطلوب، ولا يسلم منهما انسان، لان الثبات والدوام معدومان في عالم الكون والفساد، فمن احب ان يعيش هو واهله واحبابه فهو غير عاقل، لانه يريد ان يملك ما لا يملك ويوجد له ما لا يوجد " فحق المرء ان لا يخلي قلبه من اعتبار فيما يري من ارتجاع وداءعها من اربابها وحلول فوازعها باصحابها، وما احسن ما قال ابن الرومي:
 الم تر رزء الدهر من قبل كونه ... كفاحا اذا فكرت في الخلوات
 فمالك كالمرمي من مامن له ... بنبل اتته غير مرتقبات
 فان قلت مكروها اتانا فجاة ... فما فوجءت نفس مع الخطرات
 ولا عوقبت نفس ببلوي وقد رات ... عظات من الايام بعد عظات
 اذا بعثت اشياء قد كان مثلها ... قديما فلا تعتدها بغتات
 ومن حقه ان يقلل من اقتناء ما يورثه الحزن، فقد قيل لحكيم: نراك لا تغتم، فقال: لاني لا اقتني ما يغمني فقده، فاخذ هذا المعني الشاعر فقال:
 ومن سره ان لا يري ما يسوءه ... فلا يتخذ شيءا يبالي له فقدا
 وقيل لحكيم: هل يمكن الانسان ان يعيش امنا، فقال: نعم اذا احترس من الخطيءة،
 
 وقنع بماله، ولم يحزن بما هو واقع به لا محالة.
 واعلم ان الجزع علي ما فات لا يلم ما تشعث ولا يبرم ما انتكث كما قيل: وهل جزع مجد علي فاجزعا.
 فاما غم علي المستقبل فلا يخلو من ثلاتة اوجه:
 اما في شء ممتنع كونه او واجب
 كونه او ممكن كونه، فان كان علي ما هو ممتنع كونه فليس ذلك من شان العاقل، وكونه ان كان من قبل الواجب كونه كالموت الذي هو حتم في رقاب العباد، وان كان ممكنا كونه فانه اذا كان من الممكن الذي لا سبيل الي دفاعه كامكان الهرم، فالحزن له جهل واستجلاب غم الي غم، وان كان من المكن الذي يصح دفاعه فالوجه ان يحتال لدفاعه بفعل غير مشوب بحزن، فان اندفع والا تلقاه بصبر جميل وليتحقق معني قوله تعالي:
 (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير ()
 ثم قال: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم)
 فمن علم ان ما جري من حكمه وسبق علمه لا سبيل الي ان
 لا يكون هانت عليه النواءب ولم يجزع لحلول المصاءب.
 واعلم ان الذي يغر الناس حسن ظنهم بانحسار الافات واغترارهم حالة بعد حالة بصفاء الاوقات، ولو تاملوها بالبصيرة لتحققوا انها كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: " ما قال الناس لقوم طوبي لكم الا وقد خبا لهم الدهر يوم بءس " كما قيل:
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 واما سبب الاغتمام للموت فلا ينفك من اربعة اوجه:
 اما لفوت شهوات بطنه وفرجه، واما علي ما يخلفه من ماله، واما علي جهله بماله، واما خوفا لما قدمه من عصيانه.
 فان كان ذلك لشهوة بطنه وفرجه، فليعلم ان ذلك كمشته داء ليقابله بداء
 مثله فان الانسان لا يستلذ بالطعام حتي يجوع، والجوع داء مهروب منه وشبعه داء مهروب اليه، فمثل من يحب الجوع ليستطيب بعده الاكل كمن يستطيب القعود في الشمس ليناله الحر، ثم يستطيب القعود في الظل، ومحبة ذلك رقاعة لا تحد ولا تعد.
 وان كان غمه علي مما يخلفه من مال، فذلك لجهله بخساسة الاعراض الدنيوية وكونها معدن كل بلية، وقلة معرفته بنفاسة الاملاك الحقيقية التي وعد المتقون بها.
 
 وان كان غمه لجهله بماله وماله عند ربه، فمداواته بالعلم والمعرفة الحقيقية التي تريه حال ما للانسان بعد الموت كما قال حارثة للنبي  صلي الله عليه وسلم : " كاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها ".
 وان كان غمه خوفا لما قدم من عصيانه؛ فدواءه المبادرة بالتوبة، ويكفيه ان كان ذا بصيرة ما جعل الله له اليه سبيلا من تلافي ما فرط منه ووعد به التاءبين اليه.
  احوال الناس في محبة الموت والاحتيال لقلة المبالاة به
 الناس في ذلك علي ثلاثة اضرب:
 فالاول: حكيم يعلم ان الحياة تسترقه والموت يعتقه، وان الانسان في هذا العالم وان طال فيه لبثه فهو كخطفة برق لمعت في اكناف السماء ثم خفيت، وانه في دنياه
 كمبعوث الي ثغر يحرسه وبلد يسوسه فيراعي من ذلك ما استرعي ويفرح ويسر اذا استدعي، ولا ينكاه خروجه منها الا بقدر ما يفوته من خدمة ربه والازدياد من التقرب اليه، والاشفاق مما يقال له كما قال بعض الصالحين وقد رءي منه جزع عند الموت فقيل
 له في ذلك، فقال: انما جزعي لاني اسلك طريقا لم اعهده، واقدم علي رب لم اره ولا ادري ما اقول ولا ما يقال لي.
 والثاني: رجل انس بهذا العالم فالفه، وان كرهه فسبيله سبيل من الف بيتا مظلما قذرا ولم ير غيره يكره الخروج منه وان كان يكره الكون فيه كما قال الشاعر:
 دخلنا كارهين لها فلما ... الفناها خرجنا مكرهينا
 وما حب البلاد بنا ولكن ... امر العيش فرقة من هوينا
 وحق ما قيل: لو رضي الناس بارزاقهم رضاهم باوطانهم لما شكا احد فقره، فهذا متي خرج عن دنياه واطلع علي ما اعد الله للصالحين مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر سر بخلاصه كما حكي الله  عز وجل  عمن استقر بهم القرار في جنات النعيم حيث قالوا: (وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () الذي احلنا دار المقامة من فضله) .
 
 والثالث: رجل اعمي عين البصيرة متلطخ السريرة بما ارتكب من انواع الجريرة، رضي بالحياة الدنيا واطمان بها. ويءس من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور، فاذا خرج منها الي دار الخلود اضر ذلك به كما تضر رياح الورد بالجعل، واذا خرج من قاذورات الدنيا لم يوافقه العالم العلوي بمصاحبة الملا الاعلي ومنادمة اولي العلا فيعمي كما قال تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر "، واجدر بمن تربي في هذا العالم بغذاءه من العلم والعمل الصالح ان لا يشتاق اليه بعد خروجه منه وان خرج مكرها كما لا يشتاق الي الرجوع الي بطن امه بعد الخروج منه، ويدلك علي انه خرج من بطن امه كارها بكاءه، فقد قال بعض الحكماء القدماء: اول ما ينال الصبي غمه
 عند سقوطه من بطن امه لا يضغطه من ضيق خروجه ويصيبه من الم الهواء فيتوجع، والوجع يورثه الغم، والغم يحمله علي البكاء، وذلك ان للصبي كل ما يكون للحيوان غير النطق من اللذة والالم والجوع والعطش، ومن هذا المعني اخذ ابن الرومي فقال:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فما يبكيه منها وانها ... لافسح مما كان فيه وارغد
 وقال ابن عباس  رضي الله عنه : ما احد الا والموت خير له من الحياة، لان الله تعالي قال في الاخيار: (وما عند الله خير للابرار ()
 وقال في الاشرار: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما)
 وقد قيل: الصالح اذا مات استراح من الدنيا، والطالح اذا مات استراحت منه الدنيا.
 وقال بعض الحكماء: من قال لغيره: صانك الله من نوب
 الايام وصروف الزمان فانه يدعو له بالموت، فالانسان لا ينفك من ذلك الا بخروجه من دار الكون والفساد، وقال بعض الصوفية: حق ملك الموت ان يحبه المسلم من بين الملاءكة فضل محبة من حيث انه احد اسباب تعويضه الحياة السنية الابدية من حياته الدنية الدنيوية، ولهذا امرنا ان نقول في دعاءنا: اللهم صل علي جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، فان جبريل وميكاءيل هما سببان لانهاءنا من ذلك العالم بما فيه خلاصنا من
 دار الكون والفساد. وملك الموت سبب لاخراجنا من دار الكون والفساد فاذا حقه
 
 عظيم وشكره لازم.
 وقد حكي ان قوما من الاواءل كانوا يعظمون " زحل " بالتقديس
 والتسبيح له وقالوا: انه لا يعين علي الحياة العرضية، بل هو سبب انقاذنا من الدنيا الدنية، وقال بعض الاولياء في مناجاته: الهي ان سالتك الحياة في دار الممات فقد رغبت في البعد عنك، وزهدت في القرب منك، فقد قال نبيك وصفيك: " من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه "،
 وقال بعضهم: ان كان في قلة الحاجة الدنيوية غني ففي انقطاع الحاجة كلها الغني الاكبر، ولا انقطاع لها الا بمفارقة الدنيا. فالدنيا سبب فاقتنا والعبودية لغير الله تعالي، وقبيح بالعاقل صحبة الفاقة والتخصص
 بعبودية غير رب العزة، والموت سبب كمال الانسان، ومن رغب عن كماله فهو من الذين خسروا انفسهم، ومن كره الموت اخرج من الدنيا كارها فيكون كعبد ابق رد الي مولاه ماسورا وقيد الي حضرته مقهورا، وشتان بين عبد دعاه مولاه فاتاه طوعا وبين ابق اسر فاتي به قسرا، وحق العاقل ان يكثر من ذكر الموت، فان ذكره لا يقرب اجله ويفيده
 ثلاثة امور: القناعة بما رزق، والمبادرة بالتوبة، والنشاط في العبادة، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " اكثروا ذكر هازم اللذات فانه ما ذكره احد وكان في ضيق الا وسعه عليه، ولا في سعة الا ضيقها عليه "
 وقيل: ذكر الموت يطرد فضول الامل ويقل من غرور المني، ويهون
 المصاءب، ويحول بين الانسان والطغيان.
  السرور والفرح
 السرور: انشراح الصدر بلذة فيها طمانينة النفس عاجلا واجلا، وذلك في الحقيقة انما يكون اذا لم يخف زواله، ولا يكون ذلك الا في القنيات الاخروية، ولذلك قيل:
 لا سرور في الدنيا علي الحقيقة، والفرح هو انشراح الصدر بلذة عاجلة غير اجلة، وذلك يكون في اللذات البدنية الدنيوية " ولهذا قال تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم)
 وقال تعالي: (وفرحوا بالحياة الدنيا)
 فالفرح يدعو الي النشاط، والنشاط يدعو الي المرح، والمرح داعية الاشر، والاشر مقدمة
 
 البطر واكثر ما يكثر ذلك في الاحداث والصبيان بقدر ما يغلب عليهم من الغفلة، وقد ذمه الله تعالي بقوله: (وفرحوا بالحياة الدنيا) ، وقال تعالي: (ان الله لا يحب الفرحين ()
 وقال تعالي: (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ()
 وقال تعالي: (كل حزب بما لديهم فرحون ()
 وقد يسمي الفرح سرورا والسرور فرحا لكن علي نظر من لا يعتبر الحقاءق ويتصور احدهما بصورة الاخر، ولذلك قيل: من طلب السرور بالخارجات عنه لم ينله.
  العذر والتوبة
 المذنب اذا عوتب او خاف العتب لا ينفك عن احد وجهين: اما ان يكون مصرا او معتذرا، فاما المصر: فقد يستحسن في بعض الاحوال التجافي عنه، وقد سمع رجل حكيما وهو يقول: ذنب الاصرار اولي بالاغتفار، فقال: صدق ليس فضل من عفا عن السهو القليل كفضل من عفا عن العمد الجليل، واما المعتذر: فهو المظهر لما يمحو به الذنب.
 وجميع المعاذير لا تنفك عن ثلاتة اوجه:
 اما ان يقول، لم افعل، او يقول: فعلت لاجل كذا فيبين ما يخرجه عن كونه ذنبا او يقول: فعلت ولا اعود، فمن انكر
 وانبا عن كذب ما نسب اليه فقد برءت ساحته، وان فعل وجحد فقد يعد التغابي عنه كرما واياه قصد الشاعر بقوله:
 تغابي وما بك من غفلة ... لفرط الحياء وفضل الكرم
 ومن اقر فقد استوجب العفو لحسن ظنه بك، قال بعض الحكماء: تجاوز عن مذنب لم يسلك بالاقرار طريقا حتي اخذ من رجاءك رفيقا، وان قال: فعلت ولا اعود فهذا هو التوبة وحق الانسان ان يقتدي بالله تعالي في قبولها، وللتوبة شراءط فرضا ونفلا،
 ففرضها ترك الذنب مع ترك العود اليه، ونفلها التاسف لما سلف من الذنب والاستغفار له وترك بعض المباحات مقابلة لما كان من العصيان.
 واعلم ان للمذنب التاءب اذا تاب توبة نصوحا فضيلة علي من لم يذنب من ثلاثة اوجه:
 الاول: انه قد جرب العيوب وعرف مداخل الشيطان علي الانسان فيكون اهدي الي الاحتراز من الشر، وقد قيل لحكيم: فلان لا يعرف الشر، فقال: ذالك اجدر ان يقع فيه.
 والثاني: ان المذنب التاءب محتشم قد غلب الخوف علي قلبه فياتي باب مولاه، وهو خزيان منكسر، ومن لم يذنب ربما يعجب بنفسه ويذل بعفته وليس خدمة عبد قد عصي
 
 ملكا وخرج عليه خارجيا، ثم عاد اليه وجلا خاءفا فعفي عنه كخدمة من يذل بطاعته وعدم مخالفته.
 والثالث: ان التاءب قد حلب الدهر الشطرين خيره وشره حلوه ومره، فهو ارفق بالمذنبين واوفق لهما واصلح للرياسة ممن يظن ان الذنب خارج عن طبيعة الانسانية فيعجب بنفسه ويزري بغيره.
  الحلم والعفو
 الحلم: امساك النفس عن هيجان الغضب، والتحلم: امساكها عن قضاء الوطر منه اذا هاج، ولما كان الحلم من تاثير العقل وغير منفك عنه صار يعبر به عن كل عقل ظهر فعلا كقوله  عز وجل  في ذم الكفار علي سبيل التعجب منهم: (ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون ()
 ومتي اطلق الحلم في حق الباري تعالي فانه يراد به العمل
 بمقتضاه وهو العفو دون انفعال بعرض له، ولن يتم حلم الانسان الا بامساك الجوارح كلها، اليد عن البطش، واللسان عن الفحش، والسمع عن استماعه، والعين عن فضول النظر، واقرب لفظ يستعمل في ضد الحلم: التذمر.
 واما العفو والصفح: فهما صورتا الحلم ومخرجاه الي الوجود، والعفو هو ترك المءاخذة بالذنب، والصفح: ترك التثريب، واشتقاقه من تجاوز الصفحة التي اثبت فيها ذنوبه، او اللاعراض بصفحة الوجه عن التلف الي ما كان منه، وهو محمود اذا كان علي الوجه الذي يجب.
 ولهذا قال تعالي: (فاصفح الصفح الجميل ()
 فخص تنبيها علي ما يحمل منه وقد ندب الله تعالي الي ذلك بقوله: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس)
 فامر بالحلم والعفو وقال: (وليعفوا وليصفحوا)
 وقال: (فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين ()
 وقال: (فمن عفا واصلح فاجره علي الله.
 والعفو انما يستحب فيما اذا كانت الاساءة مخصوصة بالعافي كمن اخذ ماله،
 او شتم عرضه، فاما اذا كانت الاساءة عاءدة بالضرر علي الشرع او علي جماعة الناس
 
 فانه ان كان فيها ادني شبهة فللسلطان العفو لقوله  صلي الله عليه وسلم : " ادرءوا الحدود بالشبهات "
 وان لم يكن شبهة فليس له العفو؛ ولهذا قال تعالي في الزني: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر.
 وحق المعاقب ان لا يكون سبعا في انتقامه، بل لا يعاقب حتي يزول غضبه؛ لءلا يقدم علي ما ليس بواجب؛ ولذلك جرت سنة السلطان بحبس المجرم حتي ينظر في جرمه ويعيد النظر فيه.
 وقد قال بعضهم: ينبغي للسلطان ان يءخر العقوبة حتي ينقضي سلطان غضبه، ويعجل مكافاة المحسن، ويستعمل الاناة فيما يحدث، ففي تاخير العقوبة امكان العفو ان احب ذلك، وفي تعجيل المكافاة بالاحسان مسارعة الاولياء الي الطاعة، وقد اتي الاسكندر بمذنب فصفح عنه، فقال بعض جلساءه: لو كنت اياك لقتلته، فقال: فاذا لم اكن انا اياك ولا انت اياي فلست بقاتله، وانتهي الي بعض اصحابه وهو يغتابه، فقيل له: لو انهكته عقوبة فقال حينءذ: ابسط لسانا وعذرا في اغتيابي.
 واعلم ان لذة العفو اطيب من لذة التشفي، لان لذة العفو يلحقها حمد
 العاقبة، ولذة العقوبة يلحقها ذم الندم، والعقوبة الام حالات ذوي القدرة، وهي طرف من الجزع، ومن رضي ان لا يكون بينه وبين الظالم له الا ستر رقيق فلينتصف، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بلطيف من المقال، فقال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها)
 فسمي مجازاة المسء باساءته اساءة، وقال تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم)
 فسمي المجازي علي الاعتداء معتديا؛ تنبيها علي انه قد كاد يكون اياه.
 والعقوبات فيما بين الناس اقبحها ما كان فيما لم يظهر بالفعل، فقد قال بعض
 الملوك: انما نملك الاجساد دون الضماءر، ونفحص عن الظواهر لا عن السراءر، فمن سلم ظاهره احتملت جراءره، فقد يهفو المرء ونيته سليمة، ويزل وطريقته مستقيمة.
 
  ثوران الغضب وفضل كظمه
 الغضب في الانسان بمنزلة نار تشتعل والناس يختلفون فيه، فبعضهم: كالحلفاء سريع الوقود وسريع الخمود، وبعضهم: كالغضي بطء الوقود بطء الخمود، وبعضهم: سريع الوقود بطء الخمود، وبعضهم: علي عكس ذلك وهو احمدهم ما لم يكن مفضيا به الي زوال حميته وفقدان غيرته، واختلافهم تارة يكون بحسب الامزجة فمن كان طبعه حارا يابسا يكثر غضبه، ومن كان بخلافه يقل، وتارة يكون بحسب اختلاف العادة فمن الناس من تعود السكون والهدوء وهو المعبر عنه بالذلول والهين واللين، ومنهم من تعود الطيش والانزعاج فيحتد بادني ما يطرقه ككلب يسمع صوتا فينبح قبل ان يعرف ما هو، واسرع الناس غضبا الصبيان والنساء، واكثرهم
 ضجرا الشيوخ، واجل الناس شجاعة، وافضلهم مجاهدة، واعظمهم قوة من يكظم الغيظ، وعلي ذلك دل قوله تعالي: (والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()
 فجعلهم من المحسنين. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد مر بقوم يرفعون حجرا فقال: " الا اخبركم باشدكم؟ ، من ملك نفسه عند الغضب ".
 واعلم ان نار الغضب متي كانت عنيفة تاججت واضطرمت واحتد منه غليان الدم في القلب وملات الشرايين والدماغ دخانا مظلما مضطرما يسود منه مجال العقل ويضعف به فعله، فكما ان الكهف الضيق اذا ملء حريقا اختنق فيه الدخان واللهب، وعلا منه الاجيج، فيصعب علاجه واطفاءه ويصير كل ما يدنو منه مادة تقويه.
 فكذلك النفس اذا اشتعلت غضبا عميت عن الرشد، وصمت عن الموعظة، فتصير مواعظه مادة لغضبه، ولهذا حكي عن ابليس لعنه الله انه يقول: متي اعجزني ابن ادم فلن يعجزني اذا غضب، لانه ينقاد لي فيما ابتغيه منه، ويعمل بما اريده وارتضيه.
 وقد قيل: الغضب جنون ساعة، وربما افضي الي تلف باختناق حرارة القلب فيه، وربما كان سببا لامراض صعبة مءدية الي التلف.
 
 واسباب الغضب: العجب والافتخار والمراء واللجاج والمزاح والتيه والضيم
 والاستهزاء وطلب ما فيه التنافس والتحاسد وشهوة الانتقام، وحق من اعتراه غضبه ان يتفكر، فان كان المغضوب عليه تحت يده فلا معني لاستشاطته، اذ هو ممكن من الانتقام منه علي سكون الجاش، وان كان غضبه علي من لا سبيل له عليه فلا معني لتعذيبه نفسه في الحال، بل حقه ان يصبر حتي يتمكن منه، ثم يفعل بالواجب، وقد قال حكيم: سد طريق الغضب قبل تلهب ناره في لحمك ودمك، فانما يمكن اطفاءها قبل
 انتشارها، فاما اذا اشتعلت فلا سبيل الي اطفاءها، وقال سلطان لحكيم: كيف لي ان لا اغضب، فقال: بان تكون في كل وقت ذاكرا انه يجب ان تطع لا ان تطاع فقط، وان تخدم لا ان تخدم فقط، وان تحتمل لا ان تحتمل فقط، وان تتحقق ان الله يراك داءما، فاذا فعلت ذلك لم تغضب، وان غضبت كان قليلا.
  الغيرة والجوار
 الغيرة: ثوران الغضب حماية علي اكرم الحرم واكثر ما تراعي في النساء، وجعل الله سبحانه هذه القوة في الانسان سببا لصيانة الماء وحفظا للانسان، ولذلك قيل: كل امة وضعت الغيرة في رجالها وضعت العفه في نساءها، وقد يستعمل ذلك في صيانة كل ما يلزم الانسان صيانته في السياسات الثلاث التي هي سياسة الرجل نفسه، وسياسة منزله واهله، وسياسة مدينته وضيعته، ولذلك قيل: ليست الغيرة ذب الرجل عن امراته
 ولكن ذبه عن كل مختص به، وقد قيل: الغيرة الذب عن كل ضعيف، وتسمي كراهية النعمة عند من لا يستحقها غيرة، والغيرة وان كانت من قوة الانسانية وواجب كونها في كل جيل فقد كثرت في العرب خاصة كثرة متناهية حتي ان من دخل دار احدهم والتجا الي فناءه عدوا فعله حرمة وجوارا وذمارا، بل قالوا: تعلق الدلو بالدلو القريبة او تلامس الطنب بالطنب يوجب حرمة وجوارا ، بل كانوا يراعون ذلك في الوحشيات والهوام حتي سمي بعضهم: مجير الجراد، ومجير الغزال، ومجير الذءب، وسمي الغضب المقتضي للغيرة: الحفيظة، فيقال: احفظني فلان، اي: اغضبني الغضب الذي اثار مني قوة الحفظ.
 
  الغبطة والمنافسة والحسد
 الذي ينال الانسان بسبب خير يصل الي غيره علي سبيل التمني ان يكون له مثله فهو غبطة، واذا كان مع ذلك سعي منه ان يبلغ هو مثل ذلك من الخير او ما هو فوقه فمنافسة، وكلاهما محمودان، وان كان مع ذلك تمني زوال ما يصاحبه من غير استحقاق لزواله فحسد، والحسد: هو تمني زوال نعمة عمن يستحقها، ولربما كان مع ذلك سعي في ازالتها، والحاسد التام: هو الذي يكون حيث النفس تسعي في ازالة نعمة مستحقة من غير ان يكون طالبا ذلك لنفسه، ولذلك قيل: الحاسد قد يري زوال نعمتك نعمة عليه، وقال  صلي الله عليه وسلم : " المءمن يغبط، والمنافق يحسد " فحمد
 الغبطة، وقد قال تعالي: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()
 فحثنا علي التنافس اذا كان باعثا لنا علي طلب المحاسن، وذلك كقوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم)
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " ثلاتة لا ينجو منها احد:
 الظن والطيرة والحسد، وساخبركم بالمخرج من ذلك فاذا ظننت فلا تتحقق، واذا تطيرت فامض ولا تنثن، واذا حسدت فلا تبغ "
 اي: اذا اصابك غم بخير يناله غيرك فلا تبغ ازالته عنه.
 واعلم ان الحسد من وجه غاية البخل، لان البخيل يبخل بمال نفسه والحاسد يبخل بمال الله تعالي، ولذلك قيل: الحاسد بخيل بما لا يملكه، ومن وجه هو اظلم ظالم، لانه يظلم غيره في ازالة حاله ويظلم ربه فيما قدره، وقد قيل: الحسد والحرص ركنا الذنوب ومنهما انتج ذنب ابليس وادم فابليس حسد ادم فصار لعينا وطريدا، وادم حرص علي ما نهي الله عنه فاخرج من الجنة، فهما شجرتان تجتني منهما ساءر الرذاءل، فمن قطع اسبابهما نجا،
 فان قيل: فما وجه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا حسد الا في اثنتين:
 
 رجل اتاه الله مالا فجعله في حق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها الناس "،
 قيل: انما عني بالحسد هاهنا الغبطة، وقد سمي ذلك حسدا من حيث انه عبارة عن الغم الذي ينال الانسان من خير يناله غيره ولا يناله هو، وعلي ذلك يقول الانسان لولده: لا تحسد فلانا فيما يتعلمه، اي: لا تتمن حاله. واعلم ان الحسد ضرب من الحماقة، لان اغتمامه بما يناله ذووه واهل بلده يقتضي ان يغتم ايضا بما يناله اهل الصين والهند، علي ان الخير الذي ينال ذويه اذا تفكر فيه هو انفع له مما يناله الاباعد.
 
  الفصل الخامس في العدل والظلم والمحبة والبغض
 
  القول في العدل وفضله
 العدل لفظة تقتضي معني المساواة، ولا تستعمل الا باعتبار الاضافة، وهي في
 التعارف اذا اعتبرت بالقوة فهيءة في الانسان يطلب بها المساواة، فاذا اعتبرت بالفعل فهو التقسيط القاءم علي الاستواء، واذا وصف الله تعالي بالعدل فليس يراد به الهيءة وانما يراد به ان افعاله واقعة علي نهاية الانتظام، فالانسان في تحري فعل العدالة يكون تام الفضيلة اذا حصل مع فعلد هيءة مميزة لتعاطيه، فقد يقع فعل الانسان موصوفا بالعدل ولا يكون ممدوحا به نحو ان يقسط مراءاة او توصلا الي نفع دنيوي او خوف عقوبة السلطان.
 والعدل تارة يقال: هو الفضاءل كلها من حيث انه لا يخرج شء من
 الفضاءل عنه، وتارة يقال: هو اكمل الفضاءل من حيث ان صاحبه يقدر ان يستعمله في نفسه وفي غيره، وهو ميزان الله المبرا من كل ذلة، وبه يستتب امر العالم، ولذلك قال تعالي: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان)
 وقال: (والسماء رفعها ووضع الميزان () الا تطغوا في الميزان ()
 وعبر عن العدل بالميزان اذا كان من اثره ومن اظهر افعاله الحسية، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " بالعدل قامت السموات والارض "،
 اي: لو كان شء من موجودات العالم واصوله زاءد عما هو عليه
 او ناقصا عنه لم يكن منتظما هذا النظام، ومن فضيلة العدل ان الجور الذي هو ضده لا يستتب الا به ، فلو ان لصوصا تشارطوا فيما بينهما شرطا فلم يراعوا العدل فيه لم ينتظما امرهم، ومن فضله ان كل نفس سليمة تلتذ وترتاح بسماعه وتتالم من ضده، ولذلك يستحسن الجاءر عدل غيره اذا راه او سمع به، وقد قيل: العدل لا يخاف الله، اي: من حيث العدل لا خوف عليه، ولحسن العدل والمساواة تتالم النفس من كل ما كان مركبا في العالم ليس له نظام مستقيم فيكره العرج والعور ويتشاءم
 
 به، ولتحري المساواة جعل الله تعالي اعضاء الانسان الواقعة في الاطراف زوجين اثنين، وجعلها في الاوساط واحدا واحدا، وللاقتداء بذلك تحري النقاشون بازاء كل منقوش في جانب منقوشا مثله في الجانب الاخر، لءلا تكون الصور معوجة، والعدل هو وسط اطرافه كلها جور، فالجور: هو الخروج عن الوسط بزيادة او نقصان، ولذلك صار
 الجور والخطا بالاضافة الي العدل والصواب من حيز ما لا نهاية له، والعدل والصواب من حيز التناهي وادراكه صعب عسر، ولصعوبة ذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " استقيموا ولن تحصوا "، وتمدح  عز وجل  فقال: (واحصي كل شء عددا ()
 تنبيها انه هو المتحقق بوصف العدل والصواب من كل شء، وقد قال بعض الصوفية: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فقلت: بلغني يا رسول الله انك قلت: " شيبتني سورة هود واخواتها " فما الذي شيبك منها؟ ! فقال: " قوله تعالي: (فاستقم كما امرت ومن تاب معك)
 ولما كان الوصول الي ذلك عسرا جدا صار ضابطه اذا تحري
 فيه بجهده وان اخطا فيه معذورا، بل ماجورا، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " من اجتهد فاخطا فله اجر ومن اجتهد فاصاب فله اجران ".
  انواع العدل وما يستعمل ذلك فيه
 العدل ضربان: عدل مطلق: يقتضي العقل حسنه ولا يكون منسوخا في شء من الازمنة ولا يوصف بالجور في حال، وذلك هو جذب الاحسان الي من احسن اليك وكف الاذية عمن كف اذاه عنك.
 وعدل مقيد: يعرف كونه عدلا بالشرع ويمكن ان يكون منسوخا في بعض الاحوال والازمنة، وذلك مقابلة السوء بمثله كاحوال القصاص واروش الجنايات، وكاخذ مال المرتد، وهذا النحو يصح ان يوصف علي المجاز في بعض الاحوال بالجور، ولذلك قال
 
 تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها)
 فسمي جزاء السيءة سيءة من حيث انه لو لم يكن معتبرا بالسيءة المتقدمة كانت هي سيءة، وعلي ذلك: (ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون ()
 وبالنظر الي النوع الاول والاعتبار به قال بعض المتكلمين:
 يعرف العدل والجور قبل الشرع، وبالنظر الي النوع الثاني والاعتبار
 به قال بعضهم: لا يعرفان الا بالشرع، وعلي الجملة فالشرع مجمع العدالة وبه تعرف حقاءقها، ولو توهمناه مرتفعا لكان يءدي الي ان لا يكون عدل علي الحقيقة في شء من جزءيات الافعال، ولا يكون في كثير من كلياتها، فالعدل المحمود هو الذي يتحري فعله لا رياء ولا سمعة ولا رغبة ولا رهبة وانما يكون تحريا للحق عن سجية.
 والذي يجب ان يستعمل الانسان معه العدل خمسة اشياء:
 الاول: بينه وبين رب العزة  عز وجل  بمعرفة توحيده واحكامه.
 والثاني: بين قوي نفسه، وذلك بان يجعل هواه مستسلما لعقله، فقد قيل: اعدل الناس من انصف عقله من هواه.
 والثالث: بينه وبين اسلافه الماضين في ايثار وصاياهم والدعاء لهم.
 والرابع: بينه وبين معامليه في اداء الحقوق، والانصاف في المعاملات من البيع
 والشراء والكرامات وجميع المعاوضات والاجارات.
 والخامس: بث النصفة بين الناس علي سبيل الحكم، وذلك الي الولاة وخلفاءهم.
 واما الحكام العدول في الارض فثلاثة:
 حاكم من الله تعالي: وهو الكتاب الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
 والعامل والامر به: وهو كل وال عدل.
 والناض المعتبر به: واعلاه الدينار ومعناه بالفارسية " دين اورده " والناض من وجه كالحاكم ومن وجه كالالة للحاكم يعتبر به اذا قيس عمل بعمل، ولما كانت الشريعة مجمع العدالة ومنبعها صار من امتنع عن التزامها وانتظامها اظلم ظالم، ولهذا قال  عز وجل : (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه)
 وقال: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم)
 ولكون الكفر ظلما قال تعالي: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا ()
 فقابل المءمن بالظالم.
 
  ما يحسن ترك العدل فيه
 ترك العدل الي
  الظلم
 عمدا في جميع الاحوال مذموم، والخارج عنه الي الظلم
 مستوجب بقدر خروجه عنه سخطا من الله  عز وجل ، الا ان يتغمده الله تعالي بعفوه، واما الخارج عنه الي الانظلام، اي: التزام الظلم فقد يحمد.
 والانظلام من حيث الكمية ثلاثة اضرب:
 انظلام في المال: وهو الاستخذاء للظالم في اخذ ماله.
 وانظلام في الكرامة: وهو الاستخذاء في بخس منزلته من التعظيم.
 وانظلام في النفس: وهو استخذاء لمن يءله.
 وكل واحد يكون محمودا ومذموما،
 ومن حيث الكيفية ضربان: محمود، ومذموم.
 فالمحمود: التغاضي عن حق له في المال او في الكرامة او في النفس بقدر ما يحسن وفي وقت ما يحسن، وهو المعبر عنه بالانخداع والتغافل الذي قيل فيه: العقل مكيال ثلثه فطنة وثلثاه تغافل، واياه قصد معاوية  رحمه الله  بقوله: " من خدعك فانخدعت، فقد خدعته "،
 وقال الشاعر:
 ممن يعز علي الثناء فيخدع
 وذلك اذا كان في مال فمسامحة، واذا كان في النفس فعفو، واذا كان في الكرامة فتواضع.
 واما علي الوجه المذموم: ففي المال غبن، وفي الراي غبن، وفي النفس والكرامة هوان ومذلة.
 وقد تقدم ان الافضال والاحسان اشرف من العدل اذا كان الحكم بينك وبين
 غيرك، فاما اذا حكمت بين اثنين فليس الا العدل، وانما الاحسان الي المتحاكمين "
 ولهذا قال تعالي: (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط)
 وقال تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل)
 وقال لمن له الحق: (وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم)
 وقال يحي بن معاذ: اصحبوا الناس بالفضل لا بالعدل فمع العدل،
 
 الاستقصاء، ومع الفضل الاستبقاء واني لارجو ان يحاسب الله تعالي عباده
 بالفضل لا بالعدل، وقد امرهم ان يصاحب بعضهم بعضا بالفضل، وقد عظم الله تعالي امر الاحسان والافضال فقال: (للذين احسنوا الحسني وزيادة)
 وقال: (وهل يامر الحكيم بما لا يفعله ، وكيف يترك الكريم التفضل ويقتصر علي العدالة وقد بين ان الفضل اكرم وافضل، تعالي عن ادني المنزلتين، وكيف لا يرجي تفضله وافعاله كلها عدل وعدله كله تفضل، لانه مبتدء بما لا يلزمه والابتداء بما لا يلزم تفضل، وهل يجوز ان يترك التفضل انتهاء وقد تحراه ابتداء؟!.
  الظلم
 الظلم: هو الانحراف عن العدل، ولذلك حد بانه: وضع الشء في غير موضعه المخصوص به، وقد تقدم ان العدل يجري مجري النقطة من الداءرة فتجاوزها من جهة الافراط عدوان وطغيان، واليه الاشارة بقوله تعالي: (قد ضلوا ضلالا بعيدا ()
 والانحراف عنها في بعض جوانبها جور والظلم اعم الاسماء، ولما كان
 الظلم ترك الحق الجاري مجري النقطة من الداءرة صار العدول عنه اما قريبا واما بعيدا، فمن كان عنه ابعد كان رجوعه اليه اصعب " ولذلك قال تعالي: (ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا ()
 تنبيها ان الشيطان متي امعن بهم في البعد من الحق
 صعب عليهم حينءذ الاهتداء، ولاجل من فعل بهم الشيطان ذلك قال تعالي:
 (اولءك ينادون من مكان بعيد () .
 واما المستعمل معهم الظلم فخمسة، وهم الذين يجب استعمال العدل معهم وقد تقدم ذكرهم، الاول: رب العزة، الثاني: قوي النفس، الثالث: اسلاف الرجل، الرابع: معاملوه من الاحياء، الخامس: عامة الناس اذا تولي الانسان الحكم بينهم،
 وقد قال بعض العلماء: اظلم الناس من جار علي نفسه، ثم من جار علي ذويه، ثم من جار علي كافة الناس، وافضلهم من عدل مع كافة الناس، ثم مع عشيرته، ثم مع نفسه
 وهذا قول وارد بنظر عامي، فان الظالم لا يكون ظالما لغيره حتي يظلم اولا نفسه، فانه في اول ما يهم بالظلم فقد ظلم نفسه، فاذا الظالم ابدا مبتدء بظلم نفسه، والعادل مع
 
 الناس اذا هم بالعدل وتحراه فقد عدل مع نفسه قبل ان يعدل مع غيره، وقد قال بعضهم
 الظلم ثلاثة: الظالم الاعظم: وهو الذي لا يدخل تحت شريعة الله تعالي واياه عني بقوله تعالي: (ان الشرك لظلم عظيم () .
 والاوسط: وهو الذي لا يلتزم حكم السلطان.
 والاصغر : هو الذي يتعطل عن المكاسب والاعمال فياخذ منافع الناس ولا يعطيهم منفعة، ومن خرج عن تعاطي العدل بالطبع وبالخلق والتخلق والتصنع والرياء والرغبة والرهبة فقد انسلخ عن الانسانية، ومتي صار اهل كل صقع علي ذلك فتهارشوا وتغالبوا واكل قويهم ضعيفهم ولم يبق فيهم اثر قبول لمن يمنعهم ويصدهم عن الفساد، فقد تقدم ان عادة الله سبحانه في امثالهم اهلاكهم وافناءهم واستءصالهم عن اخرهم.
  الاسباب التي يحصل منها الاضرار
 جميع ذلك اربعة اسباب:
 الاول: الشرارة: كمن يضر بغيره مستلذا لفعله وذلك اخس الوجوه.
 والثاني: الشهوة: وهو ان يقصد ادراك شهوة ما، فراي انه لا يمكنه تحصيلها الا بان يضر بغيره، كعامة المتلصصة والعاثين في الارض بالفساد.
 والثالث: الخطا: وهو ان لا يقصد الاضرار بمن ضره بوجه، بل قصد فعلا اخر، فاتفق منه ذلك، كمن رمي قرطاسا في هدف فاصاب رجلا، فهذا معذور من وجه.
 والرابع: الشقاوة: كمن حملته ريح فاوقعته علي انسان فمات ذلك الانسان، فهذا معذور ومرحوم.
  المكر والخديعة والكيد والحيلة
 المكر والخديعة: متقاربان، وهما اسمان لكل فعل يقصد فاعله في باطنه خلاف
 ما يقتضيه ظاهره، وذلك ضربان:
 احدهما مذموم: وهو الاشهر عند الناس والاكثر، وذلك ان يقصد فاعله انزال
 
 مكروه بالمخدوع وهو الذي قصده النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " المكر والخديعة في النار "
 والمعني: انهما يءديان بقاصدهما الي النار.
 والثاني علي عكس ذلك وهو ان يقصد فاعلهما الي استجرار المخدوع والممكور به الي مصلحة لهما كما يفعل بالصبي اذا امتنع من تعلم خير، وقد قال بعض الحكماء:
 المكر والخديعة محتاج اليهما في هذا العالم، وذلك ان السفيه يميل الي الباطل ولا يميل الي الحق ولا يقبله " لمنافاته لطبعه، فيحتاج ان يخدع عن باطله بزخارف مموهة كما يخدع الطفل عن الثدي عند الفطام، ولهذا قيل في مثل: مخرق بانها الدنيا مخاريق، وسفسط فان الدنيا سوفسطاءية، وليس هذا حث علي تعاطي الخبث، بل هو حث علي جذب الناس الي الخير بالاحتيال، ولكون المكر والخديعة ضربين: سيءا وحسنا قال الله تعالي : (والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور ()
 وقال تعالي: (فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا () استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله)
 وقال تعالي: (افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض)
 فخص في هذه الايات السء من المكر تنبيها علي جواز المكر الحسن، فقال: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين () .
 واما الكيد: فارادة متضمنة لاستتار ما يراد عمن يراد به، واكثر ما يستعمل ذلك في الشر، ومتي قصد به الشر فمذموم، ومتي قصد به خير فمحمود، وعلي الوجه المحمود
 قال  عز وجل : (كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله)
 وعلي ذلك الاستدراج منه ايضا نحو قوله: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون () واملي لهم ان كيدي متين ()
 فاستدراجه  عز وجل  تغطية السبيل علي الانسان وتمكينه فيما يريد ليطلب بالالات التي اعطاه، وذلك تكليف له لما يقدر عليه
 وان كان فيه مشقة، ولتمكنه من ادراك ذلك قال تعالي: (الم نجعل له عينين () ولسانا وشفتين () وهديناه النجدين ()
 فمن جاهد في سبيله واعمل فكره حتي ظفر به فسلكه علي ما يجب وكما يجب سهل عليه الوصول وكان ذلك منه منة
 
 واحسانا ولطفا، ومن عطل معاونه من الفكرة والسمع والبصر حتي اضل طريقه كان ذلك منه خذلانا وعذابا له، وعلي نحو ما تقدم وصف نفسه تعالي بالحيلة والماحلة في قوله تعالي: (وهو شديد المحال () .
 وهذه الالفاظ لولا ان الباري  عز وجل  اطلقها في مواضع مخصوصة قاصدا لمعان صحيحة لما تجاسر بشر يعرف الله تعالي ان يخطر ذلك بباله، فضلا عن ان يجريه في مقاله، وان قصد بها المعني الصحيح تنزيها له
 وتعظيما.
 فيجب ان تتلي في القران حيثما وردت ولا يتعدي بها ذلك، وقد ذكر بعض
 المخلصين ان كثيرا من الاوصاف الشريفة كالرحيم والغفور والودود ما كان واحد يتجاسر ان تطلق عليه  عز وجل  لولا ورود السمع به في هذه الاسماء، لما في هذه الاسماء من الكيفية والكمية والانفعال في وضع اللغة، والله تعالي منزه عن كل ذلك، وهذا فصل كبير يختص به غير هذا الكتاب.
  ماهية المحبة وانواعها
 المحبة: ميل النفس الي ما تراه وتظنه خيرا، وذلك ضربان:
 احدهما: طبيعي: وذلك في الانسان وفي الحيوان، وقيل: قد يكون ذلك في
 الجمادات كالالف بين الحديد وحجر الغناطيس.
 والثاني: اختياري: وذلك يختص به الانسان، واما ما يكون بين الحيوانين فالفة، وهذا الثاني اربعة اضرب:
 الاول: للشهوة، واكثر ما يكون بين الاحداث.
 والثاني: للمنفعة، ومن جنسه ما يكون بين التجار واصحاب الصناعة الهنية
 واصحاب المذاهب.
 والثالث: مركب من الضربين، كمن يحب غيره لنفع، وذلك الغير يحبه للشهوة.
 والرابع: للفضيلة، كمحبة المتعلم للعالم، وهذه المحبة باقية علي مرور الاوقات، وهي المستثناة باتوله تعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين () .
 واما الضروب الاخر: فقد تطول مدتها وتقصر بحسب طول اسبابها وقصرها.
 والصداقة: اخص من المحبة وقلما تقع بين جماعة ولا تستعمل الا في الحيوان.
 واما العشق: فمحبة بافراط، وذلك اما بحسب اللذة فيكون مذموما، واما بحسب
 
 الفضيلة فيكون محمودا، ولا يكون للنفع، فان النفع يراد لغيره، والفضيلة واللذة يرادان لانفسهما.
  فضيلة المحبة
 احد اسباب نظام امور الناس المحبة، ثم العدل، ولو تحاب الناس وتعاملوا بالمحبة لاستغنوا بها عن العدل، فقد قيل: العدل خليفة المحبة يستعمل حيث لا توجد المحبة، ولذلك عظم الله تعالي المنة بايقاع المحبة بين اهل الملة فقال تعالي: (والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم)
 وقال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()
 اي: محبة في القلوب تنبيها ان ذلك اجلب للعقاءد وهو افضل من المهابة، فان المهابة تنفر والمحبة تءلف، وقد قيل: طاعة المحبة افضل من طاعة الرهبة، فان طاعة المحبة من داخل، وطاعة الرهبة من خارج، وهي تزول بزوال سببها، وكل قوم اذا تحابوا تواصلوا، واذا تواصلوا تعاونوا، واذا تعاونوا عملوا، واذا عملوا عمروا، واذا عمروا عمروا.
 ولفضل وقوع المحبة شرعا شرع الله تعالي اجتماع اهل الملة الواحدة في مساجدهم كل يوم خمس مرات لاقامة صلاتهم، واجتماع اهل البلد الواحد كل اسبوع مرة في الجامع،
 واجتماع اهل المدينة واهل السواد كل سنة مرتين في الجبانة، واجتماع اهل البلدان الناءية في العمر مرة بمكة، كل ذلك ليتاكد باجتماعهم الانس، وليقع بسبب ذلك الود.
  فضيلة الصداقة
 الصديق يحتاج اليه في كل حال: اما عند سوء الحال فليعاونوه، واما عند حسن الحال فليءانسوه وليضع معروفه عندهم، ومن ظن انه يمكنه الاستغناء عن صديق مغرور، ومن ظن ان وجوده سهل فمعتوه.
 ولكثرة نفعه سءل حكيم عن الصديق فقال: هو انت بالنفس الا انه غيرك
 بالشخص، ولعزة وجوده سءل عنه اخر فقال: هو اسم واقع علي غير معني، فانه حيوان غير موجود، ومن وجد اخوانا ذوي ثقة وجد بهم عيونا واذانا وقلوبا كلها له فيري الغاءب بصورة الشاهد واختيار من تركن اليه لتصادقه امر صعب، اذ قد يتشيع لك الناقص فتظنه فاضلا فيكون: كمن يحسب الشحم فيمن شحمه ورم.
 
  المحبب في الناس
 من حببه الله الي الناس فقد انعم عليه نعمة وسيعة كما ان من بغضه اليهم فقد جعل له نقمة فظيعة، والسبب فيمن يكون محببا ان من رعاه الله تعالي فصفي جوهره، واطاب روحه، وحسن عمله حصل له نور يسري في مشاعر من يراه فيحبه، واياه قصد تعالي بقوله لموسي  صلي الله عليه وسلم : (والقيت عليك محبة مني)
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذا احب الله عبدا القي محبته علي الماء فلا يشربه عبد الا احبه، واذا ابغض عبدا القي بغضه في الماء فلا يشربه عبد الا ابغضه "، ولما القي الله تعالي علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  من المحبة قلما كان ياتيه من ييغضه فيهم بقلبه الا اذا راه وقلب في افاق وجهه طرفه، والقي الي كلامه سمعه اعجب به ففارقه علي جميل.
  الحث علي مصاحبة الاخيار ومجانبة الاشرار
 حق الانسان ان يتحري بغاية جهده مصاحبة الاخيار؛ فانها قد تجعل الشرير خيرا، كما ان مصاحبة الاشرار قد تجعل الخير شريرا، قال بعض الحكماء: من صحب خيرا اصابته بركته فجليس اولياء الله لا يشقي ولو كان كلبا ككلب اهل الكهف؛ فان الله تعالي ذكره في كتابه العزيز فقال: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد)
 ولهذا اوصت الحكماء الاحداث بالبعد عن مجالسة السفهاء، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: " لا تصحب الفاجر فيزين لك فعله ويود لو انك مثله ".
 وقد قيل: جالسوا من تذكركم الله رءيته ويزيد في خيركم نطقه، وقد قيل: اياك ومجالسة الاشرار فان الطبع يسرق من الطبع وانت لا تدري، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " مثل الجليس الصالح كمثل الداري ان لم يجذك من عطره علقك من طيب ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل القين ان لم يحرقك بشرره علقك من نتن دخانه "،
 
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل "، اي: انه يجذبه خليله الي دينه ومذهبه، ولقوة هذا المعني وتاثيره في النفوس شاع علي الالسنة قول الشاعر:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 وليس اعداء الجليس بجليسه في خلقه بمقاله وفعاله فقط، بل بالنظر اليه، فالنظر في الصورة يءثر في النفوس اخلاقا مناسبة لخلق المنظور اليه " فان من دامت رءيته لمسرور سر او لمحزون حزن، وليس ذلك في الانسان فقط، بل في الحيوانات والنبات.
 فان الجمل الصعب قد يصير ذلولا بمقارنة الذلل، والذلول قد ينقلب صعبا بمقارنة الصعاب، والريحانة الغضة قد تذبل بمقارنة الذابلة، ولهذا يلتقط اصحاب الفلاحة الرمم عن الزرع، لءلا تفسدها ومعلوم ان الماء والهواء يفسدان بمجاورة الجيفة اذا قربت منهما، وذلك مما لا ينكره ذو تجربة، فاذا كانت هذه الاشياء قد بلغت في قبول التاثير
 هذا المبلغ فما الظن بالنفوس البشرية التي موضوعها علي قبول صور الاشياء خيرها وشرها، فقد قيل: انما سمي الانس انسا، لانه يانس بما يراه ان خيرا وان شرا.
 وللانسان في المعاشرة ثلاثة احوال:
 اما ان يكون شكسا، اي: قاسي الطبع ،
 او ملقا اي: سلس الطبع، او مساعدا، اي: تاركا للخلاف علي مقتضي العقل وهو المحمود، وحق الانسان في المعاشرة ان يتقوي من جهة الفكرة بالمطايبة في الكلام، ومن جهة الغضب بالتحالم، ومن جهة الشهوة بالجود، وان يتعري عن اضداد ذلك، وان يجامل المعاشرين والمعاندين والمشتهين منهم بالاخوان ويصابرهم ويكاشرهم طمعا في رجوعهم اخوانا واتقاء من شرورهم حتي يكون ظريفا، فالظرف عبارة عن استجماع الة العشرة من الطلاقة والاحتمال ولين الجانب.
  فضيلة التفرد عن الناس ورذيلته
 قد كثر اختلاف الناس في مفاضلة التفرد والاختلاط، فبعضهم اثر التفرد عن
 
 الناس، وبعضهم اثر الاختلاط بهم، وقد اورد كل واحد في مذهبه اخبارا واثارا؛ وذلك بسبب اختلاف نظرهما وابتلاء احدهما بمصاحبة من لم تحمد مصاحبته، ومصاحبة الاخر من تحمد صحبته، والاصل ان اجتماع الناس بعضهم مع بعض امر ضروري لتعلق امور بعضهم ببعض، ولهذا لما سمع امير المءمنين عمر  رضي الله عنه  رجلا يقول:
 اللهم اغنني عن الناس، فقال: يا رجل اراك تسال الله الموت، قل اللهم اغنني عن شرار الناس. فالناس لا يستغني بعضهم عن بعض ما داموا احياء، ثم في المعاشرة والتفرد عن الاخيار الذين يفيدونك ويعينونك ولا يءذونك مكروه سيما اذا لم تدرب في الفضل ولم تستغن عن اقتباس العلم، واما عن الانذال الذين يتدنس بمصاحبتهم فمحمود، وقد قيل: التفرد مكروه الا لثلاثة: لسلطان لانشاء تدبير المملكة،
 وحكيم لاستنباط الحكمة، ومتنسك لمناجاة رب العزة، فان التفرد يبطل الانسانية ولا يظهر من صاحبه فضيلة، ومن ظن بالتفرد خيرا فلاجل ان ليس يظهر منه شء، وهذا يشاركه فيه الموتي، وفضيلة الانسان ان يكون خيرا، لا ان يكون شريرا، وان كان زماننا هذا كما قال المتنبي:
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 فحق العاقل الفاضل ان يجتمع مع العامة في ظواهر احكام الشرع، واقامة وظاءف العبادات، وانالتهم من الفضيلة بقدر الوسع، ويترفع عن منزلتهم في المعارف والاخلاق والافعال الجميلة، ولمراعاة الحكم الظاهر قال عليه الصلاة والسلام: " عليكم بالسواد الاعظم "، ولمراعاة الترفع عن منزلتهم في المعارف والاخلاق قيل: المروءة التامة مباينة العامة، بل قيل: من استانس بالله استوحش من الناس؛ وذلك لمخالفته اياهم في الخلق وللنهي عن الاغترار بكثير منهم، والركون اليهم، سيما من ليس قصده الاخرة
 وطلب الحق، قال تعالي: (ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم)
 وقال: (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم) .
 
  العداوة
 العدو: هو الذي يتحري اغتيال الاخر ويضاده فيما يءدي الي مصالحه، ومنه قولهم: تعدي فلان علي فلان، اي: فعل به فعل العدو وهو من قولهم: مكان ذو عدو، اي: متنافي الاجزاء ناب بمن حله، ويضاد العداوة الولاية واشتقاقه من وليه يليه، والولاء اعم من الصداقة والمودة.
 والعداوة ضربان: باطن: لا يدرك بالحس، وظاهر: يدرك بالحس.
 والتام العداوة اثنان:
 احدهما: الشيطان: وهو اصل كل عدو يعادي معاداة جوهرية، وقد حذرنا الله تعالي منه غاية التحذير بقوله: (ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا)
 وقال: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان)
 وقال: (ان هذا عدو لك ولزوجك)
 وقال: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين () .
 والثاني: الهوي المعبر عنه بالنفس في قوله تعالي: (ان النفس لامارة بالسوء) .
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك ".
 وكذا الغضب اذا كان فوق ما يجب، ولكون هذه القوة في الانسان اذا اثيرت طريقا للشيطان في وصوله الينا، وكونها كالخليفة له سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  باسمه فقال: " الهوي شيطان والغضب شيطان "، وقال تعالي حكاية عن موسي: (هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين () .
 واما الظاهر من الاعداء فالانسان، وذلك ضربان:
 ضرب: هو عدو مضطغن للعداوة: قاصد الي الاضرار اما مجاهدة واما مساترة،وذلك اثنان: واحد يعادي كل احد، وهو كل انسان سبعي الطبع، خبيث الطينة، مبغض لكل من لا يحتاج اليه في العاجل، بغيض الي كل نفس، يهارش كل من
 
 لا يخافه، كما قال الشاعر
 يسطو بلا سبب وتد ... ك طبيعة الكلب العقور 
 ومثله هو الذي عني بقوله تعالي: (شياطين الانس) .
 والثاني: عدو خاص العداوة، وذلك اما بسبب الفضيلة والرذيلة كمعاداة الجاهل للعاقل، واما بسبب تجاذب نفع دنيوي كالتجاذب في رياسة وجاه ومال، واما بسبب لحمة وقرابة او مجاورة مورثة للحسد كمعاداة بني الاعمام بعضهم لبعض، وذلك في كثير من الناس كالطبيعي.
 وقد قال رجل لاخر: اني احبك. فقال له: قد علمت ذلك، فقال له: من اين علمته، فقال: لانك لست لي بشريك ولا بنسيب ولا جار قريب، واكثر المعاداة بين الناس انما تتولد من شء من ذلك.
 والثاني: عدو غير مضطغن للعداوة: ولكن يءدي حاله بالانسان الي ان يقع بسببه في مثل ما يقع في كيد عدوه  فسمي عدوا لذلك، كالاولاد والازواج. وعلي ذلك قوله تعالي: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم)
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " ليس عدوك الذي ان قتلته اجرك الله في قتله وان قتلك ادخلك الله الجنة، ولكن اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك، وامراتك التي تضاجعك، واولادك الذين من صلبك "
 فجعل  صلي الله عليه وسلم  هءلاء اعداء الانسان لما كانوا سبب هلاكه الاخروي، لما يرتكبه من المعاصي لاجلهم، فيءدي به الي هلاك الابد الذي هو شر من اهلاك المعادي الناصب اياه.
 واعلم انه لكون الانسان  او بعض الناس  مشاركا للشيطان في المعاداة سمي الله تعالي الاعداء شياطين الانس والجن في قوله تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) .
 وقد سمي كل ما يتاذي به شيطانا حتي قالوا: ما ليلة الفقير الا شيطان مجنون
 يءذي بروح الانسان، والفقير هو اسم بءر فجعله ليلة ورودها شيطانا لتاذيه بها.
 
  الفصل السادس فيما يتعلق بالصناعات والمكاسب والانفاق والجود والبخل
 
  في حاجة الناس الي اجتماعهم للتظاهر
 اعلم انه لما صعب علي كل احد ان يحصل لنفسه ادني ما تحتاج اليه الا بمعاونة غيره له  فان لقمة الطعام لو عددنا تعب تحصيلها من حين الزرع الي حين الطحن والخبز وصناع الاتها لصعب حصره  احتاج الناس ان يجتمعوا فرقة فرقة، متظاهرين متعاونين، ولهذا قيل الانسان مدني بالطبع، اي: انه لا يمكن التفرد عن الجماعة بعيشه، بل يفتقر بعضهم الي بعض في مصالح الدين والدنيا، وعلي ذلك نبه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " المءمن
 للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا "، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : " مثل المءمين في توادهم وتراحمهم مثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي ساءره بالسهر والحمي ".
 وقد قيل: الناس كجسد واحد متي عاون بعضه بعضا استقل، ومتي خذل بعضه بعضا اختل.
  تسخير الله همم الناس للصناعات المختلفة وعناية كل واحد بما يتحراه
 لما احتاج الناس بعضهم الي بعض سخر الله تعالي كل واحد منهم لصناعة ما يتعاطاها، وجعل بين طباءعها وصناءعهم مناسبات خفية واتفاقات سماوية؛ ليءثر كل واحد منهم حرفة من الحرف يشرح صدره لها، ويفرح بملابستها وتطيعه قواه لمزاولتها، ولو كلف صناعة اخري ربما وجد متبلدا فيها، ومتبرما بها.
 وقد سخرهم الله تعاني لذلك، لءلا يختاروا باجمعهم صناعة واحدة، فتبطل الاقوات والمعاونات، ولولا ذلك لما اختاروا من الاسماء الا احسنها، ومن البلاد الا اطيبها، ومن الصناعات الا اجملها، ومن الاعمال الا ارفعها، ولتفاخروا علي ذلك.
 ولكن الله تعالي بحكمته جعل كلا منهم فيما هو فيه مجبرا في صورة مختار، فالناس اما: راض بصنعته لا يريد عنها حولا كالحاءل الذي يرضي بصناعته ويعيب الحجام، والحجام الذي يرضي بصناعته، ويعيب الحاءل، وبهذا انتظم امرهم كما قال تعالي:
 
 (فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون () .
 واما كاره لها، يكابدها مع كراهيته اياها، كانه لا يجد عنها بديلا، وعلي هذا دل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " كل ميسر لما خلق له "، بل صرح تعالي بذلك في قوله: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا) وقوله تعالي: (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون)
 وقوله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته) .
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " لن يزال الناس بخير ما تباينوا فاذا تساووا هلكوا "
 فالتباين والتفرق والاختلاف في نحو هذا الموضع سبب الالتءام والاجتماع والاتفاق، كاختلاف صور الكتابة وتباينها وتعددها الذي لولاه لما حصل لها نظام، فسبحان الله ما احسن ما صنع واحكم ما اسس، واتقن ما دبر، ولهذا قيل: من حق من قيض الله له صناعة مباحة فرزق منها ان يراعيها علي ما يجب وكما يجب، وعليه دل قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 " من رزق من شء فليلزمه ".
  كون الفقر وخوفه سبب انتظام امر الناس
 حصول الفقر وخوفه المنتجان للحرص هما الباعثان علي الجد واحتمال الكدر في منفعة الناس اما باختيار، واما باضطرار، ولهذا قيل: رب ساع لقاعد، وهو ان الناس لو كفي كل واحد منهم امره لادي الي فساد العالم، من حيث انه لم يكن لاحد ان يتولي لغيره مهنة، وكان الواحد منهم يعجز عن القيام بمصالح نفسه كلها فيءدي ذلك الي فقر جميعهم.
 وقد قيل: قيام العالم بالفقر اكثر من قيامه بالغني، لان الصناعات القاءمة بالغني ثلاث: الملك، والتجارة، والكتابة، وساءرها قاءم بالفقر.
 
 فلو لم يكن الفقر وخوفه لما انتظم معاش العالم، فمن كان يتولي الحياكة والحجامة والدباغة والكناسة، ومن كان ينعل المير والملابس من الشرق الي الغرب، ومن الجنوب الي الشمال.
 وعلي منفعة الفقر نبه قوله تعالي: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا)
 وقوله (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم) .
 هذا مع ان من الناس من لو كفي امر دنياه لكان يوجد
 منه من البغي والتسلط ما يءدي الي خراب البلاد وفساد العباد، بل كان يوجد منه ما يءدي الي هلاك نفسه في اسرع مدة، وعلي ذلك دل قوله تعالي: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) .
 ومن تدبر صنع الله في ذلك وتامل ما اشار اليه في هذه الايات التي ذكرها ثم تعرض له الشبهة التي تعرض لمن يقول: اذا كان الله غنيا جوادا واسعا فلم خص بعض خلقه بالغني، وجعل اكثرهم فقراء، ومن حق الغني الذي لا يفني غناه، والجواد الذي لا يعرف لجوده منتهي الا يخص بالعطية بعضا دون بعض، وذلك ان الجواد الحق هو الذي يعطي كل احد بقدر استحقاقه علي وجه يعود بمصلحته ومصلحة غيره، وقد فعل تعالي ذلك بكثير من العباد.
  مناسبة بدن الانسان لصناعته
 ان الله تعالي فرق همم الناس للصناعات المتفاوتة، ويسر كلا لما خلق له، وجعل الاتهم الفكرية والبدنية مستعدة لها، فجعل لمن قيضه لمراعاة العلم والمحافظة علي الدين قلوبا صافية وعقولا بالمعارف لاءقة، وامزجة لطيفة، وابدانا لينة مستصلحة لما خلقوا له، وجعل لمن قيضه لمراعاة المهن الدنيوية والمحافظة عليها كالزراعة والبناء قلوبا قاسية وعقولا كنزة، وامزجة غليظة، وابدانا خشنة.
 وكما انه محال ان يصلح السمع للرءية والبصر للسمع كذلك من المحال ان يكون من خلق للمهنة يصلح للحكمة.
 وقد جعل الله كل جنس من الفريقين نوعين: رفيعا ووضيعا.
 
 فالرفيع: من تحري الحذق في صناعته، واقبل علي عمله، وطلب مرضاة ربه بقدر وسعه، وادي الامانة بقدر جهده، ولم يشتغل عن عبادة الله  عز وجل  كما قال: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الصانع الحاذق "، ومدح الملاءكة بوقوفهم حيث ما وقفوا، واحكامهم لما ولوا، فقال
 تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون () .
  وجوب التكسب
 التكسب في الدنيا وان كان معدودا من المباحات من وجه، فانه من الواجبات من وجه، وذلك انه لما لم يكن للانسان الاستقلال بالعبادة الا بازالة ضروريات حياته، فازالتها واجبة، لان كل ما لا يتم الواجب الا به فواجب كوجوبه.
 واذا لم يكن له الي ازالة ضرورياته سبيل الا باخذ تعب من الناس فلا بد اذا ان يعوضهم تعبا من عمله والا كان ظالما، فمن توسع في تناول عمل غيره في ماكله وملبسه ومسكنه وغير ذلك فلا بد ان يعمل لهم عملا بقدر ما يتناوله منهم، والا كان ظالما لهم، سواء قصدوا افادته او لم يقصدوها، فمن رضي بقليل من عملهم فلم يتناول من دنياهم الا قليلا يرضي منه بقليل من العمل، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " من رضي من الله بقليل الرزق رضي الله منه بقليل العمل "، ومن اخذ منهم المنافع ولم يعطهم
 نفعا فانه لم ياتمر لله تعالي في قوله: (وتعاونوا علي البر والتقوي)
 ولم يدخل في عموم قوله: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض)
 ولهذا ذم من يدعي التصوف فيتعطل عن المكاسب، ولم يكن له علم يءخذ منه، ولا عمل صالح في الدين يقتدي به، بل يجعل همه عارية بطنه وفرجه. فانه ياخذ منافع الناس ويضيق عليهم معاشهم، ولا يرد اليهم نفعا، فلا طاءل في مثلهم الا بان يكدروا المشارع، ويغلوا الاسعار، ولهذا الشان كان امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اذا نظر الي ذي سيماء سال عنه: اله حرفة، فان قيل: لا، سقط من عينيه.
 وقد استحسن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وفد عبد القيس لما سالهم، فقال: " ما المروءة؟
 
 فقالوا: العفة والحرفة.
 ومن الدلالة علي قبح فعل من هذا صنيعة ان الله تعالي ذم من ياكل مال نفسه اسرافا وبدارا، فما حال من ياكل مال غيره علي ذلك ولا ينيلهم عوضا، ولا يرد عليهم بدلا.
 فمن كان مضطرا الي كسب فحقه ان يقتصر علي ما يسد به فقر وقته، ولا يحمل هم غده علي يومه.
 فمن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 ومن اقتصر علي قدر ذلك فقد صار من المتوكلين الذين عناهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا ".
  مدح السعي وذم الكسل
 من تعطل وتبطل انسلخ من الانسانية، بل من الحيوانية، وصار من جنس الموتي، وذلك انه انما خص الانسان بالقوي الثلاث ليسعي في فضيلتها، فان فضيلة القوة الشهوية تطالبه بالمكاسب التي تنميه، وفضيلة القوة الغضبية تطالبه بالمجاهدات التي تحميه، وفضيلة القوة الفكرية تطالبه بالعلوم التي تهديه، فحقه ان يتامل قوته، ويسبر قدر ما يطيقه، فيسعي بحسبه لما يفيده السعادة ويتحقق ان اضطرابه سبب وصوله من الذل الي العز، ومن الفقر الي الغني، ومن الضعة الي الرفعة، ومن الخمول الي النباهة.
 وان من تعود الكسل ومال الي الراحة فقد الراحة فحب الهوينا يكسب النصب، وقد قيل: ان اردت الا تتعب فاتعب لءلا تتعب، وقيل: اياك والكسل والضجر فانك ان كسلت لم تءد حقا، وان ضجرت لم تصبر علي الحق. قال الشاعر:
 ان التواني انكح العجز بنته ... وساق اليها حين انكحها مهرا
 فراشا وطيءا ثم قال لها اتكي ... فقصرا كما لاشك ان تلدا الفقرا
 وقال يزيد بن المهلب: ما يسرني ان كفيت امر الدنيا كله لءلا اتعود العجز، ولان الفراغ يبطل الهيءات الانسانية، فكل هيءة بل كل عضو ترك استعماله يبطل، كالعين
 
 اذا غمضت، واليد اذا عطلت؛ ولذلك وضعت الرياضات في كل شء. ولما جعل الله تعالي للحيوان قوة التحرك لم يجعل له رزقا الا بسعي ما منه؛ لءلا تتعطل فاءدة ما جعل له من قوة التحرك.
 ولما جعل للانسان قوة الفكرة ترك من كل نعمة انعمها تعالي عليه جانبا يصلحه هو بفكرته، لءلا تبطل فاءدة الفكرة، فيكون وجودها عبثا.
 وتامل حال مريم  عليها السلام  وقد جعل لها من الرطب الجني ما كفاها مءونة الطلب، وفيه اعظم معجزة، فانه لم يخلها من ان يامرها بهزها، فقال تعالي: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا () .
 وكما ان البدن يتعود الرفاهية بالكسل، كذلك النفس بترك النظر والتفكر تتبلد وتتبله، وترجع الي رتبة البهاءم.
 فحق الانسان الا يذهب عامة اوقاته الا في اصلاح امر دينه ودنياه، ومتوصلا به الي اصلاح امر اخرته، ومراعيا لها، قال الحجاج: ان امرا اتت عليه ساعة من عمره لم يذكر فيها ربه، او يستغفر من ذنبه، او يفكر في معاده لجدير ان تطول حسرته يوم القيامة.
 واذا تاملت قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " سافروا تغنموا "، ونظرت اليه نظرا عاليا علمت انه حثك علي التحرك الذي يثمر لك جنة الماوي، ومصاحبة الملا الاعلي، بل مجاورة الله تعالي.
 وذلك يحتاج الي اربعة اشياء:
 معرفة المقصود المشار اليه بقوله تعالي: (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين () .
 ومعرفة الطريق اليه المشار اليه بقوله تعالي: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة.
 وتحصيل الزاد البلغ المشار اليه بقوله تعالي: (وتزودوا فان خير الزاد التقوي) .
 
 والمجاهدة في الوصول اليه كما قال تعالي: (وجاهدوا في الله حق جهاده) .
 فبهذه الاشياء يامن الغرور الذي خوفه الله منه في قوله تعالي: (ولا يغرنكم بالله الغرور ()
 وهدذه من المعاني التي دونها هول العوالي، ولا ضير لمن رامها
 ان يتذرع بالصبر، فقد اصاب من قال:
 فقل لمرجي معالي الامور ... بغير اجتهاد رجوت المحالا
  تقاسيم الصناعات ومراتبها وفضيلة بعضها علي بعض
 الصناعات ثلاثة افرب:
 اما اصول لا قوام للعالم دونها، وهي اربعة اشياء: الزراعة، والحياكة، والبناية، والسياسة.
 واما مرشحة لكل واحد من هذه وخادمة لها، كالحدادة للزراعة، والحلاجة والغزالة للحياكة
 واما ثمرة لكل واحد من ذلك ومزينة له، كالطحانة والخبازة للزراعة، والقصارة للحياكة، ومثل ذلك بالاضافة الي العالم مثل اجزاء الشخص الي الشخص سواء بسواء، فانها علي ثلاثة اضرب: اما اصول كالقلب والكبد والدماغ، واما مرشحة لتلك الاصول وخادمة كالمعدة والعروق والشرايين، واما مكملة لها ومزينة كاليد والحاجب.
 فاشرف اصول الصناعات السياسة وهي اربعة اضرب
 الاول: سياسة الانبياء وحكمهم علي الخاصة والعامة، ظاهرهم وباطنهم.
 والثاني: الولاة وحكمهم علي ظاهر الخاصة والعامة دون باطنهم.
 والثالث: الحكماء وحكمهم علي باطن الخواص.
 والرابع: الفقهاء والوعظة وحكمهم علي بواطن العامة.
 واشرف هذه السياسات الاربعة بعد النبوة افادة العلم وتهذيب الناس به، وبيان ذلك
 
 ان شرف الصناعة يتبين من اوجه:
 اما بحسب النسبة الي القوة المبرزة لها كفضل معرفة الحكمة علي معرفة اللغات، فان الاولي متعلقة بالقوة العقلية، وهذه بالقود الحسية، والعقل اشرف من الحس.
 واما بحسب عموم النفع كفضل الزراعة علي الصياغة.
 واما بحسب شرف الوضوع المعمول فيه كشرف الصياغة علي الدباغة.
 وقد علم ان الحكمة تدرك بالقوة المفكرة، وهي اشرف قوة في الانسان، وانه يتوصل بها الي جنة الماوي، وذلك ابلغ نفع، وموضوعها الذي تعمل فيه نفوس البشر، وهي افضل موضوع يعمل فيه، بل افضل موجود في هذا العالم.
 وافادة العلم من وجه صناعة، ومن وجه عبادة، ومن وجه اجل خلافة لله تعالي، فان الله تعالي مع استخلافه قد فتح علي قلبه العلم الذي هو اخص صفاته تعالي، فهو خازن لاجل خزاءنه، وقد اذن له في الانفاق علي كل احد ممن لا يفوته الانفاق عليه، وكلما كان انفاقه علي ما يجب، وكما يجب اكثر كان جاهه عند مستخلفه اوفر.
  في ان اصول الصناعات ماخوذة من الوحي
 اصول الصناعات والمكاسب ماخوذة عن وحي، وذلك ان نقص البشر وحاجة بعضهم الي بعض امر ظاهر، والناقص محتاج الي الكامل، فلا يخلو: اما ان يكون قد اخذ ذلك واحد عن واحد بلا نهاية، وذلك ايجاب ما لا نهاية له وهو محال.
 واما ان ينتهي الي واحد من البشر علمه الله الصناعات، اما بسماع من الملا
 الاعلي، او بالهام او منام، وهذا هو الوحي، فمعلوم لذي اللب ان قوي العقاقير وطباءع الحيوانات مما لا يمكن ادراك خواصها بافهام البشر وتجربتهم، ورءساء كل صناعة يقرون بذلك. فاهل النجوم يقولون: مبادء النجوم من هرمس، ويقولون: هو الذي عرج بروحه الي السماء واطلع علي ذلك، ويقولون هو قبل ادريس  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك اصحاب الطب يدعون مثل ذلك في معرفة الادوية.
 واختصاص كل واحد من الموجودات بفعل له علي حدته، وانحسار العقل عن توهم
 
 ما هو اصلح لذلك الفعل منه، يحقق انه صدر عن حكمة الهية.
  في شان الناض المتعامل به وبيان حكمة الله تعالي فيه
 اعلم ان الناض احد اسباب ما به قوام الحياة الدنيوية، ومتي توهمناه مرتفعا تعسر علي الناس تزجية معاشهم، وقد تقدم ان الناس يحتاج بعضهم الي بعض، ولا يمكنهم التعايش ما لم يتظاهروا ويتولي كل واحد منهم عملا يصير به معينا للاخر مواسيا له، ولما كان كل من واسي غيره فمن حقه ان يقابل بقدر مواساته لكن ربما لم يحصل عند صاحبه ما يريده هو فقيض الله تعالي لهم هذا الناض علامة منه  جل ثناءه  ليدفعه الانسان الي من يوليه نفعا فيحمله الي من عندد مبتغاه فياخذ منه قدر عمله، ثم جاء ذلك الاخر الي الاول بتلك العلامة او بمثلها، وطلب منه مبتغي هو عنده دفعه اليه لينتظم امرهم بذلك، وذلك قيل: الدرهم حاكم صامت، وعدل ساكت،
 وحكم من الله تعالي نافذ، وقد قيل لهذا المعني سمي في لغة الفرس الدينار (دين اورد) ، اي: الدين اتي به والدين فارسية معربة، ولما كان ذلك حاكما عظم الله تعالي، وعيد من احتبسه ومنع الناس من التعامل به، فقال تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة)
 وذلك انه يصير باحتباسه اياهما كمن
 احتبس حاكمين للناس بهما تتمشي امور معاشهم، ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في جوفه نار جهنم "، لان اتخاذه الذهب والفضة انية
 يءدي الي منع الناس عن تصريفه في معاملاتهم وتضييقه عليهم مكاسبهم.
  مدح المال وذمه
 المال اذا اعتبر بكونه احد اسباب قوام الحياة الدنيوية فهو عظيم الخطر كما تقدم، واذا اعتبر بساءر القنيات فهو صغير الخطر " اذ هو اخس القنيات. والقنيات ثلاتة:
 نفسية وبدنية وخارجة، والخارجة ادونها وادون الخارجات الناض، لانه خادم غير
 
 مخدوم، وساءر القنيات خادم من وجه ومخدوم من وجه؛ لان النفس يخدمها البدن والبدن يخدمه الماكل والملبس وهما يخدمهما المال، فالمال من حقه ان يكون خادما لغيره من القنيات، وان لا يكون شء من القنيات خادما له، وان كان كثير من الناس لجهلهم يجعلون جاههم وابدانهم ونفوسهم خدما للمال وعبيدا، وهم الذين ذمهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، تعس
 وانتكس، واذا شيك فلا انتقش ".
 ولعظم موقع المال عند من لم يتجاوز المحسوسات، قال تعالي حكاية عن بعض انبياءه فيما خاطب به امته: (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا () .
 ولعظم منافعه في الامور الدنيوية قال تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما)
 ونبه علي حقارة قدره بالاضافة الي احوال الاخرة فقال: (لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون ()
 وخوف من اعجب باقتناءه وذمه فقال: (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ()
 وقال تعالي: (ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا ()
 فحق الانسان ان يعلم ان المقتنيات الدنيوية الات موضوعة في خان علي طريق سفره يصلح للانتفاع بها ما دام نازلا في ذلك الخان، فيتناول منه مقدار البلغة ويتسلي عن الباقي عند الرحلة، ويستهجن لنفسه ان يكذب ويغضب ويحزن ويرتكب القباءح بسببها.
 واعلم ان الناض الذي هو العين والورق حجر جعله الله سبحانه سببا للتعامل به 
 كما تقدم ذكره انفا  وهو خادم غيره، فقبيح بالحر المترشح لنيل الفضاءل والاقتداء بالبارء جلت عظمته  وهو يامل الوصول الي الغني الاكبر  ان يتهافت علي المال ويتناول اكثر مما يحتاج اليه، ويجعل نفسه اقل رقيق له واخسه كما قيل: فرق ذوي الاطماع رق مخلد، ويكون معتكفا فيه علي حجر يعبده كما قال تعالي: (يعكفون علي اصنام لهم) .
 والذي اري ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لما سال الله تعالي
 فقال: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ()
 لم يرد الا ان يحسره وذريته عن محبة الاعراض الدنيوية الصارفة عن الله، فمثله وولده يتنزه عن ان يشفق من
 
 اعتقاده في حجر انه هو صانعه وانه يستحق عبادته.
 وقد قال في موضع اخر اشارة الي ما يعم في هذا المعني وغيره: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()
 وقد قال بعض الحكماء: مثل الانسان وشغفه بهذا الحجر، بل ساءر
 الاعراض الدنيوية كمثل قوم كانوا في سفينة يقصدون افضل بلد واطيبه، فانتهت بهم السفينة الي جزيرة ارادوا الخروج اليها والتفسح فيها للطهارة، والجزيرة ذات اسود واساود، فامروا بالخروج وان يكونوا علي حذر، فلما خرجوا اليها راوا فيها حجارة مزخرفة وازهارا مستحسنة مختلفة ، فاعجبهم ذلك وشغفوا به وامعنوا في الجزيرة وتباعدوا عن المركب ونسوا انفسهم ومقصدهم وبقوا لاهين بما راوا من ذلك، حتي سارت السفينة فثارت عليهم الاسود والاساود تفترسهم وتنهشهم فلن يغن عنهم ما خدعهم والهاهم من تلك الاحجار والازهار، فصاروا كما قال تعالي حكاية عمن هذه
 حاله: (ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه () .
  ذكر المال والادب في اقتناءه والوجوه التي منها يحصل
 قد تقدم ان المال من الخيرات المتوسطة، لانه كما قد يكون سببا للخير فقد يكون سببا للشر، لكن لما كان في اكثر الاحوال موجبا كرامة اصحابه وتعطم اربابه حتي صدق قول الشاعر فيما قال:
 الناس اعداء لكل مدقع ... صفر اليدين واخوة للمكثر
 قيل: رايت ذا المال مهيبا مكرما، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " نعم المال الصالح للرجل الصالح "، واستصوب قول طلحة  رضي الله عنه  في دعاءه: اللهم ارزقني مجدا ومالا فانه لا يصلح المجد الا بالمال، ولا يصلح المال الا بمراعاة المجد، ونظر المتنبي هذا النظر حيث قال:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وقال بعض الحكماء: اطلب العلم والمال تحوي الرءاسة، فالناس خاص وعام
 
 فالخاص يفضلك بما تحسن، والعام بما تملك.
 واكتسابه من الوجوه التي ينبغي صعب، وتفريقه سهل، كما قال الشاعر:
 له مصعد صعب ومنحدر سهل
 ومن رام اكتسابه من وجهه صعب عليه، فالمكاسب الجليلة قليلة عند الحر العادل.
 ومن رضي بكسبه من حيث ما اتفق فقد يسهل عليه.
 والفاضل ينقبض عن اقتناء المال، ويسترسل في انفاقه، ولا يريده لذاته، بل
 لاكتساب المحمدة به، ولا يجتمع عنده المال مدخرا، لكن كما قال الشاعر (النضر بن جءية) :
 لا يالف الدرهم الضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق
 وغير الفاضل يسترسل في اقتناءه، ويقبض في انفاقه، ويطلبه لذاته لا لادخار
 الفضيلة به. والمال يحصل من وجهين:
 احدهما: بسبب منسوب الي الجد المحض والبخت الصرف، من غير اكتساب من صاحبه، كمن ورث مالا، او وجد كنزا، او قيض له من اولاه شيءا.
 والثاني: ان يكتسب الانسان، كمن يشتغل بتجارة او صناعة فيدخر منها مالا.
 وهذا الضرب لا يستغني فيه عن الجد، ولهذا قيل:
 وعلي ان اسعي وليس ... علي ادراك النجاح
 فحظ الجد في المال اكثر من حظ الكد بخلاف الاخلاق والاعمال الاخروية التي حظ الكد فيها اكثر، وقد نبه الله تعالي علي ذلك بقوله: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد)
 فاشترط في العاجلة مشيءته للمعطي وارادته للمعطي له، ولم يشترط السعي، واشترط في الاخرة السعي لها مع الايمان، ولما يشترط ارادته تعالي ومشيءته وان كان ذلك لا يتعري منهما.
 فحق العاقل ان يعني بما اذا طلبه ناله، واذا ناله لم يخف زواله، ويقلل المبالاة بما اذ قدر له اتاه طلبه او لم يطلبه.
 وقد قال بعض الحكماء: ان البخت بمنزلة امراة صماء عمياء ورهاء () في حجرها 
 جواهر، وهي قاعدة علي حجر مدور، يتبعها ناس كثير يلتمسون ما عندها، وهي لا تسمع قولا ولا تري وجها، وقد اعتزل عنها قوم قليلو العدد، وقعدوا ناحية، وفي كل ساعة تقبض قبضة مما في حجرها وتعطيها واحدا من القوم لا تخص اتباعها، بل ربما تخطءهم وربما تعطيهم، كانها المعنية بقول من قال من الشعراء:
 لا تمدحن ابن عباد وان مطرت ... كفاه جودا ولا تذممه ان ذمما
 فليس ييخل ابقاء علي نشب ... ولن يجود بفضل المال معتزما
 لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
 وتارة تعرج علي من اعطته فتسلبه سلبا وتدوسه بحجرها دوسا.
 واما الفضاءل الاخروية: فكما قيل: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك، فاذا اعطيته كلك فانت من اعطاءه اياك بعضه علي خطر، ولهذا قال تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري () .
  سبب اخفاق العاقل وانجاح الجاهل
 الحكمة تقتضي ان يكون العاقل الحكيم في اكثر الاحوال مقلا، وذلك انه لا ياخذ المال الا كما يجب من الوجه الذي يجب ، وفي الوقت الذي يجب، ثم اذا اخذه وتناوله لم يدخره عن مكرمة تعن له.
 والجاهل اسهل عليه الجمع من حيث لا يبالي فيما يتناوله بارتكاب محظور واستباحة محجور.
 واستنزال الناس عما في ايديهم بالمكر، ومساعدتهم علي ارتكاب الشر طمعا
 في نفعهم له، وكثيرا ما تري من هم في جملة الموصوفين بقوله تعالي: (فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق ()
 شاكين لبختهم، فبعضهم يغضب علي الفلك، وبعض يعتب علي القدر، وبعضهم يتجاوز الاسباب فيعاتب الله تعالي، حتي قال بعض المجان عند قوله تعالي: (نحن قسمنا بينهم معيشتهم)
 زال الرا، ولو تولي غيره قسمة ارزاق الوري، جرت خطوب بيننا لكنها تحت العرا.
 وذلك لحرصهم علي ارتكاب المقابح، ولجهلهم بما يقيض الله لعباده من المصالح.
 
 وقول الشاعر:
 هذا الذي ترك الالباب حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
 فالذي يصير بذلك زنديقا فبان يسمي الجاهل الشرير اولي من ان يسمي العالم
 النحرير، وقد قال حكيم: سواة لمن اعطي العلم فجزع لفقد الذهب والفضة، ولمن اعطي السلامة والدعة فجزع لفقد التعب والالم، فثمرة العلم السلامة والدعة، وثمرة المال التعب والالم.
  تحقيق كون المال في ايدي الناس
 ان الله تعالي اوجد اعراض الدنيا بلغة فاتخذها الناس عقدة، وجعل الدنيا منزلا وممرا فصيروها موطنا ومقرا، الا قليلا منهم فانهم انزلوها حيث انزلها الله تعالي، وهم الذين وصفهم بقوله: (وقليل من عبادي الشكور ()
 تاجروا بها ربهم، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () .
 فاعراض الدنيا عارية في ايدي الناس مستردة، كما قيل:
 وما المال والاهلون الا وداءع ... ولا بد يوما ان ترد الوداءع
 وهي من وجه منيحة: منحت الانسان لينتفع بها مدة، ويذرها لينتفع بها من بعده.
 ومن وجه وديعة في يده: رخص له في استعمالها والانتفاع بها بعد ان لا يسرف فيها.
 لكن الانسان لجهله ونسيانه لما عهد اليه بقوله: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ()
 اغتز بها فظن انها قد جعلت له هبة مءبدة، فركن اليها
 واعتمد عليها، ولم يءد امانة الله تعالي فيها، ثم لما طولب بردها تمنع منه وضجر، ولم ينزع عنها الا بنزع روحه او كسر يده وبعضهم  وهم الاقلون  حفظوا ما عهد اليهم فتناولوها تناول العارية والمنيحة والوديعة، فادوا فيها الامانة، وعلموا انها مسترجعة، فلما استردت منهم لم يعضوا ولم يجزعوا، وردوها شاكرين لما نالوه منها، ومشكورين لاداء الامانة فيها.
 وقد ذكر بعض الحكماء في ذلك مثلا فقال: ان مثل الناس فيما اعطوه من اعراض الدنيا مثل رجل دعا قوما الي داره، فاخذ طبقا من ذهب، وجعل عليه بخورا
 
 ورياحين، فكان كلما دخل واحد منهم تلقاه به، ودفعه اليه، لا ليملكه، بل ليشمه ويستمتع به ويدفعه الي من يجء بعده، فمن كان جاهلا برسومهم ظن انه قد وهب له، فيضجر اذا استرجع منه، ومن كان عارفا برسومهم اخذه بشكر، ورده بانشراح صدر، وطيب نفس.
  تفاوت احوال المتناولين لاعراض الدنيا
 طلب الدنيا وتناولها علي ثلاثة اضرب:
 فالاول: من يتناولها علي اي وجه اتفق، راكنا الي المال غير متفكر في المال، واياه قصد تبارك وتعالي بقوله في ذم من ذمه: (يحسب ان ماله اخلده () .
 والثاني، من يتناولها علي الوجه الذي يجب تناولها عليه، وذلك ان يقتصر علي ما لا يمكن التبلغ باقل منه، من الوجه الذي يجب كما يجب.
 ولوجوب تناول هذا القدر قيل: مباحات الصوفية فريضة، وفريضتهم مباحة. بمعني انه لا يقدم علي تناول مباح حتي يضطر اليه، فيتحتم تناوله عليه، فيصير ما كان مباحا تناوله فرضا عليه، ويفعل من الواجبات فوق ما يجب عليه، مسارعا اليه حتي يصير حكمها حكم النوافل.
 وقد روي: " من طلب رزقه علي ما سن له فهو في جهاد "، وقال  صلي الله عليه وسلم  لابن مسعود: " ان المءمن ليءجر في كل شء حتي اللقمة يضعها في في امراته "،
 ولم يعن ان كل احد علي كل حال يءجر في ذلك، وانما اراد تخصيص المءمنين الذين يراعون حكم الله في مكاسبهم وانفاقهم ويتحرون في ذلك عبادة الله.
 والضرب الثالث: من يتوسع في تناولها ويراعي فيها ما يجب، لكن يكون فيه
 وكيلا لله تعالي فيقتصر منها لنفسه علي تناول بلغته، ويجعل الباقي مصروفا الي ما دعي اليه، فهذا افضل كما تقدم ذكره، فانه يصير بذلك من خلفاء الله  عز وجل .
 فمن تناول الدنيا علي احد هذين الوجهين فقد ارتسم لله  عز وجل  في قوله تعالي:
 
 (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا) .
 وبالاعتبار بمثلهم قال تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق)
 وقال: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()
 فجعلها لهم ارثا، ثم قال: (ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين ()
 اي: من تحري في تناول الدنيا عبادة الله فانه يبلغ بذلك مقصوده المذكور في قوله: (وان الي ربك المنتهي ()
 وقال: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) .
 والفضل هو الاحسان، فنبه جمذلك ان تناول المال اذا تحري به الوجه الذي يجب كما يجب فهو فضل واحسان يستحق به الثواب وعلي ذلك قوله: (واسالوا الله من فضله)
 وقال في مدح قوم يتناولون الدنيا كما يجب من حيث ما يجب: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) .
  في بيان ما ورد من الايات المتفاوتة الظاهر في شان الدنيا
 من تصور الجوه الثلاثة التي تقدم ذكرها في تناول الدنيا سقطت شبهته فيما ورد من الايات والاخبار المتفاوتة في الظاهر، من ذم الدنيا واعراضها تارة، ومدحها تارة، وذلك ان ما جاء من ذمها فاعتبارا بمن رضيها حظا لنفسه، وجعلها مبلغ مراده، كما قال تعالي: (ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها) .
 وما جاء من مدحها فباعتبار تناولها وانفاقها علي ما يحمد، وعلي ذلك ما قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: " الدنيا دار نجاة لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها.
 الناس فيها رجلان : رجل باع نفسه فاوبقها، ورجل ابتاع نفسه فاعتقها ".
 وعلي هذين الوجهين مدح تارة عمارة الارضين فقال تعالي: (واستعمركم فيها)
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " من غرس غرسا لم ياكل منه طاءر ولا بهيمة الا كان له صدقة ".
 وقد ذم مرة عمارتها فقال تعالي: (اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها)
 
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها ".
  احوال الناس في مراعاة امور الدنيا والاخرة
 الناس في ذلك علي ثلاثة اضرب:
 صنف: هم المنهمكون في الدنيا بلا التفات منهم الي العقبي، وهم المسمون عبدة الطاغوت، وشر الدواب، ونحوهما من الاسماء.
 وصنف: مخالفون لهم غاية المخالفة، يراعون العقبي من غير التفات منهم الي
 مصالح الدنيا.
 وصنف: متوسط بينهما قد وفوا الدارين حقهما.
 وهذا الصنف هم الافضلون عند الحكماء، لان بهم قوام اسباب الدنيا والاخرة، ومنهم عامة الانبياء  صلي الله عليه وسلم ، لان الله تعالي بعثهم لاقامة مصالح المعاد والمعاش، ولان امورهم مبنية علي الاعتدال الذي هو اشرف الاحوال، واجدر ان يكون ثلاثتهم داخلين في قوله تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم () .
 فالمراعي للدنيا والاخرة علي ما يحسن وكما يحسن هو من السابقين، وقد جعل قوم السابقين النساك الذين رفضوا الدنيا بالكلية محتجين بقوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()
 وقد خفي علي هذا القاءل ان اعظم عبادة الله تعالي
 ما يكون عاءدا بمصالح عباده، وقد روي ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " الخلق كلهم عيال الله فاحب الناس اليه انفعهم لعياله ".
 
 ولانه كما يقبح ان يشتغل الانسان بامر بدنه ودنياه، لانه يصير مضاد الله في ابطال وتضييع احد جزءيه المركب عليه، وكذلك يقبح ان يضيع الجزء الاخر الذي هو بدنه ودنياه، لانه يصير مضاد الله تعالي في ابطال ما اوجده واتقنه .
 فان قيل: فقد قيل: الناس ثلاثة:
 رجل شغله معاده عن معاشه وتلك درجة الفاءزين، ورجل شغله معاشه
 عن معاده وتلك درجة الهالكين، ورجل مشتغل بهما وتلك درجة المخاطرين. قال: وقد علم ان الفاءز احسن حالا من المخاطر.
 قيل له: ان المنازل الرفيعة لا تنفك عن المخاطرة، ولم يقصد هذا القاءل بذلك الي ان يفضل الفاءز، وانما خوف ان يترشح لخلافة الله من هو قاصر عنها، ويقوي ذلك ما روي ان بعض اولاد الملوك ممن تقوي في العلم والحكمة اعتزل الملك وزهد في الدنيا، فكتب اليه بعض الملوك قد اعتزلت ما نحن فيه فان علمت ان ما اخترته من ذلك افضل فعرفنا لنذر ما نحن فيه، ولا تحسبن اني اقبل منك قولا بلا حجة.
 فكتب اليه: اعلم انا عبيد لملك رحيم، بعثنا الي حرب عدو، وعرفنا ان المقصد من ذلك قهره او السلامة منه، فلما قربوا من الزحف صاروا فزقا ثلاثة:
 متحرزا: طلب السلامة منه فاعتزل، فاكتسب ترك الملامة، وان لم يكتسب
 المحمدة.
 ومتهورا: اقدم علي غير بصيرة، فجرحه العدو وقهره، فاستجلب بذلك سخط ربه.
 وشجاعا: اقدم علي بصيرة، فقاتل وابلي واجتهد فهو الفاءز التام الفوز.
 وانا لما وجدتني ضعيفا رضيت بادني الهمتين وادون المنزلتين، فكن انت ايها الملك من افضل الطواءف تكن اكرمهم عند الله والسلام.
  بيان حال من يجوز له الاستكثار من اعراض الدنيا ومن لا يجوز له ذلك
 الاعتبار في تناول الدنيا والاستكثار منها او الاستقلال والزهد فيها او الرغبة، ليس بتناول القليل والكثير، بل بتناولها من حيث ما يجب، ووضعها كما يجب. قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: " لو ان رجلا اخذ جميع ما في الارض
 
 واراد به وجه الله سمي زاهدا، ولو انه ترك جميع ما في الارض ولم يرد به وجه الله لا يسمي زاهدا، ولما كان في ذلك لله عابدا " () .
 فليكن اخذك ما تاخذه، وتركك ما تتركه لله  عز وجل  لا لغيره.
 واعلم ان الحكيم اذا تناول اعراض الدنيا جري مجري راق حاذق، يتناول حية قد عرف نفعها وضرها، وامن سمها وشرها، فتحري بتناولها الوجه الذي ينتفع هو به وينفع غيره، فهو مباح له يتناوله.
 وغير الحكيم اذا تناولها فهو كجاهل استحسن الحية واستلان مسها، فظن انها
 مستصلحة، لان يتقلد بها، فجعلها سخابا في عنقه، فلدغته وقتلته، وما احسن ما قال الشاعر في وصفها:
 هي دنيا كحية تنفث السم ... وان كانت المجسة لانت
 فكما لا يجوز للجاهل بالرقية غير العارف بنفع الحية ان يقتدي بالراقي في تناوله الحية والتصرف فيها، كذلك لا يجوز للجاهل ان يقتدي بالحكيم في تناول اعراض الدنيا.
 وكما ان محال ان يسلك الاعمي طريقا وعرا يسلكه البصير من غير قاءد " اذ
 هو غير امن من ان يقع في وهده، فكذلك محال ان يسلك الجاهل مستبدا برايه في تناول اعراض الدنيا طريقا سلكه الحكيم العالم، اذ هو غير امن من ان يقع في هاوية.
 وايضا فالدنيا غانية رعناء كما قال:
 شيم الغانيات فيها فلا اد ... ري افي الغانيات تحسب ام لا
 وكما ان الغانية لا يجوز ان يدخل عليها ويخلو بها من الرجال الا من كان
 مجبوبا يءمن عليها، كذلك الدنيا لا يجوز ان يتمكن منها الا المقطوع عنها بالعفة
 والزهد، لءلا تغره، وذلك كامير المءمنين علي  رضي الله عنه  قال: " يا حمراء، يا بيضاء، احمري وابيضي، وغري غيري، هذا جناءي وجناءه فيه، اذ كل جان يده الي فيه ". 
 ومن تصور ذلك علم ان الله تعالي قد اباح الدنيا كلها لاولياءه، علما منهم انهم لا يتناولونها الا علي ما يجب وكما يجب، واذا تناولوها وضعوها كما يجب وحيث ما يجب، وعلي هذا قال: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ()
 وقال تعالي: (ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()
 الي غير ذلك من الايات التي تقدم ذكرها.
  ما ينال ارباب الدنيا من العقوبات الدنيوية
 لله  عز وجل  عقوبتان في معاقبة من تناول ما لا يجوز له تناوله من الدنيا، او يتناوله من الوجه الذي يجوز له لكنه لم يوف حقه.
 احدي العقوبتين: ظاهرة للبصر والبصيرة، وذلك عقوبة من غصب مالا مجاهرة، او سرقة خفية، وكمن منع حق الله من الزكوات فان عقوبات ذلك ظاهرة، وامر السلطان باقامتها.
 والثانية: خفية عن البصر مدركة ببصاءر اولي الالباب كعقوبة من تناول مالا من حيث لا يجوز تناوله، او منعه من حيث لا يجوز منعه، لا علي وجه فيه حد امر السلطان باقامته، فهذا عقوبته ما روي: " ايما عبد سكن قلبه حب الدنيا بلي بثلاث:
 شغل لا يبلغ مداه، وفقر لا يدرك غناه، وامل لا يدرك منتهاه "،
 وما قال  صلي الله عليه وسلم : " من كانت الدنيا اكبر همه شتت الله عليه امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم يبال الله في اي واد من الدنيا اهلكه ".
 وعلي ذلك قال تعالي: (انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون ()
 وقال: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا.
 وليس يعني قلة المعيشة، وانما يعني ما يقاسي فيها من الغموم والهموم التي تكدر العيش عليه.
 
  الانفاق المحمود والانفاق المذموم
 الانفاق ضربان: ممدوح ومذموم.
 فمالممدوح: منه ما يكسب صاحبه العدالة، وهو بذل ما اوجبت الشريعة بذله، كالصدقة المفروضة، والانفاق علي العيال، ومنه ما يكسب صاحبه اجرا وهو الانفاق علي من الزمت الشريعة الانفاق عليه، ومنه ما يكسب صاحبه الحرية، وهو بذل ما ندبت الشريعة الي بذله، فهذا يكتسب من الناس شكرا، ومن ولي النعمة اجرا.
 والمذموم ضربان:
 افراط: وهو التبذير والاسراف، وتفريط: وهو التقتير والامساك،
 وكلاهما يراعي فيه الكيفية والكمية.
 فالتبذير من جهة الكمية ان يعطي اكثر مما يحتمله حاله، ومن جهة الكيفية فبان يضعه في غير موضعه، والاعتبار فيه بالكيفية اكثر منه بالكمية، فرب منفق درهما من الوف وهو في انفاقه مسرف وببذله مفسد ظالم، كمن اعطي فاجرة درهما، او اشتري خمرا.
 ورب منفق الوفا لا يملك غيرها هو فيها مقتصد وببذلها مجتهد، كما روي في شان الصديق ابي بكر  رضي الله عنه .
 وقد قيل لحكيم: متي يكون بذل القليل اسرافا والكثير اقتصادا، قال: اذا كان بذل القليل في باطل وبذل الكثير في حق.
 والتقتير من جهة الكمية ان ينفق دون ما يحتمله حاله، ومن حيث الكيفية ان يمنع من حيث يجب، ويضع حيث لا يجب.
 والتبذير عند الناس احمد، لانه جود لكنه اكثر مما يجب، والتقتير بخل، والجود علي كل حال احمد من البخل، لان رجوع المبذر الي السخاء سهل، وارتقاء البخيل اليه صعب، ولان المبذر قد ينفع غيره وان اضر بنفسه والمقتر لا ينفع غيره ولا نفسه.
 علي ان التبذير في الحقيقة هو من وجه اقبح، اذ لا اسراف الا وبجانبه حق مضيع، ولان التبذير يءدي بصاحبه الي ان يظلم غيره، ولهذا قيل: الشحيح اعذر من الظالم؛ لانه جاهل بقدر المال الذي هو سبب استبقاء النفس، والجهل راس كل شر، والمتلاف المبذر ظالم من وجهين: لاخذه من غير موضعه، ووضعه في غير موضعه.
 
 ولكثرة مذام الاسراف ذم الله تعالي اعظم مما ذم به البخل فقال: (ولا تبذر تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين)
 وقال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ()
 ملوما من جهة من سالك فلم تجد ما تعطيه، وحسيرا عن بلوغ مرادك وبهذا الم المتنبي فقال:
 فلا ينحلل في المجد مالك كله ... فينحل مجد كان بالمال عقده
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
 وليس الاسراف متعلقا بالمال فقط، بل بكل شء وضع في غير موضعه اللاءق به، الا تري ان الله تعالي وصف قوم لوط بالاسراف لوضعهم البذر في غير المحرث، فقال: (انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون () .
 ووصف فرعون بقوله: (انه كان عاليا من المسرفين ()
 وقوله: (وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين () .
  حقيقة السخاء والجود والشح والبخل
 السخاء: هيءة للانسان داعية الي بذل المقتنيات، حصل معه البذل او لم يحصل، وذلك خلق، ويقابله الشح، والجود: بذلك المقتني ويقابله البخل.
 هذا هو الاصل وان كان قد يستعمل كل واحد منهما في موضع الاخر.
 ويدل علي صحة هذا الفرق انهم جعلوا الفاعل من السخاء والشح علي بناء الافعال الغريزية فقالوا: شحيح وسخي، وقالوا: جواد، وباخل، واما قولهم: بخيل فمصروف عن لفظ الفاعل للمبالغة، كقولهم: راحم ورحيم.
 ولكون السخاء غريزة لم يوصف الباري  عز وجل  به.
 وقد عظم الله تعالي الشح وخوف منه، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : " ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه "، فخص المطاع لينبه ان الشح في النفس ليس مما يستحق به الذم، اذ ليس هو من فعله، وانما يذم بالانقياد له.
 وقال تعالي: (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()
 وقال: (واحضرت الانفس الشح)
 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا يجتمع شح وايمان في قلب عبد ابدا ".
  فضيلة الجود وذم البخل
 الجود علي السنة الوري محمود، ولذلك قيل: كفي بالجود حمدا ان اسمه مطلقا لا يقع الا في حمد، وكفي بالبخل ذما ان اسمه مطلقا لا يقع الا في ذم.
 وقيل لحكيم: اي فعل للبشر اشبه بفعل الباري تعالي، فقال: الجود.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " الجود شجرة من اشجار الجنة، من اخذ بغصن من اغصانها اداه الي الجنة، والبخل شجرة من اشجار النار من اخذ بغصن من اغصانها اداه الي النار ".
 ومن شرفه ان الله  عز وجل  قرن ذكره بالايمان، ووصف اهله بالفلاح، والفلاح اجمع اسم لسعادة الدارين. فقال: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()
 الي قوله: (واولءك هم المفلحون ()
 وقال: ((ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون () .
 وحق للجود ان يقترن بالايمان، فلا شء اخص به واشد مجانسة له منه، فمن صفة المءمن انشراح الصدر: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا)
 وهما من صفات الجواد
 والبخيل " لان الجواد يوصف بسعة الصدر للانفاق، والبخيل يوصف بضيق الصدر للامساك.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اي دواء ادوا من البخل ".
 والبخل ثلاثة اضرب: بخل الانسان بماله، وبخله بمال غيره علي غيره، وبخله علي نفسه بمال غيره، وهو اقبح الثلاثة.
 والباخل بما في يده باخل بمال الله علي نفسه، وقد تقدم ان المال عارية في يد الانسان
 
 مستردة، ولا احد اجهل ممن لا ينقذ نفسه من العذاب الداءم بمال غيره، سيما اذا لم يخف من صاحبه تبعة ولا علاقة، والكفالة الالهية متكفلة بتعويض النفقة، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : " اللهم عجل لمنفق خلفا، وعجل لمسك تلفا "، وقال: " ان الله ينزل المعونة علي العبد بقدر المءونة "، وقد روي: " من وسع وسع عليه ".
  انواع الجود والمجود به
 الجود خمسة اضرب:
 جود الاله تعالي: وهو البذل لكل احد علي قدر استحقاقه.
 وجود الملوك: وهو بسط المال علي العفاة غنيهم وفقيرهم.
 وجود السوقة: الذين هما دون الملوك: وهو بذل المال للسءال.
 وجود الصعاليك: وهو البذل للندامي والعاشرين والشرب.
 وجود عوام الناس: وهو الاحسان الي الاقارب.
 والمحمود من ذلك كله الجود الالهي، وهو بذل الموجود بقدر الطاقة لكل محتاج بقدر استحقاقه من غير امتنان ولا تاذية، فالمعطي ما يحتاج اليه لمن لا يحتاج اليه مسرف مضيع، والمعطي غيره شيءا لرهبة واق نفسه، والمعطي لرغبة في مثوبة، او لمحمدة دنيوية تاجر.
 وقول ابي نواس حيث قال:
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
 فليس ببالغ في الوصف بالجود التام، بل وصف بتجارة محمودة، واحسن منه قول
 
 ابن الرومي:
 وتاجر البر لا يزال له ... ربحان في كل متجر تجره
 اجر وحمد وانما ... طلب الاجر ولكن كلاهما اعتوره
 وقد اجاد بشار في قوله:
 ليس يعطيك للرجاء او الخوف ... ولكن يلذ طعم العطاء.
 
  الفصل السابع في ذكر الافعال
 
  في انواع الافعال
 الافعال ضربان: الهي، وانساني.
 فالالهي: اربعة اضرب: ابداع، وتكوين، وتربية، واحالة. وجميع ذلك يسمي خلقا من حيث كان وجود كل واحد بمقدار، والخلق في الاصل: التقدير المستقيم.
 فالاول: الابداع: وهو ايجاد الشء دفعة لا عن موجود، ولا بترتيب، ولا عن نقص الي كمال، وليس ذلك الا للباري  عز وجل ، وان كانت العرب قد تستعمل الابداع
 فيمن يحفر بءرا في مكان لم يحفر فيه من قبل، وفيمن نسج شعرا او اورد كلاما لم ينسج علي منواله من قبل.
 والثاني: التكوين: وهو ايجاد الشء عن عدم بترتيب، ومن نقص الي كمال، والمتكلمون قد يستعملون التكوين في موضع الابداع، ولما هفوا عن حقيقة التكوين انكروا واستبشعوا قول من قال: السماء ليست بمكونة، وقدروا انه يقول: ليست بمبدعة ولا مخلوقة، وانما اراد هذا القاءل فيما ذكر اصحابه، ودل عليه كلامه ان الله تعالي ابدعها ابداعا كما قال: (بديع السماوات والارض)
 ولم يخلقها خلقة ناقصة في ابتداء نشاتها، ثم كملها شيءا فشيءا كالانسان والحيوان والنبات.
 والثالث: رب الشء: وهو تغذيته، وذلك استخلاف ما تحلل من الابدان فيما
 
 وجد عن كون ليبقي المدة المضروبة له، وبه قيل له تعالي: رب العالمين.
 والرابع: احالة الشء: وهو التغايير اللاحقة لجميع الكاءنات في كيفياتها من طعم ولون وراءحة.
  والفعل الانساني ثلاثة اضرب
 نفساني فقط: وهو الافكار والعلوم، وما ينسب الي افعال القلوب.
 وبدني: وهو الحركات التي يفعلها الانسان في بدنه كالمشي والقيام والقعود.
 وصناعي: وهو ما يفعله الانسان بمشاركة البدن والنفس، كالحرف والصناعات.
  الفرق بين العمل والفعل والصنع
 الفعل: لفظ عام يقال لما كان باجادة او غير اجادة، ولما كان بعلم او بغير علم، وعن قصد او غير قصد، ولما كان من الانسان والحيوان والجمادات.
 واما العمل: فانه لا يقال الا لما كان من الحيوان دون ما كان من الجمادات،
 ولما كان بقصد وعلم دون ما لم يكن عن قصد وعلم.
 قال بعض الادباء: العمل مقلوب عن العلم، فان العلم فعل القلب والعمل فعل الجارحة، وهو ييرز عن فعل القلب الذي هو العلم، وينقلب عنه.
 واما الصنع: فانه يكون من الانسان دون ساءر الحيوان، ولا يقال الا لما كان
 باجادة، ولهذا يقال للحاذق المجيد والحاذقة المجيدة: صنع وصناع.
 والصنع: قد يكون بلا فكر لشرف فاعله، والفعل قد يكون بلا فكر لنقص فاعله، والعمل لا يكون الا بفكر لتوسط فاعله.
 والصنع اخص المعاني الثلاثة، والفعل اعمها، والعمل اوسطها، فكل صنع عمل، وليس كل عمل صنعا، وكل عمل فعل، وليس كل فعل عملا، وفارسية هذه الالفاظ تنبء عن الفرق بينها، فانه قيل للفعل: كار، وللعمل: كردار، وللصنع: كنش.
  انواع الصناعات
 الصناعات ضربان: علمي وعملي.
 
 فالعلمي: ما يستغني فيه عن الاستعانة بالجوارح من اليد والرجل، كالمعارف الالهية والحساب.
 والعملي: ما يحتاج فيه الي الاستعانة بالجوارح، وذلك ضربان:
 الاول: شء ينقضي بانقضاء حركة الصانع، كالرقص والزمر والمحاكاة.
 والثاني: شء يبقي له اثر، وذلك ضربان: ضرب يبقي له اثر معقول لا محسوس، كالطب والبيطرة، وضرب يبقي له اثر محسوس كالبناء والكتابة.
  الافعال الارادية وغير الارادية
 الافعال التي تظهر من غير الله اما تسخيري، واما غير تسخيري.
 فالتسخيري: هو الذي يظهر ممن يظهر منه لا بقصد وارادة منه، وقد يكون ذلك من الجماد والحيوان غير الناطق، وذلك نوعان: نوع بتسخير الباري تعالي، كاحراق النار الحديد، وتبريد الثلج الماء، وضرب بتسخير البشر كطحن الرحا، ودور الدولاب.
 واما غير التسخيري فضربان: ضرب يكون من فاعله مبدا الارادة، وضرب لا يكون منه مبدا الارادة، والذي يكون منه مبدا الارادة ثلاثة:
 الاول: بحسب التمييز كمن تناول الخير دون الشر مءثرا له.
 والثاني: بحسب الغضب كمن بطش بمن يغضب عليه.
 والثالث: بحسب الشهوة كمن تناول ما اشتهاه لشهوته، والذي لا يكون منه مبدا.
 الارادة له ضربان:
 ضرب لا يكون منه مبدا الارادة ولا منتهاها، كمن رمي الي غرض فاصاب
 شخصا.
 وضرب لا يكون منه مبدا الارادة ولكن يكون منه منتهاها، كمن حصل في سفينة فخاف الغرق فكلف ان يلقي متاعه في البحر ليتخلص.
 والافعال من الجمادات تقع بالتسخير فقط.
 ومن النبات تقع بالتسخير وبالنزاع الذي تقتضيه القوة الشهوية.
 ومن الحيوانات تقع بهما وبالغلبة التي تقتضيها القوة الغضبية، ومن الانسان تكون بكل ذلك، وبالفكرة التي تقتضيها القوة العقلية.
 
  ما يستحق به من الافعال اللوم وما لا يستحق به ذلك
 الافعال ضربان: ارادي وغير ارادي.
 والارادي ضربان: ضرب عن روية، وضرب لا عن روية.
 فالذي عن روية ضربان: احدهما: الذي عن روية تظن في غاية الشرف، وهو ما يكون بحسب النفس الناطقة، ويسمي الاختيار، وهو طلب ما هو خير له، ويستحق به ابدا الحمد اذا كان علي الحقيقة اختيارا.
 والثاني: عن روية فيما ليس هو في غاية الشرف، وذلك اما بحسب القوة الغضبية:
 وهو دفع ما يضره، واما بحسب القوة الشهوية. وكل منهما اذا كان بقدر ما يوجبه العقل يستحق به الحمد، واذا كان زاءدا او ناقصا عما يوجبه العقل يستحق به الذم.
 والارادي الذي عن غير روية واختيار ضربان:
 احدهما: ما يفعله في نفسه.
 والثاني: ما يفعله بغيره.
 وكل واحد منهما ضربان: نفع وضر. فما قصد به نفع نفسه فقد يستحق به الحمد وما قصد به نفع غيره فقد يستحق به الحمد والشكر معا، وما قصد به ضر نفسه فقد يستحق به الذم، وما قصد به ضر غيره فقد يستحق به الذم والعتب عليه.
 وغير الارادي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ان يكون قسريا، وهو: ما يكون مبدءه من خارج ولا يكون من اربابه معونة بوجه، كمن دفعته ريح فسقط علي انية
 فكسرها، فلا ملامة فيه بوجه.
 والثاني: ان يكون الجاءيا كمن اكرهه سلطان علي ان يفعل فعلا ما، وهذا متي كان الملجا اليه قبيحا جدا، والسبب الملجء اليه خفيفا
 يستحق مرتكبه الذم، كمن يضرب ليقتل انسانا، ومتي كان الملجا اليه ليس بجد قبيح، والسبب الملجء اليه عظيما، لا يستحق مرتكبه الذم كمن يوضع علي حلقه السيف ويهدد ان يقتل ان لم يتكلم بكلام قبيح، وكلاهما يقال له: اكراه.
 والثالث: الخطا، وهو ما يكون مبدءه من صاحبه وذلك نوعان:
 احدهما: ما تولد عن فعل وقع منه، وله ان يفعله، كمن يرمي هدفا فاصاب
 
 انسانا، وذلك لا يستحق به ملامة، ما لم يقع من صاحبه تقصير في الاحتراز.
 والثاني: ما يتولد عن فعل ليس له ان يفعله، كمن شرب فسكر، فحمله سكره علي ان كسر اناء او ضرب انسانا، فان ذلك يستحق الملامة وان لم يرد كسر الاناء
 وضرب الانسان، فقد ارتكب محظورا ادي به الي وقوع ذلك منه.
 فالضرب الاول يقال فيه: اخطا فهو مخطء، والثاني يقال فيه: خطء فهو خاطء؛ ولهذا قال اهل اللغة: خطء ما كان علي سبيل العمد، واخطا ما كان علي سبيل السهو.
  الاسباب التي يمكن نسبة الفعل اليها
 اكثر الاسباب التي يحتاج اليها الفعل في وجوده عشرة اشياء:
 يحتاج في حصوله الي فاعل يصدر عنه الفعل كالنجار، والي عنصر يعمل فيه
 كالخشب، والي عمل كالنجر، والي زمان، والي مكان يعمل فيهما، والي الة يعمل بها كالمنجر والمنحت، والي غرض قريب كاتخاذ النجار الباب، والي غرض بعيد كتحصين البيت به، والي مثال يعمل عليه ويحتذي به، والي مرشد يرشده.
 وكل ذلك قد ينسب اليه الفعل فيقول: اعطاني زيد؛ اذا باشر الاعطاء، واعطاني الله؛ لما كان هو الميسر له، وربما جمع بين السبب القريب والبعيد، فيقول: اعطاني الله وزيد.
 قال الشاعر:
 حبانا بها جدنا والاله ... وضرب لنا اجذم صارم
 فنسب الي السبب الاول وهو الله تعالي، والي السبب المتاخر وهو الضرب، والي المتوسط وهو الجد، وقال تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها)
 وقال: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون ()
 فاسند الفعل في الاول الي الامر به، وفي الثاني الي المباشر له.
 وقد قال الشاعر في صفة درع:
 والبسنيه الهالكي. وقال: كساهم محرق، فنسب الفعل الي عاملها، وفي الثاني الي مستعملها. وقال في صفة نباله: كستها ريشها مضرحية، فنسب كسوتها الي الطاءر الذي اتخذ ريشه فجعل لها.
 وقد قيل: يداك اوكتا، وفوك نفخ، فنسب الفعل الي الالة المتصلة، ويقال: سيف قاطع، فنسب الفعل الي الالة المنفصلة، وقيل: ضرب فيصل وفاصل، وطعن خاءف،
 
 فنسب الي الخوف، وقيل: سر كاتم، وعيشة راضية؛ فنسب الي المفعول.
 وقال تعالي: (حرما امنا)
 فنسب الي المكان، وقيل: يوم صاءم
 وليل ساهر، وقد قيل:
 ... ... ... ... .. وما ليل المطي بناءم.
 فنسبه الي الزمان.
 فلما كانت افعاله علي ذلك صح في الفعل الواحد ان يثبت لاحد الاسباب مرة، وينفي عنه مرة بنظرين مختلفين، وعلي ذلك قول الشاعر:
 اعطت من لم تعطه ولو انقضي ... حسن اللقاءحرمت من لم يحرم
 فاثبت له الفعل ونفاه عنه معا بنظرين مختلفين.
 ويقال: هذا الخشب قطعته انا لا السكين، ويقال: قطعته السكين ولم اقطعه، ويقال: فلان هداه الله، وهداه الرسول، وهداه القران، وهداه فهمه، فنسب الي كل ذلك.
 ويقال: واضله الله لما كان تعالي هو السبب الاول في وجوده، ووجود سببه
 المضل، ووجود الالة، وان لم يكن هو تعالي الداعي له الي الضلالة، ويقال: اضله الشيطان لما كان هو الداعي الي الضلال.
 ويقال: اضلته نفسه لما كانت هي التي تركت الاحتراز.
 وهذا فصل من تصوره لم يعتمد في تثبيت المعاني علي مثلها من الالفاظ، فينظر من اللفظ الي المعني، بل ينظر في نحو هذا من المعني الي اللفظ.
 واعلم ان من اجل هذا الذي قدمنا ذكره قال قوم من المحصلين: لا شء من الافعال فاعله فاعل واحد علي الحقيقة الا الله تعالي، فان فعله يستغني عن المكان، والزمان، والالة، والمادة، وعن مثال يحتذيه.
 ومن عداه تعالي من الفاعلين لا بد له من كل ذلك او من بعضه، ولهذا لا يصح ان ينسب الابداع الي غيره تعالي لا حقيقة ولا مجازا، ويصح ان يثبت فعل غير الله علي ما تقدم.
 
 قال الشيخ ابو القاسم الراغب  رحمه الله :
 هذا اخر ما قصدت تبيينه من هذا المعني، واختم القول بحمد الله تعالي، والثناء عليه، والتضرع اليه في ان ينفعني واخواني بما تحريته، ويجعلني ممن تذكر فذكر، وتبصر فبصر، واتعظ فوعظ، وتيقظ فايقظ، فاعظم الهجنة ان يامر من لم ياتمر، ويزجر من لا ينزجر، وان يدعي الحكمة من اذا
 تلقته المحاسن لا تجتبيه، واذا تلقته المساوء لا تجتويه، يري القذاة في عيون اخوانه فينكرها، ويترك الجذع المعترض في اجفانه لا يغيره، ينصح غيره ويغش نفسه:
 كمن كسا الناس من عري وعورته ... للناس بادية ما ان يواريها
 وكالمسن الذي يشحذ الحديد ولا يقطع، وكالحجر الصلد الذي يمر به الماء النافع فلا ينتفع هو به.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " ان الله تعالي يءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم " () .
 فنرغب اليه تعالي ان يجعلنا برحمته ممن اءتمر لنبيه  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: " اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك " () .
 فما اعظم في القيامة الحسرة والندامة ان لم يتغمدني الله برحمته التي وسعت كل شء، فسهل يا رب المجاز، ويسر لي الجواز، فقد حان حصادي وان لم يصلح فسادي ولم يحصل رشادي،
 اللهم صل علي خاتم النبيين محمد واله اجمعين.
 وحسبنا الله ونعبم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، افضل ما صليت علي احد من خلقك صلاة لا تنقضي ابدا، ولا تحصي عددا. واغفر لكاتبه ولصاحبه ولوالديه ولجميع المسلمين، ولمن قال امين يا رب العالمين. 
 وقع الفراغ من نساخة هذا الكتاب بمدينة عدن لعشر ليال مضين من شهر ذي القعدة من شهور سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ( ه) .
 غفر الله لكاتبه، ونفع به صاحبه، والهمه لما فيه، واستعمله بما يرضيه بمحمد واله الطاهرين.
 وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وسلم تسليما. 